Cilt 1
Sayı 1 - 26
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 1
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Danışman
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu

Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı
“Âkif
Araştırma Merkezi”
Dergi metninin neşre hazırlanmasında uyulan esaslar
1. Metin: Dergi metnine ekleme, çıkarma yapılmadı; sadeleştirilmedi; belge kabul olunarak araş-
tırmacıların tedkikine aynen sunuldu.
2. Şekil: Sayfalar, derginin aslı gibi, çift sütun olarak tertiplendi.
3. Sayfalar: Sayfa üstlerine, dış tarafa bu cildin sayfa numarası, içe asıl metindeki yeri konuldu.
Asıl metinde sayfaların başladığı yer, satır aralarına köşeli parantez içinde konulan rakamlarla
gösterildi. Bu suretle CD ile verilen Osmanlıca metinde istenilen yerin kolayca bulunması sağ-
lanmış oldu.
4. Dipnotlar: Sayfa altlarındaki “yıldız” işaretli notlar, metinlerin yazarlarına aittir. “Numaralı” not-
lar tarafımızdan konulmuştur.
5. İndeks: Cildin sonuna, sadece yazar adlarına göre basit bir indeks konulmuştur. İnşaallah der-
ginin tamamı yayınlanınca, son cildi teşkil edecek ve metni her bakımdan ele alacak etraflı in-
dekslerle okuyucu ve araştırıcılara yol gösterecek bir çalışma yapılacaktır. O zamana kadar ilk
yedi cilt için M. Suat Mertoğlu’nun hazırladığı “Fihrist ve Dizin”e bakılmalıdır.
6. Birlikte verilen CD: CD içinde her cildin Osmanlıca asıl metni ile o ciltteki dergi sayılarının ön
ve arka kapaklarının fotoğrafları bulunmaktadır.
7. Dergi kapaklarının önemi: Kapaklarda, dergiye dair bazı kısa haberler ve gerek dergi yayınla-
rı ve gerek başka neşriyat hakkında bilgiler bulunmaktadır. Fakat dergi vaktiyle ciltlenirken ka-
pakları çıkarıldığı için tamamını bulmak çok güç olmaktadır. Bu sebeple araştırıcılar için büyük
önemi olan kapaklardan bulabildiklerimiz CD’lere konulacaktır.
SIRÂTIMÜSTAKĪM -  SEBÎLÜRREŞÂD
Sebîlürreşâd millî bir müessesedir
İlk yayınlandığı günler
İlk sayı, kurucular ve Mehmed Âkif Bey
Yayın hayatı
Sebîlürreşâd
58 sene, 42 cilt, 1107 sayı, 12 bin sayfa
İlim, fikir ve haber yayın sahaları
Dergi bir ilim hazinesidir
Yazarlar hey’eti
Özel muhabirleri ve mektupları
İlim ve fikir tarihimizdeki yeri ve tesiri
Bu hizmeti başka kim yaptı?
Muhalif, fakat daima mutedil bir tavır
İttihadcılar dergiyi kapattı
Devamlı mücadele
Mütareke yılları
Balıkesir hitâbesi
Mehmed Âkif Ankara’da
Kastamonu’da
Nasrullah Camii konuşması
Ankara’daki neşriyata Meclis yardımı
Kayseri’de
İstanbul’a dönüş
Millî Mücadele’den sonra ne oldu?
Sebîlürreşâd , yakın tarihin şâhidi
Haftalık gazete/risâle/mecmua
Sayfa sayısı ve boyu
Baskı, kâğıt ve cilt
Çıkmadığı zamanlar
Baskı adedi ve aboneler
Rusya’da yasaklandı
Basıldığı matbaalar
İlâveler, Arapça ve Farsça yazılar
Fotoğraf ve şekiller
Sansür müdahaleleri
İttihadcı hükümetler
İlk kapatılışı
İsim değişikliği
Yirmi ay süren kapanış
“Yirminci asırda din olur mu !..”
Susturuluncaya kadar…
Nerede ne kadar yayınlandı
İslâm-Türk Ansiklopedisi ve Mecmuası
Yeni Sebîlürreşâd
Eşref Edib Bey’in hizmetleri
Bağcılar Belediyesi’ne tebrik ve teşekkürler
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: Âdil Bey)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: Âdil Bey)
(Müslüman Kadını adlı eserin tercümesi hakkında),
 (Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: Âdil Bey)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: Âdil Bey)
 (Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Halil Ni’metullah)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Halil Ni’metullah)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Müslüman Kadını adlı eserin tercümesi hakkında)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Halil Ni’metullah)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Halil Ni’metullah)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Terc. Sa’dî) [Mehmed Âkif]
(Terc. Mehmed Âkif)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Hüsnü Efendizâde Cemâl)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Hüsnü Efendizâde Cemâl)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Ahmed Cemâl)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Sa’dî) [Mehmed Âkif]
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Ahmed Cemâl)
(Terc. Sa’dî) [Mehmed Âkif]
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Manastırlı İsmâil Hakkı)
Terc. Ahmed Cemâl)
(Terc. Sa’dî) [Mehmed Âkif]
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Manastırlı İsmâil Hakkı)
(Terc. Ahmed Cemâl)
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
 (Terc. Manastırlı İsmâil Hakkı)
(Terc. Sa’dî) [Mehmed Âkif]
(Terc. Mehmed Âkif)
(Neşir: H. Eşref Edib)
(Terc. Manastırlı İsmâil Hakkı)
(Terc. Mehmed Âkif)
[Halim Sâbit]
(Neşr: H. Eşref Edib)


SIRÂTIMÜSTAKĪM





Cilt 1
Sayı 1 - 26



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
27 Ağustos 1908
Birinci Sene - Aded: 1

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ
.

ﻪﻠﻟ ﺪﻤﳊا


ﲔﳌﺎﻌﻟا بر
.

ﻦﻤﺣﺮﻟا


ﻢﻴﺣﺮﻟا
.

ﻦﻳﺪﻟا مﻮﻳ ﻚﻟﺎﻣ
.

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳا و ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا
.

ﻢﻴﻘﺘﺴﳌا طاﺮﺼﻟ ا ﺎﻧﺪﻫا
.

ﻠﻋ ﻞﺻ و
ﻰ

ﻚﻟﻮﺳرو ﻚﺒﻴﺒﺣ


ﺗﱰﺧا ي ﺬﻟا ﺪﻤﳏ
ﻪ

ﻚﻟﻮﻘﺑ ﺔﻳاﺪﻬﻠﻟ


ﻢﻳﺮﻜﻟا
» :

ﻢﻴﻘﺘﺴﻣ طاﺮﺻ ﻰﻟا يﺪﻬﺘﻟ ﻚﻧا
«
Fâtiha-i a’mâl ve mukaddime-i âmâlimiz, dîn-i mübîne
hizmet ve ihvân-ı mü’minîne nasîhatle müstelzim-i sa’âdet-i
dâreyn olan menhec-i kavîm-i istikāmet ve sırât-ı müsta-
kīm-i hidâyete da’vetden ibâret olmakla, mesâ’î-i vâkı’amı-
zın hamiyyet-şi’ârân-ı ümmet tarafından hüsn-i telakkī edi-
leceğine ümidvârız. Kâfil-i nizâm-ı âlem ve müstelzim-i refâh
ü sa’âdet-i ümem olan şerî’at-ı garrâ-yı İslâmiyye ahkâm-ı
münîfesinin hükm-i li-dînihî ve fevâ’id ü menâfi’-i maddiyye
ve ma’neviyyesi milel ve akvâm-ı sâirece mechûl olmakla
beraber cihâr-aktâr-ı âlemi eşi’a-i irfânıyla tenvîr eden
şems-i tabân-ı İslâmiyyet gözlerini kamaştırdığı huffâş-bînâ-
nın setr-i envâr-ı hakīkat maksad-ı garaz-kârîsiyle herbâr di-
yânet-i mu’azzama-i Muhammediyye aleyhine neşriyyât-ı
fâside ve isnâdât-ı kâzibeden hâlî kalmadıklarından neşriy-
yât ve müfteriyyât-ı vâkı’ayı delâ’il-i akliyye ve berâhîn-i
nakliyye ile redd ü tekzîb eylemek dahi derûhde eylediğimiz
vezâ’if-i asliyye cümlesinden olmakla bu bâbda erbâb-ı ilm
ü irfân tarafından ihdâ buyurulacak âsâr-ı nâfi’a ve makā-
lât-ı müfîdenin ma’at-teşekkür derc-i sahîfe-i iftihâr kılınaca-
ğı mukarrerdir. Vallahu yehdî ilâ sevâ’is-sebîl.
Cenâb-ı Hakk’ın avn-i samedânîsi ve ahrâr-ı ümmetin
senelerden beri bezl-i mesâ’îsi ve ordumuzun şân-ı askerîye
bi-hakkın lâyık olacak ve ile’l-ebed kulûb-i ümmetde nâ-kā-
bil-i zevâl bir hiss-i minnetdârî ve kemâl-i ihtirâm-kârî ile yer
tutacak ve târih-i Osmaniyyemizin en şanlı sahîfelerini tez-
yîn edecek gayret-i kahramâne ve hamiyyet-i dindârânesi
sâyesinde zincîr-i esâretden tahlîs-i girîbân ettik. Berât-ı hür-
riyet ve burhân-ı musâvâtımız olan Kānûn-ı Esâsî’mizi istir-
dâd ettik. Ve bunun bütün mevâdd-ı münderecesi ahkâmı-
na harfiyyen ri’âyet edeceğimize cümlemiz yemin eyledik.
Fakat memleketimizde ulûm ve ma’ârif henüz lâyık ol-
duğu vechile intişâr etmemiş ve edenler meyânında da ma’-
at-te’essüf sû-i ahlâk zuhûra gelmiş olduğundan bu kā-
nûn-ı münîfin ahkâmına ri’âyet hususunda dûçâr-ı hayret
olduk.
Kānûn-ı Esâsî nedir? Bunun hâvî olduğu ahkâm ve bize
bahş ettiği hukūk-ı hürriyet ve müsâvât neden ibâretdir? Ek-
ser ahâlimiz bunlardan gâfil ve bir kısmı da mütegâfil ol-
duğu ve binâ’en-aleyh bu yüzden:
– Hürriyet var, müsâvât var!..
diye şu günlerde kānûn-ı mezkûr ile aslâ münâsebeti olma-
yan şâyân-ı te’essüf bazı ahvâl-i gayr-i lâyıka vukū’a gel-
mekte bulunduğu cihetle bu bâbda ber-vech-i âtî bazı mü-
tâla’ât serdine mecbûr oldum.
Evvelâ “hürriyet”den bahs edelim: “Hürriyet” âzâdelik,
âzâde olmak ma’nâsınadır. Ama her kayıddan azâde olmak
ma’nâsına değil. Çünkü hürriyet-i mutlaka, yani her kayıd-
dan âzâde olmak keyfiyeti, dünyanın hiç bir yerinde, hattâ
silsile-i kâ’inâtın hiç birinde yokdur. Sırr-ı teklîf bütün kâ’i-
nâta sârîdir. Bütün avâlim ve bütün avâlimdeki nizâm ve in-
tizâm ancak sırr-ı teklîfin her şeye sirâyeti sâyesinde sâha-
ârâ-yı vücûd olmuşdur.
Eğer sırr-ı teklîf olmasaydı kâ’inât teşekkül etmez, hiç bir
şey vücûda gelmez, avâlimde müşâhede ettiğimiz şu bedâ-
yi’ aslâ zuhûr eylemezdi. Ez-cümle bir muharrik-i ezelînin
emr-i tahrîki, mebde’-i âleme hareketle teklîfi olmasaydı
esâsen asl u mebde’-i kâ’inât olan eczâ-yı ferde vücûda gel-
mezdi. Çünkü tahrîk olmayınca hareketin, hareket olmayın-
ca eczâ-yı ferdenin vücûdu mutasavver değildir. Zîrâ bunlar
yekdiğerine lâzım ve melzûmdur. Melzûmun lâzımdan infi-
kâki ise gayr-i kābildir.
Kezâ bir dâfi’in def’i, bir câzibin cezbi teklîfî olmasaydı
bütün kuvânın merci’-i aslîsi olan hareket vücûda gelmeye-
ceği gibi, şu fezâ-yı nâ-mütenâhiyi dolduran eczâ-yı ferde-
den hayret efzâ-yı ukūl olan şu ecrâm-ı bedî’ü’l-intizâm da-
hi husûl-pezîr olmazdı.
Kezâ elektrik, ziyâ, harâret vesâire gibi kuvâ-yı tabî’iyye-
nin bütün mükevvenât üzerinde icrâ-yı te’sîrâtı olmasa ve
onların da bu te’sîrâta karşı bir inkıyâd-ı tabî’îsi bulunma-
saydı avâlimde adedleri add ü ihsâdan efzûn ecnâs ve en-
vâ’-ı mahlûkāt zuhûr edemezdi.
Kezâ ecsâm-ı uzviyyeden bir cismin her bir uzvu bir ne-
vi’ vazîfe ile mükellef olmasa ve o uzuv mükellef olduğu va-
zîfeyi îfâya mecbûr bulunmasaydı âlemde “ecsâm-ı uzviy-
ye” denilen mahlûkātdan eser bile bulunmazdı.
Kezâ her nev’in bekāsı için kendi muktezâ-yı tabî’atı
olan evâmir ve ahkâma o nev’in efrâdı inkıyâd etmeyip de
hilâfına hareket etselerdi, enva’-ı mahlûkātdan hiç bir nevi’
kendi bekā-yı mevcûdiyetini muhâfaza edemeyecek ve der-
hal ma’rûz-ı inkırâz olup gidecekdi.
Meselâ: Âkilü’n-nebât olan hayvânât muktezâ-yı tabî’-
atları olarak kendi bekā-yı nev’leri için yalnız nebât ile te-
gaddîye me’mûr ve lahm ile tegaddîden memnû’ olduğu gi-
bi, âkilü’l-lahm olan hayvânât da kendi muktezâ-yı tabî’-
atları olarak bunun hilâfına mahkûmdur. Binâ’en-aleyh e-
ğer bunlar kendi tabî’at-ı nev’iyyelerinin şu emirlerine, şu
hükümlerine inkıyâd etmeyip de âkilü’n-nebât olmak üzere
yaratılmış olan hayvânât lahm ile ve âkilü’l-lahm olmak ü-
zere yaradılmış hayvânât da nebât ile tegaddî yollarına su-
lûk etselerdi bir müddet-i kalîle zarfında bu cins hayvanların
mahv olacağı bedîhî idi. Mahlûkāt-ı sâirede dahi hâl böy-
ledir.
İşte görülüyor ki hayvânâtda, cemâdâtda ve hattâ zer-
râtda bile hürriyet-i mutlaka yoktur. Her şey bir çok kuyûd
ile mukayyed ve bir çok ahkâm ile mükellefdir. Her mahlûk
behemehâl kendi fevkinde bir âmirin emrine, bir mü’essirin
te’sîrine tâbi’dir. Ve bu da bir emr-i tabî’î ve bir emr-i cibil-
lîdir (

ﻣ   و ا ن
ﻦ

ﺑ  ﺤ ﻤ ﺪ ه
ﱢﺢ

ﻲ  ا  ﻻ ﻳ  ﺴ ﺒ
ﺷ


)nazm-ı celîli ve emsâli daha
nice âyât-ı beyyinât ile dahi bu dekāyika işâret buyurul-
muştur.
Binâ’en-aleyh zübde-i kâ’inât ve hülâsa-i mevcûdât o-
lan insanda hürriyet-i mutlakanın olamayacağı evlâ bi’t-ta-
rîkdir. Nitekim “İnsan zann eder mi ki başı boş olarak bıra-

kılmıştır?” me’âlinde olan (

ا ﻳ ﺤ ﺴ ﺐ ا 
ﻹ

نﺎ ا  ﻳ ن ﺘ ﺮ ك ﺳ  ﺪ ي
ﻧﺴ
)âyet-i
kerîmesi de işte şu hakīkati beyân sadedinde şeref-nâzil ol-
muştur.
İnsanda hürriyet-i mutlaka nasıl olabilir ve insan nasıl
“başıboş bırakılmıştır” denilebilir ki, insan hayat-ı cismâniy-
yesini muhâfaza için bir çok kuvâ-yı tabî’iyyenin taht-ı hük-
münde bulunmak ve bir çok kavânîn-i hilkatin te’sîrâtiyle
mukayyed olmak husûsunda hayvânât-ı sâire ile hemhâl ol-
dukdan mâ’adâ, fıtraten i’tidâl-i mizâcı ve tab’an medenî ol-
ması cihetiyle hayvânât-ı sâire gibi ağdiye-i basîta ve elbise
ve mesâkin-i tabî’iyye ile iktifâ edemeyeceğinden agdıye ve
elbise ve meskenini tedârik husûsunda bir çok umûr-ı sınâ’-
iyyeye muhtâcdır. Bu umûr-ı sınâ’iyyenin husûlü ise bey-
ne’l-beşer te’âvün ve iştirâk husûlüne vâbestedir. Çünkü hiç
kimse kendine lâzım olan her şeyi yalnız başına yapmağa
muktedir değildir. Bununla beraber insanda kuvâ-yı behî-
miyye kuvâ-yı melekiyyeye gâlib olduğundan ve bu cihetle
ale’l-ıtlâk celb-i menfa’at ve def’-i mazarrat dâ’iyesi herkes-
de bir emr-i cibillî bulunduğundan beynlerinde adl ü nizâ-
mın halelden mahfûz kalması için bütün efrâd-ı beşer yek-
diğerine te’âvün ve iştirâk hususlarında bir takım kavânîn-i
mevzû’a ahkâmına dahi inkıyâd mecbûriyetindedir. Ve bu
mecbûriyet, dünyanın her tarafında hüküm-fermâdır. Şu
kadar ki bu kānunlar her yerde aynı derecede, aynı me’âlde
olmayıp her memleketin, her iklîmin mizâcına, örf ve âdeti-
ne, kavâ’id-i mezhebiyesine göre tanzîm edilmiştir. Bundan
başka insan şu cism-i sagîriyle beraber bir nüsha-i kübrâ
olmak ve o cism-i sagîr-i latîfine bir de hiç bir nev’-i hay-
vanda olmayan bir rûh-ı ulvî munzam bulunmak hase-
biyle cismânî ihtiyâcâtını tedârik için bir takım kavânîn-i ta-
bî’iyye ve mevzû’aya inkıyâda mecbûr olduğu gibi, rûhanî
ihtiyâcâtını tedârik için bir çok kavânîn-i şer’iyye ahkâmına
inkiyâd ile de mükellefdir.
Şu hâlde Kur’ân-ı mu’ciz-beyânımızın dünyaya müte’al-
lik ahkâm-ı siyâsiyyesinin bazı aksâmını beyândan başka bir
şey olmayan Kānûn-ı Esâsî’mizin bize bahş ettiği hürriyet-
den maksad, bundan evvel taht-ı kahr ü istibdâdında ezildi-
ğimiz gayr-i ma’kūl ve gayr-i meşrû’ bir takım kuyûd-ı bâtı-
ladan azâde bir hürriyetdir ki o da kavânîn-i mevzû’a ve ka-
vâ’id-i dîniyyemiz ve âdet-i milliyyemiz dâiresinde serbes-
tâne hareketden ibâretdir. –mâba’di var–
Aşındırmış öpüp lâyenkatı’ dâmânını a’sâr,
O, lâkin işte endâmıyle pâ-bercâ-yı istikrâr.
Siyeh-reng-i dalâlet bir bulut şeklinde mâzîler,
Kaçar pîrâmeninden eylemez aslâ sebât izhâr;
Ziyâ-rîz-i hakīkat bir seher tavrında müstakbel,


Gelir fevkinden eyler sermedî envârını îsâr.
Derâgûş etmek ister nâzenîn-i bezm-i lâhûtu:
Kol açmış her menârı sanki bir ümmîd-i cür’etkâr!
O revzenler, nazarlardan nihan dîdâra, müstağrak,
Birer gözdür ki sıyrılmış önünden perde-i esrâr.
Bu kudsî ma’bedin üstünde tâban fevc fevc ervâh,
Bu ulvî kubbenin altında cûşân mevc mevc envâr.
Tabîat perde-pûş-i zulmet olmuş, hâbe dalmışken,
O, gûyâ kalb-i nûrânîsidir leylin, durur bîdâr.
Evet bir kalbdir, bir kalb-i cûşâcûş-i âşıktır,
Ki cevfinden demâdem yükselir bin nâle-i ezkâr.
Nümâyan cebhesinden Sadr-ı İslâm’ın me’âlîsi:
O sadrın feyz-i enfâsıyle gûyâ bir yığın ahcâr,
Kıyâm etmiş, uluvv-i dîne bir timsâl-i nûr olmuş;
Nasıl timsâl-i nûr olmaz? Şu pek sâkin duran dîvâr,
Asırlar geçti hâlâ bâtılın pîş-i hücûmunda,
Göğüs germektedir, bir kerre olsun olmadan bîzâr.
Bu bir ma’bed değil, Ma’bûd’a yükselmiş ibâdettir;
Bu bir manzar değil, dîdâra vâsıl mevkib-i enzâr.
Semâdan inmemiştir, şüphesiz, lâkin semâvîdir:
Zemînî olmayan bir cilve-i feyyâzı hâvîdir.
* * *
Bir infilâk-ı safâdır ki yâr-ı cânımdır,
Sabâhı pek severim, en güzel zamânımdır.
Ridâ-yı leyli henüz açmamıştı dest-i semâ;
Sabâ da hâb-ı sükûndan ayılmamıştı daha,
Fezâ-yı rûhda aksetti, es-salâ-perdâz
Müezzinin dem-i mahmûru, bir hazîn âvâz.
İçimde cûşa gelip lücce lücce istiğrâk,
Ezâna bakmadım artık; açılmadan âfâk,
Zalâmı sîneye çekmiş yatan sokaklardan
Kemâl-i vecd ile geçtim. Önümde bir meydan
Göründü; Fâtih’e gelmiştim anladım, azıcık
Gidince, câmi’e baktım ki bekliyor uyanık!
Sokuldum artık onun sîne-i münevverine,
Oturdum öndeki maksûreciklerin birine.
Fezâ-yı ma’bedin encüm-nümâ meşâ’ilini,
O lem’a lem’a dizilmiş ziyâ kavâfilini
Görünce geldi çocukluk zamanlarım yâda...
Neler düşündüm o sâ’atte âh ben orada!
* * *
Sekiz yaşında kadardım. Babam gelir: “Bu gece,
Sizinle câmie gitsek de gelsek erkence.
Giderseniz geliniz, sâde orda uslu durun;
Bakın eğer yaramazlık ederseniz oturun!
Deyip alırdı beraber benimle kardeşimi.
Girince câmi’e, hâliyle koyverir peşimi,
Namaz kılardı. Ben artık kalınca âzâde,
Uzunca boylu koşardım hasırlar üstünde!
Hayâl otuz sene evvelki hâli pîşimden
Geçirdi, başladım artık yanımda görmeye ben:
Beyaz sarıklı, yaşça elli beş var yok;
Vücûdu zinde, fakat saç, sakal ağarmış çok;
Mehîb yüzlü bir âdem edeb-güzîn-i namaz;
Yanında bir küçücek kızcağızla pek yaramaz
Yeşil sarıklı bir oğlan ki, başta püskül yok.
İmâmesinde fesin bağlı sâde bir boncuk!
Sarık hemen bozulur, sonra şöyle bir dolanır;
Biraz geçer, yine râyet misâli dalgalanır!
Koşar koşar duramaz; âkıbet denir “âmîn”
Namaz biter. O zaman kalkarak o pîr-i güzîn,
Alır çocukları, oğlan fener çeker önde.
Gelip düşer eve yorgun, dalar pek âsûde
Derin bir uykuya...


Derken bu hâtırât-ı lâtîf
Çekildi aslına, artık hakīkatin o kesîf
Likāsı başladı karşımda cilve eylemeye;
Vakit de kalmadı zâten hayâli dinlemeye:
Sağım, solum, önüm, arkam huşû’a müstağrak
Zılâl-i âdem iken, bir sadâ bülend olarak,
Sükûnu dinleyen âzân-ı mesti çınlattı
O kâinât-ı huzû’u yerinden oynattı;
Sufûf ayakta müselsel cibâl-i velveledâr
Gibiydi. Her birisinden çıkardı Arş-karâr,
Birer enîn-i tazarru’, birer niyâz-ı hazîn,
Ki kalb-i rahmeti sızlattı şüphesiz o enîn!
Eğildi sonra o dağlar huzûr-i izzette;
Göründü sonra o dağlar zemîn-i haşyette!
İnâyetiyle Hudâ kaldırınca her birini,
Semâya doğru o dağlar da açtı ellerini.
O anda koptu yüreklerden öyle bir feryâd,
Ki rûhum eyleyecek tâ ebed o dehşeti yâd.
Kesildi bir aralık inleyen hazîn âvâz...
Ne oldu Arş’a çıkan onca sîne-çâk niyâz?

O cûş-i safvet-i vicdan?
Evet hurûşa gelip bahr-i rahmet-i Subbûh,
Kulûba indi semâdan da bir İlâhî rûh:

Rûh-i itmi’nân.
Ulûm-ı şer’iyye ulûm-ı nakliyyeden yani mücerred akl-ı
insanî ile idrâk olunamayıp sem’a tevakkuf eder ulûmdan-
dır. Çünkü ulûm-ı şer’iyye, ilm-i fıkh, ilm-i hadîs gibi ulûm-ı
adîdeyi câmi’ olup ahkâm-ı şer’iyye dahi esâsen kitab ve
sünnetden ahz ü istinbât olunur.
Kitab ve sünnetden ahz ü istinbât-ı ahkâm ise onların
me’ânîsini bilmeğe ve keyfiyet-i istinbâtın mütevakkıf oldu-
ğu ahvâl ve kavâ’idi fehm ü idrâke tevakkuf eder.
Kitab, Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâma in-
zâl buyurulup ondan tevâtüren nakl edilegelen nazm-ı Kur’-
ân’dır. Kur’ân-ı azîmüşşân şer’-i şerîfde aslü’l-usûldür. İbâ-
resiyle, işaretiyle, delâletiyle, iktizâsıyla pek çok ahkâm-ı
şer’iyye ifâde eder.
Sünnet, Kur’ân’ın hâricinde olarak Nebî aleyhissalâtü
vesselâmdan sâdır olan kavl veya fi’il veya takrîrdir.
Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâm milâdın
570. senesi Nisan’ının yedisine tesâdüf eden Rebîülevvel
ayının on ikinci Pazartesi gecesi şeref-bahş-ı âlem-i şuhûd
olmuşdur. Sinn-i sa’âdetlerinin kırka vâsıl olduğu 610 sene-i
milâdiyyesinde ve târih-i hicrîden on üç sene mukaddem
ahkâm-ı şer’iyyeyi tebliğe me’mûr olmalarıyla bu târîhden
i’tibâren yirmi üç sene zarfında lâzım oldukça âyât-ı Kur’â-
niyye nâzil olmuş ve ehâdîs-i nebeviyye vürûd etmiştir.
Bu sûretle âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i nebeviyyenin
zaman-ı vürûdları mütefâvit olmakla bazen târihi muahhar
olan mukaddemini nesh eylediğine mebnî mensûh olanları
olmayanlarından fark u temyîz etmek sem’a tevakkuf eder.
Ve kezâ âyât ve ehâdîsden ahkâm-ı şer’iyeyi istinbât
eylemek dahi sem’a tevakkuf eyler.
Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâm efendimiz
âyât-ı Kur’âniyyenin sebeb-i nüzûlünü, nâsih ve mensûhu-
nu, onlardan sûret-i istinbât-ı ahkâmı ashâb-ı kirâmına îzâh
ve beyân buyururlardı.
Ashâb-ı kirâm dahi Fahr-i Âem efendimizden ahz ü te-
lakkī ettikleri ahkâmı ve mukteziyât-ı ahvâli muhzırîn ve ta-
bi’îne nakl ü rivâyet ederlerdi.
Anlar da ashâb-ı kirâmdan ahz ü te’allüm eyledikleri u-
mûr-ı mezkûreyi kendilerinden sonra gelen tebe’-i tâbi’îne
ta’lim ve teblîğ eylerlerdi.
Bu sûretle ahkâm-ı şer’iyye batnen ba’de batnin selef-
den halefe nakl ü rivâyet olunmakda idi.
Bir dereceye geldi ki ulûm ve ma’ârif sudûrdan sutûra
nakl olunarak esâtize ve meşâyihden mesmû’ ve ashâb ve
etbâ’dan menkūl olan ahkâm ve âsâr sahâif ve kütübe derc
ü tastîr edildi.
Lâkin şurası da hafî olmaya ki ashâb-ı kirâmdan cümlesi
de ehl-i fıkıh ve fetvâ değil idi. Çünkü ashâb-ı kirâmın dıyk-ı
me’âşları hasebiyle kimi pazar yerlerinde alış-veriş ile, kimi
hurmalıklarda fellâhat ile meşgûl olurlar ve dâima meclis-i
sa’âdetde müctemi’ olamayıp ancak ihtilâs-ı vakt ettikçe bu-
lunurlar ve toplanırlar idi.
Binâ’en-alâzâlik taraf-ı peygamberîden bir hükm-i şer’î
beyân ve ta’lîm buyruldukda hâzır bulunanlar onları bel-
ler ve bulunmayanlar onu bilmezler idi. Lâkin hâzır bulu-
nanlar gâ’ib olanlara teblîğ eyler idi.
Bu cihetle bazıları bazı ehâdîs-i şerîfeyi ve diğerleri diğer
ehâdîs-i şerîfeyi bilirler ve bilmediklerini bilenlerden öğre-
nirlerdi.
Velhâsıl ahkâm-ı şer’iyye ale’s-seviyye kâffesinden ahz
olunmazdı. Belki bu keyfiyet içlerinden vücûh-ı Kur’âniyye
ve ahkâm-ı Rabbâniyyeyi bizzat mişkât-ı nübüvvetden ikti-
bâs etmiş, yâhud bir vechile iktibâs eden uzemâ-yı ashâb-
dan ahz ü telakkī eylemiş olup da Kur’ân-ı Kerîm’i kāri’ ve
hâmil ve nâsih mensûhunu ve muhkem ve müteşâbihini ve-
sâir vücûhunu ârif olan kibâr-ı ashâb-ı kirâma mahsûs olup
ahkâm-ı şer’iyye ancak onlardan ahz ü telakkī olunmuşdur.
Onlara ol vakit “kurrâ” denilirdi. Zîrâ tâ’ife-i Arab vak-
tiyle ümmet-i ümmiye olduklarından “kurrâ” isminin ol va-
kit nedret ve garâbetine binâ’en içlerinden kārî-i Kur’ân o-
lan kibâr-ı sahâbe onunla tesmiye olunmuş ve Sadr-ı İs-
lâm’da hâl bu vechile cârî olmuş idi.
Ama sonra bilâd-ı İslâmiyye çoğalıp Arab’dan ümmîlik
zâ’il oldu. Ve emr-i ictihâd temekkün ve istikrar bulup ilm-i
fıkıh hadd-i kemâle vâsıl olarak fenn-i müstakil ve sıfat-ı
mahsûsa oldu. Ol vakit ahkâm-ı şer’iyyeyi bilen kibâr-ı üm-
mete “kurrâ” yerine “fukahâ” nâmı verildi. ( Kısâs-ı Enbiyâ
ve İbn-i Haldûn .)
Ashâb-ı kirâmın ulemâ ve fukahâsı: Ebubekir, Ömer,
Osman, Ali, Abdurrahman b. Avf, Abdullah b. Mes’ûd, U-
beyy b. Ka’b el-Ensârî, Mu’âz b. Cebel, Ammar b. Yâsir,
Huzeyfe b. El-yeman, Zeyd b. Sâbit el-Ensârî el-Buharî, E-
bu’d-derdâ, Ebû Mûsâ el-Eş’arî, Selmân Fârisî’dir. –radıyal-
lâhu anhüm– bunlar Vakt-i Sa’âdet’de bile fetvâ verirlerdi.
Ömer, Ali, Mu’âz b. Cebel Resûl-i Ekrem’in kādîleri
mesâbesinde idiler.
Vakt-i Sa’âdet’de lâzım oldukça vahy-i ilâhî mütevârid
olur ve taraf-ı nebevîden ümmete teblîğ buyurulur idi. On-
dan sonra vahiy gelmek ihtimâli kalmadı. Kur’ân-ı Kerîm’de
musarrah olmayan mes’eleler hakkında sünnet-i seniyye ile
yani Resûlullah ne demiş, ne yapmış ise, yâhud bir kimse-
nin bir işi yaptığını görüp de men’ etmemiş ise ona tevfîkan
amel edilirdi.
Eğer sünnet-i seniyyede bir sarâhat bulamazlar ise re’y
ve kıyas ile ictihâd ve mûcebince amel ederlerdi.
İşte bu vechile asr-ı evvelde bir ictihâd kapısı açıldı.
Ancak gerek ashâb-ı güzîn, gerek sâir müctehidîn bir
mes’elede ittifâk ettikde artık tereddüd ve iştibâha mahal
kalmayıp işte buna “icmâ’-ı ümmet” denildi.
Halîfe-i Resûlullah Ebubekir es-Sıddîk zamanında birkaç
kere icmâ’-ı ümmet vâki’ olduğu gibi Emîru’l-mü’minîn Ö-
merü’l-Faruk hazretleri müsâdif olduğu müşkilâtı ale’l-ekser
icmâ’-ı ümmete hallettirirdi. Tâbi’ ve tebe’-i tâbi’în zama-
nında dahi bu icmâ’-ı ümmet usûlüne mürâca’atda devam
edildi.
Bu icmâ’larda Hazret-i Peygamber’in fülân şeyi hakī-
katen söylemiş, yapmış veya takrîr etmiş olup olmadığı ted-
kīk olunur. Âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i nebeviyyenin me’-
ânîsi kararlaştırılır idi.
Yani işbu icmâ’lar hep birer delîl-i şer’îye müstenid
bulunur idi. Çünkü ulemâ-i İslâmiyye bilâ-sebeb bir mes’ele
üzerine ittifakları mutasavver olmadığı gibi sebeb-i aklî üze-
rine ittifakları da bir hükm-i şer’î ifâde etmeyeceğinden ic-
mâ’ın elbette bir delîl-i şer’î üzerine müstenid olması ta-
bî’îdir. Eğer işbu delîl-i şer’î bir delîl-i kat’î ise icmâ’, hüc-
cet-i müstakılle olmayıp hüccet-i mü’ekkede olur. Ve eğer
haber-i vâhid veya kıyas gibi bir delîl-i zannî ise icmâ’ hüc-
cet-i müstakılle olmakla beraber ol delîlin zanniyetini kat’i-
yete kalb eder.
Mu’ahharan memâlik-i İslâmiyye vüs’at peydâ etti. Ara-
dan bir asır geçmeksizin Sebte Boğazı’ndan Çin Surlarına
yetişti. İşbu memâlik ve büldânda nice âdâta tesâdüf edildi.
Zâten şer’-i şerîfde âdetler ma’mûlün bih ve mu’teber oldu-
ğundan bu âdetler de mesâ’il-ı fıkhiyyeyi tevsî’ eyledi.
Ez-cümle îcâr-ı akâr bilâd-ı Hicaz’da ma’rûf olmayıp
herkes kendi menzil ve dükkânına tasarruf eder ve bir ecne-
bî gelirse memleket tarafından misâfir edilirdi. Lâkin bu akid
Suriye’de ma’rûf olduğundan teşrî’ edildi.
Feth edilen memâlik ahâlîsinin umûr-ı ruhâniyyeleri
rü’esâ-yı ruhâniyyelerine terk ve tevdî’ edildiği gibi Emevîler
zamanında ahalî-i İslâmiyye’nin nikâh ve talâk gibi mesâ’il-i
şer’iyyesi e’imme tarafından ta’yin ve beyân olunur ve mu’-
âmelât-ı sâire müctehidîn zamanına değin gayr-i muntazam
bir yolda cereyân eder idi. Mu’âmelâta dâir mesâ’il-i şer’iy-
yeyi en evvel hall ü tanzîm eden İmâm-ı A’zâm hazretleri ol-
muşdur.
Şevket Efendi on üçüncü karn-ı hicrîde zuhûr eden ule-
mâ-yı Devlet-i Aliyye’nin ekâbir-i meşâhirindendir. Genç i-
ken vefât etmişse de, cihân-ı ulûmu, ta’lîm ve tedrîs ile ihyâ
etti. Efâzıl-ı asırdan nice zevât-ı meşhûre onun telâmîz-i ilm
ü irfânıdır. Darü’l-hilâfeti’l-aliyye’de bugün rahle-nişîn-i ifâ-
de bulunan dersi’âmlardan pek çoklarının icâzet-nâmeleri
müşârun-ileyhin ismiyle müveşşahdır. Silsile-i füyûz-ı kemâ-
lâtı halefen an selef ricâl-i istikbâle doğru uzanıp gidiyor.
Sâhib-i tercüme –rahimehullah- evkāt-ı hayâtını tedrîs-i
ulûma vakf eylemiş olduğundan kemalât-ı ilmiyye nisbetin-
de başlıca âsâr-ı kebîre tahrîrine vakit bulamamıştır. Fakat
fünûn-ı şettâya dâir cevâmi’ ve medârisde sıra dersleri ola-
rak okunan kütüb ve mü’ellefât-ı mu’teberenin hemen kâf-
fesine pek dakīk ve amîk mütâla’âtı hâvî hâmişler yazmış ve
bazı resâ’il-i müteferrika te’lîf etmiştir. Hevamiş yazdığı ki-
tabların ekserîsi defâ’atle tab’ olunarak talebe-i ulûmun
eydî-i mütâla’asında tedâvül etmekde olduğu gibi risâleler
dahi zînet-ârâ-yı destgâh-ı temsîl olmuştur.
Müşârun-ileyh hilye-i rıfk u takvâ ile tezyîn-i zât u sıfât
eylemişti. Zât-ı Hazret-i Akdes’e müte’allik mesâ’il-i ’âliyyeyi
ve sıdk u istikāmete mütedâir mebâhis-i celîleyi takrîr ettiği
esnâda şevk-i hakīkat ve kemâl-i havf u haşyet ile kalbi te-
heyyüc eder ve çok kere olur idi ki gözleri yaşarır idi. Hâlâ
unutamam: Bir gün usûl-i hadîsden “ Dâvud el-Kayserî ” o-
kutur iken sahâbe-i kirâmın: “Yâ Resûlallah! Zât-ı risâlet-
me’âbınıza şeyb pek çabuk hulûl etti!..” demeleriyle mişkât-ı

دﻮﻫ هرﻮﺳ ﻰﻨﺘﺒﻴﺷ
sadr-ı nübüvvetden ( ) sâdır olmuş ve sûre-i şe-
rîfenin ne ciheti buna bâ’is olduğunu tekrar su’âl ettiklerin-
de (

ﺳﺎ ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت
) emri tesrî’-i şeyb eylediği beyân buyu-
rulmuş diye takrîr ettiği sırada, kendini zabt edemeyip bükâ
etdi ve halka-i tedrîse beht ü te’essür istilâ eylemekle ifâde
ve istifâde birkaç dakīka munkatı’ oldukdan sonra o gün ar-
tık dersi ikmâl edemedi. Bu hâl-i incizâb Kādî Beydâvî Tef -
sîri ’ni okuttuğu zamanlarda da bir iki kere kendisinde zuhûr
eylemiş idi.
Şevket Efendi 1253 târîhinde Dersa’âdet’de dünyaya
gelmiştir. İsmi Mustafa ve pederi Tabîb Miralayı Mütercim
Sâlih Rıfkı Bey’dir. İbtidâ’ İstanbul’da Avratpazarı’nda
Hamdi Efendi Mektebi’nde okudu ve pederinden Farisî ile
Arabî sarf ve nahvine dâir bazı mebâdî-i ulûm gördü. Bin
ikiyüz altmış beş senesinde ol vakit mekâtib-i âliye-i devlet-
den ma’dûd bulunan “Mekteb-i Ma’ârif-i Adliyye”ye duhûl
etti. Mekteb-i mezkûru ikmâl etmesiyle 70 târîhinde ba-ru’-
ûs-i hümâyûn Meclis-i Vâlâ Mazbata Odası’na me’mûr ol-
du.
Bir müddet Mazbata Odası’na devam ile beraber diğer
tarafdan da Bâyezîd Câmi’-i Şerîfi’nde bazı esâtizenin der-
sine hâzır olmuş idi. Sonra her ikisini terk ve tebdîl-i câme
ederek zamanının ecille-i ulemâsından ve Fâtih dersi’âm-


larından merhûm Karînâbâdî Abdurrahman Efendi’nin hal-
ka-i tedrîsine dâhil olmuş ve 79 senesi Receb’inde müşâ-
run-ileyh Abdurrahman Efendi’den icâzet almıştır. Târîh-i i-
câzetden dokuz mâh evvel 78 senesinde Ebulfeth ve’l-Me-
gâzî Sultan Mehmed Hân-ı Sânî hazretleri câmi’-i nûr-lâ-
mi’inde üstâdının yerine Kâfiye Şerhi Molla Câmi ’den derse
çıktı.
Merhûm-ı müşârun-ileyh 1277 senesinde bi’l-imtihân
tarîk kadılığına ve mu’ahharan ru’ûs mülâzemetine nâ’il
olduğu gibi 1280 târîhinde dâire-i fetevâ-penâhîde küşâd
olunan ru’ûs imtihân-ı kebîrine dahi dâhil olup nâ’il-i ru’ûs
olan yüz yirmi kadar zevât içinde birinci çıktı. O târîhe ka-
dar akrân ve emsâli arasına münhasır bulunan âvâze-i şöh-
reti birden bire pek parlak sûretde her tarafa yayılarak artık
Şevket Efendi nâmı ma’lûm-ı enâm oldu.
Zikr olunan 1280 senesinde uhde-i istihkākına ibtidâ-i
hâric, 81’de hareket-i hâric, 83’de ibtidâ-i dâhil, 84’de ha-
reket-i dâhil, 85 Receb’inde Mûsıla-i Sahn, sene-i mezkûre
Şevvâl’inde ibtidâ Altmışlı rütbeleri, sene-i mezkûre Zilhic-
cesi’nde İzmir, 89’da Edirne, 90 târîhinde Üçüncü rütbeden
Mecidî nişanıyla Harameyn-i Muhteremeyn pâyeleri tevcîh
ve ihsân olundu. Ve 85’de Dîvân-ı Ahkâm-ı Adliye’ye a’zâ
ta’yin buyurulmuş idi. Mu’ahharan dîvan-ı mezkûrun lağvı
üzerine Meclis-i Tedkīkāt-ı Şer’iyye a’zâlığına tahvîl-i me’-
mûriyet eyledi. Dîvân-ı Ahkâm’da iken bazı husûsât hak-
kındaki mütâla’âtını mübeyyin yazdığı lâyihalar Âlî Paşa’nın
pek mazhar-ı takdîri olur idi. Kānûn-ı cezâ mevâddının ah-
kâm ve siyâsiyyât-ı şer’iyyeye tatbîkine âid mülâhazâtını
kānûn-ı mezkûrun etrafına hevâmiş sûretinde tahrîr etmişse
de vefâtında bu tahşiyeleri muhtevî bulunan nüsha-i kānûn
diğer kütüb-i nefîse ile birlikde terekesinden satılmış ve ki-
min yed-i temlîkinde bulunduğu hâlâ anlaşılamamıştır.
Merhûm-ı müşârun-ileyh sinn ü meslekçe kendine akrân
bulunan bazı zevâta okuttuğu derslerden başka yüz elliden
mütecâviz telâmizîne her gün sıra dersleri ve Bâyezîd ve Sü-
leymâniye talebesine varıncaya kadar diğer müte’allimîne
dahi kendi telâmîziyle birlikde ikindi ve ta’tîl dersleri okut-
mak üzere on üç seneden ziyâde müntehî dersler talebesine
mahsûs ulûm-ı şettâ müzâkere ve tedris ile uğraşmış ve âde-
tâ kişver-i ulûmda cihad eylemiştir. Bu kadar müddet şebân
ü rûzân bilâ-fasıla devam eden mütâla’a ve tedrîsden vü-
cûduna pek vehn ü za’af târî olmakla en-nihâye mübtelâ ol-
duğu baş ağrısından ifâkat bulamayarak 1291 senesi Mu-
harremülharam’ının yirmi ikinci Cum’a gecesi revân-ı pâki
âlem-i illiyyine pervâz etdi.
Daha nice zaman temâdî-i füyûzuna intizâr olunmakda
iken sinîn-i hayatının hemen otuz sekizinci sâlinde âlem-i
fânîye vedâ eden o fâzıl-ı bî-hemtânın vefâtı duyulmasıyla
Fâtih’de seng-i musallâdan karakolhâneye kadar o büyük
meydan ulemâ ve talebe-i ulûm ve sâir sunûf-ı nâsdan em-
sâli nâ-meşhûd bir izdihâmgâh-ı mâtem olarak orada bir
cemm-i gafîr ile edâ edildi. Na’ş-ı mübâreki esâbi’-i ihtirâm
üzerinde Edirnekapısı hâricine nakl olunup İbn-i Kemâl
-i
merhûmun ziyaretgâhı civârında vedî’a-i hâk-i rahmet kılın-
dı. –Nevverallâhu madca’ahû–
-ı
-i
Usûl-i meşveret şer’an me’mûrun-bih olduğu gibi İslâmi-
yet’in hayru’l-kurûn olmak şerefiyle mümtâz olan feyizli de-
virlerinde mesâ’il-i mu’dilenin halli için dâima tevessül olu-
nur bir habl-i metîn-i i’tisâm idi.
Şerî’at-i garrâ bu kā’ide-i celîleyi öyle bir mertebe-i
kemâle is’âd etmiştir ki lâfz-ı güzîn-i islâmiyyet bi-tariki’l-ilti-
zâm usûl-i meşverete delâlet eylediği gibi Hilâfet-i İslâmiyye
şekl-i meşrûtiyetin en parlak misâlini irâ’e eylemektedir.
Şer’an ve târîhen sâbit olan şu hakāyık bugün usûl-i
meşveretin meşrû’iyetini isbât husûsunda delîl ve burhân
ikāmesine lüzûm bırakmamıştır. Celî ve vâzıh olan bu hakī-
katleri kimse inkâr edemez ki müdde’îsine isbât külfeti te-
veccüh etmiş olsun.
Ulemâmızın isbât-ı meşrû’iyet yolundaki beyânâtı (

ﻛ ﺮ
 )

ذ
emr-i celîline imtisâlen mücerred tezkîrden ibâretdir. İşte bu
garaza binâ’en efâdıl-ı ümmet cânibinden gazetelere bir çok
makāleler ithâf olunduğu gibi ayrıca risâleler neşr ve mev’i-
zeler irâd edildi.
Bütün âlem-i İslâm’ın medâr-ı iftihârı olan Üstâd-ı muh-
terem fâzıl-ı şehîr Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazretleri
îd-i ekber-i ümmetin usbû’-i devrîsi olan Cum’a günü Aya-
sofya Câmi’-i Şerîfi’nde umûm beşeriyete min kıbeli’r-rah-
man ihsân buyurulmuş olan hukūk-ı esâsiyye ve asliyyeyi –
ki muhâfazası için her türlü fedâkârlığı icrâ edeceğimizi bu-
gün te’ahhüd ediyoruz– Şerî’at-i İslâmiyye’nin ne sûretle
te’yîd ve takviye buyurmuş olduğunu kendilerine hâs olan
bir talâkat-ı beyân ile îzâh buyurdular.
Tesadüfât-ı haseneden olmak üzere Çarşambalı Hoca
Efendi hazretleri, dem-i vâpesîn-i istibdâddan birkaç gün
mukaddem tilâvet ve tedrîsine şurû’ eyledikleri sûre-i celîle-i
Şûrâ’nın (

  و ا ﻣ ﺮ ت
ﻷ

ﺪ ل ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ 
ﻋ
)âyet-i kerîmesinin me’ânî-i
şâmilesini tavzîh ve tebyîn sırasında vücûb-ı meşverete dâir
bir çok hakāyık-ı ’âliyye serd ve beyân etmek sûretiyle bi-
havlihî ve keremihî te’âlâ ümmet-i mu’azzamanın muvaffak
olacağı şu emr-i hayr için bir berâ’at-i istihlâl vücûda getir-
diler. Cenâb-ı Hak cümlenin mesâ’îsini meşkûr buyursun. 
Dîn ü vatana elden geldiği kadar hüsn-i hizmet üm-
niyye-i mahsûsasıyla sabahü’l-hayr-i hürriyyetde te’sîsini is-
tediğimiz “Sırâtımüstakīm”in esas-ı münderecâtını ilm-i tef-
sîr ve hadîs teşkîl edeceği cihetle muhterem hutebâ ve mu-
harrirlerimizin berây-ı tezkîr irâd eyledikleri âyât-ı kerîme ve
ehâdîs-i şerîfe hakkında mütenevvi’ nukāt-ı nazardan icrâ
edeceğimiz tedkīkāt ve tetebbu’âtı bi-mennihi’l-Kerîm ilerde
müte’addid makālelerle neşr edeceğiz.

Bugün yalnız bahşâyiş-i ilâhî olan şu hukūk-ı asliyye-i
beşeriyyenin ta’zîz ve tebcîli ve aynı zamanda ehemmiyet-i
meşveret hakkında ümmeti îkāz maksad-ı ulvîsiyle Risâlet-
penah sallâllahu te’âla aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri-
nin mütehallik buyuruldukları şiyem-i azîme-i hudâpesen-
dâne mukteziyât-ı celîlesinden olarak ibrâz buyurdukları ne-
zâket-i nebeviyyenin bir eser-i bedî’ini, Kur’ân-ı azîmüşşân
gibi ahkâm-ı kudsiyyesi ebedî bir kitâb-ı celîl-i ilâhînin muh-
tevî olduğu süver-i şerîfeden birinin “Şûrâ” nâm-ı şerîfiyle
tev’sîmine masrûf olan inâyet-i seniyye-i peygamberîlerini
mevzû’-ı bahs etmek isterim.
Cümlemiz biliyoruz ki süver-i şerîfe-i Kur’âniyye’nin es-
mâ-i mübârekesi tevkīfîdir. Yani Risâletpenâh efendimizin
izn-i hümâyûnlarına iktirân etmeyen isimlerin süver-i şerî-
feye ıtlâkı tecvîz olunamadığından esmâ-i mübârekenin e-
hâdîs-i nebeviyye ile sübûtu lâzımdır. Bir sûrenin naklen sâ-
bit olan ismi ta’addüd ederse cümlesi mu’teber add olunur.
İsm-i mübâreki ta’addüd eden süver-i şerîfe, ulûm-ı Kur’â-
niyye’den bâhis olan eserlerde beyân ve ta’dâd olunmuş-
dur. Sernâme-i makāle ittihâz olunan sûre-i celîlenin ise yal-
nız bir ismi vardır ki o da “Şûrâ” nâm-ı güzînidir.
Nam-ı kemalât-ittisâmı bütün âlem-i İslâm’ı dolduran
mâ-bihi’l-iftihâr-ı ümmet şeyhu’l-hutebâ, mefharü’l-fuzelâ
Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazretlerinin Ayasofya Câ-
mi’-i Şerîfi’ndeki takrîrât-ı hakīmânelerini birkaç seneden
beri zabt u tahrîr eylemeğe hasr-ı mesâ’î ve vakf-ı gayret ey-
lemiştim. O hakāyık-ı İslâmiyye’nin o beyânât-ı âliyenin A-
yasofya’nın mütefekkir, mehâbet-nümûn kubbeleri altında
in’ikâsler husûle getirerek sönüp gitmesine gönlüm bir türlü
râzı olamıyordu. Bu sâ’ik-ı ma’nevî ile bütün ihvân-ı hakī-
kati bu füyûz-ı irfândan müstefîz etmek şevk-i vicdânîsiyle
birkaç sene zarfında ikibin sahîfeden ziyâde mühim bir e-
ser-i güzîn vücûda geldi. Birkaç ay mukaddem “Mevâ’iz”
ünvânı altında iki dersi, pişdâr-ı hürriyyet olarak, müdrike-
arâ-yı yakâzat oldu. Bütün lisân-ı ümmet, bütün lisân-ı ha-
kīkat bir bîm-i tecessüsle kilitlendiği bir ân-ı te’ellüm-nü-
mûn, bir zamân-ı mukassîde büyük bir dehâ-yı irfân, büyük
bir zekâ-yı san’atla hemen her şeyden bahse muvaffak o-
lan... cereyân eden elîm vukū’âtı, önümüzde açılarak bizi
cevf-i zalâmına çeken girdâb-ı dalâleti, bütün ahvâli, bütün
avâkıbi ... hikâyeler şekline koyarak, ta’bîrler îcâd ederek,
bin türlü îmâlarla göstermeğe gayret eden, efkâr-ı ümmeti
başka bir sâha-i tefekküre sevk etmeğe çalışan, halka-i nasî-
hatında bulunan bir çok efrâd-ı milleti zâhir-perestlikden
teb’îd, ciddiyete takrîbe muvaffak olan o tabîb-i ahlâk, o
nâşir-i hidâyet, o hatîb-i ’âlîye bilmem ki nasıl şükr edelim?..
Hele hürriyetin lisanlara, kalemlere bir küşâyiş-i tâm bahş
ettiği zamandan beri hazret öyle cûş ü hurûşa geldi ki lisâ-
nından hikmetler dökülür, fikrinden bârikalar zuhûr eder.
Üç-dört haftadır Ayasofya’nın hâlini görmelisiniz. Üç-dört
bin teşne-i ma’rifet kalblerin şevki, ihtisâsı ol derece gale-
yâna geliyor ki insan kendini bir başka âlemde zannedi-
yor!.. Allah ömr-i fâzılânelerini müzdâd buyursun...
Şimdiye kadar zabt ü tahrîr olunan dersler 49’a bâliğ ol-
du. 46. dersden i’tibâren zabt edilen dürûs-ı ahrârâne, Haz-
ret-i üstad-ı muhteremin ayrıca nazar-ı tashîh-i hakīmânele-
rinden geçtikden sonra, inşâallahu te’âla her hafta Sırâtı-
müstakīm’in sütûnlarını tezyîn edecektir. Üçüncü ve mâ-ba’-
di dersler de pey-der-pey evvelki matbû’ dersler gibi kitab
şeklinde intişâr edecektir.
Hazret-i üstâd-ı muhteremin Mekteb-i Hukūk’da tedrîs
buyurdukları ilm-i usûl-i fıkha müte’allik takrîrât ve teşrîhât-ı
mû-şikâfâneleri taraf-ı acizânemden aynen zabt ü tahrîr olu-
narak ikibin sahîfeye karîb vücûda gelen eser-i kıymetdâr
da yakında Sırâtımüstakīm’de intişâra başlayacakdır. Ve mi-
na’llahi’t-tevfîk.
ş

ﻢﻴﺟﺮﻟا نﺎﻄﻴﺸﻟا ﻦﻣ ﻪﻠﻟﺎﺑ ذﻮﻋا
.

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ



ﻠﻟا  ﻪ ﻟ  ﺖﻨ ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻮ ﻛ  ﺖﻨ ﻓ  ﻈ ﺎ ﻏ  ﻠ ﻆﻴ ﻟا  
ﱢﻦ

ﺒ ﻤ ر ﺎ ﺣ ﻤ ﺔ ﻣ 
ﻓ


ﻘ

ﺐ ﻻ  ﻔﻧ ﻀ اﻮﱡ
ﻠ
 

ﻦ ﺣ  ﻮ ﻟ ﻚ ﻓ  ﻋﺎ ﻒ ﻋ  ﻨ ﻬ ﻢ و  ﺳا ﺘ ﻐ ﻔ ﺮ ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﺷ وﺎ ر ﻫ ﻢ ﻓ  ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ ﻓ  ﺈ ذ ﻋ ا ﺰ ﻣ ﺖ ﻓ  ﺘ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻰ
ﻣ

ﲔ 
ﱢﻠ

ﻠﻟا ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺘ ﻮ ﻛ
1 


ﻪﻠﻟا ﻦﻃﺎﺒﻟا ﻪﻠﻟا ﺮﻫﺎﻈﻟا ﻪﻠﻟاﺮﺧﻻا ﻪﻠﻟا لوﻻا
.

ﻪﻠﻟا ﻪﺒﻠﻗ ﻰﻓ نﺎﻛ ﻦﻣو

ﻓ

ﻪﻠﻟا ﻦﻳراﺪﻟا ﻰﻓ هﺮﺻﺎﻧو ﻪﻨﻴﻌﻤ
.

Ol Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd, feyyâzü’l-hayri ve’l-cûd ol
gâye-i küll-i maksûd olan Hazret-i Allah celle celâluhû ve
amme nevâluhû ve lâ-ilâhe gayruhû.. Emîn-i vahy-i ilâhî,
sefîr-i celîl-i sübhânî Cenâb-ı Cibrîl-i Emîn vesâtat-ı aliyyele-
riyle... ol râzdân-ı ilmü’l-gayb-i mâ-evhâ ve ol server-i serâ’-
ir-şinâsân-ı rümûz ü esmâ’ Hazret-i Resûl-i Müctebâ Seyyi-
düna Ebelkāsım Muhammed el-Mustafa aleyhi ve alâ âlihî
ve ashâbihî efdalü’t-tehâyâ efendimiz hazretlerine inzâl bu-
yurduğu Kur’ân-ı Kerîm’inde, Furkân-ı mübîninde, ale’l-
husûs işbu âyât-ı celîlesinde buyuruyorlar ki:
(

ﺒ ﻤ ر ﺎ ﺣ ﻤ ﺔ ﻣ 
ﻓ

ﻠﻟا  ﻪ 
ﻦ
)Rabbin Zülcelâlden olan en büyük bir
rahmet-i sübhâniyye ile, tevfîk-i samedâniyyesiyle, ancak
bu sâyede (

ﺖﻨ ﻟ  ﻬ ﻢ
) ﻟ sen ey habîbim, ey resûlüm gâyet leyyin
oldun. Ashâbına mülâyemetle mu’âmele eyledin. Bütün ef’-
âl ve harekâtın, bütün mu’âmelâtın lütufkârâne oldu.
Bu âyet-i celîle Uhud Muhârebesi’nden sonra şeref-nâzil
olmuşdur.
Bidâyetde muzafferiyet kazanılmış iken bazıları emr-i
Resûle muhâlefet ettiler. Ganîmet sevdâsına düştüler. Sul-
tan-ı enbiyâ efendimizin ta’yin buyurduğu mevki’i terk e-
denler Abdullah b. Cubeyr radıyallâhu anhu kumandasında
elli kadar kemankeş bulunduğu hâlde mühim bir mevki’e
ta’yin buyurulmuştu.
– Biz ne olur isek olalım; siz bu mevki’i muhâfaza edin
zinhâr ayrılmayınız!..
 -i
denilmişti. Sonra galebe-i kâmile teveccüh edince sufûf-ı İs-
lâmiyye ile müşrikler karışdı. Artık Hazret-i Abdullah’ın
ma’iyyetindekiler dinlemez oldular.
– Bu kadar ganîmet ortaya çıkmış. Biz niçin duralım?
diye ekserisi mevki’lerini bıraktılar. Dünya garazından nâşi
ganîmetden hisse almak için koşdular. Resûl-i Ekrem Efen-
dimiz ganâ’imi harbe mübâşir olanlara, ta’kīb edenlere tah-
sîs buyurur zannettiler. Âdâb-ı İslâmiyye henüz o kadar te-
karrur etmemiş idi. Metbû’-ı zîşânları büyük, her zaman bü-
yük. Lâkin ma’iyyetinde bulunanlar İslâm’a yeni girmişler.
Dinlemediler, ileri gittiler.
Onun üzerine Halid bin Velid –ki o esnâda henüz dîn-i
İslâm’ı kabul etmemiş idi– arkadan geldi. Orada kalanları
şehîd etti. Bir çok kimselerle hatt-ı ric’atlerini kesti. Bozgun-
luk oldu. Bütün ashâb dağıldı. Sonra Cenâb-ı Allah kendi
kudretiyle harikulâde bir sûretde müşrikîne bir korku verdi.
Yine kaçtılar. Fakat esnâ-yı inhizâmda yetmiş kadar ashâb
şehîd oldu. Hazret-i Hamza Efendimiz şühedâ-yı kirâma
dâhildir. Hazret-i Peygamber’in de mübârek dendâne-i şe-
rîfi şikest oldu.
Vâkı’a sonra yine geldiler. Muhârebeyi kazandılar. Fakat
Resûl-i Ekrem kalben kendilerine münkesir oldu; kendi-
lerine muhâlefet ettikleri için. Lâkin yine yüzlerine vurmadı.
Mahcûb etmedi. Tekdîr etmedi. Tevbîh eylemedi.
Şimdi Allah senâ ediyor: – “Ey Habîb-i Ekremim! Sen
bir peygamber-i zîşân iken, her vechile emrine, fermânına
inkıyâd lâzım iken bu mu’âmele-i nâ-revâya karşı mülâye-
metden ayrılmadın. Cümlesine mülâyemetle mu’âmele ey-
ledin...” Bu işte Allah’ın lûtfu, Cenâb-ı Rabb-i Celîl’in kere-
mi âsârıdır. (

ﻟ ﻮ ﻛ  ﺖﻨ ﻓ  ﻈ ﺎ ﻏ  ﻠ ﻆﻴ ﻟا  ﻘ ﻠ ﺐ

و
“ ) Ey Habîbim! Mekârim-i
ahlâkı sana veren benim. Rüşd ü kiyâsetle fevkalâde hamâ-
set ve şecâ’atle, her türlü meziyyât-ı ’âliyye ile seni mevsûf
kılan ben Allahu zülcelâlim, Nâs bu sâyede emrine inkıyâd
ederler. Herkese lâyıkı vechile, mevki’ine göre dürüşt mu’â-
meleden mücânebet buyurur. Eğer böyle olmasan, fazz ol-
san , galîzü’l-kalb olsan, dürüşt  sözlerle kalbleri münkesir
etsen...”
Gılzat-ı kalb ile muttasıf olmak.... bu, sû-i hulkdan kinâ-
yedir. Galîzü’l-kalb olur demek, ne kadar sıfât-ı zemîme var-
sa ictimâ’ eder demektir. ( )

ﻰﺳﺎﻘﻟا ﺐﻠﻘﻟا ﻪﻠﻟا ﻦﻋ بﻮﻠﻘﻟا ﺪﻌﺑا
Eğer bi’l-farz Habîb-i Ekremim sen böyle mekârim-i ah-
lâk ile muttasıf olmasan, gönülleri kırsan, ahlâk-ı hamîde sa-
hibi olmasan, kerem ve samâhatin olmasa, hamâset ve şe-
câ’atin bulunmasa, her türlü reviyyetin, Allah rızâsına mu-
vâfık harekâtın olmasa, mu’cizelerine güvenerek ümmetine
bed mu’âmele etsen (

ﻔﻧ ﻀ اﻮﱡ
ﻻ

ﻦ ﺣ  ﻮ ﻟ ﻚ 
ﻣ
)bakmazlar ki sen pey-
gambersin. Hepsi etrafından çekilirler, dağılırlar, giderler.
Emr-i bi’set... ne kadar güç. Eğer böyle olmasa peygam-
ber ahkâmı teblîğ edemez. Her âmire en birinci hüsn-i ahlâk
lâzım. Allah’dan ahkâm gelir bunu, bu ahkâm-ı Rabbaniy-
yeyi ümmete teblîğ edecek, ne kadar büyük vazîfe!.. Ne ka-
dar büyük bir şeref!..
Bunca mu’cizâtı güneş gibi parlamış iken yine hüsn-i
mu’âmeleyi emr ediyor.


– Sen mu’cizâtınla teshîr edemezsin kulûbu. Böyle âlî-
câh bir peygamber iken eğer fezâzetle, gılzatle, bed mu’â-
mele ile mu’âmele eylesen nefret ederler senden. Çekilirler
yanından zîrâ merhamet, şefkatdir gönülleri celb ettiren.
Lûtf ü mülâyemetdir teveccüh-i kulûbu kazandıran. Ah-
kâm-ı ilâhiyyeyi teblîğ için, benî Âdemi irşâd için mansûb
oldun. Bu azamet-i gâ’iyye ile seni gönderdim. Âlemîne
rahmet olarak; rahmetün ale’r-rahmet olmak üzere seni me-
kârim-i ahlâk ile muttasıf kıldım. Sen ümmetin dâima kusur-
larını görsen, lûtf ü inâyetle mu’âmele eylemesen, zengini
fukarâyı müsâvî tutmasan yanında kimse kalmaz, bütün
etrâfından çekilirler idi. Fakat senin nazarında zengin, fakīr
birdir. Müsâvîdir. Hak huzurunda, Şerî’at nazarında bir tu-
tarsın. Canlarını fedâ ederler senin uğurunda. Bu adâlet, bu
müsâvât, bu istikāmet-i harekâtındır seni ümmetin indinde
muazzez, muhterem kılan. Bu sâyede her türlü tevfîkāt-ı
sübhâniyyeye mazhar olursun.
Ne büyük şeydir. Bir def’a daha böyle oldu, hutbe tilâ-
vet ederken bir Cum’a günü. Medîne’yi yeni teşrîfleri hen-
gâmında, epey muhâcir çoğalmıştı. Hâricden gelen erzâk ve
zahîre kâfî gelemiyordu. Kaht u galâ yüz gösterdi. Herkes
düşünmeğe başladı. Tamam hutbe-i celîle kırâ’eti esnâsında
bir kāfile girdi Medîne’ye. Şam cihetinden bir çok erzak ile,
zahîre ile geldiler. Medîne’de kaht u galâ son dereceye gel-
mişti. Dört gözle bekliyorlardı. O hengâma tesâdüf etti. İstik-
bâl için hemen câmi’den dışarı çıktılar. Çünkü açlık, zarûret
fevkalâde bir derecede idi, müzâyaka insanı her şeye sevk
eder. Beşeriyet îcâbına tâbi’ oldular cümlesi dışarı çıktılar.
Yalnız on iki kişi kaldı. Ötekiler:
– Aman kāfileye gidelim, bir an evvel birşey alalım... yâ-
hûd görmekle iftihâr edecekler, görmekle mütesellî olacak-
lar.

اﻮ ﻔﻧا  ﻀ ا اﻮﱡ ﻟ ﻴ ﻬ و ﺎ ﺗ ﺮ ﻛ كﻮ ﻗ  ﺋﺎ ﺎﻤ ﻗ  ﻞ  و ا ذ ر ا ا و ﺗ ا ﺠ رﺎ ه ا  و ﻟ  ﻬ



ﱢﻦ

ﻋ ﺎ ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ﺧ  ﻴ ﺮ ﻣ 
ﻣ

رﺎ ه و  ﻠﻟا ﻪ ﺧ  ﻴ ﺮ ﺮﻟا  زا ﻗ ﲔ 
ﱢﺠ

ﻠﻟا ﻬ ﻮ و  ﻣ ﻦ ﺘﻟا 


O vakit bu âyet-i kerîme nâzil oldu. Sonra geldiler, top-
landılar, Resûl-i Ekrem Efendimiz hiç birini tevbîh etmedi,
tekdîr eylemedi. Halbuki kalb-i şerîfleri ne kadar münkesir
oldu, onun üzerine bu âyet-i celîle nâzil oldu. Cenâb-ı Hak
tarafından tevbîh olundu. Beşeriyet ve zarûret sâ’ikasınca
böyle şeyler olur... Cenâb-ı Hak yalnız hikâye etti:
– Öyle bir ticaret görürlerse yâhud, lehviyâtdan birşey
olursa koşarlar, mü’minlerin şânı mıdır? Seni ayakta hutbe
okurken bırakırlar, dışarı koşarlar, dünya menfa’ati için. Ha-
bîbim onlara söyle ki çok küstahlık ettiler. Hayrü’r-râzikîndir
Allah. Rızıklarını kervan getirmez. Allah gönderir. Dilediğini
merzûk eder.
İşte o vakit Hazret-i Peygamber’in yüzünden anladılar.
Eser-i gazab nümâyan oldu. Onun üzerine Allah onları tek-
dîr etti.
Mülâyemetle hareket esasdır. Dürüşt mu’âmeleden mü-
cânebet lâzımdır. Hele umûm işine karşı mülâyemet pek
ma’kūl bir harekettir. Hazret-i Resûl-i Ekrem dâima böyle
mülâyemetle mu’âmele buyururlardı.

Sonra: – (

ﻋﺎ ﻒ ﻋ  ﻨ ﻬ ﻢ
ﻓ

”– )fâ” ile tefrî’ eder– İmdi ey Habî-
bim onların bu takım kusûrlarını, cümlesini afvet. Bundan
böyle de vâki’ olacak kusurlarını görme. Hani hürmetsizlik-
dir, husûsen muhârebeden kaçmak .... böyle büyük küçük
günâhların sana âid kısmını kendi hukūkuna dâir olanını
durma afvet.
Emr eder Allah. Allah’ın emri farziyyet îcâb eder. Sakın
gazab etme. Bedduâ etme. Dâima afv ile mu’âmele eyle.

ﺮ ﻟﺎ ﻌ ﺮ ف و  ا ﻋ ﺮ ض ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺠ ﻫﺎ ﻠ ﲔ
 ﺑ

ﺬ ﻟا  ﻌ ﻔ ﻮ و  ا ﻣ
 ﺧ
(

ﺳا ﺘ ﻐ ﻔ ﺮ ﻟ  ﻬ ﻢ

و
) Allah’a karşı kusûr ederler. Hukūk-i ilâhiy-
yeye dâir itaatsizlikde bulunurlar. Bunun için de istiğfâr ey-
le, şefâ’at eyle. Böyle kusûrlardan, seyyi’âtdan ümmetini
pâk etmeğe çalış!..
Kendi hukūkunu afv eyle, yani onlar birbirinin hukū-
kunu aff etsinler. Peygambere emir, ümmetine emir demek-
tir. Yani beynlerinde haklarını afvetsinler, haklarını bağışla-
sınlar.
Sonra bununla tamam olmuyor, Allah’a karşı da çok
günâhları var. Onun için de istiğfâr eyle. Sen tavassut et
Habîbim, tövbekâr olsunlar. Dergâhıma arz eyle. Kendileri-
ni nâ’il-i gufrân edeceğim. Hakk-ı ibâd, hakk-ı ilâhî ne oldu-
ğunu bilince mevki’leri daha âlî olur.
(

ﻢ ﻫ  ر وﺎ ﺷ  و
ﻓ

ﻣ ﻻ  ا ﻰ 
ﺮ
)Sen ki bir peygamber-i âlîşânsın, sana
vahy gelir, bütün hakāyık-ı ilmiyye, bütün esrâr-ı ledünniy-
ye sana münkeşif olur. Lâkin li-hikmetin bazen te’ehhür e-
der.
Ekseriyetle dîne müte’allik bulunur. Lâkin dünyaya mü-
te’allik şeyler de olur. Re’y-i rezîn-i peygamber, her şeyi id-
râke kâfî, bütün ârâ-yı ümmetin fevkinde fakat yine öyle
buyurur:
– Ashâb-ı iz’ânla müşâveret et! Müzâkere eyle, bütün
umûrda meşveretden ayrılma.
Bazıları: Emr-i meşvereti harbe dâir şeylere tahsîs etmiş.
Lakin (

ﻣ ﻻ  ا ﻰ  ﻓ
ﺮ
 )lafzı âmmdır. Ehâdîs-i şerîfenin delâleti de u-
mûmiyeti müş’irdir. Onun için Beydâvî merhûm, Allâme
Zemahşerî, İmam Fahreddîn Râzî, Alûsî merhûm ıtlâkı ter-
cîh ederler:
Bütün umûrda ümmetinle meşveret et, re’ylerini sor,
gönülleri öyle mutma’in olur.Sana daha ziyâde ısınırlar. El-
bet senin re’yin onların re’ylerinin yüz kat fevkinde.
Sultân-ı Enbiyâ’nın re’y-i rezîni, müsellem-i cihan, gü-
neş gibi şa’şa’a-pâş.
Fakat hep bir yere toplanınca ârâ, hakīkate mukārenet
daha kolay olur. Hem umūr-ı dünyeviyyede mes’ûliyeti ü-
zerine almazsın, hem daha ziyâde tatyîb-i kalb etmiş, mu-
vaffakiyetini te’mîn etmiş olursun.
Bu âyet nâzil olduğu vakit Abdullah bin Abbas hazret-
leri, emr-i celîl-i mezkûrun hikmetini sordular. Resûl-i Ekrem
Efendimiz buyurdular ki:

ﱂ ﻢﻬﻨﻣ رﺎﺸﺘﺳا ﻦﻤﻓ ﻰﺘﻣﻻ ﺔﻤﺣر ﺎﻬﻠﻌﺟ ﻪﻠﻟا ﻦﻜﻟ و ﺎﻬﻨﻋ نﺎﻴﻨﻐﻟ ﻪﻟﻮﺳر و ﻪﻠﻟا نا ﻪﻠﻟاو ﺎﻣا


اﺪﺷر مﺪﻌﻳ ﺎﻴﻏ مﺪﻌﻳ ﱂ ﺎﻬﻛﺮﺗ ﻦﻣو 
.


 -i
“Bilirsiniz ey ümmetim, ashâbım! Allahu zülcelâl bana
emr ü fermân buyurur. Umûr-ı dünyeviyyede sizinle meşve-
ret edeyim. Re’yinizi sorayım. Müzâkere edeyim. Ondan
sonra bir iş tutayım. Lâkin siz de bilirsiniz, hakīkat de mey-
dandadır. Allah ve Resûlü meşveretden müstağnîdir.
Meşveret ve müzâkereye ihtiyâcımız yok. Müşâvereden ga-
nîyiz. Allah’ın inâyet ve keremiyle meşverete ihtiyâcım yok. 
“Lâkin meşvereti niçin bana emr ediyor? Bittabi’ üm-
metime rahmet için yani bu bir sebeb olacak ilâ yevmi’l-kı-
yâme ümmetim meşveretle hareket edecek, meşveret onla-
ra bir düstûr-ı esâsî olacak. Herkese vahy gelmiyor semâ-
dan, herkese Cebrâ’il Kur’ân getirmiyor.”
Hulefâ-yı Raşidîn devrinden başladı usûl-i meşveret.
Hattâ bunun için müstakil bir sûre nâzîl olmuştu. “Şûrâ” nâ-
mıyla tesmiye kılınmıştır. (

ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﻤ ر ﺎ ز ﻗ ﻨ ﻫﺎ ﻢ ﻳ  ﻔﻨ ﻘ نﻮ
)

و
nazm-ı kerîmi o sûrenin hâvî olduğu âyât-ı celîle cümlesin-
dendir.
Mâdem ki “umûr-ı âmme” de deniyor, bütün müslimî-
ne, –velev gayr-i müslimîn tebe’a olsun– cemî’ nâsa şumûlü
vardır.
Her husûsda meşvereti iltizâm etmek... Bu muvâfık-ı
nefsü’l-emrdir. Bunlar böyle yaparlardı. Ma’lûm meşveret
kelimesi (

ﻞﺴﻌﻟا 

تﺮﺷ
 ) terkîbinden ahz olunmuştur. Erbâb-ı li-

ﻞﺴﻌﻟا تﺮﺷ
sân arıları dağıtıp bal aldığı vakit (  ) derler. Balı ya-
kaladım. Arıdan kurtuldum. Demek tatlılık var meşveretde,
dikenler içinden, zehirler içinden seçilerek alınıyor. Asıl, hü-
lâsa, zübde, asel-i musaffâ gibi hak, hakīkat ne ise o seçile-
cek. O kadar arının tasallutuyla içinde kalmış, işte Arab, balı

ﻞﺴﻌﻟا تﺮﺷ
aldığı vakit şu terkîbi kullanır. ( .) Elhamdülillah
muvaffak oldum. Zehirler içinden balı çıkardım.
“Allah bunu ümmetime rahmet kıldı.” Allah’ın rahmeti
olursa ondan büyük bir ni’met tasavvur edilmez. Bu inâyet-i
celîleye mazhariyet için her husûsda müşâvereyi iltizâm
etmeli, müşâvereyi kabûl edenler her bir hayra nâ’il olurlar.
Her kim müşâvereyi terk ederse, her türlü hızlâna giriftâr
olur.
Bu müşâverenin mebnâsı olan hürriyet, müsâvât, adâlet
yok mu? En büyük bir ni’metdir, emn ü emândır. (

نﺎﺘﻤﻌﻧ

ﺔﻴﻓﺎﻌﻟاو ﻦﻣﻻا سﺎﻨﻟا ﻦﻣ ﲑﺜﻛ ﺎﻤﻬﻴﻓ نﻮﺒﻐﻣ
 ) âfiyetin fevkinde bir ni’met
arar mısın? İşte emn ü emân.
Ümmetin teveccühüne emîn olmazsan sıhhatin ne ka-
darı olur? Onun için Resûl-i Ekrem Efendimiz âfiyetten ev-
vel “emn”i zikr ediyor. Emn ü emân ne büyük şey!... İşte
hürriyet budur, zulümden, istibdâddan, her türlü işkence-
den âzâde olmak. Sonra âfiyeti ikinci dereceye bırakıyor.
Bu iki ni’metin kadrini bilelim. Bu sefer padişahımız ha-
kīkaten Kur’ân mûcebince hareket buyurdular. Resûlullah’-
ın tavsiyesi üzerine kemâl-i mülâyemetle hiç bir şiddet ve
unf göstermeyerek isr-i âlî-i peygamberîye iktifâ ettiler. Vâ-
kı’a esbâbı var. Fakat esbâbı halk eden Allah’dır. Gerçi sa’y
edenler meşkûrdur. Esbâbı hazırlayanlar ümmet nazarında
muhterem, mübecceldir. Fakat her şey Allah’ın inâyetiy-



ﻪﻴﻓﺎﻌﻟا ﻦﻣﻻا

غاﺮﻔﻟا ﺔﺤﺼﻟا
)kelimeleri ( ) şeklinde; Buhâ-
ledir. Ümmet arasında ciddiyetle, fetânet ve kiyâsetle, fev-
kalâde nâmûsuyla temeyyüz etmiş bir takım erbâb-ı hamiy-
yet pek çok çalıştılar. Bilhassa Üçüncü Ordu’nun bu bâb-
daki mesâ’î-i ciddiyyeleri hayret-fezâdır. Uykularını, rahat-
larını terk ettiler, selâmet-i umûmiyye için geceli gündüzlü
çalıştılar. Âkibetü’l-emr muvaffak oldular. Milyonlarca zulm-
dîdegânı kurtardılar.
Fakat bunu Allah yaptı. Mağrûr olmamalı yapanlar. Ce-
nâb-ı Hakk’ın azamet-i kibriyâsını düşünmeli, Allah’ı unut-
mamalı, kendine güvenmemeli. Bu ni’meti Allah’dan bil-
meli. Müsebbib-i hakīkī Allah olduğunu hiç bir zaman hâtır-
dan çıkarmamalı. Pâdişahımızın kalbini yumuşatan, gılzat
ve kasvetden muhafâza buyuran, Allah’dır. Mü’essisleri da-
hi Allah’a bin şükür etmeli ki bu emr-i hayra Allah onları se-
beb kılmış. Bu kadar efrâd arasında bu işin hayyiz-i husûle
gelmesi için onları münâsib görmüş. Bu işin eri onları gör-
müş. Daha doğrusu bu şerefe onları mazhar kılmış. Ne bü-
yük sa’âdet, ne büyük şeref!.. Allah’ın inâyeti bu! Ey kah-
ramanlar! Allah’a şükr ediniz!..
Ey vatandaşlar! Biz de elden geldiği kadar şükr edelim.
Yardım edelim. Şükür ne ile olur; gönülden. “Şükür, şükür”
demekle olmaz. Elden gelen mu’âveneti dirîğ etmemeli. Biz
böyle şükür edersek o ni’met tezâyüd eder. Biz el birliğiyle
hareket ettikçe, vüs’atimiz yettiği derece mu’âvenetden geri
durmadıkça, herkes hâline göre zenginler parasıyla, kahra-
manlar kuvve-i bâzûsuyla, hatîbler lisânlarıyla, muharrirler
kalemleriyle... Hep birlikte çalışırsak bu nimeti Allah tezyîd
eder. Bütün ma’nâsıyla hürriyetimizi muhâfaza ederiz.
Öyle buyuruluyor: (

ﺌ ﻦ ﺷ 
ﻟ

ﺮ ﺗ ﻢ ﻷ  ز ﺪﻳ ﻧ ﻜ ﻢ 
ﻜ
“ )Eğer nimetime
şükür ederseniz, ey kullarım; ben o nimeti tezyîd ederim.”
Ni’met, ni’met... En birinci ni’met, âfiyetden büyük olan
ni’met, emn ü emândır. Bu ni’met adâlet, bu atiyye-i ilâ-
hiyye olan hürriyetdir. Yani her türlü esâretden, istibdâd-
dan, mezâlimden, ezâlardan, işkencelerden halâs olmak, en
büyük ni’met bu. İnsanın insan olduğu onunla belli olur.
İstemediğini yapmağa mecbûr olursa insan mı o?
Böyle bir hâle gelmiştik. Ma’âzallah büyük büyük felâ-
ketler zuhûr edecekdi. İçimizde milel-i gayr-i müslime de
var. Bunların hâmîleri de var. Onlar bizim gibi boş durma-
dılar. Atâletle, zulm ü istibdâda mümâşâtla vakit geçirmedi-
ler. Okudular, her şeyi anladılar, ma’ârifde, ticarette, san’at-
da, hâsılı her şeyde bizi geçtiler. Biz zulm içinde, istibdâd
dalgaları arasında çalkalanıyorduk. Onlar adâlet, müsâvât,
hürriyeti te’sîs için çalışıyordular. Biz ale’l-ekser hâl-i gaflet
ve atâletde kalıp dururken onlar, onlarla beraber bütün ha-
miyetli müslümanlar için için ağlarlardı. Balkanlarda meşve-
retler kuruyorlar, bu bîçâre mazlûmları, bu zavallı ma’sûm-
ları, bu her şeyden bî-haber, esâret zincirleri altında inleyen
kavâfil-i gâfileyi îkāza, kurtarmağa sa’y ü gayret ediyorlardı.
Her türlü vesâ’it peydâ ettiler. Tabî’î o işkenceden
kurtulmağa çalışmaz mı insan? Hayvâniyetde kalmağa kim
râzı olur? İstihsâli mümkün iken niçin teşebbüs etmesinler?
Çalıştılar, geceli gündüzlü çalıştılar. Evlerini, çoluk çocukla-
rını terk ettiler. Dağlara çekildiler. Allah’ın inâyetine ilticâ et-

tiler. İslâm, Ermeni, Bulgar, Rum, Mûsevi ... Bütün milletler
birleşti. Bütün ta’assubât-i dîniyyeyi bıraktılar. Bütün münâ-
feret-i kavmiyyeyi unuttular. Anâsır-ı mütebâyineden un-
sûr-ı vâhid teşkîl ettiler. “Osmanlı İttihad ve Terakkī Cem’iy-
yeti” nâmıyla büyük bir cem’iyet vücûda getirdiler. Bütün
Osmanlı memleketlerini sardılar. Hattâ memâlik-i ecnebiy-
yeye kol attılar. Maksad hep bir: Zulmü kaldırmak. İstibdâ-
da hâtime çekmek. Her yerde mu’în buldular. Her tarafdan
müzâheret gördüler. Hayra çalışanların Allah’dır hâmîsi.
Mezâlime göğüs gerenlerin Allah’dır muzâhiri.
Bu zulm ü istibdâd dünyaları tuttu. Bu engizisyonlar
memleketleri harâbe-zâra çevirdi. Bitiyorduk, mahv oluyor-
duk. Fakat elhamdülillah nusret-i İlâhiyye yetişti. Kahra-
manlar ortaya atıldılar. Râyet-i hürriyyet Balkanlarda te-
mevvüce başladı. Bir nesîm-i seher bütün meşâmm-ı üm-
mete hürriyet kokuları getirdi. Kalbler galeyâna geldi. Zâlim-
ler şaşırdı, rüyâ zannettiler. Yerden insanlar, gökden melek-
ler hep birlikte çalıştılar. O mel’ûnların cümlesini ser-nigûn
etti Allah. Elhamdülillah, sümme elhamdülillah.
Bu böyle devam edeydi hâlimiz ne olurdu? İnd-i ilâhîde
ne kadar mes’ûl olacakdık. Böyle hâlleri, böyle zulm ü is-
tibdâdı İslâmiyet şiddetle takbîh eder. Bu istibdâdı kaldır-
mak için çalışmağa herkes dînen mecbûrdur. Şerî’atimiz
hürriyeti, adâleti, müsâvâtı emr ediyor. İçimizde milel-i
gayr-i müslime de var: Ermeni, Rum, Bulgar, Mûsevî... On-
lar da bu hey’etden cüz’dür. Onlar bize Allah’ın vedî’asıdır.
Kendimizden ziyâde onların hukūkunu muhâfazaya çalışa-
cağız. Zerre kadar rencîde olmamalarına gayret edeceğiz.
Dînimiz böyle emr eder.
Hazret-i Peygamber’in son nefesde birkaç tavsiyesi var
ümmete: Birincisi tebe’a-i gayr-i müslimeyi zulmden vikāye-
dir.
Sultan-ı Enbiyâ dünyadan teşrîfleri hengâmında ashâ-
bını çağırdı. Onlara vasiyet buyurdu. En evvel zihinlerine
bunları yerleştirmelerini tenbîh buyurdu. İşte birincisi:

ﻞﻌﻓا ﺖﻨﻛﺎﻣ ﻞﺜﲟ رﻮﻗﻮﻟا اوﺰﻴﺟا
( ) hâricten gelen meb’ûslar, el-
çiler, bir takım ziyâretçiler dâima görürdünüz, ben onlara
nasıl mu’âmele ederdim? Siz de öyle hareket edeceksiniz.
Hüsn-i mu’âmele sâyesinde onların bize karşı muhabbetleri
artacak, kalbleri ısınacak. Ben nasıl mu’âmele ediyordum,
hüsn-i kabûl gösteriyordumsa, siz de sakın ondan ayrılma-
yın, gelenleri horlamayın bütün cihâna karşı duramaz bir
millet.
– Husûsen bu devirde bütün cihân terakkī etmiş, fen
sâyesinde neler, ne silâhlar îcâd olunmuş. –
Onun için münâsebât-ı düveliyyeyi muhâfaza edin,
komşularınızla hoş geçinin. Ne sorarlarsa cevap verin. Ne
söylemek lâzımsa ona göre söyleyin. Münâsebât-ı düveliy-
yeyi unutmayın.
Sonra: tebe’aya sakın zulm etmeyin. Hukūkunu ibtâl et-
meyin.
Ne büyük düstûr! Bizim ne kadar hukūkumuz varsa
onlar da aynı hukūka mâlik. Rum, Bulgar, Ermeni, Mûsevî
ne olursa olsun mâdem ki ahd-i saltanatda yaşarlar, onları
serbest bırakmalı. Onların menâfi’i ayn-ı menâfi’imiz, ma-
zarratları ayn-ı mazarratımız hiç ayrılmayız.
Büyük dakîkadır bu. Mazarrat gelen şeylerden sakının.
Onlara gelen mazarrat size de âiddir. Cümlesini vikāye e-
din. Emânet olsun size. Yakalarınızdadır elim, en büyük
hasmıyım onun, her kim bir zimmîyi horlarsa, hukūkuna te-
cavüz ederse.
Demek biz onları muhâfaza etmezsek Hazret-i Resûl-i
Ekrem düşmanımız olur. İnsan kendi kendine düşünmeli.
Hazret-i Peygamber ne buyuruyor?
– Türlü türlü işkencelerle, bin türlü bed mu’âmelelerle,
tecâvüzât-ı mel’anet-kârâne ile zulm ü gadr edenler olursa
yarın kıyâmetde ben hasmıyım onun.
Düşünmeli, Peygamber da’vâcı olursa artık dünya işin-
de selâmet kalır mı? Hakīkaten öyle bir devre gelmiştik, ki
Devlet-i Aliyye hemen hemen batıyordu, üç ay sürmeyecek-
ti. Rumeli’nin ne hâle geldiğini görüyorduk. Avrupa devlet-
lerinin ictimâ’larını işitiyorduk. Bütün o müdhiş, o muzlim
tecessüs bulutu altında ezildiğimiz hâlde yine bunları, bizim
memleketimizi taksîm için, bizi ortadan kaldırmak için vukū’
bulan mülâkātları, cereyân eden müzâkereleri haber alıyor-
duk. Bir şey yapamıyorduk. Fakat içimiz cız cız cızlıyordu.
Yüreklerimiz yanıyordu. Diğer tarafdan dâhilî ihtilâller, Ru-
meli bir türlü, Anadolu bir türlü. İdâreden hiç kimse mem-
nûn değil.
Ma’âzallah bunca senelik devlet, millet-i muazzama-i İs-
lâmiyye mahv ü nâbûd olmak derecesine gelmişti. Muhak-
kaktı mahvımız. Vallahi billahi böyle idi. Mart’ı bulmazdı.
Hazîne-i Mâliye bitti. Memleketde her türlü mezâlim cârî. O-
lur mu böyle şeyler? Devletler, insâniyet muktezâsı olan ha-
miyet îcâbınca hareket etmesi lâzım gelirken sükût etmezler.
Cümlesi birden hücûm etmiş, vazîfelerini yapmışlar. Ka-
rarlar pek katî’ idi. İcrâ’âta hemen başlamak üzre idiler.
Rumeli’nin taksîminden sonra İstanbul’dan ne hayır ka-
lır? Sonra nemize güvenelim? Okumamız mı var, san’atımız
mı var?
Bizi muhâfaza eden şerî’at-ı garrâ-yı İslâmiyyedir. Her
hareketimizi ona tevfîk etsek cihanda misli görülmemiş bir
hükümet-i âdile teşkîl etmiş oluruz. Ahkâm-ı ilâhiyye bütün
hukūk-ı beşeriyyeyi kâfildir. Hükûmet icrâya me’mûrdur.
Hükûmetin vazîfesi odur. İslâmiyet’te hukūk-ı beşeriyyeye
muzır bir şey yoktur. Bütün ahkâmı mizâca muvâfık, adâ-
lete mukārin, hürriyete mutâbık. Hükûmetin vazîfesi değildir
kānûn vaz’ etmek. Re’s-i kâr-ı hükümetde bulunanlara niçin
“sultan” deniyor? Saltanat odur. Cümle ârâya mutâ-
bık, Mecelle ahkâmına muvâfık ahkâm olur. Hükûmet on-
ları icrâya me’mûr olur. Meb’ûsan da nezâret eder: Kānûn-
lar icrâ olunur mu, olunmuyor mu? Haksız mu’âmele vukū’
buluyor mu, bulmuyor mu?
Demek bütün ahkâm-ı esâsiye şerî’atimizde var. Kā-
nûn-ı Esâsî de onun suver-i icrâ’iyyesini te’mîn edecek. En
emîn kimseler intihâbıyla göz önünde îfâ olunacak. Hukūk-ı
ibâd, ötekinin berikinin yed-i müstebidânesine tevdî’ olun-
mayacak. Sefîne-i hükûmet muktedir, emîn ellere geçecek.
İnşâallah yakında hükûmet-i aliyye pek ziyâde te’âlî edecek.
Bir memlekette ki efkâr-ı umûmiyye yok, dâima büyük-
ler küçükleri ezer, insan sayılmaz onlar. Devlet-i Aliyye Av-
rupa komisyonlarında insan sıfatıyla anılmazdı. En âdî mil-
letleri millet sayarlardı, bizi insan saymazlardı.
– Bir-iki kişinin idâresi altında yaşarlar, insan mı onlar,
bu mu insanlık?
Böyle derlerdi. Vükelâ meb’ûsâna tâbi’, Kānûn-ı Esâsî
var. Meb’ûsân var. Teşekkül eder. Vazîfesini yapar. Herkes
müsterîh yaşar. Hukūkunun muhâfazasından emîn. Zulm
yok, istibdâd yok. İnsanlık böyle olur. Rahatını bilecek, gü-
nünü, sâ’atini bilecek. Hergün engizisyon vekāyı’ını işidirse
nasıl yaşasın? Öyle değil mi idi?
Pâdişah hazretleri daha bidâyet-i cülûsunda Kānûn-ı E-
sâsî’yi vaz’ etmişti. Fakat sonra işte bazı hâinler zencir gibi
etrafını sardılar. Bin türlü tesvîlât, bin türlü tahvifât ile Kā-
nûn-ı Esâsî’nin tatbîkine mâni’ oldular. Pâdişahımızı evhâm
içine batırmışlardı, yoksa pâdişahın fetânet ve kiyâseti, his-
siyât-ı dindarânesi bütün cihânca müsellem, musaddakdır.
Kimsenin bunda şüphesi yoktur. Bir fırsat bulunca, karşısın-
da büyük bir kuvvet, iki üçyüz bin kişilik müsellah bir ordu
görünce hemen tatbîkini fermân buyurdular. Artık o hâinler-
den futûru kalmadı. Hattâ Kānûn-ı Esâsî’nin bi-temâmihâ
muhâfazasına çalışacağını yeminle, kasem ile va’d etmesi
hüsn-i niyyetine pek büyük delîldir. Bu kadar dindâr bir
pâdişah yemîninde hânis olmak ihtimâli var mı? Kābil değil.
Bu esnâlarda kendi de gâyet mütevahhiş idi. Devlet-i
Aliyye’nin inhitâta yüz tuttuğunu, batmak üzere olduğunu,
o irtikâbları, o hiyânetleri hep görüyordu. Ne kadar üzülü-
yordu. Bu hâllerden ne kadar tevahhuş ediyordu. Himâye-i
ilâhiyyeye ilticâ ediyordu. Her hafta Buhârî-i Şerîf okutu-
yordu. Dîni, i’tikâdı buna sevk eder.
“Dînin devlet ve milletin selâmeti, hâinlerin makhûriyeti
için...” Buhâri’yi böyle okuttururdu.
Allah eğer bir kavmi nâ’il-i refâh, mazhar-ı sa’âdet bu-
yurmağı murâd buyurursa ilhâm eder. Bir takım sebebler
halk eder. Bir takım hamiyet-perverler, kahramanlar ortaya
çıkarır. Milletin terakkīsine, İslâmiyet’in te’âlîsine onları se-
beb kılar. Allah bu. Bazen celâlini gösterir, bazen cemâlini
izhâr eder. Biz vezâ’if-i ubûdiyyetimizi bilsek, bi-hakkın îfâ
etsek o mezâlime dûçâr olmazdık. Fakat bizde de çok kusûr
var. Dinimize pek lâkayd kaldık. Zevk ve sefâhete daldık. İş
başlarında bulunanlar yılan olduysa diğerleri de akrep oldu.
Sağdan, soldan, aşağıdan, yukarıdan mülkü harâb ettik.
Fakat bu kitle-i zulm, bu kitle-i sefâhet arasında öyle
hamiyet-perver kahramanlar zuhûr etti ki cihânı hayretlere
düşürdü, ne hamiyet, ne hissiyât-ı necîbe! Ne efkar-ı ulviy-
ye! Mağbût-ı melâ’ik oldular. Bu kadar mesâ’î, bu kadar
gayret herkese müyesser değil. Bu ilhâm-ı rabbânî. Biz u-
yurken onlar uyumadılar. Vâkı’a biz de uyumazdık, fakat
elimizden birşey gelmezdi.
Onlar böyle çalıştılar, bu hüsn-i niyyetle ikdâm ettiler.
Cenâb-ı Hak da muvaffak etti, bu ittihâd sâyesinde bu iş ol-
du, bitti. Bozulmak imkânı yok artık. Cem’iyyet i’tidâli, te’-
ennîyi, metâneti tavsiye eder. Buna tevfîk-i hareket lâzımdır.
Görülüyor ki işte Cem’iyyet’in bütün vasâyâsı şer’e, akla,
hikmete hep muvâfık şeylerdir. Onu dinlemek lâzımdır.
Düşmanlar etrafımızda gözlerini açmış, müdâhale için
bir sebeb arıyorlar. Rusya donanması Karadeniz’de gezer.
Yolsuz bir hareketimiz olsa ne’ûzü billah hemen gelecek.
Bittabi’ kimse arzu etmez bunu. Sonra Avusturya da böyle.
O da bir sebeb-i müdâhale arar.
İşte bir İngiltere var ki hakīkaten bu hürriyetden mem-
nûndur. Müdâhaleyi arzu etmez.
– Varsın ilerlesinler. Kendi kendilerine adam olsunlar,
terakkī etsinler.
Böyle diyor, bu hiss-i âlîyi besliyor. Diğer tarafdan Fran-
sa da öyle. Onlar da bu hürriyeti memnûniyetle telakkī e-
derler.
Lâkin Rusya ile Avusturya... Onlar bin türlü entrikalar,
desâyisler, bu rişte-i ittihâdı çürütecek hiyânetler ortaya
koyarlar. Allah muhâfaza etsin! Allah herkesin düşündüğü-
nü başına getirsin! Hayır düşünenleri âlî, şer düşünenleri ze-
lil eylesin!
– Âmin!..
İşte o Cem’iyyet-i İttihâd, o hamiyyet-mendân-ı ahâlî
böyle muvaffakiyetlerine mağrûr olmamalı, Allah’ın inâye-
tinden bilmeli.
Birbirine de kimse tecâvüz etmemeli. Artık kānûnlar tat-
bîk olunacak. O lâfızdan ibâret kalan kānûnlar haklıyı, hak-
sızı ayırcak. İhkāk-ı hak edecek. Hiç kimse merak etmesin.
Âsâr-ı telâş göstermesin. Biz şükr edelim. Lâzım gelen mu’-
âvenetden geri durmayalım! Yakında Meclis-i Meb’ûsân te-
şekkül edecek. O vakit her şeyler hall olunacak. Oraya mil-
letin vekilleri toplanacaklar. Orada şahsiyyet, ağrâz-ı nefsâ-
niyye olmaz. Orası bir merkez-i adâlettir.
Onun mukarrerâtından herkes memnûn olacaktır.
Adâlet yerini bulur. Gaddârlar müstahak oldukları cezâyı
görür.
Allah’ın mülkünden kaçılmaz, pençe-i rabbânîden kur-
tulmak olmaz en büyük müntakim Allah’dır. Mazlûmların
âhı yere düşmez. Ma’sûmların feryâdı redd olunmaz. Bu
mahkemelerin fevkinde bir mahkeme var ki; hükmünde zer-
re kadar hatâ tasavvur olunmaz. Kuvve-i icrâ’iyyesi var ki
elinden kurtulmak mümkün olmaz. Siz sıkılmayın, şimdiye
kadar nasıl her umûrunuzda Allah’a ilticâ ettiniz, Allah’a
yalvardınız, göz yaşlarınızı dergâh-ı ilâhiyye döktünüz; yine
bu hatt-ı hareketden ayrılmayın. O mel’ûnlar nereye kaçsa
yine kahr-ı rabbânî onlara yetişir. Azamet-i ilâhiyyeyi, Ce-
lâl-i sübhâniyyeyi düşününüz. Burdan kaçmakla kurtuldu
denmez. Allah daha büyük belâ hazırladı onlar için. Onların
mülevves vücûdlarını Allah bu memleketlerde yaşatmaz ar-
tık. Onlar nereye gitseler kendilerine muzâhir bulamazlar.
Onlar için Avrupa’da te’essüs imkânı yok. Bütün o müte-
meddin devletler arasında öyle mülevves vücûdları toprağı-
na bastıracak, hükûmetini târîh-i insâniyetde lekelendirecek
bir devlet Avrupa’da yoktur, olamaz. Onlar için Afrika çölle-
rinden başka melce’ yok. Sıkılmayınız, yakında kudret-i rab-
bânîyi işitir, görürsünüz.
Size şimdi düşen vazîfe i’tidâl, şükürdür, Hazret-i Zülce-
lâle şükrü hiç bir dakīka unutmayınız.
(

ﺌ ﺷ ﻦ ﻜ ﺮ ﺗ ﻢ ﻷ  ز ﺪﻳ ﻧ ﻜ ﻢ
) ﻟ buyuruluyor. En büyük ni’mete şükür
ederseniz ni’am-ı sübhâniyyemi artırırım...
Şükür kavlen, fi’len olmalı. Kalb ile ni’meti sevmek, ya’-
ni ni’metini hâtırlarda tutmak, gönlünden muhabbet bağ-
lamak, ulviyetine i’tikād etmek, lisân ile medh ve sitâyişde

bulunmak... Sonra a’zâ ile mu’âvenet etmek, nakd ile kavl
ile cem’iyyetin makāsıdına hizmet etmek her türlü tecâ-
vüzden sakınmak. Tecavüzkârâne bir hareket iyâzen billah
mahrûmiyetimizi mûcib olur.
(

و ﻟ ﺌ ﻛ ﻦ ﻔ ﺮ ﺗ ﻢ ا  ن


ﺬ ﺑا ﻟ ﻲ ﺸ ﺪ ﺪﻳ 
ﻋ
)Benim verdiğim ni’mete küf-
rân-ı ni’met ederseniz, sû-i isti’mâle kalkışırsanız, ni’met ol-
duğunu teslîm etmezseniz, ni’meti nikbete tahvîle yeltenirse-
niz vallâhi azâbım şedîddir. Nankörlerden intikām alırım.
Onun için bu ni’metin kadrini bilelim. Şükr edelim.
Mu’âvenet edelim. Mantık dâiresinde hareket edelim. Biz de
adâletsizlik eder, tecâvüzkârâne bir hareket ta’kīb edersek
başka bir hey’et-i ıslâhiyye göndermekden Allah âciz değil-
dir. Ni’meti nikbete tahvîl etmeyelim. Yollar açıldı. Hep bir-
likte cins ve mezheb tefrîk etmeyerek bu yolda yürüyelim.
Bu sırât-ı müstakīmi ta’kīb edelim.
Şimdi gelelim bu Cem’iyyet-i İttihâdiyye’nin hizmetleri-
ne filhakīka hizmetleri şâyân-ı takdîrdir. Herkesin harcı değil
bu. Bu kadar seneden beri vücûdlarını bu emr-i hayr uğuru-
na hasr etmişler. Bu emel-i mukaddes uğrunda canlarını fe-
dâya hazırlanmışlar. “Yeni Asır” gazetesi nakl eder, bidâyet-
den nasıl olmuş, nasıl başlamış, ne devirler geçmiş, nihâyet
ne olmuş?. Uzun uzadıya hakīkī, ciddî bir lisânla yazıyor.
Bunların sûret-i harekâtı daha üç-dört ay mukaddem mey-
dana çıkmıştı. Nûr-ı hürriyyet leme’âna başlamıştı. Lâkin Al-
lah hâinlerin gafletini artırdı. Bunlar etrâfı güzelce sarıncaya
kadar, dâire-i nüfûzlarını esaslı tahkîm edinceye kadar o zâ-
limler işin hakīkatini anlayamadılar, o Cem’iyyet-i muhtere-
me hüsn-i niyyetleri sâyesinde mazhar-ı hidâyet oldular.
Tevfîk-i rabbânî kendilerine rehber oldu. Hiç bir mâni’aya
tesâdüf etmediler. Bu Allah’ın büyük inâyeti! Cenâb-ı
Hakk’ın büyük lütf u keremi!

ﻠ ﻢ ﺗ  ﻘ ﺘ ﻠ ﻫﻮ ﻢ و  ﻟ ﻜ ﻦ ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﺘ ﻠ ﻬ ﻢ
ﻓ


Ama esbâb-ı zâhire bu. Allah bir kavmi mazhar-ı hidâ-
yet etmek murâd buyurursa neler, ne sebebler halk eder.
Cihân hayretlere düşer, işte bunu bilmeli. Zâhirle bâtını
cem’ etmeli:

كﺎ ﻧ  ﺴ ﺘ ﻌ ﲔ  ا ﻳ كﺎ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ او 
ﻳ

طا ﻟا  ﻤ ﺴ ﺘ ﻘ  ا ھ 
ﱢﺮ

 د ﻧ ﺼﻟا ﺎ
ﻴﻢ

O vakit me’cûr olur insan. Marzî-i sübhâniyyeye de bu
muvâfık, böyle olursa, bunu Allah’ın inâyeti bilirsen o da
tevfîk-i sübhânîsini tezyîd eder. Bütün şahrâh-ı terakkī mün-
keşif olur. Yükseldikçe yükseliriz.
İşte Sultan-ı Enbiyâ’ya böyle fermân gelirse makāmına
kā’im olanlar o emre mecbûr değil midir? Elhamdülillâh
Rabbimiz bu hürriyeti ihsân buyurdu. Hâinleri kahr ü ted-
mîr etti. Bir bâd-ı hidâyet bütün istibdâd bulutlarını sürük-
ledi götürdü. Memleketimiz nûrlarla, hürriyet, adâlet, müsâ-
vât nûrlarıyla doldu. Pâdişahımız da bu ihsân-ı ilâhîye şükr-
güzârdır. Bu sa’âdete mazhar olur olmaz hemen kasemle bu
hürriyeti muhâfazaya çalışacaklarını bütün cihâna bildirdi-
ler. Hüsn-i niyyet-i şâhânelerini isbât ettiler. Daha kim bilir
nasıl istimdâdlarda bulunurdu. Hele Buharî-i Şerîf ’le istim-



dâd pek büyük şeydir. Her perîşanlığa karşı bütün muhte-
viyât-ı celîlesini gece gündüz okutarak Allah’a teveccüh et-
mek... Elbet âkıbeti hayr olur. (

تﺎﻴﻨﻟﺎﺑ لﺎﻤﻋﻻا ﺎﳕا
) gene oraya
bağladı. Böyle başlamıştı. Böyle nihâyet bulacak. Arada bir
devr-i zulmet geçti.
Dünya böyledir. Felâketlerden, belâlardan sonra ni’me-
tin kadri bilinir. Ne idi o zulm, ne idi o istibdâd? Zulm a-
zıttıkça azıttı, bir râddeye geldi ki o hâl üzere yaşamanın im-
kânı kalmadı. Her türlü tecrübeler oldu. Nihâyet bu bâbda
ittihâd hâsıl oldu: Bu idâreyi behemehâl değiştirmeli. Çün-
kü başka çâre yok. Göz göre göre işte batıyoruz. Son bir
nâle-i mezbûhâne ile bütün millet:
– Hürriyet!
diye feryâd etti. Avn-i ilâhî yetişti. Bir an içinde şu karanlık
memleketler hürriyet nûrlarıyla doldu.
Bütün Avrupa devletleri bunu takdîr etti. Vâkı’a hoşlan-
mayanlar varsa da onların da ehemmiyeti yok.
– Ama buralarını taksîme kalkışmıştı Avrupa, nasıl olur
şimdi bunu takdîr etsin?
Elbet o zaman kim olsa öyle yapardı, bir yerde
yağma varsa herkes koşar, taksîm olacak. Kendisi niçin hâ-
ricde kalsın? Elbet o da bu yağmadan hisse almağa kalkışır.
Buna birşey denemez.
Lâkin yağma kalkarsa, nev’-i beşer için arzû edilen ah-
vâl görünürse kimin bir diyeceği kalır? Yağma değil, herkes
bunu takdîr eder.
Şimdi öyle evvelki gibi ta’assub yok Hristiyanlarda. Ev-
velce İslâm’ın âdâb ve ahlâkına vukūfları yok idi. Bu ta’as-
sub ondan ileri geliyordu. O barbarların harekât-ı nâ-lâyıka-
sı cehâletden neş’et etmişti. Şimdi bi’l-umûm insanların me-
hâsin-i ahlâkıyyeye her türlü isti’dâdı olduğu anlaşıldı. Mü-
nâsebât-ı beşeriyye hakīkī ve sâf oldu.
Millet de nasıl hareket lâzımsa öyle hareket etti. Yek vü-
cûd olarak cihâna hayret verdi. Elbette gazeteler uzun uza-
dıya bunları anlatıyorlar. Bizim maksadımız du’âdan ibâret.
Gazeteler güzel güzel makāleler, nutuklar yazıyorlar. İşte
mümkün mertebe tafsilâtıyla anlatıyorlar. Bu hürriyet mil-
letle, milletin ittifâkıyla hâsıl oldu. İşte bunlar okunmalı, işi-
tilmeli. Bu, hüsn-i isti’mâle medârdır.
Meb’ûsların toplanmasında iş değil. İdâre etmek, hüsn-i
isti’mâl eylemek lâzım. Milletlerin alkışları ziyâde olursa vü-
kelânın da ihtimâmı ziyâde olur. Ona göre terakkī, te’âlî yüz
gösterir. Az zaman içinde, birkaç sene zarfında zararlarımızı
telâfî ederiz.
Öyle gençler var ki terbiye-i ahlâkiyyeleri, necâbet-i fik-
riyyeleri bize pek büyük ümidler bahş ediyor. Askerden,
mülkiyeden, ilmiyeden pek muktedir, hürriyet-perver, pek
mukdim gençlerimiz vardır. Herkes hissesine düşen vazîfeyi
îfâya başlayınca az zamanda mu’azzam bir devlet olaca-
ğımızdan şüphe edilmesin. Şimdiki Osmanlılık o eski hâl ile
kıyâs olunmaz. Cem’iyyet’in muvaffakıyetine du’â etmeliyiz.
Pâdişahın hüsn-i niyyeti de âşikâre. Bu hâlin bekāsına, hür-
riyetin devâmına du’â etmeliyiz. Mu’âvenet etmeliyiz. Bidâ-
yetde her nasıl olduysa oldu. Şimdi Allah’dan onu istimdâd

etmeli. O keşmekeş-i ahvâl, o ahlâkın bozulması hep o sû-i
idârenin, hep o zulm ü istibdâdın netîce-i tabî’îsi idi. Her
nasıl olduysa oldu. Şimdi sırât-ı müstakīmi gösterdi Allah.
Yardım etti Mevlâ. Biz de bunun kadrini bilelim. Bunun
şükrünü kavlen, fi’len îfâya çalışalım.
Dâima böyledir. Yetmiş sene küfr içinde yaşar. Tövbe
eder. Allah kabûl eder. Bazen de aksi olur. Bütün müddet-i
hayatını ibâdetle, zühd ü takvâ ile geçirir; ne’ûzü-billah son
zamanında küfr ile gider. Dünyada böyle olduğu gibi âhi-
retde de öyle.
Yâ Rabb! Ümmetin selâmetini temîn et! Kemâl-i adâlet-
le sâbit ve ber-karâr eyle.
Şimdi dikkat ediyorsunuz ya, âyetin hüsn-i tertîbine! Ev-
velâ: Kendine âid kusûrlardan dolayı afv et! Allah’a karşı o-
lanlar için de mağfiret iste!...
Sonra meşvereti emr eder. Hüsn-i niyyet lâzım meşve-
rette. Garazdan, ivazdan ârî olmalı. Her şey belli olmalı. O-
na müra’ât etmeli.
Onun için erbâb-ı istikāmetden intihâb lâzım, ashâb-ı
istikāmetden olmalı. Velev ki milel-i sâireden biri olmuş. A-
ranılacak şey istikāmet-i reviyyet, iktidârdır. Ma’lûmâtlı, asîl
kimseler olmalı. Memâlik-i Osmâniye’de yaşayanlardan cins
ve mezheb tefrîk etmeksizin intihâb icrâ edilmeli. Çünkü
onlar da bu devletin eczâsındandır. Onlar da Osmanlı’dır.
İstemez hiç birisi ayrılmağa. Ne Rumlar, ne Bulgarlar, ne Er-
meniler, ne Mûsevîler. Altıyüz bu kadar sene olmuş, bizimle
karışık yaşamışlar. Bir tarafdan eşkiyâya taraflık ederler. Bir
tarafdan çalışırlar.
Hem o dağa çıkanlara hepsine eşkiyâ demek de olmaz.
Çünkü maksadları bugün anlaşıldı. O hâller, hep idâre-i sâ-
bıkanın te’sîr-i zulüm-kârîsi idi. O zulme sükût etmek, muvâ-
fık olamazdı. Hattâ zulme karşı sükût etmek, acz ve meske-
net göstermek şer’an bile memnû’dur. Onlar ise dünyanın
ma’mûriyetinden, âsâyişinden haber alırlar. Zencîr-i esâret-
de niçin kalsınlar? Birşey yapamazsa da yapmağa çalışırsa
fenâ mı? Ehl-i İslam’la hep birlikte çalıştılar.
Müslüman gene müslüman; Hristiyan gene Hristiyan.
Dîn ciheti başkadır. Dîn demek, devlet demek değildir ki, o
başka, bu başka. Bu bâbda âyetler nâzil olmuştur, Habeş
ahâlîsi hakkında. Allah onları senâ ediyor.
– Niçin?
Çünkü mü’minler hicret ettiler. Onlara lûtf-ı mu’âme-
lede bulundular. Hristiyan idiler o vakit. Sonra çok kimseler
İslâmiyet’i kabul etti. Hattâ Necaşî hazretleri de kabûl etti.
Fakat bidâyette de ashâb-ı kirâm oraya gittiler. İlticâ ettiler.
Kureyş’in zulmüne, din aleyhindeki tecâvüzlerine dayana-
madılar. Haber aldılar ki oralarda adâlet var. Cenâb-ı Re-
sûl-i Ekrem’den izin istediler. Müsâ’ade buyurdu. Hazret-i
Osman da onlarla beraber gitti. Rahat oldular. Nefes aldılar.
Çok hürmete nâ’il oldular.
Allah senâ eder işte: – (

و ﻟ ﺘ ﺠ ﺪ ن ا  ﻗ ﺮ ﺑ ﻬ ﻢ ﻣ  ﻮ د ه
...

ﻟا ﺦ. ..
)  Görür-
sün Habîbim, onların içinde mü’minlere en ziyâde meved-
deti olanlar bulunur.
Demek Hıristiyan mü’mini severmiş, buğz olmazsa, in-
sana, insanlığa muhabbeti olursa neden sevmesin?

Görürsün işte habîbim, onların meveddetlerini niçin
böyle yaptılar?

ﲔ و  ر ﻫ ﺒ ﺎﻧﺎ و  ا ﻧ ﻬ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﺴ ﺘ ﻜ ﺒ ﺮ نو
ﱢﻴﺴ

ذ ﻟ ﻚ ﺑ  ﺄ ن ﻣ  ﻨ ﻬ ﻢ ﻗ ﺴ
2 

Onların içinde âlim var; okumuşlar, hakāyıka âgâh ol-
muşlar. Bunların mazlûm olduğunu anlamışlar.
[15]
Meclis-i Ma’ârif Re’îsi Hukūk mu’allimlerinden Haydar
Efendi merhûmun aynen zabt olunan takrîrleriyle zabt ü
tahrîr edenlerin tetebbu’ât-ı mahsûsasından teşekkül eden
şu eserin pek çok teşne-i ma’rifet kalblerin arzu ve temennî-
lerine rağmen bugüne kadar sâha-i intişâra vaz’ına muvaf-
fakiyet hâsıl olamamıştı. Vâkı’a ta’mîm-i fâ’idesi maksadıyla
berây-ı istinsâh mürâca’at eden zevâta teshîlât-ı mukteziyye
irâ’e olunarak teksîr-i nüsahına çalışılmış ise de binlerce sa-
hîfeden müteşekkil bir eserin istinsâhındaki su’ûbet ashâb-ı
cehd ü gayreti düşündürmüş, lüzûm-ı tab’ı hakkındaki tav-
siyelerin ardı arkası alınamamıştı. Hâlbuki devr-i istibdâdda
böyle mühim ve şer’î bir eserin tab’ına istihsâl-i müsâ’ade
için ne tahammül-güdâz kuyûd ve şurût mevcûd idi!.. Lil-
lahi’l-hamd artık sabâh-ı hürriyyeti idrâk ettik, kâffe-i me-
vâni’ ber-tarâf oldu. Binâberîn bu eser-i güzînin tab’ına mü-
sâra’at vecîbeden görülerek bu nüshadan i’tibâren “Sırâtı-
müstakīm”de neşrine başlanıldı. Bu eser-i âlînin vücûda gel-
mesine sa’y ü gayret buyuran Selânik Mekteb-i Hukūku
mu’allimlerinden Âdil Beyefendi hazretleri, merhûm-ı müşâ-
run-ileyhin tercüme-i hâliyle bu eser-i mebrûrun sûret-i
cem’ ü tanzîmini hâkî olarak kaleme aldıkları makāle-i mah-
sûsa karîben neşr olunacaktır.
İlm-i usûl-i fıkıhdan bi-tevfîkihî te’âlâ tahrîren tenkîh ve
şifâhen tavzîh olunacak işbu metn-i vecîz bir mukaddime,
iki maksad ve bir hâtimeye rabt olunacaktır.
İlm-i usûl-i fıkıh: Ahkâm-ı şer’iyyeyi edille-i tafsîliyyesin-
den istinbâta kendileriyle tevassul olunan kā’ideleri ta’rîfe
mütekeffil ilimdir.
Mevzû’u: İsbât-ı ahkâm haysiyetinden edilledir.
Gâyeti dahi: Ahkâmı ma’rifet ve mûcebince amel üze-
rine ihrâz-ı sa’âdetdir.
Biz birkaç senedir usûl-i fıkıh müzâkere ediyoruz. Her
seneki takrîrlerimiz birbirinden farklıdır. Fakat hepsi yine bir
ârâya varıyor. Takrîrlerimizin birazı da matbû’dur. Yazdıra -
cağım metinleri aynen zabt edersiniz. Takrîrlerimi de ister
hâfızanıza nakş edersiniz, isterseniz kâğıdlarınıza yazarsınız.

Biz dersi mümkün olduğu kadar tenkīh edeceğiz. Çünkü za-
mân-ı müzâkere pek mahdûd olduğundan esâsen pek mü-
him olan dersimizin mesâ’il ve mebâhis-i ma’rûfesini bile
vakit bulup da bitiremiyorum. Geçen sene bi-tevfîkihî te’âlâ
mâni’ de olmadığı için hemen bütün mebâhisi takrîre mu -
vaffak olmuştum. Gerçi usûl-i fıkıh, edille ve ahkâm-ı şer’iy-
yenin ahvâlinden bahs eder bir ilimdir. Fakat bir kere edille
nedir? Ahkâm nedir? Bunların ahvâli nedir? Bunlara mü-
te’allik bir çok mebâhis var. Sonra bu ahkâma zeyl olarak
bir de ictihâd bahsi var; ki zâten bu ilim, müctehid ilmidir.
İşte geçen seneki takrîr, mufassalâtı câmi’ olmasa bile, bu
mebâhisin ekserîsini şâmildir. İnşaallah bu sene de mümkün
mertebe tenkīh ederek bunları görürüz.
* * *
“Usûl-i Fıkıh” hikmet-i hukūk-ı İslâmiyye demektir; ah-
kâm-ı şer’iyyenin edille ve esbâbını gösterir.
Mukaddime: Bir maksada şurû’ olunmazdan evvel o
maksadın tevakkuf ettiği şeye mukaddime derler. Yani mu-
kaddime maksada vüsûl için ibtidâ zikri lâzım gelen ma’lû-
mât-ı ibtidâiyyedir. Şu hâlde ilm-i usûlün ta’rîfi bu ilmin ma-
kāsıdından olmayıp mebâdîsindendir. Yani mukaddime bu
ilmin hakīkatinden hâricdir. Fakat bir ilmin hakīkatine lâyı-
kıyla vüsûl için bir takım şeylere ihtiyâcımız vardır ki onlar
da bir ilmin ta’rîfi, mevzû’u, gâyeti gibi mukaddimelerdir.
Her bir ilim mesâ’il-i kesîreyi, dağınık bir çok mebâhisi
şâmildir. Binâ’en-aleyh bir ilmin mesâ’ili ve mebâhisi bir ci-
het-i vahdetle merbût olmalı, o ilmin tâlibi olan adam bir-
den bire karanlık bir yere girmemek için evvel emirde o ilim
hakkında bir ilm-i icmâlî hâsıl etmelidir. Bu da o ilmin ta’-
rifini, mevzû’unu, gâyetini bilmekle hâsıl olur. Onun için her
ilimde bir mukaddime bulunmalıdır.
Mukaddime sözü; Arabların “Mukaddimetü’l-ceyş” ta’-
bîrinden alınmıştır. –Şimdi bu makamda “avcı bölüğü, ta-
lî’a” isti’mâl olunuyor– Mukaddimetü’l-ceyş ibtidâ düşma-
nın hutût-ı müdâfa’asını görür. Kuvvetini istikşâf eder. Âlât
ve edevâtını teftîş eyler. Düşmanın kuvvetini tartmadan, hâ-
lini anlamadan ale’l-amyâ bir tehlikeye girmek fenn-i harbe
mugâyirdir. Bunları anlamak ise esbâb-ı muzafferiyyetten-
dir. İşte kütüb-i ilmiyyedeki mukaddimeler dahi böyledir.
Yani bir cihâd-ı ma’nevînin talî’asıdır. Bilinmedik, mustahzır
olmadık bir şeye iktihâm olunacak, bir bahr-i bî-kerân olan
ilme girilecek, bir mücâhede-i ma’neviyye başlayacak. Bu-
nun için ibtidâ girilecek yerleri anlamalıdır. Demek ki mu-
kaddime mesâ’il-i ulûm üzerine hücûm edilecek bir ordu
menzilesindedir. Oraya sevk olunacak kuvvet ise ezhân-ı ta-
lebedir. Binâ’en-aleyh ezhân-ı talebe evvelâ oraya bir müf-
reze bir mukaddime göndermelidir.
Bir adam bir memlekete gidecek bir ale’l-amyâ gitmek
var, bir de öğrenerek gitmek var. Meselâ Haleb’e git-
mek isteyen bir adam ne tarîk ile gidileceğini, hangi iskeleye
çıkılacağını bilmez ve ol sûretle yola çıkarsa Haleb’e gidecek
yerde tutar da Trabzon vapuruna biner. Fakat Haleb’e nasıl
ve ne tarîkle gidileceğini ibtidâ’ icmâlen bilirse maksadına
doğrudan doğruya vâsıl olmuş olur.
Bir ilmin makāsıd ve mesâ’ili mechûl-i mutlaktır. Onları
bilmek için ibtidâ’ tahsîline ikdâm edilen ilmin nasıl şey ol-
duğu bilinmelidir ki tâlibin tevaggulü maksadı olan ilme mi-
dir, değil midir anlaşılsın. Binâ’en-aleyh ta’rîf sâyesinde bir
ilmin neden ibâret olduğu bilinir ve merci’-i ebhâs –yani
mevzû’u- ve fâ’ide –yani gâyeti- anlaşıldıktan sonra maksa-
da şurû’ olunursa bu bâbda sarf olunacak mesâ’î elbette
müsmir, müntec olur.
* * *
Bizim okuyacağımız ilmin adı “Usûl-i Fıkıh”dır. “Usûl-i
Fıkh” bu ilmin alemidir. Usûl-i fıkıh bir lâfızdır, lâfızlar ise ya
müfred veyâhud mürekkeb olur. Eğer bu lâfz burada müzâ-
kere edeceğimiz ilmin adı olmasa idi: “Usûl-ı fıkıh mürek-
kebtir. ‘Usûl’ ile ‘fıkıh’ lâfızlarından mürekkeb bir mürek-
keb-i izâfîdir. ‘Usûl’ muzâf, ‘fıkıh’ muzâfun-ileyhdir.”
Derdik nitekim usûl-i fıkhı bu i’tibar ile de tedkīk etmiş-
lerdir. Hâlbuki bizce maksûd olan ta’rîf mürekkeb olması
i’tibariyle değildir. Alemiyyet i’tibariyle olan ta’rîfdir. Yani
“Usûl-i Fıkıh” sözü şu ilm-i şerîfin ismidir. Bir alemdir. Bi-
nâ’en-aleyh “Usûl-i Fıkıh” izâfet i’tibâriyle mürekkeb ise de,
bu ilmin lâkabı olmak i’tibâriyle müfreddir. Nitekim buna
bir de “ilim” ilâve olunmak sûretiyle alemiyyetine işâret o-
lunmaktadır.
Ma’lûm olsun ki alemler iki türlüdür: Alem-i mürtecel,
Alem-i menkūl.
Fâ’ik, Râşid, Mâcid... Bunlar birer şahsın adıdır ve a-
lem-i mürteceldir. İbâdullah dahi müsemmânın alemi olabi-
lirse de, bu mürekkeb-i izâfîden menkūl bir alemdir. İşte Ab-
dullah lâfzı gibi “Usûl-i Fıkıh” ta’bîri de mürekkeb-i izâfîden
menkūl bir alem, bir lâkabdır.
Lâkab ise medh ü zemmi müş’ir olan bir alemdir. Usûl-i
fıkıh neyl-i sa’âdet-i dîniyye ve dünyeviyyeye vesîle olan fık-
hın mebnâsı olmak cihetiyle bittabi’ medhi müş’irdir.
Eğer bir isim “eb” veya “ibn” ile masdar olursa “künye”
olur. “Ebulfeth” gibi ki Sultan Mehmed-i Sânî hazretlerinin
künyesidir.
Usûl-ı fıkıh mürekkeb-i izâfî hâlinde bırakılmadı da ale-
miyyete nakl edildi. Zîrâ mürekkeb-i izâfî hâlinde bırakılsa
idi, ahkâm ve ictihâda şâmil olamazdı. Hâlbuki bu fenn-i
âlîde fıkhın delîl ve asıllarından başka ahkâmdan da bahs
olunuyor. Ve hâtime-i kitâb, ictihâda dâir bulunuyor. İşte
bunun içindir ki “Usûl-i Fıkıh” ta’bîrini mürekkeb-i izâfî hâ-
linden alemiyyete nakilde ıztırâr hâsıl oldu.
Ma’a-mâfîh usûl-i fıkhı bir kere mürekkeb-i izafî olmak
i’tibariyle ta’rîf, bir kere alemiyyet i’tibariyle ta’rîf etmek
mu’tâdedir. Bizim yukarıdaki ta’rîfimiz usûl-i fıkhın mutâla’a
edeceğimiz fenn-i celîle alem olması i’tibariyledir. Usûl-i fı-
kıh mürekkeb-i izâfî olmak i’tibariyle ta’rîf edilmek için ev-
velâ muzâfı, sonra da muzâfun-ileyhi, sonra da izâfeti ta’rîf
etmelidir. Ma’lûmdur ki “izâfet” ihtisâsı iâde eder. Meselâ
“Fülânın hânesi” dediğimiz vakit hânenin o fülâna ihtisâsı
anlaşılıyor. Bu hânenin fülâna âidiyetini izâfet ifhâm eder.
* * *
Usûl: Asıl’ın cem’idir. “Usûl” delîl-i râcih, kā’ide-i külliy-
ye, müsteshâb ma’nâlarına da gelir ise de, bu makāmda
asıl: Kendisi üzerine gayrısı mübtenî olan şeydir. İbtinâ’ da
gerek ibtinâ’-i hissî olsun: Binânın temele ve sakfın duvar
üzerine ibtinâsı gibi. Ve gerek ibtinâ’-i aklî olsun ma’lûmun
illete; medlûlün delîle ibtinâsı gibi. Şu hâlde “Fıkıh” usûle
ibtinâ’ ediyor. Yani “Usûl-i Fıkıh” mebnâ ve mesned olu-
yor. “Fıkıh” mebnî ve müstenid oluyor. Ta’bîr-i âharla “Fı-
kıh” delîllere müstenid bulunuyor. Ve fıkhın şu ibtinâsı da
bittabi’ ibtinâ-i aklîdir.
Yukarıda işâret ettiğimiz vechile asıl, bir de râcih ve kā’-
ide ma’nâsına nakl olunmuştur. Meselâ “Bunda asıl olan,
bunda kā’ide olan budur” deriz. Bazen de râcih ma’nâsına
alarak meselâ: “Berâ’et-i zimmet asıldır” deriz. Acaba bura-
da da “asıl” lâfzını kā’ide veya delîl ma’nâlarına nakl etme-
ğe mecbûr muyuz? Aslı böyle delîl ma’nâsına nakle muztar
değiliz. Çünkü biz ibtinâyı ta’mîm ederek hissî ve aklî olmak
üzere kabûl ettik. Fıkhın da asla ibtinâsı ibtinâ-yı aklîdir, de-
yince artık asıl lâfzını delîl ma’nâsına nakle ihtiyâcımız kal-
maz.
Zâten “asıl” lâfzının ma’nâ-yı vaz’îsi nakl olunduğu ma’-
nâya vâfî olamadığı için biz onu delîl veya râcih ma’nâları-
na nakl ederiz. Meselâ Arabça, “salât” lâfzı du’âya mevzû’-
dur. Istılâh-ı şer’de ise salât erkân-ı mahsûsa ve ma’lûme ile
“namaz” ma’nâsınadır.
Demek ki “salât” lâfzı, namaza asıl ma’nâ-yı vaz’îsi i’ti-
bariyle değil, nakil tarîkıyla gelmiştir. Bunun gibi berâ’et-i
zimmetde “asl”ı mebniyyün-aleyh ma’nâsına alsak bir ma’-
nâ çıkaramayacağız. Binâ’en-aleyh muztar olduğumuz için
burada “asl”ı vaz’ olunduğu ma’nâdan çıkararak “râcih”
ma’nâsına nakl ederiz.
“Usûl-i fıkıh” ta’bîrindeki “asıl” lâfzı, “delîl” ma’nâsına-
dır. Maksadımız da odur, fakat biz “asl”ı delîl ma’nâsına
nakl ederek bundan delîl ma’nâsını anlamakda muztar mı-
yız? Yoksa gayrısı kendi üzerine mübtenî olan şey ma’nâsını
ibkā ettiğimiz hâlde yine bundan delîl ma’nâsını çıkarabilir
miyiz? Çıkarırız, çünkü biz ibtinâyı ta’mîm ediyoruz. Burada
fıkhın usûle ibtinâsı ibtinâ-yı aklîdir. Binâ’en-aleyh aslı delîl
ma’nâsına nakle bir ıztırâr yok. Yani biz ibtinâyı ta’mîm e-
derek asıldan delîl ma’nâsını çıkarıyoruz.


Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
03 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 2
 Sırâtımüstakīm’in devâmını temennîde yek-zebân
olan Matbû’ât-ı Osmâniyye’ye arz-ı şükrân ederiz. Hakkı-
mızda gösterilen iltifât ve teveccühâta i’lâ-yı liyâkat edebil-
mekliğimiz mahz-ı tevfîk-i ilâhîye vâbestedir. Vallahü’l-mu-
vaffık. 
* * *
-İ
Bir müddetten beri Avrupa’da moda hükmüne giren
dinsizlik veya ahkâm-ı dîniyyeye adem-i mübâlât illeti, ted-
rîcen memâlik-i şarkıyyeye dahi sirâyetle nîk ü bedi tefrîka
muktedir olmayan veya tefrîk için bir lâhza zihnini it’âb et-
mek istemeyen birçok zevât dindarlığı âdetâ mu’ayyebâttan
add ile dinden teberrî ve dinsizliği ünvân-ı medeniyyet veya
esâs-ı hürriyyet sûretiyle telâkkī etmekte oldukları manzûr-ı
bâsıra-i te’essüf olmaktadır.
Tabî’at-ı beşeriyye, filvâkı’ fıtrat-ı asliyye i’tibâriyle hürri-
yete meyyâl ve hürriyet-i kavl ü fi’li takyîd eden her türlü a-
kā’id ve ahkâmdan nefreti âzâde-i kıyl ü kāl ise de, hıfz-ı ni-
zâm-ı âlem ve bekā-yı benî-âdem için dinin lüzûmu zarû-
rîdir.
Bi’l-umûm edyân, vaz’-ı aslîleri i’tibâriyle tehzîb-i ahlâkı
ve beyne’l-efrâd men’-i nizâ’ u şikāk için vaz’ ve te’sîs buy-
rulmuş birer kānûn-ı hikmet-meşhûn-ı ilâhîdir.
Hilkaten medenî bi’t-tabi’ yaratılmış olan nev’-i insan
münferiden bir dağ tepesinde veya bir sahrâ vasatında ya-
şaması adîmü’l-imkân olmasıyla levâzım-ı me’âş ve zarûriy-
yât-ı hayatının tedâriki emrinde ebnâ-i nev’inden bir tâ’ife
ile müctemi’an yaşamak mecbûriyet-i tabî’iyyesindedir. İbti-
dâ âile ve ba’dehû kabîle ve aşîretlerin sûret-i tecemmu’ ve
kurâ ve kasabâtın ve medâ’in-i azîmenin keyfiyyet-i teşek-
külü bu ihtiyaç üzerine vücûd-pezîr olmuştur.
Çehre ve simâlarının ihtilâfı nisbetinde tıbâ’ u evzâ’ları
muhtelif olan efrâd-ı beşerden binlerce nüfûsun bir mahalde
ictimâ’ı cerr-i menfa’at ve def’-i mazarrat sâ’ikasıyla nizâ’ ve
fezâ’ı dâ’î olarak “el-hükmü li-men galebe” kā’idesince ke-
bîr sagîri, kavî za’îfi mahv u ifnâ eylemesi kavânîn-i tabî’iy-
yeden olmasıyla Cenâb-ı Nesaksâz-ı Nizâm-ı Kâ’inât, hıfz-ı
nizâm-ı mahlûkat ve te’sîs-i kavâ’id-i mer’iyye-i adl ü uhuv-
vet ü müsâvât için ihtiyâcât-ı zamaniyye ve mekâniyyeye
göre peygamberân-ı izâm vasıtasıyla suhuf ve kütüb-i mu-
kaddeseyi tenzîl ve mutazammın olduğu evâmir ve menâhî
i’tibâriyle şerâ’i’ u edyânı vâcibü’l-ittibâ’ ve’t-tebcîl eylemiş-
dir.
Ulemâ-i mantık, eşref-i envâ’-ı mahlûkat olan nev’-i in-
sanı hayvânât-ı sâireden hâssa-i nutk ile temyîz ve tavsîf ve
hayvân-ı nâtık vasfıyla ta’rîf eylemişlerse de, işbu ta’rîf ile
insan dereke-i hayvâniyyetten kurtulamayacağı bedîdârdır.
Zîrâ nutukdan maksad, ta’bîr-i merâm için bir takım hurûfu
teşkîl eden savt ise, bu hâsıyyet bi’l-umûm hayvânâtta mev-
cûd olduğu ıyânen meşhûddur.
İnsanı hayvan-ı ’âkıl sûretiyle dereke-i behâ’imden tah-
lîsa çalışan akıl, me’âş ve me’âd i’tibâriyle ikiye münkasem
ve akl-ı me’âş ise hayvânâtta insandan ziyâde mevcûd ol-
duğu bir emr-i ma’lûm ve münfehimdir. Zîrâ hayvan 
tahlîl-i kimyâvîye muhtaç olmaksızın kendisine nâfi’ ve zârr
olan nebâtâtı tefrîk ve zârrından ictinâb ile nâfi’i ekl ü in-
tihâb eylediği hâlde insan bu kuvve-i mümeyyize-i tabî’iy-
yeden mahrûm ve semm ile desemi bi’l-müşâhede temyîz
hâssasına mâlik olmadığı bir emr-i ma’lûmdur. Binâberîn
insanı bakıyye-i envâ’-ı hayvânâttan tefrîk edecek yegâne
vasf-ı hâs, akl-ı bi’l-me’âd hâssa-i celîlesidir ki o dahi haşr u
neşri ve sevâb u ikābı i’tikāddan ibâret olan akā’id-i dîniy-
yedir.
Ahkâm-ı asliyyesi i’tibâriyle âdât ve ibâdât ve mu’âme-
lâta münkasem olan evâmir-i dîniyye iki nevi’ nizâmı câmi’-
dir ki birisine nizâm-ı hâss ve diğerine nizâm-ı âmm denilir.
Edyânın ibâdât kısmı insanın mâ-bihi’l-kıyâmı olan sıh-
hat-i vücûd ve devâm-ı âfiyet ve intizâm-ı hayat ü ma’îşete
maksûr birer kavâ’id-i hıfzu’s-sıhha olduğu gibi âdât ve
mu’âmelât aksâmı dahi cem’iyyât-ı beşeriyyenin yek-diğe-
riyle hüsn-i mu’âşeret ve te’mîn-i adâlet ve hukūk-ı mütekā-
bilelerinin ta’lîmiyle beynlerinde râbıta-i müsâvât ve uhuv-
veti muhâfaza ve emniyet-i can u mal ve ırzlarını sıyânet
maksadına mübtenîdir ki işbu iki nizâma mütâba’at etmek-
sizin nev’-i insanın ve cem’iyyât-ı beşeriyyenin devâm ve
bekāsı adîmü’l-imkândır.
Dîn bir hısn-ı hasîn-i emândır ki, onun Arş-ı A’lâ’ya
müntehî olan burc u bârûsuna ilticâ eden her türlü mehâ-
lik-i mâddiyye ve ma’neviyye ve her gûne mazârr u mevbi-
kāt-ı zamâniyye ve mekâniyyeden mahfûz ve masûn olur.
Dîn bir habl-i metîn-i i’tisâmdır ki, onun urve-i vüskā-yı
salâbetine temessük eden her türlü sademât-ı rûzgâr ve her
gûne hâdisât-ı zorkârdan vâreste ve rehâ olur.
Dîn bir hâris-i emîn ve bir nigehbân-ı rasad-dûrbîndir ki,
onun zîr-i himâyet ve cenâh-ı sıyânetine teslîm-i nefs ü ha-
yat eden her türlü âlâm ü ekdâr ve her gûne mesâ’ib ü âfât-
tan emîn ü sâlim olur.
Dîn bir şâhrâh-ı kavîm ve bir sırât-ı müstakīmdir ki, o
menhec-i selîme sâlik olan nâ’il-i sa’âdet-i dâreyn ve vâsıl-ı
ser-menzil-i kāb-ı kavseyn olur.


Ey nûr-i ulûhiyyetinin zılli avâlim,
Zıllin bile esrâr-ı zuhûrun gibi muzlim!
Kürsî-i celâlin –ki semâlarla zeminler
Bir nokta kadar sahn-i muhîtinde tutar yer–
İdrâkin eder gâye-i ümmîdini haybet...
Yâ Rab, o ne dehşettir, İlâhî, o ne heybet!
Cevlânına yetmez gibi pehnâ-yı avâlim,
Gâhî seni bulmak içi, âvâre hayâlim
Bir şevk ile lâhûta kadar yükseleyim der.
Lâkin nasıl olsun ki bu mi’râca muzaffer?
Nâsût muhîtinde henüz çalkalanırken,
Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden;
Medhûş ü muhakkar serilir esfel-i hâke:
Başlar oradan nâdim olup bağrını çâke.
Yalnız o mu? Bin fikr-i semâvî bu zeminde,
Bîtâb-ı taharrî kalarak âh ü eninde!
Eşbâha mı kurbün olacaktır cevelângâh?
Ervâh bütün mündehiş-i “sümme radednâh!”
Sun’undaki esrâra teâlî bize memnû’
Olmaz mı, ridâ-pûş dururken daha masnû’?
Hurşîd-i ezelden nasıl ister ki haberdâr
Olsun daha bir zerreyi derk etmeyen efkâr?
Ey nâmütenâhî sana nisbet ile mahdûd,
Mahsûr-i muhît-i kaderindir ne ki mevcûd.
Dîbâce-i evsâfını almaz bütün eb’âd,
A’dâd edemez silsile-i feyzini ta’dâd.
Ummân-ı şüûnun ki birer mevcidir a’sâr,
Her mevcesi bir lücce-i bî-sâhil-i âsâr!
Fermânına mahkûm ezeliyyet, ebediyyet;
Ey pâdişeh-i arş-ı güzîn-i samediyyet.
İbdâ’-ı bedîin -ki cihanlarla bedâyi’
Meydâna getirmiş- bize ey Hâlik-ı Mübdi’,
Mübhem nasıl olmaz ki? Ademden değil isbât,
Bir zerre-i mevcûdu yok etmek bile heyhât,
Kābil olamaz çıksa da bin dest-i muharrib.
Yâ Rab, bu nasıl âlem-i lebrîz-i garâib!
Serhadd-i ezel bed’-i hudûd-i melekûtun,
Pehnâ-yı ebed gâye-i sahn-ı ceberûtun.
Hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey;
Bir anda bu pâyansız olan cevvi eder tayy.
Bir an, diyerek eylemişim bilmeyerek, bak!
Takyîd zamanla seni ey Fâtır-ı Mutlak!
Bâkīyi beşer her ne kadar eylese tenzîh,
Fâniyyeti îcâbı, eder kendine teşbîh!
Itlâka nasıl yol bulabilsin ki tefekkür?
Eşbâhı görür eyler iken rûhu tasavvur!
* * *
Ey rûh-i fezâ-gerd, giran-seyr-i harîmin,
Ey nâtıka, dembeste-i esrâr-ı azîmin;
Maksûd bu hilkatten eğer ma’rifetinse;
Varmış mı o müdhiş görünen gâyete kimse?
Bir sahne midir yoksa bu âlem nazarında?
Bir sahne ki milyarla oyun var üzerinde!
Bir sahne ki her perdesi tertîb-i meşiyyet;
Eşhâsı da bâzîçe-i âvâre-i kudret!
Cânîleri, kātilleri meydâna süren sen;
Cânîdeki, kātildeki cür’et yine senden!
Sensin yaratan, başka değil, zulmeti, nûru;
Sensin veren ilhâm ile takvâyı, fücûru!
Zâlimde teaddîye olan meyl nedendir?
Mazlûm niçin olmada ondan müteneffir?
Âkil nereden gördü bu ciddî harekâtı?
Ahmak neden öğrenmedi âdâb-ı hayâtı?
Bir fâilin icbârı bütün gördüğüm âsâr!
Cebrî değilim... Olsam İlâhî ne suçum var?
* * *
Bir sahne demek âleme pek doğrudur elbet;
Ancak görülen vak’aların hepsi hakīkat.
Hem öyle vekāyi’ ki temâşâsı hazindir,
Âheng-i tarab-sâzı bütün âh ü enindir!
Zîrâ ederek bunca sefâlet-zede feryâd;
Vâveyl sadâsıyle dolar sîne-i eb’âd.
Yâ Rab, bu yüreklerdeki ses dinmeyecek mi?
Senden daha bir emr-i sükûn inmeyecek mi?
Her ân ediyorsun bizi makhûr-i celâlin,
Kurbân olayım yok mu tecellî-i cemâlin?
Sendense eğer çektiğimiz bunca devâhî,
Kimden kime feryâd edelim söyle İlâhî!
Lâ-yüs’el’e binlerce suâl olsa da kurbân,
İnsan bu muammâlara dehşetle nigehbân.
Bir şahsa esîr olmayı bir koskoca millet,
Mekrinle mi yâ Rab sanıyor kendine devlet?
Dünyâyı yakıp yıkmaya bir seyf-i teaddî,
Emrinle mi yâ Rab ediyor böyle tesaddî?
Yerden çıkıyor göklere bin âh-ı şererbâr,
Gökler ediyor sâde çıkan nâleyi tekrâr!
Bir yanda yanar lânesi bin hâne-harâbın,
Bir yanda söner lem’ası milyonla şebâbın.
Başlar öteden vâlideler sîne-i hâke;
Evlâdını tevdî’ ederek bağrını çâke;
Ağlar beriden bir sürü âvâre-i tâli’,
Nan-pâre için eyleyerek ırzını zâyi’.
Bükmüş oradan boynunu binlerce yetîman,
Me’vâ arıyor âileler lâne-perîşan!
Mazlûm şikâyette, nedâmette sitemkâr;
Hûnâbe-i maktûle garîk olmada hunhâr!
Bîmârı, felâketliyi, üryânı, sefîli,
Meflûcu, amel-mândeyi, miskîni, zelîli,
Gaddârı, cefâ-dîdeyi, mahkûmu, esîri,
Heyhât, şu pâyansız olan cemm-i gafîri
Teşhîr ile şöhret kazanan sahne-i dünyâ
Gelmez mi İlâhî sana bir kanlı temâşâ?
* * *
Lâkin bu sefîlân-ı beşerden kiminin, var
Kalbinde bir ümmîd ki encüm gibi parlar:
Îmandır o cevherdir ki İlâhî ne büyüktür...
Îmansız olan paslı yürek sînede yüktür!
Mü’min –ki haberdar bu yekrûze cihânın
Fevkinde emelden de geniş bezm-i bekānın;–
Âmâdeliğinden çekecek etse de bilfarz,
Her ânı hayâtın ona binlerce belâ arz.
Ferdâdaki ezvâkı o ettikçe te’emmül,
Eyler bugün âlâma nasıl olsa tahammül.
Bir mülhidi lâkin kim eder tesliye heyhât?
Sığmaz onun âfâkına ferdâ-yı mükâfât!
İndinde semâvât ü zemin bir koca boşluk,
Feryadını gûş eyleyecek gûş-i kerem yok!
İlcâ-yı tesâdüfle şu “boş!” âleme düşmüş;
Etrâfına binlerce şedâid gelip üşmüş.
Onlarla boğuşmakla geçip devr-i hayâtı,
Encâm olacak mevt sükûn-i harekâtı...
Varlıktan onun inleyerek ölme nasîbi!
Bunlar beşerin işte en âvâre garîbi.
Mü’minlere imdâda yetiş merhametinle,
Mülhidlere lâkin daha çok merhamet eyle:
Gümrâhlarındır ki amâ leyline dalmış,
Bir rehber olur necm-i emel yok da bunalmış!
Sensin bu şebistâna süren onları elbet,
Senden doğacak doğsa da bir fecr-i hidâyet.
Mülhid de senin, kalb-i muvahhid de senindir;
İlhâd ile tevhîd nedir? Menşei hep bir.
Öyleyse nedendir bu tefâvüt ara yerde?
Esbâb-ı tehâlüf nedir efkâr-ı beşerde?
Yâ Rab, bu serâir gün olur da açılır mı?
Bir leyl-i müebbed olarak yoksa kalır mı?
Her zerrede âheng-i celâlin duyulurken,
Her nağmede binlerce lisan nâtık olurken,
Cilvendeki esrâr nasıl kalmada muzlim?
Ey nûr-i ulûhiyyetinin zılli avâlim!
Bundan evvelki makālemizde Kānûn-ı Esâsî’mizin bize
bahşettiği hürriyetin kavânîn-i mevzû’a, kavâ’id-i mezhe-
biyye, âdât-ı milliyyemiz ile mukayyed olması lâzım gelece-
ğini icmâlen göstermiş idik. Şimdi bu kuyûd-ı selâsenin fe-
vâ’idini biraz daha îzâh etmek istiyoruz.
Evet, insan hür olmakla beraber bulunduğu memleketin
kavânîn-i mevzû’ası ahkâmına ittibâ’a mecbûrdur. Ve bu it-
tibâ’ levâzım-ı insâniyye ve zarûrât-ı medeniyyedendir. Zîrâ
mâdem ki insan medeniyyü’t-tab’ olup bir hey’et-i ictimâ’-
iyye ile yaşamak mecbûrîyetindedir, şu hâlde hey’et-i icti-
mâ’iyyeyi teşkîl eden her ferdin dâima o hey’ete âid menâ-
fi’-i umûmiyyeye hâdim olması, hattâ kendi menâfi’-i şah-
siyyesini bile o menâfi’-i umûmiyye zımnında gözetmesi ve
bu hey’et-i ictimâ’iyyenin menâfi’ine müte’allik her teklîfe
inkıyâd eylemesi ve her fi’l ü kavlinde ve bütün etvâr ü ha-
rekâtında menâfi’-i umûmiyyeyi ihlâlden son derece tevakkī
etmesi ve lede’l-îcâb kendi menfa’at-i şahsiyyesini men-
fa’at-i umûmiyyenin husûlüne fedâ eylemesi lâzımdır. Çün-
kü eğer böyle olmayıp da herkes dâima mücerred kendi
menâfi’-i şahsiyyesini nazar-ı i’tibâra alır ve bu maksadın
husûlü için her husûsda istediği gibi serbest kalır ise fıtrat-ı
beşeriyyede hevesât-ı hayvâniyye gâlib ve bu sebeble her
şahıs kendi nefsine, kendi tabî’atına, kendi arzusuna muvâ-
fık olanı celbe, olmayanı def’e tâlib bulunduğundan her
şahsın her ne sûretle olursa olsun mücerred kendi menâ-
fi’ini te’mîn ve tahsîl için gayrin hukūkuna tecâvüzden icti-
nâb ve hey’et-i ictimâ’iyyenin medâr-ı kıvâmı olan tekâlîfe
inkıyâd etmeyeceği ve bu sûretle menâfi’-i umûmiyyenin
muhtell olmasına sebebiyet vereceği ve bilâhare mensûb ol-
duğu hey’et-i ictimâ’iyyenin şîrâze-i intizâmını haleldâr ey-
leyeceği umûr-ı bedîhiyyedendir.
Şu hâlde hayat-ı ictimâ’iyyenin adâlet ve hakkāniyet
dâiresinde cereyânına şiddetle lüzûm vardır. Bir hey’et-i icti-
mâ’iyyeye adâlet ve hakkāniyeti gösterecek şey ise ancak
kānundur. Zîrâ ukūl-i beşer mütefâvit olduğundan, yani
herkesin aklı ve dirâyeti bir seviyede bulunmadığından, bir
kānûn-ı adâlet olmaksızın her husûsda hakkı bâtıldan tefrîk
ve temyîz etmek herkesin kârı değildir.
Bunun içindir ki, hilkat-i Âdem’den beri her nerede bir
cem’iyyet-i beşeriyye teşekkül etmiş ise o cem’iyyet tarafın-
dan orada kendi hayât-ı ictimâ’iyyelerini muhâfazaya kâfil
bir kānûnun vücûduna ihtiyâc hissolunarak kendi ihtiyâcları
nisbetinde bir kānûn vaz’ına ve o kānûnun ahkâmına itti-
bâ’a mecbûrîyet hâsıl olmuş ve bu usûl dünyanın her yerin-
de cârî olagelmiştir.
Her kavim kendi hayat-ı ictimâ’iyye ve selâmet-i
kavmiyyeleri için böyle bir takım kavânîn-i mevzû’a ahkâ-
mıyla mukayyed ve mükellef oldukları gibi yine aynı hik-
mete binâ’en bir çok kavâ’id-i mezhebiyye ahkâmıyla dahi
mukayyed ve mükelleftir. Ve bu da bir emr-i zarûrîdir. Zîrâ
insan ruh ile bedenden mürekkebtir. Hâlbuki beden fânî,
rûh ise bâkīdir. Bu âlem-i fânîde ebdân-ı fâniyyenin esbâb-ı
hayat ve sa’âdetini gösterecek, bildirecek bir takım kavâ-
nîn-i mevzû’a ahkâmıyla mukayyed olmak lâzım gelince â-
lem-i bâkīde ervâh-ı bâkıyyenin sa’âdet ve refâhiyeti yolları-
nı bildirecek ve hattâ bu dünyada bile muhtâc olup da u-
kūl-i kāsıramızla idrâk edemeyeceğimiz nice hakâyıkı bize
gösterecek bir takım kavâ’id-i dîniyye ahkâmıyla mükellef
olmak lâzım geleceği evleviyette kalır.
Kavâ’id-i mezhebiyye, kavânîn-i şer’iyye demekdir. Bu
da bir lûtf-ı sübhânî olarak insanların dünyevî ve uhrevî,
sûrî ve ma’nevî esbâb-ı sa’âdetlerini ta’yîn ve te’mîn etmek
üzere taraf-ı ilâhîden bir nebî vâsıtasıyla insanlara teblîğ olu-
nan ahkâmdır. Bu ahkâm, i’tikâd, a’mâl ve ahlâka müte’al-
lik olup bu ahkâma ri’âyet edenlerin aksâ-yı merâtib-i sa’â-
dete te’âlî edecekleri ve etmeyenlerin dereke-i süflâ-yı me-
zellete düşecekleri şüphesizdir.
Bilhassa şerî’atımız, ciheteyni, yani hem ahkâm-ı dün-
yeviyye ve uhreviyyeyi câmi’ olduğu ve ekser-i kavânîn-i
mevzû’amız ve ale’l-husûs kānûn-ı medenîmiz, ahkâm-ı hu-
kūkıyyemiz münhasıran kavânîn-i şer’iyyeden muktebes bu-
lunduğu cihetle bizim kavâ’id-i dîniyye ahkâmıyla mukay-
yed olmamız kendi hayat-ı ictimâ’iyye ve menâfi’-i milliyye-
miz iktizâsından olduğunu beyâna hâcet yokdur.
Bu kavâ’id cümlesinden biri de tesettür-i nisvân mes’e-
lesidir. Kānûn-ı Esâsîmiz’in ilân olunması üzerine bazı yer-
lerde bu mes’eleye ri’âyet edilmemeye başlanıldığı ma’a’t-
teessüf görülmekte ve bu yüzden ma’âzallah beyne’l-müsli-
mîn bir fitne-i azîmenin zuhûru kuvve-i karîbeye geldiği işi-
tilmektedir. Ve bu da tabî’î bir şeydir. Çünkü yüzlerce mil-
yon müslümanların canlarından daha azîz, rûhlarından da-
ha mukaddes bildikleri bir dîn-i âlînin ahkâmından bir
hükm-i şer’îye karşı müslüman ünvânı altında bulunan bazı
kimseler tarafından bu gibi mubâlâtsızlık gösterilmek ve hat-
tâ bunu tahkīre kadar vardırmak bütün ahâlî-i müslimenin
hukūk-ı mukaddeselerine tecâvüz demek olmakla böyle
ma’nâsız bir işten, bir hiçten dolayı dünyanın her tarafında
bulunan kâffe-i ehl-i İslâm’ın hissiyât-ı dîniyyeleri galeyâna
geleceği bedîhiyyât-ı umûrdandır.
Bununla beraber bazı müslümanların böyle bir hâl-i nâ-
revâya cür’et etmeleri her türlü sa’âdet-i dünyeviyyemize
hüccet bildiğimiz ve muhâfazasına yemîn ettiğimiz Kānûn-ı
Esâsî ahkâmına da münâfî olduğundan hükûmetimizin bu
bâbda tedâbîr-i mü’essireye tevessül etmesi lâzımdır. Zîrâ
Kānûn-ı Esâsî’nin dördüncü ve onbirinci maddeleri hük-
münce Devlet-i Osmâniyye’nin dîni, dîn-i İslâm’dır ve zât-ı
hazret-i padişâhî hasbe’l-hilâfe dîn-i İslâm’ın hâmîsidir. Bu
devletin dîni, dîn-i İslâm olup zât-ı hazret-i padişâhî de bu
dînin hâmîsi olunca tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den bulunan
her müslüman bu dîn-i âlînin bütün ahkâmına ri’âyete mec-
bûr olduğu gibi, aksi takdirde kuvve-i icrâ’iyye demek olan
hükûmetimiz dahi o misilli kimseler hakkında tedâbîr-i zec-
riyye ittihâzına mecbûrdur. Zîrâ bu, Devlet-i Aliyye’nin tâ-
bi’iyetini hâiz olan bir müslümanın ahkâm-ı dînden bir hük-
me ri’âyet etmemesi ve o hükmü tahkīre kadar varması
Kānûn-ı Esâsî’mizin şu iki madde-i mühimmesi ahkâmıyla
kābil-i te’lîf olamayacağından bu gibi kimseleri hükûme-
timizin te’dîb ve terbiyeye mecbûrîyeti kendisine te’alluk
eden vezâ’if-i mühimme cümlesindendir.
Şerî’at-i garrâ-yı Ahmedî’de emr olunan şeylerin kâffesi
nâfi’ olduğu gibi, nehy olunan şeylerin cümlesi dahi muzır-
dır. Bugün bu hakīkat bütün ukalâ ve hükemânın taht-ı tas-
dîkindedir.
İşte şerî’atimizde emr olunan şeylerden biri de muhad-
derât-ı İslâmiyyenin kendilerine mahrem olmayan kimseler-
den tesettür etmeleridir ki, o da saçları dahi dâhil olduğu
hâlde vücûdlarını ziynetten ârî bir şey ile, câlib-i şehvet ol-
mayacak bir libâs ile örtmekten ibârettir.
Şimdi bu hükm-i şer’înin muvâfık-ı hikmet ve maslahat
olup olmadığını muhâkeme edelim: Biz diyoruz ki; Şerî’ati-
mizin ahkâm-ı sâiresi gibi bu hükm-i münîfi dahi muvâfık-ı
hikmet ve maslahattır, levâzım-ı insaniyye ve zarûrât-ı me-
deniyye cümlesindendir. Ve bu da vücûh-ı adîde ile sâbittir:
Evvelâ: Kadınlar tab’an nâzik ve ta’arruzgâh-ı ricâl ol-
duklarından onlar hakkında ağyârdan tesettür kendileri için
büyük bir ni’met ve büyük bir eser-i şefkattir. Çünkü bütün
tecemmülâtı ile bir kadının, bâ-husûs genç ve güzel bir ka-
dının ağyâr ve ecânibin enzâr-ı şehvetine arz-ı endâm et-
mesi ve ale’l-husûs bütün kuvâ-yı şehvaniyyenin ebdân-ı
beşeriyye üzerinde kemâl-i dehşet ve şiddetle icrâ-yı ahkâm
ettiği böyle bir zamanda erkeklerle, hem de kendisi ile, mü-
nâsebet-i gayr-i meşrû’ada bulunmak arzûsuna son derece
mağlûb ve münhemik olan erkekler ile musâhabette bulun-
ması onun kıymet-i nisvâniyyesini tenkīsdan başka hiçbir
şeyi müntic değildir. Bunun böyle olduğunu tafsîlen beyâna
hâcet yoktur. Çünkü bu o kadar bedîhî, o kadar celî bir ha-
kīkattir ki, bunu inkâr, âdetâ, “İki kere iki dört eder” hakī-
katini inkâr menzilesindedir.
Sâniyen: Ma’lûmdur ki, bir â’ilenin te’mîn-i sa’âdeti iki
nevi’ vezâ’if-i mühimmeye merbûttur. Bunlardan biri ve-
zâ’if-i beytiyye, diğeri vezâ’if-i hâriciyyedir. Bu iki nevi’ ve-
zâ’ifi yalnız zevce îfâ edemeyeceği gibi, yalnız zevc dahi îfâ
edemez. Şu hâlde bu vazîfeleri taksîm etmek iktizâ eder. Ve-
zâ’if-i beytiyyeyi zevceye, vezâ’if-i hâriciyyeyi de zevce tah-
mîl lâzım gelir. Bunun aksi olmaz. Zîrâ kadınların hil-
kat-i asliyyelerindeki nezâket ve zarâfet iktizâsınca onların
bir takım ef’âl-i şâkkadan ibâret olan umur-ı hâriciyye ile
iştiğalleri muvâfık-ı hikmet ve maslahat olmayacağı gibi,
erkeklerin umûr-ı beytiyye ile iştigâle hasr-ı vücûd etmeleri-
ni de hiçbir akl-ı selîm tecvîz edemez. Çünkü bu âdetâ kā-
nûn-ı tabî’atı tebdîle, kadınları erkek, erkekleri kadın yap-
maya kalkışmak demek olup bunun butlânında ise hiç kim-
se tereddüd etmez.
Bir de kadınların gâye-i hilkatleri, mücerred onların
dünyaya çocuk getirmek ve o çocukları bir müddet terbiye
etmekten ibârettir. Binâ’en-aleyh eğer kadınlar umûr-ı hâ-
riciyye ile iştigâle hasr-ı vücûd edecek olurlar ise hilkât-i nis-
vâna terettüb edecek olan şu hikmet-i mühimme ve mas-
lahat-ı azîmenin fevt olacağı ve bu hâl bilâhare nesl-i beşe-
rin dünyadan inkıtâ’ına sebebiyet vereceği şüphesizdir.
Mâdem ki kadınların uhdelerine terettüb eden vezâ’if
sırf umûr-ı beytiyyeyi tesviyeden ve dünyaya getirdikleri ço-
cukları terbiyeden ibârettir, şu hâlde onların bütün ziynetle-
rini takınarak açık saçık oldukları hâlde kendi kıymet-i nis-
vâniyyelerini haleldâr edecek olan mahallere gitmelerine ve
bütün tecemmülâtlarıyla bir takım şehvetperestân ricâlin ic-
timâ’gâhı olan mahallerde bulunmalarına hiçbir fayda teret-
tüb edemez. Bilâkis vazîfe-i mükellefeleri muhtell olarak on-
ların bu harekâtından telâfîsi gayr-i kābil bir çok mazarratlar
husûle gelir. Ve nihâyet sa’âdet-i âile bil-külliyye mahvolur
gider.

Devr-i sâbıkın bizi mahrûm ettiği en büyük ni’metlerden
biri vâ’izlerdir. Sû-i idâre ile sû-i ahlâk bizi dereke-i helâk ve
izmihlâle indirdiği, necât ve selâmetten âdetâ ümîdler mun-
katı’ olduğu hâlde yine hükûmet kurşunuyla mühürlenen
ağızlardan inzâr ve tebşîre dâir harf-i vâhid çıkmıyor, kulak-
lara necât ve selâmet-i ümmeti kâfil olan âyât-ı kerîme ve
ehâdîs-i nebeviyyenin hiç biri vâsıl olmuyor, gözler mâzînin
o muzlim ve hûnîn, mahûf ve zehr-âgîn muhît-i belâ-perve-
rinden ne sağa ne sola in’itâf etmemeye mahkûm bulunu-
yordu. (

ﻜ ﻢ ﻋ  ﻤ ﻲ ﻓ  ﻬ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ
ﱞ ﺑ

ﻢ
ﺻ

نﻮ 
)âyet-i kerîmesi vâ’izlerin de,
mütte’izlerin de musavvir-i hâl ü şânı idi. Hakīkī muktedir
ulemâ mevâ’iz rahlelerinden teb’îd ediliyordu. Kendini bilen
ukalâ vâ’iz dinlemekten ibâ ediyordu. Kulaklar hakīkī va’z u
nasîhati dinlemeye dinlemeye, gözler kürsülerde vâ’iz gör-
meye görmeye artık va’zın da, vâ’izin de ma’nâsı unutulma-
ya yüz tuttu. Bu ümmet-i merhûmenin mazhar-ı felâh olma-
sı ümîdleri munkatı’ olmaya başladı. Üstâd-ı fezâ’il-nihâdı-
mız Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazretleri gibi hâli takdîr
eden ulemâ ender-i nevâdirden ma’dûd idi. Bununla bera-
ber hazret-i üstâda sorarız: “Başına çok cemâ’at topluyor”
dedirtmemek için bazı günler dersi ta’tîl etmiyor muydu?
Cemâ’ati taklîl edip yalnız dürer-i akvâl-i hakîmânesini din-
lemeye en ziyâde meftun olanlarla iktifa için ders günleri
hakkında cemâ’atini bil-iltizam şaşırtmıyor muydu? Cemâ’at
içinde dâima yüzlercesi hazır olan hafiyelerin kabarık duran
uzun kulaklarını kuşkulandırmamak için ağzından çıkan her
kelimeyi tartmaya, sevk-ı heyecan ile farkına varmayarak
en ciddi mebâhise dalarken kendisini toparlayıp suya sabu-
na dokunmayan mebâhise avdette kendini muztar görmü-
yor muydu? Bir zülâl-i herdem-feveran, bir derya-yı demâ-
dem-cûşân olan o ilm ü irfanın mecrâ-yı hakīkīsini, istikā-
met-i tabî’iyyesini çevirmek için ne zahmetler çektiklerini
kendisine sormalı. Bir ay evvelki Manastırlı ile bugünkü Ma-
nastırlı beynindeki farkı görmek isteyenler iki ay evvel me-

vâ’izinden neşr olunan nümûnelerle Sırâtımüstakīm ’imizin
neşr etmekte olduğu mev’izesini karşılaştırsınlar.
Mürebbî-i ümmettir, mu’allim-i fazîlettir, mülakkın-ı hik-
mettir, vâris-i vazîfe-i nübüvvettir. Nefsü’l-emirde bu kadar
ulvî bir maksad-ı dîn ile te’essüs eden vâ’izlik vazîfe-i mu-
kaddesesi –pek garîb bir cilve-i tâli’dir ki– nice yüz sene-
lerden beridir hükûmetlerce kalb-i istibdâda âb u tâb-ı hayat
vermek üzere isti’mâl edilmiş şerâyîn-i mefsedet hükmünde
kalmıştır. Bu vazîfe-i menhûseyi îfâdan istinkâf eden hakcû
vâ’izler e’âzım sırasına geçmiştir. Millet-i İslâmiyye’nin isti’-
dâdını boğmak, hissiyât-ı necîbesini öldürmek için ittihâz e-
dile gelmiş olan bu siyâset-i zâlimânenin netâyic-i tabî’iyye-
sindendir ki, devr-i sâbıkta vâ’izler, resmen dersi’âmlardan
dûn bir mertebede tutulmuş, dâima ru’ûs imtihanlarını ka-
zanamayanlara veya kazandırılmayanlara tahsîs edilmiştir.
Binâ’en-aleyh erbâb-ı iktidardan olan hocalarımız va’za te-
nezzül etmez ve gitgide va’z u nasîhat yollu iki satırlık sözü
bir araya getiremez bir hâle geldi idi. Diğer taraftan da
vâ’izler –nevâdir-i müstesniyâtdan sarfınazar– iktidarsızlar-
dan intihâb edildiği için erbâb-ı ukūlü ağlatacak, bizi düş-
manlarımıza maskara edecek bir derekeye  inmişti. Hâl-
buki vâ’izlerin mevki’-i hakīkīleri tedkīk edilirse ders hoca-
larından çok yüksek olmalıdır.
İnkıtâ’-ı vahiyden sonra vazîfe-i teblîğin vâris-i hakīkīleri
vâ’izler olmuştur. Pîşvâyân-ı ümmet olan bu sınıf-ı mümtâz

قﻼﺧﻻا مرﺎﻜﻣ ﻢﲤﻻ ﺖﺜﻌﺑ ﺎﳕا
( ) mazmûn-ı münîfinde mündemic
gâye-i bi’seti telkīn ve takrîr ile me’mûrdur. Verâset-i vazîfe-i
nübüvvetle serefrâz olanların kudsiyeti, halka, Hâlik’a, Pey-
gamber’e, ümmete karşı mes’ûliyeti ne kadar ağır olduğu
mülâhaza edilsin.
Bir vâ’iz âlim olmalıdır. Evâmir ve nevâhî-i ilâhiyyeyi,
tekâlîf-i şer’iyyeyi, sünen-i nebeviyyeyi bilcümle dekāyıkıyla
bilmelidir.
Tefâsîr-i şerîfe ile fevkalâde tevaggul etmiş, ehâdîs-i ne-
beviyyeden çok şeyler ezberlemiş olmalıdır. Bir münkiri is-
kât edebilecek kadar ulûm-ı akliyyeden behre-mend olmalı-
dır. Bir vâ’iz fasîh ve belîğ bir hatîb-i natûk olmalıdır ki, de-
lâ’il-i hitâbiyyesi cemâ’ati teshîr, aheng-i elfâz-ı dil-nişîni yü-
reklere te’sîr etsin.
Bir vâiz kendi ilmiyle âmil ve cemâ’atine nümûne-i imti-
sâl olacak bir zâhid-i mücâhid olmalıdır. Gözlerini menfa’at
bürüyen, hutâm-ı dünyaya dört el ile sarılan, fi’li kavlini
tekzîb eden vâ’izin sözlerinde te’sîr olmaz. Ettiği tehdîdat ile
kendi kalbi sızlamayan vâ’izin sözleri muhâtabını îkāz etse
de muvakkattir.
Hâsılı bir vâ’iz hakîm olmalıdır, cemâ’atin o sa’atteki
ihtiyâcını takdîr etmelidir. Nevâfil-i ibâdâtı sa’ye, infâk-ı iyâ-
le tercîh eden bir kavmi fezâ’il-i kisbe, hiss-i menfa’at ile dî-
de-i basîreti kapanmış, meyl-i dünya ile âhireti unutmuş bir
halkı fezâ’il-i ibâdâta, bir emr-i hayra da’vet edilecek bir
cemâ’ati tebşîrat ile, sû-i âkıbetinden havf edilen bir hâlden
alıkonulacak bir fırkayı inzârât ile irşâd etmenin yolunu

bilmeli ve söylenecek sözlerin zemîn ve zamanını tam sıra-
sında keşf etmelidir.
Böyle vâ’izlerimiz ma’at-teessüf yok denecek kadar en-
derdir. Bundan sonra göreceklerimizi bilemez isem de şim-
diye kadar tesâdüf ettiğimizin çoğu hayfâ ki bu şurûtun ez-
dâdını câmi’ idiler. Şimdiye kadar va’zın sâ’ik-ı hakīkīsi
“cerr” idi. Taşradan İstanbul’a ve İstanbul’dan taşraya bir
cezr ü medd-i menfa’at cereyânına tutularak sürülen bir a-
lay vâ’izlerin ağzından çıkan sözlerin ma’nâ-yı sarîh ve zım-
nîsi “Sadaka-i fıtrı bana veren cennete gider” me’âline
müncer olurdu. Bir milletin kendi ulemâsına karşı en celî bir
nânkörlük nişânesi olan bu hâlden dolayı bu bîçâreleri hâşâ
mu’âhaze etmek istemem! Bu zavallılar ma’zûrdur. Kabâhat
ve hattâ cinâyet, ulemâsını aç bırakan, pîşvâ-yı hidâyeti ola-
cak bir sınıfı tese’üle mecbûr eden millete âiddir. Vâ’izi ne
yapsın ki? Nefsini tahsîl-i ilme vakf edince tedârik-i nafaka
için avuç açmakta, açlığa müddet-i medîde sabr edemeye-
ceği için bir şey öğrenemeden kürsî-yi va’z u nasîhate çık-
makta muztâr kalıyor. Sermâye-i ilm ü irfândan bî-nasîb o-
larak o makām-ı mu’allâya çıkınca da kendi aklınca ce-
mâ’atin nazar-ı dikkatini celb etmek için rahlesini yumruk-
lamaya, onları eğlendirmek için de fevkine çıkamadığı mer-
tebe-i avâmda tedâvül eden hurâfât ile meclisi işgâle baş-
lıyor. Allah ile Resûlü’nün teberrî’ ettiği bu hurâfât ise avâmı
ıdlâl ediyor. Babasının evinde, mektebinde dîn nâmına bir
şey duymayan, öğrenmeyen bir çok gençlerimizi dîn-i İslâm
hakkında sû-i zan vâdîlerine düşürüyor, hamiyetli müslü-
manları kızdırıyor, yabancıları güldürüyor. Artık bu hâle ni-
hâyet verecek sıra gelmiştir. Bâb-ı Meşîhat’in buna bir çâre
düşünüp bulmasını dîn, ilim, hamiyet, şeref-i kavmiyyet ve
milliyyet nâmına taleb ederiz. İndirâsa yüz tuttuğunu gör-
mekle dilhûn olduğumuz me’âlim-i İslâmiyyenin ihyâsı neye
mütevakkıf ise artık esbâbına tevessül edilsin, artık İslâm’a,
müslimîne yakışacak vâ’iz yetişsin.
Bu senelik en âcil tedbîr ise Ramazan-ı Şerîf’te taşraya
gönderilecek vâ’izlerin talebenin en zekî ve en açık fikirlile-
rinden intihâb edilerek usûl-i meşveretin muhassenâtından,
şer’-i şerîfe mutâbakatinden bahisle halkı me’lûf oldukları
zilletten tahlîse, ittihâd ve ittifâka sevke, nifâk ve şikāktan,
ağrâz-ı şahsiyyeye müstenid adâvetlerden tahzîre çalışmak,
diğer vatandaşlarımızı dilgîr edecek ef’âl ve akvâlden şer’an
memnû’ olduğumuzu ifhâm eylemek lüzûmunu kendilerine
teblîğ etmektir. Zira bugünkü günde her şeyden ziyâde vifâk
u ittihâda, dînimizin bizi men’ ettiği zillet ve esâret dâiresine
avdet etmemeye muhtâcız.
Bir gün bir yerde iken, ezmine-i kadîme ve ahîredeki
meşâhîrin terâcim-i ahvâline dâir Fransızca yazılmış bir e-
serde nâm-ı nâmî-i Cenâb-ı Fahru’r-rusül’ü gördüm. Âsâr-ı
ecânibde nâm-ı pâk-i Muhammedî’yi gören bir muvahhidin
kalbine bu ism-i mübârekin sâhib-i celîlü’l-kadri hakkında
ne söylenmiş olduğunu anlamak için ne derece şevk istilâ
edeceğini ta’rîf iktizâ etmez.
Bir de baktım ki, o Ser-i Kâfile-i Enbiyâ aleyhi efdalü’t-
tehâyâ hazretleri muhârebât ve fütûhâtta şöhret-gîr-i âfâk o-
lan nâmdârân sırasında ve rif’at ve fehâmet-i nebeviy-
yelerine gayr-i lâyık sûrette gösterilerek hâşâ kadr-i vâlâ-yı
risâlet-penâhîleri sırf maddî bir fazl ü meziyyet menzilesine
tenzîl edildikten başka usûl-i dîn, fürû’una ve mezâmîn-i â-
yât-ı Kur’âniyye, ehâdîs-i nebeviyyeye karıştırılmış ve bazı
ahkâm-ı ilâhiyye zikrolunup o da fıkdân-ı fehm ü ıttılâ’dan
nâşî yanlış nakledilmiş: Sanki bir levha-i zîbânın mevkilerine
pek çesbân cüz’lerini diğer cihetlere tahvîl ile heyet-i mec-
mû’asındaki nazar-firîb manzarayı bozmaya çalışmak kabî-
linden olarak ayrı ayrı mevâd ve mesâlihe müte’allik birkaç
âyet-i kerîme karmakarışık bir sûrette gûyâ hülâsa veya nü-
mûne olmak üzere bir mahalle cem’ ile heyhât! İşte rûh-ı
Kur’ân budur… demek istenilmiş. Neş’e-i uhrâda Hazret-i
Rabb-i Kerîm’in ibâd-ı salihîne mebzûl ve râyegân olacak il-
tifât ve mükâfat-ı ilâhiyyesi acîb ve garîb destânlar sûretinde
gösterilmiş. Ve mü’ellif-i eserin hâme-i tuğyân ve nâdânîsi
nikāb-ı sitâyiş altında daha bu kabîl nice münâsebetsiz söz-
ler ile tesvîd-i sahâ’if ederek zu’m-ı kāsırınca ma’nen gûyâ
bir intikādnâme yazmış!
Risâle-i mezkûre Fransa’da mekâtib-i i’dâdiyye talebesi
için tertîb edilmiş ise de Fransızca tahsîl eden bazı nevresî-
degân-ı şâgirdânımız elinde de görülüyor.
Bu misilli âsârı mütâla’a eden şübbân-ı ümmete muhte-
viyât-ı kudsiye-i Furkāniyye hakkında bir âyîne-i hakāyık-
nümâ olmak üzere Kitabullah’tan, o efkâr ve kulûbda başka
bir îkān ve itmi’nân, başka bir tâ’at ve irtibât, başka bir te’sîr
ve hâlet, başka bir neş’ve-i halâvet hâsıl eden mu’cize-i bâ-
hire-i bâkıyyeden bazı âyât-ı celîleyi teberrüken bir yere
cem’ ettim ve her âyetin zîrine me’âl-i münîfini şerh ve tefsîr
sûretiyle naklettikten sonra makāma münâsib bazı tafsîlât
dahi ilâve eyledim. Bu vech ile husûle gelen enmûzec “Ne-
câ’ib-i Kur’âniyye” tevsîm kılındı.

-i
Li-muharririhî
Mevrid-i vahy-i ilâhîdir Muhammed Mustafâ
Mürşid-i râh-ı sa’âdettir o tâc-ı asfiyâ
* * *
-İ

ﻨﻟا ﺎ سﺎ ﻋا  ﺒ ﺪ او
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻢ ﺗ  ﺘ ﻘ نﻮ  ر ﺑ ﻜ ﻢ ﻟا  ﺬ ﺧ ي ﻠ ﻘ ﻜ ﻢ و  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻜ ﻢ ﻟ  ﻌ ﻠ 
ﻜ

“Ey nâs; sizi ve sizden evvel gelenleri yaradan Rabbi-
niz’e ibâdet ve ubûdiyet edin; belki ittikā edersiniz.” (Nâgeh
nâ’il-i hüdâ ve felâh olan zümre-i etkıyâya duhûle ümîdvâr
olabilesiniz.)
Kitabullah işte nâsı cümlemizin perverdigârı olan ve
cümlemizi yokdan var eden Hâlık te’âlâ ve tekaddes hazret-
lerinin ibâdet ve ubûdiyetine da’vet ediyor ve bunun dâ-
reynde vesîle-i fevz ü felâh olacağını beyan buyuruyor. Zât-ı
Bârî’yi bilmemek, bilmeye çalışmamak ve şân-ı ulûhiyyetine
lâyık tesbîh ve temcidde, ibâdet ve ubûdiyette bulunmamak
insan gibi zî-tefekkür bir mahlûka yakışır mı? Âfak u en-
füsde gördüğümüz şu nizâm, şu tenâsüb, şu kavânîn-i been-
dî’a gayr-i müdrik olan cüz’-i ferdlerin ictimâ’ ve te’âvüen-
nüyenle husûle gelebilir mi? Vicdân-ı selîm bu zehâb-ı bâtılı
her dem feryâd ile tekzîb etmiyor mu?..
* * *
( ) ﻟﻌﻞ kelimesinin ifâde eylediği tevakku’ ve ümîd, Ce-
nâb-ı Hakk’a değil, ibâda râci’dir, Çünkü bir şeyin husûlüne
intizâr o şeyin âkıbeti bilinmediği zaman olur. Bu ise allâ-
mu’l-guyûb olan Cenâb-ı Bârî hakkında muhâldir. Yâhud
mülûk ve ekâbir îfâsını tasmîm ettikleri va’adlerini (belki) ve
emsâli edâlar ile îrâd etmeye mu’tâd olduklarından Kelâ-
mullah bu üslûb üzere vârid olmuştur. Yâhûd ( ) ﻟﻌﻞ kelimesi
( ) ﻛﻰ yani “tâ ki” ma’nâsınadır denilmiştir - Tefsîr -i Râzî . Sâ-
hib-i Keşşâf diyor ki: ( ) ﻟﻌﻞ kelimesi ( ) ﻛﻰ ma’nâsına gelmezse
de itmâ’ ma’nâsına yani ümîdvâr etmek ma’nâsına gelir.
Kerîm ve Rahîm olan zâtın ise ümîd olunan bir şeyin husû-
lüne ümîd vermesi va’d-i kat’î olduğundan ( ) ﻟﻌﻞ kelimesi
( ) ﻛﻰ ma’nâsınadır denilmiştir.
-İ

ﻨ ﺎ  ﻟا ﺬ ﺟ ي ﻌ ﻞ ﻟ  ﻜ ﻢ ﻷا  ر ض ﻓ  ﺮ ﺎﺷا و  ﺴﻟا ﻤ ﺎ
ﺑ

ﻣ  ﻦ  و ا ﺰﻧ ل ﻣ  ﻦ ﺴﻟا  ﻤ ﺎ ﻣ  ﺎ ﻓ  ﺄ ﺧ ﺮ ج ﺑ  
ﻪ

ﻢ ﻓ  ﻼ ﺗ  ﺠ ﻌ ﻠ اﻮ ﺜﻟا ﻤ ﺮ تا ر  ز ﺎﻗ ﻟ  
ﻜ

ﻠ ﻪ ا  ﺪﻧ ادا 
ﻟ

و ا ﺘﻧ ﻢ ﺗ  ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ 


O Perverdigâr ki, arzı size firâş kıldı ve semâyı (bu â-
râmgâh üzerine nazarda kubbe gibi) inşâ eyledi. (Hâlık te’-
âlâ hazretleri bu arsa-i pehnâyı ma’îşet ve mu’âşeretimize
muvâfık sûrette halk ve îcâd buyurmuştur. Üzerinde iste-
diğimiz gibi oturur, kalkar, yatar, gezeriz. Kimi yerinde hâk
bâriz, kimi yeri bihar ile mestûr. Dağlar yücelmiş, ovalar
döşenmiş, nehirler cârî. Kubbe-i semâ bunca mesâbîh
ile münevver ve müzeyyen. Fevkımizde böyle bir temâşa-yı
latîf. Rû-yı zemîn ise gûnâgûn ni’am ve lezâ’iz ile mâlâmâl)
ve (o Perverdigâr-ı Zîşân) semâdan su inzâl edip onunla
size rızk için semerât (ve mahsûlat) çıkardı (Yerden sınıf sınıf
nebâtât, gûnâgûn meyveler, sebzeler, ekinler bitirdi.) İmdi
siz (bu hakā’ikı) bildiğiniz hâlde Cenâb-ı Hakk’a emsâl ve
şürekâ ittihâz etmeyin.
* * *
Cârullah el-Allâme ve Fahreddîn Râzî ve Kādî Beydâvî
ve Ebussu’ûd hazerâtı bu âyet-i kerîmenin tefsîrinde diyor-
lar ki: “Arzı firâş etmenin ma’nâsı, suyun tab’ı arzı kuşatmak
iktizâ ederken Cenâb-ı Hak onun bazı kıt’alarını su üzerine
çıkardı ve onu ne pek sulb ve ne pek yumuşak yaratıp zi-
râ’at ve i’mâra kābil olacak sûrette bu ikisi arasında kıldı.
Bu cihetle rûy-ı zemîn döşenmiş ve döşek gibi insanların
bi’l-vücûh huzûr ve istirâhatlerine müheyyâ oldu demektir.
Bu ise arzın musattah olmasını îcâb etmez. Zîrâ onun hacim
ve cürmü gâyetle büyük ve geniş olduğundan küriyet şekli
onun üzerinde istikrâra ve kemâl-i sühûletle âmed ü şüde
ve ebnâ-yı beşerin diğer menâfi’ine kat’â mâni’ değildir.”
Bu âyet-i kerîme arzın musattah olmasını îcâb etmeye-
ceğine dâir Carullah’ın ibâresi şudur:

ﺔﺤﻄﺴﻣ ضرﻻا نا ﻰﻠﻋ ﻞﻴﻟد ﻪﻴﻓ ﻞﻫ ﺖﻠﻗ نﺎﻓ..


ﻪﻴﻓ ﺲﻴﻟ ﺖﻠﻗ ﺔﻳﺮﻜﺑ ﺖﺴﻴﻟو
...

Fahreddîn Râzî’nin ibâresi budur: 

ﻪﻴﻠﻋ راﺮﻘﺘﺳﻻا نﺎﻜﻣا ﻰﻓ ﺢﻄﺴﻟﺎﻛ ﺎﻬﻨﻣ ﺔﻌﺼﻘﻟا ﺖﻧﺎﻛ ﺪﺟ ﺪﻴﻌﺑ اﺬﻫو هﺮﻛ ﺖﺴﻴﻟ ضرﻻا نا ﻰﻠﻋ ﺔﻳﻵا هﺬﻬﺑ ﺪﺟ ﺖﻤﻈﻋ اذا هﺮﻜﻟا نﻻ ا ا لﺪﺘﺳا ﺷاﺮﻓ ضرﻻا نﻮﻛ ﻰﻓ طﺮﺸﻟا نا ﻢﻋز ﻦﻣ سﺎﻨﻟا ﻦﻣو و هﺮﻛ نﻮﻜﺗﻻ نا ﺎ
...

Kādî Beydâvî’nin ibâresi şöyledir: 

ﺎ ع ﺔﺤﻄﺴﻣ ﺎﻬﻧﻮﻛ ﻰﻋﺪﺘﺴﻳﻻ ﻚﻟذو ﺴﺗاو ﺎﻬﻤﺠﺣ ﻢﻈﻋ ﻊﻣ ﺎﻬﻠﻜﺷ ﺔﻳﺮﻛ نﻻ ...
ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻻﺗﺄﺑﻰ

ﻠﻋ شاﱰﻓﻻ ا
ﻴﻬﺎ

Ebussu’ûd merhûmun ibâresi aynen şudur: 

ﺤﻄﺳ ﺎﻬﻧﻮﻛ ﻚﻟذ هروﺮﺿ ﻦﻣ ﺲﻴﻟو ﻴﻘﻴﻘﺣ ﺎ ﺔﻳﺮﻛ نﺎﻓ ﺎ
ﺷﻜﻠﻬﺎ


ﺎﻬﺷاﱰﻓﻻ ﺔﺤﺤﺼﻣ ﺎﻬﻣﺮﺟ

İbrahim Hakkı merhûmun Ma’rifetnâme ’sinin küriyet-i
arz mebhasinde, “Zemîni musattah zannedip basît olmak
fikrin edenler mağlûb-ı vehm ü hayâldir.” dedikten ve bu
mebhasde bir hayli edille-i akliyye îrâd eyledikten sonra en-
nihâye şöyle söylüyor: “Bu cümleden kat’-ı nazar Hind-i
Şarkī ıtlâk olunan Hindistan’a ve Hind-i Garbî tesmiye kılı-
nan Yeni Dünya’ya Bahr-i Muhît ile sefer edenlere şarkan
ve garben geşt ü güzâr imkânı zâhir oldu. Mağribden kalka-
rak ve tahte’l-arz bahr-i mezkûr ile dolaşarak maşrıktan ge-
len sefîneler arzın istidâresi da’vâsını alenen isbât etmekle
cemî’-i edillenin hâtimesi oldu ve artık münâza’a bâbını bü-
tün bütün seddeyledi.”
Fahreddin Râzî hazretleri Sûre-i Bakara’dan 165’inci
âyetin tefsîrinde zıll-i arzın istidâresiyle dahi arzın müstedî-
rü’ş-şekl olduğuna istidlâl eylemiştir. Orada diyor ki: “Hu-
sûf-ı Kamer demek Şems ile Kamer arasına Arz haylûlet
ettiği zaman Kamer üzerine mümtedd olan zıll-i Arz sebebiy-
le cevher-i Kamer’den nûrun zâ’il olması demek olduğun-
dan husûf-ı Kamer zıll-i Arz’ın kendidir. Mümtedd olan bu
zıl ise Kamer’in bazı cüz’ü münhasif olduğu vakitlerde mü-
şâhede edildiği üzre müstedîr olduğundan o zılli husûle geti-
ren şekl-i Arz’ın dahi müstedîr olduğu nümâyân olur.
İntehâ - Mülahhasan
Muhakkıkīn-i ulemânın “Arz musattah değildir” demele-
ri musattahın küriyete münâfî olan ma’nâ-yı ıstılâhîsi i’tibâ-
rıyladır. (

ﻛ ضر ﻻا ﻰﻟاو
ﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ
)âyet-i kerîmesinde isbât olu-
nan satıh ise ma’nâ-yı lugâvîsinde müsta’mel olduğundan
onların nefy ettikleri tastîh bu âyete münâfî değildir. Ehl-i
lügat tasrîh etmişlerdir ki, sathın asıl ma’nâsı yayıp döşe-

ضرﻻا ﻪﻠﻟا ﺢﻄﺳ
mektir. ( ) deniyor ki; “Allahu Te’âla Arz’ı yayıp
döşedi” demektir. Arza basît denilmesi dahi ittisâ’-ı cirmine
mebnîdir. Yoksa kürevî olmadığı için değildir. bazı nâs bu
gibi ıtlâkāt ve ta’bîrâttan Arz’ın kürevî olmadığına zâhib ol-
muşlarsa da bu bir vehm-i mahzdır; menşe’-i galatları Kur’-
ân-ı Kerîm’de zikr olunan elfâz-ı lûgâviyyeyi ehl-i fünûn ara-
sında sonradan peydâ olmuş me’ânî-i ıstılâhiyyeye haml et-
meleridir. Muhakkıkīn-i ulemânın bu mebhasde naklolunan
sözleri, elfâz-ı Kur’âniyyeyi me’ânî-i asliyesinden hılâf-ı zâ-
hire sarf ile Arz’ın kürevî olmadığını istinbâta kalkışan er-
bâb-ı evhâmın zu’mlarını redd için îzâh-ı hakīkatten ibâret
olup te’vîlât ve tekellüfât değildir. Elhâsıl, Kitâb-ı Azîz’de
Arz’ın kürevî olmadığını îhâm edip de muhtâc-ı te’vîl olur
hiç bir şey yoktur.
* * *
Yine bu âyet-i kerîmenin tefsîrinde müfessirîn-i müşâ-
run-ileyhim demişlerdir ki: “Semerât ve mahsûlâtın zuhûra
gelmesi Allahu Te’âla’ın kudret ve meşiyyeti iledir. Lâkin
Cenâb-ı Hak semerâtı zuhûra getirmeye toprak ile memzûc
suyu hayvanın nutfesi gibi sebeb ve madde kılmış, yani top-
rak ile sudan memzûc maddeye semerâtın suver ve keyfiy-
yât-ı mütehâlifesini ifâza üzerine âdet-i ilâhiyye cârî ol-
muş, yâhûd Allahu Te’âla suda kuvve-i fâ’ile ve Arz’da kuv-
ve-i kābile ibdâ’ ve îcâd edip bu ikisinin ictimâ’ ve tefâ’ü-
lünden sunûf-ı semerât ve mahsûlât tevellüd eylemişdir. Bâ-
rî te’âla ve tekaddes hazretleri esbâb ve mevâddın kendile-
rini nasıl bilâ-vâsıta ibdâ’ buyurmuşsa eşyânın kâffesini de
esbâb ve mevâd bulunmaksızın îcâda kādirdir. Fakat eşyâyı
bir hâlden diğer bir hâle tedrîc ve bir mertebeden diğer bir
mertebeye nakil ile inşâ ve îcâd buyurmasında azamet ve
kudret-i ilâhiyyesine ulü’l-ebsârın atf-ı nigâh-ı ibret ve irfân
eylemelerini her dem tecdîd eder sun’ u hikemi vardır. Eşyâ
tertîb ve tedrîc bulunmaksızın def’aten inşâ edilmiş olaydı
bedâ’i’-i hikmet demâdem tecellî etmemiş olurdu.”
Bundan sonra da semâdan nüzûl-i bârân husûsuna
nakl-i kelâm ile bazı müfessirîn diyorlar ki: “Semâ ile murâd
sehâbdır. Zîrâ sakf ve emsâli gibisinden yüksek ne kadar şey
varsa hepsi “semâ” olduğundan sehâba da “semâ” ıtlâk o-
lunur. Yâhûd eczâ’-i ratabenin yani ebhirenin a’mâk-ı Arz’-
dan cevv-i havâya yükselerek ebr-i bârân-feşân olması cere-
yân-ı âdetullah üzere hava ve harâret-i Şems gibi esbâb-ı
semâviyye ile husûl bulduğundan bu alâka ve mülâbese ile
(Semâdan su inzâl eyledi) buyurulmuşdur. Şu hâlde, “Em-
târ yerden kalkıp havanın tabaka-i bâridesine tesâ’ud eden
ebhireden tevellüd eylediği hâlde âyet-i kerîme buna mu-
hâlif düşüyor.” diye su’âl vârid olmaz.”

ﺠ ﺎﺟﺎ  و ا ﺰﻧ ﻟ ﻨ ﻣ ﺎ ﻦ ﻟا  ﻤ ﻌ ﺼ ﺮ تا ﻣ  ﺎ
ﺛ



ﻨ ﺨ ﺮ ج ﺑ  ﻪ ﺣ  ﺒ ﺎ و  ﻧ ﺒ ﺎﺗﺎ و  ﺟ ﻨ تﺎ ا  ﻟ ﻔ ﺎﻓﺎ 
ﻟ


Sûre-i Enbiyâ’da, 


ﻓ ﻲ ﻠ ﻚ ﻳ  ﺴ ﺒ ﺤ نﻮ
ﱞ ﻓ

و ﻫ ﻮ ﻟا  ﺬ ﺧ ي ﻠ ﻖ ﻠﻟا  ﻴ ﻞ و  ﻨﻟا ﻬ رﺎ و  ﺸﻟا ﻤ ﺲ و  ﻟا ﻘ ﻤ ﺮ ﻛ  ﻞ

nazm-ı celîlinin tefsîrinde Fahreddîn Râzî hazretleri kelâm-ı
Arapda her deverân eden şeye “felek” denildiği ve cem’i
“eflâk” olduğunu söyledikten sonra, “Mâhiyet-i felekte ihti-
lâf olunarak bazıları; “Felek bir cisim olmayıp nücûmun me-
dâr ve mahrekinden ibâretdir” dediler ki Dahhâk’ın kavli
budur. Ekser nâs ise, “Eflâk, nücûmun kendisi üzerine de-
verân ettiği ecsâmdır” dediler ki “zâhir-i Kur’ân’a daha ka-
rîbdir” diye mâhiyyât-ı eflâke dâir akvâli orada daha bazı
tafsîlât ile beyân eylemişdir.
Mahkeme-i Temyîz A’zâsından
1) Kitab:
Yeryüzünde insanları halkedeceğim diye melâikeye vâ-
kı’ olan hitâb-ı izzetin hikmeti ta’lîm-i  müşâveredir.
“Onlar ile müşâvere et!” mefhûmunda bulunan âyet-i
celîle dahi mesâlih-i mühimmede meşrû’iyet-i şûrâya delil-
dir.
“Emirleri beynlerinde şûrâdır” ma’nâsındaki âyet-i ce-
lîlede istişâre edenler medih buyurulmuş olmakla aksi bulu-
nan infirâd ve istibdâdın inde’ş-şer’ mekrûh olduğu nümâ-
yân olur.

ﺎﻬﺑﺮﺟ ﻦﻣ ﻢﻠﻌﻳ ﺔﻳدﺎﻴﺘﻋا رﻮﻣا ﻰﻫ ﺎﳕا
Kādî Beydâvî ’de; ( ) denile-
rek umûr-ı dünyeviyyede meşveretsiz hareketin hilâf-ı şer’
ve sünnet idiği gösterilmişdir.
2) Sünnet:

اﻮﻣﺪﻨﺘﻓ هﻮﺼﻌﺗﻼﻓ اوﺪﺷﺮﺗ ﻞﻗﺎﻌﻟا اوﺪﺷﱰﺳا
 ( ) 4 (  )

ﻢﻛﺎﻴﻧد ﺮﻣﺎﺑ ﻢﻠﻋا ﻢﺘﻧا
hadîs-i şerîfleri rivâyet edilmiş olduğu gibi Resûl-i adâlet-



ﻰﻠﻋ اوﲑﺷا
karîn ( ) buyurmuşlardır. (Sünnet-i kavliyye.)
Ashâb-ı Kirâm’la müzâkere ve müşâvere eylemiştir.
(Sünnet-i fi’liyye)
3) İcmâ’-ı Ümmet:
Hulefâ-i Râşidîn hazerâtı mesâlih-i cumhûrda dâima
müşâvere ederek hâsıl olacak karâra göre hareket ederlerdi.
Hazret-i Ömer kendisinden sonra halîfe intihâbını şûrâ-
ya tevdî’ ve meclis-i meşvereti dahi ta’yîn eylemişdir.
Sadr-ı İslâm’da usûl-i idâre-i hükûmet gâyet sâde ve
Ashâb-ı Kirâm’ın hâiz oldukları fezâ’il sebebiyle mu’âmelât-ı
nâs her türlü mezâlim ve seyyi’âttan âzâde olmakla beraber
harb, taksîm-i ganâ’im ve intihâb-ı me’mûrîn gibi ahvâlde
ekseriyâ mescid-i şerîfte bi’l-ictimâ’ müzâkere ve müşâvere
ederlerdi.
Hazret-i Fâruk, Abdurrahman ve Ali ve Osman ve Talha
gibi kibâr-ı muhâcirîn ve Ashâb ile bir mes’elede istişâre et-

mişti. Beynlerinde ihtilâf-ı ârâ vâkı’ olduğunda Hazret-i Ö-
mer re’y-i ekseriyeti bi’l-kabûl ol vechile amel eylemişdi.
Yine müşârun-ileyh beşi Evs’den, beşi Hazrec’den ol-
mak üzere on nefer Ensârî cem’ ederek bir hutbe-i belîga î-
râd ettikten sonra hükûmet me’mûriyetlerine bazı zevâtın
intihâbında istişâre ve verdikleri karâr dâiresinde hareket
eyledi.
Bedâyi’-i Sanâyi’ de; (

بﺎﺑ حﺎﺘﻔﻧا ﻊﻣ هروﺎﺸﳌا ﻰﻟا ﻪﻟﻮﺳر ﻪﻠﻟا بﺪﻧ

ﻰﻟوا هﲑﻐﻓ ﻰﺣﻮﻟا
) diye zikredilmişdir.
Ebî Hüreyre şöyle demişdir: (

ر ﺪﻌﺑ اﺪﺣا ﺖﻳار ﺎﻣ
ﺳﻮ

ﺮﺜﻛا ﻪﻠﻟا ل
)

ﻪﺑﺎﺤﺻﻻ هروﺎﺸﻣ
[27] Emîrul-mü’minîn Ali; “Meşverette yedi hısâl-i hamî-
de vardır:
1. İstinbât-ı savâb
2. İktisâb-ı re’y
3. Hatâdan tehassun
4. Melâmetten teharruz
5. Nedâmetten necât
6. Ülfet-i kulûb
7. İttibâ’-ı isr” buyurmuşdur.

ﻚﻟ كﲑﻏ ﻞﻘﻋ ﻞﻌﺟا
Lokman oğluna ( ) demişdir.
Elhâsıl, İslâmiyet’te istibdâd makdûh ve istişâre ile idâ-
re-i umûr-ı hükûmet memdûhdur.
4) Delîl-i Aklî:
İnsanlar akıl, fehim, idrâk ve kābiliyet cihetleriyle müte-
fâvit yaratılmış olduklarından yekdiğere muhtâc bulunmuş-
lardır.
Bu ihtiyâc sebebiyle beynlerinde te’âvün ve tenâsur hu-
sûle gelip ganî fakīrin ameline ve fakīr ganînin parasına ve
câhil âlimin ilmine ve marîz tabîbin devâsına ve eytâm ve
mecânîn gibi kāsırîn ukalânın himâyesine ve ale’l-umûm a-
hâlî umûr-ı dîn ü dünyâda riyâset-i âmme sâhibi bir hü-
kümdâra arz-ı iftikār eder.
Velâyet-i uzmâ ve riyâset-i âmme padişaha ait olmakla
beraber kıta’ât-ı vesî’a ve nüfûs-ı kesîreyi muhtevî bulunan
azîm bir memleketi dâire-i adl ü hakkāniyyet üzere idâre et-
mek etrâf u eknâfdaki me’mûrları taht-ı murâkabe ve taras-
sudda bulundurmak vüs’-ı beşerin hâricindedir. Hükûmet
me’mûrları bilumum icrâ’âtından mes’ûl ve tebe’a ve zîr-
destân haklarında hayr ve enfa’ı taharrîye mecbûr ve tasar-
rufları maslahat ve menfa’atin vücûduna mütevakkıfdır.
Bunca hâdisat ve mesâ’il-i mühimmede maslahat ve
hayrı idrâke vâhidin muvaffak olması mümkün değildir.
Mesâ’il-i ibâdda ve tedbîr-i bilâdda dâima hakkāniyet
üzere hareket etmeye icbar edecek bir kuvvet mevcûd ol-
madıkça her hâl ü kârda tarîk-ı müstakīm ve sebîl-i savâb
ihtiyâr edileceğine aslâ i’timâd edilemez.
Memâlikin her tarafından gelen meb’ûslar ma’mûriyete,
ma’ârife, sanâyi’e, zirâ’âte ve me’mûrların zulm ü istibdâd
ya adl ü dâdlarına dâir mütâla’âtı serbestâne beyân ve me-
mâlik ve ibâd için menâfi’-i azîmeyi te’mîn eyleyeceklerdir.
Müşâvirin istişâreye değerli olması ve beyân ettiği re’y
ve mütâla’anın fâ’ide-bahş-ı âmme bulunması lâbüdd oldu-
ğu müsellemâtdan olmakla meb’ûs intihâb edecek olan a-

hâlînin değerli zâtları intihâb etmeleri ehemm-i umûrdan
bulunduğu gibi a’yân azalığına devletçe intihâb edilecek ze-
vâtın dahi emniyet-i âmmeyi kazanmış ve istibdâd ve irtikâb
ve jurnalcilik gibi ef’âl-i redî’e ile lekelenmemiş ilm ü tecrü-
be ve karîhasıyla kendisinden istifâde muhakkak bulunmuş
zevâtdan olması şartdır.
-i
-İ
İnsanlar bittab’ medenîdir. İnsanların tab’ında medeni-
yet hissi vardır. Bir cem’iyet teşkîl ederek te’âvün ü tenâsur
ile imrâr-ı hayat her insanda bir hiss-i fıtrîdir. Târîh, mâziye
doğru ne kadar uzanırsa uzansın mutlaka bir medeniyet, bir
cem’iyet-i beşeriyyeye tesâdüf eder. İnsanların pek eski za-
manlarda da kendilerine göre bir cem’iyetleri vardı. Şu ka-
dar var ki, medeniyet, efrâd-ı cem’iyyetin hâiz oldukları ilm
ü ma’rifet ve terbiye-i fikriyyeleriyle mütenâsib bulunuyor.
Binâ’en-aleyh pek eski zamanlarda gelip geçen insanların
terbiye-i fikriyyeleri de kendileri gibi hâl-i ibtidâ’îde bulun-
duğundan cem’iyet ve medeniyetleri de şimdiki medeniyete
kıyâs olunmaz derecede basît bir hâlde idi.
Evet, ileride bir gün gelecek ki, işte şimdi bizim derece-i
kusvâsına vâsıl oldu zannettiğimiz medeniyet, âdetâ vahşet
olup kalacaktır. Ahlâf bize de vahşî nazarıyla bakacaktır…
Anlaşılıyor ki, medeniyet insâniyet ile tev’emdir. Fakat
insanların terbiye-i fikriyyeleriyle mütenâsibdir. Binâ’en-
aleyh beraber terakkī ederler, beraber tedennî ederler.
Her bir şey kānûn-ı tekemmüle tâbi’dir. Şerâ’itini cem’
ettiği sûrette terakkī eder, tekâmüle doğru hatve-endâz olur.
Terbiye-i fikriyye de tabî’î bir şeydir; kānûn-ı tekemmüle
tâbi’ olması elbet zarûrîdir. Fakat terbiye-i fikriyyenin kā-
nûn-ı mezkûr tahtına dühûl edebilmesi için büyük bir şart
vardır. O da te’âvün ve tenâsur ve adâlet üzerine mü’esses
bir cem’iyet-i beşeriyyenin vücûd ve devâmıdır. Evet, bu,
şüphesiz şartdır. “Bârika-i hakīkat tesâdüm-i efkâr ile mey-
dâna çıkar” diyorlar; işte bu kelâm-ı hikmet-meâl bu müd-
de’ânın sübûtuna şehâdet ediyor.
Anlaşılıyor ki, terbiye-i fikriyyenin mevcûdiyeti ve terak-
kīsi cem’iyet-i beşeriyye ve hey’et-i ictimâ’iyyenin pâyidar
olmasına tevakkuf ediyor…
Şimdi, cem’iyet-i beşeriyyenin hâlini biraz tedkīk ede-
lim. Ma’lûmdur ki, cem’iyet-i beşeriyyenin devâmı, pâyidâr
olması, hukūk-ı ictimâ’iyyenin taht-ı muhâfazada bulunma-
sına menûttur. Hukūk-ı ictimâ’iyyenin taht-ı muhâfazada ol-
ması da cem’iyete mensup her bir ferdin kendi hakkını mut-
laka taht-ı emniyyetde bulundurmakla beraber vatandaşla-
rına karşı üzerine lâzım gelen bütün vezâ’ifi tamamıyla îfâ
etmekle olabilir.
Demek, cem’iyetin devâm ve bekāsı için iki şart var:
Biri, her şahsın kendi hissesine isâbet eden “hak”, diğeri va-
tandaşlarına karşı medyûn olduğu “vazîfe”dir.
İşbu hak ile vazîfe arasında olan nisbeti tedkīk ettiği-
mizde her bir hakkın karşısında bir vazîfe ve her bir vazî-
fenin karşısında bir hak olduğunu görüyoruz. Âdetâ a-
ralarında olan nisbette übüvvet ile nübüvvet beyninde ol-
duğu gibi bir tezâyüfü andırıyor: Bir hak vazîfeden, bir vazî-
fe de haktan kat’iyyen infikâk etmez. Alâ-tarîkı’t-tezâyüf be-
raber bulunurlar.
Anlaşılıyor ki, hak ile vazîfe bütün efrâd-ı beşer için bir
sırât-ı müstakīm teşkîl ediyor. Cem’iyete dâhil olan her bir
ferdin işbu tarîk-ı mahdûd üzerinde hareket etmesi zarûrîdir,
mecbûrîdir. İşbu tarîk-ı mu’ayyen ü mahdûdun her iki tarafı
bir ka’r-ı cahîmdir. İnsan hangi tarafına meyl ederse etsin
bir girdâba vâkı’ oluyor: Ya kendi hakkını ihlâl veyâhûd
gayrin hakkını pâymâl etmiş olur. Her iki hâl cem’iyetin in-
tizâmını ihlâl eder. Binâ’en-aleyh bu gibi hâle hiçbir vechile
kat’iyyen cevâz verilmez. Behemehâl hak ile vazîfeden te-
şekkül eden tarîk-i adâletten hiçbir vechile zerre kadar inhi-
râf etmemek lâzım gelir.
Fakat insan, kuvve-i şeheviyye ve kuvve-i gadabiyye
arasında mahsûr bulunmaktadır. Bî-çâre insan ne yapacak?
Bu iki kuvvet kendisini sürüklüyor. İnsan, çâr-nâçâr işbu
kuvvetlerin evâmirine inkıyâd ediyor… Zâten tab’-ı insânîde
hiss-i inkıyâd var. İnsan mutî’ ve munkād bir hayvandır. O
kuvve-i şeheviyye, o kuvve-i gadabiyyenin teklîf ettikleri o
cicili bicili müşteheyât, o intikam ve te’addî hisleri!!... Bî-
çâre insan o iki kuvvetin elinde esîrdir… Bâ-husûs kendisini
o müşteheyât huzûrunda gördü mü; artık kuvve-i akliyye ve
vicdâniyyenin hükmü kalmaz… Zâten insan za’îf olarak ya-
ratılmışdır.
Müstebân oluyor ki, efrâdımızın bu tarîk üzere sâbit olup
hiçbir vechile etrafa meyl ü inhirâf etmemesini te’mîn eden
bir muhâfız ve kā’id lâzım. Fakat bu kā’idlik ve muhâfızlık
vazîfesini kim îfâ edecek? Bu vazîfeyi hangi bir kuvvetin
eline tefvîz ve tevdî’ etmeli? İşte bu noktada az çok tahar-
riyât icrâsına ihtiyâcımız vardır.
Bâdî’-i emrde işbu vazîfe-i mühimmeyi îfâ etmek üzere
hâtırımıza dört türlü kuvvet tebâdür ediyor: “Kuvve-i cebriy-
ye”, “nâmûs=şeref-i nefs”, “hükûmet ve kānûnu”, “fikr-i
dînî”.
İbtidâ kuvve-i cebriyyeyi ele alalım: Evet, kuvve-i ceb-
riyye ile insanı tarîk-ı müstakīm üzerinde sâbit bulundurmak
mümkün gibi görünüyor. Şöyle ki, herkes alabildiği âlât-ı
harbiyye ve silâhı eline alır, vazîfesini bilmeyip ihlâl-i hukū-
ka yeltenenlere karşı isti’mâl ile hakk-ı meşrû’unu zıyâ’dan
muhâfaza eder!... Bu mümkündür, değil mi?...
Fakat bu, pek çirkin, vahşiyâne bir usûldür. Şân-ı insa-
niyete hiçbir vechile yakışmaz. İntizâmı taht-ı muhâfazada
bulunduracağım derken âsâyiş ihlâl edilmiş olur, ortalık ka-
na boğulur. Bununla beraber hak dâima kuvvet ü miknet
erbâbında kalır. Böyleleri hiçbir vakit kendi vazîfelerini hak-
kıyla îfâ etmezler. Zu’afâ dâima haklarını kaybeder, mağdûr
olurlar. Binâ’en-aleyh bu usûl bizim işimize gelmez. Başka
bir usûl, başka bir hâmî bulmalıyız.
Bir de hükûmet-i muntazama ve kānûnu sâyesinde bu
vazîfenin taht-ı muhâfazada bulundurulabileceği vârid-i hâ-
tır oluyor. Acaba doğru mu? Hayır, bu da doğru olamaz. Zî-
râ bir hükûmet ne kadar muntazam ve kānûnu ne kadar
muhkem olursa olsun, insanın a’mâk-ı kalbiyyesine değil,
derûn-ı hânesinde cereyân eden ahvâle bile kesb-i ıttılâ’ e-
demez; kānûnun orada tatbîki de mümkün olamaz. Hükû-
metin vazîfesi ve kānûnun tatbîki ahvâl-i zâhireden zerre ka-
dar ileriye gidemez… Hâlbuki insanlardan zuhûr eden ah-
vâl, ef’âl, temâyülât pek mütefâvit. Biri meydanda zuhûr e-
derse, yüzde doksan dokuzu hiçbir kimsenin kesb-i ıttılâ’ e-
demeyeceği bir keyfiyet üzere sudûr eder. İşte hükûmet
böylelerine karşı ne tedbîr edecek?... Ef’âl-i hafiyye ve te-
mâyülât-ı muzırraya karşı nasıl mu’âmele icrâ ve hangi kā-
nûnu tatbîk edebilecek?!.. Ortalığı casus ile mi dolduracak?..
A’mâk-ı kalbiyyelerimize kadar “gûş-ı tecessüs” mü uzata-
cak?... Heyhât!... Hiç biri kâr etmez…
Ve bir de erkân-ı hükûmet de aynı bizim gibi insan değil
mi? Ya onların kendilerini kim taht-ı muhâfazada bulundu-
racak? Onlar ma’sûmlar zümresinden mi?.. Hayır, bilâkis…
Kuvve-i şeheviyyelerine bir de câh ve riyâset inzimâm et-
mekle müşteheyata inhimâk husûsunda daha ziyâde sabır-
sızlık ve azgınlık ibrâz ediyor. Binâ’en-aleyh bu noktayı
uzun uzadıya isbâta hâcet yokdur zannederim.
İşbu kā’idlik ve muhâfızlık vazîfe-i mühimmesini kendi-
lerinde bulunması mefrûz bulunan “nâmûs=şeref-i nefs”in
eline tefvîz etmek isteyenlere de çok tesâdüf olunur. Zama-
nımızda bu fikir hayli te’ammüm etmiştir. Gûyâ “nâmûs”
hak ve adâletin yegâne hâmîsi imiş gibi telâkki olunmak-
tadır. Herkes mühim bir da’vâsının isbâtında nâmûsunu
şâhid olarak ileriye sürüyor.
Acaba “nâmûs=şeref-i nefs” denilen haslet böyle mü-
him bir vazîfeyi kabûl ve îfâ edebilecek mi? Veyâhud delilsiz
olarak, açıktan ve şâyân-ı i’timad olmayan bir da’vâ mı?
İşte bu cihetleri az çok araştıralım: Nâmûs, şeref-i nefs,
künh ü hakīkati pek de açık bir sûrette ma’lûm olmayan bir
sıfattır, ki, insanın kavm u kabîlesi ve mensûb olduğu cem’i-
yeti nezdinde mezmûm ve makdûh ve onların arasında hâiz
olduğu makām ve rütbesine gayr-i münâsib olan bir şey’i
irtikâbını men’ eder. İşte nâmûs ve şeref-i nefs dediğimiz
haslet bundan ibârettir.
Fakat bu haslet pek mütefâvit ve pek muhtelif
tarzlarda zâhir oluyor, bir hadd-i mu’ayyeni yoktur, bir ha-
kīkat-i ma’rûfesi ma’lûm değildir. Her bir kabîle ve bütün
cem’iyetlerin arasında müttefekun-aleyh ve bir merkezde
sâbit bir nümûnesi pek az bulunur. Hattâ birçok noktalar
vardır ki, bir cem’iyet nezdinde kendisini irtikâb, hısset-i
nefs ve nâmûssuzluk addedildiği hâlde diğerlerince ayn-ı
nâmûs ve şeref-i nefs sayılır. Sahâ’if-i vukū’ât buna pek çok
şâhidler irâ’e edebiliyor. Meselâ: Avrupalılarca balolarda
bahçelerde ve sâir umumî mahallerde erkek-kadın, kız-oğul,
baba-ana bedevî saçı gibi karma karışık olup canı istediği
bir kimsenin koltuğuna girerek gezmeleri; baba, oğuldan
ana kızdan hicâb etmemeleri dâire-i nâmûsda iken, İslâm-
larca, belki bütün şarklılarca kıpkırmızı bir nâmûssuzluktur. 
İşte bu tefâvüt ve şu tezâd yalnız cem’iyet ve kabîleler
arasında değil, belki bir cem’iyetin dâhilinde olan bütün sı-
nıf ve tabakaları beyninde de meşhûd oluyor.
Ma’lûmdur ki, insanlardan sâdır olan bütün ef’âl ve
bütün temâyülât hep insanın kendi sa’âdeti içindir. Yani in-
san ne yaparsa, ne düşünürse, kendi sa’âdeti için yapar,
kendi sa’âdeti için düşünür. “Sa’âdet” dâima illet-i gâ’iye-
dir.
Fakat insanların sa’âdeti pek mütefâvit tarzlarda zâhir
olur. Her sınıf ve her tabaka, sa’âdetlerini ayrı ayrı kapılar-
dan bekliyorlar. Sa’âdetin zuhûru yeknesak değildir. Mese-
lâ: İnsanlardan kimi rençberliği, kimi kâtibliği, kimi askerliği,
kimi de padişahlığı vâsıta-i sa’âdet olarak kullanıyor. İşte bu
vesâ’ite sa’âdet terettüb ediyor… Bunların arkasında sa’â-
det vardır.
Fakat işbu sa’âdetin devamı için nâmûs, şeref-i nefs lâ-
zım ve şarttır. Yani sa’âdetin hâmîsi şeref-i nefs, nâmûsdur.
İşte “nâmûs ve şeref-i nefs”in işe yarayacağı nokta burası-
dır.
Anlaşılıyor ki vesâ’it-ı muhtelifeden iktitâf edilen “sa’â-
det”ler pek mütefâvit olarak meydana geliyorlar. Bu hâlde
bunların hâmîleri olan “nâmûs ve şeref-i nefs”in de onlara
muvâfık ve onlar ile mütenâsib olması zarûrîdir. Kâtip, renç-
ber, pâdişâh, esnâfın vesâ’it-i muhtelife ile elde edebildikleri
“sa’âdet”leri arasında hiçbir münâsebet olmadığı gibi işbu
“sa’âdet”lerin hâmîleri olan derece-i nâmûsları arasında da
göze çarpacak derecede tefâvütler olması tabî’îdir.
Bir diplomat sa’âdetini diplomatlığında arıyor, sa’âdetini
şu san’atından tahsîle çalışıyor; muvaffak da oluyor. Tabî’î
bu sa’âdetin karşısında bulunması lâzım olan nâmûsu da
var. Fakat şu nâmûs bir esnâfın nâmûsuna hiçbir vechile
benzemez. Bir esnâf için hiyel ü desâ’isi irtikâb ve nakz-ı
ahd gibi şeyler nâmûssuzluktan ma’dûd olduğu hâlde bir
nâmûslu diplomat mesleği iktizâsı olarak bu gibi şeylere pe-
kâlâ mürâca’at edebilir. Bu hâli nâmûssuzluk sayılmaz.
Bismark bütün ömrünü hiyel ü desâyis-i siyâsiyye ile
geçirdiği hâlde hiçbir kimse Bismark’ı nâmûssuzluk ile itham
etmedi. Zâten nâmûslu bir zât idi. Çünkü hâiz olduğu şeref-i
nefs ve mevki’-i şahsîsini pek güzel muhâfaza etti…
İşte görülüyor ki, nâmûs ve şeref denilen haslet, mü-
zebzeb ve bir merkezde tekarrur etmez, bin yüzlü, sebâtsız
bir sıfattır. Binâ’en-aleyh böyle bir emr-i mühim kendisine
tefvîz edilmez…
Bir cem’iyet ashâbı kendi nâmûsları müsâ’ade ettiğin-
den bir iş yaparlar. Hâlbuki o iş diğer cem’iyet için zararlı o-
lur. İşte o birinci cem’iyetin yaptığı iş nâmûsları dâiresinde
olmakla beraber diğer cem’iyet erbâbına karşı bir vazîfe-
sizlik teşkîl eder. Çok vakitler işitilmiş görülmüştür ki, biri
nâmûsu dâiresinde bir iş yapar, lâkin arkadaşı tarafından
tahtî’e edilir, nâmûssuzluk ile ithâm edilir. Çünkü onun o işi
ile hakkını zâyi’ etmiş olur. İşte görüyoruz ki, vâkı’ada bun-
ların her ikisi haklı, her ikisi nâmûslu. Lâkin ortada bir
“hak” zâyi’ oldu… İşte böyle zıyâ’-ı hak, vazîfesizlikler bir
değil, iki değil, pek çok. Lâkin nâmûs dâiresinde, nâmûs
perdesi altında!!.. Bu gibi hâllerin ziyânı birinci def’alarda
pek zâhir olmuyorsa da, tabî’î tekerrür ettiği sûrette âsâyiş
ve intizâmı ihlâl ederek cem’iyet-i beşeriyye ve medeniyyeti
sarsar.
Binâ’en-aleyh “kā’idlik ve muhâfızlık” vazîfe-i mühim-
mesi “nâmûs” gibi ıttırâdsız bir şeye tefvîz ve tevdî’ edilmez.
Yalnız nâmûsları nâmına iş görenlerin hâli de şâyân-ı emn ü
i’timâd görülmez…
İşte görüyoruz ki, nefs-i insânînin tarîk-ı adl ü savâbdan
inhırâf etmemesini hakkıyla iltizâm edebilecek bir kuvvet
bulamadık. İşte ta’mîk-ı nazar edildikte kuvve-i cebriyye,
nâmûs ve şeref-i nefs, hükûmetin vazîfe-i mezkûreyi îfâya
kifâyet etmeyeceği anlaşıldı, meydana çıktı. Şimdi yegâne
ümidimiz fikr-i dînîde kaldı.
İşte bu fikr-i dînînin şu vazîfe-i mühimmeyi hakkıyla îfâ
edebileceği şüphesizdir. Zîrâ “fikr-i dînî” Cenâb-ı Allah’a ve
hayât-ı ebediyyeye îmândan ibârettir. Bu hâlde bir mü’min
dâima bütün kâ’inatın mûcidi ve bütün âlemin sâni’i olan
Cenâb-ı Kādir-i Mutlak hazretlerine inanır. Bir mü’min dâi-
ma kendisini Cenâb-ı Âlimü’s-sırru ve’l-hafiyyât’ın ne-
zâreti altında olduğunu düşünür. Bir mü’min dâima ken-
disini Müntakim u Kahhâr olan Cenâb-ı Hakk’ın taht-ı ta-
rassudunda olduğunu bilir. Bununla beraber hafî ve âşikâr
yaptıkları bütün ef’âl ü harekâtından mes’ûl olacağını ve
an-karîb Cenâb-ı Zülcelâl’in nezd-i sübhânîsinde muhâ-
keme edileceğini de düşünür, ne yaptıysa onun cezâ-yı se-
zâsını bulacağını yakīnen bilir.
İşte bir mü’min-i kâmilin hâli!..
Düşünülsün!.. Îmânı kâmil olan bir insan sadâ-yı vicdâ-
nîsini dinlemeyerek kuvve-i şeheviyyesine nasıl kapılır?!
Başkasının hakkına tecâvüz ederek vazîfesizliği nasıl tecvîz
eder?! Bir insan Cenâb-ı Allah’a ve hayât-ı uhreviyyeye
hakkıyla îmân ettiği hâlde tarîk-ı adl ü savâbdan nasıl inhi-
râf edebilir?..
İşte bir mü’min böyle bir idâre ve böyle bir kā’id ve mu-
hâfızın zîr-i himâyesinde bulunuyor. Pâdişâh, vezîr, emîr,
hâkim, kâtib, esnaf, rençber, zengin, fakīr, büyük, küçük,
kavî, zayıf, ilh… Hep müsâvî olarak işbu himâyenin altında
sâyebân oluyorlar.
Ya kuvve-i cebriyye, nâmûs ve şeref-i nefs dediğimiz
şeylerin hâli böyle mi idi!! Heyhât!!
Bir de işbu himâye dâimîdir, âdildir.
Hükûmetin idâresi, kānûnun nüfûzu ve tatbîki böyle mi
idi?.. Heyhât!..
Binâ’en-aleyh bu vazîfe-i mühimmeyi îfâ eden ancak
dîndir, ancak fikr-i dînîdir…
İşte bu mutâla’a gâlib-i umûr ve ekseriyet-i ahvâle bakı-
larak istintâc edilmişdir. Yoksa bir mü’min bütün ömrünü e-
sîr-i şehvet olarak imrâr ettiği hâlde diğer bir dehrînin bilâkis
bütün fezâ’il ve edeb ü iffeti cem’ ederek ömründe bir defa
olsun nâ-meşrû’ bir işi irtikâb etmemesi câ’iz, belki vukū’u
da vâriddir. Fakat bu gibi ahvâl nevâdir kabîlinden olmakla
kā’ide-i külliyyeye karşı bir madde-i nakz teşkîl edemez. Zâ-
ten hüküm ekseriyet üzere binâ olunur.
Hülâsa ve netîce: İnsâniyet, fikr-i dînî, medeniyyet zincîr
gibi yekdiğerlerine merbûtdur. Birinin yerinden kopması di-
ğerinin velev batâ’etle olsun, esâsından mahv u berbâd ol-
masını istilzâm eder. Ve birinin yerinden oynaması diğerinin
sarsılmasını îcâb eyler… Binâ’en-aleyh bunlardan birinin di-
ğerinden infikâkinin adem-i cevâzı netîce-i kat’iyye olarak
meydâna çıkıyor.
Ötekiler gelmiş, bunları istirdât etmek istemişlerdi:
–Bunlar hâindir, dediler. Fitneler îkā’ ettiler. Hıyânetlik
ettiler. Bunları geri alacağız!..
Amr bin Âs’ı göndermişlerdi: –Bunlar hazele makūle-
sidir, dediler. Biz bunları tutmak istedik, kaçtılar.
Necâşî kuru sözle hükmetmedi. Bir kere söyletdi:
– Niçin siz buraya geldiniz?.. sordu.
– Dînimizi muhâfaza için… dediler.
– Sizin dîniniz başka mı? Bir kavim değil misiniz?
– Yakın zamana kadar öyle idi. Biz vaktiyle sirkat eder-
dik; haram yerdik; gasb u gâretle ülfet ederdik; kızlarımızı
öldürür idik. Öyle bir kavim idik. Lâkin Allah bir resûl gön-
derdi. Bir kitap geldi, Kur’ân-ı Celîl nâzil oldu. Bütün hakā-
yık-ı dünyeviyye ve uhreviyye bize beyân olundu. Beyânat-ı
sübhâniyye bizi irşâd etti. Putperestlikten kurtulduk. Onlar
ise hâlâ eski kafada. Bundan dolayı bize düşman oldular.
– Ne dersiniz?
– Lâkin, suâl et, Îsâ hakkında ne söylerler? Dîni tahkīr
ederler.
– (Acâ’ib!..) Nasıl bilirsiniz Îsâ’yı?
– Nasıl haber vermişse Allah öyle!
– Kur’ân’da Îsâ’ya dâir bir şey var mı?
– Var ya!
diyerek hemen Sûre-i Meryem’in baş tarafından okumaya
başladılar. Okudukça Necâşî’nin gözlerinden yaş aktı. Oku-
dukça Necâşî’nin kalbi mütehassis oldu. İntibâh hâsıl etti.
Öyle mebhût kaldı, sermest-i hakāyık oldu. Hayrette kaldı
bu hakīkate:
– O da Allah’ın bir kuludur. Hiç Allah Azîmüşşân’ın oğlu
olur mu? Sonra neresinde kalır Allah’lık onun? İlh…
Bunun üzerine Necâşî : – Bizimkiler hezeyân ederler,
dedi. Bunlar hakīkaten doğru söyler. Kalpleri pâk, i’tikādları
akla muvâfık. Bunlar her türlü iftirâdan berîdir. Vallâhi hak
budur.
Hemen ötekileri def’ etti. Birçok hediyeler getirmişlerdi,
hediyelerini geri çevirdi. Muhâcirleri himâye etti.
– Dinlerini muhâfaza için ilticâ etmişler; bunlar şâyân-ı
ihtirâm adamlar…
Allah da senâ eder Kur’ân’da: (

ﲔ و 
ﱢﻴﺴ

ا ﻧ ﻬ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﺴ ﺘ ﻜ ﺒ ﺮ نو  ر ﻫ ﺒ ﺎﻧﺎ  ذ ﻟ ﻚ ﺑ  ﺄ ن ﻣ  ﻨ ﻬ ﻢ ﻗ  ﺴ

و
) İçlerinde kıssîs var. 
“Kıssîs” âlim demek, yani büyük papas. Ama bazı
olur yine Hakk’a âşinâ olur, munsıf olur. Sonra terk-i dünya
etmiş adamlar var. 
Demek içlerinde munsıf kimseler varmış ki, hüsn-i mu’â-
mele etmişler. Ötekiler o kadar rüşvet vermişlerken onların
sözüne ihâle-i sem’-i i’tibâr etmediler.

– Bu adamlardan kimseye zarar gelmez, dediler. Bunları
muhâfaza, himâye edin!..
Onun için biz de İngiltere’nin, Fransa’nın insâniyetine,
ahlâkına muvâfık, hakkāniyetle olan şu gayretini medh u
senâ edelim. Dünya ciheti başka, âhiret ciheti başka; nefse
âid cihet başka, dîn ciheti başka.
Sonra içimizde bulunan Yahûdîler, Ermeniler var. Mâ-
dem ki birlikte yaşıyorlar, hep bir vatan kardeşiyiz.
Uhuvvet mertebe mertebedir. Uhuvvet-i dîniyye olur,
uhuvvet-i cinsiyye olur, uhuvvet-i vataniyye olur. Mâdem ki
bir toprakda, bir vatanda yaşarız, elbet vatandaşlarımızdır.
Nasıl ki bir hadîs-i şerîfte bu ta’bîrle beyân buyurulmuş:

ﺎﻣﻮﻠﻈﻣ وا ﺎﳌﺎﻇ كﺎﺧا ﺮﺼﻧا
( ) kardeş yapıyor.
– Kardeşine yardım et! diyor. Nusret edeceksin. (

وا ﺎﳌﺎﻇ
) ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ Gerek zâlim, gerek mazlûm kardeşine. İkisine de nus-
ret lâzım.
Buhârî-i Şerîf ’de bu hadîs var.
Bunlar işte hep esâsdır; bu cem’iyetin teşekkülüne, bu
mezâlimin ref’ine. Peygamber irşâd etti. Ona dâir çok hadîs
var. Hepimiz vebâl içinde idik.
Mezâlimin ref’ine çalışmak farz-ı kifâyedir. Yapmazsa
bütün ümmet mes’ûl olur, hepimiz müstehak oluruz belâya.
Allah’ın öyle ukūbetleri var ki, umûma gelir; çoluk ço-
cuk, kadın erkek hepsi dûçâr-ı âfet olur. Susmamalı; mes-
kenet şer’an makbûl değil, inan işte. Şerî’at söylüyor:
Niçin bir takım zâlimlerin zulmüne boyun eğdiler; niçin
onlara meydan verdiler? Herkes hissesince mes’ûl olacak.
Kur’ân’da emrediyor Allah: – Öyle bir ukūbetden, belâ-
dan sakının ki, geldiğinde yalnız zâlimlere gelmez! Sonra
herkes niyetine göre haşr olur. Kimisi hem dünyada, hem
âhirette çeker; kimisi yalnız dünyada. Lâkin bir def’a belâ
geldi mi, hareket-i arzıyye gibi, kıyâmet gibi, târumâr olur.
Hep birden dûçâr-ı felâket olur; nice ma’sûmlar ayaklar al-
tında çiğnenir, nice bî-çâreler arada mahvolur.
Âfet böyle umûmî olur. Tekâsül ederek, korkarak, men-
fa’atlerini düşünerek hakkı îfâ etmedikleri için onların da
yüreği yanar, kalbi sızlar, onlar da mes’ûl olurlar.
Dünya belâsı böyle umumî gelir. Onun için hadîsde
vârid olmuş. Nasıl ki hadîs-i âharda buyurulmuş:

ﺛ ﻣ ﺎﻨ ﺪﺴ د ﺪﺣ  ﺛ ﻣ ﺎﻨ ﻤﺘﻌ ﺮ ﺣ ﻦﻋ  ﻤ ﺪﻴ ﺲﻧا ﻦﻋ  ﻲﺿر  ﻪﻠﻟا  لﺎﻗ ﻪﻨﻋ 
ﺣﺪ
:

ﻢﻠﺳو ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﺻ ﻪﻠﻟا لﻮﺳر لﺎﻗ 
» :

ﺼﻧا ﺮ كﺎﺧا  ﻟﺎﻇ  ﺎﻤ ﻣ وا  ﺎﻣﻮﻠﻈ اﻮﻟﺎﻗ 
:

لﻮﺳرﺎﻳ ﻪﻠﻟا 
ﻫ

ﺼﻨﻧ اﺬ هﺮ ﻣ  ﺎﻣﻮﻠﻈ ﻒﻴﻜﻓ  ﺼﻨﻧ  هﺮ ﻟﺎﻇ  ﺎﻤ لﺎﻗ ؟ 
:

ﺬ قﻮﻓ  ﺪﻳ  ﻪﻳ 
ﺗﺄﺧ
.«
O ondan, öbürü ötekinden rivâyet ederek Hazret-i Pey-
gamber’e kadar varıyor. Buhârî’de mezkûr. Sıhhatinde şüp-
he yok. Râvîlerin cümlesi bütün ümmetçe emîn, mu’temed
kimseler. Aslâ bir yalanları görülmemiş, işitilmemiş. Böyle
zâtlar. Târîhçe bunlar mazbût. Hep mu’temed kimseler. Er-
bâb-ı tenkîd nazarında zerre kadar kirlenmemiş. Asıl Haz-
ret-i Peygamber’den işiten Enes bin Mâlik, öyle diyor:
– Bir gün Hazret-i Ekrem buyurdu ki:

“Kardeşlerinize nusret edin!..” bazı rivâyetlerde “İ’âne e-
din!” diye buyurduğu beyan buyuruluyor. Lâkin Buhârî’de
bir çok yerlerde, hep “unsur!” diye tekrar olunmuş. Onun i-
çin “nusret” ta’bîrini kullanıyoruz.
Ne olursa olsun, zâlim olsun, mazlûm olsun, cümlesine
nusret edin.
– Bunu anladık Yâ Resûlallah! Mazlûma yardım olur; lâ-
kin zâlime nusret edersek biz de zâlim olmaz mıyız?.. ( ﻣﻦ

ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻪﻄﻠﺳ 

ﺎﳌﺎﻇ نﺎﻋا
) Her kim zâlimden tarafa çıkarsa Allah
ona musallat eder onu. Allah öyle buyuruyor:
ﱢﻲ

ﻌ ﺾ ﻈﻟا  ﻟﺎ ﻤ ﲔ  و ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﻧ  ﻮ ﻟ
ﺑ

ﻌ ﺑ ﺎﻀ ﻤ ﻛ ﺎ ﻧﺎ اﻮ
ﺑ

ﻜ ﺴ ﺒ نﻮ
ﻳ


Dâima âdet-i ilâhiyyem öyle. Zâlimleri birbirine taslît
ederim.
Bimennihi’l-kerîm gelecek nüshadan i’tibâren üstâd-ı
muhterem, fâzıl-ı şehîr, Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi haz-
retlerinin Sûre-i Fâtiha tefsîr-i celîli risâlemize şeref-bahş-ı
hakāyık u ulviyyet olacaktır.
* * *
Âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfenin esnâ-yı tab’da tertîp
hatâsından vikāyesi için gösterilen i’tinâ ve ihtimâma rağ-
men birinci nüshanın ikinci sahîfesinde ikinci sütûnun yir-

ﺐﺴﳛا

نﺎﺴﻧﻻا
minci satırında ( ) nazm-ı celîlinden sonra ( ) keli-
me-i mübârekesi yazılmamış… Ve sekizinci sahîfenin birinci
sütûnunun on beşinci satırında ( ) ﻓﺒﻤﺎ nazm-ı mübâreki ( ) ﻓﻴﻤﺎ
suretinde… Ve dokuzuncu sahîfenin ikinci sütûnunun üçün-

فﺮﻌﻟﺎﺑ
cü satırını teşkîl eden âyet-i kerîmedeki ( ) nazm-ı celîli

م

فوﺮﻌﳌﺎﺑ
sehven bir ( ) ziyâdesiyle ( …) Ve on dördüncü sahîfe-
nin ikinci sütûnunun otuz altıncı satırında münderic âyet-i

ﺎﻧﺎﺒﻫر
kerîme de ( ) kelimesi (

ﻫر
) ﺒﺎﺑﺎ tarzında dizilmiştir.
Ahîren intişâr eden nüshalar musahhah olarak basılmış
ve nüsah-ı mütekaddimedeki sehviyyât-ı vâkı’anın kāri’leri-
miz tarafından müsâra’aten tashîh edildiğine mutma’in bu-
lunmuş olmakla beraber, risâlemiz bu bâbda uhdesine mü-
teretteb vazîfe i’tibârıyla yedlerindeki sehivli nüshaların ber-
vech-i meşrûh tashîhini muhterem kāri’lerinden sûret-i
mahsûsada ricâ eder.
* * *
Risâlemize ihdâ buyurulan âsâr, târîh-i vürûdu nazara
alınarak sırasıyla inşallahu teâlâ neşrolunacaktır.


-I
-i
-i
– 
İbtinâ’ hissi ve aklı alıyordu; ma’kūlâtın ibtinâ’sı ise aklî
olur. Binâ’en-aleyh aslın delîl ma’nâsına kullanılması bu ib-
tinâ’-i aklî haysiyetiyle lâfzı başkaca delîl ma’nâsına naklet-
mekten bizi müstağnî kılar.
Şu hâlde usûl-i fıkh demek : Fıkhın delilleri, fıkha mah-
sûs deliller demek olur.
Muzâfun-ileyh olan fıkhın ta’rîfine gelince : “Fıkh” lügat-
te bir şeyi anlamaya denir. Fakat bu anlamak, bilmek, âmi-
yâne değil, belki fıtnatla bilmek ve anlamak maksûddur.
Fıkhın bir böyle ma’nâ-yı umûmîsi var, bir de ma’nâ-yı usû-
lî ve husûsîsi var. Bu ma’nâ-yı ıstılâhîye ve İmâm-ı A’zam
hazretlerinden menkūl olan bir ta’rîfe göre:
Fıkh – Nefs-i insânînin min-ciheti’l-amel lehinde ve a-
leyhinde bulunan şeyleri bilmesidir (

ﺎﻬﻟﺎﻣ ﺲﻔﻨﻟا ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻪﻘﻔﻟاو

ﻼﻤﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋﺎﻣو
.) Yani insanın amel cihetiyle kendinin müteneffi’
veya mutazarrır olduğu her şeyin hükmünü tasdîk ve iz’ân
etmesine “fıkh” derler. Ve bu sûretle bilen ve anlayan ada-
ma “fakīh” denilir.
Fakat inde’ş-Şâfi’iyye fıkıh: Ahkâm-ı şer’iyyeyi edille-i
tafsîliyyesinden bilmektir. Bunların her ikisi netîce i’tibârıyla
birdir. Onlar öyle ta’rîf etmişler.
Nefs-i insânînin lehinde ve aleyhinde olan şeylerden
maksad, hükümlerdir. Ve buradaki bilmek dahi âmiyâne bir
bilmek değildir. Meleke hâsıl ederek bilmektir. Ta’bîr-i dî-
gerle buradaki ma’rifetten maksad; cüz’iyyâtı delîlinden
idrâk etmektir. Yani tetebbu’-ı kavâ’id netîcesi olarak mele-
ke hâsıl olmaktır. Şu hâlde fıkıh diye : Nefs-i insânînin le-
hinde ve aleyhinde olan şeyler hakkında meleke iktisâb et-
mesine denir. Vâkı’â bir kimse lehinde ve aleyhinde olan
ahkâmın kâffesini bilemez, bu âdetâ mümteni’dir. Fakat bu
imtinâ’, cüz’iyyâtı delîlden idrâk etmeye, bu yoldaki kuvve-i
istinbâta mâni’ değildir. Bu sûretle, mukallid olan yani edil-
leden istinbât-ı ahkâm melekesini hâiz olmayan kimselere
fakīh denemez. Zîrâ fakīh kavâ’idi merreten ba’de uhrâ tat-
bîk ve ta’kīb ederek meleke kesbeden kimsedir. Mukalli-
dînin delîli ise kavl-i müctehidîndir.
Bir de “bilmek” murâdifi olan ma’rifetten maksûd mele-
ke, bi’l-icmâ’ fakīh olan bir zâtın bazı ahkâmı bilmemesine
münâfî değildir. İmâm-ı Mâlik rahmetullâhi te’âlâdan kırk
mes’ele su’âl edilmiş de otuz altısında “lâ edrî” cevabını
vermiş.
Fıkhın ta’rîfinde bir de “nefs-i insânînin” deniliyor. Bu
ta’bîr ile ilm-i ilâhî ve ma’rifet-i Cibrîl ma’rifetten hâriç kalır.
Zîrâ Peygamberimiz Efendimiz hazretlerinin bilmesi kavâ’idi
merraten ba’de uhrâ tatbîk ederek meleke kesbetmekle de-
ğildir. Belki ilhâm sûretiyle bu ilmi kazanmıştır. Kezâlik edil-
leden istinbât-ı ahkâm melekesini hâiz olmayan mukallid-
lerin ilmi de ma’rifetten hâricdir. Zîrâ müctehidîn-i izâm ha-
zerâtının delîli Kitab, sünnet, icmâ’-ı ümmet, kıyâs-ı fukahâ-
dan ibâret olduğu hâlde mukallidînin delîli kavl-i müctehi-
dîndir. Vâkı’â zamanımızdaki ulemâya, şimdiki fıkıh ile te-
vaggul edenlere “fakīh” denilirse de bu ıtlâk, mecâzendir,
bunların fıkıh ile iştigâl etmeleri haysiyetiyledir. İşte bu se-
bebe binâ’endir ki, bir kimse “Filân memleketteki fukahâya
şu kadar mal vasiyet ettim.” dese, bu vasiyeti infâz olunu-
yor. Şu hâlde sûret-i mutlaka ve umûmiyyede “fukahâ” er-
bâb-ı ictihâd ile usûl-i fıkıhdan istinbât-ı ahkâm edebilen
ulemâdır.

ﻞﻤﻌﻟا ﺔﻬﺟ ﻦﻣ
Fıkhın ta’rîfindeki ( ) kaydıyla da ilm-i kelâm
ve ilm-i ahlâk ta’rîften hâriç kalır.
* * *
Yukarıda da söylemiştik; biz ilm-i usûl-i fıkhı ilmiyyet
i’tibârıyla ta’rîf ediyoruz. Yani usûl-i fıkıh bir de lâkab ola-
rak, alem olarak geliyor. Lâkab da zâten alemin bir kısmıdır.
Yani medhi veyâhud zemmi müş’ir olan a’lâmın bir kısmına
lâkab denilir. “Usûl-i fıkıh” lâkabı ise medhi müş’irdir. Çün-
kü fıkhın mebnâsıdır. Fıkıh ise mûcib-i sa’âdet-i dîniyye ve
dünyeviyyedir. Meselâ; “Bevvâl-i Zemzem” bir herîfin lâka-
bıdır ve zemmi müş’irdir. Bazen de bir isim “eb” veya “ibn”
ile masdar olur ki bu da “künye”dir: İbn-i Sînâ, Ebu’l-Beşîr,
İbnü’r-Reşîd gibi…
Usûl-i fıkıh da bu ilmin lâkabıdır ve medhi müş’irdir. Ve
mürekkeb-i izâfîden menkūl olarak bu ilm-i celîle alem ol-
muşdur. Çünkü yalnız “fıkhın delîlleri” demek kâfî olmuyor.
Zîrâ bunda ahkâm ve ictihâda ta’alluk eden mesâ’il de var.
Binâ’en-aleyh ulemâ bunu mürekkeb-i izâfîden ma’nâ-yı
ilmîye naklettiler. Ve usûl-i fıkhı bu ilmin alemi, lâkabı ol-
mak üzere vaz’ eylediler.
* * *
Ma’lûmdur ki, mesâ’il-i fıkhiyye, edille-i mu’ayyeneye
müsteniddir. Yani bu mesâ’il delîllerden istinbât olunur. Bu
istinbâta ta’alluk eden ilme de “fıkh” tesmiye edilir. Sonra
ahkâm-ı şer’iyyeyi edilleden istinbât edebilmek için ehl-i
ictihâd te’emmül ettiler ve netîce-i tetebbu’âtları olmak üze-
re bir takım kazâyâ vücûda getirdiler. Ve bunlara daha bazı
mütemmimât dahi izâfe ederek cümlesine birden te’alluk
eden ilme de “usûl-i fıkh” tesmiye ettiler.
Bunu biraz daha tafsîl edelim: İnsanlar başı boş ve abes
yaratılmamışlardır. Onlar hayvânât-ı sâire gibi mühmel de-
ğildirler. Belki insanların her fi’line, her ameline kıbel-i şâ-
ri’den bir hüküm vârid olmuşdur. Fakat her bir hüküm, her
bir fi’ile göre mansûs ve musarrah değildir. Çünkü bütün
cüz’iyyât-ı ahkâmı ihâta etmek müte’azzirdir.





Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
10 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 3
Bu sûre-i celîlemiz “Fâtihatü’l-Kitâb” ismi şerîfiyle tesmi-
ye buyurulmuşdur. “Ümmü’l-Kur’ân dahi tesmiye olunur.
“Fâtiha” her şeyin cüz-i evveline ıtlâk edilmektedir; bu sûre
ise vaz’ u kitâbet ve alâ kavl-i nüzûl i’tibâriyle de Kur’ân-ı
Kerîm’in en birinci cüz’-i şerîfidir; Binâ’en-aleyh diğer sü-
ver-i celîleye nisbeten asıl menzilesinde bulunur. (“Üm” lafzı
asıl ma’nâsına da gelir: “Ümmü’l-kurâ” gibi). Fâtiha’nın
Ümmü’l-Kur’ân tesmiye buyurulmasına dâir daha iki vecih
vardır:
1. Âyât-ı Kur’âniyye’nin aksâm-ı esâsiyyesi senâ alellah,
emr ü nehiy, va’d ü va’îdden ibâret olmak üzere üç kısım-
dır. Bu sûre-i celîle ise icmâlen bu kısımların her birini müş-
temil bulunduğu cihetle tafsîlâtı hâvî diğer süver-i celîlenin
menşe’ ve menba’ı addolunur.
2. Me’ânî-i şerîfe-i Kur’ân hikem-i nazariyye ve ahkâm-ı
ameliyyeden ibârettir. Bunların merci’i ve gâyeti, netâyic-i
âliyyesi ise sûre-i Fâtiha’nın tazammun eylediği sülûk-i sı-
rât-ı mustakīm vazîfesi ile merâtib-i sü’edâ ve menâzır-ı eş-
kıyâya vukūf ve ıttılâ’ kaziyesinden ibârettir.
Kur’ân-ı Kerîm’den maksûd, mebde’ ve me’âdı bildir-
mek ve intizâm-ı ma’îşet ve istihsâl-i sa’âdet husûsuna halkı
irşâd etmek olmakla; başlıca aksâmı zikrolunan üç kısımdan
ibâret olmak iktizâ eder. Ama hâvî olduğu kasas ve emsâl,
maksadı itmâm ve ikmâl için zikr buyrulmuştur.
Sûre-i Fâtiha’nın ( ﱢﻳﻦ

ﻟﺎ ﻚ ﻳ  ﻮ م ﺪﻟا 
) ﻣ e kadar olan kısmı, senâ
alellahdır. (

ﺴ ﺘ ﻌ ﲔ  ا ﻳ كﺎ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ او  ﻳ كﺎ
ﻧ
 ) nazm-ı şerîfi emr ü nehy-i
ilâhî makāmındadır. Zîrâ ibâdet ve isti’âneyi Cenâb-ı Hakk’-
a tahsîs etmek hevâ-yı nefsânîye muhâlefet ve cemî’ evâmir
ü nevâhî-i rabbânîye ri’âyetle vücûd bulur. (

ﻧ ﻌ ﻤ ﺖ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ
 )

ا
in’âm-ı uhrevî ile ona mevsıl olacak in’âmât-ı dünyeviyyeye
dâl olmakla va’d-i sübhânîye, (

ﻐ ﻀ بﻮ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ  ا ﻟ
) ﻤ in mutazammın
olduğu gadab dahi va’îd-i rabbânîye delâlet ediyor.
“Hikem-i nazariyye” ahkâm-ı i’tikādiyye, i’tikād edilme-
si vâcib olan hükümler demektir. 
“Ahkâm-ı ilmiyye” ef’âl-i mükellefîn hakkında ta’yîn bu-
yurulan vücûb, nedb, ibâha, hürmet, kerâhatten ibâretdir.
Kur’ân-ı Kerîm’i inzâlden maksad-ı aslî, teşrî’-i ahkâm olma-
sına mebnî; me’ânî-i Kur’âniyye’nin kâffesi i’tikād ve amele
ta’alluk eden ahkâm-ı sübhâniyyeden ibârettir.
Sûre-i Fâtiha’nın kısm-ı evveli Cenâb-ı Bârî Te’âla’yı
zikr u fikr ile i’tikād-ı vahdâniyyet ve i’tirâf-ı ni’amâ-yı sa-
medâniyyet ve dergâh-ı sübhânîye arz-ı inkıyâd ile taleb-i
hidâyet beyânını hâvî olmakla sırât-ı müstakīme sülûk 
ve mütâba’attan ibâret, kısm-ı uhrâ da ikmâl-i ilim ve ıslâh-ı
amel sûretiyle mun’imün aleyh olan zevât-ı kirâmın ihrâz
edecekleri mükâfât-ı âliyye ile ihlâl-i amel eden füssakın ve
ilm ü ma’rifetten bî-behre kalan dâllînin giriftâr olacakları
mücâzât keyfiyetine işâret olduğu hüveydâdır.

Şu iki vecih beyninde fark, vech-i evvelin nazm-ı dâll-i
ale’l-ma’nâdan ibâret nefs-i sûreye nazaran, vech-i sânînin
medlûlât-ı elfâz olan me’ânî-i şerîfe i’tibâriyle olmasından
ibârettir.
Sûre-i Fâtiha’nın sûretü’l-hamd, “sûretü’d-du’â-i vâfiye,
kâfiye, şâfiye” gibi daha pek çok esmâ-i şerîfesi vardır. Ez-
cümle “Es-seb’ul-mesânî” ism-i şerîfiyle de yâd buyurul-
muştur. Bu ismin hâvî olduğu es-seb’ ta’bîri sûre-i celîlenin
bi’l-ittifâk yedi âyet-i kerîmeden ibâret olması, “El-Mesânî”
ta’bîri de her namazda tekerrür etmesi yahûd iki defa inzâl
buyurulması husûsuna delâlet etmektedir.
Kezâlik “Sûretü’s-Salât” dahi tesmiye olunur; zîrâ her
namazın her rek’atında okunması cemî’ mezâhibe göre vü-
cûb veya istihbâbdan hâlî olmaz.
Yedi âyet olması beyne’l-kurâ’ müttefekun-aleyhdir. Fa-
kat Besmele’yi cüz’-i sûre addetmeyenler ile âyet-i tâmme
olmasına kā’il olmayanlar (

ﻧ ﻌ ﻤ ﺖ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ

ا
 ) kavl-i kerîmini re’s-i
âyet kılarlar. Cüz’-i sûre ve âyet-i tâmme olmasına kā’il
olanlar onu birinci âyet sayarlar.
Mesânî “mesnâ” veya “mesnâtün”ün cem’idir. Kavl-i
meşhûra göre bir şeye mislini zamm etmek ma’nâsına “se-
nâ” veya “tesniyeden” müştakdır. “Senâ”dan me’hûz olma-
sı da câ’izdir. Bu ism-i şerîf (

ﻟا  ﻤ ﺜ ﻧﺎ ﻲ
ﱢﻦ

ﻟ ﻘ ﺪ ﺗا  ﻴ ﻨ كﺎ ﺳ  ﺒ ﺎﻌ ﻣ 

و
) nazm-ı
celîlinde mezkûrdur. Şu âyet-i celîle Süver-i Mekkiyye’den
ma’dûd Sûretü’l-Hicr’de dâhil olmağla Sûre-i Fâtiha’nın
kable’l-Hicret şeref-i nüzûlüne delâlet etmektedir. Çünkü
Resûl-i Ekrem efendimiz hazretlerine i’tâsıyle imtinân buyu-
rulan “Seb’ul-Mesânî”nin bu sûreden ibâret olması ehâdîs-i
sahîha ile mü’eyyeddir.
Bir hadîs-i şerîfde en evvel nâzil olan sûre-i kâmile Sû-
re-i Fâtiha olduğu musarrahtır. Zâten Cenâb-ı Risâlet-me’â-
bın Fâtiha’sız aslâ namaz kılmamış olmalarının kat’iyyeti de
daha Mekke-i Mükerreme’de bulundukları zaman Sûre-i Fâ-
tiha’nın nâzil olmuş bulunmasına delâlet ediyor. Fakat mu-
ahharan tahvîl-i kıble esnâsında Medîne-i Münevvere’de bir
def’a daha inzâl buyurulmuş olması İmam Mücâhid rahime-
hullâhdan mervî ise de bu cihet kesb-i kat’iyyet etmemişdir.
İnde’ş-Şâfi’iyye namazın her rek’atında imâm olsun,
me’mûm olsun her musallîye Fâtiha kırâ’eti farzdır, e’im-
me-i Hanefiyye’ye göre farzların ka’de-i ûlâsından sonraki
rek’atlarında müstahab olup diğer rek’atlarında vâcibdir.
Fakat cemâ’atle kılınan namazlarda imâmın kırâ’eti me’mû-
mun hakkında da kırâ’et addedilir. Binâ’en-aleyh bu sûrette
me’mûmun kırâ’etle iştiğâli mekrûh olur.
Sa’dî diyor ki: “Bir gece biz kârbân ile
Âheste-seyr iken yolumuz düştü bir çöle.

Sür’atle tayyiçin o beyâbân-ı vahşeti,
Hep yolcular fedâ ederek hâbı, râhati,
Gitmektelerdi. Bende fakat meşy ü seyre tâb,
Hiç kalmayınca düşmüşüm artık zebûn-i hâb.
Âvâre bir piyâdeyi bekler mi kāfile?
Nâçâr şedd-i rahl edecek tâ be-merhale.
Durmuş, diyordu, bir de uyandım ki, sârban:
“Kalk ey zavallı yolcu, uzaklaştı kârban!
Uykum benim de yok değil amma bu deşt-zâr,
Ârâmgâh olur mu ki bin türlü korku var?
Ser-menzil-i merâma varır durmayıp giden;
Tek bir adım ilerleyemezsin durur isen.
Heyhât, yolda böyle düşen uyku derdine,
Hep yolcular gider de kalır kendi kendine!”
* * *
Vak’a hiç bir şey değildir; haklısın, lâkin düşün,
Başka bir düstûr-i hikmet var mı, insâf et bugün?
Varmak istersen –diyor Sa’dî– eğer bir maksada?
Tuttuğun yollar tükenmekten muarrâ olsa da;
Şedd-i rahl et, durmayıp git, yolda kalmaktan sakın!
Merd-i sâhib-azm için neymiş uzak, neymiş yakın?
Hangi müşkildir ki himmet olsun, âsân olmasın?
Hangi dehşettir ki insandan hirâsân olmasın?
İbret al erbâb-ı ikdâmın bakıp âsârına:
Dağ dayanmaz erlerin dağlar söken peykârına!
Bir münevvim ses değil yer yer hurûşan velvele:
Fevc fevc akmakta insanlar bütün müstakbele.
Nehr-i feyzâ-feyz-i insâniyyetin âhengine
Uymadan, imkânı yoktur düşmemek bir engine!
Menzil-i maksûda varmazsın uyanmazsan eğer...
Var mı bak, yollarda hiç bîdâr olanlardan eser?
İşte âtîdir o ser-menzil denen ârâmgâh;
Kârbân akvâm; çöl mâzî, atâlet sedd-i râh.
Durma, mâzî bir mugaylanzâr-ı dehşet-nâktir;
Git ki, âtî korkusuzdur, hem ne kudsî hâktir!
Çok şedâid iktihâm etmek gerektir, doğrudur...
Vehleten âvâre bir seyyâhı yollar korkutur;
 Korku, lâkin, azmi tahkîm eylemek îcâb eder:
Kurtulursun şedd-i rahl etmiş de gitmişsen eğer.
Çünkü düşmüşsün hayâtın –ezkazâ– feyfâsına,
Gitmen îcâb eyliyor tâ menzil-i aksâsına.
Düşmemek mâdâm elinden gelmemiş evvel senin,
Ölmeden olsun mu ey miskin, bu çöller medfenin?
İntihâr etmek değilse yolda durmak, gitmemek,
Âsümandan Refref indirsin demektir bir melek!
“Leyse li’l-insâni illâ mâ seâ” derken Hudâ;
Anlamam hiç meskenetten sen ne beklersin daha;
Davran artık kârbânın arkasından durma, koş!
Mahv olursun bir dakīkan geçse hattâ böyle boş.
Menzil almışlar da yorgun, belki senden bî-mecâl!
Belki yok, elbette öyle! Sen ne etmiştin hayâl?
Şöyle gözden geçse bir hilkat temâşâ-hânesi:
Çıkmıyor bir zerre fa’âliyyetin bîgânesi.
Âsümânî, hâkdânî cümle mevcûdât için
Kurtuluş yok sa’y-i dâimden, terakkīden bugün!
Yer çalışsın, gök çalışsın, sen sıkılmazsan otur!
Bunların hakkında bilmem bir bahânen var mı? Dur!
Mâsivâ bir şey midir, boş durmuyor Hâlık bile:
Bak tecellî eyliyor bin şe’n-i gûnâgûn ile.
Yok eğer hâlâ sıkılmak bilmiyorsan halktan;
Bâri, Allâh’ın kulu, Allâh’tan olsun utan!
Hallâk-ı Azîm-i dâd-fermâ
Kadr-i beşeri buyurmuş i’lâ
Bir fikr-i dakīka-dân vermiş
Bir de şeref-i beyân vermiş
Fikren kılar âsumâna pervâz
Nutkan eder i’tilâsın ibrâz
Yükselme bu mertebe denilmez
Denmiş dahi olsa dinlenilmez
Bir nâtıka-i natûk u ser-bâz
Sad-pâre olur mukayyed olmaz
Takyîdini muhtemel sanırlar
Gaddârlar amma aldanırlar
Bir emr-i müsellem ü müberhen
Âlem kalamaz tekâmülünden
Bahşâyiş-i Hak olan bu fıtrat
Pâmâl-i tegallüb olmaz elbet
Hilkat iken i’tilâya sâ’ik
Mümkün mü ki men’ ede halâ’ik?
Hürriyyet iken hayâtı kâfil
Onsuz yaşamak olur mu kābil?
* * *
Şükr eyleyelim ki Rabb-i Rahmân
Bu milleti gördü rahme şâyân
Kalmıştı vatan sefîl ü mecrûh
Düşmüştü firâşa sanki bî-rûh
Îfâ-yı vasiyyet etmek üzre
Ukbâya azîmet etmek üzre
Evlâdını görmek istedikçe
“Allâh için etmeyin” dedikçe
Etrâfın alan gürûh-ı bî-dîn
Şemşîr be-kef duran melâ’în
Bakmaz bu enîn ü âha bakmaz
Evlâdını öpmeğe bırakmaz
Tekrâr-ı hücûm eder de yekden
Bin yâre açar deler yürekden
İmdâdı yetişti de Hudâ’nın
Bâzûsu büküldü zâlimânın
Peygamber’e hürmeten o Hallâk
Osmanlıları buyurdu ıtlâk
Şimdi ise adl ü dâd lâzım
İcrâsına ittihâd lâzım
* * *
Ey zümre-i âliman-ı pür-dil
Ahlâf-ı güzeştegân-ı kâmil
Ahkâm-ı güzîn-i şer’i hâris
Bir melce’-i hâs iken medâris
Bilmem ne dokundu zülf-i yâre?
Dönmüştü birer harâbe-zâre
Bir nokta gibi izâr-ı gülde
Kalmıştı cerîhalar gönülde
Teşrîhine ibtidâr olunsun
Aç derdini kim devâ bulunsun!
Tesvîl ile bir lâ’în-i bed-kâr
Etmişti bütün kulûbu âzâr
İhvân-ı safâ-yı ilm ü irfân
Zâlimler elinde eşk-rîzân
Enva’-ı ezâ ve kînelerle
Teb’îd olunup sefînelerle
Etti kimisin felek perîşân
Oldu kimi tîr-i gadre kurbân
Bâ’isdi buna vifâksızlık
İlmiyyede ittifâksızlık
* * *
İlmiyye, eyâ cihân-ı sermed
Ey cem’-i mübârek ü mü’eyyed
Müfredsiniz ilm ü fıkh u fende
Gülbün gibi sahne-i çemende
Her hâliniz iktidâya lâyık
Meftûn-ı hisâliniz halâik
Hangi yola gitseniz giderler
Ârânıza ittibâ’ ederler
İcmâ’ edin ey dühât-ı yek-dil
Yokdur bu hilâfınızda tâ’il
Ey fırka-i ehl-i re’y-i râcih
Hâlâ mı o Bâyezîd ü Fâtih?
Meydânda durur iken mühimme
Da’vâ yaraşır mı ehl-i ilme?
Elverdi sere sudâ’-i lâfzî
Artık yetişir nizâ’-ı lâfzî
Fikr eyleyerek bugün şu hâli
Terk eyleyiniz o kīl ü kāli
Ehliyyet ü fazlınız müsellem
Hizmet gözetir sevâd-ı a’zam
Bir âilenin bilâ-müzâhim evc-i kemâle yükselebilmesi,
zevc ile zevcenin yekdiğerine şiddetle irtibâtına menûtdur.
Bu şiddet-i irtibât ise onların birbirine son derece muhabbe-
tiyle kā’imdir.. Çünkü zevceyn beyninde muhabbetten baş-
ka bir medâr-ı irtibât yoktur. Zîrâ esâsen bunlar yekdiğerine
ecnebîdir. İki ecnebîyi birbirine rabt eden, her ikisinin nok-
ta-i âmâlini tevhîd eyleyen şey muhabbetten başka bir şey
olamayacağı bedîhîdir. Hâlbuki bu muhabbetin bekā ve de-
vâmı, zevceynin iffet ve ismetlerini son derece hıfz u sıyâ-
netlerine vâbestedir. Bunların kendi iffet ve ismetlerini son
derece hıfz u sıyânetleri ise behemehâl kadınların mestûre
olmalarına mütevakkıftır. Çünkü insanlarda ve ale’l-umûm
hayvanlarda hiss-i rekābet ve gayret bir emr-i cibillîdir. Eğer
bir kadın gayr-i mestûre olarak rast geldiği erkekle görüş-
mekde, konuşmakda ve hatta istediği bir erkeği kendi hâne-
sine kabûl etmekde ve arzû ettiği mecâlis ve mehâfil-i ricâl-
de bulunmakta serbest kalırsa zevcinden daha zarîf, daha
latîf erkeklere tabî’î ve gayr-i ihtiyârî olarak kendisinde bir
meyl ü muhabbet hâsıl olacağı ve bilâhare zevcini ta’rîfi nâ-
kābil bir azâb-ı vicdânîye dûçâr edeceği ve bu sûretle zev-
ciyle kendi beynindeki râbıta-i muhabbeti, sa’âdet-i â’ileyi
esâsından mahv eyleyeceği derkârdır.
Bu mahzûr zevc hakkında dahi cârîdir. Çünkü bütün ka-
dınlar gayr-i mestûre olursa bir zevc zevcesinden daha gü-
zel, daha genç bir kadın gördüğü zaman o kadına meyl et-
memek, bütün kalbiyle ona müncezib olmamak onun yed-i
iktidârında değildir. Bu ise hem kendiyle zevcesi beynindeki
râbıta-i muhabbeti, hem de o müncezeb olduğu kadınla o
kadının zevci beynindeki irtibâtı külliyen izâle edeceği ve şu
hâlde her iki â’ilenin sa’âdetini mahv eyleyeceği şüphesiz-
dir. Nitekim bu gibi ahvâl-i fecî’anın emsâl-i adîdesi görül-
mektedir.
İşte bu gibi hikmetlere binâ’en Şerî’at-i Muhammediyye
kadınlara tesettürü emretmiştir. Ma’a-hâzâ bir kadın mestû-
re olmakla hiçbir hakk-ı meşrû’unu zâyi’ etmez. Bir erkek ne
gibi hakka mâlik ise bir kadın da aynı hakka mâliktir. Mese-
lâ bir erkek kendi malında istediği gibi tasarruf eder, bir ka-
dın da öyledir. Bir erkek sa’âdet-i â’ileye müte’allik mükellef
olduğu vezâ’ifi ihlâl etmemek şartıyle nâmûs ve iffet dâire-
sinde ezvâk-ı medeniyyeden hisseyâb olur, bir kadın da öy-
ledir. Ez-cümle bir erkek vazîfe-i asliyyesini îfâ ile beraber
ihtilâs-ı vakt ettikçe teferrüc için bir mesîreye gider. Orada
hem-cinsiyle beraber musâhabet eder. Metâ’ib-i ma’îşetle
bî-tâb kalan beynini dinlendirir. Sonra yine vazîfe-i mükel-
lefesine mübâşeret eder. Lede’l-îcâb bir ictimâ’gâh-ı ricâle
gider. Orada verilen konserlere, konferanslara iştirâk eder.
Bunu kadınlar da yapabilir. Onlar da kendilerine mahsûs
bir edeb, bir terbiye dâiresinde kendilerine mahsûs mesîre-
lere gidebilirler. Kendilerine cem’iyetler teşkîl ederek konfe-
ranslar, konserler verebilirler. Şerî’atımız bu gibi şeylere aslâ
mâni’ olmaz. Kezâlik kadınlar mestûre olmakla me’ser-i me-
deniyyeden mahrûm olmazlar. Ulûm ü ma’ârifle tezyîn-i zât
ve sıfât ederler. Çünkü beşikten lahde kadar ulûmu emr e-
den Şerî’at-i Muhammediyye, kadınları bu emirden istisnâ
etmemiştir. Tahsîl-i ulûmu ricâl ve nîsâya farz kılmıştır.
Şu kadar ki tahsîl-i ulûma mahal olan mekâtibe devam
husûsunda kadınlar ve erkekler arasında biraz fark vardır.
Erkekler ibtidâ’î, rüşdî ve i’dâdî mekteblerinde tahsîl ettikten
sonra bunların cümlesinin fevkinde olan mekâtib-i âliyede,
dârü’l-fünûnlarda dahi tahsîle mecbûrdurlar. Bu mecbûriyet
umûmî değilse de bir kısım ricâl hakkında zarûrîdir. Hâlbuki
kadınlar böyle değildir. Çünkü –bundan evvelki makālemiz-
de zikrettiğimiz vechile– kadınların hilkatindeki hikmet onla-
rın bir erkekle izdivâc ederek dünyaya çocuk getirmek ve
sonra o çocukları terbiye etmek ve umûr-ı beytiyyeyi tesviye
eylemekten ibârettir. Kadınların bu vezâ’ifi bi-hakkın îfâ e-
debilmeleri ise öyle senelerce Mekâtib-i Âliye’ye devamları-
nı istilzâm etmez. Çünkü bu vezâ’ifi öğrenmek için ibtidâ’î,
rüşdî ve i’dâdî mektebleri kâfîdir. Ondan sonra bir hanım
kızın kendine münâsib bir erkekle izdivâc etmesi ve beyhû-
de yere zaman fevt eylememesi icâb eder.
Demek oluyor ki esâsen tahsîl-i ulûm kadınlara da lâ-
zımdır. Çünkü câhil bir kadın gerek umûr-ı beytiyyeyi mih-
ver-i lâyıkında ve gerek terbiye-i evlâdı usûl-i meşrû’a ve
kavâ’id-i hıfzu’s-sıhha dâiresinde îfâya muktedir değildir.
Fakat nev’-i beşerin bekāsına, nüfûs-ı insaniyyenin teksîrine
yegâne medâr olan izdivac mes’elesi bir kadına terettüb
eden vezâ’ifin en birincisini teşkîl ettiğinden ibtida’î, rüşdî ve
i’dâdî tahsillerini gördükten sonra buna kanâ’at etmeyip de
erkekler gibi dârü’l-fünûnlara devâm edecek ve oralardan
mühendis, mi’mâr ve sâir olarak çıkmaya çalışacak olursa
hilkatine terettüb eden vazîfeyi sû-i isti’mâl etmiş ve bilâha-
re insaniyete ihânet etmiş olacağı şüphesizdir.
Biz; “kadınlar darü’l-fünûnlarda okunan ulûm ve fünû-
nu hiç okumasınlar” demek istemiyoruz. Çünkü tahsîl-i u-
lûm için bir had, bir gâyet yoktur. En büyük fazîlet de ilim
ve ma’rifettir. Fakat erkekler hakkında bile herkesin ayrı ayrı
olarak bütün ulûmu tahsîl etmesi imkân hâricindedir. Bu,
mümkün olsa bile, muvâfık-ı hikmet değildir. Zîrâ bir mem-
lekette herkes ulûm-ı âliyyeyi tahsîle kalkışacak olursa sanâ-
yi’-i hasîseye rağbet edecek kimse kalmaz ve şu hâlde o
memleketde ümrândan eser bulunmaz. Bütün erkekler için
bile ulûm-ı âliyyeyi tahsîl muvâfık-ı hikmet ve maslahat ol-
mayınca bunun kadınlar için muvâfık-ı hikmet ve maslahat
olmayacağı evleviyette kalır. Binâ’en-aleyh bir hanım kız
kendi vezâ’if-i asliyyesine ta’alluk eden ibtidâ’î, rüşdî ve
i’dâdî tahsillerini ikmâl ettikken sonra hemen bir erkekle iz-
divâcı levâzım-ı medeniyye cümlesinden bulunmakla ba’-
del-izdivâc arzu ederse ihtilâs-ı vakt ettikçe kendi hânesinde
ulûm-ı âliyyeyi de tahsîl edebilir. Bu, fazla mübeccel bir
meziyetdir. Bir kadın eğer kudreti varsa bunu da elde edebi-
lir. Şerî’atımız buna mâni’ olmaz. Belki teşvîk eder. Şerî’at-ı
Muhammediyye kadınlarımıza son derece şefkat ve merha-
met göstermiş ve onların bütün hukūkunu taht-ı te’mîne
almıştır. Bundan başka birçok imtiyâzât dahi bahş eylemiş-
tir. Ezcümle bir erkek hem kendi nafakasını, hem zevcesinin
ve çocuklarının nafakasını ve bütün muhtaç oldukları şeyi
tedârike mecbûrdur. Hâlbuki kadın bunlardan hiçbirisini te-
dârike mecbûr değildir. Nafaka, süknâ ve sâire gibi şeyleri
tedârik münhasıran erkeklere tahmîl edilmiştir. Bir kadının
kable’l-izdivâc bütün mesârifi babasına âiddir. Babası yok
ise kardeşine âiddir. O da yok ise, babasından da kendisine
bir mal intikal etmemiş ise beytü’l-mâle lâzımdır. Ba’de’l-iz-
divâc dahi hüküm böyledir. Yani zevcine, vefât etmiş ise
malı da yok ise babasına, kardeşine, zî-rahm-i mahremine,
bunların da malı bulunmadığı takdîrde yine beytü’l-mâle
aitdir.
İşte görülülyor ki Şerî’at-i Muhammediyye’de bir kadın
hiçbir vakit ma’îşet cihetini düşünmeye mecbûr değildir.
Hattâ bir kadın yemek pişirmeye, çamaşır yıkamaya, bazı
şerâ’itin vücûd-ı takdîrinde çocuğunu emzirmeye bile –has-
be’d-diyâne mecbûrsa da– kazâ’en mecbûr değildir. Yani
bunları yapmak için hâkimin cebretmeye salâhiyeti yoktur.
Şimdi insâf edelim kadınlara bu kadar imtiyâzâtı Şe-
rî’at-i Muhammediyye’den başka hangi kānun, hangi şerî’at
bahşetmiştir?.. Bunun içindir ki kadınlarımız akvâm-ı sâire-
nin kadınları gibi ticârete, ve sâireye sülûk mecbûrîyetinde
değildir. Filvâkı’ Fatma Aliye Hanım hazretlerinin dediği gi-
bi kā’ide-yi tesettüre ri’âyet şartıyle bizde de kadınlar ticâret
edebilirler. Ahz ü i’tâ eyleyebilirler. Buna bir mâni’ yoktur.
Nitekim bilâd-ı İslâmiyyenin ekserîsinde bu hâl müşâhade
olunmaktadır. Fakat bizim bahsimiz esâsen bunların şu gibi
mu’âmelât ile meşgûl olmalarına şer’an mecbûriyetleri ol-
madığını söylemektir. Hem de olmamalıdır. Çünkü kadınla-
rın böyle erkeklere mahsûs vezâ’ifle meşgûliyetleri kendi ve-
zâ’if-i asliyyelerini ihlâle bâdî olacağından onların bu gibi
şeyler ile iştiğalleri muvâfık-ı hikmet ü maslahat değildir.
-i -i
“İlm-i Tevhîd” akā’id-i dîniyyeyi isbât için edille-i yakī-
niyyeden bahseden ilimdir. Semeresi zât-ı Vâcibu’l-Vücûd’-
un ve rusül-i kirâmın sıfâtını berâhîn-i kat’iyye ile öğrenip
sa’âdet-i ebediyyeye nâ’il olmaktır.
Bir ilmin şerefi ma’lûmun şerefi ile mütenâsib olacağın-
dan ve bu ilm-i celîl ise Zâtullah ile enbiyâ-yı izâm hazerâ-
tına ta’alluk ettiğinden ulûm-ı dîniyyenin asıl ve esâsı ve bil-
cümle ulûmun ecell ü a’lâsıdır.
“Tevhîd”‘in asıl ma’nâsı Cenâb-ı Vâcibu’l-Vücûd’u bir
ve şerîkten berî i’tikād etmek olup Zâtullâh’dan, Zâtullâh’a
isbâtı vâcib veyâhûd isbât ve nefyi câ’iz olan sıfâttan, rusül-i
kirâmından, rusül-i kirâmının isbât-ı risâletden, kendilerine
isnâdı câ’iz veya mümteni’ olan husûsâtdan bahseden ilme
de alem olmuştur ki vech-i tesmiye bu ilm-i şerîfin en mü-
him cüz’ü “tevhîd” mebhası olmasıdır.
Filhakīka Cenâb-ı Hakk’ın zâtında, sıfâtında, ef’âlinde
vâhid olduğuna ve merci’-i ekvân ve müntehâ-yı mekāsıd
yalnız o olduğuna inanmak i’tikād-ı sahîhin temel taşı mesâ-
besinde olduğu cihetle enbiyâ-yı selefin ve bâ-husus Nebî-yi
âhir zaman aleyhi salavâtu’r-rahman Efendimiz hazretleri-
nin bi’set-i şerîfelerinden en büyük maksad budur.
İlm-i tevhîdin mebnâsı delîl-i aklî olup mu’tekadât-ı sa-
hîhayı isbât için delîl-i naklîye nâdiren mürâca’at edildiği ve
bu delâ’ilin îrâd ve takviyesi için müdâvele-i bahs ü kelâma
mecbûriyet hâsıl olduğu için “İlm-i Kelâm” dahi tesmiye o-
lunmuştur.
Akā’id-i hakkayı takrîr ve lisân-ı enbiyâdan sâdır olan
hakāyıkı îzâh ve tebyîn için vaz’ edilen bu ilim zuhûr-ı İs-
lâm’dan evvel dahi mevcûd idi. Her ümmetde rü’esâ-yı dîn
tarafından muhâfaza-i akāyide çalışılır idi.
Lâkin târîh-şinâsânın ma’lûmu olduğu üzere bu rü’esâ
rusül-i kirâmın kendilerine telkîn buyurdukları dînin safvet
ve nezâhetini hakkıyle muhâfaza etmedikleri ve tarîk-ı Hak’-
dan udûl ederek doğruyu yalan, yanlış birçok şeylerle tahrîf
ettikleri için isbât-ı müdde’â zımnında delîl-i aklîye mürâ-
ca’at etmek ve tabî’at-ı mevcûdâtdan nizâm-ı kâ’inatdan is-
tinbât olunan ve hiçbir akl-ı selîm tarafından inkâr edileme-
yen kavânîn ve hakāyıka binâ-yı re’y ü i’tikād eylemek ci-
hetine asla yanaşmazlardı. Hattâ onların ilzâm-ı hasm için
dîn nâmına sevk eyledikleri edille ile akıl arasında mübâ-
yenet-i tâmme mevcûd olduğu cihetle ekseriyâ akıl ile dînin
imtizâc kabûl etmez iki düşman olduğunu iddi’â ve İlm-i
Kelâm nâmıyle ortaya koydukları kitabları ma’nâsız te’vîlât
ve tefsîrât ile doldurmak cehele-i nâsı evhâm ve hayalât ile
korkutmakla iktifâ ederlerdi. Biraz da aklına danışarak keşf-i
hakāyıka çalışanlara ve bu sûretle dîne karıştırdıkları i’tikā-
dât-ı bâtıladan dolayı cüz’î şüphe eder gibi görünenlere kar-
şı en birinci silahları “Sakın düşünme dalâlette kalırsın” gibi
sözlerle hâssa-i mülâhaza ve temyîzlerini ellerinden almak-
dan başka bir şey değildi.
İ’tikādın bu tezebzübüne, en büyük mevhibe-i Sübhâ-
niyye olan aklın bu mahkūriyetine hâtime çeken bi’set-i
Muhammediyye (sallallahü aleyhi ve sellem) ve nüzûl-i
Kur’ân oldu.
Kur’ân-ı Kerîm i’tikādât-ı zâyifeyi mahv için sâ’ika-yı se-
mâvî, zulümât-ı cehl ü gabâveti sıyırmak için berk-i ci-
hân-firûz-ı İlahî oldu. Dîn-i Mübîn’i telkīn için kütüb-i semâ-
viyyeden hiçbirinin açmadığı bir şehrâhı açtı. Hâdî-i Mut-
lak’ın hitâb-ı izzetiyle açılan bu şehrâh-ı selâmet yine ve-
dî’a-i Rahmân olan akl u fikre silm-i urûc olmak üzere
gösterilen şehrâh-ı hidâyetden başkası değildi. On dört asır
evvel yaşayan cem’iyet-i beşeriyye o tarîk-i müstakīmden
kemâl-i emn ü selâmetle gittiği gibi bundan sonra da bu
hâkdânda insan nâmı pâyidâr oldukça yine gidilebilecekdir.
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân nübüvvet-i Muhammediyye’nin
sıhhatini isbât için ezmine-i sâlifede ba’s-i enbiyâyı isbât için
tutulan tarz ile istidlâl etmedi. Delîl, yine kendisinin Kelâ-
mullah olduğuna; bülegâyı i’câz eden, hukūk-ı beşerin fev-
kinde olan, mâverâ-yı serâdikāt-ı celâlden sudûruna hiçbir
ârif-i sühân-şinâsı iştibâhda bırakmayan fesâhat ve belâğat-ı
hârikulâdesini hasr ederek makām-ı ulûhiyete dâir bilmekle
veyâhûd i’tikād etmekle mükellef olduğumuz şeylerin kâffe-
sini telkīn etti. Lâkin bunların hiçbirine körükörüne inan-
mayı teklîf etmedi. Hepsini temhîd eylediği berâhîn-i sâtı’a
ile te’yîd etti. Mezâhib-i muhâlife erbâbını hamiyet-i sâlife-i
samedâniyye ile ilzâm ve ifhâm etti.
Hayret-bahş-ı idrâk olan bu mücâdelâtda muhâtabı hep
akl-ı selîmdir. Ehl-i iz’ânı iknâ için dâima akıllarını sâha-yı
bî-intihâ-yı avâlime sevk ediyor. Acâyib-i mülk ü melekûtu
göstermek için destyâri-i irşâd-ı İlâhî ile cihân cihân dolaştı-
rıyor. Nizâm-ı bedi’-i ekvânı tedkīk etmeyi, âfâk ve enfüsteki
âyât-ı beyyinât-ı kudreti seyr ü temâşa eylemeyi emrediyor.
Tilâvetiyle halâvetyâb olanları ikide birde;


ﺑ ﺎ ﺼ ﺣﺎ ﺒ ﻬ ﻢ  ا و ﻟ ﻢ ﻳ  ﺘ ﻔ ﻜ ﺮ او
ﻣ


ﻣ

ﻨ ﺔ ا  ن ﻫ  ﻮ ا  ﻻ ﻧ  ﺬ ﻳ
ﻦ ﺟ

ﲔ ا   و ﻟ ﻢ ﻳ  ﻈﻨ ﺮ او
ﱡﺒ

ﻣ 
ﺮ

ﻲ
ﻓ

ﻠ ﻜ تﻮ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض و  ﻣ ﺧ ﺎ ﻠ ﻖ ﻠﻟا  ﻪ ﻣ  ﺷ ﻦ 
ﻣ

 
ﻲ
 

 -i
-ı -i -
-ı -ı
-i -

ا ﻓ ﻠ ﻢ ﻳ  ﻈﻨ ﺮ ا او ﻟ ﺴﻟا ﻰ ﻤ ﻓ ﺎ ﻮ ﻗ ﻬ ﻢ ﻛ  ﻴ ﻒ ﺑ  ﻨ ﻴ ﻨ ﻫﺎ و ﺎ ز ﻳ ﻨ ﻫﺎ وﺎ ﻣ ﻟ ﺎ ﻬ ﻣ ﺎ ﻓ ﻦ ﺮ جو
* 

 و ﻓ ا ﻲ 
ﻷ

ﻤ ﻗﻮ 
ﱢﻠ

ﲔ و   ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ا  ﻓ ﻼ  ر ض ﻳا  تﺎ ﻟ 
ﻨ

ﺒ ﺼ ﺮ نو 
ﺗ
 


 ا  ا ﻓ ﻠ ﻢ ﻳ  ﺴ ﲑ ﻓ او ﻲ
ﻷ

ﺘ ﻜ نﻮ ﻟ  ﻬ ﻢ ﻗ  ﻠ بﻮ ﻳ  ﻌ  ر ض 
ﻓ

ﻠ نﻮ ﺑ  ﻬ ا ﺎ و ذا  نا 
ﻘ

ﺴ ﻤ ﻌ نﻮ ﺑ  ﻬ ﻓ ﺎ ﺈ ﻧ ﻬ ﺎ
ﻳ


ﻻ

ﻌ ﻤ ا ﻰ 
ﺗ


ﻷ

رو 
ﱡﺪ

ﺼ رﺎ و  ﻟ ﻜ ﺗ ﻦ ﻌ ﻤ ﻟا ﻰ ﻘ ﻠ بﻮ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﺼﻟا ﻲ
ﺑ
 


ﻞ ﺳ  ﲑ ﻓ او ﻲ
ﻗ

 ا 
ﻷ

ﻈﻧﺎ ﺮ ﻛ او ﻴ ﻒ ﺑ  ﺪ ا ﻟا  ﺨ ﻠ ﻖ ﺛ  ﻢ  ر ض 
ﻓ

ﺮ ه  ﻠﻟا ﻪ ﻳ  ﺸﻨ ﺊ ﻨﻟا  ﺸ ﺄ ه ا  
ﻵﺧ

ﻲ  ﻗ  ﺪ ﺮﻳ  ﻠﻟا ﻪ ﻋ   ا ن 
ﱢ ﺷ

ﻛ ﻰ ﻞ
ﻠ

gibi ayât-ı kerîme ile îkāz ediyor. Dîde-i basîretlerini perde-i
gaflet bürümüş olanları, i’mâl-i fikr ü nazardan tehâşî eden-
leri; 

ﻬ ﻢ ﻗ  ﻠ بﻮ ﻻ  ﻳ  ﻔ ﻘ ﻬ نﻮ ﺑ  ﻬ و ﺎ ﻟ ﻬ ﻢ ا  ﻋ ﻴ ﻦ ﻻ  ﻳ  ﺒ ﺼ ﺮ نو ﺑ  ﻬ و ﺎ ﻟ ﻬ ﻢ ذا  نا ﻻ 
ﻟ

ﺴ ﻤ ﻌ نﻮ ﺑ  ﻬ ﺎ
ﻳ

ا و ﻟ ﺌ ﻚ ﻛ  ﻷﺎ ﻧ ﻌ مﺎ ﺑ  ﻞ ﻫ  ﻢ ا  ﺿ ﻞ ا ﱡ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻐ ﻓﺎ ﻠ نﻮ 
**** 


gibi takrî’ât-ı şedîde ile tezlîl ve tahkīr ediyor. Ekvâna hâkim
olan kavânîn-i İlâhiyye’nin teğayyür ve tebeddülden masûn
olduğunu i’lân eden, Kur’ândır.

ﻨ ﺔ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻗ ﻲ ﺪ ﺧ  ﻠ ﺖ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻞ و  ﻟ ﺗ ﻦ ﺠ ﺪ ﻟ  ﺴ ﻨ ﺔ ﻠﻟا  ﻪ ﺗ  ﺒ ﺪ ﻼﻳ
ﺳ


Husemâ-yı dîn ile mübâhase ve mücâdele ederken gaflet ve
şiddetten tevakkī edilmesini emreden yine Kur’ân’dır.

 و
ﻻ

ﺴ ﺘ ﻮ ﻟا ي ﺤ ﺴ ﻨ ﺔ و  ﻻ 
ﺗ

ﺔ ا 
ﱢﺌ

ﻤ ﻢﻴ  د ﻓ ﻊ ﺑ  ﻟﺎ ﺘ ﻫ ﻲ ﻲ ا  ﺣ ﺴ ﻦ ﻓ  ﺈ ذ ﻟا ا ﺬ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻚ و  ﺑ ﻴ ﻨ ﻪ ﻋ  ﺪ وا ه  ﺴﻟا ﻴ
ﱞ ﺣ

ﺄ ﻧ ﻪ و  ﻟ ﻲ
ﻛ



ﻠ ﻆﻴ ﻟا  ﻘ ﻠ ﺐ ﻻ  ﻔﻧ ﻀ اﻮﱡ و ﻟ ﻮ ﻛ  ﺖﻨ ﻓ  ﻈ ﺎ 
ﻏ

ﻦ ﺣ  ﻮ ﻟ ﻚ 
ﻣ




-
İşte görülüyor ki akıl ile din beyninde uhuvvet-i tâmme
bulunduğunu bir nebî-yi zî-şân lisânından te’vîl kabûl etme-
yecek sûrette en evvel i’lân eden, ma’lûmât-ı dîniyyeyi rü’-
esâ-yı ruhâniyyenin yed-i inhisârından kurtaran, aklı mudîk
habsinden çıkarıp nihâyetsiz fezâlarda cevelânına müsâ’ade
eden kitâb-ı semâvî Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’dır, bunun içindir
ki kâffe-i ehl-i İslâm, kazâyâ-yı dîniyye meyânında vücûd-ı
Bârî’yi bilmek Cenâb-ı Hakk’ın irsâl-i rusüle kudreti olduğu-
nu i’tikād etmek gibi husûsâtın ancak tarîk-ı akl ile tasdîk
edilebileceğine ve ahkâm-ı dîniyyede fehm ü idrâkin yetişe-
meyeceği şeyler bulunsa bile aklen müstahîl olan şeyler bu-
lunamayacağını müttefikan karar vermişdir.

-i 

ﻋﺎ ﻞ ﻓ  ﻷا ﻲ ر ض ﺧ  ﻠ
ﱢﻲ ﺟ

ﻟ  ﻠ ﻤ ﻼ ﺋ ﻜ ﺔ ا  ﻧ
ﱡﻚ

ﺔ  و ا ذ ﻗ  لﺎ ر  ﺑ
ﻴﻔ

ﻟﺎ اﻮ
ﻗ

ا ﺗ ﺠ ﻌ ﻞ ﻓ  ﻬﻴ ﻣ ﺎ ﻦ
ﱢﻲ

ﺑ  ﺤ ﻤ ﺪ ك و  ﻧ ﻘ ﺪ س ﻟ  ﻚ ﻗ  لﺎ ا  ﻧ
ﱢﺢ

و ﺎ ﻧ ﺤ ﻦ ﻧ  ﺴ ﺒ
ﱢﻣ

ﻔ ﺴ ﺪ ﻓ  ﻬﻴ و ﺎ ﻳ ﺴ ﻔ ﻚ ﺪﻟا 
ﻳ

ا ﻋ ﻠ ﻢ ﻣ  ﻻ ﺎ ﺗ  ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ 

“Yâd et ol demi dahi ki; Rabbin meleklere ben rûy-i
zemînde halîfe (nasb ü ta’yîn) edeceğim dedi. Onlar dediler
ki (nesil ve zürriyeti) yeryüzünde fesâd edecek ve (bi-gayri
hakkin) kanlar dökecek kimseyi mi orada halîfe ede-
ceksin. Hâlbuki biz sena hamd ederek tesbîh ve seni takdîs
ediyoruz.” Bize lütf u ihsân ettiğin sunûf-ı ni’am ve avâtıf ü-
zerine hamd ü senâ ile herdem zât-ı akdesini tesbîh ve ten-
zîh etmekte ve şân-ı ulûhiyetine lâyık uluvv ü izzet ile tavsîf
eylemekte olduğumuz hâlde rûy-ı zemînin imâret ve ıslâhı-
na orada fesâd edecek ve sefk-i dîmâ eyleyecek kimseleri
mi halîfe nasb ü ta’yîn buyuracaksın, ehl-i tâ’at yerine ehl-i
ma’siyeti mi kā’im edeceksin, yâ Rabbenâ bundaki hikmet-i
bâliga nedir? Cenâb-ı Hak buyurdu ki; “Ben sizin bilmedi-
ğiniz şeyleri bilirim.” (Bu istihlâfda bu halk ü îcâdda size
müncelî olmayan hikem ü esrâr vardır.)
Bu hâk-i sâfilde fikr-i beşer, havâss-ı mütebâyineyi câ-
mi’ bulunan insanın halk ve îcâdındaki hikmet-i âliyeyi an-
cak âyet-i kerîmenin mutazammın olduğu remz ü işâret
mikdârında fehm edebilir. Kemâ hüve hakkahû fehm ü it-
tilâ’ı olsa olsa bütün hakāyık ve esrârın münkeşif olacağı
yevm-i meşhûdda nasîb ü müyesser olabilir. O yevm-i meş-
hûdda kim bilir ne tefhîm ü tefehhümler ne cilve ve hâletler
zuhûr edecektir.
Sâhib-i Teysîr dedi ki tesbîh: Zât-ı Ulûhiyyete lâyık ol-
mayan şeyi nefy etmek, takdîs: Ona lâyık olanı isbât ey-
lemektir. Şeyh Dâvûd el-Kayserî kuddise sırruhû hazretleri
dahi tesbîh takdîsten e’ammdır. Zîrâ tesbîh Cenâb-ı Hakk’ı
nekāis-i imkân ve hudûsden tenzîh olup takdîs ise nekāis-i
mezkûre ile beraber ekvânın kemâlât-ı mahdûdesinden zât-ı
ulûhiyyeti tenzîh etmekdir dedi. - Rûhü’l-Beyân .
-i

ﻣ  ﻦ ﺴﻟا  ﻤ ﺎ ﻣ  ﻣ ﻦ ﻓ ﺎ ﺄ ﺣ ﻴ ﺑ ﺎ ﻪ رﻷا  ض ﺑ  ﻌ ﺪ  ﻟا ﺒ ﺤ ﺮ ﺑ  ﻤ ﻳ ﺎ ﻔﻨ ﻊ ﻨﻟا  سﺎ و  ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ﻠﻟا   ا ن ﻓ  ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض و  ﺧا ﺘ ﻼ ف ﻠﻟا  ﻴ ﻞ و  ﻨﻟا ﻬ رﺎ و  ﻟا ﻔ ﻠ ﻚ ﻟا  ﺘ ﺗ ﻲ ﺠ ﺮ ﻓ ي ﻲ
ﻪ
ﱢ

ﻮ ﺗ ﻬ و ﺎ ﺑ ﺚ ﻓ  ﻬﻴ ﻣ ﺎ ﻛ ﻦ ﻞ
ﻣ

حﺎ 
ﱢﻳ

ﺑ  ﻴ ﻦ  د ﺑا ﺔ و  ﺗ ﺼ ﺮ ﻒﻳ ﺮﻟا 
ﱢﺮ

ﻮ م ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ  و ﻷا ر ض ﻳﻵ  تﺎ ﻟ   ﺴﻟا ﻤ ﺎ و ﺴﻟا ﺤ بﺎ ﻟا  ﻤ ﺴ ﺨ
ﻘ

Semâvât ve arzın (ukūl-i beşeri fehm-i esrârından âciz
bırakan bedâi’-i sanâyi’ ile) halk ve îcâdında ve leyl ü nehâ-
rın te’âkubunda ve nâsa (envâ’-ı menâfi ile) nef’î olarak
deryâda cereyân eden süfünde (deryâya hâmil-i süfün ola-
cak hâssa ihsânıyle onun beyne’l-akvâm mübâdele-i emvâ-
le ve husûl-i ribh ü menfa’ate vâsıta olmasında) ve semâ-
dan Zât-ı Bârî yağmur inzâliyle yeri öldükten (kurudukdan)
sonra ihyâ etmesinde (arzın kuvvetini tecdîd ederek gûnâ
gûn nebâtât, eşcâr, ezhâr ile ona hüsn ü revnâk vermesin-
de) ve rûy-i zemînde her nevi’ mahlûku bes (ve neşr) eyle-
mesinde ve rüzgârları cihât-ı muhtelifeden estirmekte ve yer
ile gök arasında (fermân-ı ilâhîye münkād ve) müsahhar o-
lan bulutları (iktizâ eden mahallere) sevk eylemekte te’akkul
eden kavim için (çeşm-i irfân ile atf-ı nigâh edenler için Zât-ı
Bârî’nin kudret-i kāhire, hikmet-i bâhire, rahmet-i vâsi’asına
delâlet eder) nice azîm nişâneler vardır (Bunlar ulûhiyyetin
Cenâb-ı Hakk’a ihtisâsını iktizâ eder. Bunlar Zât-ı Bârî’nin
vücûdunu vahdâniyetini sâir sıfât-ı kemâliyyesini nâtık ol-
makla ibâdetin zât-ı ulûhiyyetine tahsîsini îcâb eyler).
Bu âyet-i kerîmede Resûl-i Ekrem Efendimizden vücûd-ı
Bârî’yi musaddak âyât ve alâmât talebinde ilhâh eden müş-
rikînin cehline ve sehâfet-i ukūlüne ta’rîz var. Zîrâ serd olu-
nan âyât ve delâ’ilde te’emmül eden ehl-i irfân bunlardan
her birini Zât-ı Bârî’nin vücûdunu vahdâniyetini ve sâir sı-
fât-ı kemâliyyesini nâtık bulur da bu âyât ve delâ’il ile sâir
âyât ve delâ’ilden müstağnî olur.
Her şey nazar-ı ehl-i irfânda vücûd-i Bârî’ye nişânedir
vahdâniyetine bürhân-ı mücessemdir. Her zerre lisân-ı hâl
ile “yâ Hak” diye nidâ ediyor.

ﺪﻳور ﲔﻣز زا ﻪﻛ ﻰﻫﺎﻴﻛ ﺮﻫ



ﺪﻳﻮﻛ ﻪﻟ ﻚﻳﺮﺷ ﻻ هﺪﺣو

Ecrâm-ı semâviyye bir nizâm-ı hayret-fezâ ile durmayıp
deverân ediyor. Menâfi’-i beşere hizmet için bunca eşyâ fer-
mân-berdâr. Arzda makāsıd-ı muhtelife-i insâniyyeye mü-
dâfa’a olarak karalar deryâlar dağlar ovalar dereler tepeler
var. Kimi yerinde pınarlar fışkırıyor kimi yerini ırmaklar saky
ü irvâ ediyor. bazı yerleri kumluk bazı mahalleri taşlık. bazı
mevâzı’ı zirâ’ate sînesini küşâd etmiş hâk-i nermîn. Cümlesi
insanları fa’âliyete da’vet ve teşvîk eyliyor.
Leyl ü nehâr te’âkub ediyor. İştigâl ve mu’âşeret için
gündüzler şems ile ziyâdâr. Geceler ise hâb ü sükûnu bast ü
temhîd ediyor. İş gören a’zâ biz uykuda iken dinlenip tec-
dîd-i hayata hizmet eden diğer a’zâ hareket ediyor. Böyle
fâsıla-i latîfe ile meşâkk-ı nehâr ta’dîl ve ukûl tecdîd edil-
dikten sonra bütün kâ’inâta taze hayat vermek ve insanları
tekrar işleri başına da’vet etmek için müte’âkıben gece ne-
hâra avdet ediyor.

و ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻧ ﺎ ﻮ ﻣ ﻜ ﻢ ﺳ  ﺒ ﺎﺗﺎ و   ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻠﻟا ﺎ ﻴ ﻞ ﻟ  ﺒ ﺎﺳﺎ و   ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻨﻟا ﺎ ﻬ رﺎ ﻣ  ﻌ ﺎﺷﺎ
1 


Bakınız o mağz-ı Kur’ân “sübât”ı ne ârifâne tefsîr ediyor
gönülleri nasıl cezbedâr eyliyor:

ار زور ﻞﻐﺷ خﻮﺴﻨﻣ ﺪﻨﻛ ﺐﺷ


ار زوﺮﻓا دﺮﺧ يدﺎﻤﺟ ﻦﻴﺑ


زور رﻮﻧ زا ﺪﺷ خﻮﺴﻨﻣ ﺐﺷ زﺎﺑ


زوﺮﻓ ﺶﺗا ناز ﺖﺧﻮﺳ يدﺎﻤﺟ ﺎﺗ


تﺎﺒﺳ مﻮﻧ نا ﺪﻣا ﺖﻤﻠﻇ ﻪﭼﺮﻛ


تﺎﻴﺣ با ﺖﺴﺘﻤﻠﻇ نورد ﻲﻧ

... »

ﺪﺷ هزﺎﺗ ﺎﻫدﺮﺧ ﺖﻤﻠﻇ نارد ﻲﻧ
«

ﺪﺷ هزاوا ﺔﻳﺎﻣﺮﺳ ﺔﺘﻜﺳ
«

ﺪﻳﺪﺑ ﺪﻳا ﺎﻫﺪﺿ ﺎﻫﺪﺿز ﻪﻛ


ﺪﻳﺮﻓا ﻲﻳﺎﻨﺷور اﺪﻳﻮﺳ رد

Suya tevdî’ buyurulmuş sır ve hâssa ile sath-ı der-
yâda sefîneler batmayıp yüzüyorlar ve bu sebeb ile deryâ
beyne’l-akvâm vâsıta-i ticâret oluyor. İrâde-i aliyye-i ilâhiy-
ye mûcebince hava ve harâret-i şems gibi esbâb-ı semâviy-
ye ile a’mâk arasında cevv-i havaya yükselen ebhûrdan se-
hâb husûle gelerek ondan zemîne bârân nâzil olmasıyla o
kurumuş yerlere taze hayat geliyor. Bağlar, ekinler, çimenler
çiçekler ile müzeyyen oluyor, hüsn ü revnâkı artıyor. Bin-
lerce bin zî-rûhlar ve bilhassa insanlar yer yer yayılmış hân-ı
ni’met-i Rabbaniyye’den nevâle-çîn-i âtıfet ve inâyet olu-
yorlar.

و ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻣ ﺎ ﻦ ﻟا  ﻤ ﻛ ﺎ ﻞ ﺷ  ﻲ  ﺣ  ﻲ
 

Rüzgârlar bir cihetten öbür cihete gâh sert gâh hafîf gâh
soğuk gâh sıcak esiyor. Mâ-bihi’l-hayât olan hava bir an
kesilse bütün zî-rûh helâk olur ve rûy-i zemînde her şey te’-
affün eder idi. Sehâb-pâreler ecniha-i riyâh üzerinde ufkun
bir ucundan öbür ucuna uçuşup gidiyorlar. Bunlar güneşin
kızgın şu’âlarını men’ ediyor. Ve kuraklık zamanında yerleri
irvâ ediyorlar. Başımızın üzerinde mu’allâk olan bu azîm su
hazîneleri birden bire boşanmıyor. Bârân mu’tedil olarak
nüzûl ediyor. İnsan sa’y-i mütemâdî ile bi-hasebi’t-tâka es-
râr-ı tabî’at ve fıtratı günden güne keşf ederek dâire-yi ma’-
lûmâtını tevsî’ eyledikçe buhâr ve ziyâ gibi nice umûru nice
sûretle menâfi’inde istihdâm ediyor.

ﻞ ﻣ 
ﱢﻦ ﻛ

ﺄ ﻟ ﺘ ﻤ هﻮ و  ا ﺗ ن ﻌ ﺪ اوﱡ و ﺗا ﻛﺎ ﻣ ﻢ
ﺎ ﺳ

ﻌ ﻤ ﺖ ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﺗ  ﺤ ﺼ ﻫﻮ ﺎ
ﻧ


Bu ve bu gibi nice nice hâlât-ı hayret-fezâyı te’emmül
edenler kābil midir ki vücûd-i Bârî’yi i’tirâf etmesin. Bu sa-
nâyi’-i bedî’ada, bu tasarrufât-ı aliyyede, fikr-i beşere taraf-ı
Bârî’den inâyet ve ihsân buyurulan bu derece vüs’at ve ikti-
dârda, kudret ve azamet ve merhamet-i Hâlık’ı seyr ü temâ-
şa etmesin. Mümkün müdür ki; ibâdetde ma’bûd-i zî-şânına
aceze-i mahlûkātı kemterîn-i eşyâyı teşrîk etsin. Keşşâf ’ta
mestûr olduğu üzere Hâce-i Kâ’inât aleyhi-efdali’t-tahiyyât



efendimizden mervîdir ki (

ﻳ ﻞ ﻤﻓ ﺔﻳﻵا هﺬﻫ اﺮﻗ ﻦﳌ  ﺎﻬﺑ ﺞ

و
) buyurul-
muşdur. Bu âyeti okuyup da onda tefekkür ve te’emmül et-
meyen kimseye yazıklar olsun demektir.
Asfiyâ-yı ümmet her şeyde acâ’ib-i kudret-i rabbâniy-
ye’yi mütâla’a etmişlerdir. Tefsîr -i Râzî ’de hikâye olunmuş-
tur ki bir gün birisi nezd-i cenâb-ı Fârûk’da; “Şu satranca
te’accüb ederim satranç tahtasının tûl ve arzı birer arşından
ibâret iken insanın üzerinde binlerce oyun oynasa bir oyna-
dığı oyun mutlaka öbürüne benzemez” dedi. Hazret-i Fârûk
radiyallahu anh şu cevabı verdi: “Bundan daha hayret-efzâ
budur ki insanın tûlen ve arzan birer karıştan ibâret bulunan
yüzünde kaşlar gözler burun ağız gibi a’zânın yerleri kat’an
tegayyür etmediği hâlde, yine şark ve garb-ı âlemde yüzleri
birbirine tamamına benzer iki âdem bulamazsın. Şu ufak bir
deri parçasından bu hadd ü pâyansız ihtilâfları gösteren o
kudret ve hikmet ne kadar büyük.”
Yâ ruhsârda o kadar hüsn ü melâhat ve gözlerde bu ka-
dar hüner ü san’at ibrâz eden kudret-i fâtıra daha az mı mu-
hayyeru’l-ukūldür. Bunlar gözlerimizin önüne konmuş â-
yât-ı rubûbiyyetdir. Yâ Müste’ân! Bizleri Resûl-i Ekrem ve
Habîb-i Muhterem’in hürmetine levha-i mükevvenâtta mür-
tesem âyât-ı rubûbiyyetini, kemâl-i lezzet ile temâşa eden
zümre-i asfiyâya ilhâk et!
-i
Kur’ân-ı Azîmu’ş-şân, ki gaybü’l-guyûb-i ehadiyyetden
câme-i can-rübâ-yı Arabiyyetle sâha-i teblîğ ü risâlette fer-
man-fermâ-yı ehadiyyet olan bir kitâb-ı celîl-i samedânîdir.
Her sûresi bir gencîne-i cevâhîr-i me’âlî, her cümlesi bir
silk-i le’âlî-i avâlîdir. Her kelimesinde binlerce hikem ü esrâr
münderic, her harfinde nice nice nüket ve dekā’ik münde-
micdir. Hisse-bahşâ-yı ahlâf olan kasas-ı sâlifeyi âyîne-i say-
kal-dâr-ı istikbâle aks ederek bir sahne-yi temâşâ-yı ibret
teşkîl eden Kur’ân’dır. Edyân-ı muhtelife ve mezâhib-i mâzi-
yeyi hâdde-i tedkīk-i nesh ü isbâtdan geçirerek gayr-i kābil-i
indirâs bir sırât-ı müstakīm temdîd eden Kur’ân’dır. Ahlâk-ı
insâniyye tehzîb edile edile müntehâ-yı kemâle vâsıl olsa yi-
ne ahlâk-ı Kur’âniyye’ye tevâfuk etmekle hâiz-i nisâb-ı tak-
dîr ve bedâyi’-i fenniyye telâhuk-ı efkâr ile tekâmül ede ede
nihâyet bulsa ancak hakāyık-ı Kur’âniyye’yi keşf ü tavzîh
edebilmek sûretiyle hayret-efzâ-yı tefsîr olur.
Bir zamanlar nazm-ı garîb ve üslûb-ı acîbiyle füsehâ-yı
Benî Adnan’ı bir zamanlar da ahbâr-ı sâdıka ve ahkâm-ı
bârikasıyle bütün cihân-ı cihâniyânı mebhût ü hayrân eden
o Kitab-ı Kudret bugün her fikr-i teceddüd-âverin yegâne
mürâca’atgâh-ı irfânı ve her akl-ı hakīkat-perverin kıstâs-ı
sahîhü’l-mîzanı olmakla mu’cize-nümâ-yı hikmet oluyor.

ﺖﺴﻴﻧ هﺎﻛا نﺎﻬﺟرد ﺎﻧاد ﭻﻴﻫ ﺎﻤﻌﻣ ﻦﻳز  ﺶﻘﻧ رﺎﻴﺴﺑ هدﺎﺳ ﺪﻨﻠﺑ ﻒﻘﺳ ﻦﻳا ﺖﺴﻴﭼ


beytinin mâ-sadak-ı hakīkati olan o hakāyık-ı Kur’ânî o
kubbe-i minâ-fâm-ı esîrin müşkilâtını halleden kozmoğrafya
mı câmi’ değildir. Hülâsa-i mevcûdât olan nev’-i benî beşe-
rin mehd-i vücûdu olmakla taht-gâh-ı âlem-i tabî’at bulu-
nan ümmühât-ı süfliyye ve tabakāt-ı arziyyeye nazar-en-
dâz-ı im’ân olalım. Hakāyık-ı Kur’ân, o sâha-yı garrâ-yı fıt-
ratın sûret-i teşekkül ve küreviyyetini ve bihâr ve enhârının
sûret-i tehassül ve hikmetini ve cibâl ü sahârîsinin hayât-ı
medeniyyedeki te’sîr ve menfa’atini mübeyyin fünûn-ı ta-
bî’iyyeyi mi hâvî değildir?
Her mevcûdun kemâlini, her zî-hayâtın serâ’ir-i ahvâlini
nüsha-i kübrâ-yı hüviyetinde cem’ etmek ve iç yüzünce
hakka ve dış yüzünce halka te’allukla bin-nefs Sânî-i Lem-
yezel’in burhân-ı sâtı’-ı sübûtu olmak sûretiyle merdüm-i dî-
de-i ekvân olan insanı pîş-i i’tibâra alalım. Kur’ân-ı sâtı’ul-
bürhân, o sultân-ı selâtîn-i hilkatin esbâb-ı izz ü sa’âdetini,
vesâ’it-i sıhhat ü âfiyetini, vesâ’il-i tekâmül ve ma’rifetini ve
ebnâ-yı cinsiyle sûret-i ictimâ’ ve ma’îşetini mühlikât-ı mad-
diyye ve ma’neviyyesini ve mudarrât-ı dünyeviyye ve uhre-
viyyesini mutazammın hukūk, cezâ, tıb, ahlâk, mevâ’iz, hi-
kemiyyâtın en dakīk mesâ’ilini mi ihtivâ etmemiştir?..
Âfitâb-ı âsuman sâha-i vesî’atül-enhâ-yı âfâkının
vüsa’tine göre neşr-i envâr ettiği gibi o âfitâb-ı evc-i tecellâ
ve irfân olan Kur’ân da keşfiyyât-ı fenniyyenin bedâyi’-i ta-
bî’iyyenin cem’iyet-i medeniyyenin ma’ârif-i insâniyyenin
terakkī ve tekâmülüne göre izhâr-ı hakāyık ü esrâr etmekde
olduğu bil-bedâhe görülüp duruyor. Her ne zaman zîver-i
zebân-ı kāri’în olsa şâhid-i dil-rübâ-yı halâvet ve tarâvetiyle
ef’ide-i münevvere-i müstemi’îni teshîr ve ahkâm-ı celîle-i
ilâhiyyesi müsta’id-i hidâyet olan vicdânlar üzerinde zevk ve
heybetten mürekkeb bir keyfiyet-i mü’essire takrîr ederek u-
yûn-ı müntebiheyi girye-i safâya ve kulûb-i selîmeyi havf u
recâya, efkâr-ı sahîhayı vâdî-i hayrete, ebdân-ı mutî’ayı kıb-
legâh-ı ceberûta karşı teveccühe ve ibâdete mecbûr eder.
O neşve-i can-fezâ-yı hakīkatın zevâlini müte’âkib hay-
yiz-ârâ-yı husûl olan sükûn-i rûhanî üzerine de insan el’ân
kuvve-i sâmi’asında hüküm-fermâ-yı te’sîr olmakta bulunan
o kelâm-ı lâhûtînin haclegâh-ı teblîğe henüz şeref-efzâ-yı
nüzûl olmuş bir kitab-ı ilâhî olduğuna kā’il olacağı gelir.
Elhâsıl Kur’ân cemî’ menâfi’ ü mefâsid-i beşeriyye ve
bilcümle usûl ü kavâ’id-i medeniyyeyi mübeyyin bir kitâb-ı
bedî’ü’t-tibyândır ne tekādüm-i zaman ile tebeddül ve ne
mürûr-i eyyâm ile tegayyür eder, câmi’-i ulûm-i evvelîn u
âhirîn elhak (

ﲔ  و ﻻ ر  ﻃ ﺐ و  ﻻ ﻳ  ﺑﺎ ﺲ ا  ﻻ ﻓ 
ﱡﺒ

ﺘ بﺎ ﻣ 
ﻲ ﻛ
)dir.
Cismanî ve ruhânî maddî ve ma’nevî dünyevî ve uhrevî
bu tekâmül-i hakīkīye mebnîdir ki onunla kütüb-i münzele-i
semâviyye şerefyâb-ı intihâ ve sâhib-i celîl-i akdes olan
nûr-i ayn-i âlem Efendimiz de hâtime-pîrâ-yı cemi’ enbiyâ
olmuşdur. Ezcümle sabâhu’l-hayr-ı hürriyyetin şa’şa’a-i u-
yûn-ârâsıyle nihâyet bulan o şeb-i dehşet-engîz-i istibdâdda
yollunu şaşırarak nereye gittiğini ve nereye basacağını bil-
meyen a’mâlar gibi başlarımızı duvar-ı zulm-i i’tisâfa vura-
rak ellerimizi rast gele bir istinâd-gâh-ı emel bulmak için her
tarafa uzattığımız sırada idi ki Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’dan iş-

bu: (

ﻛ ﻢ ﻗ  ﺼ ﻤ ﻨ ﻣ ﺎ ﻗ ﻦ ﺮ ﻳ ﺔ ﻛ  ﻧﺎ ﺖ ﻇ  ﻟﺎ ﻤ ﺔ و  ا ﺸﻧ ﺄ ﻧ ﺑ ﺎ ﻌ ﺪ ﻫ ﻗ ﺎ ﻮ ﺎﻣ ﺧا  ﺮ ﻦﻳ

و
 ) âyet-i
celîlesi gûyâ bizim şu yâr ü ağyârı ağlatan ahvâl-i perîşâ-
nımızı netîcesiyle müfessir olmak üzere henüz nâzil olmuş
bir fermân-ı ilahî zan olunurdu. Âyet-i celîlenin me’âl-i mü-
nîfi “Çok karye ve memleket ahâlisi ki zâlim ve mu’tesif ve
tevhîde münâfî ahvâl ile muttasıf idiler biz onları kırıp ifnâ
ve onlardan sonra başka bir kavmi halk ve inşâ eyledik” de-
mektir. Şu hâlde şimdiye kadar fikirlerini düşünmekten dû-
çâr-ı haşyet ve gönülleri netâyic-i elîmesinin tasavvuruyla
giriftâr-ı dehşet eden ve tahayyülü vücûdları titreten ve te-
fevvühü tüyleri ürperten nasıl hevl-nâk müntec-i helâk ve-
leh-rubâ bir uçurumda bî-mehâbâ oynamakda imişiz. 
İşte bir kavmin yegâne sebeb-i bekā ve te’âlisi adl ü dâd
ve mûcib-i mahv ü perîşânîsi zulm ü istibdâd olduğu mes’e-
lesinin sübûtu da mu’cizât-ı Kur’âniyye’dendir. Hele say-
yâdân-ı istibdâda hizmet ile zevk-âşâm-ı meserret olmak
mezâlim-hânelerini zâlimâne yıktıkları bir takım bî-çâregân
evlerinin enkāzıyle yapmak isteyen ve menâfi’-i şahsiyyele-
rini elhâsıl ebnâ-yı cinsin mazarrâtında arayan cism-i millet
sülüklerinin hüsn-i îfâ-yı vazîfe nâmıyle her gün bir ma’sû-
mun kanını sorup tükettiklerini gördükçe (

ﻠ ﻤ اﻮ و ﻻ ﺗ  ﺮ ﻛ ﻨ ا اﻮ ﻟ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ
ﻇ

ﺘ ﻤ ﺴ ﻜ ﻢ ﻨﻟا  رﺎ 
ﻓ
)âyet-i celîlesi gûyâ evvelce hiç okunmamış
ve istimâ’ edilmemiş gibi mehâbet-efzâ-yı sünûh olarak o
havane-i mezellet-masîrin ef’âl-i denâ’et-iştimâli nasıl bir ce-
zâ-yı âteşîn ile netîce-pezîr olacağını gösterdi. Âyet-i celîle-
nin ma’nâ-yı şerîfi, “Ey kullarım zâlimlere meyl-i cüz’î ile de
meyl ü muhabbet ve müdâhane ve muhâlatat etmeyin zîrâ
onlara meyl ederseniz sizi nâr-ı cehennem messeder” de-
mektir.
İmdi zâlimlere meyl ü muhabbetin cezâ-yı sezâsı nâr-ı
cehennem olunca bizzât safahât-ı hayâtı bir hâ’ile-i hûn-
âlûd olan zalemeye mu’âvenet ve belki zulm ü i’tisâfı te’-
mîn-i ikbâl ve istikbâlince medâr-ı muvaffakiyyet addeden
erbâb-ı hıyânetin hâli ne olacakdır (

ﻋﺎ ﺘ ﺒ ﺮ ﻳ او ا ﺎ ﻟو ﻟا ﻲ ﺄ ﺑ ﺼ رﺎ
.) ﻓ
Ne mehâbetli ünvân!.. Ekber-i âyât-ı ilâhiyye, a’zam-ı
beyyinât-ı Muhammediyye, kâfil-i kâffe-i se’âdât-ı beşeriy-
ye, câmi’-i gâyât-ı kavânîn-i medeniyye olan Furkān-ı bâhi-
rü’l-bürhân-ı İslâmînin beyân-ı i’câzı… Ne tâkat-güdâz bir
bâr-ı girân!..
Evet Hazret-i Kur’ân, fesâhat-i hârikulâdesi, belâğat-i
muhayyerü’n-nühâsıyla sanâdîd-i sühan-verân-ı âlemi i’câz
eylediği kadar bu i’câzını yazmak isteyenleri dahi âciz bırak-
mıştır.
Bu vâdîye müteveccih olan hâme-i beyân vehleten ken-
disini pek heybet-efzâ bir deryâ-yı cûşân-ı belâğat pîşgâhın-
da görüp hareket-i cevvâlânesi bir sükûn-i ânîye mübeddel
olur.

Avâlim-i ulviyyenin en bâlâ tabakāt ve safahâtına yeti-
şecek kadar bir isti’dâd-ı tayerâne mâlik olan tâ’ir-i ulvî-i
hayâl bir şems-i âlem-efrûz gibi âfâk-ı ulviyyâtı muhît olan
mertebe-i bülend-i i’câz-ı Kur’ânîye mün’atıf oldukta civârı-
na tekarrüb etmeden bir firâş-mütehâfit gibi dereke-i pestîye
sukūt eder. Hiçbir delîle muhtaç olmayarak umûmen mü-
sellem olan şu hakīkat-i kat’iyye ile beraber Hazret-i Kur’-
ân’ın meftûn-ı ulviyyeti olan fuhûl-i erbâb-ı îmân asrımıza
kadar bir çok hidemât-ı ber-güzîde îfâ ve füyûz-i bî-intihâ-
sından âlemi hisse-mend etmeye himmet eyleyerek ulûm-i
Kur’ân nâmı altında bî-hadd ü pâyân bir bahr-i firâvân-ı ilm
ü irfân vücûda getirmişlerdir ki bunlar o cümledendir:
İlmü ma’rifeti’l-Mekkî ve’l-Medenî, İlmü ma’rifeti evveli
mâ-nezel, İlmü ma’rifeti esbâbi’n-nüzûl, İlmü ma’rifeti key-
fiyyeti inzâli’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti esmâi’l-Kur’ân ve sü-
verihî, İlmü ma’rifeti cem’il-Kur’ân, İlmü ma’rifeti adedi sü-
veri’l-Kur’ân ve âyâtihî ve kelimâtihî ve hurûfihî, İlmü ma’-
rifeti keyfiyyeti tahammüli’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti garîbi’l-
Kur’ân, İlmü ma’rifeti’l-vücûh ve’n-nezâ’ir fi’l-Kur’ân, İlmü
ma’rifeti i’râbi’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti’l-muhkem ve’l-müte-
şâbih, İlmü ma’rifeti mukaddemi’l-Kur’ân ve mu’ahharihî,
İlmü ma’rifeti âmmi’l-Kur’ân ve hâssihî ve mücmelihî ve
mübeyyenihî, İlmü ma’rifeti’n-nâsih ve’l-mensûh, İlmü ma’-
rifeti’l-müşkil, İlmü ma’rifeti’l-mutlak ve’l-mukayyed, İlmü
ma’rifeti’l-mantûk ve’l-mefhûm, İlmü ma’rifeti vücûhi’l-mu-
hâtabât, İlmü ma’rifeti hakīkati elfâzi’l-Kur’ân ve mecâ-
zihâ, İlmü ma’rifeti’t-teşbîhât vel-isti’ârât, İlmü ma’rifeti’l-
hasri vel-ihtisâs, İlmü ma’rifeti’l-îcâz vel-itnâb, İlmü ma’ri-
fet-i bedâi’il-Kur’ân, İlmü ma’rifeti fevâsili’l-âyât, İlmü ma’ri-
feti fevâtihi’s-süver, İlmü ma’rifeti havâtimi’s-süver, İlmü
ma’rifeti münâsebâti’l-âyâti ve’s-süver, İlmü ma’rifeti’l-âyâ-
ti’l-müteşâbihât, İlmü ma’rifeti’l-ulûmi’l-müstenbatati mi-
ne’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti emsâli’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti
mübhemâti’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti men nezel fîhimu’l-Kur’-
ân, İlmü ma’rifeti fezâili’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti müfredâti’l-
Kur’ân, İlmü ma’rifeti havâssi’l-Kur’ân, İlmü ma’rifeti tef-
sîri’l-Kur’ân ve te’vîlihî.
Fühûl, işbu ilimlerden başka hüccet-i necât-ı âlemîn
olan Hazret-i Kur’ân’ın kelâm-ı beşer ile hiçbir münâsebeti
olmayıp sırf kelâm-ı rabbânî olduğunun kat’iyyen mertebe-i
vuzûha vusûlüne hâdim olan ilm-i i’câz-ı Kur’ânîye dâir
dahi birçok âsâr-ı müfîde yazmışlardır ki Huttâbî, Rummânî,
Zemlekânî, İmâm Razî, İbn Süraka, Kādî Ebubekir Bâkillânî
hazerâtının bu bâbdaki mü’ellefât-ı mahsûsaları başlıca şe-
vâhid-i i’câz-ı Furkânîden ma’dûddur. Ancak bu ilmin er-
bâb-ı ihtisâsı âsâr-ı mezkûre içinden bilhassa Kādî Ebubekir
Bakillânî’nin kitabını tercîh edip hattâ bu fende ona mu’âdil
bir eser yazılmamış olduğunu beyân eylemişlerdir.
Vâkı’â eser-i mezkûra nazar edenler eserin hakīkaten
ebda’-ı âsârdan ma’dûd olduğunu tasdîkde tereddüt etmez-
ler.
Hazret-i Kur’ân’ın şi’r veyâhûd seci’ nev’inden olmadığı
ve kelâm-ı şi’r ile kat’an münâsebeti bulunmadığı hakkın-
daki beyânât ve izâhât-ı müdekkikānesi şu’âra-yı cahiliyye-
nin ser-firâzı olarak âlem-i şi’r-i Arabî’nin tekaddüm-i edvâr
ve vüs’at-i iktidâr i’tibârıyle en büyük üstâzı addolunan ce-
nâb-ı İmri’u’l-Kays’ın şeh-nâme-i fesâhat ve belâğat olan
mu’allaka-i meşhûresi hakkındaki tenkīdât-ı amîka-i vâkı-
fânesi ve tâ mübelliğ-i celîl-i fermân-ı Kur’ânî olan Hazret-i
Risâlet-me’âb’ın hutab-ı şerîfelerinden bed’ edip âlem-i İs-
lâm’da yetişmiş olan birçok ekâbir-i hutabânın meşhûr hut-
belerini derc ile onları enzâr-ı mukāyeseye arz eylemesi
Hazret-i Bâkillânî’nin ilm-i i’câzda pek bülend bir iktidâra
mâlik bir isti’dâd-ı celîl olduğunu isbât etmektedir.
Ancak müşârun-ileyh bu bâbda mikyâsı lüzûmu nisbe-
tinde vâsi’ tutmamış olduğundan matlaba şiddet-i irtibâtı
derkâr olan bazı mebâhis-i mühimme hâric ez-dâire-i saded
kalmışdır.
Çünkü Hazret-i Kur’ân’ın her türlü iktidâr-ı beşer fevkin-
de olan belâğatı i’tibârıyle a’zam-ı mu’cizât-ı nebeviyye ol-
duğu için birkaç bahse ihtiyâcımız tabî’î olduğu hâlde bun-
lar İ’câz-ı Bâkillânî ’de münderic değildir.
Müslüman kadının erkekten kaçmasını garblılar öteden
beri dillerine dolamış iken son zamanlarda bu âdet şarklı-
ların da hoşuna gitmemeye başladı. Bizim kadınlarımız da
nisvân-ı garb gibi olsa, erkeklerle bir arada yaşasa, evlerde
kapanıp kalmasa da sanâyi’e sülûk etse gibi temennîler bir-
çok ağızlardan işitilir oldu.
Kâzım Efendi hocamız geçen haftaki makālelerinde bu
gibi metâlibin ma’kūl olmadığını söylediler.
Vaktiyle Mısır’da da aynı mes’ele meydân-ı münâkaşa-
ya çıkmış, mestûriyyetin aleyhinde, lehinde, yazılar yazılmış-
tı.
Muhâlifînin en şiddetlisi Kāsım Emîn Bey idi. Bu zât el-
Mer’etü’l-Cedîde , Tahrîru’l-Mer’e nâmında iki eser neşretti.
Bittabi’ ağır ağır mukābeleler gördü. Biz o zaman Ferid
Vecdi’nin –bugün Mısır Cem’iyyet-i Milliyyesi re’îsidir– mü-
dâfa’asını görmüş, hatta tercüme etmiş idik; bu nüshadan
i’tibâren neşrine başlayacağız. Kendimizden de birkaç söz
söylemek isterdik; lâkin tercümân olacağımız zât mes’eleyi
etrâfıyla tedkīk etmişdir. Onun için sözü ehline bırakmayı
daha münâsib gördük. 
Cenâb-ı mü’ellif, vâcibi edâ yolunda, gâyet parlak bir
dîbâce ile söze başlıyor, diyor ki:
Ümmet-i İslâmiyye’nin teşkîl ettiği vücûdun bir cüz’ü ol-
duğum için, ben de kadın mes’elesi hakkındaki mütâla’â-
tımı bildirmeye kendimde bir hak görüyorum. Bu, öyle bir
mes’eledir ki, etrâfıyla tedkīk ederek hakīkate zafer-yâb ol-
mak, tâ’ife-i nisvânın tehzîbini te’mîn edecek en doğru yolu
bulmak için, bu gün muhibbân-ı terakkī hem-dest-i vifâk ol-
muşlar, alabildiğine çalışıyorlar. Binâ’en-aleyh cidden deh-
şet-nâk olan şu mes’ele-i ictima’iyyeyi, hâiz olduğu ehem-
miyetiyle mütenâsib olabilecek bir sûrette tedkīke muvaf-
fakiyetimi Cenâb-ı Hak’tan temennî ederim. Tâ ki, bu hu-
sûsda ta’kîb edilmek, yâhûd geri durulmak istenilen tarz-ı
hareketin mâhiyeti kāri’în-i kirâmın nazarında lâyıkıyle te’-
ayyün etsin.
Vâkı’â, mes’elenin böyle başlı başına bir kitab yazmak
külfetine değeri yoktur zanniyle beni, sözü uzatmış, yâhûd
sadedden uzaklaşmış olmakla mu’âhaze edenler bulunabi-
lir. Lâkin yakīnen bilirim ki, ekseriyet, bu mes’elenin kemâl-i
im’âna liyâkatini, hattâ usûl-i sâire-i hayatiyyemizle arala-
rındaki alâkadan; irtibât-ı metînden dolayı bunun “mes’ele-
tü’l-mesâ’il” ıtlâkına istihkākını bildiği için, bu teşrîhât-ı dûr-i
dirâze hak vereceklerinden başka, bahsi daha bile ileri gö-
türmemi isteyeceklerdir. Evet, halkın bir kısmı, kadın mes’-
elesinin bu derece ehemmiyetli olmasını öteden beri istib’âd
edip duruyorlar. Hattâ Tahrîrü’l-Mer’e mü’ellifi, mütâla’ât-ı
mahsûsasını serde kalkıştığı günden i’tibâren, bunlar da “a-
caba beyefendi gibi yeni fikirli gençlerimizin ser-âmedâ-
nından bulunan bir zâtın pîş-gâh-ı im’ânında bu mes’eleden
ziyâde bahs ü tedkīke şâyân bir mevzû’ yok mu idi?.. Erkek-
lerin tehzîb-i ahlâkına, ıslâhına âid mütâla’âtda bulunmak,
kadınlarınkinden elzem değil mi idi?” demeye başladılar.
Lâkin ümemin terakkīlerindeki esrâra, inhitâtların-
daki esbâba vâkıf olanlar –ki zamanımızda az değildir– ya-
kīnen bilirler ki, milletler bir derece-i ma’lûmeye kadar er-
kekler vâsıtasiyle irtikā ederler. Sonra bir takım mukteziyât-ı
husûsiyye zuhûra gelir ki; bunlar, ümmetin terakkīsini tekmîl
etmek, hey’et-i ictimâ’iyyenin hâlini bir kat daha yükselt-
mek husûsunda kadınların büyük bir te’sîre, azîm bir mev-
kī’e mâlik olmalarını îcâb eder. Biz bu hakīkati i’tiraf etmek,
lüzûmunda berâhîn ile isbât edebilmekle şu’ûn-ı hayâtiy-
yemizden hangisinde olursa olsun, husûsiyle kadın işlerin-
de, ümem-i sâireden hiç birini taklîd etmek, onun gittiği yo-
la gitmek lüzûmuna kā’il olanların kâffesine muhâlifiz. Zîrâ
uzun uzadıya tetebbu’dan, hâdisât-ı târîhiyyeyi tedkīkten
sonra anladık ki, taklîd eden kavim ile taklîd olunan kavim,
en başlı medâr-ı mevcûdiyyetleri ne ise, onların arasında bir
münâsebet bulunmak lâzımdır. Çünkü bu iki kavimden ka-
vîsinin za’îfi üzerine tegallüb ile, onun anâsır-ı mevcûdiy-
yetini târumâr etmemesini kâfil olacak bir kuvvet var ise, o
da bu münâsebetten ibârettir. Zîrâ ilm-i ictimâ’ ıstılahınca
“taklîd” kelimesi, akvâm-ı za’îfe tarafından akvâm-ı kaviy-
yenin mü’essirâtı kâmilen kabûl edilerek, onların hareket-
leriyle tahrîk etmeye arz-ı teslîmiyyetden başka bir ma’nâyı
müfîd değildir. Hâlbuki, akvâm-ı za’îfenin inkıyâd eyledikle-
ri mü’essirât için pîşgâh-ı azm ü ikdâmında tesâdüf edeceği
kuvâ-yı mukāvimenin kâffesini yıkıp devirmedikçe icrâ-yı fi’l
etmek, o hareket içinde, kendinden matlûb olan ameli îfâ e-
debilmek mümkün değildir. İşte bundan dolayı taklîd olu-
nan ümmet-i kaviyye, taklîd eden ümmet-i za’îfeye dest-i te-
gallübünü uzatarak, onun eczâ-yı mürekkebesini tahlîl eder,
anâsır-ı mevcûdiyyetini kendi bedenine temessül ettirir.
Hâlbuki, o iki kavmin medâr-ı mevcûdiyetleri arasında mü-
nâsebet mevcûd olur ise, o zaman beynlerinde muhâlefet
bulunamayacağı cihetle, bunlardan biri yani mukallid olanı,
kendi bekā-yı hayatına hiç bir hatar gelmeksizin öbüründen,
taklîd sûretiyle istediğini alabilir. Şimdi, bizim ahvâlimizi, bir
ictima’î-i vâkıfın müdekkik nazarı ile tedkīk eden adam,
şüphesiz görecektir ki, ümmetimizin en başlı medâr-ı bekāsı
olan kuvvet ile şu’ûn-ı hayatiyyede kendilerini taklîd etmek,
tıpkı onlar gibi olmak istediğimiz ümmetlerden hiçbirininki
arasında bir sûretle münâsebet, müşâbehet yoktur. Artık bu
sözlerden anlaşılıyor ki, ümmete taklîd ile nasîhat etmek,
mahv ü in’idâma boyun eğmesini tavsiye etmekten başka
bir şey değildir. İlm-i ictimâ’ nazarında muhakkaktır ki, üm-
metlerin terakkī-yi hakīkīsi ancak kendilerinden olabilir.
Hele revâbıt-ı hayâtiyye i’tibâriyle, ümem-i müterakkiyye ile
aralarında münâsebet bulunmaz ise, başka bir tarz-ı terakkī
kat’iyyen mutasavver değildir. İşte onbeşinci asırdan, yani
Avrupa erbâb-ı temeddünü ile ihtilâtlarından i’tibâren mah-
volan Amerikan kabâ’ilini görmüyor musunuz? Acaba bu
akvâmı mahveden sebeb, kezâlik terakkiyât-ı maddiyyede,
günden güne ileri gitmekte bulunan ümem-i mütemeddine
ile mücâveretlerinden istifâdelerine mâni’ olan hâ’il, yukarı-
da arz ettiğimiz esbâb-ı ictimâ’iyyeden başka ne olabilir? Bu
gün Cemâhir-i Müttefika’nın nüfûs-ı hâzırası yetmiş milyona
bâliğ oluyor ki, bunların kâffesi Amerika’nın keşfinden son-
ra hicret eden İngiliz, Alman, Fransız, İtalyan ve sâir Avru-
palılardan ibârettir. Kıt’anın sekene-i asliyyesine gelince,
bunlar el-ân vahşet içinde ve günden güne azalmaktadır ki,
bu gün ancak birkaç yüzbini kalabilmiştir. Pekâlâ, bu ne-
den? Demin söylediğim sebebden değil mi?
Ma’a-mâfîh, bu sözler şu’ûn-ı hayâtiyyedeki taklîde
münhasırdır. Umûr-ı sınâ’iyyeye gelince, bunlar zâten tak-
lîdden başka bir sûretle kābil olmadığı gibi, bu husûsdaki
mukallidliğinden dolayı ne şân-ı ümmete bir nakīsa terettüb
eder, ne de bekā-yı mevcûdiyyetine bir hatar ârız olur.
Serdettiğimiz mütâla’âtın isâbeti tekarrür edince, artık
şu’ûn-ı ictimâ’iyyeye dâir beyân-ı mülâhazatta bulunan ze-
vât, bundan böyle hey’et-i ictimâ’iyyeye âid olan nasîhatla-
rında şu kā’ide-i esâsiyyeyi dâima nazar-ı im’âna almalarını
kendilerinden ricâ etmemize müsâ’ade buyurmalıdırlar. Zîrâ
mes’elenin hayât-ı ümmete olan te’alluku her şeyden ziyâ-
dedir. Bunun için aynı ilâcı mizâcları mütehâlif, isti’dâdları
müte’âkıs olan başka başka hastalara tavsiye eden tabîb
gibi olmasınlar. Çünkü bu müdâvâtın netîcesi, hastalığın de-
ğil, mutlaka hastanın mahvını müstelzimdir. Burada diğer
bir mülâhaza daha vardır ki, biz kendilerinin ona da lâyıkıy-
la ri’âyet etmelerini arzu ederiz:
Medeniyyet-i hâzıranın her ne kadar zevâhiri dil-firîb ise
de, içinde anâsır-ı esâsiyyesine savlet etmiş, mühlik bir ta-
kım hastalıklar vardır. Binâ’en-aleyh ictimâ’iyyûnumuz gö-
ründüğü gibi sağlam olmayan böyle bir medeniyetin fettân
olan suver-i zahirîsine aldanmakdan hazer etsinler!
Bevâtın-ı umûra nüfûz etmeksizin sathî nümâyişlere ka-
pılan nazarlarını ithâm edecek kadar bir salâbet göstersinler;
yâhûd biraz tenezzül etsinler de bu medeniyetin mâhiyetini,
doğrudan doğruya mü’essislerinin kendilerinden sorsunlar.
O zaman –kendilerini te’mîn ederiz– görecekler ki kapıldık-
ları medeniyetin en ziyâde zihinlerini çelen, fikirlerini esîr e-
den cihetlerinde bile, o vücûdun bütün zerrâtını inhilâl ile
tehdîd eden bir illet-i müzmine, hafâ-güzîn imiş!
Biz ise, kemâl-i te’essüf ile görüyoruz ki bu medeniyet,
şarklıları alabildiğine meftûn etmiş de; ashâbının bile bâdî-i
şikâyeti olan mesâvîsini de birer fazîlet, hem de istihsâli uğ-
runda fedâ-yı cân etmek îcâb eden birer fazîlet, birer kemâl
addediyorlar! O medeniyet ashâbının feryâd-ı şikâyetlerini,
enînlerini duymuyorlar. Hâlbuki bu feryâdlar bu enînler
beşer arasında tahriş etmedik bir sımâh-ı selîm bırakmadı!
Şu’ûn-ı medeniyyenin kâffesinde Garb’e olan meftûni-
yetimiz bizi o derecelerde meshûr etmiş ki, onlara mukallid
olduğumuzu iddi’â ettiğimiz cihetlerde bile bu taklîdi, işe
yarar bir sûrette yapamıyoruz!
İçimizden bir cemâ’at-ı kübrâ görüyoruz ki, ulûm-ı icti-
mâ’iyyeden, felsefeden bahsediyorlar. Lâkin bunları anla-
maksızın, yâhûd daha açık bir ta’birle, bu iki ilmin usûl
ve kavâ’idinin bizim ahvâlimize, ümem-i sâirenin ahvâline
sûret-i tatbîkini tefrîk etmeksizin işe başlıyorlar. Bundan do-
layıdır ki, medeniyet-i garbiyye ictimâ’iyyûnundan biri çıkıp
da vücûd-ı kavmiyyetlerine ârız olan bir illetin müdâvâtı
lüzûmunu ileri sürerek ref’-i savt edecek olsa, bizim icti-
mâ’iyyûnumuz da dâmen-der-meyân oluyorlar. Feylesofun
sadâsını vatanımızın âfâkında tanîn-endâz etmeye kalkışı-
yorlar; hem de mızrabı, tam onun bastığı perdeye vuruyor-
lar. Hattâ şikâyette, daha bile ileri gidiyorlar. Gûyâ ki, garb-
lılar ile yek-vücûd imişiz gibi, onlardan bir uzuv iştikâya
mecbûr olunca, bizim uzuvlarımız da, ona teba’en, marazın
hummâ gibi, uykusuzluk gibi a’râzını izhâra yelteniyorlar.
Kezâlik, onların feylesofları nazariyât-ı felsefiyyelerinden ba-
zısının tebdîli lüzûmundan bahsedecek olsa, bizim feyleso-
fumuz da çıkıyor, sanki onların nazariyâtiyle bizimkiler aynı
kalıba ifrâğ olunmuş imiş gibi, ötekinin metâlibini bize har-
fiyyen kabul ettirmeye çalışıyor!
İşte ümmetin terakkīsine âid olmak üzere dermeyân edi-
len nesâyihin, yazılan yazıların heder olup gitmesi, husûle
getirmesi îcâb eden te’sîrin onda birini îfâ edememesi bu
sebebden ileri geliyor. Bu hâli, bu eser-i hırmânı gören-
lerden bâzıları ise artık Mısırlılar meyyit hâline geldiklerine,
hiç bir şey ile mütehassis olmadıklarına, bundan böyle ken-
dilerine hiç bir ilâcın kâr etmiyeceğine zâhib oluyorlar. Bana
kalırsa hakīkat bu merkezde değildir. Zîrâ kabûl-i ilâç hu-
susunda ümmetler efrâdın aynıdır. Nasıl ki bir ferde; mizâcı,
bünyesi, sinni nazar-ı i’tibâra alınmayarak verilen ilâç hüsn-i
te’sîr hâsıl etmez, hattâ çok def’alar, ma’kûs netâyic husû-
lüne bâdî olursa, bir ümmete dahi o ümmetin kābiliyetine,
vücûdunu istilâ eden hastalığın tabi’atına mutâbık olmayan
vesâyânın, nesâyih-i ictimâ’iyyenin dahi öylece te’sîri ola-
maz.
Biz bu gün müstakbelimizi ıslâh ve te’mîn husûsunda
büyük bir te’sîri hâiz olan, gâyet mühim bir mes’ele karşı-
sında bulunuyoruz ki, o da müslüman kadınlarının hâl-i as-
ra muvâfık tarzda terbiye ve tenzîhinden ibârettir. Lâkin bu
maksada vüsûl için hangi tarîki ittihâz etmelidir? İçimizden
bazısı bu gâyete varmak için sülûk edilecek yol her husûsda
kadınlarımızın medeniyet-i maddiyyeden müstefîd bulunan
nisvân-ı garbın isrine iktifâ etmelerinden ibâretdir diyerek,
şarklılara bu fikri kabul ettirmeye uğraşıyor. Lâkin kadınla-
rın terbiyesi için vesâ’it teharrîsinde bulunan adamın evvel
emirde şunu düşünmesi îcâb eder ki acabâ bir gün olur da,
müslüman kadının bu hâle gelebilmesi kābil olur mu? Yâ-
hûd bu hâlin bir müstakbel-i karîbde muhît-i imkâna gi-
rebileceğine delâlet eder bir işâret var mıdır? İşte içimizden
biri, bir taraftan bu ciheti te’emmül eder, diğer taraftan da-
hi, nazarının ihâta edebildiği havâdîs-i müheyyi’eyi istikrâ
eyler ise, bu tarîk ile maksada vusûlün muhâl olduğunu a-
yânen görür.
Zîrâ cism-i ümmetin bu devâya karşı izhâr eylediği kerâ-
heti, isyânı görünce, az bir te’emmül ile anlar ki, o vücûd bu
devâyı kabûle aslâ müsâ’id değilmiş. Bu kerâhet ve isyân
ise, ilâcın mizâc-ı marîze kat’iyyen mutâbık gelmeyen ve
başka bir mizâc iktisâb etmedikçe mutâbakatına imkân bu-
lunmayan bir takım mevâddan mürekkeb olduğuna hissî bir
delîlden başka bir şey değildir. Pekâlâ, mâdem ki sâha-i ta-
bâbet böyle müdâvâtı bir ilâca hasredecek kadar dar değil-
dir, mahzâ husûsi bir ilâcı vermek için hastanın mizâcını
tebdîle kalkışmaktan tabîb için ne fâ’ide me’mûl olabilir?
Husûsiyle hastanın, verilen ilâca karşı gösterdiği kerâhete
bir de, onun müfîd olmadığını, bilâkis eczâ-yı vücûdunu tâ-
rumâr edeceğini hissetmiş olmasını da ilâve eder iseniz, ar-
tık tabîb nasıl olur da hâlâ hastanın o ilâcı içmesine, levâzı-
mından bulunan perhîz ve sâire tedâbîre ittiba’ etmesine
muntazır olabilir? Bir de, bunların hepsinden fazla olarak
hasta, kendinden evvel o ilâcı içenlerin enînlerini işidir, ver-
dikleri ilâcın me’mûlleri hilâfına olarak, âheng-i ebdânı tağ-
yîr etmesinden dolayı etibbânın hayretlerini re’yü’l-ayn gö-
rür ise, artık bî-çârenin o ilâcdan ne derecelerde sıdkı sıyrıl-
mak îcâb eder?
Bunlar, gâyet mühim bir takım mülâhazâtdır ki, ulûm-ı
ictimâ’iyye ile mütevaggıl olanlar için bir vechile gaflet câiz
olmadığı gibi, o makūle nâsihların vesâyâsiyle amel ettikle-
rinden dolayı Mısırlıları adem-i his ile, fıkdân-ı hayat ile
mahkûm etmeye de cevâz yoktur. Öyle ya, mâdem ki o na-
sîhatları telkīn eden zevâttan kısm-ı a’zamının ümmete; mi-
zâcına, bünyesine muvâfık olmayan bir ilâcı vermek iste-
dikleri bizim için tahakkuk etmiştir. Artık Mısırlıların bunları
kabûlden imtinâ’ eylemeleri, dedikleri gibi hisden, hayattan
mahrûmiyetlerine değil, bilâkis, kendilerinde hayât-ı sâbıka-
larından bir bakiyye bulunarak onları böyle bir takım mü-
cerriblerin hevesâtına hedef olmaktan men’ ettiğine delîl ad-
dolunmak elbette daha doğrudur.
İşte biz hem bu cihetleri mülâhaza ettiğimizden, hem de
kızlarını kadınlığa muvâfık bir sûrette terbiye etmek maksa-
dıyla tâkib edilecek en doğru, en hayırlı tarîkin hangisi oldu-
ğunu bilmek için ümmetin izhâr eylediği atş ü iştiyâkı gör-
düğümüzden, bu kitabımızda “kadın”ın mâhiyeti, vazîfesi,
mevâhib-i fıtriyyesi, cinsi için mukadder olan kemâle vara-
bilmesinin yolu neden ibâret olduğunu bildirmeyi; fakat
mütâla’âtımızın kâffesinde ulemâ-yı asrın icmâ’iyle mü’ey-
yed olan mukarrerât-ı ulûm-ı sahîhayı medâr-ı istinâd ittihâz
etmeyi muvâfık gördük. Kezâlik mestûriyet, kadın için zarû-
riyyü’l-lüzûm olarak, şu kadar var ki bu zarûret, ona olan
emniyetsizlikten değil; bilâkis târîhin şehâdetinden, hâdisât-ı
ictimâ’iye-i âlemin delâletinden anlaşılacağı vechile, onun
hürriyet ve istiklâlinin zâmin-i vahîdi bulunduğundan ileri
geldiğini umûm nâs nazarında bir ictimâ’î-i vâkıfın tahlîl-i
müdekkikānesiyle isbât eyledik? Bunlardan başka bu mu-
karrerât-ı ilmiyyenin yoluna durmak, mebnâ-yı medeniy-
yet-i İslâmiyye’ye doğru dönmek isteyen şübehâtın kâffesini
def’ ettikten sonra bu medeniyetin, beşerin ale’d-devâm ih-
râz eylediği terakkiyât sâyesinde günden güne yaklaş-
tığı medeniyet-i hakīkiyyeye, kemâl-i ictimâ’-i beşerîye ye-
gâne bir timsâl olduğunu berâhîn ile gösterdik. Daha sonra
ise, şu zamanda terbiye-i benât husûsunda tuttukları yolu
bizim için ta’kīb etmek câ’iz olacak hiç bir millet mevcûd
olmadığına, ictimâ’iyûn-ı ümemin tahkīkātından olmak üze-
re, bir çok delâ’il getirdik. Bunların mecmû’undan da, bir
ümmet-i mütemeddinede kadının nasıl olması lâzım gele-
ceğini çıkarmak istedik. İşte o zaman târîhin, tabî’atın şehâ-
detiyle müslüman kadını pîş-i nazarımızda kemâl-i nisvâna
bir mîsâl, hem de bütün nisvân âleminin muktedâsı olmak
îcâb eden bir mîsâl, terakkī-i cinse bir enmûzec olarak tecellî
etti. Nasıl ki bir zamanlar erkekleri de kıdvetü’r-ricâl idi!
Tevfîk-i Hak’dan ümîd ederiz ki, kitâbımız, müslüman
kadınlarının tehzîbi husûsunda esâslı bir düstûr, terbiye-i
benât mes’elesinde ebeveyn için kuvvetli bir sâ’ik olsun da
bünyelerine, mizâclarına muvâfakatini anladıkları ilâcı ka-
bûlden Mısırlıların hiç bir zaman geri durmayacakları tarzın-
daki da’vâmız bir delîl-i mahsûs ile te’eyyüd etsin.
“Aman yâ Resûlallah zâlime nasıl yardım edelim?”

ﻪﻳﺪﻳ قﻮﻓ ﺬﺧﺄﺗ
– ( ) zâlime de yardım olur. Ellerini tutarsın,
sımsıkı bağlarsın. İşte ona hizmetdir o! Âleme zulmeden
kendine de zulmeder. Nefis kendinin mazlûmudur.
Nasıl ki hadîs-i âharda buyurulmuş: 

ﻧ ﻮﺑا ﺎﻨﺛ ﻌ ﻢﻴ ﺪﺣ  ﺛ ز ﺎﻨ ﻳﺮﻛ ﺎ لﺎﻗ 
ﺣﺪ
:

اﺮﻣﺎﻋ  لﻮﻘﻳ  
ﺳﻤﻌﺖ
:

ﻨﻟا  نﺎﻤﻌ 
ﺳﻤﻌﺖ

ﺑ  ﲑﺸ ﻲﺿر  ﻪﻠﻟا  ﺎﻤﻬﻨﻋ 
ﺑﻦ


ﻨﻟا  ﻲﺒ لﺎﻗ ﻢﻠﺳو ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﺻ 
ﻋﻦ
» :

ﺜ ﻞ ﻢﺋﺎﻘﻟا  ﻰﻠﻋ 
ﻣ

دوﺪ ﻪﻠﻟا  ﻊﻗاﻮﻟاو  ﻓ 
ﺣ

ﺜ ﻞ مﻮﻗ  ﺘﺳا  ﻬ ﺳ ﻰﻠﻋ اﻮﻤ ﻔ ﺔﻨﻴ بﺎﺻﺄﻓ  ﻀﻌﺑ  ﺎﻫﻼﻋا ﻢﻬ
ﻴﻬﺎ ﻛﻤ

ﻗﻮ ﻬ اﻮﻟﺎﻘﻓ ﻢ ﻀﻌﺑو ﻠﻔﺳا ﻢﻬ ﻠﻔﺳا ﰲ ﻦﻳﺬﻟا نﺎﻜﻓ ﺎﻬ ﺘﺳا اذا ﺎﻬ ﻣ اﻮﻘ ﻦ ﺎﳌا  ﻣ  ﺮ ﻣ ﻰﻠﻋ او ﻦ
ﻓ
:

ﺧا ناو ﻧ ﻢﻬﻳﺪﻳا ﻰﻠﻋ اوﺬ ﺠ ﺎﻌﻴﻤﺟ اﻮﳒو اﻮ  ﻫ اودارا ﻠ ﺎﻌﻴﻤﺟ اﻮﻜ  ﻧا ﻮﻟ ﺧ ﺎ ﺮ ﻗ ﻧ ﰲ ﺎﻨ ﺧ ﺎﻨﺒﻴﺼ ﺎﻗﺮ ﻧ ﱂو  ﺆ ذ ﻣ  ﻓ ﻦ ﻗﻮ ﻳ نﺈﻓ ﺎﻨ ﱰ ﺎﻣو ﻢﻫﻮﻛ
« 

Hadîs-i Şerîf’te beyân olunan silsile üzerine rivâyet olu-
nuyor. Asıl Hazret-i Peygamber Efendimiz’den işiten Nu’-
mân Beşîr hazretleri diyor ki:
Bir gün Sultân-ı Enbiyâ Efendimiz buyurdular ki: – “Si-
ze bir şey söyleyeceğim, iyi dinleyin. Hâlinizi anlayasınız. Â-
hir zamana doğru kalırsanız intibâh hâsıl edersiniz. Ümmeti-
me nakledin.”


ﺜ ﻞ ﻢﺋﺎﻘﻟا  ﺣ ﻰﻠﻋ  دوﺪ ﻪﻠﻟا  ﻊﻗاﻮﻟاو  ﺎﻬﻴﻓ 
 ﻣ


Allah’ın hudûdunu gözetenler var. Her şeye bir hadd
ta’yin etmiş Allah. Hudûd-ı ilâhiyye hak, hudûdu tefrîk e-
den hudûd-ı ilâhiyye var. Öyle değil mi? Her şeyin bir had-
di var. Onu geçmemeli, ne ifrât ister, ne tefrît.
Hudûd-ı ilâhiyyeyi geçenler, hudûd-ı sübhâniyyeyi gö-
zetmeyenler, hak hukūk tanımayanlar yok mu, bunları ben-
zeteceğim.
Benim ümmetim iki kısımdır. Bir kısmı Allah’ın hudû-
dunu tanır.
Sokakta bile bir şey bulsan sâhibini arayacaksın. Bu ka-
dar hak hukūk gözeteceksin. Yolda bir şey buldun. Kimse-
nin elinden almadın. Hîle etmedin, en ehven hukūk bu; de-
ğil mi? Fakat yine hakdır. Gâyeti elbet birinin yüreği yan-
mışdır. Bir sene sâhibini arayacaksın. Şerî’at öyle emre-
diyor. Mâdem nefsinden emînsin; al, i’lân et. Bir sene sâhibi
çıkmazsa fakīr isen kendin ye; helâl olur. İhtiyâcın yok ise
fukarâya ver!
Bunun gibi ahkâm-ı şer’iyye hep beyân olunmuş. Her
şeyin hükm-i şer’îsi var. Böyle hukūk-ı ilâhîyi tanımayanlar,
hak hukūku tecâvüz edenler var. (

ﻼ ﺗ  ﻌ ﺘ ﺪ ﻫو ﺎ
) ﻓ yok mu?...
Bunlar neye benzer bilir misiniz? Bir kavim. Bir cemâ’at,
birçok ahâlî gelmişler bir iskeleye. Vapura binecekler. Bir
gemi tutmuşlar. Gidecekler bir yere. Lâkin gemi iki katlı.
Bittabi’ herkes güvertede oturmak ister. Fakat bu mümkün
değil. İçlerinden birinin teklîfi üzerine kur’a çekerler. Kimi
yukarıda bulunmaya, kimisi de anbarda kalmaya mecbûr
olur. Sâhilden açılırlar. Lâkin vapurda da karada olduğu gi-
bi havâyic-i beşeriyye lâzım. Ekmek lâzım. Su lâzım. Bir ta-
kımları yukarıdan kolayca su alırlar. Fakat aşağıdakiler yu-
karı çıkmaya mecbûr olur. Su alırken, suyu geçirirken bitta-
bi’ yukarıdakileri rahatsız eder.
– Öyle yapmayalım diyorlar, biz haksızlık ediyoruz. Bu
adamların rahatını bozuyoruz. Vâkı’a mecbûren gidiyoruz;
lâkin onları iz’âc ediyoruz.
Tatlı bir su olacak o. Tuna gibi, Dicle gibi, içilecek bir
suda gemi gidiyor.
– Eh ne yapalım?
– Biz de aşağıdan bir delik açarız. Kolay kolay oradan
su alırız. Onları da iz’âc etmeyiz.
– Pekâla! derler.
Fakat yukarıdakiler bunu haber alır. Şimdi ne yapmak
lâzım gelir onlara? Sükût ederlerse hepsi helâk olacaklar.
Akıl mı bu? Vapurun anbarından bir delik delinirse ne olur
o vapur? İçinde kim sağ kalır?
Şimdi (

اوﺬﺧا ناو
...
)eğer ellerini tutarlar güzelce bağlarlar
da:
– Behey şaşkınlar! derlerse, siz de batacaksınız, bizi de
batıracaksınız. Oradan su gelirse hâlimiz ne olur?
Böyle kollarını güzelce bağlarlar, başlarına birer de tokat
indirirlerse iyi mi yaparlar, fenâ mı?
Elbet iyi yaparlar. Çünkü öyle yapmakla necât bulurlar.
İşte bunun gibi millet-i İslâmiyye olsun, milel-i gayr-i
müslime olsun cümlesine, asıl sırât-ı müstakīmi Hazreti Pey-
gamber Efendimiz göstermiştir. Zâlimkârlıktan ale’l-ıtlâk
men’etmiştir.

– Tebe’a-i gayr-i müslimeye zulmedenlerin hasmı be-
nim.
Bu hürriyet bu uhuvvet hepimize şâmildir. Menfa’atimiz
müşterek. Hor bakmamalı; dâima mu’âvenet etmeli ki hür-
met göresin.
(

ﺴ ﻠﻟا ﻰ
ﻋ

ا  ﻳ ن ﺠ ﻌ ﻞ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ و  
ﻪ

ﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻋ  دﺎ ﻳ ﺘ ﻢ 
ﺑ


ﻣ

ﻬ ﻣ ﻢ ﻮ د ه و  ﻠﻟا ﻪ ﻗ  ﺪ ﺮﻳ و  ﻠﻟا ﻪ 
ﻨ

ﻔ رﻮ ر  ﺣ ﻢﻴ 
) ﻏ Adâlet edin müsâvât üzere hareket edin ki
düşmanlarınız size düşmanlık ederlerken dost olur. Allah
Gafûr’dur, Rahîm’dir. Bundan böyle müsâvâtla amel eder-
seniz bütün aleyhinizde bulunanlar dostunuz olur.
(

دﺎ ﻳ ﺘ ﻢ
) ﻋ dikkat ediyor musun?.. “Siz de düşmanlık edin!
Hukūklarını ibtâl edin, dinlerini tahkīr edin!” denmiyor. Sen
de düşmanlık edersen düşmanlık görürsün. Bunu izâle ede-
cek adâlettir. Daha iyi değil mi insanca yaşamak? Ticâretin
serbest, mu’âmelen serbest. Nereye gidersen hürmet görür-
sün. Dâima gıll ü gışle yaşamak yaşamak mıdır?.. 
Sonra ne buyurur, ( ﱢﻳ

ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
ﻻﻳ


ﻦ

ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻣ ﻢ د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ 

و
“ ) Allahu azîmu’ş-şân, Cenâb-ı
Rabbü’l-Âlemîn; ey müminler, sizi nehyetmez, (sakın yap-
mayın) demez. Neden? Bunlar dininiz için hücum etmiyor.”
Dîni mahv için muhârebe ederse o vakit mukābele ede-
ceksin. O başka. (

ﻫﺎ ﺪ ﻟا  ﻜ ﻔ رﺎ و  ﻟا ﻤ ﻨ ﻓﺎ ﻘ ﲔ و  ﻏا ﻠ ﻆ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ
ﱡ ﺟ

ﻨﻟا ﺎ ﺒ ﻲ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
) ﻳ
dînini mahve gelirse o vakit merhamet olmaz. 
Lâkin burada (

ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ ﻦﻳ
) ﻟ bu adamlar sizinle din
kavgası etmiyorlar. (

ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ
ﻟ

د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ 
ﻢ ﻣ
)sizi vatanınızdan
da çıkarmıyorlar. Yani ne dünyanıza ne dîninize ta’arruz e-
diyorlar.
Bir kavim ki Yahûdî olsun Hıristiyan olsun, putperest ol-
sun, velev Kıptî olsun, mâdem ki dîninize ta’arruz etmiyor,
dünyanıza ta’arruz etmiyor; zannetme ki onlara adâletle
mu’âmeleden Allah men’eder.
(

ﺗ ن ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ و  ﺗ ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ

ا
) herkese bir mu’âmele edin. Adâ-
letle icrâ-yı hükmedin. Mâdem ki:
– Kardeş gibi yapalım, diyor, elbirliği ile çalışalım di-
yor…
Böyle kimselere müşfikāne mu’âmele edin. Hastasını
ziyârete git, cenâzesinde bulun! Yalnız işte âyînine iştirâk et-
me! Bizzât Resûllullah gider, hastalarını ziyâret eder, cenâ-
zelerinde bulunurdu. Civâr-ı mescidde bir Yahûdî vardı.
Cenâb-ı Resûl’ün hizmetinde bulunurdu. Âhireti teşrîflerine
yakın bir zamana tesâdüf etti.
– Gel, dedi, bir kelime söyle. Bizden olasın!.. İsti’dâd
gördü. Ahlâkı son derece güzel idi. Çocuk babasına baktı:
– Baksana, dedi, bana ne teklif eder!.. Ne cevab verdi
bilir misiniz?
– Ebu’l-Kāsım’a itâ’at et. Mâdem hizmetinde bulundun.
Kabûl et. Hürriyetin var.
Onun üzerine şehâdet getirdi. İşte hüsn-i mu’âmele dîni-
mize de bir ulviyet kazandırır. Allah cümlemizi menâm-ı





gafletten îkāz eyleye!... Hürriyetimizi dâ’im, cem’iyyetimizi
pâyidâr eyleye!.. Pâdişâhımızı hüsn-i niyyetinde sâbit ve
ber-karâr eyleye. Kānûn-ı Esâsî aleyhinde bulunanları mak-
hûr eyleye. Âmin!..
İşte müşâvereyi fermân buyurur Allah. Ebussu’ûd’un
dediği gibi üç nükte var burada. Öyle diyordu Hazreti Pey-
gamber Efendimiz:
– Vâkı’â dîn işini ben daha iyi bilirim. Fakat dünya iş-
lerini şüphesiz siz benden daha ziyâde bilirsiniz.
Filhakīka böyledir. Çünkü peygamberlerin zihinleri dâ-
ima ulviyâta meyyâldir. Dünya umûruna o kadar vukūfları
olmaması tabî’î görülür. Onlar dâima me’âliyâtla meşgûl.
Onun için: – Dünya işini benden daha a’lâ tanırsınız!.. bu-
yurur. Ârâ-yı ümmetten istîzâh-ı keyfiyyet ederdi. Sonra ge-
lenlere de bıraktı. Âyet-i kerîmede kendisine emrolunuyor.
Fakat asıl emir, bizedir. Zeyd ve Zeyneb kıssası gibi. Oğul-
luğunun mutallâkasını aldı. İlk evvel bu oğulluk mes’elesini
böyle fi’len kaldırdı. O böyle yapmasaydı; ümmet bunu ya-
pabilir miydi? 
Sonra (

ﲔ
ﱢﻠ

ﺈ ذ ﻋ ا ﺰ ﻣ ﺖ ﻓ  ﺘ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺘ ﻮ ﻛ
) ﻓ meş-
veretle, müzâkere ile hakīkat meydana çıktıktan sonra… ka-
rar verdik ya?.. dönüp dolaşıp sana gelecek. (Meclis-i Meb’-
ûsân) bu âyetden alınmışdır, desem câ’iz. Neye karar verir-
lerse sana gelecek. İcrâsı sana âid. Meb’ûsân kararı vermiş.
Sana geldi. Sen de muvâfık gördün. Azm etdin icrâya. Azm
edince o vakit Allah’a tevekkül et. Yoksa ne meb’ûslar, ne
müzâkere… hiçbiri yok. Öyle tevekküle “hamâkat” denir.
Her şeyi hazırla. Her sebebe tevessül et. Sonra kendine
mağrûr olma! Allah’a dua et! Bir mâni’aya tesâdüf etmesin
işin.  ( ﱡ

ﲔ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺤ ﺐ
ﱢﻠ

ﻟا ﻤ ﺘ ﻮ ﻛ
)Allah dâima mütevekkil kulları se-
ver.
Tevekküle bazıları itirâz eder: – İslâmın adem-i terakkīsi
ondandır, diyorlar. Tevekkül, kazâ, kader… tenbel tenbel o-
turmuşlar. Bunlardan ne hayır umulur?..
Tevekkülün hakīkatini anlamayanlar, câhilâne i’tirâz e-
derler. İşte bu âyetten anlaşılır hatâları:
– Meşveret et. Anla, dinle, tahkīk et. İcrâya kalkış. Sonra
da tevekkül et!
Baştan tevekkül değil. Esbâbı hazırladıktan sonra tevek-
kül et! Kendine mağrûr olma! Aczini bil! Allah’a karşı tevek-
külle iktifâ eyle!..
Kullara karşı tevekkül meskenettir. Sana bana karşı
aczini i’tirâf ile meded umarsan… bu tevekkül, zillettir. Bü-
tün esbâbı hazırla. Bütün işlerini tasarla. İcrâya kalkış. O va-
kit tevekkül et.
A’rabînin biri geldi Mescid-i Sa’âdet’e:– Yâ Resûlallah,
dedi, mütevekkil olarak devemi bırakayım mı?
– Hayır, dedi Cenâb-ı Peygamber, peşin bağla. Hem
iyice bağla ki söküp kaçmasın, bununla da hemen (selâmet
buldum) deme! Vazîfeni yap, sonra Allah’a mütevekkil ol,
sen elinden geleni yap! Başına bir yular koy, muhkem bir
tarafa bağla. Sonra bir zâlim gelip deveyi aşırmasın diye
Allah’a tevekkül et!
 -i
İşte hakīkat-i tevekkül bundan anlaşılır. (

ﺈ ذ ﻋ ا ﺰ ﻣ ﺖ ﻓ  ﺘ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ  و ﺷ وﺎ ر ﻫ ﻢ ﻓ  ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ
) ﻓ Âzim olduktan sonra, kat’î karar ver-
dikten sonra tevekkül et! Ekini ektin, biçtin, demet yaptın,
bütün bu esbâbı bi-hakkın îfâ ettin. Sonra tevekkül lâzım.
Yoksa ekmeden tevekkül edersen fâ’idesizdir. Tevekkülle
buğday bitmez. Kendi kendine ekilsin; bitsin. Kendi kendine
harman olsun, dersen ahmaksın, tevekkül o değil! Tevekkül:
âfet gelmesin, tarlada  iken dolu yağmasın, anbara girdikten
sonra yanmasın… Bunlara olur. Her türlü esbâbı hazırlama-
dan hâlî kalmayacaksın. Sonra tefvîz-i emr edeceksin. Al-
lah’a i’timâd edeceksin. (

ﻪ و  ﻛ ﻼﻴ  و ﻛ ﻔ ﺑ ﻰ ﺎ
ﻟﻠ
)Allah kâfî. (

ﲔ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ
ﱢﻠ

ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺘ ﻮ ﻛ
) ﻳ her kim mütevekkil olur, kendi tedbîrine mağ-
rûr olmaz, nâ’il olduğu ni’metle şımarmaz… onlar mazhar-ı
mu’âvenet-i ilâhiyye olur. Öyle insanlar pâyidâr olur. Asıl
mütevekkilîn budur işte. Bu kadarla iktifâ edelim.
46’ıncı dersin sonu

-i
-i
–mâba’d–
Âdem aleyhi’s-selâmdan beri telâhuk eden efrâd-ı beşe-
rin envâ’-ı ef’âli hadd ü hasra gelmez derecede çoktur. Vâ-
kı’â bu âlemin bekāsı mahdûddur. Dünyanın fenâsıyle ef’-
âl-i beşer de müntefî olacak. Ama dünya bâkī kaldıkça ef’-
âl-i beşer de ber-karâr bulunacakdır. Her fi’l-i beşer için
başka başka hüküm ta’yîn ve tasrîhi ise müte’assir olur. Bi-
nâ’en-aleyh bazı hükümlerin delîllerinden yani hükmü men-
sûs ve musaddak olan fi’illerin müstenîd olduğu edilleden
vakt-i hâcette ahkâm çıkarıp münâsib olanlarını o hükme
kıyâs etmek için bir takım kānûnlar, kā’ideler, kaziyyeler
vaz’ ettiler ki, bu kaziyyelerin mevzû’u ef’âl-i mükellefîn,
mahmûlü de ahkâm-ı şer’iyyedir: Farz, vücûb, nedb, hur-
met, kerâhet gibi.
Meselâ: Namaz ef’âl-i beşeriyyedendir.. Namaz vâcib-
dir.. Hac vâcibdir… dediler; böyle bir takım kaziyyeler vü-
cûda geldi. Şimdi bu kaziyyelere te’alluk eden hâsıl-ı ilme
“Fıkıh” dediler. Sonra bu edillenin ve ahkâmın tafsîlâtına
nazar ettiler. Bu edille ve ahkâm üzerine istidlâlin keyfiye-
tinde te’emmül ve bu bâbda i’mâl-i fikr ederek bu edille ve
ahkâmın muhtâc-ı ilâhî olan tetebbu’âtda itrâ ettiler. Meselâ
bir delîl âm mıdır, hâs mıdır? –daha birçok aksâmı var– bu
cihetleri tedkīk ederek netîce-i tetebbu’âtlarında bir takım
daha kaziyyeler vücûda getirdiler ki bunlara da bazı mütem-
mimât ilâvesi sûretiyle zabt ve tedvîninden hâsıl olan hey’-
et-i mecmû’aya “Usûl-i Fıkıh” tesmiye ettiler. İşte “İlm-i U-
sûl-i Fıkıh” böyle te’essüs etti ve ta’rîfteki “İlm-i Usûl-i Fı-
kıh…” ta’bîrinin müstelzim olduğu izâhât da burada bitti.
* * *
 -i

“Ahkâm” hükm’ün cem’idir. Her fende başka bir ma’-
nâsı varsa da burada: Ef’âl-i mükellefîne müte’allik olan hi-
tâb-ı ilâhînin eserine hüküm derler. Meselâ farz, vücûb,
nedb, ibâha, kerâhet, hurmet ibâdete müte’allik ahkâm-ı
şer’iyyedir. Bir akdin müna’kid, bâtıl, sahîh, fâsid, nâfiz,
mevkūf, lâzım, gayr-i lâzım olması ise mu’âmelâtta cârî ah-
kâm-ı şer’iyyedir. Meselâ: Şârî’ namaz kılın diye mükellefîne
emrediyor; işte bu hitâbın eseri olan farziyyet bir hükm-i
şer’îdir. Vâkı’â Şâfi’î’ye göre hüküm “nefs-i hitâb” ise de
mezheb-i Hanefî’de söylediğimiz gibi o hitâbın eseridir.
* * *
“Şer’iyyeyi” kaydiyle de ahkâm-ı hissiyye ve akliyye
hâric kalır. Meselâ “âlem hâdistir” cümlesi bir hüküm ise de,
usûle mütedâir olmayıp, ahkâm-ı akliyyedendir. Kezâlik
“âteş muharrikdir” terkîbi de bir hükm-i hissîdir; lâkin “na-
maz farzdır,” “katl haramdır” sözleri ahkâm-ı şer’iyyedendir.
Yani şer’de nasb ve ikāme olunmuş, şer’-i şerîfden me’hûz
bulunmuş hükümlerdir.
* * *
Ta’rîfe bazen “fer’iyye” kaydı da ilâve olunur ki bununla
ahkâm-ı asliyye ve i’tikādiyye hâric kalır. Meselâ: “icmâ’,
hakdır” terkîbi, vâkı’â bir hükm-i şer’î ise de, ahkâm-ı fer’iy-
ye ve ameliyyede dâhil olmayıp ahkâm-ı asliyyedendir. Ke-
zâlik “ba’s hakdır” dediğimizde, bu da bir hüküm ifâde edi-
yorsa da, bu hüküm de ahkâm-ı i’tikādiyedendir. Demek ki
ta’rîfteki ahkâmdan maksûd, ahkâm-ı şer’iyye-i ameliyyedir
ki bunlar da edilleden istinbât olunur.
* * *
“Edille” delîl’in cem’idir. Sahîh nazarla bir matlûb-ı ha-
berîye tevassul mümkün olan şeye delîl derler.
Sahîh nazar, bir fikr-i tâm demektir. Yoksa “görmek”
demek değildir. Yani zihni oynatarak muhâkeme ve mülâ-
haza ile vukū’ bulan tedkīk netîcesinde maksada vusûl hu-
sûsuna sahîh nazar denir.
Meselâ âlem vücûd-ı sâni’in delîlidir. Zîrâ şu tertîbât-ı
enîka ve tensîkāt-ı reşîkayı tedkīk eder, bu bâbta i’mâl-i na-
zar edersek sâni’-i âlemin vücûduna vâsıl oluruz.
Kezâ “âlem hâdisdir” cümlesi bir da’vâdır. Bunun delîli
de âlemin tegayyürüdür. Her mütegayyer ise hâdisdir. Bi-
nâ’en-aleyh âlem de hâdisdir. Şu iki mukaddime delîldir ve
bu delîle bir fikr-i sahîh ile bakarsak matlûb da sâbit olur ki
o da âlemin hâdis olmasıdır.
Ahkâm-ı şer’iyyede de hâl bu merkezdedir: Edille-i şer’-
iyye hakkında dahi i’mâl-i fikr ü nazar edecek, bunları mu-
hâkeme ve mülâhaza ile tedkīk eyleyecek olursak şüphesiz
bir matlûba tevassul olunur. Meselâ: “Namaz kılın” diye bi-
ze bir emir var. İşte bu emir, namazın farziyetine delîldir. Bu
bâbdaki nazm-ı celîlin ahvâl ve avârızını tedkīk bizi bir mat-
lûb-ı haberîye îsâl eder ki o da hükm-i farziyyetidir.
* * *
“Tafsîliyyesinden”... Zîrâ buradaki edilleden maksad,
edille-i tafsîliyyedir, edille-i icmâliyye değildir.
Edille-i tafsîliyye demek, edille-i mu’ayyene ve müşah-
hasa demektir. Meselâ: “ekīmü’s-salâte” emrinden, mu’ay-
yen ve müşahhas olan bu delîlden vücûb-i salâtı, bu hükm-i
şer’î-i fer’îyi istihrâc ediyoruz.
İşte böyle bir delîlden öyle bir hükm-i şer’î-i fer’îyi is-
tihrâca kendisiyle tevassul olunan kā’ideleri bildiren ilme de
“Usûl-i Fıkıh” diyoruz.
* * *
“İstinbâta” deniliyor da “istihrâca” denilmiyor. Çünkü
asl-ı istinbât, kuyudan su çıkarmaya derler. Ahkâm-ı şer’iy-
yeyi edillesinden çıkarmak için de ta’mîk-i ârâ ve efkâr lâ-
zım olup bunun kolay bir şey olmadığına da istihrâc yerine
istinbât kullanılması bir işârettir.
* * *
“Kā’ide” lâfzının ta’rîfine gelince; cüz’iyyâtı üzerine
muntabık olan hükm-i kat’îyi ifâde eder netîcesine vâsıl
oluruz. Zâten kā’ide insanı istinbât ve istihrâc-ı ahkâma mû-
sil olup bu gibi kā’ideler ise İlm-i Usûl-i Fıkıh’da da mezkûr-
dur.
* * *
Usûl-i Fıkh’ın mevzû’u... Bir ilmin diğer ulûmdan temâ-
yüzü mevzû’âtıyledir. Usûl-i Fıkh’ın mevzû’u ise edilledir.
Fakat yalnız edille-i mücerrede değil, belki ahkâmı isbât
haysiyetinden edilledir.
Usûl-i Fıkh’ın mevzû’u yalnız edille midir? Yoksa edille
ve ahkâm mıdır; yoksa edille, ahkâmı müsbit olmak i’tibâ-
riyle edille midir? Bunlarda ihtilâf edilmiş. Molla Hüsrev’e
göre mevzû’-ı ilim, hem edille hem ahkâmdır. Çünkü Usûl-i
Fıkıh’da ahkâmdan da bahsolunuyor. Fakat müte’ahhirîn
söylediğimiz mevzû’u tercîh etmişlerdir. Zâten usûlün ah-
kâmdan bâhis olması, mevzû’unun yalnız edille olmasına
münâfi değildir. Mücerred edilledir, demiyoruz. Mevzû’-ı
ilim delillerdir, ama ahkâm-ı şer’iyyeyi müsbit olan edilledir.
Her ilmin mevzû’u, o ilimde kendisinin a’râz-ı zâtiyye-
sinden bahsolunan şeydir. Yani her ilmin mevzû’u o ilimde
hangi şeyin a’râz-ı zâtiyesinden bahsolunuyorsa o ilmin
mevzû’u odur. Şu hâlde “Usûl-i Fıkh’ın mevzû’u edilledir”
dediğimiz vakit bu ilimde nefs-i edilleden bahsedilmeyip,
belki edillenin a’râz-ı zâtiyyesinden, ahvâl-ı ârızasından
bahs olunacak demektir. Çünkü nefs-i edille burada müsel-
lemü’s-sübût addolunur. Ondan başka bir ilimde bahsolun-
muşdur. Meselâ edille-i erba’adan olan Kitab bir mu’cizedir
ve müsellemü’s-sübûttur.
Kur’ân hakkında İlm-i Kelâm’da, İlm-i Âlât’da birçok
mebâhis var. Fakat burada zât-ı Kur’ân’dan bahsedilmeyip,
ancak ona ârız olan bir takım ahvâlden bahsolunacaktır.
Nitekim İlm-i Nahv’in mevzû’u kelime ile kelâm olduğu hal-
de, asl-ı kelime ve kelâmdan bahsolunmayıp, belki kelime
ve kelâma ârız olan tebeddülât ve tegayyürâtdan, onların
ahvâlinden bahsolunmaktadır. Kezâ kâffe-i ulûm da böy-
ledir. Meselâ İlm-i Hesâb’ın mevzû’u adeddir. Fakat İlm-i
Hesab’da zât-ı adedden bahs olunmaz, belki a’dâda ârız
olan bir takım ahvâl ve tebeddülât ve tegayyürâtdan bah-
sedilir. İlm-i Hesâb’a göre zât-ı aded müsellemü’s-sübût ad-
dolunur. Hülâsa: İlm-i Usûl-i Fıkh’ın mevzû’u ahkâmı isbât
haysiyetinden edilledir. Meselâ “akīmu’s-salâte” vücûb-i sa-
lâtın delîlidir. Fakat fıkhın mevzû’u, bu delîlin zâtı değildir.
Belki ahkâm-ı şer’iyyeyi müsbit olmak haysiyetiyle “akī-
mu’s-salâte” bir delîldir. Edille bir takım nikât-ı harfiyye ve
nahviyye ve bedî’iyyeyi ve sâireyi belki hendese nükte ve
kā’idelerini cem’ edebilir. Fakat İlm-i Usûl-i Fıkh’ın mev-
zû’u, bu i’tibâr ile edille değil, ahkâm-ı şer’iyyeyi müsbit ol-
mak haysiyetinden edilledir.
Kezâ nefs-i edilleden de bahs olunmayacak. O bizce
müsellemü’s-sübûttur. Belki edillenin a’râz-ı zâtiyyesinden,
ahvâl-i ârızasından bahsedilecektir ki şu hâlde a’râz-ı zâtiyye
nedir? Ne demektir? Neye mukābildir? Bunları bilmekliğimiz
lâzım gelir.
* * *
A’râz, “araz”ın cem’idir. Lügaten “araz”, bir şeye lâhik
olan bir hâl ve sıfattan ibâretdir. Lâkin ıstılâh-ı ulûmda
“araz”, bir şeyden hâric olan ve fakat o şeye mahmûl olan
şeye derler. Burada “zâtiyye” kaydı da a’râz-ı garîbeden
ihtirâz içindir. Zîrâ hiçbir ilimde a’râz-ı gayriyye ve gayribih
mevzû’-i bahs olamaz. Daha güzel ta’rîf etmek için deriz ki:
Bir şeyin zâtı yani aynî mâhiyeti hasebiyle (1) veya zât ve
mâhiyetinden bir cüz’-i müsâvî sebebiyle (2) veyâhûd
mâhiyetinden hâric ve fakat sıdkda (3) veyâhûd vücûd ve
tahakkukda kendine müsâvî (4) bir emîr cihetiyle o şeye
lâhik olan ahvâl o şeyin a’râz-ı zâtiyesidir.
Şu hâlde a’râz-ı zâtiyye için dört kısım hâsıl olur:
1) İnsanda “tekellüm” a’râz-ı zâtiyyedendir. Zîrâ insana
tekellüm mâhiyet-i insâniyyeyi teşkîl ve terkîb eyleyen hay-
vâniyet ve nâtıkıyet sebebiyle ârız olmuştur. Ta’bîr-i dîgerle
tekellümde şu iki cüz’den her birinin dahl ü te’sîri vardır.
Demek ki tekellüm insana zât ve mâhiyet olan hayvâniyet
ve nutuktan dolayı ârız olduğundan a’râz-ı zâtiyyedendir.
2) İnsanın umûr-ı garîbeyi idrâk etmesi a’râz-ı zâtiyye-
dendir. Fakat umûr-ı garîbeyi idrâk insan mâhiyetinden bir
cüz’ olan “hayvâniyet” sebebiyle değil, belki “nâtıkıyet”
cüz’-i müsâvîsi hasebiyle insana ârız ve lâhik olmuştur.
3) “Dıhk” de insanın avârız-ı zâtiyyesindendir. Lâkin
“dıhk”in insana luhûku, mâhiyetini teşkîl eden “hayvan” ve
“nâtık” cüz’-i müsâvîleri vesîlesiyle olmayıp belki sıdkda
hâric-i müsâvîsi olan te’accüb eseri olarak ârız olmuşdur.
Vâkı’â te’accüb mâhiyet-i insâniyyede dâhil değildir. Fakat
hâricen “hayvân-ı müte’accib” mefhûmu insan üzerine ve
“insan” mefhûmu hayvân-ı müte’accib üzerine sâdıkdır.
Demek ki “te’accüb” mâhiyet-i insâniyyeden hâric ise de
sıdkda ona müsâvîdir. Yani insan tahakkuk eden yerde
te’accüb ve te’accüb tahakkuk eden yerde insan tahakkuk
eder. Ve bunlar mefhûmda yekdiğerine müsâvîdir.
4) “Levn” cismin a’râz-ı zâtiyyesindendir. Şöyle ki lev-
nin cisme luhûku sıdkda cisme mübâyin ve fakat vücûdda
kendine müsâvî olan satıh sebebiyledir. Filhakīka levn, ev-
velâ sathın vasfı ve satıhda cismin vasfı olmak cihetiyle levn
doğrudan doğruya cisme ârız olmayıp, belki satıh vâsıtasıyle
ârız oluyor. Satıh ile cism ise yekdiğerine...
–mâba’di var–
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
17 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 4

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ

Besmele-i şerîfenin süver-i Kur’âniyye’nin her birinden
ayrı ayrı cüz’ olmasına bazı ehâdîs-i şerîfeye istinâden fu-
kahâ-yı Şâfî’iyye zâhib olmuşlar, Mâlikiyye ise re’sen Kur’â-
niyetini inkâra karar vermişlerdir. Eimme-i Hanefiyyemiz in-
dinde âyet fezzedir, yani Kur’ân-ı Kerîm’de dâhil olmasıyla
beraber hiç bir sûreden cüz’ olmayıp âyet-i müstakılledir.
Teberrüken ve berây-ı fasl sûreler evveline yazılmıştır. Zîrâ
mesâhif-i kadîmeyi Kur’ân olmayan elfâzdan tecrîd husûsu-
na i’tinâ-yı tâm var idi. Bununla beraber onların cümlesinde
besmele aynı hat ile yazılmış bulunuyordu. İşte bu ciheti
mülâhaza Kur’âniyeti bâbında iştibâha meydan vermiyor.
Lâkin her sûreden cüz’ olarak mahâllin te’addüdüyle mü-
te’addid olmasına delâlet edecek bir delîl-i kat’î yokdur.
Şâfî’iyye’nin temessük etmekte oldukları ehâdîs ise kat’ ve
yakīn ifâde edecek mertebe hâiz-i kuvvet değillerdir. Se-
nedlerinde ale’l-ekser za’af vardır. Ma’a-hâzâ ehâdîs-i mez-
kûre beyninde besmelenin âyet-i tâmme veya cüz’-i âyet
olmasını ta’yîn bâbında te’âruz da vardır. Za’afdan hâlî ol-
mayan bu takım delâ’ile istinâd ile Kur’ân-ı Kerîm’de misli
bulunmayan böyle bir tekerrüre kā’il olmak hilâf-ı zâhirdir.
Binâ’en-alâzâlik İmam-ı A’zam rahmetullah hazretlerinin e-
kâbir-i telâmîzinden İmam Muhammed bin el-Hasanü’ş-
Şeybanî hazretlerine bu cüz’iyet mes’elesi arz olunduğu za-

ﻪﻠﻟا مﻼﻛ ﲔﺘﻓﺪﻟا ﲔﺑ ﺎﻣ
man müşârun-ileyh ( ) diyerek yalnız bes-
melenin Kur’âniyetini iltizâm ile cevab vermişlerdir. İmâm
Muhammed rahmetullahın kimseye azv ü isnâd etmeyerek
îrâd eylediği bu cevâb İmam-ı A’zam hazretlerinin re’y ve
ictihâdına mutâbık olması lâzım gelir. Zîrâ müşârun-ileyh U-
sûl-i Hamse ’sinde iltizâm ettikleri meslekleri bunu iktizâ e-
der. Bir mes’elenin cevâbı İmâm-ı A’zam hazretlerinin kavli
olmadığı sûrette yâ kendinin mahsûl-i re’yi veya İmâm Ebû
Yûsuf hazretlerinin kavli olduğunu tasrîh eder ve ale’l-ıtlâk
verdiği cevâblar İmâm-ı A’zam hazretlerinin kavli olmak ü-
zere telakkī olunur.

اﺮﻗا
Besmele-i şerîfedeki bâ-i cârre ( ) fi’l-i mahzûfuna mü-
te’allik olup takdîr-i kelâm (
ﺑﺴﻢ

اﺮﻗا ﻪﻠﻟا
)sebkindedir. Çünki
bu besmele kırâ’et fi’line mebde’ kılınmıştır. Ef’âl-i sâireden
evvel telâffuz olunan besmeleler dahi bu minvâl üzere meb-
de’ kılındıkları fi’illere dâll olan sıyag-ı ef’âle rabt olunurlar.

ﻞﻛا
Meselâ kable’l-ekl Bismillah denildikte ( ,) şürb zama-

بﺮﺷا
nında ( ) takdîr olunur.

اﺪﺑا
Bazı ulemâ ale’l-ıtlâk ( ) takdir ederler. Fakat kavl-i
evvel râcihdir.
Müte’allikın ma’mûlden muahhar i’tibâr edilmesi belâ-
gate ensebdir. Zîrâ ism-i sübhânînin şurû’ edilen her fi’ile
zâten mütekaddim bulunması zikirde dahi takdîm olunması-
nı iktizâ edeceği gibi esmâ-i esnâm ile teberrük zu’munda
bulunan müşrikleri red için mülâhaza edilmesi lâbüdd olan
ihtisâsı dahi takdîm-i ma’mûl ile müstefâd olur.
Besmele-i şerîfedeki bâ-i cârre kavl-i râcihe göre isti’âne
için olmakla Esmâ-i ilâhiyye’nin ef’âl-i mühimmemize âlet
menzilesine tenzîl olunduğunu müş’irdir. Çünki ef’âl-i be-
şeriyye bir takım âlâta tevakkuf ettiği gibi her fi’l-i meşrû’ ve
mühimmin de şer’an kemâli ve mu’teddün-bih olabilmesi
besmele-i şerîfe ile masdar kılınmasına tevakkuf eder. Nasıl
ki (

ﱰﺑا ﻮﻬﻓ ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ ﻪﻴﻓ اﺪﺒﻳ ﱂ لﺎﺑ يذ ﺮﻣا ﻞﻛ
)hadîs-i şerîfi buna
dâlldir.

Ma’nâ-yı şerîf: Her emr-i mühim yani hâiz-i ehem-
miyet olan her bir fi’l-i ihtiyârî ki ismullah ile bed’ olunmaya
ebterdir, nazar-ı şer’de nâkıs ve hayır ve bereketten hâlîdir.
Besmele-i şerîfeden i’tibâren bu sûre-i celîle bi-tamâmi-
hâ kelâm-ı ilâhî olduğu hâlde elsine-i ibâd üzerine makūl-
dür, onların lisânı üzerine vürûd etmişdir ki bu tarîk ile Bâ-
rî-yi te’âlâ şânuhû hazretleri bize esmâ-i ilâhiyyesiyle teber-
rük ve ni’am-i sübhâniyyesine karşı teşekkür ve dergâh-ı
sübhânîsine münâcât ve tazarru’un ne sûretle olması mü-
nâsib bir icâbet-i du’âya bâ’is olacağını ta’lîm buyurmuştur.

ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ
(“ :) Ben yalnız Allahu te’âlâ hazretlerinin bilcümle
esmâ-i şerîfesiyle isti’âne ve teberrük ederek kırâ’et eyle-
rim.”
İsmin lafza-i celâle izâfeti ihtisâs ma’nâsını müfîd izâfet-i
lâmiyedir. Binâ’en-aleyh zât-ı ulûhiyyet-i sübhâniyye ve ev-
sâf-ı kemaliyyesine dâll olan bütün esmâ-i ilâhiyyeye şâmil
olur.

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا
(“ :) Ol Allahu te’âlâ ki dünya ve ukbâda kul-
larına pek büyük ni’metler in’âm ve ihsân edici ve dünyada
bütün zî-rûhlara rızık ve gıdâ vericidir.”
Bu ma’nâya göre “Rahîm”den eblağ olan “Rahmân”ın
delâlet eylediği mebâliğe bi-hasebi’l-keyfiyye alınarak Rah-
mân en büyük ni’metlere; Rahîm de sâir ni’am-ı ilâhiyyeye
haml edilmiş olur. Âhiret ni’metleri hep büyük oldukları
cihetle kâffesi “Rahman”da, dünya ni’metleri büyük ve kü-
çük olmak üzere ikiye münkasem bulundukları cihetle bü-
yükleri “Rahmân”da ve küçükleri “Rahîm”de dâhil olur.
Yâhûd: “Ol Allahu te’âlâ ki dünyada bütün ibâdını mer-
zûk ve dilediklerine daha nice ni’metler ihsân buyurucu ve
dâr-ı âhirette bilhassa mü’min kullarına nâmütenahî ni’met-
ler vericidir.”
Bu ma’nâya göre “Rahmân”ın eblâgiyyeti bi-hasebi’l-
kemmiyye ahz edilmiş olur ki dünyada mün’amün aleyh
olan efrâd, âhirette mün’amün aleyh olanlara nisbetle daha
çoktur. Bu takdîrce ni’metlerin büyüklüğüne, küçüklüğüne
bakılmayıp kesret ve kılletine nazar olunur.
İ’tibâr-ı evvele binâ’en ed’iye-i me’sûrede (

ﻦﻤﺣرﺎﻳ ﻢﻬﻠﻟا

ﺎﻴﻧﺪﻟا ﻢﻴﺣرو هﺮﺧﻻاو ﺎﻴﻧﺪﻟا
,) i’tibâr-ı sânîye binâ’en (

رﺎﻳ ﻢﻬﻠﻟا
ﺣﻤﻦ

هﺮﺧﻻا ﻢﻴﺣرو ﺎﻴﻧﺪﻟا
) vârid olmuştur.
Su’âl: Rahmân, Rahîm’den eblağ olduğu cihetle mukte-
zâ-yı kıyâs te’hîr olunmasıdır. Bu makāmda ne nükteye
mebnî takdîm buyurulmuştur?
Cevab:  “Rahmân”ın dünya ni’metlerine muhtas olması
sûretinde dünyânın âhirete zamânen mütekaddim bulun-
masına ri’âyeten takdîm kılınmış olabilir. Bir de Rahmân
ism-i şerîfi eblâğiyyeti i’tibâriyle rahmet ve ihsânı her türlü
garaz ve ivâzdan hâlî bulunan mün’im-i hakīkī ma’nâsına
dâl olmağla Bârî te’âlâ hazretlerinin gayrısına sâdık olamaz;
binâ’en-aleyh zât-ı Bârî te’âlâya ilim mecrâsına cârî bir ism-i
celîl olmakta lafza-i celâle münâsebet-i tâmmesi vardır. Bu
cihetle de Rahîm üzerine takdîmi münâsib olur.
Cenâb-ı Hakk’ın gayrisinden sâdır olan lûtf ü in’âm yâ
senâ-yı cemîl ve sevâb-ı cezîl kasdından, yâhûd rikkat-i cin-
siyyet elemini veya a’râz-ı fâniyye muhabbetini kalbden ih-
râc etmek emelinden münba’is olmaktadır. Bu cihetle sudû-
runa bâ’is-i kavî sâhibinin kendi istifâdesinden ibârettir. Bi-
nâ’en-aleyh min-külli vechin âhara in’âm olmayıp hibe-i
kâmile, cûd-i mutlak addolunamaz. Bununla beraber bütün
mâsivallah filhakīka in’âmât-ı ilâhiyyenin abde vüsûlüne yâ-
hûd onlarla bil-fi’il abdin intifâ’ına vesâtet etmekten başka
bir te’sîri hâiz değillerdir? Binâ’en-alâzâlik Cenâb-ı Hakk’-
dan gayrı mün’im-i hakīkī yoktur ve olamaz.
“Rahmân”ın eblağiyeti keyfiyet i’tibâriyle ahz olundukta
ism-i celîl-i mezkûr ni’am ve eltâf-ı sübhâniyyenin yalnız u-
sûl ve celâ’iline dâl olup “Rahîm” ism-i şerîfi ni’am-ı sâire-i
ilâhiyyeyi derc maksadıyla ilâve edilmiş olur. Bu sûrette
“Rahmân” asıl olup “Rahîm” onun tetimmesi ve redîfi ol-
masına mebnî te’hîri lâzım gelir.
Suâl: Bunca esmâ-i ilâhiyye içinden işbu esmâ-i selâ-
senin tahsîsü bi’z-zikr buyurulmasının hikmeti nedir?
Cevab: Bu tertîb üzere vârid olan kelâm-ı şerîften kâffe-i
umûrda ve cemî’ ahvâlde müste’ânun bih olmağa sezâvâr
ve elyak ancak zât-ı ehadiyyet ve ma’bûdu bi’l-hak hazret-
leri âcil ve ‘âcil, azîm ve âdi, zâhir ve bâtın bütün ni’met-
lerin mün’im-i hakīkīsi münhasıran zât-ı mukaddesleri ol-
ması bi’s-suhûle müstebân olmaktadır ki bu dakīkaya âgâh
bulunan abd-i mün’am dergâh-ı sübhânîye hasr-ı teveccüh
ü ikbâl ve gönlünü zikr ü fikr-i Mevlâ-yı Müte’âl ile işgâl e-
derek dâima tevfîkāt-ı rabbâniyye taleb ve niyâzında bulun-
mak sa’âdetine irşâd edilmiş olur.
Efrâd-ı beşerin yekdiğere te’addiyâtını men’ içün zabt u
rabta me’mûr polis ve jandarma gibi hükûmât-ı müte-
meddinenin istihdâm edegelmekte olduğu vesâ’itin kifâyet
edeceği vârid-i hâtır ise de bu hâtıra doğru değildir. Bir
polis, bir jandarma gözü önünde cereyân edecek bir cürm-i
meşhûdu men’ veya bade’l-vukū’ fâ’ilini zabta çalışabilir.
Cerâ’im ve cinâyât ise ekseriyâ polis ve zâbıtanın yed-i
men’i yetişemeyecek ve gözü göremeyecek zaman ve me-
kânlarda vukū’ bulur. Binâberîn hilkat-i behîmiyyesi i’tibâ-
riyle bir hayvân-ı müfterisden farkı olmayan efrâd-ı beşerin
her türlü menviyyât-ı muzırra ve tasavvurât-ı cinâyet-
kârîlerini hayyiz-i fi’le çıkarmaksızın kuvve-i tasavvurda iken
men’ edecek yegâne vâsıta, dînin insanlara ta’lîm ve zihn ü
kalblerine nakş u tersîm eylediği Allah korkusudur.
Mehâfetullah öyle bir polisdir ki bir lâhza, bir dakīka in-
sanın zihninden, fikrinden çıkmaz. Havf-ı azâb u ikāb, insan
ile her nevi’ cerâ’im ve cinâyât arasında öyle metîn bir sedd
ü hicâbdır ki onu temzîk edecek hiç bir kuvvet ve kudret
mutasavver değildir.
Dîn öyle bir zâbıta me’mûrudur ki insanın içini dışını
bilir, zihinden geçen her türlü hevâcis-i nefsâniyye, her gû-
ne vesâvis-i şeytaniyyeyi ânında men’ ü def’ eyler.
Dîn öyle bir polisdir ki şehirde, hânede, dağda, kırlarda
insan ile beraber gezer, beraber uyur, beraber kalkar; sâhi-
bini bir lahza başı boş bırakmaz; polislerin, zâbıtaların, hü-
kûmetlerin eli yetişemeyeceği yerlerde vazîfesini îfâ eyler.
Dinsizliğe yeltenen bir çok müteferrinclerden işittik ki:
“Efendim, dîne ne hâcet? Benim terbiyem, benim vicdânım
beni fenâlıktan men’ eyler...” Biz dahi cevâben dedik ki:
–Efendi! Terbiye dediğin nedir? Terbiyenin esâsı nedir? Ter-
biyeden maksad ana babanın sana: “Oğlum şunu yapma
ayıbdır, böyle söyleme günâhdır” gibi nesâ’ih ve telkīnâtı
ise o nesâ’ih ve telkīnâtı ta’lîm eden yine dindir. Ayıbı, gü-
nâhı ta’rîf eden yine dindir. Helâl ve harâmı öğreten yine
dindir. Yoksa ayıp, günâh, helâl, haram için dinden başka
bir sıfât-ı mümeyyize, bir mi’yâr-ı tatbîk, bir mîzân-ı tedkīk
yoktur. Ayıbın, günâhın, helâlin, harâmın bir şekl-i mahsûs,
bir levn-i mu’ayyeni yoktur. Meşrû’ olan bir fi’il aynı şekil ve
sûrette, aynı zaman ve mekânda memnû’dur. Helâl olan bir
şey aynı şekil ve sûrette harâm olur. Onu tefrîk ve temyîz,
ta’yîn ve tebyîn edecek dindir.
Vicdân dediğin ne oluyor? Acaba insanın ahşâ-i batniy-
yesinde yürek, böbrek, ciğer, mi’de, bağırsak gibi levâzım-ı
terkîb-i hayâtdan ma’dûd bir nesne midir? Öyle ise o hâlde
her insanda bulunması lâzım gelir. Her cânîde her şahs-ı şe-
rîrde; kātilde, hırsızda, vahşî canavarlarda dahi bulunması
lâzım gelir. Hâlbuki öyle değildir. Ulemâ-i teşrîh batn-ı in-
sanda vicdân nâmıyla bir uzuv, yâ bir cismin vücûdundan
haber vermiyorlar. Bu hâlde vicdân denilen şey maddî bir
uzuv, bir cisim değil, ma’nevî, ruhânî bir hiss-i şerîf, bir
munsıf-i ma’delet-elîfdir. Vicdân, “zamîr= conseience”
nâmlarıyla bilumûm ebnâ-i beşer kendilerinde vücûdundan
bâhisle tefâhur ve tebâhî etdikleri bu hiss-i şerîf mahzâ ter-
biye-i dîniyye netîcesidir. Dîn ve imânı olmayanın vicdânı
dahi yoktur. Nitekim mecâhil-i Afrîkiyye’de kâ’in ümem-i
vahşiyye insan yemeyi efdâl-i et’imeden addederler.
Burada bir i’tirâz vârid olabilir ki o dahi: İşte tabî’iyyûn
ekseriya dîne inanmaz ve bir i’tikād ile mukayyed değiller-
dir. Bununla beraber onlardan vahşiyâne bir hâl ve hareket
vukū’u mutasevver değildir... Cevâben deriz ki: –Biz, tabî’-
iyyûnun evâmir ve menhiyyât-ı dîniyyeye derece-i ri’âyet
ve mübâlâtlarını bilmezsek dahi tabî’iyyûn asırlardan beri
terbiye-i dîniyye içinde ve terbiye-i dîniyye te’sîrâtı altında
yaşamakta bulunmuş ve dînin ahkâm ve kavâ’idi kendi-
lerinde bir tabî’at-ı sâniyye hükmüne geçmiş olmasıyla ha-
kā’ik-i menkūlesini idrâkden âciz kaldıkları kudret-i fâtıranın
hüviyet ve keyfiyetini adem-i tasavvur ve takdîrden dolayı
dînin te’sîrât-ı maddiyye ve ma’neviyyesinden hâric addedi-
lemeyecekleri hüveydâdır.
Tabî’iyyûn, dinsiz olsalar bile, akılsız değillerdir; dînin
her türlü evâmir ve menâhîsi ma’kūl ve makbûl birer hik-
met-i ilâhiyye ve kavâ’id-i ahlâkiyye olduğunu derk ve tem-
yîz ederler. Ancak zât-ı ulûhiyyet ve sıfât-ı selbiyye ve îcâ-
biyye ve haşr u neşr gibi akā’ide müte’allik ahkâmın mâhi-
yet ve sûret ve keyfiyyetini idrâk ve ta’yîn edemediklerinden
dolayı vâdî-i inkâra sapmaları veya feyfâ-yı hayretde pûyân
olmaları kalb ve zamîrleri üzerine icrâ-yı hükm ü te’sîr eden
mü’essirât-ı dîniyyeden kendilerini vâreste ve rehâ kılamaz.
Beş on gün oldu ki, mu’tâda inkıyâd ile ben
Sabahleyin çıkıvermiştim evden erkenden.
Bizim mahalle de İstanbul’un kenârı demek:
Sokaklarında gezilmez ki yüzme bilmeyerek!
Adım başında derin bir buhayre dalgalanır,
Sular karardı mı, artık gelen gelir dayanır!
Bir elde olmalı kandil, bir elde iskandil,
Selâmetin yolu insan için bu, başka değil!
Elimde bir koca değnek, onunla yoklayarak,
Önüm adaysa basıp, yok, denizse atlayarak,
– Ayakta durmaya elbirliğiyle gayret eden,
Lisân-ı hâl ile lâkin rükûa niyyet eden–
O sâlhurde, harâb evlerin saçaklarına,
Sığınmış öyle giderken, hemen ayaklarına
Delîlimin koca bir şey takıldı... Baktım ki:
Genişçe bir küfe yatmakta, hem epey eski.
Bu bir hamal küfesiymiş... Aceb kimin? Derken;
On üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden,
Gerildi, tekmeyi indirdi öyle bir küfeye:
Tekermeker küfe bîtâb düştü tâ öteye.
– Benim babam senin altında öldü, sen hâlâ
Kurumla yat sokağın ortasında böyle daha!
O anda karşıki evden bir orta yaşlı kadın
Göründü:

– Oh benim oğlum, gel etme kırma sakın!
Ne istedin küfeden yavrum? Ağzı yok, dili yok,
Baban sekiz sene kullandı... Hem de derdi ki: “Çok
Uğurlu bir küfedir, kalmadım hemen yüksüz...”
Baban gidince demek kaldı âdetâ öksüz!
Onunla besleyeceksin ananla kardeşini.
Bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini?
Dedim ki ben de:

– Ayol dinle annenin sözünü...
Fakat çocuk bana haykırdı ekşitip yüzünü:
– Sakallı, yok mu işin? Git, cehennem ol şuradan!
Ne dırlanıp duruyorsun sabahleyin oradan?
Benim içim yanıyor: Dağ gibi babam gitti...
– Baban yerinde adamdan ne istedin şimdi?
Adamcağız sana bak hâl dilince söylerken...
– Bırak hanım, o çocuktur, kusûra bakmam ben...
Senin adın nedir oğlum?


– Hasan,



– Hasan dinle.
Zararlı bak sen olursun bütün bu hiddetle.
Benim de yandı içim anlayınca derdinizi...
Fakat, baban sana ısmarlayıp da gitti sizi.
O, bunca yıl çalışıp alnının teriyle seni
Nasıl büyütmüş ise, sen de kendi kardeşini,
Yetim bırakmayarak besleyip büyütmelisin.
– Küfeyle öyle mi?


– Hay hay! Neden bu söz lâkin?
Kuzum, ayıp mı çalışmak, günah mı yük taşımak?
Ayıp dilencilik etmek tutar iken el ayak.
– Ne doğru söyledi! Öp oğlum amcanın elini...
– Unuttun öyle mi? Bayramda komşunun gelini:
“Hasan, dayım yatı mekteplerinde zâbittir;
Senin de zihnin açık... Söylemiş olaydık bir...
Koyardı mektebe... Dur söyleyim” demişti hani?
Okutma sen de hamal yap bu yaşta şimdi beni!
Söz anladım ki uzun, hem de pek uzun sürecek;
Benimse vardı o gün birçok işlerim görecek;
Bıraktım onları, saptım yanımdaki yoldan.
Ne oldu şimdi aceb, kim bilir, zavallı Hasan?
* * *
Bizim çocuk yaramaz, evde dinlenip durmaz;
Geçende Fâtih’e çıktık ikindi üstü biraz.
Kömürcüler kapısından girince biz, develer
Kızın merâkını celbetti, dâima da eder:
O yamrı yumru beden, upuzun boyun, o bacak,
O arkasındaki püskül ki kuyruğu olacak!
Hakīkaten görecek şey değil mi ya? Derken,
Dönünce arkama, baktım: Ki beş adım geriden,
Belinde bir kocaman şal, başında âbânî,
Bir orta boylu, güler yüzlü pîr-i nûrânî;
Yanında da küfe sırtında bir küçük çocucak,
Yavaş yavaş gidiyorlar. Fakat tesâdüfe bak:
Çocuk, benim o sabah gördüğüm zavallı yetîm...
Nasıl da manzara, gâyetle can-güdâz ü elîm!
Cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak...
Bir ince mintanın altında titriyor, donacak!
Ayakta kundura yok, başta var mı fes? Ne gezer!
Düğümlü alnının üstünde sâde bir çember.
Nefes değil o soluklar, birer enîn-i medîd;
Nazar değil o bakışlar, birer bükâ-yı şedîd.
Bu bir ayaklı sefâlet ki yalın ayak, baş açık;
On üç yaşında buruşmuş cebîn-i sâfı, yazık!
O anda mekteb-i rüşdiyyeden taburla çıkan
Bir elliden mütecâviz çocuk ki, muntazaman
Geçerken eylediler ihtiyârı vakfe-güzin...
Hasan’la karşılaşınca bu sahne oldu hazin:
Evet, bu yavruların hepsi, pür-sürûd-i şebâb,
Eder dururdu birer âşiyân-ı nûra şitâb.
Birazdan oynayacak hepsi bunların, ne iyi!
Fakat Hasan, babasından kalan o pis küfeyi,
–Ki ezmek istedi görmekle reh-güzârında–
İlel’ebed çekecek dûş-i ıztırârında!
O, yük değil, kaderin bir cezâsı ma’sûma...
Yazık, günâhı nedir, bilmeyen şu mahkûma!


Bu ser-levha ile Sırâtımüstakīm risâle-i üsbûiyyesine
makāle yazmaya bizi mecbûr eden şeyin neden ibâret ol-
duğunu birinci makālemizin mukaddime sinde beyân
etmiş idik. O mukaddimeyi burada tekrara hâcet yoktur.
Yalnız şunu ilâve edelim ki o mukaddimede mündemic olan
makāsıd-ı hâlisânemizden biri ve belki de birincisi hem Şe-
rî’at-ı Ahmediyye’nin emir buyurduğu tesettür-i nisvân ve
te’addüd-i zevcât ve talâk gibi mes’elelerine karşı öteden
beri Avrupa mehâfil-i edebiyye ve felsefiyyesinde gösterilen
hücûmlara ve bu bâbda aleyhimize edilen mu’âhezelere ve
hattâ bu üç mes’eleden dolayı biz müslümanları bütün â-
lem-i medeniyyete karşı “vahşî bir kavim, zâlim bir millet”
diye tanıtmak üzere sarf edilen gayretlere, yazılan sözlere
müdâfa’a etmek... Hem de şu efkâr-ı sahîfeyi üsve ittihâz e-
dip de, onlara peyrev olmak isti’dâdında bulunan ve Kā-
nûn-ı Esâsî’nin i’lânı üzerine bu isti’dâdlarını izhâra yelte-
nen bir sınıf, hem de mühim bir sınıf nisvân ve ricâlimizi dâ-
ire-i insâfa da’vet etmek ve bu gibi hükümlerin kadınlarımız
ve milletimiz hakkında ayn-ı hikmet ve ayn-ı rahmet oldu-
ğunu göstermek idi. Nitekim silsile-i makālâtımız etrâfıyla te-
tebbu’ edilirse en birinci emelimizin bundan ibâret olduğu
kendi kendine te’ayyün edeceği şüphesizdir. İşte hakīkat-i
hâl bundan ibâret iken vâ esefâ ki şu hüsn-i niyyetimize vâ-
kıf olmayan ve makālatımızı dikkatle okumayan bazı zevât
tarafından dûçar-ı i’tirâz oluyoruz.
Üçüncü mākalemizde erkekler gibi kadınlarmız da ken-
dilerine mahsûs bir edeb ve bir terbiye dâiresinde kendi-
lerine mahsus mesîrelere gidebileceklerini ve kendi beyn-
lerinde cem’iyet teşkîl ederek konserler, konferanslar vere-
bileceklerini yazmış idik. İşte asıl mu’terizlerimizin i’tirâzları
bu iki mes’eleye müteveccih olduğunu görüyoruz. Hâlbuki
bunda telâş edecek, feryâdlar koparacak hiç birşey yoktur.
Zîrâ esâsen bu iki mes’eleyi yazmakdan maksadımız, bazı
nisvân-ı İslâmiyyemizin ve hattâ bir çok ricâlimizin nazar-ı
dikkatlerini celb etmek ve bütün ahkâm-ı dîniyyemizi onlara
sevdirmeye çalışmak idi. Onlara karşı demek istedik ki:
“Nisvân-ı İslâmiyye, sizin zannettiğiniz gibi, esîr değildir.
Onlar da hürdür. Onların mestûre olmalarını bir tavuğun
kümese kapatılmasına teşbîhiniz bâtıldır. Şerî’atimiz onların
bütün hukūk-ı tabî’iyye ve meşrû’asını taht-ı te’mîne almış
ve kendilerine mahsûs bir edeb ve terbiye dâiresinde on-
ların da ezvâk-ı medeniyyeden ve lezâiz-i dünyeviyyeden
hissemend olmalarına mâni’ olmamıştır. Kadınlarmızın en
ziyâde arzu ettikleri şey erkekler gibi mesîrelere gidip gel-
mek ve bazen cem’iyyetler yaparak yekdiğerine karşı nutuk-
lar îrâd etmek ve daha bir çok müzâkerelerde bulunmak de-
ğil mi? Şerî’atimiz nisvân-ı İslâmiyyemizin bu gibi harekâtı-
na mâni olmaz. Mesîrelere gidebilirler; fakat Müslümanlığa
lâyık bir edeb, bir terbiye dâiresinde gidebilirler. Konserler,
konferanslar verebilirler; fakat yine İslâmiyet’e mahsûs bir
edeb, bir terbiye dâiresinde.”
Kadınlarımızın gerek mesîrelere gidebilmeleri ve gerek
kendi beynlerinde kendilerine mahsûs konserler, konferans-
lar verebilmeleri böyle edeb ve terbiye ile takyîd olunduk-
dan sonra bunda feryâd edecek, bir çok kāl ü kīle meydan
verecek şeyin neden ibâret olduğunu bir türlü anlayamadık.
Zîrâ kendilerine mahsûs edeb ve terbiyeden maksad, edeb-i
dînî ve terbiye-i milliyyemiz olduğunu beyâna hâcet yokdur.
Bir kadının edeb-i dînî ve terbiye-i milliyyemiz dâhilinde bir
yere gidip gelmesinde refâkatinde mehâriminden bir kim-
senin bulunması dâhil olduğunu beyâna hâcet var mı? Zîrâ
bütün zemîn-i silsile-i makālâtımız ve siyâk ve sibâk-ı kelâ-
mımız buna sarâhaten delâlet etmektedir. Maksad bu oldu-
ğu takdîrde bunda ne mahzûr-ı şer’î tasavvur olunabilir?
Beynlerinde konferans ve konser vermeleri mes’elele-
rine gelince: Bunda da telâş edecek bir şey yokdur. Çünkü
bu iki kelime lügat-ı ecnebiyyeden olup bizde bunların
mukābili “müsâmere, müzâkere, musâhabe” demek olduğu
şu makālelerimizle kendimize muhâtab ittihâz ettiğimiz zevâ-
tın ma’lûmlarıdır. Hatta onlarca “konser ve konferans” keli-
meleri “müsâmere ve müzâkere” kelimelerinden daha me’-
nûstur. İşte bunun için biz o makālede müsâmere ve mü-
zâkere yerinde “konser ve konferans” kelimelerini isti’mâl
etmişizdir. Kadınlarımızın kendilerine mahsûs bir mahalde
toplanıp da “müsâmere” etmeleri yani musâhabede bulun-
maları, edebî, dînî, hikemî, ahlâkī, iktisâdî vesâire gibi me-
sâ’il hakkında bahisler etmeleri, bu yolda nutuklar vermeleri
ve bu gibi mesâ’ile vukūfu olmayan kadınları böyle mübâ-
hesât-ı âliyyeden haberdâr eylemeleri şüphe yok ki mu-
vâfık-ı maslahat ve hikmetdir. Bunun memnû’iyetine dâir
kütüb-i dîniyyemizde bir mes’ele-i şer’iyye var ise meydâna
konulsun. Biz de görelim de hatâmızı tashîh edelim. Eğer
burada mevzû’ bahsimiz olan müsâmereye bir de mûsıkī
kaydı ilâve ediliyor ise o hâlde hüküm başkalaşır. Ma’a-hâ-
zâ bu hükümde de kadınlar ile erkekler arasında bir fark
vardır da, denilemez. Bir müsâmere-i mûsikıyyenin hükmü
kadınlar hakkında ne ise erkekler hakkında dahi öyledir.
Fakat biz o kelimede öyle bir kayıd mülâhaza etmedik ve
edemeyiz. Çünki biz bu kelimeyi edeb ve terbiye ile tekay-
yüd ettik. Bizim edeb ve terbiyeden maksadımız edeb-i dînî
ve terbiye-i milliyye olduğunu da yukarıda söyledik. Burada
maksadımız edeb-i dînî ve terbiye-i millî olup başka bir şey
olmadığına bir karîne de “Şerî’atimiz bu gibi şeylere aslâ
mâni’ olmaz” sözümüzdür. Zîrâ şerî’atimizin aslâ mâni’ ol-
mayacağı müsâmereden maksad kendisinde lehviyyâttan
birşey bulunmayan müsâmere olduğu bedîhîdir. Bir mü’mi-
nin sözünü mahmel-i sahîhine haml etmek mümkün iken
böyle sû-i tefsîre uğratıp da yâr u ağyâra karşı böyle nâzik
bir zamanda, bir çok senelerden beri mevcûdiyetimizi taht-ı
tazyîkinde ezen, mahvetmek derecelerine getiren bir yükten,
istibdâd yükünden tahlîs-i girîbân ederek geniş bir nefes al-
mak istediğimiz ve daha bir çok yapılacak şeylerimizi hep el
birliğiyle kemâl-i istirâhât ve sükûnetle yapmak için evliyâ-yı
umûrun erbâb-ı ukūl-ı selîmeden mu’âvenet beklediği böyle
bir zamanda halkı dağdağaya düşürmek, havâs ve avâmı
heyecâna getirmek ve bilâhere kendimizi haksız hücûmlara
dûçar ile: “Hocalar yine birbirleriyle uğraşmaya başladılar”
dedirtmek sad hezâr şâyân-ı te’essüf ahvâldendir.
Bu makāleyi yazdığım sırada Fâtih dersi’âmlarından Ab-
duş Efendi’nin dahi aleyhimizde Mîzân gazetesine verdiği
bir varaka-i i’tirâziyyeyi okudum. Şu makālemiz mûma-
ileyh efendinin i’tirâzına dahi cevab ise de varaka-i
mezkûreye tafsîlen cevab vermeye vakit müsâ’it olmadığın-
dan bu cevabımızı makāle-i âtiyyeye ta’lik ediyoruz. Şimdi
vazîfe-i asliyyemize şurû’ edelim.
* * *
Şerî’atimizin emrettiği ve tesettür-i nisvân mes’elesi gibi
mu’terizlerimizin i’tirâzât-ı şedîdesine hedef olduğu mes’ele-
lerden ikinci ve üçüncüsü de te’addüd-i zevcât ile talâk
mes’eleleridir. Evvelâ te’addüd-i zevcât mes’elesine atf-ı na-
zar edelim. Ma’lûmdur ki izdivâcda iki büyük maksad var-
dır: Biri tenâsül, diğeri muhâfaza-i iffetdir. İşte bu iki mak-
sada binâ’en izdivâc meşrû’ olmuştur. Çünki ilâ mâşâallâh
bu nizâm-ı âlemin devâmı nev’-i beşerin bekāsıyladır.
Nev’-i beşerin bekāsı ise tenâsül iledir. Tenâsül de şüphe
yok ki izdivâc ile hâsıldır. Hâlbuki bir çok izdivaclar vardır ki
onlara bu fâ’ide-i uzmâ terettüb etmez. Binâ’en-aleyh eğer
te’addüd-i zevcât meşrû’ olmasa idi bir çok kimselerin
nesilleri munkatı’ olurdu. İnkıtâ’-ı nesil o kimseler hakkında
bir zarar olduğu gibi umûm beşeriyet hakkında da büyük
bir zarardır. Çünki nev’-i beşerin muhâfazası vazîfesinde a-
lelumûm insanlar müşterek olduğundan bazılarının emr-i
mühimm-i tenâsüle hidmet tarîkiyle bu vazîfeyi îfâ eyleme-
meleri kendi için bir mazarrat olmaktan ziyâde nev’-i beşere
de bir ihânettir. Şu hâlde te’addüd-i zevcât bu gibi kimseler
hakkında zarûrîdir. Ma’a-hâzâ iktisâb-ı kat’iyyet etmiş me-
sâ’il-i ictimâ’iyyedendir ki bir milletin, bir devletin te’âlîsine
en büyük medâr, tekessür-i nüfûsdur. Te’addüd-i zevcâtın
tekessür-i nüfûsa ne derecelerde hidmet ettiği ise beyândan
müstağnîdir.
Kezâ bir çok izdivâclar dahi vardır ki onlara da gâye-i
izdivâcdan biri bulunan muhâfaza-i iffet maksad-ı mühimmi
terettüb etmez. Meselâ zevce bir maraz-ı müzmine mübtelâ
olur veyâhûd bir za’f-ı müdhişe dûçâr bulunur. Bu haller bir
çok zamanlar imtidâd eder. Bu zamanlar esnâsında ise zevc
mecbûl bulunduğu muktezâ-yı recûliyyetini kazâ edemez ve
buna tahammül etmek de elinden gelmez. Çünkü insan-
larda bu hal bir emr-i ihtiyârî değil, bir emr-i cibillîdir. Şu
hâlde bu gibi adamlar tarîk-i harâma sülûk ederek bir çok
â’ileleri mahv ü perîşân eder ve nihâyet kendisini de dûçar-ı
izmihlâl eyler.
Binâ’en-aleyh şu gibi nukāt-ı mühimmeden te’addüd-i
zevcâtın meşrû’iyeti zârûret hükmünü alır. Bir de –Hacı Zih-
ni Efendi hazretlerinin Kitâb-ı  Münâkehât ve’l-Müfârekât 
nâm eser-i mu’teberinde beyân ettiği üzere– izdivâc mukte-
zâ-yı cibillet olduğu gibi, izdivâcda te’addüd ve tenevvü’e
meyl dahi muktezâ-yı tabî’atdir. Nitekim hayvânât-ı sâirede
dahi bu hâl müşâhede olunmaktadır. Kable’l-İslâm te’ad-
düd-i zevcât usûlü hadd-i mu’ayyene tâbi’ değil iken şer’-i
münîr ta’addüd-i zevceye mesâğ göstermekle beraber dört-
ten ziyâde olmamasına dahi emr vermişdir. Öteden beri in-
sanların hâl-i behîmiyetlerini tahdîd edegelmekte olan şe-
râyi’-i ilâhiyye nevi’ beşere bir lütf u merhamet olmak üzere
bunun cevâzını dahi şu sûretle bir hadd-i mu’ayyene tâbi’
kılmıştır.
Tevellüdât-i inâsiyye zükûriyyeden ekser olmakla bera-
ber kadınların hayız ve haml gibi avârıza ma’rûz bulunma-
ları ve sinn-i iyâsa varıp nesilden kesilmeleri dahi te’addüd-i
zevcât mes’elesi için erkeklere bir hak vermektedir. Keşke
müte’addid zevceler idâresine muktedir adamlar olsa da
mezâri’-i ensâl olan bir çok nisvân evlerde mu’attal kalıp da
kocamasalar.
Te’addüd-i zevceye kavlen mu’teriz olanların dahi fi’len
bir kadına münhasır kalmamaları da teaddüd-i zevceye
meylin bir emr-i cibillî olduğunu göstermektedir. Hattâ on-
larca da te’addüd-i firâş vakı’ ve fakat nesl ü zürriyet zâ-
yi’dir. Şu hâlde bunlarla ehl-i İslâm arasındaki fark İslâmlar
te’addüd-i firâşın dâire-i meşrû’iyyette olmasına ve nesil ve
zürriyetin meşrû’an tezâyüd etmesine hizmet etmekte bu-
lunduğu hâlde onların kabûl ettiği te’addüd-i zevcâta bu
hidmet-i mukaddesenin terettüb etmemesidir.
Bununla beraber şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye te’addüd-i
zevcâtı ale’l-ıtlâk insanlara vâcib kılmayıp belki hîn-i hâcette
zevceler beyninde kemâl-i adl ü hakkāniyyete ri’âyet şartıy-
la mübâh kılmış ve şâyet zevceler beynlerinde kemâl-i adl ü
hakkāniyyete ri’âyet edilemeyeceğinden havf olunursa zev-
ce-i vâhide ile iktifâ lüzûmunu emretmiş ve binâ’en-aleyh
böyle nâzik bir mes’eleyi sû-i isti’mâl ederek bu şartlara ri’â-
yet etmeyen zevcât-ı müte’addide sahiblerinin şâyân-ı mu’-
âheze oldukları derkâr bulunmuştur.
İşte görülüyor ki tesettür-i nisvân mes’elesi gibi te’ad-
düd-i zevcât mes’elesinde dahi mugâyir-i insâniyyet ve me-
deniyyet bir şey yoktur. Bu da o mes’ele gibi sırf insaniyete
bir menfa’at-i mahzâ olmak üzere meşrû’ olmuştur. Binâ’-
en-aleyh gerek kadınlarımızın, gerek erkeklerimizin hâricin
iğfâlâtına kapılıp da hakāyık-ı ahvâli, menâfi’-i milliyyeyi
nazar-ı i’tibâra alarak şerî’atimizin bu gibi evâmirine ger-
den-dâde-i inkıyâd olmaları ve bunu Kānûn-ı Esâsî’nin
bahş ettiği hürriyete münâfî görmemeleri ve o hürriyetin bu
gibi insâniyet ve beşeriyet için nâfi’ kayıdlarla mukayyed ol-
duğunu bilmeleri ve ona göre hareket eylemeleri şîme-i in-
sâniyet ve hamiyyet îcâbâtındandır.

ﻴ ﺲ ﻟا  ﺒ ﺮ ا  ﺗ ن ﻮ
ﻟ

اﻮﱡ
ﻟ

و  ﺗا ﻟا ﻰ  و  و ﻟا ﻴ ﻮ م ﺧﻵا  ﺮ و  ﻟا ﻤ ﺋﻶ ﻜ ﺔ و  ﻟا ﻜ ﺘ بﺎ  و ﺟ ﻫﻮ ﻜ ﻢ ﻗ  ﺒ ﻞ ﻟا  ﻤ ﺸ ﺮ ق و  ﻟا ﻤ ﻐ ﺮ ب و  ﻟ ﻜ ﻦ ﻟ  ﺒ ﺮ ﻣ  ﻦ ﻣا  ﻦ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ 
ﱢﲔ

ذ  و ﻟا ي ﻘ ﺮ ﺑ ﻰ ﻨﻟا ﺒ ﻴ
ﱢﻪ

لﺎ ﻋ  ﻠ ﺣ ﻰ ﺒ
ﻤ

بﺎ و  ا ﻗ مﺎ ﺼﻟ  هﻼ و  ﺗا ﻰ
ﱢﻗ

س ا  ﻟو ﺌ ﻚ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﺻ  ﺪ ﻗ و اﻮ ا ﻟو ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻤ ﺘ ﻘ نﻮ  ﻟا ﺒ  ﺼﻟا ﺑﺎ ﺮ ﻦﻳ ﻓ  ﻟا ﻲ ﺒ ﺄ ﺳ ﻀﻟاو ﺎ ﺮ و ا ﺣ ﲔ  و  ن ﺑ  ﻌ ﻬ ﺪ ﻫ ﻢ ا  ذ ﻋ ا ﻫﺎ ﺪ او ﺰﻟا ﻛ هﺎ و  ﻟا ﻤ ﻓﻮ ﻮ و ﻟا ﻴ ﺘ ﻣﺎ ﻰ ﻟا ﻤ ﺴ ﻛﺎ ﲔ و  ﺑا ﻦ ﺴﻟا  ﺒ ﻞﻴ و  ﺴﻟا ﺋﺂ ﻠ ﲔ و  ﻓ ﺮﻟا ﻲ
ﺄ
Kıble, Ka’betu’llâhü’l-ulyâ’ya tahvîl olunduğu zaman
ehl-i kitâbeyn kıble husûsunda pek çok güft ü gûya dalıp
her biri kendi kıblelerine teveccüh câmi’-i envâ’-ı hayr
ü tâ’ât olduğunu iddi’â eylemiş olduklarından Cenâb-ı
Münzilü’l-Furkān onlara hitâben buyuruyor ki: “Yüzlerinizi
cihet-i maşrık ve mağribe döndürmeniz birr (ve hayr ve tâ’-
ât) değildir (yâhûd birr ve hayr ve tâ’ât yüzlerinizi semt-i
maşrık ve mağribe döndürmeniz değildir). Lâkin (tahsîl ve
iktisâbına bezl-i makderet olunacak) birr (ve hayr ve tâ’ât)
ol kimselerdir (ol kimselerin birr ve hayr ve tâ’âtıdır) ki onlar
Allah’a (yani işrâkten berî olarak yalnız Cenâb-ı Hakk’a) ve
(vech-i sahîh üzere) âhirete ve meleklere (bunların Cenâb-ı
Hak ile enbiyâsı arasında ilkā-yı vahy ve inzâl-i kütüb ile ta-
vassut eder ibâd-ı mükerremîn olduklarına) ve kitâba (kü-
tüb-i münzeleye ve bu cümleden bulunan Furkān-ı hakîme)
ve enbiyâya (bunların hiç birini biribirinden tefrîk etmeye-
rek cümlesine) îmân etti. Ve hubben lillâh akrabaya ve
muhtâcîn-i eytâma ve miskinlere (tese’ülden te’affüf eden
muhtâcîne – Şeyhzâde ) ve ibn-i sebîle (yolcuya) ve (hâcet
ve zârûret kendilerini züll-i su’âle ilcâ etmiş) sâ’illere mal
verdi ve (fekk-i) rikâbda (yani mükâteblere bedel-i kitâbet-
lerini edâ etmek üzere mu’âvenet ile onların rakabelerini
fekk ü tahlîse veyâhûd üserânın fekk ü tahlîslerine veyâhûd
âzâd etmek üzere memlûkler iştirâsına) mal vaz’ ve tahsîs
eyledi. Ve namaz kıldı (salavât-ı mefrûzayı edâ etti) ve (üze-
rine farz olan) zekâtı verdi. Ve onlar (beyne’n-nâs cârî olan
uhûddan helâli tahrîm ve harâmı tahlîl etmeyen bir ahid ile)
mu’âhede ettikleri zaman ahidlerin îfâ ederler ve (ale’l-hu-
sûs fakr ü maraz gibi) mihen ve şedâ’idde ve (mevâki-i
harbde düşman ile) harb ve cihad vaktinde sabr u metânet
gösterirler. İşte (dinde ve hakka ittibâ’da ve teharrî-i fezâ’il-
de) sâdık olanlar ve (küfür vesâir rezâ’ilden) takvâ (ve icti-
nâb) edenler bunlardır (bu evsâf-ı memdûhayı hâiz olan-
lardır).
“Bâ”nın kesri ve “râ”nınn teşdîdiyle “birr” her fi’l-i mer-
dâya denir – Kādî Beydâvî. “Birr” mardâ-i hisâli câmi’ isim-
dir – Ebussu’ûd . “Birr” Cenâb-ı Hakk’a takrîb eden envâ’-ı
hayr u ta’âtı câmi’ isimdir – Rûhu’l-Me’ânî. 
“Leyse’l-birr” kavl-i şerîfinde “birr” kelimesini e’imme-i
kurrâdan Âsım’ın râvîlerinden bulunan Hafs hazretleriyle
e’imme-i kurrâdan Hamza hazretleri “leyse”nin haber-i mu-
kaddemi olmak üzere nasb ile ve diğer kurrâ ve rüvât “ley-
se”nin ismi olarak ref’ ile kırâ’et etmişlerdir – Şeyhzâde .
Bu âyet-i kerîme tasrîhan ve telvîhan bütün kelimât-ı
beşeriyyeyi câmi’dir. Zîrâ kemâlat-ı beşeriyye kesret-i en-
vâ’ıyla beraber icmâlen şu üç şeye münhasırdır: Sıhhat-i i’ti-
kād, halk ile hüsn-i mu’âşeret, tehzîb-i nefs. Bu üç şeyden
evvelkine, âyet-i kerîmede zikr olunan umûra îmân, ikincisi-
ne umûr-ı hayra i’tâ-yı mal, üçüncüsüne ikāme-i salât vesâ-
ire ile işâret buyurulmuşdur. Bunun içindir ki bu evsâfı hâiz
olanlar îmân ve i’tikādlarına nazaran sıdk ile ve halk ile
mu’âşeret ve Hak ile mu’âmeleleri i’tibârıyla takvâ ile tavsîf
olunmuşlardır. Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem e-
fendimizin “Kim ki bu âyet ile amel ettiyse ale’t-tahkīk îmâ-
nını istikmâl eyledi” me’âlinde olarak  (

ﺪﻘﻓ ﺔﻳﻵا هﺬﻬﺑ ﻞﻤﻋ ﻦﻣ

نﺎﳝﻹا ﻞﻤﻜﺘﺳا
) buyurmaları buna işâret ediyor – Kādî Beydâvî 
ve Ebussu’ûd .
Umûr-ı dîn beş şey üzerine deverân eder: İ’tikādât,
âdâb, ibâdât, mu’âmelât, ukūbât. İbâdât beşdir: Namaz, ze-
kât, savm, hac, cihâd. Mu’âmelât beşdir: Mu’âvezât-ı mâliy-
ye, münâkehât, muhâsemât, emânât, terekât. Ukūbât beş-
dir: Kısas, hadd-i sirkat, hadd-i zinâ, hadd-i kazif, hadd-i irti-
dâd – Evvelü Kitabi’t-Tahâre min Reddi’l-Muhtâr .
Nûrü’l-hüdâ-yı ehl-i yakīn olan böyle bir şems-i feyyâz-ı
ma’rifetden iktibâs-ı envâr eden ulemâ-yı İslâm tarafından
tedvîn edilecek kütüb-i kelâmiyyenin ümem-i sâlifenin mü-
devvenât-ı i’tikādiyyesine aslâ benzemeyeceği bedîhi idi.
Ma’a-mâfih dâire-i İslâm’da ilm-i kelâmın bir fenn-i mahsûs
şeklinde vaz’ ve tedvîni epeyce te’ehhür etmiştir.
Zîrâ asr-ı sa’âdette ashâb-ı Resûl (rıdvânullahi aleyhim
ecma’în) mesâ’il-i i’tikādiyye ve ilmiyyeyi doğrudan doğru-
ya mişkât-ı dırahşân-ı nübüvvetten ahz ü telâkkī ettikleri ci-
hetle ne zaman bir şüphe ârız olsa dârü’t-ta’lîm-i ilâhîde
perveriş-yâb-ı kemâl olan o Nebî-i Ümmî’ye (sallallâhu a-
leyhi ve sellem) mürâca’atla hall-i işkâl ederlerdi. Aralarında
ne zaman bir ihtilâf düşse Cenâb-ı Ahkemü’l-hâkimîn’in
(celle celâluhû) tarîk-i vahyi ile sudûr eden kazâ-yı i’tirâz-
nâ-pezîri haklıyı da, haksızı da serfürû bürde-i inkıyâd eder-
di. Zâten sevk-ı terbiye-i nübüvvetle kalb-i ümmete bir der-
yâ-yı cûşan gibi akan seyl-i envâr-ı füyûzâta karşı zulümât-ı
zünûn ve evhâmın sebât ve mukāvemet etmesine imkân ol-
madığından o zamanlarda böyle bir fennin vücûd bulacağı-
na bile tabî’î ihtimâl verilemezdi. Binâ’en-aleyh o devr-i feyz
ü te’âlîde ashâb-ı kirâmın en büyük meşgalesi Furkān-ı mü-
bîn ile sünnet-i nebeviyyeyi en ufak teferru’âtıyla zabt u
kayd etmekten ibâret kaldı.
Ahd-i pür-feyz-i nebevîden sonra artık vahiy munkatı’
olduğundan merci’-i ihtilâfât Kitâbullâh ile sünnet-i Resû-
lullah oldu. Hazret-i Sıddîk-ı a’zam ile Hazret-i Fârûk’un (ra-
diyallâhu anhümâ) eyyâm-ı hilâfetlerinde bir taraftan ahd-i
nübüvvetin hâtırlardaki te’sirâtı henüz bâkī kalması, diğer
tarafdan tevsî’-i dâire-i İslâm ve i’lâ-yı kelimetullah eylemek
gibi mühimmât-ı umûr ile iştigâl edilmesi hasebiyle mesâ’il-i
ameliyye ve i’tikādiyyece halka ârız olan şüpheler e-
kall-i kalîl olup bunlar da bu iki halîfe-i zî-şânın ve bazen di-
ğer e’âzım-i ashâbın re’y ve karârlarıyla hallolunurdu.
Lâkin ashâb-ı tâbi’înin fütûhâtı lemhatü’l-basar denile-
cek bir zamân-ı kasîr içinde hudûd-ı İslâmiyyeyi Sedd-i
Çin’den Mağrib-i Aksâ’ya, Cezîretü’l-Arab’dan Kafkasya’ya
kadar tevsî’ ettiğinden ve irâde-i İslâmiyye’ye teslîm-ger-
den-i itâ’at edip fevc fevc ni’met-i uzmâ-yı İslâm’ı bi’t-tav’
ve’r-rızâ kabûl etmeye başlayan milyonlarca halk eski i’ti-
kādât-ı câhilânelerinin bir kısmını da muhâfaza ettiklerinden
daha ikinci asr-ı hicrîde i’tikād husûsunda yeni yeni bid’-
atler, kazâ ve kader ve halk-ı Kur’ân gibi yeni yeni şüpheler,
Yunan hükemâ-yı kadîmesinin intişâr eden felsefelerini
Kur’ân’a tatbîk hevesinden mütevellid yalan yanlış fikirler
zuhûr etmeye başladı ki ilm-i kelâm işte böyle bir devirde
böyle bir ihtiyâc-ı azîm ü mübrem üzerine bir fenn-i müs-
takîl hâlinde tedvîn edildi. Bu kadar efkâr-ı mütehâlifenin
tevlîd ettiği fırak-ı dâllenin her biri kendi mezhebini te’yîd
için müte’addid kitaplar te’lîf etti. Cenâb-ı Hakk’ın fırka-i
nâciyyeyi ilâ yevmi’l-kıyâm pâyidâr etmek gibi bir va’d-i
celîl-i sübhânîsi olmasaydı daha o târîhlerde ümem-i sâli-
fede olduğu gibi bunca maglatalar arasında hakīkat yok
olup giderdi. Lâkin (

ﺮ و  ا ﻧ ﻟ ﺎ ﻪ ﻟ  ﺤ ﻓﺎ ﻈ نﻮ
ﱢﻛ

ﻧ ﻧ ﺎ ﺤ ﻦ ﻧ  ﺰ ﻟ ﻨ ﺬﻟا ﺎ

ا
) va’d-i
âlî-i ilâhîsi iktizâsınca Kur’ân-ı azîmü’ş-şân bir harfine tağyîr
ve tahrîf ârız olmadan sudûr-ı ümmetde mahfûz bulunuyor-
du. Ehâdîs-i nebeviyyeyi cem’e her vakitden ziyâde i’tinâ o-
lunarak zabt ediliyordu. Yekdiğerini nakz eden bunca ef-
kâr-ı mütehâlife kasırgaları arasında hakāyık-ı Kur’âniyye
yed-i beyzâ-yı kudretle dikilmiş bir heykel-i mu’azzam-ı nû-
rânî gibi tenvîr-i ebsâr-ı basîret ediyordu. Yekdiğerini tekfîr
derecesinde birbirine i’lân-ı husûmet eden bunca ehl-i ihti-
lâf arasında hakīkat-bîn olan ulemâ-yı kirâm Kitab ve Sün-
net gibi iki hatt-ı istivâ-yı selâmete ilticâ ederek müdâfa’a ve
ta’arruz ve nihâyet bilcümle husemâya külliyen galebe et-
tiler. Dîn-i mübîni çirkâbe-i evhâm ve zünûndan tathîr için
melâ’ike-i imdâd gibi min tarafillah halk ve teshîr buyrulan
ve sünnet-i seniyyeyi kendilerine pişvâ ittihâz ettiklerinden
dolayı ehl-i sünnet nâmını alan zevât-ı müşârun-ileyhim ha-
zerâtına ne derecede minnetdâr olduğumuzu söylemek zâ’-
iddir.
Hakīkat uğrunda mücâhedât ve mücâdelât-ı tâkāt-ber-
endâzeleriyle şöhret alan ulemâ-yı ehl-i sünnetin en serefrâz
ve benâmı Şeyh Ebû Mansûr Mâturîdî ile Şeyh Ebu’l-Hasan
Eşarî’dir ki ehl-i sünnet amelde Hanefiyye, Şafi’iyye, Mâli-
kiyye, Hanbeliyye mezheblerine münkasem oldukları gibi
i’tikādda Mâturîdiyye ve Eş’ariyye mezheblerine inkısâm e-
derler.
Mezâhib-i erba’a beynindeki ihtilâf nasıl sûrî ve bunların
dördü de nasıl hak i’tibâr olunuyorsa Eş’ariyye ile Mâturî-
diyye beynindeki ihtilâf da gâyet cüz’î ve sûrîdir. Her ikisi
de hakdır. Şeyh Eş’arî’den sonra gelen İmâmü’l-harameyn,
Ebû İshâk İsferâ’înî, Ebûbekir Bâkıllânî, İmâm Gazâlî, Fah-
reddîn Razî gibi her biri bir kavme sermâye-i fahr ü mü-
bâhât olmağa kâfî gelen e’âzım-ı ümmet hep mezheb-i ehl-i
sünneti te’yîd ederek iki asır içinde fırak-ı dâlle müntesib-
lerini adetleri kāle bile alınmayacak derede azalttılar.
Şurası da şâyân-ı kayd u tezkârdır ki bu ihtilâfât usûl-i
i’tikāda müte’allik âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i nebeviy-
yenin sûret-i telâkkī ve akla sûret-i tatbîkinden neş’et edip
yoksa bu fırkaların ekseri de zevâhir-i nusûsu olduğu gibi
kabûl ederek a’mâle te’alluk eden ferâ’iz-i dîniyyeyi inkâr
etmedikleri cihetle teblîgât-ı nebeviyyeyi kabûl ettiklerini na-
zar-ı i’tibâra alan ehl-i sünnet onları tekfîr etmezler ve yalnız
“dalâlette kalmışlardır” derler.
Dîn-i mübîn-i İslâm’ın kadr ü menziletini enzâr-ı ehl-i
tedkīkde i’lâ eden cihâtdan biri de ehl-i sünnetin bunca mu-
hâsımîn üzerindeki bu galebe-i kahhârânesi satvet-i seyf ü
sinân ile değil, vuzûh-ı hüccet ü bürhân ile hâsıl olmasıdır ki
milk-i Kur’ân’a bu sûretle de muvâfakat etmesiyle fırak-ı
sâireye fazl ü rüchânını isbât eylemiştir.
Elhâsıl Kur’ân-ı azîmin, Resûl-i kerîmin, icmâ’ ve ittifâk-ı
ashâb u tâbi’înin, ehl-i sünnetten olan bilcümle mütekelli-
mînin delâlet ve tasrîhine nazaran dîn-i mübîn-i İslâm hak-
kındaki i’tikādımız şudur: Bu dîn, dîn-i tevhîddir. Vaz’ ettiği
kavâ’idde mûcib-i tefrika birşey yoktur. En büyük mu’îni

akıl, en kavî rüknü ise nakildir. Bunun hilâfında olan i’tika-
dâta gelince tesvîlât-ı şeytâniyyeden başka birşey değildir.
Kelâmullah müdde’âmıza şâhiddir. Hatâ ve savâbımız için
mi’yâr-ı sâdıktır. İlm-i Kelâm’ın gâyesi –evvelce de dediği-
miz gibi– zât-ı Bârî’yi hakkında isbâtı vâcib olan sıfât-ı mu-
kaddesesiyle beraber bilmek, hakkında müstahîl olan husû-
sâttan tenzîh etmek ve nefsine itmi’nân-ı tâm verecek bir
yakīn ile enbiyâ-yı izâmını tasdîk eylemektir ki her mükellefe
farz-ı ayn olan bu i’tikādâtı iktisâb için Kitâb-ı mübîn-i ilâhî-
mizin bizi irşâd ettiği üzere taklîde kapılmak değil, delîle
istinâd etmek lâzımdır. Zîrâ kendisini “zikr-i hakîm” olmak
üzere tavsîf eden Kur’ân-ı azîm tahsîl-i yakīn için i’mâl-i fikr
ü nazar ve alâ kadri’l-istitâ’a dekāyık-ı kevniyyeyi tahrîr ve
teftîş eylemeye sarâhaten emr ile

ﻣ اﻮ ا ﺎ ﺰﻧ ل ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﻟﺎ اﻮ و ا ذ ﻗ ا ﻞﻴ ﻟ  ﻬ ﻢ ﺗا  ﺒ
ﻌ

ﻞ ﻧ  ﺘ ﺒ ﻊ ﻣ  ا ﺎ ﻟ ﻔ ﻴ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻪ ﺑا  ﻧﺎ 
ﺑ

ﺑا وﺎ ﻫ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ ﺷ  ﻴ ﺎﺌ و  ﻻ ﻳ  ﻬ ﺘ ﺪ نو  ا ﺎ و ﻟ ﻮ ﻛ  نﺎ 
(

 ا ذ ﻗ  لﺎ  
ﻷ

ﻪﻴ و  ﻗ ﻮ ﻣ ﻪ ﻣ  ﻫ ﺎ ﺬ ه ﺘﻟا  ﻤ ﺛﺎ ﻞﻴ ﻟا  ﺘ ا ﻲ ﺘﻧ ﻢ ﻟ  ﻬ ﻋ ﺎ ﻛﺎ ﻔ نﻮ ﻗ  ﻟﺎ و اﻮ ﺟ ﺪ ﻧ ﺑا ﺎ ﻧﺎ ﺎ
ﺑ

ﻬ ﻋ ﺎ ﺑﺎ ﺪ ﻦﻳ ﻗ  لﺎ ﻟ  ﻘ ﺪ ﻛ  ﺘﻨ ﻢ 
ﻟ

 ا ﺘﻧ ﻢ و  ﺑا وﺎ ﻛ ﻢ ﻓ  ﺿ ﻲ 
ﻼ

ﲔ 
ﱡﺒ

ل ﻣ 


و ﺟ ﺪ ﻧ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻬ ﺑا ﺎ ﻧﺎ و ﺎ ﻠﻟا ﻪ ا  ﻣ ﺮ ﻧ ﺑ ﺎ ﻬ ﻗ ﺎ ﻞ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ  و ا ذ ﻓ ا ﻌ ﻠ ﻓ اﻮ ﺣﺎ ﺸ ﺔ ﻗ  ﻟﺎ اﻮ



ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻔ ﺤ ﺸ ا ﺎ ﺗ ﻘ ﻟﻮ نﻮ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ﻣ  ﻻ ﺎ ﺗ  ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ
ﻻ

ﺬ ﺮﻳ ا  ﻻ  و ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﻣ  ا ﺎ ر ﺳ ﻠ ﻨ ﻣ ﺎ ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻚ ﻓ  ﻗ ﻲ ﺮ 
ﱢﻦ ﻧ

ﺔ ﻣ 
ﻳ

لﺎ ﻣ  ﺘ ﺮ ﻓ ﻫﻮ ا ﺎ ﻧ و ﺎ ﺟ ﺪ ﻧ ﺎ
ﻗ


ﺘ ﺪ نو ﻗ  لﺎ ا  و ﻟ ﻮ ﺟ  ﺌ ﺘ ﻜ ﺑ ﻢ ﺄ ﻫ ﺪ ﻣ ي ﻤ ﺎ
ﱡﻘ

ﺑا ﻧﺎ ﻋ ﺎ ﻠ ا ﻰ ﻣ ﺔ و  ا ﻧ ﻋ ﺎ ﻠ ﺛا ﻰ رﺎ ﻫ ﻣ ﻢ


ﻋ  ﻠ ﻴ ﻪ ﺑا  ﻛﺎ ﻢ ﻗ  ﻟﺎ ا اﻮ ﻧ ﺑ ﺎ ﻤ ا ﺎ ر ﺳ ﻠ ﺘ ﺑ ﻢ ﻪ ﻛ  ﻓﺎ ﺮ نو ﻓ  ﺘﻧﺎ ﻘ ﻤ 
ﱡﻢ

ﻣ ﺎ ﻨ ﻬ ﻢ ﻓ  ﻈﻧﺎ ﺮ  و ﺟ ﺗﺪ
ﻨ


ﲔ 
ﱢﺑ

ﻴ ﻒ ﻛ  نﺎ ﻋ  ﻗﺎ ﺒ ﺔ ﻟا  ﻤ ﻜ ﺬ
ﻛ
-ı
-i
-i
-ı

-i
-i
-ı
-i
gibi âyât-ı kerîme ile ni’met-i hidâyetten bî-nasîb kalan üm-
metlerin isr-i âbâ u ecdâda ittibâ’en dalâlette kalmalarını
takbîh etmek ve bu hâllerine cezâ’en vücûdlarının sahâyif-i
âlemden silindiğini hikâye etmek sûretiyle körükörüne tak-
lîdden bizi zımnen nehy eylemiştir. Ne hakîmâne bir emir!
Ne rahîmâne bir nehiy!
Filhakīka hadd-i taklîdi tecâvüz edemeyecek derecede
irfân ve iz’ândan mahrûm olanlar hakkı reh-i râstlarında
buldukları için kabûl ettikleri, bâtılı da yine o sebeble kabul
etmek şe’âmetine ma’rûz olabilirler. Nâfi’i de kabûl ederler,
muzırrı da. Bu hâl ise insandan ziyâde hayvana yakışır ah-
vâldendir.
Kadın Nedir?
Kadın, şerîf bir mahlûktur ki kudret-i fâtıra onu nev’-i
insânînin teksîrine tahsîs etmişdir. Bu nazardan vazîfesi gâ-
yet ulvîdir, erkek bu husûsda onunla müsâbakaya kudret-
yâb olamaz.
Zâten bu vazîfe-i mühimmeyi edâ edebilmesi için Hâ-
lik-ı Hakîm kadını muhtâc olduğu â’zâ ile techîz etmiş, o u-
zuvları da kemâl-i ziynet ve intizâm ile ibdâ’ eylemişdir.
Hele bu vazîfenin istilzam ettiği şeylere im’ân ile bakılınca
görülür ki, dest-i fıtrat kadını yalnız onun için, o vazîfe için
yaratmıştır. Bu sebebden kadının bünyesiyle erkeğin bün-
yesi arasındaki ihtilâf, bu iki cinsin aynı meydân-ı müsâba-
kada bulunmaları için yaratılmış olmadıklarını bedâheten
nâtık olacak derecede azîmdir.
Ondokuzuncu asrın ansiklopedisinde ( Muhitü’l-Ulûm)
“kadın” kelimesi altında şu sözler görülüyor: “Kadının er-
kekten farkı yalnız azâ-yı tenâsüliyyelerindeki ihtilâfa mün-
hasır değildir. Evet, vâkı’â bu iki cins arasındaki ihtilâfın en
büyüğü cihâz-ı tenâsülde görülürse de, diğer uzuvların kâf-
fesinde, hatta birbirine en ziyâde benzeyenlerinde bile bir
husûsiyet iyândır.”
Muharrir her iki cinsin bütün a’zâsını gâyet dakīk bir
mu’âyene-i teşrîhî ile mukāyese ve tatbîk ettikten sonra di-
yor ki: “Kadının terkîb-i bedenîsi çocuklarınkine yakındır.
Bunun için kadınlar da çocuklar gibi müfrit bir hassâsiyete
mâliktir. Sevinç, elem, korku gibi ihtisâsât-ı muhtelifeden,
gâyet çabuk müte’essir olurlar. Hâlbuki bu mü’essirât, bilâ
te’akkul icrâ-yı fi’l ettiği için, uzun müddet devam etme-
yerek serî’an mahvolurlar. İşte bundan dolayı kadınlar se-
bâtsızlığa ma’rûzdurlar.”
Aynı kitabda şu mütala’âta tesâdüf olunuyor: “İnsanla-
rın hepsi bilir ki, tabî’at; kadınlara, bütün parlayan, kendi-
lerine ziynet veren, hüsn ü cemâllerini artıran şeylere karşı
şedîd bir muhâbbet vermiştir. Cibillî olan bu muhabbet ise
pek meşrû’dur. Zîrâ kadında olan her şey, kendisini tezey-
yüne muhtâc etmiştir. Hem bu ihtiyâc onun yalnız terkîb-i
tabî’îsinden dolayı değil, belki hey’et-i ictimâ’iyyeye karşı
olan vazîfesiyle de sâbittir. Öyle ya, bu bir vazîfedir ki, kadın
onu ancak nüfûsa ilkā edeceği incizâb sâyesinde îfâ edebilir.
“İşte kadınlar kuvvetlerinin bu incizâba merbût olduğu-
nu bildikleri için, arâyiş ve cemâli artıran her ne varsa, bî-
çârelere, pek güçlükle mukāvemet edebilecekleri kadar, şe-
dîd bir sûrette te’sîr eder; olanca heveslerini, temâyüllerini
uyandırır, hattâ en akıllıları, en pâk-dâmenleri bile bu kā’i-
deden hâric olamaz.”
İştirâkiyyûndan feylesof-ı şehîr “Proton” diyor ki: “Ka-
dınların aklı bizimkinden ne kadar zayıf ise, vicdânları da o
kadar zayıftır. Ahlâkları bizim ahlâkımız tabi’atında değildir.
Kadınlar tarafından bir şeyin hüsn ü kubhuna dâir verilecek
hüküm, erkeğin vereceği hükmün aynı olamaz.
Kezâlik bize nisbetle kadınlar lâyıkıyle terbiye edilmemiş
addolunabileceğinden, her hâli iyice nazar-ı im’âna alınırsa,
adâlete karşı ifrâtdan, tefrîtden hâlî kalmadığı görülür. Zîrâ
müsâvâtsızlık onun hasâ’isindendir. Hukūkun, vezâ’ifin te-
vâzününe kadında bir meyil görülemez. Hâlbuki, erkeği mü-
te’ellim eden, teskîn edemediği sûretde ebnâ-yı nev’ine kar-
şı harb açmasını intâc eyleyen sâ’ik, bu meyilden ibârettir.
Kadının bu âlemde en ziyâde sevdiği, perestiş ettiği bir şey
varsa, imtiyâzâta, husûsiyâta nâ’il olmaktır. Hele sunûf-ı be-
şeri bir seviyeye getiren adâlet, kadının çekemeyeceği bir
yüktür.”
Bu sözler ondokuzuncu asrın Muhîtü’l-Ulûm ’iyle garb
meşâhîr-i felâsifesinden bir hakîm-i iştirâkînin akvâlidir. ( el-
Mer’etü’l-Cedîde ) mü’ellifinin istişhâd eylediği zâtın sözüne
gelince, onun bu mevzû’da hiç bir değeri yoktur. Yani ic-
mâ’-ı ümmetle sâbit olan hakāyıka nisbetle efkâr-ı âhâd ne
mertebede kalırsa o da ondan ileriye geçemez. Çünkü
Muhîtü’l-Ulûm ’lar intişâr ettikleri asrın zübde-i ma’ârifini,
usâre-i irfânını hâvîdir.
Bana gelince, bu husûsda söyleyeceğim sözlerin netîcesi
şudur: Garbda ahlâk-ı nisvânı telvîs eden nakā’isin kâffesi,
erkeklerin kadınları terbiye mes’elesinde kanûn-ı tabî’atten
udûl etmelerinden başka bir sebebden değildir. Zâten şu
da’vâmızı onların sözleriyle de isbât edeceğiz. Lâkin eğer
insanlar, kadınları terbiye husûsunda terbiye-i İslâmiyye kā-
nûn-ı hakīkīsine ittiba’ etmiş olsaydı, bugün kadınların hâli,
bilâd-ı garbdekiler gibi zulüm ve i’tisâfa mîsâl olmaz; işleri
güçleri süslenip gezmeye çılgıncasına bir tehâlükten ibâret
kalmazdı. Zîrâ müslümanlar arasında öyle kadınlar bulunu-
yor ki, –her ne kadar adedleri cidden az ise de– kendile-
rinde kemâlât-ı cinsiyyeleri lâyıkiyle rüsûh bulmuş, tabâyi’-i
kerîmeleri âdât-ı İslâmiye’nin te’sîriyle feyiz-yâb olmuş da
artık bunlar â’ilelerinin medâr-ı hayâtı, zevclerinin bâdî-i
mübâhâtı olmuşlar. Hattâ bir ilmü’r-rûh âlimi bilâ tereddüt
hükm eder ki: Müslüman kadınları kemâl-i niseviyyenin ha-
kīkī bir timsâlidir; âdât-ı İslâmiyye ise fıtrat’-ı nisvâna son
derece muvâfıktır, eğer bunların melekâtı o âdât-ı kerîme
dâiresinde perveriş-yâb olsa o zaman müslüman kadınları
feylesofların, Muhîtü’l-Ulûm ’ların mahkûmu olmak dereke-
lerinden âlî bir mevki’-i istisnâda bulunarak, bu âlemde gâ-
yet mühim bir te’sîri hâiz olurlar.
Eğer isteseydik felâsife-i garbın kadınlar aleyhindeki
hükümlerinden, hattâ asr-ı hâzır ulemâsının sözlerinden da-
ha birçok mîsâl getirebilirdik. Lâkin biz yalnız Muhîtü’l-U-
lûm ’un mukarrerâtını îrâd ile iktifâ ettik. Çünkü oradaki
mevâd, icmâ-yı ulemâ ile sâbit ilm-i resmîye müstenid ol-
duğu için müdde’âmıza bir şâhid-i âdil olduktan başka, bu-
nu gören şarklılar da iştihâr, yâhûd diğer bir takım ağrâz
sâ’ikasiyle, nisvâna tarafdar görünen muharrirlerin sözlerini
artık kolay kolay tasdîk etmezler.
Zaten felsefe-i hissiyye ve ilm-i ictimâ mü’essisi bulunan
Auguste Comte Nizâm -ı Siyasî ’sinde bu nevi’ muharrirleri,
“hevâ-perest, müfsîd” adamlar olmak üzere tavsîf ediyor.
Diyor ki: “İnkılâbât-ı ictimâ’iyye edvârının her biri, zamanı-
mızda olduğu gibi, kadınların ahvâl-i ictimâ’iyyeleri hak-
kında bir takım ârâ-yı bâtıla tevlîd etmiştir. Lâkin bu cins-i
mergûbu (kadını) hayât-ı beytiyeye tahsîs etmiş olan kā-
nûn-ı tabî’î, hiç bir zaman azîm bir tağayyüre ma’rûz kalma-
mıştır. Zîrâ bu kānûn o kadar sahîh ve kat’îdir ki, kendisine
mu’ârız olan safsataların bekāsiyle beraber, kimsenin himâ-
yesine, müdâfa’asına muhtâc olmaksızın, kendi kendine ic-
râ-yı hâkimiyyet etmişdir.”
Daha sonra şöyle diyor: “Her ne kadar bu gün hakīkī
bir hey’et-i ictimâ’iyye te’sîsi için iktizâ eden esâslardan
mahrûmiyetimiz, putperestlik devrinden devr-i tevhîde geç-
tiğimiz zamandaki mahrûmiyetimizden fazla ise de (pek
doğru) buna mukābil akl-ı insanî ve ihtisâsât-ı kalbiyye da-
ha ziyâde kesb-i kemâl etti. Zîrâ o zamanlar kadınların bu-
lundukları hâl-i inhitât, kendilerini müdâfa’a zu’m-ı bâtı-
lında bulunan bir takım safsatacıların hezeyânlarını, velev
sükûtlariyle olsun, redd edebilmelerine müsâ’id değil idi. Bu
adamlar ise, nefsü’l-emirde akla karşı i’lân-ı harb ediyorlar-
dı.
“Lâkin zamanımızdaki kadınlara gelince, bunlar hâiz ol-
dukları hürriyet-i mes’ûde  sâyesinde, o gibi müfsîdlerin tel-
kīne yeltendikleri hezeyânlara karşı büyük bir nefret göster-
mektedirler ki, o gibi erâcifin intişârını men edecek müdâ-
fa’ât-ı ilmiyye olmasa bile, kadınların bu nefreti, bâliğan mâ
belağ, kâfîdir.”
Artık şarklı ihvânımız garbın romancılarına mümâşâtdan
sakınmalıdır. Çünkü onlar bu kabîlden olan hayâlât-ı fâsi-
delerini, kadınların meylini celbetmek maksadiyle yazıyor-
lar. Zavallı kadınlar ise böyle mudil heriflerin verdikleri ne-
sâyihin kendileri için mühlik olduğunu, onları daha elîm bir
esârete giriftâr edeceğini bilmiyorlar.
Biz bu sözlerimizi ileride medeniyyet-i garbiyye ulemâ-
sının akvâliyle de te’yîd edeceğiz.
Kadının Vazîfe-i Tabî’iyyesi Nedir?
Kadın için hayât-ı insâniyyede gâyet büyük bir vazîfe
vardır ki nev’-i beşerin muhâfazasından, te’mîn-i devâmın-
dan ibârettir. Erkeğin bu husûsda ona müşârik olmasına im-
-i
-i -i
-i
kân yokdur. Zîrâ bu vazîfenin îfâsı vücûdun bir şekl-i mah-
sûs üzere olmasını müstelzimdir. Bu ise öyle zorla, taklîd ile
elde edilemez.
Kadına has olan bu vazîfenin birbirini müte’âkıben ge-
len edvârı, her devrin de gayr-ı müfârık bir takım levâzımı
vardır ki, mevzû’-ı bahsimizi teşkîl eden vazîfenin ehemmi-
yeti lâyıkıyle anlaşılabilmek için bunlar hakkında birer nebze
ma’lûmât vereceğiz:
Evet, bu vazîfe; hamli, vaz’-ı hamli, ırzâ’ı, terbiye-i tıflı
müstelzimdir. Her kim olursa olsun kâ’inatı, velev sathî bir
sûrette, te’emmül ederse, pîşgâh-ı nazarında şu hakīkatları
mütecellî bulur: Bu âlemde her mevcûdun bir vazîfesi vardır
ki onun şahsına, nev’ine has olan kemâli, o vazîfeyi hak-
kıyle îfâ etmesine mütevakkıftır. Bazen mevcûdatdan biri
kendisi için mu’ayyen olan vazîfenin hudûdunu tecâvüz e-
der. İşte o zaman o hudûd-ı sâbiteden ne kadar uzaklaşmış
ise şahsına, nev’ine hâs olan kemâlden de o nisbette cüdâ
düşmüş, benî nev’inin hey’et-i mecmû’ası üzerinde o nis-
bette sû’-i te’sîr hâsıl etmiş olur. Demek, o vücûdun, kendi-
sine has olan vazîfeden bu sûretle ileriye geçmesi, vesâ’it-i
mâ’kūle ile telâfîsi lâzım gelen bir nevi’ fesâd i’tibâr olun-
mak îcâbeder.
Bu hakīkatler bizim için kat’iyyet kesbettikten sonra
kadına has olan vazîfenin hudûdu neden ibârettir? Onu ted-
kīk etmemiz lâzım gelir. Çünkü bir kadının, vazîfesini hak-
kıyle îfâ etmiş olmak sûretiyle ihrâz edeceği kemâli, yâhûd
vazîfesi hâricine çıkmış olduğundan dolayı uhdesine teret-
tüb eden noksânı o zaman anlayabiliriz.
Yukarıda kadınların vazîfesi haml, vaz’-ı haml, ırzâ’, ter-
biye-i tıfldan ibâret olmak üzere dört devri müstelzimdir, de-
mişdik. İyi ama şu dört devrin her biri hakkında ulemâ
tarafından tedvîn olunan eski, yeni müellefâtın tedkīki şöyle
dursun, isimlerini saymak için sahîfeler dolusu yazı yazmak
îcâb ederken, bizim bu icmâlimizden insan ne fikir edine-
bilir?
Karnındaki çocuğu ile beraber, isyân hâlindeki amele
arasına karışan şu zavallı kadına bir anlatacak yok mu ki:
Vücûd-ı rakīkini, o mahşer-i mütemevvic arasında çalkan-
maya bırakmakla hem kendi hayatını, hem de karnındaki
cenîn-i ma’sûmun hayatını en şedîd bir muhâtaraya ilkā et-
miş oluyor.
Dermeyân eylediği re’y-i siyâsîsinin hâiz-i mevki’-i kabûl
olması için, alâ melei’r-ricâl ref’-i savt eden, devr-i ırzâ’daki
bir vâlideye şu hakīkati söyleyecek yok mu ki: Ma’rûz ol-
duğu bu teheyyüc ve infi’âl, bî-çârenin sütünü bozacak,
sonra ciğerpâresine o zülâl-i hayat yerine bir zehr-i kātil içir-
miş, yavrucuğun hayatına kast etmiş olacak?
Bir vâlide ki çocuğu sütten kesilmiş, terbiyesine ihtimâm
edilecek zaman gelmiş de, o hâlâ uzun günlerini kānûnun
mahkûm ettiği bir mücrîmin tahfîf-i cezâsı için müdâfa’at
serdiyle, gecelerini ise ahkâm-ı kānûniyyeyi tedkīk ile geçiri-
yor. Evet öyle bir vâlideye ihtâr edecek bir hayır-hâh yok
mu ki: Bu hâl ile terbiye-i evlâd ilminde ta’ammuk etmekten
ihmâl eylediği için çocuğunu, iyi yapıyorum zanniyle, fenâ
bir sûrette yetiştiriyor. Sonra o çocuk devr-i şebâba gelince
şerîrin biri olacak da, o zaman şimdi uğraşmakta olduğu
fünûn-ı cedeliyye ile evlâdına huzûr-ı mahkemede berâ’et
kazandırmaya kudret-yâb olamayacak!
Ya bu hâlâtın kâffesi kavânîn-i tabî’ata karşı bir hurûc,
kudret-i fâtıranın ahkâmı aleyhine bir isyân değil midir? Bir
kadın için bu gibi işlerle uğraşmak, vazîfe-i tabî’iyyesine mü-
teferri’ olup asl-ı kemâl-i nev’îsini ihrâz etmesine medâr ola-
cak umûru yüz üstüne bırakmak, binâ’en-aleyh hem kendi-
sine, hem de –cem’iyyetin kemâli, efrâd ile kā’im olduğu
için– hey’et-i ictimâ’iyyeye muzır bir iştigâlde bulunmak de-
mek olmaz mı?
Biz burada şu sözleri söylüyoruz; hâlbuki kadınların
erkek işleri ile uğraşmaları sûretiyle bünyân-ı medeniyyete
açtıkları rahnelerden cihân-ı medeniyyet ictimâ’iyûnunun
acı acı şikâyetleri, âtîdeki fasıllarda görülecektir. Şimdi bize
şöyle bir su’âl vârid olur: Acaba kadın, a’mâl-ı hâriciyede,
erkekle müşâreket ettiği sûrette vazîfe-i asliyyesini kemâliyle
îfâ edemez mi?
Biz de deriz ki: Devr-i hamlin dokuz mâhı zarfında ka-
dın, hiç bir işi güzelce yapamaz, hatta ümûr-ı beytiyyesini
bile kemâl-i meşakkatle, muhâtaralı bir şekilde îfâ edebilir.
Zîrâ bu müddet zarfında karnındaki cenîn muhtelif devirlere
girer. Her devrin ise vâlide üzerinde görülen bir takım âsârı,
alâ’im-i emrâzdan geri kalmayan bir takım â’râzı vardır.
Çünkü cenînin böyle devirden devire intikāli bir çok te’â-
mülât-ı dâhiliye netîcesidir. Bu te’âmülât da bünyenin hey’-
et-i mecmû’asına, bedenin za’afına, kuvvetine göre muhtelif
bir te’sîr îfâ eder.
Kadınların edvâr-ı hayatı içinde bu devre mahsûs bir
çok şerâ’it-i sıhhiye vardır ki hâmil bir kadın kendisini de,
çocuğunu da sâlimen kurtarmak isterse, bunlara lâyıkiyle
i’tinâ etmeli, hamlin sâir edvârına da tatbîk eylemelidir.
Yoksa nefsini öyle muhâtarâta hedef etmiş olur ki hem ken-
disinin, hem ciğerpâresinin hayatını birden mahveder.
Etibbâ diyor ki: Haml hakīkatte bir hâlet-i maraziyye
olduğu için hâmil olan kadına ehli tarafından fart-ı ri’âyetle
mu’âmele olunmalı, hâtırına keder verecek, mizâcına uygun
gelmeyecek şeylerin kâffesinden uzak bulundurulmalıdır.
Çünkü bunlar hem kadıncağızın, hem cenînin sıhhatına mu-
zırdır. Kezâlik, hamlin lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olan ızdırâb-ı
asabîden dolayı zavallının bilâ-ihtiyâr izhâr edeceği şiddet-i
infi’âli, titizliği de hoş görmelidir.
Vaz’-ı haml devrine gelince, tehlikesi gâyet çok olan bu
devirde kadın âlâm-ı şedîdeye ma’rûz bulunur; sonra hakīkī
bir maraza, müdhiş bir za’afa giriftâr olur. Zâten ettibâ, bu
devirde zuhûr ederek vâlidenin hayatını tehdîd eden bir çok
humevî hastalıklara karşı o bî-çâreyi müdafa’a etmek için
büyük büyük kitablar yazmışlar, münderecâtını sırf bu hu-
sûsda muktezî tedâbîr-i sıhhiyyeye hasretmişlerdir.
Devr-i irzâ’a gelince, bunun vâlide hakkındaki muhâ-
tarâtı, iki evvelki devre nisbetle hafîf ise de çocuk hakkında
öyle değildir. Çünkü bu devrin de lâyıkıyle ri’âyet edilmesi
iktizâ eden kavâ’id-i mahsûsası vardır. Meselâ vâlidenin
baharatlı yemeklerden fazlaca yemesi ale’l-ekser memedeki
çocuğunun bir nezle-i mi’deye tutularak helâkini intâc ede-
ceği gibi hadd-i lâzımından fazla emzirmesi bile çocukda bir
sû-i hazma, bir imtilâya sebeb olarak hem analık sâ’ikasiyle
kendisinin, hem de bütün ehl-i beytin hayatını rehîn-i merâ-
ret eder.
Ma’amâfîh iş bu kadarla kalmaz. Zîrâ çocuğun doğduğu
günden i’tibâren sütten kesileceği zamâna kadar gıdâsı, li-
bâsı, nezâfeti hakkında dikkat olunacak bir çok şerâ’it vardır
ki bunlardan birine karşı revâ görülecek ihmâl, çocuk üze-
rinde fenâ bir te’sîr hâsıl eder. Eğer bizim memleketimizde
de mükemmel istatistikler olaydı, o zaman anlardık ki etfâl-
daki vefeyâtın kısm-ı a’zamı anaların çocuk büyütmek ka-
vâ’idine adem-i vukūflarındandır.
Devr-i terbiyeye gelince, bu devirde vâlide en mukad-
des, en şâyân-ı ihtimâm bir vazîfe karşısında bulunur. Zîrâ
çocuk, âlem-i gaybden sâha-i şühûda geldiği zaman
âyîne-i vicdânı cemî’ suverden hâlî, bütün şevâ’ib-i ahlâkıy-
yeden, me’âyib-i nefsiyyeden âzâde olduğu gibi, kendisine
arz olunan her türlü sûreti, hey’et-i asliyyesiyle telâkkī kā-
biliyetini hâizdir.
Bundan başka, o suverin her birinin bir takım âsârı, le-
vâzımı vardır ki, bunlar sinn-i şebâba gelen çocuğun vicdanı
üzerinde icrâ-yı nüfûz ederler; çocuğu bilâ ihtiyâr istedikleri,
onun için hazırladıkları tarafa doğru sürükleyip götürürler.
İşte şecâ’at, cebânet, buhl ü semâhat, beşâşet ve huşûnet
gibi, insanlarda görülen daha sâir bir çok fazîletler, nâkisa-
lar, onların her şeyden hâliyyü’z-zihn bulundukları devr-i tu-
fûliyyetlerinde, dimâğlarında irtisâm eden suverin âsârından
başka birşey değildir.
Ya babalarından kalan malı hüsn-i idâre edemeyen mi-
rasyedilere acıyan, nazar-ı te’essüfle bakan halk için terbi-
ye-i evlâd kavâ’idinden bî-haber câhil vâlidelere aynı nazar-
la bakmak daha doğru değil midir? Hâlbuki düşünülse, isrâf
olunan bir mâl-ı azîm ile ma’nevî bir mevte mahkûm edilen
rûh-ı kerîm arasında ne büyük fark vardır!
İşte aldığı terbiyenin fenâlığından o çocuk, büyüdüğü
zaman, benî nev’inin başına ister istemez bir belâ olacak,
ihvân-ı milleti için bir musîbet kesilecek, yâhûd hiç olmazsa
mensûb olduğu kavmine bir fâ’idesi dokunmayacak, vücû-
dunun zerre kadar ehemmiyeti olmayacak. Hâlbuki eğer o
adam, müsâ’ade-i tâli’e mazhar olaydı, çocukken mevâhib-i
fıtriyyesini lâyıkıyle perveriş-yâb edecek, melekât-ı akliyyesi-
ni ve ruhiyyesini rehîn-i feyz ü inbisât edebilecek bir vâlide
eline düşeydi, büyüdüğü zaman ümmetlerin medâr-ı sa’â-
deti olan, onları celâ’il-i azm ü himmetiyle evc-i azamete i’lâ
eden bahtiyârân-i efrâddan biri olacaktı.
Acaba bir zaman gelecek mi ki nâs, bu hakīkat-ı celîleyi
idrâk etsin de artık bu azîm mes’ûliyeti vâlidelerin uhdesine
bıraksın? Acaba bir vakit olacak mı ki, fenn-i terbiye mele-
kât-ı rûhiyyenin tarz-ı terbiyesiyle, icâbında o melekâtın ve-
sâ’it-i ma’kūle dâiresinde ta’dîl ve ıslâhı, elhâsıl rûha âid
ulûmun kısm-ı a’zamını muhît olduğu için, bunun öyle bir-
iki ayda öğrenilebilecek fünûn-ı basîtadan olmadığı, umûm
tarafından anlaşılsın? Acaba o gün görülecek mi ki, fenn-i
terbiyenin temâs ettiği ulûmun bu kadar vâsi’, müteşettit
mebâhisi ve fürû’u varken dimâğda müsellesât-ı müsteviyye
hesâbâtına, riyâziyât-ı âliyye mesâ’iline, klorun müvellidü’l-
humûzadan usûl-i tefrîkine yer kalmayacağı, olsa olsa beri-
kilerden ancak bir fikr-i icmâlî edinmek kābil olabileceği
pîş-i enzârda iyânen tecellî etsin?
İşte kadının vazîfesi, nev’ine hâs olan kemâli budur. Öy-
le ise bize lâzım olan, kadınların bu nokta-i kemâle yaklaş-
maları, hudûd-ı vazîfeleri dâhiline girmeleri için mümkün o-
lanı yapmak, bu vazîfeden uzaklaşmalarını mûcib ne gibi
esbâb varsa onları, büsbütün izâlesine yâhûd, hiç olmazsa
tevessü’üne meydan vermeksizin, olduğu yerde tahdîdine
çalışmak lâzım gelen bir maraz-ı ictimâ’î sûretinde telâkkī et-
mek, ne zaman filân kadın şöyle bir seyyâre keşfetmiş, yâ-
hûd fenn-i mikrobî üzerine şöyle mütâla’atta bulunmuş, yâ-
hûd filan darü’l-fünûnda teşrih okutuyormuş gibi bir söz du-
yarsak, o kadını alâ ru’ûsi’l-eşhâd, kemâl ile değil, bilâkis
noksan ile, tabî’ata karşı isyân ile, vazîfesi hâricine hurûc ile
ithâm eylemek, hemcinslerini ona imtisâlden tahzîr etmek-
dir.

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ ﻢﻴﺟ ﺮﻟا نﺎﻄﻴﺸﻟا ﻦﻣ ﻪﻠﻟﺎﺑ ذﻮﻋا



ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ ا  ا ن 
ﻟﻠ

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ 


ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﺎﻌﻴ ﺑ  ﺼ اﲑ  ا ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
ﺑ


ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ا 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻨ ا اﻮ ﻃ ﻌﻴ اﻮ
ﻣ

اﻮ ﻠﻟا ﻪ و  ا ﻃ 
ﻴﻌ

ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ ا  ﻛ ن ﺘﻨ ﺗ ﻢ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ  ﺮﻟا ﺳ لﻮ و  ا و ﻟ ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ ﻓ  ﺈ ن
ﺗ


و ﻟا ﻴ ﻮ م ﺧﻵا  ﺮ ذ  ﻟ ﻚ ﺧ  ﻴ ﺮ و  ا ﺣ ﺴ ﻦ ﺗ  ﺄ و ﻼﻳ


)

ﻪ   ا ن
(

ﻠﻟا
Ale’t-tahkīkillâh, ulûhiyyet ve vahdâniyyetini bil-
diğiniz, ma’bûd ittihâz ettiğiniz Rabb-i zülcelâliniz
)

ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ
ﻳ
(
si-
ze, cümlenize emr ü fermân buyurur. Neyi? –Esâs olacak
şeyler, bütün evâmir-i ilâhiyye dâhildir burada–
)

ا ﺗ ن دﺆ اوﱡ


ﻠ ﻬ ﺎ ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ 
ﻫ
(
Emânetleri ehline te’diye etmeyi. Allah, bu-
nu emir ve fermân buyurur.
)

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ
(
cemi’ sîgasıyla îrâd buyurulmuş. Cem’ mahalli
bi-lâm-i istiğrâk, umûm ifâde eder.
)

ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ
ﻳ
(
hitâbı da hitâb-ı
âmm. Onun için müfessirîn-i kirâm diyorlar ki:

ﻦﻳﺮﺧﺄﺘﳌا ﻦﻣ نوﺮﺜﻛﻻا ﺐﻫذ ﻪﻴﻟاو ﲔﻌﺑﺎﺘﻟاو ﺔﺑﺎﺤﺼﻟا ﺮﺑﺎﻛا ﻦﻣ هﲑﻏو ﺎﻤﻬﻨﻋ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻲﺿر سﺎﺒﻋ ﻦﺑا ﻦﻋ مﻮﻤﻌﻟا ﻰﻠﻋ لﺪﻳ ﺎﻣ يور ﺪﻗو ﺐﺒﺴﻟا صﻮﺼﺧ ﰲﺎﻨﻳ ﻻ بﺎﻄﳋا مﻮﻤﻋو ﺔﻳدﺎﻘﺘﻋا وا ﺔﻴﻠﻌﻓ وا ﺔﻴﻟﻮﻗ دﺎﺒﻌﻟا قﻮﻘﺣو ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا قﻮﻘﺣ ﻦﻣ ﻢﻬﻤﻣﺬﺑ ﺔﻘﻠﻌﺘﳌا قﻮﻘﳊا ﻊﻴﻤﺟ تﺎﻧﺎﻣﻷا و ﲔﻔﻠﻜﳌا ﻦﻣ ﺪﺣاو ﻞﻛ ﻢﻌﻳ مﺎﻋ بﺎﻄﺧ اﺬﻫ
.

ﺎﻬﻴﻘﺤﺘﺴﻣ ﺐﺻﺎﻨﳌا ﺔﻴﻟﻮﺗ ﻚﻟذ ﻦﻣ اوﺪﻋو ﺔﻌﻳﺮﺸﻟاو ﻦﻳﺪﻟا ﻰﻀﺘﻘﻣ ﻰﻠﻋ ﻢﻫﻮﻠﻤﳛ و ﺔﻴﻋﺮﻟا ﺔﻳﺎﻋ ﺮﺑ اﻮﻣﻮﻘﻳ نا ﺮﻣﻻا هﻻﻮﻟ بﺎﻄﺧ اﺬﻫ نا هﲑﻏو ﻰﺋﺎﺒﳉا هرﺎﺘﺧاو حر ﻢﻠﺳا ﻦﺑ ﺪﻳز ﻦﻋو


Bu hitâb-ı ilâhî, bütün mükellifîne. Küçük, büyük bütün
efrâd-ı beşeriyyeyedir. Cümlesine teveccüh ediyor. Âyet-i

celîleden müstebân olan budur. En küçüğünden en büyü-
ğüne kadar, bütün efrâda bu hitâb şâmildir.
Sonra emânetler nedir? Bütün zimmetimize te’alluk e-
den hukūk, vezâ’if gerek Allah’a karşı borçlu olduğu-
muz vezâ’if-i dîniyye, teklifât-ı sübhaniyye, gerek nâsın hu-
kūkuna âid vezâ’if. Bu hukūk da nevi’ nevi’. Kavliyye olsun,
fi’liyye olsun, i’tikādiyye olsun. Cümlesine şâmildir. Bunun
tafsîlini ileriye bırakıyoruz. Bu iki âyet-i kerîme birkaç ders
olacaktır.
Sonra diyorlar ki: İşte bu hitâb, umûmîdir. Husûs-ı se-
beb umûm-ı hükme mâni’ değildir. Sebeb-i nüzûlünü beyân
edeceğiz. Bununla beraber yine kâffe-i müfessirîn bu âyet-i
kerîmenin umûmiyetine kā’il oluyor.
Evvel be-evvel şân-ı nüzûl delâletiyle âyet-i kerîme bü-
yüklere teveccüh ediyor. Vülât-ı emre, yani nâsın üzerinde
idâre-i umûr ve tasarrufâta ta’yîn olunan, nasb edilen ne
kadar ulü’l-emr varsa, velev on kişiye emri geçecek biri
olsun. Cümlesi dâhildir.
Neyi emr ediyor Rabbü’l-alemîn? Re’âyânın hukūkunu
muhâfaza etsinler. Zîr-i hükûmetde dâhil müslim gayrimüs-
lim bütün nâsın hukūkunu Şerî’at-i Muhammediyye hük-
münce, dînimiz muktezâsınca muhâfazaya çalışsınlar, nâsı
dâima selâmete, sa’âdete sevk etsinler.
Adâlet ve merhametle, kānûn-ı ilâhî mûcebince dâima
kendilerine hüsn-i mu’âmele etmeyi, her türlü tehlikeden
esirgemeyi fermân buyurur,
)

ﺎﻬﻴﻘﺤﺘﺴﻣ ﺐﺻﺎﻨﳌا ﻪﺘﻴﻟﻮﺗ ﻚﻟذ ﻦﻣ اوﺪﻋو
(

Rûhu’l-Me’ânî tefsîri: –Müfessirler neyi derc etmişlerdir
ayrıca? diyor. Her mansıbı müstahakkına, her bir emri eh-
line tefvîz etmeli. Umûr-ı hükûmette tasarruf, dâima ehliyet
ve iktidâr üzerine olacak. Hüsn-i ahlâk sâhiblerine tefvîz o-
lunacak. Hilâfına hareket dünya ve âhirette mûcib-i mes’û-
liyyetdir.
Nasıl ki bir hadîs-i şerîf de buna delâlet eder. Su’âl
ettiler Sultân-ı Enbiyâ’ya: –Yâ Resûlallâh! Kıyâmet ne za-
man kopar acaba?.. Ne buyurdular? Sahîh-i Buhârî ’nin
Kitabü İlm’inde baş tarafında yazılı:
)

ﺮﻈﺘﻧﺎﻓ ﺔﻧﺎﻣﻻا ﺖﻌﻴﺿ اذا


ﺔﻋﺎﺴﻟا
(
Kıyâmeti şimdiden düşünmeyin, benim zamanımda, Hule-
fâ-yı Râşidîn zamanında kopmaz. Sonra hayli devirler ge-
çer.
Kıyâmetin de envâ’ı var. Dünyada da kıyâmet kopar. O
fitneler, o tehlikeler, o mesâ’ib-i umûmiyye, bir kavmin bir-
denbire, bir an içinde izmihlâli, bir devletin –ıyâzen billâh–
inkırâzı. Bunlar hep kıyâmetdir.
Resûl-i Ekrem efendimiz buyurdu ki: (

ﺮﻈﺘﻧﺎﻓ ﺔﻧﺎﻣﻻا ﺖﻌﻴﺿ اذا


ﺔﻋﺎﺴﻟا
“ ) Ne vakit tazyî’-i emânet edilir, emânete hıyânet olu-
nursa. Ta’bîrden belki birşey anlayamadınız?”
Sonra tefsîr buyurdular:
)

ﺪﺳو اذا


ﲑﻏ ﻲﻟا ﺮﻣﻻا


ﺔﻋﺎﺴﻟا ﺮﻈﺘﻧﺎﻓ ﻪﻠﻫا
(
“ Ne zaman emr-i idâre ehli olmayan kimselere tefvîz
olunursa, idâre-i mesâlih-i ümmet nâ-ehillere, emniyet edi-
lemeyecek kimselere tevdî’ olunursa kıyâmeti bekleyin.”
Bu cihetle müfessirîn-i kirâm âyet-i kerîmenin tefsîrine
derc ettiler ki emânetin büyüğü budur. Hakīkaten böyledir.
Nice ehâdîs-i şerîfe ile bu, muhakkaktır. Diğer bir hadîsde
de Hazret-i Peygamber ne buyurmuşlar? Câmiu’s-Sagîr ’de
bu hadîs yazılıdır:

ﻳا لاو ﺎﻤ و  ﻟ ﻰ ﻴﺷ  ﺌ ﻣ ﺎ ﻦ ا  ﻣ ﺮ ا  ﻣ ﻓ ﻲﺘ ﻠ ﻢ ﻳ  ﻨ ﺼ ﺢ ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﻳ ﺠ ﺘ ﻬ ﺪ ﻟ  ﻬ ﻢ ﻛ  ﻨ ﺤﻴﺼ ﺘ ﻪ


ه ﻟ  ﻨ ﻔ ﺴ ﻪ ﻛ  ﺒ ﻪ ﻋ ﻪﻠﻟا  و ﻰﻠ ﺟ ﻬ ﻪ ﻰﻓ  ﻨﻟا  رﺎ ﻳ  ﻮ م ﻟا  ﻘ ﻣﺎﻴ ﺔ  و ﺟ ﻬ ﺪ 



Herhangi bir vâli. Yani velâyet-i umûru hâiz kimseler.
Alâ merâtibihim iş başında bulunan zevât. Vâli demek, ek-
seriyâ hâkim demektir. Sultana da şumûlü var. Bütün âmir-
ler. Ümmet üzerine bir nevi’ salâhiyeti hâiz olanlar. Herhan-
gi bir vâli kendisine ümmetim umûrundan bir şey tevliye
kılınır da onlar hakkında hayırhâhâne ve hâlisâne hizmet et-
mez, nefsi için çalıştığı, kendi menâfi’ini muhâfazaya cehd ü
ikdâm ettiği kadar onlar için çalışmaz, ihtimâmlı davran-
mazsa Cenâb-ı Hak yevm-i kıyâmetde onu yüzü üzerine sü-
rüterek nâr-ı cahîme ilkā ettirecektir.
Diğer hadîs-i şerîfde de şöyle buyurulmuştur:

ﻴﻓ نا ﻢﻠﻋ ﺲﻔﻧا هﺮﺸﻋ ﻰﻠﻋ ﻼﺟر ﻞﻤﻌﺘﺳا ﻞﺟر ﺎﳝا
ﻬﻢ

ﲔﻤﻠﺴﳌا ﺶﻏو ﻪﻟ ﻮﺳر ﺶﻏو ﻪﻠﻟا ﺶﻏ ﺪﻘﻓ  ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓا


Herhangi bir kişi, bir şahs-ı âhar bir adamı bir işde
kullanırsa, on neferi meselâ teslîm eder, bir iş üzerine bir a-
damı isti’mal eder. Hâlbuki biliyor ki o on kişi içinde daha
iyisi var. Onun fevkinde, ondan efdal, ondan dirâyetli, on-
dan emîn, ondan daha ehil varken öyle dûn kimselere tef-
vîz-i umûr ederse
)

ﻪﻠﻟا ﺶﻏ ﺪﻘﻓ
(
evvelâ Allah’a,
)

ﻪﻟﻮﺳر ﺶﻏو
(
sâni-
yen Resûl-i Ekrem,
)

ﲔﻤﻠﺴﳌا ﺶﻏو
(
sâlisen bütün cemâ’at-ı
müslimîne, bütün âhâd-ı millete gışş, hud’a ve hâinlik etmiş
olur.
) ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
(
diye hadîs vardır. Her kim bize, yani
Allah’a ve Peygamber’e karşı gışş eder, hıyânet eder, kendi
menfa’atine göre hareket eylerse bizden değildir.
Sonra Allah ne buyuruyor? Daha neyi fermân buyu-
ruyor? (

ﻴ ﻦ ﻨﻟا   و ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﻢ
ﺑ

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل  سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
ﺑ
)Sizler nâs bey-
ninde hükmedeceğiniz vakit mü’min, gayr-i mü’min, bütün
efrâd-ı tebe’a hakkında bir hükme tesaddî edeceğiniz vakit
hâtır ve tavsiyeye bakmayın.
)

اﻮﻤﻜﲢ نا


لﺪﻌﻟﺎﺑ
(
adâletle, hakkā-
niyetle hükmedin. Hiç kimseyi dininden dolayı müstesnâ bir
mu’âmeleye tâbi’ tutmayın. Tavsiyeye, ağrâz-ı nefsâniyyeye
kapılmayın. Hak, haktır. Haklıya haklı, haksıza haksız de-
yin!..
Bak nasıl bir tertîb üzere evâmir-i ilâhiyye fermân bu-
yuruluyor. Evvelâ kendi nefsinde emâneti edâ et, kendi nef-
sine âid hukūku gözet. Üzerinizde kimin hakkı varsa. Gerek
Allah’ın, gerek insanların. Sözle, işle, i’tikādla... her neye
dâir zimmetine te’alluk eden hukūk ve vezâ’if varsa yerine
getir!.. Ondan sonra nâsın haklarını gözet!..
Bir insan kendi zimmetine te’alluk eden hukūku îfâ et-
mezse, zulme cür’et ederse nâs beyninde adâletle hükmü
kayırır mı? Evvelâ nefsine zâlim, hukūk-ı nâsı gasb eder.
Emânetullâh nedir, bilmiyor. Böyle bir kimse ki nefsine
merhameti yok, nefsini ıslâh ve terbiyeye gayret etmemiş...
Böyle bir adam, nâs  beynindeki hukūku tanır mı?




Zâlime zâlim, mazlûma mazlûmsun demek, ikinci dere-
cede bir vazîfe. Bir kimse ki kendi nefsine zâlimdir, insanlar
arasındaki hukūku nasıl gözetecek? Zulmet içinde kalmış bir
kalbden nûr-ı adâlet beklenir mi?
Hakīkaten böyledir. (

ﻇ  ﻠ تﺎﻤ مﻮﻳ  ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا 
ﱡﻠﻢ

ﻈﻟا
) Zulüm, kıyâ-
met gününde zulümâttır. El-cezâ’ü min cinsi’l-ameldir. Nûr-ı
adâlet gözüne girmemiş. Zulmet-i nefse, zulümât-ı şeytâniy-
yeye kapılmış. Kalbi kararmış. Gözü etrafı görmez olmuş.
Hiç kimsenin mevcûdiyetini bile görmez. Herkesi kendine
esîr zanneder. O derece bürümüş gaflet, cehâlet ki maâ-
zallah. Böyle kimse zaten dünyada zulmet içinde. Âhiret ise
(

ﻮ م ﺗ  ﺒ ﻠ ﺴﻟا ﻰ ﺮ ﺋا ﺮ
) ﻳ dir. O zulmet orada tamâmen istilâ edecek.
Zâlimi nûr-ı selâmetten mahrûm bırakacak. Kıyâmette zulü-
mâtda kalacak zâlimler. Zîrâ zulümât içinde yaşadılar. Zulü-
mâta giriftâr olacaklar. (

ﻨﻟا  رﻮﱡ ا  ﻟ ﻰ
ﱢﻦ

ﻤ تﺎ  ا و ﻟ ﻴ وﺂ ﻫ ﻢ ﻄﻟا  ﻏﺎ تﻮ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻧﻮ ﻬ ﻣ ﻢ
ﱡﻠ
)

ﻈﻟا
Sûre-i Şûrâ’da beş altı âyet-i kerîme var, zâlimlerin
hâlini tasvîr ediyor. Pek dehşetlidir. Ne türlü felâketler göre-
cekler, ne müdhiş mesâ’ibe dûçâr olacaklar. Ümmetin in-
tikāmına giriftâr olacaklar... Gelecek derslerimizde beyân e-
deceğiz. 

ﻢ و  ا ﻗ  و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﺳا  ﺘ ﺠ ﺑﺎ اﻮ
ﱢﻬ

ﺮ ﺑ
ﻟ

ﺼﻟا اﻮ ﻼ 
ﺎﻣ

ﻠ ﻬ ﻓ ﺎ ﻤ ﻦ ﻋ  ﻔ ﺎ ه و  ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﻤ ر ﺎ ز ﻗ ﻨ ﻫﺎ ﻢ 
ﱢﺜ

ﺔ ﻣ 
ﱢﺌ

ﺔ ﺳ  ﻴ
ﱢﺌ

ﻔﻨ ﻘ نﻮ و  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ذ ا ا ﺻ ﺑﺎ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺒ ﻐ ﻲ ﻫ  ﻢ ﻳ  ﺘﻨ ﺼ ﺮ نو و   ﺟ ﺰ ﺳ ا ﻴ
ﻳ

ﺮ ه ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ﻧ ﻪ ﻻ   و ا ﺻ ﻠ ﺢ ﻓ  ﺄ 
ﺟ

ﺤ ﺐ ﻈﻟا ﱡ 
ﻳ

ﻤ ﲔ و   ﻟ ﻤ ﻦ ﺘﻧا  ﺼ ﺮ ﺑ  ﻌ ﺪ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻪ ﻓ  ﺄ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻣ  ﺎ
ﺎﻟ

ﺒ ﻞﻴ ا   ﻧ ﻤ ﺴﻟا ﺎ ﺒ ﻞﻴ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﻈ ﻠ ﻤ نﻮ 
ﱢﻦ ﺳ

ﻠ ﻴ ﻬ ﻣ ﻢ
ﻋ

 ﻨﻟا سﺎ و  ﻳ ﺒ ﻐ نﻮ ﻓ  ا ﻲ 
ﻷ

ﻟا ﺤ ﻖ ا  و ﻟ ﺌ ﻚ ﻟ  ﻬ ﻋ ﻢ ﺬ با ا  ﻟ ﻢﻴ  ر ض ﺑ  ﻐ ﻴ ﺮ 


Ne büyük esâslardır. Kur’ân-ı azîmü’ş-şân hiç birşeyi
noksan bırakmamış. Her türlü hidâyet ve selâmeti göster-
miştir.
Öyle mazlûm mazlûm durmak, her türlü hukūktan mah-
rûm, miskînâne yaşamak muktezâ-yı Şerî’at değil. Geçen
hafta hadîs-i şerîfde vârid gemi hikâyesiyle tasvîr edilmişdi.
İşte âyât-ı Kur’âniyye irşâd eder: (

ﺘﻨ ﺼ ﺮ نو  و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ذ ا ا ﺻ ﺑﺎ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺒ ﻐ ﻲ ﻫ  ﻢ
) ﻳ Mü’minlere öyle bir fenâlık edilince, yani bagy olu-
nunca, tecâvüz edilince miskîn, zelîl durmazlar. Haklarını is-
terler. İntisâr ederler. İntikām alırlar. Adâlete sığınırlar.
Eğer öyle miskîn miskîn dururlarsa, her türlü mezâlime
boyun eğerlerse, adâleti icrâya kalkışmazlarsa... Allah öyle
mü’minleri sevmez.
İntisâr, intikām... Ama ne kadar intikām?.. Yine tecâvüz
etmemeli. Yine adâlet dâiresinden hakkı yerine getirmeli.
Zîrâ “Zâlimden hakkımı alaydım” derken, kendin zâlim o-
lursun. Yine şerî’at hükmüne razı olmalı. Adâlet-i ilâhiyyeye
ilticâ etmeli. Onun için (

ﻠ ﻬ ﺎ
ﱢﺜ

ﺔ ﻣ 
ﱢﺌ

ﺔ ﺳ  ﻴ
ﱢﺌ

ﺟ ﺰ ﺳ ا ﻴ

و
) buyuruluyor, her
bir seyyi’enin cezâsı kendine göre ta’yîn olunmuş. İleri va-
rılırsa sonra hak sâhibi kendisi zâlim olur. (

ﻠ ﻬ ﺎ
ﱢﺜ

ﺔ ﻣ 
ﱢﺌ

ﺔ ﺳ  ﻴ
ﱢﺌ

ﻤ ﻦ ﻋ  ﻔ و ﺎ ا ﺻ ﻠ ﺢ ﻓ  ﺄ  و ﺟ ﺰ ﺳ ا ﻴ
ﻓ

ﺮ ه ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ﻧ ﻪ ﻻ  
ﺟ


ﺤ ﺐ ﻈﻟا ﱡ ﻟﺎ ﻤ ﲔ و   ﻟ ﻤ ﻦ ﺘﻧا  ﺼ ﺮ ﺑ  ﻌ ﺪ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻪ 
ﻳ

ﺒ ﻞﻴ 
ﱢﻦ ﺳ

ﺄ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻣ  ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻬ ﻣ ﻢ
) ﻓ



Hakkını arayan mazlûmlar için hiç kimse birşey diye-
mez. Aleyhine tecâvüz olamaz. Ancak kimlere karşıdır mak-
hûriyet?
(

 ا  ا ﻧ ﻤ ﺴﻟا ﺎ ﺒ ﻞﻴ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﻈ ﻠ ﻤ نﻮ ﻨﻟا  سﺎ و  ﻳ ﺒ ﻐ نﻮ ﻓ  ﻲ
ﻷ

ر ض 
ﱢ

ﻐ ﻴ ﺮ ﻟا  ﺤ ﻖ
ﺑ

و ﻟ ﺌ ﻚ ﻟ  ﻬ ﻋ ﻢ ﺬ با ا  ﻟ ﻢﻴ 

ا
) Ancak la’n ü makhûriyet, zillet ve mes-
kenet, her türlü felâket, bin türlü vehâmet kimleredir? Ol
kimseleredir ki nâsa zulm ederler, bagy ederler, tecebbür e-
derler. Her şeyi kendilerine hasr ederler. Nâsın ne malına,
ne ırzına, ne hukūkuna hiç bir ehemmiyet vermez. Ne kadar
fırsat geçerse eline, o derece tecâvüz eder. Kanını emer. Yü-
reğini yaralar. Ümmeti müflis derecesinde bırakır. Meskenet
hâlinde sızlatır. Her şeye cür’et eder.
(

و ﻟ ﺌ ﻚ ﻟ  ﻬ ﻋ ﻢ ﺬ با ا  ﻟ ﻢﻴ

ا
) Bunlar, bu mel’ûnlar biraz Allah’tan
korksunlar. Hiç bir vakit istidrâcına, mekrine emîn olma-
sınlar. Zîrâ Allah’ın azâb-ı elîmi kat’îdir, hemen yetişir çatar.
Üç şey var, cezâsı daha dünyada erişir. Âhirete kalmaz. Az
zamanda başına dehşetli felâket, dehşetli azâb yetişir:
Birincisi: Mekr edenler. Hile, hud’a, münâfıklık, her tür-
lü iftirâ, bühtân... cümlesi mekrde dâhildir, bunların dün-
yada daha cezâsı görülür. (

ﺤ  و ﻻ
ﻳ

ا  
ﱢﺊ

ﻟا  ﻤ ﻜ ﺮ ﺴﻟا  ﻴ
ﻴﻖ


ﻻ

ﺄ ﻫ ﻠ ﻪ 
ﺑ
)
İkincisi: Bagy eden, zulm edenler. (

ﻧ ﻤ ﺑ ﺎ ﻐ ﻴ ﻜ ﻢ ﻋ  ﻠ ا ﻰ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ
)

ا
Üçüncüsü: Emânete hıyânetlik edenler. (

ﺨ ﺘ ﻧﺎ نﻮ ا  ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ ا  ن
ﻳ

ﻛ ﻦ نﺎ ﺧ  ﻮ ﺎﻧا ا  ﺛ ﺎﻤﻴ 
ﱡ ﻣ

ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺤ ﺐ
 )

ﻠﻟا
Bunların cezâsını yalnız âhirette değil, dünyada da gös-
terir Allah. Felâket verir, belâ verir. Türlü türlü musîbetlere
dûçâr eder. Adâlet-i ilâhiyyeye çarpılır. Ağlattığı efrâd-ı mil-
lete karşı kendi yüz kat ağlamaya mecbûr olur. Döktürdüğü
yaşlardan bin kat ziyâde yaş dökmeye mahkūm olur!.. Lâ-
kin ne fayda? İntibâh lâzım intibâh. Bu önümüzde cereyân
eden vakāyi’den hep ibret almalıyız. Târîhler, vakāyi’-i mâ-
ziyye hep ibretdir. Kimsenin yanına ettiği kalmaz. 
Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda öyle buyuruluyor: (

ﻫ ﻢ ﻟ  ﻴ ﻮ م ﺗ  ﺸ ﺨ ﺺ ﻓ  ﻪﻴ ﻷا  ﺑ ﺼ رﺎ  و ﻻ ﺗ  ﺤ ﺴ ﺒ ﻦ ﻠﻟا  ﻪ
ﱢﺮ

ﻓﺎ ﻼ ﻋ  ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻤ ﻞ ﻈﻟا  ﻟﺎ ﻤ نﻮ ا  ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺆ ﺧ
) ﻏ Allah’ı
gâfil zannetmeyin. Zâlimlerin işlediğinden bî-haber sanma-
yın. “Niçin hemen çarpmaz cezâya?” diye telâş gösterme-
yin. (

ﻫ ﻢ ﻟ  ﻴ ﻮ م ﺗ  ﺸ ﺨ ﺺ ﻓ  ﻪﻴ ﻷا  ﺑ ﺼ رﺎ
ﱢﺮ

ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺆ ﺧ

ا
) Öyle bir gün için te’hîr
eder ki o günde hayretlerinden gözleri dikilir, kalır.
– Hangi gün o?
O, belli değil. Bazen o yevm-i müdhiş dünyada da gelir.
Nasıl ki gördük. Bugün nâ’il olduğumuz hürriyet bize neler,
ne büyük hakīkatler gösterdi. Zâlimler cezâlarını bulmaya
başladı. Yanık yürekler ferâh bulmaya yüz tuttu. Bütün ibâ-
dullahı selâmete îsâl şahrâhı açıldı. Adâlet esâsları kuruldu.
Kānûn-ı Esâsî’de bir hüküm yok ki muhâlif-i Şerî’at ve
adâlet olsun. Asıl Şerî’at ahkâmını icrâya bir yol. Millete sa-
lâhiyet verir nezâret hakkını bahşeder.
Hulefâ-yı Râşidîn devrinde de meşveret vardı. Hazret-i
Ömerü’l-Faruk değil midir diyen: ( ﱞ

ﻴ ﺌ ﻣ ﺎ ﻦ ﻋ  ﻴ ﻰﺒ  ا ي ﻰﻟ  ﻣ يﺪ ﻦ ا  ﻫ ﺪ  ﻨﻟا سﺎ ﻋ  ﻨ  ا ﺣ ﺐ
) ﺷ




En ziyâde sevgili, en ziyâde makbûl kimdir içinizde, bilir
misiniz? Onun için Allah’a dâima rahmet du’â ederim. Onu
bütün kalbimle severim. Kimdir bu, bilir misiniz?
– Yüzünüze gülenler, müdâhene edenler.
– Yok yok, onlar pek mebgûzum. Onlardan nefret ede-
rim. Benim asıl muhabbet ettiğim zevât, benim ayıbımı, ku-
sûrumu bana hediye edenler. Başka hediye istemem. Ben
insanım, beşerim. Belki bir kusûr ederim. Her ne vakit bir
kusûr edersem siz de sükût ederseniz, bütün ashâb, şûrâ-yı
ümmet o kusûru bana ihbâr etmezse Allah’ın rahmetinden
mahrûm olsun. Allah’ın rahmeti pâdişâhına, halîfesine hidâ-
yet gösteren, kusûrunu söyleyen kimseleredir.
Pâdişâh ne yapsın? Bir adamdır bir adam Halife-i
Müslimîn. Bir şahıs bütün umûru, külliyâtı, cüz’iyâtı idrâk ve
ihâta edemez. Mutlaka meşveret edecek. Öyle müselsel,
muttasıl bir gürûh-ı havene olursa, dâima ilkā’ât-ı mefse-
detkârâne ile vehme düşürürlerse, her türlü emniyetini selb
ederlerse... İnsandır o. Her ne kadar hüsn-i niyyeti olsa da
yine düşünmeye başlar. Vehme düşer. Öyle ya, bütün müf-
sidler etrâfını sarmış, dâima fesâda sevk eder. Hâşâ, millet
tarafından sû’-i kasd ile tahvîf eder. Menâfi’-i redî’elerini te’-
mîn için. Kendi entrikaları için. Pâdişâhı kapasınlar. Kendi-
leri istedikleri gibi zevk ü sefâhate dalsınlar. İstedikleri gibi
şekāvette pûyân olsunlar.
Böyle yaptılar. Bir maksad-ı hâinâne ile dâima millet-
den pâdişâhımızı soğuttular. Vehm ü telâşa düşürdüler. O-
tuz iki senede çalışa çalışa derin bir hufre-i evhâm vücûda
getirdiler. Maâzallah evhâm evhâm, akıbeti ne olur? Fakat
elhamdülillah pâdişâhımız selâmetle onların şerrinden kur-
tuldu. Bu da hüsn-i niyyetine büyük bir delîldir, öyle kapan-
madı defter-i a’mâli. Geçen derste söylemiştik. (

ﺒ ﻤ ر ﺎ ﺣ ﻤ ﺔ ﻣ  ﻦ
ﻓ

ﻠ ﻆﻴ ﻟا  ﻘ ﻠ ﺐ ﻻ  ﻔﻧ ﻀ اﻮﱡ ﻠﻟا ﻪ ﻟ  ﺖﻨ ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻮ ﻛ  ﺖﻨ ﻓ  ﻈ ﺎ 
ﻏ

ﻦ ﺣ  ﻮ ﻟ ﻚ 
ﻣ
)Sultân-ı
Enbiyâ’ya nasıl evâmir-i ilâhiyye gelmişse gâyet mu’te-
dilâne hareket ile; fezâzat ve gılzattan tevakkī et! Dâima mü-
lâyemetle mu’âmele eyle! Mülâtafe ile gönüllerini al! İşte
pâdişâhımız da âdetâ icrâ’ât-ı peygamberiyyeye, isr-i risâlet-
penâhîye iktifâ etti. O mesleği tuttu. Asla vakti geçirmedi.
Zamanı gelince arzû-yı ümmeti yaptı. Arzû-yı umûmîye mu-
tâba’at etti. Ümmete her türlü salâhiyet verdi. Ve bunu te’-
yîd etti yeminle, kasemle. Bizzât kendisi Kur’ân’a el basa-
rak. Çünkü hâinler var. Bilir ki ümmeti emniyetsizliğe sevk
edecekler.
Hâlâ hayât ve memât içindeyiz. Öyle bir vak’a-i dilsû-
zâne meydân bulsun. Gerek müslümanlara, gerek hristi-
yanlara karşı bir sû-i niyyet vukū’ bulsa, mahv olduğumuz
gündür. O dakīka herc ü merc olur dünya. O dakīka ecnebî
donanmaları yetişir. Ne hürriyet kalır, ne sa’âdet. Onun için
pek i’tidâl ile hareket edin. Bu cihetle i’tidâli cümlenize, bil-
hassa talebe-i ulûm evlâdlarıma tavsiye ederim. Zîrâ düş-
manlarımız pek çokdur. Gerek dâhilde, gerek hâricte. O o-
tuz iki sene mel’anetle katmerleşen kalbler bugün bütün
gayz ü tehevvürleriyle kelb-i akūr gibi etrâfa saldırmaktan
çekinmezler. Ya sonra bazı hükûmetler bu yolda tesvîlâttan
geri kalmazlar. Her türlü fitne çıkarmaya çalışıyorlar. Maâ-
zallah ahâlimizin bir câhilâne hareketleri işi alt üst eder.
Düşmanlar öyle hîleler kuruyorlar, öyle tesvîlât ilkā ediyor-
lar ki hayret! Herkesin mizâcına göre lâkırdılar:
– Bir takım terbiyesiz erkekler ve kadınlar pek serbest
davranıyorlar. Lâubâliyâne hareket ediyorlar şurada şunu
yapıyorlar, burada bunu yapıyorlar... Saymakla tükenmez.
Sad-hezâr te’essüf olunur, bunlar iyi şey değil. Yâr ü ağyâ-
rın la’netini da’vet ediyor. Fakat zâten bu türlü fenâlıklar ol-
maz değildi, efendi! Lâkin şimdi meydana çıkıyor. Pekâlâ
işte. Mü’minle münâfık belli olsun. Evvelden sakınacak a-
damları bilemiyorduk. Şimdi öğreniyoruz. Bu makūleler:
“Artık herkes hür oldu” diyorlar. Evet! Lâkin hürriyetin gâ-
yesi var. Mahdûdiyeti var. Her türlü münkerâtı alenen işle-
mek muktezâ-yı hürriyyet değildir. Âdâb-ı umûmiyye var,
vezâif-i dîniyye var. Hürriyet bu dâire ile mukayyeddir.
Yoksa herkes istediğini yapmaya kalkışırsa dünya herc ü
merc olur. Emîn olun her şey yoluna girecek. Karışıklık za-
manında dâima böyle yolsuzluklar olur. Lâkin bunlar şerr-i
cüz’îdir. Biz şerr-i küllîden kendimizi kurtardık. Otuz iki se-
neden beri boynumuza atılan zencîr-i esâreti kırarak sâhib-
lerinin yüzüne fırlattık. Bu esâretten kurtulduk. Bu büyük
ni’met, büyük muvaffakiyettir. Hayr-ı küllî ihtiyâr olunur.
Şimdi dâhilen ve hâricen bize hüsn-i zan ve i’timâd olacak.
Sâir milletler gibi hukūka mâlik olacağız. İttihâd sâyesinde
terakkī edeceğiz. Selâmet bulacağız. Bir müddet böyle hal-
lere katlanmak mecbûrî. Ta’assub zamanı değildir şimdi. O
eski zamanlardaki kuvvet yok bizde. Ulûm ve ma’ârif, her
türlü terakkiyât, bütün hükûmetleri göklere kadar çıkarmış.
Biz ise o nisbette hazîz-i sâfile düşmüşüz. Çünki dâima o
yola sevk ettiler. Ne san’at kaldı, ne fünûn! Ne ahlâk kaldı,
ne para! Her şey, her şey, maddî, ma’nevî ümmetin bütün
kuvvetleri muzmahil oldu. Bugün ittihâd sâyesinde terakkī
edeceğiz. Diğer milletlere de hoş bakmalıyız. Onları kardaş
gibi tutmalıyız. Çünki hepimiz bir vatanın evlâdıyız. Uhuv-
vet mertebe mertebedir. Uhuvvet-i dîniyye var, uhuvvet-i si-
yâsiyye, uhuvvet-i vataniyye var, uhuvvet-i nesebiyye var.
Bunları karıştırmamalı. Hepsi başka!
–mâba’di var–
İki numaralı nüshanın 26. sahîfesinde “hikmeti müşâve-
redir” ibâresi “hikmeti ta’lîm-i müşâveredir” iken “ta’lim”
lâfzı düşmüştür.
-i
-i
Sıdk da mübâyindir. Zîrâ satıhta yalnız tûl ü arz bulu-
nup, cisim ise eb’âd-ı selâseyi muhtevîdir. Lâkin cismin ta-
hakkuk ettiği mahalde satıh ve sathın tahakkuk ettiği mahal-
de de behemehâl cisim bulunmakla satıh ile cisim vücûd ve
tahakkukta yekdiğerine müsâvî olmuş ve levnin cisme urû-
zuna sath-ı vücûd ve tahakkukda müsâvîsi bulunan vâsıta
olunca levn dahi cismin a’râz-ı zâtiyyesinden addolunmuş-
tur.
Bir şeyin cüz’-i e’ammı hayvandan cüz-i e’ammdır veya
hâric-i e’ammı hayvandan e’ammdır veya hâric-i ehassı in-
sandan ehassdır veyâhûd emr-i mübâyini sebebiyle ol şeye
ârız olan ahvâl, a’râz-ı garîbeden ibâretdir. İnsana ârız olan
meşy, harâret, zenginlik evvelki kısma, harâretin suya arûzu
ise kısm-ı ahîre misâldir. Yani bunlar mâhiyetden hâric bir
emr sebebiyle ârız oluyor. Meselâ harâretin hayvana urûzu-
na vâsıta harekettir. Kezâ servetin insana urûzuna vâsıta
kesb ü ticâretdir, yani urûzda vâsıta olan şey ma’rûzdan e-
hassdır. Kezâ harâretin suya urûzu ateş sebebiyledir. Yalnız
bu urûza vâsıta olan su ile ateş beyninde mübâyenet vardır.
O hâlde harâretin suya urûzu da a’râz-ı garîbesindendir.
* * *
Demek ilm-i usûl-i fıkıhda dahi edillenin a’râz-ı zâtiy-
yesinden bahs olunacak. A’râz-ı garîbesinden değil. Meselâ
edilleden olan kitabdan bahs olunduğu vakit onun âmm,
hâss, müşterek, mü’evvel nesh gibi edillenin ahvâlinden
bahs olunacak. Meselâ namazın vücûbu
)

اﻮﻤﻴﻗا
(
emrinden is-
tidlâl edilecek, işte bu delîl bir emirdir, emir ise vücûb ifâde
eder, bilâ karîne emir şöyle olur, diye sırf o delîlin ahvâlin-
den bahs olunacak. Yoksa
)

اﻮﻤﻴﻗا
(
if’âl bâbında emirdir, fi’l-i
lâzım veya müte’addî midir? İkāmet şu ma’nâya gelir, mas-
darı da budur gibi edillenin a’râz-ı zâtiyyesinden olmayan
mebâhis mevzû-ı ilimden hâricdir. Velhâsıl delîlin a’râz-ı zâ-
tiyyesinden yani edille için münâsib ve mülâyim olan avâ-
rızdan bahs olunacaktır ki onlar da meselâ müşterek, mü’-
evvel, hakīkat, mecâz gibi şeylerdir. Yoksa kadîm olmak,
hâdis olmak gibi ahvâl-ı garîbe ile meşgûl olmayız. Meselâ
bir dülgerin nazarı tahtanın inceliğine, kalınlığına, yaşlığına,
kuruluğuna te’alluk eder. Fakat o tahtanın daha bir çok ah-
vâli vardır. Meselâ tahta, kimyaya, felsefeye de tatbîk olu-
nabilir. Fakat dülgerin bu gibi şeyleri düşünmeye vakti ve
ihtiyâcı var mı? Ona lâzım olan şey tahtasının inceliği ve-
sâiresidir. İşte edillenin bahs olunacak ahvâli de dülgere nis-
betle tahta hakkındaki ahvâl-i münâsebesi gibidir, yani ilm-i
usûle çalışan adamlar delîllerin ahvâl-i münâsebesiyle uğ-
raşır, tehassul edeceği şeye münâsib ahvâl ile iştigâl eder.
* * *
Edillenin a’râz-ı zâtiyyesinden “bahs” olunacak diyoruz,
burada bahisden murâd, haml ü isbâttır. (Yoksa lügaten
bahs, teftîş ve tefahhus ma’nâsınadır) Yani a’râz-ı zatiyyeyi
mevzû’-ı ilm üzerine haml etmekdir. Ta’bîr-i âharla mevzû’-i
bahs olan mes’elede a’râz-ı zatiyyeyi mahmûl kılmak de-
mektir.
Meselâ: “Kitab hükm-i şer’îyi müsbittir” dediğimiz vakit
şu kaziyyede “kitab” mevzû’dur. A’râz-ı zâtiyyeden olan
“müsbit” ise kaziyyemizin mahmûlüdür. İsbâtı, ayn-ı delîl
olan kitabın üzerine haml etmiş oluyoruz. Kezâ: “Emr vücû-
bu ifâde eder” cümlesi de bir kaziyyedir. Mevzû’u “emr”,
mahmûlü de “vücûb ifâde eder” cümlesidir. Kezâ: “Zeyd-i
kâtib” dediğimizde “Zeyd” mevzû’dur. A’râz-ı zâtiyyeden o-
lan “kâtib” ise mahmûldür.
* * *
Anlaşıldı ki mesâ’il-i usûliyyeyi teşkîl eden her bir kaziy-
yede mahmûl, edillenin a’râz-ı zâtiyyesinden birisi olacaktır.
Fakat bir ilimde işbu arazlardan bahsolunur demekten mak-
sad nedir? A’râz-ı mezkûreden bahsetmek sekiz sûretle olur:
1. Mes’elenin mevzû’u da ya mevzû’-ı ilmin ayn-ı mutla-
kıdır. “Delîl-i şer’î hükm-i şer’îyi isbât eder” kaziyyesinde
olduğu gibi “mevzû” delîl-i şer’îdir, “mahmûl” de “hükm-i
şer’îyi isbât eder” sözüdür.
2. Yâhûd mevzû’-ı mes’ele mevzû’-ı ilmin ayn-ı mukay-
yedidir. Yani mevzû-ı mes’ele mevzû-ı ilmin aynı ise de arz-ı
zâtî ile mukayyeddir. “Delîl-i mu’ayyen ve mü’evvel zannı
ifâde eder” kaziyyesinde olduğu gibi ki burada mevzû’ olan
delîl mevzû-ı ilmin aynı ise de “mü’evvel” kaydıyla mukay-
yeddir.
3. Veya mevzû’-ı mes’ele mevzû-ı ilmin mutlakı olur:
“Emr-i vücûbu ifâde eder” kaziyyesi gibi ki “emr” mevzû’-ı
ilim olan edilleden bir nev’dir.
4. Yâhûd mevzû’-ı mes’ele mevzû’-ı ilmin mukayyedi-
dir. “İbâha karînesine mukārin olan emr, ibâha ifâde eder”
kaziyyesinde olduğu gibi ki burada mevzû-ı mes’ele olan
“emr” mevzû’-ı ilm olan edilleden bir nev’ ve hem de ibâha
karînesine mukārin olmakla mukayyeddir.
5. Bazen de mevzû’-ı mes’ele mevzû’-ı ilmin a’râz-ı zâ-
tiyyesinin ayn-ı mutlakı olur, “Hâs hükm-i kat’îyi îcâb eder”
gibi ki mevzû’-ı mes’ele olan “hâs” mevzû’-ı ilm olan edille-
nin a’râz-ı zâtiyyesindendir.
–mâba’di var–
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
24 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 5
Hamd ü senâ-yı kâmil vâcibü’l-vücûd-ı bî-mu’âdil te’âlâ
şânuhû hazretlerine mahsûsdur; ondan başka mahmûd-ı
hakīkī yokdur.
“Hamd” emr-i cemîl-i ihtiyârîsinden dolayı bir zâtı ta’-
zîm ve tebcîl üzere senâ ve tavsîf etmekdir; bâ’is-i hamd ü
senâ olan emr-i cemîl gerek in’âm nev’inden ve gerek nev’-i
âhardan olsun.
Bu ta’rîfimizde ikmâl-i vuzûh maksadıyla ilâve edilen
“ta’zîm ve tebcîl” kaydı Tefsîr -i Beydâvî ’de zikr olunmamış-
dır. Çünkü cemîl-i ihtiyarîden mütebâdir hâmidin nazar ve
i’tikādında cemîl ve hasen olan şeylerdir. Böyle birşey mu-
kābelesinde olan senâ ve tavsîf ise istihzâ kabîlinden ola-
maz, mücerred ta’zîm için olur. Kezâlik “senâ” ta’bîri hayr
ile yâd etmek demektir. Binâ’en-aleyh bundan da hamdin
ta’zîm ve iclâl maksadıyla olan zikr-i cemîlden ibâret olması
anlaşılıyor.
“Hamd” ta’bîrine “medh ve şükr” lâfızları yakın olmakla
bu makāmda onları da ta’rîf ve beynlerini tefrîk etmeğe lü-
zûm vardır:
“Medh” de “hamd” gibi lisân ile olan senâ ve tavsîf-i
hasenden ibâretdir. Fakat bunun emr-i ihtiyârîye ihtisâsı
olmadığı cihetle hamdden e’amdir. Binâ’en-aleyh “Filân zâ-
ta ilim ve keremden dolayı hamd ederim veya kendisini
medhe lâyık görürüm” deniyor. Fakat “Hüsn ü cemâlinden
nâşî kendisine hamd ederim” denmeyip, yalnız “onu medh
ederim” denilebilir.
“Şükr” her emr-i cemîl-i ihtiyârî mukābelesinde olmayıp
bilhassa in’âmdan dolayı mün’im olan zâta arz-ı ta’zîm et-
mekdir. Hem de hamd ile medh gibi lisânen tavsîfe hâs ol-
mayıp kavl, fi’l ve i’tikādın her biriyle îfâ-yı şükr olunur.
İmdi zât-ı mun’imin evsâf-ı âliyyesini zikr etmek husûsuna
hamd ve medih ıtlâk olunduğu gibi şükür de ıtlâk olunur. A-
ma zât-ı mün’imin ihlâs ile hizmetinde bulunmak, kendisini
kemâl-i samîmiyyetle sevmek ve uluvv-i şânını i’tikād etmek
dahi şükürde dâhildir, bu kalb ve beden ile îfâ olunan şü-
kürlere hamd ve medih ıtlâk olunmaz.
Elhâsıl hamd ve medih lisâna muhtas oldukları hâlde
in’âm ile in’âmın gayri mezâyâ-yı cemîleye şâmil olurlar;
şükür in’âma mahsûs olduğu hâlde lisan ve cenân ve er-
kân-ı sâirenin her biriyle îfâ olunabilir. Binâ’en-aleyh mev-
rid i’tibâriyle hamd ü medih ehass ve müte’allik i’tibâriyle
şükür ehass olup beynlerinde umûm ve husûs min vech
bulunduğu sâbit olur.
Beyânât-ı mebsûtadan maksad-ı aslî, bu makāmda
medh ile şükr ta’bîrleri üzerine hamd lâfzı ihtiyâr buyurul-
masının vechini îzâh etmektir ki zikr olunan vücûh-ı iftirâka
dikkat olunursa bu maksad vâzihan müstefâd olur. Çünkü
“medh” gayr-i ihtiyârî mukābelesinde dahi olabileceğinden
memdûhun fâ’il-i bi’l-ihtiyâr olmasına delâlet etmez. Ce-
nâb-ı Bârî te’âlânın mahmûd kılınması, cemî’-i mehâmide
müstehak olduğu beyân edilmesi ise zât-ı ulûhiyyet-i süb-
hânînin dâima meşiyyet ve ihtiyâr ile fâ’il-i mute’âl ve irâ-
de-i ilâhiyyesi iktizâsınca sâni’-i zülcelâl olmasını iş’âr et-
mektedir.
Bu hakīkati iş’âr ve beyân ise esâs-ı dîn ve mebnâ-yı şe-
râyi’-i mürselîn olduğu cihetle fâtiha-i Fâtiha kılınmaya şâ-
yân, zîver-i gencîne-i îkān bir nükte-i belîğa-i Furkāndır.
Cenab-ı Rabbü’l-âlemîn hikmet ve meşiyet iktizâ-
sına göre sâni’-i muhtâr olmayıp felâsifenin iddi’â-yı bâtılları
vechile hâşâ mûcib-i bizzat olması farz olunsa ne teşri’-i ah-
kâma imkân kalır, ne de Cenâb-ı Bârî’nin şükr ü senâya is-
tihkākı bulunur.
Bu iddi’â-yı bâtılın butlânı ise kütüb-i kelâmiyyede bi’l-
vücûh îzâh ve isbât edilmişdir. Bunun bir çok delâ’ili olup
ez cümle ef’âl husûsunda îcâb-ı bizzât nekā’is nev’inden ol-
makla şân-ı Bârî te’âlâda muhâldir. Nusûs-ı şer’iyyede isbât
olunan irâde ve meşiyyet sıfat-ı celîlesinin akl u hikmet nok-
ta-i nazarında dahi sübûtu cây-ı tereddüd olamaz.
Bu hakīkat-i âliyye sahâ’if-i kâ’inâtı mütâla’a ve tedkīk
eyleyen ulü’l-ebsâra tecellî ve inkişâf etmekde bulunan bî-
nihâye bedâ’i-i fıtrat, âsâr-ı intizâm ve hikmet ile de te’yyüd
eylediği bedîdârdır.
“Şükr” ta’bîri de “hamd” lâfz-ı şerîfi kadar şümûllü ol-
madığı anlaşıldı. Zîrâ şükr yalnız in’âm mukābelesinde olur.
Hamd ise Cenâb-ı Bârî te’âlânın gerek in’âm cihetiyle, ge-
rek sâir evsâf-ı sübhâniyyesi i’tibâriyle senâ ve tebcîle lâyık
olmasını ifâde etmektedir.
“Şükr” lisânın gayri vesâ’it ile husûl bulmak cihetiyle
hamde tercîh olunamaz. Çünkü hamdin filhakīka hamd ol-
ması iktirân-ı ta’zîme vâbestedir. Bu ise senâya dâl olan ke-
lâmın ef’âl ve i’tikādâta muvâfık olmasını muktezîdir.
Binâ’en-alâzâlik hamd tahakkuk eden makāmda şerâ’iti
olan tebcîlat-ı fi’liyye ve kalbiyyenin de tahakkuk etmesi bir
emr-i zarûrîdir. Ve illâ hamdin istihzâya inkılâbı lâzım gelir.
Hamdin şükre tercîhi Tefsîr-i Beyzavî ’de vech-i âharla
de tevcîh olunmuşdur. Şöyle ki: İn’âm mukābilinde olan şü-
kür içinden ni’met-i vâsılayı izhâr ve işâ’ada ve tahakkuk-i
husûlüne delâletde akvâ olmak hâssasıyla temeyyüz etmek-
tedir. Çünkü i’tikād-ı kalb ile îfâ olunan şükür emr-i hafî ol-
duğu gibi it’âb-ı cevârih ile vücûd bulan şükür de şükrün
gayri bir emel ile olmak ihtimâline ma’rûzdur.
İşte hamdin bu sûretle temeyyüz etmesi re’s-i şükr add
olunmasına ve îfâ-yı teşekkür bâbında umde kılınmasına
bâdî olmuş ve binâ’en-alâzâlik bir hadîs-i şerîfde; 

هﺪﻤﳛ ﱂ ﻦﻣ ﻪﻠﻟا ﺮﻜﺷﺎﻣ ﺮﻜﺸﻟا سار ﻪﻠﻟﺪﻤﳊا
(  ) buyurulmuşdur;
yani hamd şükrün re’s ve umde-i erkânı olmak hasebiyle
Cenâb-ı Hakk’a karşı arz-ı tahmîdâta muvâzıb olamayan
kimse kalb ve a’zâsıyla ne kadar ta’zîm ve tebcîlde bulun-
muş olsa îfâ-yı şükr ve ikmâl-i vazîfe etmiş olmaz.
“el-Hamd” nazm-ı şerîfindeki edât-ı ta’rîf, herkesin bildi-
ği mâhiyet-i hamde işâret, yâhûd bilcümle mehâmid ve es-
niyeye delâlet için gelmişdir. Her iki ihtimâle göre mine’l-
ezel ile’l-ebed cemî’-i hâmidînden sudûr eder efrâd-ı ham-
din Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûda muhtas ve münhasır olması
müstefâd olur ki bunun sıhhatinde iştibâh yokdur. Çünkü
her hayır ve ni’metin masdar-ı hakīkīsi Bârî te’âlâdır. Mün’-
im-i hakīkī ile mün’amün aleyh olan ibâd arasındaki ve-
sâ’itin filhakīka te’sîri olmayıp yalnız cereyân-ı âdet-i ilâ-
hiyye sûretiyle sebebiyet ve filcümle medhaliyetleri olur.
Bazı hükemânın iddi’âları vechile vesâ’itde te’sîrât-ı ak-
liyye bulunması farz olunsa bile onların vesâ’it olmakdan
hurûcları lâzım gelmez. Mâdem ki kâffe-i kâ’inâtın hâlikı ol-
mak cihetiyle gerek esbâb ve gerek müsebbibât Sâni’-i zül-

celâlin te’sîr-i kudret-i sübhâniyyesiyle vücûd bulmakda ve
her türlü ni’met ile intifâ’ meşiyyet-i ilâhiyyeye tâbi’ teshîlât
ve tevfîkāt-ı samedâniyye ile husûl-pezir olmaktadır. Doğru-
dan doğruya masdar-ı in’âmât ve merci’-i cemî’ kemâlât
dergâh-ı akdes-i müte’âl olması cây-ı hafâ olamaz.
Binâ’en-alâzâlik bir âyet-i celîlede ( )

ﻪﻠﻟا ﻦﻤﻓ ﺔﻤﻌﻧ ﻦﻣ ﻢﻜﺑﺎﻣو
buyurulmuştur ki ma’nâ-yı şerîfi “Size vusûl bulmakda olan
ni’am ve eltâfın her biri ma’bûd-ı zülcelâlinizden sâdır ol-
maktadır.”
“El-hamdü li’llah” cümle-i celîlesi mahmûd-ı zülcelâl ve
ma’bûd-ı bî-misâl olan Hak celle ve alâ hazretlerinin hayat,
kudret, ilim, irâdet sıfât-ı celîlesi ile muttasıf olmasına delâlet
etmektedir. Zîrâ sıfât-ı mezkûreyi câmi’ olmayan zâtın hamd
ü senâya istihkākı olmaz. Çünkü bâlâda beyân olunduğu
üzere hamdin cemîl-i ihtiyârî mukābelesinde olması mah-
mûdun fâ’il-i muhtâr olmasını muktezîdir. Bu ise ilim ve
irâde ve kudret ihrâz etmesine menûtdur. Bu sıfâtlar da ha-
yat sıfâtıyla muttasıf olmaya tevakkuf eder. Zîrâ hayy olma-
yan alîm ve kadîr ve mürîd olamaz.
Bu hâlde “El-hamdü li’llah” diyen abd-i mü’min Zât-ı
Bârî te’âlânın vahdâniyeti ile beraber bütün sıfât-ı rabbâniy-
yesini i’tirâf etmiş oluyor.

“ ”

– Bence, doktor, onu siz bir soyarak dinleyiniz;
Hastalık çünkü değil öyle ehemmiyyetsiz.
Sâde bir nezle-i sadriyye mi illet? Nerde!
Çocuğun hâli fenâlaştı şu son günlerde.
On gün evvel ameliyyâta çıkarken talebe,
O da gelmişti; fakat yolda nöbetler galebe
Ederek vermedi bîçâreye bir dem râhat.
Dedim: “Oğlum, niye geldin? Hadi git mektebe, yat!”
O zamandan beridir za’fı tezâyüd ediyor;
Şüpheler zihnime hâliyle tevârüd ediyor.
Uyku yokmuş; gece hep öksürüyormuş; ateşin
Olmuyormuş azıcık dindiği...



– Ben zâten işin,
Bir ay evvel biliyordum ne vahîm olduğunu...
Bana ihtâra ne hâcet, a beyim, şimdi bunu?
Ma’amâfih yeniden bir bakalım dikkatle:
Hükmü kat’î verebilmek için olmaz acele.
– Çağırın hastayı gelsin.
* * *



Kapının perdesini,
Açarak girdi o esnâda düzeltip fesini,
Bir uzun boylu çocuk... Lâkin o bir levha idi!

Öyle bir levha-i rikkat ki unutmam ebedî:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri;

Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış;
Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nûr-i şebâb;
O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bîtâb!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi;
Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı;
İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
* * *
– Otur oğlum, seni dikkatlice bir dinleyelim...
Soyun evvelce fakat...


– Siz soyunuz, yok hâlim!
Soydu bîçâreyi üç beş kişi birden, o zaman
Aldı bir heykel-i üryân-ı sefâlet meydan!
Bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti
Yoktu. Zannımca tabîbin coşarak merhameti,
“Bakmasak hastayı nevmîd ederiz belki” diye;
Çocuğun göğsüne koydu başını dinlemeye;
– Öksür oğlum... Nefes al... Alma nefes... Oldu, giyin;
Bakayım nabzına... A’lâ... Sana yavrum, kodein
Yazayım; öksürüyorsun, o, keser, pek iyidir...
Arsenik hapları al, söylerim eczâcı verir.
Hadi git kendine iyi bak...
* * *



– Nasıl ettin doktor?
– Edecek yok, çocuk artık yola girmiş, gidiyor!
Sol taraftan rienin zirvesi üstünde kühûf;
Hâsıl olmuş ki ehemmiyyeti zâten ma’rûf.
Devr-i sâlisteki âsârı o mel’un marazın
Var tamâmıyle, değil hiçbiri eksik arazın.
Bütün a’râz, şehîkıyle, zefîriyle...




– Yeter!
Hastanın çehresi meydanda ya! İnsanda meğer
Olmasın hiss ü basîretten eser... Lâkin biz
Bunu “tebdîl-i havâ” der de nasıl göndeririz?
Şurda üç beş günü var... Gönderelim: Yolda ölür...
“Git!” demek, hem de bizimçün ne büyük bir züldür!
Hadi göndermeyelim... Var mı fakat imkânı?
Sonra mes’ûl edecekler bulunur insânı.
– Sözünüz doğru Müdür Bey; ne yapıp yapmalı; tek
Bu çocuk gitmelidir. Çünkü, yaşarsa, pek pek,
Daha bir hafta yaşar, sonra sirâyet de olur;
Böyle bir hastayı göndermede mektep ma’zûr.
* * *
– Bir mubassır çağırın.


– Buyurun efendim.




– Bana bak:
Hastanın gitmesi herhalde muvâfık olacak.
“Sana tebdîl-i hevâ tavsiye etmiş doktor;
Gezmiş olsan açılırsın...” diye bir fikrini sor.
“İstemem!” der o, fakat dinleme, iknâ’a çalış:
Kim bilir, belki de bîçâre çocuk anlamamış?
* * *
– Şimdi tebdîl-i hevâ var mı benim istediğim?
Bırakın hâlime artık beni râhat öleyim!
Üç buçuk yıl bana katlandı bu mektep, üç gün
Daha katlansa kıyâmet mi kopar? Hem ne için
Beni yıllarca barındırmış olan bir yerden,
“Öleceksin!” diye koğmak? Bu koğulmaktır. Ben,
Kimsesiz bir çocuğum, nerde gider yer bulurum?
Etmeyin, sonra sokaklarda kalır mahvolurum!
Anam ölmüş, babamın bilmiyorum hiç yüzünü;
Kardeşim var, o da lâkin bana dikmiş gözünü:
Sanki âtîdeki mevhûm refâhım giderek,
Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek!
Kardeşim, bekleme müstakbeli nisyâna çalış;
Ebediyyen seni koyvermeyecek hâle alış!
Hangi bir derdim için ağlayayım, bilmiyorum.
Döktüğüm yaşları ma’zûr görün: Mağdûrum!
O kadar sa’y-i belîğin bu sefâlet mi sonu?
Biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu,
Çalışıp ömrümü çılgınca hebâ etmezdim,
Ben bu müstakbele mâzîmi fedâ etmezdim!
Merhamet bilmeyen insanlara bak, yâ Rabbi,
Koğuyorlar beni bir sâil-i âvâre gibi!
– Seni bir kerre koğan yok, bu sözün pek haksız.
“İstemem, yollamayın” dersen eğer, kal, yalnız...
Hastasın...

– Hem veremim! Söyle, ne var saklayacak?
– Yok canım öyle değil...



– Öyle ya, herkes ahmak!
Bırakırlar mı eğer gitmemiş olsam acaba!
Doğrudur, gitmeliyim... Koşturunuz bir araba.
* * *
Son sınıftan iki vicdanlı refîkin koluna
Dayanıp çıktı o bîçâre sefâlet yoluna.
Atarak arkaya bir lemha-i lebrîz-i elem,
Onu teb’îd edecek paytona yaklaştı “verem!”
Tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini,
Öptüler girye-i mâtem dökerek gözlerini:
– Çekiver doğruca istasyona...



– Yok yok, beni tâ,
Götür İstanbul’a bir yerde bırak ki: Gurebâ,
–Kimsenin onlara aldırmadığı bir sırada–
Uzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Geçen hafta Sırâtımüstakīm ’deki makālemizde Mîzân
gazetesinde “Abduş” imzâsıyla makāle-i sâbıkamızı tahrîfen
münderic varaka-i i’tirâziyyeye karşı olan cevâbımızı bu
haftaki makālemize ta’lîk etmiş idik. Fakat Abduş Efendi’nin
maksadı, izhâr-ı hakīkat olmayıp, belki a’râz-ı nefsâniy-
yesinden münba’is ihtisâsât-ı bedbînânesini meydana koy-
makdan ibâret olduğu tahrîfât-ı vâkı’asına inzimâm eden
ahvâl-i sâire ile tahakkuk etmiştir. Binâberîn mes’ele, ka-
vâ’id-i münâzaradan hâric kalarak, bir mâhiyet-i kānûniyye
iktisâb etmiş olduğundan; sâir zebân-dırâzlar hakkında ol-
duğu gibi mûmâ-ileyhin bu bâbdaki makālesini de mahke-
me-i âdilenin hükmüne havâle ve tevdî’ ederek maksad-ı
aslîmize ber vech-i âtî şurû’ ediyoruz:
* * *
Şerî’at-i Muhammediyye’nin müsâ’ade gösterdiği talâk
mes’elesine gelince: Bu da tesettür-i nisvân ve te’addüd-i
zevcât mes’eleleri gibi levâzım-ı medeniyye ve zarûrât-ı be-
şeriyyeden olup Kānûn-ı Esâsî’nin bahş ettiği hürriyet ve a-
dâlete münâfî değildir.
Filvâkı’ talâkda asıl olan hurmetdir. Çünkü talâk kayd-ı
nikâhı ortadan kaldırıyor. Bu ise bir âileyi perîşân etmek de-
mekdir. Hâlbuki beşeriyetin nasb-ı enzâr-ı tehassür eylediği
evc-i medeniyyete, nokta-i kemâle yükselebilmesi âile irti-
bâtından başlıyor. Mümkün mertebe teksîr-i âileye çalışmak
icâbât-ı medeniyyedendir. Nikâh, ki fevâ’idi bî-pâyandır,
öyle ma’rûz-ı indirâs olmamalıdır. Zîrâ sonra terakkī kābil
olmaz. Hattâ nizâm-ı âlem muhâfaza edilemez.
Min vechin ibâdet sayılan nikâhın derece-i ehemmiyeti
herkesce ma’lûmdur. Bir kere zevceyn yekdiğerinden istifâ-
de ederek bir çok fenâlıkların önü alınır, sonra zevceyn yek-
diğerine zahîr olarak metâ’ib-i dünyeviyyeye mukāvemet e-
derler. Çünkü insan bu mihnetzâr-ı fenâda mutlakā bir
enîs-i gamküsâre, bir mu’în-i mesâ’îye muhtâctır. İkdâmât-ı
mütevâliyye ile yorulan vücûdlar, beyinler â’ile arasında u-
çan nefehât-ı mihnet ve samîmiyyetle yorgunluklarını unu-
tur. Çalışmak için kuvvet iktisâb ederler. İzdivâc sâyesinde
insanlar tekessür eder. İzdivâc sâyesinde cem’iyet pâyidâr
olur. İzdivâc sâyesinde tehzîb-i ahlâk edilir. Yine izdivâc sâ-
yesinde âlem intizâm bulur.
İşte talâk bu kadar makāsıd-ı dîniyye ve dünyeviyyeyi
kesr ettiği için onda asıl olan hurmet ve memnû’iyettir. Nite-
kim “Eğer kadınlarınız size itâ’at ederlerse onların aleyhine
bir yol aramayınız. Yani onları tatlîk etmeyiniz” me’âlinde
olan (

ﺈ
ﻓ

ﻠ ﻴ ﻬ ﻦ ﺳ  ﺒ ﻼﻴ  ن ا  ﻃ ﻌ ﻨ ﻜ ﻢ ﻓ  ﻼ ﺗ  ﺒ ﻐ اﻮ
ﻋ
)nass-ı celîli ve “Kadın-
larınızı tezevvüc ediniz fakat sonra tatlîk etmeyiniz. Yani bilâ
sebeb boşamayınız. Zîrâ ıtlâk öyle bir şeydir ki arşu’r-rah-
mân ondan ihtizâz eder” müfâdında olan (

اﻮﻘﻠﻄﺗ ﻻو اﻮﺟوﺰﺗ

شﺮﻌﻟا ﻪﻨﻣ ﺰﺘﻬﻳ قﻼﻄﻟا نﺎﻓ
) ve “Cenâb-ı Hakk’ın en sevmediği he-
lâl, talâkdır” medlûlünde bulunan (

و ﺰﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻟا لﻼﳊا ﺾﻐﺑا
ﺟﻞ

ﻟا

قﻼﻄ
) ve “Mücerred tecdîd-i zevk için kadın alıp boşama-
yınız. Zîrâ mahzâ böyle tecdîd-i zevk için kadın alıp boşayan
erkekleri ve kocaya varıp boşanan kadınları Allah sevmez”
ma’nâsını ifâde eden (

تﺎﻗاوﺬﻟا ﻻو ﲔﻗاوﺬﻟا ﺐﳛﻻ ﻪﻠﻟا نﺎﻓ اﻮﻘﻠﻄﺗ ﻻو اﻮﺟوﺰﺗ

)ehâdîs-i şerîfesi talâkdaki memnû’iyet-i asliyyeye
sarâhaten delâlet etmektedir. 
Fakat ihtiyâc ve zarûrete binâ’en talâk meşrû’ olmuştur.
Zîrâ zevceyn beyninde tebâyün-i ahlâk hasebiyle buğz ve
adâvet husûle gelir ve bu hâlde devâm edecek olur ve ale’l-
husûs zevce mûcib-i töhmet bir hâlde bulunursa bun-
lardan çâre-i halâs ancak talâktır. Hattâ te’addüd-i zevcât
gibi talâka kavlen mu’teriz olanlar dahi şu gibi esbâba meb-
nî onun meşrû’iyetini kalben temennî etmekde oldukları
şüphesizdir. “Bir şey dayyık oldukda müttesi’ olur” kā’idesi



-ı -ı
şer’î olduğu gibi hem de tabî’îdir. Mâdem ki geçinmeleri
kābil değildir. İftirâkları zarûret hâlini alıyor; onların ayrıl-
ması lâzımdır, muvâfık-ı hikmettir.
Zîrâ beynlerinde adem-i imtizâc bulunan zevceynin şu
hâl-i münâferet üzere kalmaları, kendilerini her türlü sa’â-
det-i dünyeviyye ve uhreviyyeden mahrûm eden ahvâlden-
dir. İnsanların asıl hayât-ı mes’ûdânesi âilesiyle birlikte ke-
mâl-i samîmiyyet ve muhabbetle geçirdiği hayattır. Medeni-
yetin terakkīsi nisbetinde birçok ihtiyâca ma’rûz kalan in-
sanlar tedârik-i havâyic için pek çok çalışmak, çabalamak
mecbûrîyeti altında zebûndurlar. Bu zavallılar için sa’yden
mütehassıl âlâm ve ekdârı def’ edecek, yarınki mübâreze-i
hayâtiyye için kuvvet i’dâd edecek âile muhabbet[in]den
başka ne vardır? Ya bu muhabbet olmazsa o âilenin hayatı
nasıl olur? Her dakīka yek-diğerini tahkīre âmâde iki kalbin
dûçâr olduğu azâblar, felâketler kābil-i tasvîr midir? Ne vakit
bunlar istirâhât edecek? Ne vakit âhiret için zâd ve zâhire
hazırlayacak? Bir zevc zevcesinin âhar bir kimse ile münâse-
bet-i gayr-i meşrû’ada bulunduğunu ve hattâ bulunmak is-
tediğini hissettikten sonra, artık onunla hüsn-i imtizâc ede-
rek, ölünceye kadar mes’ûdü’l-hâl ve mesrûrü’l-bâl yaşa-
ması kābil midir?
Binâ’en-aleyh zevc ile zevcenin beynlerinde mes’ûdâne
yaşamalarını mâni’ olacak bu gibi ahvâlin vukū’u takdîrin-
de, talâka mesâğ gösterilmesi Cenâb-ı Hakk’ın nev’-i beşere
olan eltâf-ı sübhâniyyesi cümlesindendir. Yani bu da bir ni’-
met-i uzmâ-yı ilâhiyyedir.
Hattâ bugün milel-i mütemeddine ekserîsi dahi talâkın
zarûriyât-ı beşeriyyeden olduğuna kesb-i kanâ’at etmişler ve
talâkı kabûl eylemişlerdir. Şu kadar ki onların kabûl ettikleri
talâkın keyfiyeti başkadır. Şerî’at-i Ahmediyye’ce talâk zev-
cin elinde olduğu hâlde onlarca emr-i talâk mahkemeye
tevdî’ edilmişdir. Fakat şerîat-i garrâ-yı Ahmediyye’nin şu
mes’elede dahi rüchânı bedîhîdir.
Zîrâ esâsen talâkın lüzûmu kabûl edildikden sonra yalnız
sûret-i icrâsı kalır ki bunda üç ihtimâl cârîdir:
Birinci ihtimâl: Emr-i talâkın zevcenin yedine verilme-
sidir. Bu ihtimâl iki vecihle bâtıldır. Evvelâ: Kadınlar teşek-
külât-ı bedeniyyeleri iktizâsınca serîü’l-infi’âl olup cüz’î bir
şeyden müte’essir olurlar. Ekserîsi ehemmiyetsiz bir şeyden,
bir hiçden dolayı hemen talâka cür’et ederek içinde bulun-
dukları âilelerinin mahv u perîşân olmasına sebebiyet ve-
rirler. Sonra da dûçâr-ı nedâmet olurlar. Fakat çi-fâ’ide ki
her şey bitmiştir. Eğer emr-i talâk kadınların elinde olsa idi
sahne-i arzda rişte-i irtibâtını muhâfaza edecek pek az âile-
ler kalır, bu sûretle şîrâze-i âlem bozulur giderdi. Sâniyen:
Emr-i talâkı bir hakk-ı zâtî olmak üzere zevcenin yed-i sa-
lahiyyetine bırakmak, ona bir nevi’ hâkimiyet bahş etmek
demektir. Bu ise doğru olamaz. Zîrâ âilenin bütün umûr-ı
şâkkasıyla mükellef olan zevcin üzerine hiç bir şeyle mükel-
lef olmayan zevcenin hâkimiyetini tasdîk edecek hiç bir akl-ı
selîm tasavvur olunmaz. Binâ’en-aleyh onlara böyle bir ikti-
dârın verilmesi mugâyir-i akl u hikmetdir. Bunun içindir ki
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı hakîminde (

ﺎ
ﱢﺴ

لﺎ ﻗ  ﻮ ﻣا نﻮ ﻋ  ﻠ ﻨﻟا ﻰ
ﱢﺟ

ﺮﻟا

)
buyurmuşdur.
Ma’a-hâzâ “emr-i talâk” zevcenin yedinde olmak üzere
akd-i nikâh edilir ve îcâb’da –yani evvelen söylenen sözde–
zevce tarafından vukū’ bulursa bu sûretde şer’an nikâh sa-
hîh ve şart mu’teber olacağından lede’l-iktizâ kadın da ken-
disini tatlîk edebilir. Fakat bu hüküm kadınlar için bir nevi’
ruhsat ve teshîl-i şer’î olup bunun esâsa te’alluku yokdur.
İkinci ihtimâl: Emr-i talâkın mahkemeye tevdî’ olunma-
sıdır. Bu da iki vecihle bâtıldır: Evvelâ: Şüphe yok ki bahsi-
miz âkil, mümeyyiz, bâliğ olan zevceynin talâkı mes’elesine
dâirdir. Hâkimin velâyet-i âmmesi var ise âkil ve bâliğ olan
kimsenin de kendi nefsine velâyet-i hâssası vardır. Hâlbuki
velâyet-i hâssa velâyet-i âmmeden akvâdır.
Sâniyen: Bâlâda beyân olunduğu vecihle talâk bir takım
esbâb-ı mücbireye mebnî zarûreten meşrû’ kılınmıştır. Bu
esbâb-ı mücbireyi ise zevc ile zevceden mâ-adâsına ifşâ
câ’iz değildir. Zîrâ bu esbâb yâ “tebâyün-i ahlâk”dır veya
zevcenin “mûcib-i töhmet” bir hâlde bulunmasıdır. Birinci
takdîrde hâkim ne yapacak? Yekdiğerini sevmeyen zevceyni
zorla birbirine mi sevdirecek? Olsa olsa pederâne nasîhat
edecek. Yoksa “Ben hükm ettim: Sevişiniz, nizâ’ etmeyiniz”
diyebilir mi? Haydi demiş, ne ehemmiyeti olabilir? Bununla
maksad te’mîn edilmiş olacak mı? Bu gibi şeyler umûr-ı his-
siyye ve vicdâniyyedendir. Mahkemenin hükmüyle husûle
gelmez. Bunlar, hâkime hürmeten peki diyecekler, değil mi?
Fakat daha mahkeme kapısından çıkar çıkmaz, yine kavga-
ya başlayacaklar. Aralarındaki imtizâcsızlık bir kat daha te-
zâyüd edecek. Ve ölünceye kadar her ikisi de azâb-ı elîm
içinde kalacak.
Haydi farz edelim ki bu takdîrde hâkim beynlerini tefrîk
edebilsin, yalnız nasîhatle iktifâ etmesin. Acaba bu, ma’kūl
bir mu’âmele midir? Şüphe yok ki değildir. Zîrâ yukarıda
beyân ettiğimiz vechile ekser kadınlar serîü’l-infi’âl olup pek
cüz’î bir şeyden dolayı hemen müte’essir olacaklarından
eğer mahkemeye böyle bir salâhiyet verilecek olur ise pek
çok kadınlar zevcleriyle beynlerinde zuhûr eden cüz’î bir
münâsefeden, bir münâza’adan dolayı onların hemen mah-
kemeye koşacakları, ve zevcleriyle beynlerinde tebâyün-i
ahlâk olduğundan bahisle taleb-i talâkda bulunacakları ve
bilâhare emr-i talâk zevcenin yedinde olduğu sûretde lâzım
gelen mahzûrun buna da lâzım geleceği, yani bir çok âile-
lerin şîrâze-i intizâmdan çıkarılıp mahv u perîşân edileceği
şüphesizdir.
İkinci takdîre gelince, bunda da fâ’ide şöyle dursun, pek
çok mazarrat vardır. Çünkü bu hâlde da’vâyı mahke-
meye vermek, o kadını cem’iyetten tard etmek demektir.
Ma’lûmdur ki medâr-ı hüküm olmadan, beyyine bulunma-
dan hâkimler hükm edemez. Şimdi o zavallı zevcin hâlini
düşününüz, vicdânen mûcib-i töhmet bir hâlde bulunduğu-
nu tasdîk ettiği zevcesinin hâl-i töhmetini isbât için beyyine
hazırlayacak, muhtâra, komşulara mürâca’at edecek. “Be-
nim zevcem şöyle bir hâlde bulunuyor” diyecek. Şâhidlerle
beraber yakalamaya çalışacak, hattâ esbâbına tevessül ede-
cek, bunları söylemeye, yapmaya yüz, vicdân ister. Bu ola-
cak şey mi, ve bu da hayat mı?”
–mâba’di var–

İkdâm’ın zannım 5099 adedli nüshasında olacak idi ki
garîb bir efsâne gördüm. Berlin Dârülfünûnu’nun Elsine-i
Şarkıyye Şu’besi Müdürü Mösyö Eduard Saharo nâmındaki
bir zât Neue Freie Presse cerîdesinde “Meşrûtiyet-i İdârenin
Âtîsi” serlevhasıyla bir makāle yazmış. Bu makālesinde
Mösyö Eduard Boğaziçi’nde tanîn-endâz olan velvele-i hür-
riyyetin meserret-bahş bir hâtimeye müncer olmasını te-
mennî ettikden sonra Anadolu’da bir zengin beyin, Toros
dağlarında yaşayan bir Kürd beyinin, Suriye’nin münbit
vâdilerinde sâhib-i emlâk ü yesâr olan bir müslümanın Kā-
nûn-ı Esâsî’yi ne sûretle telakkī ettiklerini, bu bâbda ne fikir
perverde eylediklerini muhtâc-ı tedkīk görmüş. Kur’ân-ı Ke-
rîm’de gerçi meşrûtiyet-i idâreye dâir bazı âyât-ı celîle var
ise de fi’ilen bunların ehemmiyeti yok imiş. Meşrûtiyet-i idâ-
re âlem-i İslamiyyet için yeni, pek yeni bir şey imiş. İslâmi-
yet câmid ve her şeye gayr-i müsâ’id bir din imiş. Avrupalı-
ların tahayyül ve tasavvur edemeyecekleri bir ta’assub-ı dînî
ile müteharrik bir kitle imiş. Osmanlı erbâb-ı siyâseti, Dev-
let-i Aliyye sefîr ve şehbenderleri yalnız Dersa’âdet’i ve ni-
hâyet-i nihâyet Dersa’âdet mülhakātı ile Selânik’i, İzmir’i,
Beyrut’u, Şâm-i Şerîf’i bilirler imiş. Bunun için bu koskoca
kalemrev-i saltanatın ahvâl ve müşkilât-ı dâhiliyyesinden bî-
haberler imiş. Şurasında Türk, burasında Çerkes, berisinde
Arab, şu yanında Arnavud, öte tarafta Gürcü bulunan bir
memleketde şu ecnâs-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i
âmme için çalışabilmeleri muhâl ender muhâl imiş.
Bize öyle geliyor ki Mösyö Eduard hâtimesi fâtihasına
tevâfuk etmeyen şu makālesinde ümmet-i İslâmiyye hakkın-
da pek çok vukūfsuzluk göstermiş ve beyhûde telâşlar etmiş.
Bir Avrupalı’nın fikdân-ı ıttılâ’ hasebiyle Şerî’at-ı garrâ-yı
İslâmiyye hakkında nefsü’l-emre mutâbık olmayan mütâ-
la’ât ve muhâkemâtı an-cehlin olmasına nazaran bir derece-
ye kadar ma’füvv olsa da Elsine-i Şarkiyye Şu’besi müdürü
bulunan bir zâtın hasbe’l-meslek kütüb-i Arabiyyeye, ah-
kâm-ı Şerî’at-i İslâm’a usûl-i idâre-i İslâm’a, ef’âl ve ahlâk-ı
ehl-i İslâm’a vâkıf olması îcâb edeceğinden bunun hilâfını
nâtık mütâla’âta hâme-rân olmak bi-hakkın câlib-i mu’â-
heze olabilir, zannederim. Hele İslâm’ın ilmen, sınâ’aten,
edeben, adlen sa’âdet-i beşere ettiği hidemât-ı mübeccele,
ile’l-ebed pâyidâr olan me’âsir-i ilm ü irfânı ile, vekāi’-ı mâ-
ziyyesiyle, vesâ’ik-i târîhiyye ile müsbet ve müberhen iken
bundan tegâfül etmek hiç bir yerde hiç bir vakit hiç bir vech
ile şi’âr-ı fazîlet addolunamaz.
Meşveret bize, biz meşverete bîgâne değiliz. Meşveret bi-
zim için yeni, pek yeni birşey değildir. Ahd-i güzîn-i Hazret-i
Peygamber’den beri biz meşveret ile me’nûs ve me’lûfuz.

و ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ


Biz hayra da’vet ve bilhassa emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i
ani’l-münker ile me’mûruz. Cenâb-ı münzelü’l-Furkān bize
bunu şu vechile emr ediyor: (

ﻟو ﺘ
ﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ
....

ﺔﻳﻵا
)

 -i
Kur’ân-ı Kerîm’de bu nazm-ı celîlden evvel zikr olunan
âyâtda Cenâb-ı Hak mü’minlere tekmîl ve tezhîb-i nefsi emr
ettikten sonra bu âyetde, tekmîl ve irşâd-ı gayrı emr edip
buyurur ki: Sizden hayra da’vet eder ve bilhassa emr-i bi’l-
ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker eyler bir cemâ’at bulunsun.
Felâh bulanlar onlardır. “Kemâl-i felâha muhtass olanlar iş-
te bu sıfât-ı fâzıla ile temeyyüz eden o cemâ’attir.”
Ma’rûf: Şer’ ve aklın istihsân ettiği... Ve münker: Şer’ ve
aklın kabîh gördüğü şeylerdir. Da’vetü ile’l-hayr, dînî veya
dünyevî salâhı mutazammın olan şeyle da’vet demek oldu-
ğu cihetle, emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker da’vetü
ile’l-hayrda münderic iken bunların hâssaten zikr olunmaları
sâir umûr-ı hayriyye üzerine fazl ü rüchânlarını izhâr içindir.
Âyet-i kerîmede cümle ümmete tevcîh-i hitâb edilmişken
emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkerin pişvâ bir cemâ’-
at-i fâzılaya tahsîs buyurulması da, müfessirîn-i kirâm haze-
râtı tarafından takrîr edildiği üzere bu mühim vazîfe farz-ı ki-
fâye olup sâir fürûz-ı kifâye gibi emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i
ani’l-münker dahi bütün ümmete vâcib olduğunu ve fakat
hepsinin birlikte bu vecîbeyi ikāme etmesi sûretiyle cümleye
vâcib olmayıp belki bazıları ikāme ederse bâkīsinden sâkıt
olduğunu ve şâyed hep birden bu vecîbeyi terk ederlerse
cümleten âsim ve günahkâr olduklarını ifhâm içindir. Bir de
emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker vecîbesi celâ’il-i u-
mûrdan olup ahkâm-ı ilâhiyyeye ve merâtib-i ihtisâba ve
bunların suver-i icrâ’iyyesine âşinâ olmak gibi kuyûd ile
meşrût olduğuna ve bu umûra vukūf hususunca ise efrâd-ı
ümmet mütesâvî bulunmadığına mebnî bu vecîbeyi ümmet
içinde ancak fazîlet ve ehliyet ile temeyyüz edenleri deruhde
edebilecekleri içindir.
Yine müfessirîn-i kirâm hazerâtı diyorlar ki: Şurût-ı mez-
kûreye vâkıf efâzıl-ı dânişverân-ı ümmetden mâ’adâsı bu
emr-i hatîre tasaddî ederlerse ma’kûs ve muzır netîceler te-
vellüd eder. Çünkü zikr olunan şurûta vukūfu olmayanlar
münker ile emr ve ma’rûfdan nehy etmeleri, mülâye-
met yerinde gılzat ve gılzat yerinde mülâyemet göstermeleri,
hattâ bazı kesânın münkere temâdî ve ısrârlarını mûcib ola-
cak sûretde nehy-i ani’l-münker eylemeleri ağleb-i ihtimâl-
dir.
Mervîdir ki Seyyidü’l-Ebrâr Efendimiz’e: “Hayrünnâs
kimdir?..” diye soruldu, zât-ı Risâlet-me’âbları da: “Hayrün-
nâs, en ziyâde emr-i bi’l-ma’rûf ve en ziyâde nehy-i ani’l-
münker ve Hak için en ziyâde ittikā ve en ziyâde sıla-i rahm
edenlerdir..” diye buyurdu.
Zât-ı Nübüvvet-penâhî’den şu da rivâyet olunmuştur ki:
“Ma’rûf ile emr ve münkerden nehy edenler, rûy-ı zemînde
Allah’ın halîfesi ve resûlünün halîfesi ve Kitâbının halîfesi-
dir...” buyurmuşdur.
İslâm’da meşrûtiyet-i idârenin fi’len ehemmiyeti yok di-
ye hüküm etmek, enzâr-ı mütâla’a önünde celiyy-i şa’şa’a
olan vesâik-i ilmiyyeden göz yummak demekdir. İslâm’da
vaktiyle, “Ahkâm-ı Sultaniyye” nâmıyla usûl-i idâre te’sîs
edilerek tâ makām-ı mu’allâ-yı hilâfet u saltanattan muhte-
siblere (belediye me’mûrlarına), şurtalara (polislere), candâ-
riyyelere (jandarmalara) kadar bilcümle me’mûrîn ve müs-
tahdemînin vezâ’ifi gösterilmiş ve “ra’iyye yani tebe’a üze-
rine tasarruf maslahata menûtdur” düstûru şu’abât-ı idâre-
nin her yerinde üssü’l-esâs ittihâz kılınmışdır.
Hazret-i Ömer bir gün hutbe irâd ederken: “Şâyed be-
nim bir eğriliğim görülürse düzeltilsin...” demiş idi. Sâmi’în-
den biri kalkıp; “Senin eğriliğin görür isek kılıç ile düzelti-
riz...” demesiyle; Hazret-i Ömer: “Şükür Allah’a ki bu üm-
metde Ömer’in eğriliğini kılıcıyla düzeltecek kimseler yarat-
tı!..” diye senâ-hân oldu. Nakl olunur ki mulûk-i Emeviy-
ye’den Abdülmelik oğlu Müslime kibâr-ı tâbi’înden Ebû Hâ-
zım hazretlerine: “Siz bize (

و ا و ﻟ ﻲ


ﻷا ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ 

)nazm-ı celîli hük-
münce itâ’at ile me’mûr değil misiniz?..” dedi. Ebû Hâzım
hazretleri; “Evet, fakat Hakk’a muhâlefet ettiğiniz zaman
(

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ 
) ﻓ emr-i şerîfi ile sizden
hilye-i mutâ’iyyet nez’ olunmuştur, değil mi?..” diye cevâb
verdi.
Bu hakk-ı mukāvemet ve usûl-i murâkabe-i ümmet
sâyesinde idi ki Devlet-i Muhammediyye ikāb-ı satvet ve
azametinin iki cenâhını şark u garb-ı âleme yaydı. Kuteybe
ve Mûsâ bin Nasîr ve Abdurrahman ve Ukbe gibi kahra-
manların dest-bürd-i gayretleriyle takrîben bir asır içinde
hudûd-ı dârü’l-İslâm kâmilen Afrika sevâhili ile Avrupa’nın
cenûb-ı garbîsine ve Asya’nın hemen bütün memâlik-i ma’-
mûresine yayılarak âlemin iki ucuna dayandı. Çin’den tâ
Fransa içinden geçen Loire nehrine kadar rub’-ı meskûnu
ihâta etti. Bu feth olunan yerler Romalıların sekiz yüz sene
zarfında kabza-i teshîre aldıkları memâlik ve büldândan
aded ve vüs’atçe pek çok ziyâde idi. Müslümanlar feth ettik-
leri yerlerde câzibe-i fazîlet ve adl ü hakkāniyetleri ile ku-
lûb-i nâsı celb ediyor ve nâs kendilerine an-samîmi’l-kalb
muhibb ü mutî’ tebe’a ve hattâ asker ve leşker oluyorlar idi.
İmdi revâ mıdır ki meşveret ile me’lûf ve me’nûs, ve
efâzıl-ı dâniş-verânı ma’rifetiyle emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i
ani’l-münker etmeye me’mûr olan bir ümmet-i fâzıla meşrû-
tiyet-i idâreye bîgânelik ile ithâm olunsun?..
Dâire-i bahs ve münâzarayı tevsî’ için diyelim ki meşrû-
tiyet-i idâreye bîgâne imişiz. Ya bugün buna mâlik olan
akvâm-ı garbiyyeye bu mine’l-ezel bir mevhibe-i fıtrattır de-
meye cesâret olunacak mı? Fransa’nın bütün Avrupa’ya
bedreka-i hürriyyet olan inkılâb-ı kebîrinden evvelki hâline
ircâ’-ı nazar edelim: On sekizinci asr-ı milâdînin evâhirinde
Avrupa’nın düvel-i sâiresi gibi Fransa Devleti de hükûmet-i
mutlaka ile idâre olunuyor idi. Hey’et-i hükûmet Kayâsire-i
Rûm’un bilâhare devletlerinin inkırâzına bâ’is olan fısk u fü-
cûrlara müstağrak olmuş ve âdetâ bir usûl-i zâlimâne hey’e-
tine girmiş idi. Kralların etrâfını almış olan zâdegân takımı
onları kendileriyle medâr-ı bekā addeyledikleri bir idâre-i
fecî’â-i istibdâda teşvîk ederek şân u şeref-i ze’âmetlerini
muhâfazaya ve yalnız sınıf-ı mümtâzlarının hukūk-ı mevhû-
mesini tervîce âlet ittihâz ederler ve ahâlinin sunûf-ı sâiresi-
ne etmedik cevr ü gadr bırakmazlar idi. Fransızlar bitmek
tükenmek bilmez olan muhârebât ve iğtişâşât ile bîtâb düş-
müş ve isrâfâta artık akçe yetiştirmekten âciz kalmış idi. Re-
zâletin mebzûl, adâletin ma’dûm olduğu o zamanda bir ta-


raftan açlık ve diğer tarafdan hazînenin muzâyaka-i fev-
kalâdesi baş gösterip hâl-i devlet ve ümmet pek ağırlaşmış
idi. Nihâyet Kral Onaltıncı Lui’nin zamanında ne büyük bir
inkılâb zuhûr eylediği ve Mirabeu gibi o inkılâb ricâl-i meş-
hûresinin ne âlî-cenâbâne söyledikleri sözler ile meydân-ı
hamiyyete atılarak kavmin te’âlî-i şânına nasıl rehberlik et-
tikleri, ne şâyân-ı tebcîl himmetler ibrâz eyledikleri hâlâ hâ-
fıza-i enâmda menkūşdur.
“İslâmiyet câmid ve her şeye gayr-i müsâ’id bir dindir”
demeye dil nasıl varıyor? Millet-i İslâmiyye azamet ve iclâlin
tabaka-i kusvâsına vâsıl olduğu zamanlarda dîn-i İslâm’ın
sâye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki dârü’l-mülk-i İslâm’ın her
tarafında mektebler, medreseler, kütübhâneler, hastahâne-
ler, kervansaraylar yapıldı. Rasathâneler te’sîs edildi. Yollar
küşâd olundu. Seyâhatler edildi. Nitâk-ı ticâret tevsî’ kılındı.
Fünûn ve sanâyi’ terakkī etti. Zirâ’at ve hırâsetde yeni usûl-
ler vaz’ olundu. Bu yolda hârikalar gösterildi. Hele mi’mâ-
rîde ol kadar i’tilâ ettiler ki saraylar, kasırlar, kâşâneler, ha-
vuzlar, fevvâreler gibi sâha-i ilm ü irfâna kodukları me’âsir
kemâlatda o metîn ve müzeyyen üslûblar o zaman esâtîze-i
mi’mârânını ve hatta sonrakilerini meftûn-ı letâfeti ederek
onları kendilerine meşk u taklîd ittihâz eylediler ve özenib
yaptıkları mebânîyi o me’vâ-yı hüsn ü bahâların isimleriyle
tesmiye ettiler. İslâmın sâye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki kāfile
kāfile ulemâ, fukahâ, hükemâ yetişti. Ulûm-ı fıkhiyye teves-
sü’ etti. Pusula, barut, kâğıd gibi ma’ârif ve ticâret ve muhâ-
rebe husûslarında âleme bâ’is-i teğayyür olmuş keşfiyât ve
sanayi’i mevki’-i istifâdeye koydular. İbn-i Sînâ, Ebû Bekir
Râzî, Kindî, Fârâbî, İbn-i Rüşd, Abdurrahman bin Hal-
dûn gibi hükemâ, etıbbâ, müverrihîn zuhûr eyledi. O hüke-
mâ ki Asya ve Afrika ve Avrupa’da altıyüz sene kadar muk-
tedâ-bih tanıldılar. O etibbâ ki “El-Hâvî” gibi ulûm-ı tıbbiy-
yede me’haz-i küll otuz cildlik âsâr-ı cesîme tasnîf ettiler. O
müverrihîn ki o zamana kadar görülmemiş felsefe-i târîh gi-
bi bir fenn-i celîl ihdâs ve tedvîn eylediler.
Avrupalılar müstağrak-ı zalâm-ı cehl iken müslümanlar
şark ve garb-ı âleme ifâza-i envâr-ı medeniyyet ediyorlar idi.
Vaktiyle Fransa Ma’ârif Nâzırı olan Dörvi der ki “Avrupalılar
ma’ârifi iğne deliğinden görürler iken müslümanlar Bağ-
dad’da Semerkand’da vesâir memâlik ve büldânda rasad-
hâneler, medreseler gibi bir çok me’ser-i kemâlâtı sâha-i ilm
ü irfâna koymuş olduklarını, cihân-ı İslâmiyyet’in ulûm ve
sanâyi’deki terakkī ve i’tilâ eylediklerini beyân eylediği sıra-
da âverde-i lisân-ı sitâyiş eylemişdir. Memâlik-i Şarkiyyeye
pay-endâz-ı tecâvüz olan Çelîpâyîlerin orada gördükleri yel
değirmenlerine bile acâ’ib-i âlem nazarıyla bakarak avdetle-
rinde memleketlerinde emsâlini vücûda getirmişler idi. Ha-
rûnü’r-Reşîd’in Şarlman’a hediye eylediği guguklu bir sâ’at
mevzû’ bulunduğu sarayında sâ’at başı gelip de çaldığı za-
man içinden bir şeyin dışarıya baş çıkardığını görünce ora-
da müctemi’ bulunan halk “bunda şeytân var” diye kaçış-
mışlar idi. Bunlar o zaman Avrupa’nın müstağrak bulundu-
ğu cehâletin derekesini irâ’e eder. Bir diyârda Galileo,
Copernicus mesleği üzre arzın hareket-i yevmiyyesini fen-
nen isbât ettiğinden dolayı din nâmına tövbe ve istiğfâra
mecbûr edilmiş olduğu hâlde, diğer diyârda emîrü’l-mü’mi-
nîn Me’mûn Halîfe, “Benî Mûsâ” demekle ma’rûf üç kardeşi
bir hey’et-i mevsûka ile Sincar sahrâsına ve müte’âkıben
arz-ı Kûfe’ye gönderip muhît-i arz hakkında tedkīkāt ve
tatbîkāt icrâ ettirmiş idi.
Yâd-ı mâzîden, serd-i vekāyi’-i târihiyyeden maksad es-
lâfın devr-i ihtişâm-ı ilm ü irfânıyla tefâhür değil, İslâm’ın
pâbend-i terakkī olduğunu her vesîle düştükçe ve alelhusûs
mülkün hayatına, terakkī ve te’âlîsine müte’allik bir emr-i
azîme teşebbüs edildikçe vird-i zebân etmeyi i’tiyâd edinmiş
olanlara bugün hâce-i ilm ü medeniyyet addolunan garbın
an-asıl medrese-i İslâm şâkirdânından olduklarını hâtırlat-
maktır. Bu bir cilve-i kaderdir ki her ümmet-i azîmede bir
fâsıla-i inhitât zuhûra gelir, yine intibâh-ı umûmî ile ümmet
kaderin bir lûtf-ı nevînine mazhar olur, yine şân ü şevket-i
millet eski tecellîsi ile rû-nümâ olur, yine millet bir hande-i
şâdî ile tebessüm eder.
İslâmlar Avrupalıların tahayyül ve tasavvur edemeye-
cekleri bir ta’assub-ı dîn ile müteharrik bir kitle imiş. Hakā-
yık-ı ahvâli müdrîk bulunan Avrupa ehl-i vukūfu nezdinde
bu hüküm pek de şâyân-ı iltifât olmasa gerekdir. Bunun için
biz bu hükmü verenlere, yalnız onlara şu nümûne-i târîhi
irâ’e ederiz: Avrupa’nın iki ucunda bulunan Şarkī Roma İm-
paratorluğu ile Endülüs Devlet-i Emeviyyesi bir asırda mün-
karız olarak başka ellere geçtiler. Evvelkisi bilâ-şart, bilâ-
kayd teslîm olmuş iken taraf-ı gâlibin azîm lûtf u âtıfetine
nâ’il oldu. Nâm-ı fehâmeti Avrupa’da “Büyük Efendi” diye
yâd olunan bir cihângîr-i devlet hükm-i mutlakına hiç bir
ferdin i’tirâza cür’et-yâb olamayacağı zamanlarda bile ra’iy-
yesi üzerine cenâh-ı mürüvvet ve şefkatini yayarak onları
muhâfaza eyledi. İkincisi ise şurût-ı kat’iyye ile ve dîn ü şe-
ref nâmına edilen ahd ü peymânlar ile teslîm-i nefs eylediği
hâlde yâdı tüyleri ürperten işkencelere dûçâr oldu ve bir asır
geçmeden o yüz binlerce yüz bin bir milletden bir tek cân
kalmadı. Bu hâl millet-i İslâmiyyenin fezâ’il-i ahlâkıyyesini
irâ’eye kifâyet eder. Cennet-mekân Sultan Abdülmecîd Han
hazretlerinin ağûş-ı lûtfuna ilticâ eden Macarlar hakkındaki
mihmân-nüvâzlığı ve ile’l-ebed Macarlar ile Osmanlılar ara-
sında cârî olan hubb ü dâd dahi bu makāmda ferâmuş olu-
namayacak hâtırâttandır.
Bize bu âlemde müşâhedesi nasîb olan bilâd ve emsâr
nihâyet-i nihâyet Selânik, İzmir, Beyrut, Şâm-ı Şerîf imiş.
Her sene her fecc-i amîkden hıtta-i Hicâziyye’de ictimâ’
eden yüz binlerce hüccâc-ı zevi’l-ibtihâcın Cebel-i Arafat’da

ﻚﻴﺒﻟ ﻢﻬﻠﻟا ﻚﻴﺒﻟ
( ) âvâzeleri çâr-aktâr-ı âleme aks-endâz olduğu
hâlde hıtta-i Hicaziyye’yi bırakıp da Dımeşkü’ş-şâm’ı bizler
için müntehâ-yı seyr ü seyâhat addedmenin hikmetini bir
türlü anlayamadık ve pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyeden Şâm’a
bahren tevcîh-i rûy-ı azîmet edenler için, İzmir, Beyrut şehir-
lerinin yol üzerinde bulunmalarını isimlerinin zikrine sebeb
tuttuk ise de Selânik şehrinin ne sebeb ve münâsebet ile is-
mi zikr edildiğine aklımız ermedi. Meğer ki şehr-i mezkûrun
bu kere mehd-i hürriyyet olması hasebiyle ismi yâda gelmiş
olsun.
Mösyö Eduard ne zemînde icâle-i hâme ederse etsin,
seyr ü sefer ile bizim mayamız muhammerdir. Tüccârımız-
dan, ulemâmızdan tâ pâdişâhlarımıza kadar nice e’âzım
seyr ü sefer etmiş, İbn-i Batûta ve Evliyâ Çelebi gibi ne ka-
dar zevât rıhleler, seyâhatnâmeler yazmışlardır. Tekmile -i
Reddü’l-Muhtâr ’ın Kitabü’l-Mudârebe’sinde beyân edildiği
üzere şirket-i mudârebeye bu ünvânın verilmesi mudârib ta-
leb-i rıbh için ekseriyâ rûy-i zemînde seyr ü sefer ettiği için-
dir. Âlem-i edebiyyâtda kā’il-i celîlü’l-kadri gibi cihângîr o-
lan beyt-i âtî e’âzım-ı pâdişâhân-ı Osmâniyânın ne kadar
seyr ü sefer ettiklerini ve bunun hikmet-i siyâsiyyesini irâ’e
ediyor:

ﺎﻣ ﺊﻧﺎﻣﺎﺳ و ﺮﺳ ﻰﺑ ﻦﻳاو ندﺮﻛ ﺮﻔﺳ ﻦﻳا

ﺑﻬﺮ
ﺟﻤﻌﻴﺖ


ﺖﺳﺎﻬﻟد
ﭘ
ﺮﻳﺸﺎﻧﺊ
 ﻣﺎ
Kur’ân-ı Kerîm’de on dört mahalde (

ﲑ او
ﺳ

ﻷا ﻲ ر ض 
ﻓ
)diye
seyr ü sefer emr olunmuştur. Ve hattâ “İbnüssebîl”e nafakāt
ve ganâ’imden sehimler ifrâz edilmiştir.
Şurasında Türk, burasında Çerkes, berisinde Arab, şu
yanında Arnavud bulunan koskoca bir kalemrev-i saltanat-
da şu ecnâs-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i âmme
için çalışabilmelerini Mösyö Eduard muhâl ender muhâl ad-
dediyorsa da bunlar mine’l-ezel bir cihet-i câmi’a-i mukad-
dese ile biri birlerine ol kadar iltihâm etmişlerdir ki muhâl
olan onların bir menfa’at-i âmme için çalışmaları değil, biri
birinden ayrılmaları muhâl ender muhâl olduğu gibi sâir va-
tandaşlarımız da bir aralık kimlerin menfa’atlerini tervîce â-
let ve kurban edildiklerini hâb-ı girândan uyanmak ka-
bîlinden bir intibâh ile sencîde-i mîzan-ı tedkīk ederek onlar
da vatandaşlarına dest-i vifâk ü ihlâsı uzatıp hep birden öyle
bir hey’et-i vataniyye-i ittihâd teşkîl olundu ki bu hey’et-i
kavîmenin âhenk-i umûmîsini hiç bir ifrât-perest ve hiç bir
ilkā’-i hâricî ihlâl edemeyeceğine aksini iddi’â eyleyenleri
tatmîn eder ve beyhûde telâş edilmemesini temennî eyleriz.
Hazînenin hâl-i hâzırdaki istitâ’at-ı mâliyyesini derpîş-i
mütâla’a ederek bu cihet ile de âlem-i Osmâniyetin teşeb-
büs eylediği emr-i azîmin netîce-i mes’ûdesine muvaffaki-
yetinde tereddüde düşenler de var, bu tereddüd hele bütün
bütün nâ-becâ, mülkün her ciheti menâbi’-i servet ile mâlâ
mâl, her taraf bir kenz-i lâ-yüfnâ. Ser-i kârda emîn ve kâr-
dânlar bulununca yerli ecnebî nice nâmûslu sermâyedârân
zuhûr eder. Mülk ü millete nâfi’ şerâ’it ile bezl-i mâl eylerler.
Ahvâl-i umûmiyye-i memleketi ihâta edenlerce muhtâc-ı
burhân değildir ki teşebbüsât-ı ümrâniyye ve iktisâdiyye ile
vâridât-ı hâzıra-i devlet bir iki mislini tecâvüz eder. Beş on
günlük bir muzâyaka-i mâliyye milletin hayât-ı siyâsiyyesine
nisbet ile hiçdir. Bugün intizâm ve istitâ’âtına beht ü hayret
ile nigerân olduğumuz Fransa umûr-ı mâliyyesi on altıncı
Lui zamanında bizim bugünkü umûr-ı mâliyyemizden daha
mı muntazam idi? Zikr olunan Kral Lui zamanında Fransa
Mâliye Nâzırı bulunan Nekör umûr-ı mâliyyeye müte’allik
tanzîm eylediği lâyiha münâsebetiyle meşhûr Mirabo şöyle
beddu’â etmişti: “La’net olsun o kimseye ki Fransa’nın bi’l-
vücûh nihâyet derece muhtâc olduğu ıslâha muvaffakiyeti
mâliye nâzırı için temennî etmez! Lânet olsun o kimseye ki
mülâhazât-ı zâtiyye veya efkâr-ı bâtılasını vatan ile müsâvî
tutar!”
-i
-i
Vaktâ ki muhrib-i bî-emân-ı bilâd ve mu’azzeb-i taham-
mül-fersâ-yı ibâd olan bâd-ı sarsar-ı istibdâd sâye-i sidre-
sây-ı tevfîk-i ilâhîde inkıtâ’ pezîr olmasıyla nesîm-i cân-fe-
zâ-yı adâlet dest-i fıtratın semîhâne bahş ettiği mehâsin-i
fevkalâdesiyle behişt-i âlem-i tabî’at olan memleket-i Osma-
nî üzerine vezân olmaya başladı, bir taraftan ezhâr-ı safâ ni-
sâr-ı uhuvvet eşkâl-i rengârenk-i dilkeşiyle neşr ü revâc-ı
hak ve hakīkat, diğer taraftan efkâr-ı şa’şa’a-dâr-ı müsâvât
kuvâ-yı müdrike-i ümmete ifâza-i fevâyih-i hüner ü ma’rifet
etmekle hayret-bahş-ı cihâniyân olan şu âheng-i umûmî-i
hürriyyet-i zevk-âşinâyân bizim medeniyetden her ferde is-
ti’dâd ve kābiliyeti nisbetinde tevzî’-i hiss ü sa’y ü gayret ve
bu mesâ’înin bütün teferru’âtıyla beraber bir noktada, bir
merkezde ictimâ’ını ve bu sûretle kuvâ-yı devletin kābil-i in-
hilâl olmaz bir derecede ittihâdını iktizâ ederek mülk ve mil-
letin yegâne istinâdgâhı olmak üzere fedâkârân-ı ümmetden
müteşekkil bir vücûd-ı zî-hayatın husûlüne mesîhâne nefh-i
rûh-i himmet ve bu vücûd-ı zî-hayat ile de temâdî-i eyyâm-ı
saltanata ve terakkī-i şân-ı celîl-i hilâfete dâsitân-ı elsine-i â-
lemiyân olan cihângîrân-ı ezmân-ı sâlifeyi vâlih ü hayrân e-
decek bir mertebe-i hârikada büyük büyük hizmet eyledi.
Cem’iyet-i beşeriyye ki şîrâze-i intizâmı idâre-i meşruti-
yet ve üssü’l-esâs-ı insicâmı te’âvün ve meşverettir ve o vü-
cûd-ı zî-hayatın maksad-ı ehemm-i hürriyet-perverânesi de
mevcûdiyet-i şahsiyyesini mukarrerât-ı müşkil-ber-endâzâ-
nesine iktirân eden fi’liyât ile isbât ederek kisve-i mukadde-
se-i hilâfetle kıblegâh-ı âlem-i İslâmiyyet olan binâ-yı mu’âl-
lâ-yı devleti rükn-i rekîn-i meşrûtiyyete isnâd ve hısn-ı ha-
sîn-i meşveretle masûnü’l-endâs bir şerefe-i cihân-ârâya i’lâ
ve is’âd etmekten ibâretdir.
Binâ’en-aleyh mesâ’î-i hârika-i mezkûrenin hisse-dârâ-
nından bulunan erbâb-ı feyz-i kalem sânihât-ı fikriyyelerin-
de parlayan bir bârika-i irfân ile maksad-ı mezkûrun nasıl
bir fikr-i hürriyyete, nuhbe-i uhuvvete, ümniye-i müsâvâta,
ma’mûriyet-i memlekete, husûl-i âsâyiş ve emniyyete, tev-
zî’-i adâlete müstenid olduğunun delâ’il-i adîde-i kanâ’at-ef-
zâsıyla îzâh ve isbâtı sadedinde subh u mesâ nağme-tırâz-ı
menâbir-i i’lân ü tefhîm ve ashâb-ı rüşd ü himemde usûl-i
meşrûta-i idârenin muvâfık-ı şer’-i şerîf-i metîn ve mukte-
zâ-yı hükm-i Kur’ân-ı mübîn olduğunu maddî ve ma’nevî,
aklî ve şer’î berâhîn-i kātı’a ile te’mîn için taraf taraf pîrâye-
bahş-ı kürâsî-i teblîğ ü ta’lîm oldular.
Nasıl olmasınlar ki idâre-i mezkûre hakāyık-ı umûrun
mâ-bihi’z-zuhûru olup tenâsur-i efkârdan ibâret olan ve

ﺮﻣﻻا ﻰﻓ ﻢﻫروﺎﺷو
cânib-i celîl-i ilâhîden ( ) nazm-ı celîliyle fer-
mân buyurulan meşveret üzerine mübtenî olduğundan mu-
vâfık-ı akl u hikmet ve akl u hikmete muvâfık olan her key-
fiyet de dâhil-i dâire-i şerî’atdir.
Bu abd-i âciz de idâre-i meşrûta ile tev’em olan ve mü-
sâvât-ı hukūk te’mîn olunan şu ni’met-i âmme-i hürriyyetin
ve esâsen insanlara mahsûs şu mevhibe-i seniyye-i uhuv-
vetin kābil olduğu kadar hüsn-i muhâfazasıyla îfâ-yı vecîbe-i
şükr ü sipâsı ne yolda mümkün olabileceğinin ve ma’âzal-
 -i
lahi te’âlâ küfrân-ı ni’metle mahrûmiyet-i ebediyyeye maz-
hariyet artık bir daha kābil-i inhilâl olmayacak bir ukde-i e-
sâret demek olacağından böyle korkunç bir rü’yâ ile perîşân
ve mu’azzeb olmakdan ise ne sûretle tenebbüh ve nasıl es-
bâb-ı vesâ’ite tevessül ile teyakkuz etmek lâzım geleceğinin
tasavvurât-ı amîka-i dehşet-efzâsıyla tazyîk-i fikr ü vicdân
eylemekde iken nâgehân gûş-ı cânımda şu nazm-i âtî-i Kur’-
ân ihtişâm-ı hakāyık-ittisâmıyla mu’cize-pîrâ-yı tıbyân ve
sırr-ı menzil-i maksûd-ı selâmete min külli’l-vücûh rehnü-
mâ-yı rüşd ü îkān oluverdi. Este’îzübillah,
(


ﺤ ﺒ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ ﺟ  ﻤ ﻌﻴ و ﻋا ﺘ ﺼ ﻤ اﻮ
ﺑ


ﺎ
)Sadakallâhülazîm. Nazm-ı celîl-i
mezkûr Medîne-i Münevvere ve civârı ahâlîsini teşkîl eden
ve zaman-ı câhiliyyetde aralarında muktezâ-yı cehl ü nâdâ-
nî tam yüz yirmi sene nâ’ire-i harb u kıtâl devam ederek ni-
hâyet feyz-i ser-şâr-ı İslâmiyet’le intifâ-pezîr-i sulh ü müsâle-
met ve gönüllerindeki adâvet ü husûmet de hicret-i seniy-
ye-i Muhammediyye ile mübeddel-i muhabbet ü uhuvvet
olan Evc ve Hazrec kabîleteyn-i azîmeteyni hakkında şeref-
nâzil olmuştur.
Me’âl-i münîfi: Ey nûr-ı tevhîd ve iz’ân ile münevverü’l-
vicdân olan ehl-i îman siz topunuz maddî ve ma’nevî
her türlü sa’âdete mûsıl ve kâffe-i kemâlât-ı beşeriyyeyi kâfil
olan habl-i metîn-i ilâhîye yani Kur’ân-ı azîmü’ş-şâna i’ti-
sâm ediniz ve ondan ayrılmayınız ve Cenab-ı Mün’im-i Ha-
kīkī’nin üzerinizde bulunan ni’met-i sübhâniyyesini zikr ey-
leyiniz. Zîrâ siz yekdiğerinize hasm-ı cân iken Cenâb-ı Yez-
dân kulûbunuzu te’lîf ederek bi-lûtfihî te’âlâ ihvân oldunuz
ve nâr-ı cahîmden korkunç bir hufrenin kenârında tehlike-i
vukū’a ma’rûz bir hâlde bulunur iken sizi ondan inkāz ve
sâha-i selâmete îsâl eyledi. Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn size
böyle belîğ ve metîn âyât-ı samedâniyyesini recâ-yı hidâyet
üzerine olmanız için tebyîn eder. Sizden bir cemâ’at olsun ki
dâima hayra dâ’î ve akl ü şer’in istihsân ettiği ma’rûf ile
âmir ve akl ü şer’in istikbâh eylediği münkerden nâhî olalar
bu sıfât-ı kâmile ile muttasıf olan o cemâ’at ancak dâhil-i
dâire-i fevz ü felâhdır demektir.
İşte Hallâk-ı cihân-âferîn hazretleri bu nazm-ı celîlin mâ-
kabli olan (

ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻠﻟا ﻪ ﺣ  ﻖ ﺗ  ﻘ ﺗﺎ ﻪ  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﺗا اﻮ ﻘ اﻮ

)âyet-i kerîme-
sinde ehl-i îmâna evvelâ bâ’is-i necât-ı dâreyne olan takvâ
ile emr ü fermân buyurduktan sonra, sâniyen nazm-ı celîl-i
mezkûru teşkîl eden iki âyet-i celîleden

اﻮﻤﺼﺘﻋاو
...
âyet-i şe-
rîfesinde bekā-yı millîmizin ve terakkī-i şevket ü şânımızı ta-
mâmıyla ve teferru’atıyla mütekeffil urvetü’l-vüskâ-yı i’tisâm
olan Kur’ân-ı azîmü’ş-şânın ahkâm-ı rabbâniyyesine mütte-
hiden ve müttefikan imtisâl ve temessükle ve sâlisen bunca
seneler devam ile hezârân insanları hâk ile yeksân ve nice
hânümanları bî-nâm ü nişân eden zulmet-i adâvet ve hu-
sûmetin bi-ni’metihî te’âlâ mübeddel-i nûr-i muhabbet ve
uhuvvet olmak gibi tecellî-âver-i vukū’ olup îfâ-yı vecîbe-i
şükr-güzârîsi bir kat daha istilzâm-ı izdiyâd eden ni’am-i
sübhâniyyesini tezekkürle irâde-efzâ-yı ihsân oluyor. Mecâ-
mi’-i tâ’ât ve me’âkid-i hayrât olan şu irâdât-ı selâse-i ilâhiy-
yesini hîre-bahş-ı çeşm-i cihân böyle bir tertîb-i beliğ-i be-

dâyi’-efşân ile fermân-fermâ-yı inâyet olmasındaki hikmet
ise bilcümle ef’âl-i insâniyyenin yâ rehbetle veyâhûd rağbet-
le mu’allel olmasıdır. Ötedenberi def’-i mazarrat celb-i men-
fa’at üzerine maslahaten mukaddem olduğundan Cenâb-ı
Hallâk-ı Hakîm rehbeti rağbet üzerine bi’t-takdîm evvelâ
azâb ve ikābdan terhîbe işâretle ehl-i îmâna ittikāyı emr ü
beyân ve bu ittikāyı da habl-i metîn-i ilâhîsine temessük ü
i’tisâm ile emrin sebeb ü hikmeti olmak sûretiyle dermeyân
ve sâniyen îrâs-ı rağbet için ni’am-i sâbıka-i rahmâniyyesi-
nin tezekkür olunmasını irâde ve ityân buyurmuşdur.
Şu hâlde bâ’is-i intizâm-ı âlem ve sebeb-i sa’âdet-i
nev’-i benî âdem mükâfât ve mücâzâtın lâyık olduğu vec-
hile müsâvât üzerine icrâsında olduğu tertîb-i bedî’-i mezkûr
ile bi’l-bedâhe tahakkuk eder. Çünkü zümre-i ehl-i îmân
Hallâk-ı Cihândan ashâb-ı nâmûs u hamiyyet beynennâs
vak’ u haysiyetinde husûl-i noksândan ve bu iki sıfatdan
tecerrüdle mütemessil-i sûret-i insan olan şirzime-i edânî de
cezâ-yı bî-emândan korkarsa şüphe yokdur ki bu havf ü
hirâs sebebiyle cem’iyyet-i medeniyyenin devâm ve te’âlîsi
için aranılan bir hüsn-i intizâm ve tâziyâne-i mesâ’î ü gayret
olup mîzân-ı adâletin diğer kefesi bulunan mükâfât ile de o
intizâm-ı mültezemde câlib-i nazar-ı tahsîn ve takdîr bir
kisve-i insicâm uyûn-ârâ-yı husûl olur.
Fakat bu rağbet ve rehbet her hâlde mesâ’î-i müte-
mâdiyye içerisinde bulunan ve binâ-yı mu’allâ-yı medeniy-
yetin edevât-ı asliyye-i cüz’iyyesini teşkîl eden efrâd-ı nâsin
verâ-yı perde-i iştiğâlinde mechûl kalabilmesi fıtraten rehîn-i
zarûret olmasına ve mevki’-i icrâya vaz’ olunan bir kānûn
ne kadar muhtâcun ileyh olursa olsun vâzı’ının misâl-i mu-
şahhas-ı olmak üzere te’ayyün etmiş ve hâiz-i mevki’-i im-
tiyâz olmuş olan me’mûrîni taraflarından elsine-i resmiyye
ile neşr ü i’lân olunmadıkça icrâ-yı tatbîkātına gidilmesi mu-
vâfık-ı hikmet ü maslahat olamayacağına mebnî Cenâb-ı
Hâkim-i mutlak ehl-i îmân ve tevhîdden bir fırkanın da
ebnâ-yı cinsini hayra da’vet ve ma’rûf ile emr ve münker-
den nehy etmek sûretiyle nâtıka-cünbân-ı terhîb ü terğîb
olmasını ve mezkûr (...

ﻢ
ﱢﻨﻜ

ﻟ ﺘ ﻜ ﻣ ﻦ

و
) âyet-i sâniyesiyle fermân
ve âyât-ı mutekaddimede nüfûs-ı insâniyyenin istikmâl-i
fezâ’il ve tehzîb-i ahlâkıyla emr ettiği gibi bu âyet-i kerîmede
de ebnâ-yı cinsinin irşâd ve terbiyesi lüzûmunu ityân buyur-
muştur.
Vâreste-i iştibâhdır ki du’ât-ı hayrât, nühât-ı münkirât
olarak aksâ-i kemâl-i felâh olan cemâ’at “eşyâ-yı mezkû-
renin hikmet ve şerî’ate suver-i tatbîkiyyesi bilinmedikçe ne
da’vet ne de emr ü neyh mümkün olacağından” ancak ilm
ü irfân kendileriyle ve kendileri ilm ü irfân ile kā’im olmak
sûretiyle şu iki kıyâmdan hâsıl olan şeref-i ilmi hâiz ve hik-
met-i şer’iyye ve mev’iza-i hasene ile halkı tarîk-i Hakk’a
dâ’î olan ulemâ-yı ümmetdir. Yoksa (

ناﺮﻜﻳد نﻮﭼ ﻦﻜﻣ ﺮﻳوﺰﺗ ماد

اﺮﻧاﺮﻗ
) mısra’-ı bercestesinin mâ-sadakı olup ulûmu metâlib-i
dünyeviyye ve menâfi’-i hasîsa-i şahsiyyesine vesîle-i husûl
eden ve emr ettiği hayrâtı târik ve nehy eylediği münkirâtı
fâ’il olarak (

ﻟﺎﺑ سﺎﻨﻟا ﺮﻣﺄﻳ ﻰﻘﺗ ﲑﻏو
ﺘ
ﻘﻰ
–

ﺾﻳﺮﻣ ﻮﻫو سﺎﻨﻟا يواﺪﻳ ﺐﻴﺒﻃ
)

beytine akvâliyle ef’âliyle mahall-i tatbîk olan erbâb-ı ma’-
lûmât değildir. Gerçi bunlar darîr-i meş’aledâr gibi envâr-ı
ilm ve fazîletlerinden başkalarını müstenîr etmek iktidârını
ihrâz eylemişlerse de kulûb-i müstefîdîn de tecellî-bahş-ı en-
vâr ve şa’şa’a-pirâ-yı âsâr ve kavl u fi’li ve hâl u kemâliyle
muktedâ bih-i ahrâr ü ebrâr olmak şeref-i cihân-kıymeti â-
yet-i celîle-i mezkûrenin taht-ı livâ-yı mantûkunda bulunan
ulemâ-yı âmilînin hasîsa-i şân-ı kudsiyyetidir ve (

ﺔﺛرو ﺎﻤﻠﻌﻟا

ﺎﻴﺒﻧﻻا
) hadîs-i risâlet-penâhîsi de bu zümre-i mukaddesenin
ünvân-ı celâlet-nişânıdır.
İmdi içinde bulunmak şerefine ve hissedâr-ı mefâhiri ol-
mak bahtiyarlığına nâ’il olduğumuz ve devâm ü terakkīsini
ecell-i âmâl ittihâz eylediğimiz şu muhît-i hürriyyete, şu mın-
tıka-i selâmet-i millete göre âyât-ı kudsiyye-i mezkûreden
istinbât edebildiğim ve vâcibü’l-imtisâl gördüğüm netâ’ice
gelince.
–mâba’di var–

-i -ı
İlm-i tevhîdin ta’rîf ve gâyeti ve sûret-i tedvîni bahs-i sâ-
bıkda beyân olundu, şimdi de i’tikādımızın ne olduğunu
mücmelen söyleyelim:
Kâ’inâtı, Halik-ı kâ’inâtı işhâd ederiz ki ilâh-ı ma’bû-
dumuz vâhiddir. Sânîsi, sâhibe ve refîki, evlâdı, ekāribi yok-
dur. Hâlık-ı bî-çûnumuz bir mâlikdir ki şerîki yok. Bir me-
likdir ki vezîri yok. Bir sâni’dir ki yanında müdîr-i mu’îni
yok. Zâtıyla mevcûddur. Kendisini îcâd edecek bir mevcûda
ihtiyâcı yok. Belki her mevcûd varlıkda ona müftekırdır.
Bütün âlem zât-ı akdesiyle hizâne-i ademden sâha-i vücûda
çıkmıştır. Âsâr-ı vücûd-ı akdesi nâ-bînâlara da zâhirdir. İd-
râk-ı künh-i zâtı ise ukūlün en âlî tabakātı için bile müte’az-
zirdir. 

ﻮ ا 
ﻫ


ﻷ

و ل و  ا 
ﻵ

ﻲ  ﻋ  ﻠ ﻢﻴ 
ﱢ ﺷ

ﺮ و  ﻈﻟا ﻫﺎ ﺮ و  ﻟا ﺒ ﻃﺎ ﻦ و  ﻫ ﻮ ﺑ  ﻜ ﻞ
ﺧ

Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd cevher değildir ki ona bir me-
kân takdîr edilsin. Araz değildir ki bekā-yı zâtîsi müstehîl
olsun. Cisim değildir ki eb’âd ile mahdûd veya cihât ile
mahdûd olsun. Zaman onu tahdîd edemez. Mekân zâtını
muhît olamaz. Zaman ve mekân zât-ı akdesini nasıl ihâta
etsin ki zamanı da mekânı da halk eden odur. Onlar daha
yok iken o zâtıyla kā’im ve ezel-i âzâlden beri bekā ve istim-
rârına halel târî olmayan bir hiss-i dâ’im olarak mevcûd idi.
Şimdi de böylece mevcûddur.
Zât-ı Bârî bir cism-i musavver, bir cevher-i mahdûd-ı
mukadder değildir. Kabûl-i mikdâr u inkısâm husûsunda ec-
sâmın hiç birine benzemez. Ne cevherdir, ne cevâhir ona
hulûl eder; ne arazdır, ne a’râza mahall olur. Yerlerde, gök-
lerde, dünyada, âhiretde onun bir misl-i ma’kūlü yok, ukū-


lün ona rehyâb-ı idrâk olacağı yok. (

ﻴ ﺲ ﻛ  ﻤ ﺜ ﻠ ﻪ ﺷ  ﻲ  و  ﻫ
ﻟ

ﺴﻟا  ﻤ ﻊﻴ 
ﻮ

ﺼ ﲑ 
 )

ﺒﻟا
Zât-ı akdesi mikdâra sığmaz. Aktâr ve cihât-ı arz ve se-
mâvât onu ihâta etmez. Arş-ı berîn üzere buyurduğu vech
ile, kasd ettiği ma’nâ ile müstevîdir. Bir istivâ ki temâs ve
istikrârdan, temekkün ve hulûlden, tahavvül ve intikālden
münezzehdir. İstivâyı bu ma’nâ ile nasıl tasavvur edelim ki
arş da, hamele-i arş da hep O’nun mahmûl-ı lûtf-i kudreti,
makhûr-ı kabza-i kuvvetidir.
Zât-ı pâki, hâkdânın da, arş u âsümânın da fevkındedir.
Lâkin bu fevkıyetle arş ve semâya daha yakın değil, bu
hâkdân-ı bî-bekāya daha uzak değil. Her mevcûda nisbet-i
kurbiyyeti değişmez. İnsana evride ve şerâyîninden daha
yakındır. Zât-ı akdes-i sübhânîsi ecsâmın zâtına benzeme-
diği gibi kurb ve bu’du da ecsâmın yekdiğerine kurb ü
bu’duna benzemez.
Zâtı gibi, sıfâtından dolayı da hâliku’l-kâ’inât ile mah-
lûkāt beyninde mübâyenet vardır. Cenâb-ı Hak teğayyür ve
intikālden münezzehdir. O’na havâdis hulûl etmez, avârızın
hiç biri ârız olmaz. Mine’l-ezel ile’l-ebed kâffe-i nu’ût ve ce-
lâlinde zevâl ve izmihlâlden berî, bil-cümle sıfât-ı kemâlinde
ziyâde-i istikmâlden müstağnîdir. Zât-ı ecell ü a’lâsı irşâd-ı
ukūl ile ma’lûm ve ebsâr-ı ehl-i kulûba mer’îdir.
Rabb-i ma’bûdumuz bir Hayy-i Kādir, bir Cebbâr-ı Kā-
hir’dir ki O’na acz ü kusûr, nevm ü fütûr târî olmaz. Mah-
lûkātını hıfz etmek, silsile-i hâdisâtı takdîr-i ezelîsi vefkınce
yürütmek O’na girân gelmez. Bir Kayyûm’dur ki akıllar sâ-
ha-i künh ü zâtına yanaşamaz. Sâhib-i mülk ve melekût,
mâlik-i izz ü ceberût O’dur. Saltanat u kahr, âlem-i halk u
emr onundur. Semâvât ve zemîn yemîn-i kudretinde bil-
cümle halâ’ik kabza-i kuvvetinde makhûrdur. Arş-ı berîni
yarattı. Zât-ı Rahmânîsine hadd-i istivâ oldu. Kürsîyi yarattı.
Arz ve semâdan daha vesî’u’l-enhâ oldu. Levh ile kalem-i
a’lâyı îcâd etti. Yevm-i haşre kadar mahlûkātında ne ola-
caksa kâffesini ilm-i sâbık-ı ezelîsine, irâde-i fa’âle-i sübhâ-
niyyesine muvâfık olarak terkîm ve tesbît eyledi. Bütün âle-
mi serâser nümûnesiz ibdâ’ eden O’dur. Halkı da, a’mâl-i
halkı da yaradan, rızıklarını, ecellerini takdîr eden O’dur.
Hiç bir makdûr kabza-i kudretinden kurtulamaz. Hiç bir iş
ta’rîf-i meşiyyetinden hâlî kalamaz. Makdûrât-ı sübhâniyyesi
dâire-i ahsâdan âlî, ma’lûmât-ı ilâhiyyesi kabûl-i tenâhîden
müte’âlîdir. Bütün âlemi yarattı. Lâkin halkına sâ’ik bir ih-
tiyâc-ı mukaddem, yâhûd yaradılmasını iktizâ edecek bir
îcâb-ı mübrem üzerine değil. Âlemi nizâm ve intizâm ile ya-
ratmaya ilm-i sâbık-ı ezelîsi te’alluk etti. Bütün mevcûdât ih-
tiyâr-ı gayr-i mahdûduyla zuhûra geldi. Binâ’en-aleyh hâdi-
sât-ı kevniyyenin başka sûretle cereyânına imkân yokdur.
Cenâb-ı Hak cemî’-i ma’lûmâtı bilir. Her şeyi ilmiyle
ihâta eder. Zîrâ serâdan arş-ı a’lâya kadar cârî olan şu’ûnun
hiç biri O’na hafî değildir.
Arz ve semâda hiç bir zerre ilminden hâric kalamaz. Her
şeyin adedini, nâ-mütenâhî de olsa, ihsâ eder. Kulûb ve
zamâ’irdeki esrâr ve havâtıra muttali’dir. En küçük hevâmın
şeb-i müzlimdeki âmed ü şüdünden, cevv-i havâdaki zer-
râtın harekâtından habîrdir. Hâsılı âşikâr ü pinhân ilm-i

ilâhîde yeksândır. Nasıl olmasın ki hepsini yaradan odur.
(

ﻖﻠﺧ ﻦﻣ ﻢﻠﻌﻳﻻا
...
)
Eşyâyı vücûdlarından evvel bilirdi. Onları sonra ilm-i
ilâhîsi üzere îcâd etti. Îcâd-ı mevcûdât ile ilmi teğayyür ve
tebeddül etmedi. İlm-i sübhânîsi hep o ilm-i ezelîdir. Teced-
düd-i eşyâ ve şu’ûn, külliyâtı ve cüz’iyâtı ezelden beri muhît
olan ilmini tahdîd etmez. (

ﻟﺎ ﻢ ﻟا  ﻐ ﻴ ﺐ و  ﺸﻟا ﻬ دﺎ ه
ﻋ
◌ ...


 )
Kâ’inâtın hudûsünü irâde ve ba’de’l-îcâd hâdisât ve
şu’ûnu tedbîr ve idâre eden zât-ı pâk-i ehâdiyyetidir. Âlem-i
mülk ü melekûtda kalîl ü kesîr, sagîr u kebîr, hayr u şer, nef’
ü zarar, tâ’at u isyân, küfr ü îmân, ribh ü hüsrân, ziyâde ve
noksan, arz u semâ, zulmet ü ziyâ, harâret ve burûdet,
sa’âdet ü şekāvet, sıhhat u maraz, cevher ü araz .... hiç
birşey yokdur ki O’nun kazâ ve kaderiyle, hikmet ve meşiy-
yetiyle husûl bulmasın. Vücûd-ı mevcûdât, husûl-i şu’ûnât
O’nun irâde-i ezeliyyesine nasıl tâbi’ olmasın ki onları sâha-i
vücûda getiren O’dur. Fâ’il-i muhtâr olan zât istemediği bir
şeyi nasıl îcâd eder? İstediği olur. İstemediği olmaz. En
gayr-i mahsûs nazarlar, en serî’ü’t-tahavvül hâtıralar
dâire-i meşiyyetinden hârice çıkamaz. Vasf-ı Yezdânîsi
mübdi’ ve mu’îddir. Tuğrâ-yı mübîn-i îcâd ü ibdâ’ı “fa’âlün
limâ yürîd”dir. Fermânını reddedecek, hüküm ve kazâ-yı
ilâhîsini bozacak yok. ( ..

ﺗ ﻦ ﺸ ﺎ
 ﻣ

ﺆ ﺗ ﻟا ﻲ 
ﺗ

ﻠ ﻚ 
ﻤ
)Tevfîk ve mer-
hameti olmadıkça hiç bir kul için ma’siyetten kaçmak, me-
şiyyet ve idâresi olmadıkça hiç bir kimse için tâ’âtine yol
bulmak mümkün değildir. İrâde ve meşiyyeti olmayınca
kâffe-i mahlûkāt bir araya gelip de âlemin bir zerresini ye-
rinden oynatmaya kalkışsalar âciz kalırlar. Kâffe-i mevcûdât
ittifâk edip de Cenâb-ı Hâlık-ı mevcûdâtın irâde-i ezeliyye-
sine muhâlif olarak bir şey istemeye çalışsalar isteyemezler.
Hakkında irâde-i külliyye-i ilâhiyye te’alluk etmeyen iste-
dikleri birşeyi yapmaya uğraşsalar yapamazlar.
İrâdetullah zât-ı ecell-i a’lâsıyla kā’im bir sıfât-ı kadîme-i
ezeliyyedir.
Âlem henüz hafâ-gâh-ı âlemde meknûn iken bu irâde-i
külliyye sıfatıyla ezelen mevsûf idi. Mu’ahharan bu hüş-rübâ
ve nazar-pîrâ âvâlimi bil-cümle ezmine ve emkinesiyle, ek-
vân ve elvânıyla beraber mezîd-i ilmi intâc eder bir tefekkür,
mezîd-i itkān ve i’tinâyı istilzâm eder bir tedebbür mahsûlü
olarak değil, mahzâ ilm-i sâbık-ı ilâhîsi, emr-i ezelî-i sübhâ-
nîsi vefkınce izhâr etti.
Tedbîrât-ı ilâhiyye hep ezelîdir. Tertîb ve i’mâl-i fikr et-
mekle, zamân-ı münâsib kollamakla değildir. Bir hâdisin zu-
hûru diğerini tertîb ve tedbîr için o müdebbir-i azîmü’ş-şânı
işğâl edemez kâffe-i zuhûrât-ı kevniyye tertîb-i tegayyür-nâ-
pezîr-i ezelî ile mürettebdir.
Bil-cümle eşyâ evkāt-ı mukadderesinde ilmullâhın ezel-
de ta’yîn ettiği şekil ve sûretde sâha-i vücûda çıkar. Hiç biri
vaktinden evvel veya sonra zuhûr etmez. Âlem-i vücûdda
kendisinden başka mürîd-i hakīki yoktur. (

ن ...  و ﻣ ﺗ ﺎ ﺸ وﺎ و
)Zîrâ




birşeyin vücûd bulacağına ilm-i ilâhîsi te’alluk etmedikçe
onu îcâda irâde-i sübhâniyyesi te’alluk etmez. İrâde ve me-
şiyyet-i ezeliyyesi de te’alluk etmedikçe kudret-i muhtâresi
te’alluk etmez. Kudretin irâdeden, irâdenin ilimden tehallü-
fü nasıl tasavvur edilebilir ki bilmediğini işitmek, işitmediğini
yapmak muhtâr-ı alîm için muhâldir. Hele bu üç sıfatın sı-
fat-ı hayy’dan infikâk edemeyeceğini bunlarla beraber sıfât-ı
sâire-i ezeliyyenin de o sıfatla mevsûf bir zât-ı kayyûm ve
dâ’im ile kā’im olmak lâzım geleceğini hangi akıl bedâheten
ve zarûreten tasdîk etmez.
Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd semî’ ve basîrdir. Ulviyâtdan
süfliyâta kadar hiç bir hareket ve sükûn yoktur ki görmesin,
işitmesin, hiç bir mesmû’ bulunmaz ki hafî olduğu için mu-
hât-ı sem’i, hiç bir mer’î bulunmaz ki küçük olduğu için dâ-
hil-i dâire-i ebsârı olmasın. Bir semî’dir ki uzaklık sem’ine
hicâb olmaz. Bir basîrdir ki zulmet rü’yetine mâni’ olmaz.
Nefs içindeki kelâm-ı nefsîyi lemsden mütehassıl savt-ı hafî-
yi işitir.
Biz Garb’da kadınlar tarafından, artık erkeklerin nüfûzu-
nu külliyen kaldırarak, kendilerine bir istiklâl-i mutlak te’mîn
eylemek maksadiyle izhâr edilen; bazı âsâr-ı mü’ellimesini
şu kitabımızda göstereceğimiz bütün bu ifrâtın sebeb-i
yegânesi olan sa’y ve hareketi bildiğimizden, husûsiyle bu
fenâlığın bir takım telkīnât-ı muzırranın eser-i te’sîri olarak
sirâyet tarîkiyle şarka da intikāl ettiğini gördüğümüzden, şu
fasılda berâhîn ile isbât edeceğiz ki, tahayyül olunan bu is-
tiklâl muhalât-ı tabî’iyyedendir. Bu ümniyenin tahakkuku
için uğraşmak, kavânîn-i kevnin lâyetegayyer olan ahkâmını
tağyîre çalışmak demektir. Binâ’en-aleyh böyle bir maksad
uğrunda bezl olunan mesa’î, müsmir olmak şöyle dursun,
her taraftan hırmân ile muhâtdır.
Erkeğin kadından pek çok cihetlerde, hem de layıkıyle
hissolunur bir derecede farklı olduğunu ilm-i teşrîh isbât
ediyor.
Ma’a-mâfîh biz kadınlarda gördüğümüz bu za’afı onların
muhakkariyetine delîl ittihâz etmiyoruz. Belki (

ﻟا ﺎ ﺬ ا ي ﻋ ﻄ ﻰ
ﱡﻨ

ﻞ ﺷ  ﻲ  ﺧ  ﻠ ﻘ ﻪ ﺛ  ﻢ ﻫ  ﺪ ي ر ﺑ
) ﻛ hikmet-i ilâhiyyesine bir misâl, bir şâhid
olarak telakkī ediyoruz. Zîrâ kadınları cinslerine has bir vazî-
fe ile mükellef eden fâtır-ı hakîmin onlara bahşeylediği kuv-
vet, istidât o vazîfenin îcâb ettiği derecededir. Hallâk-ı azîm
(

ﻧ ﻛ ﺎ ﻞ ﺷ  ﻲ  ﺧ  ﻠ ﻘ ﻨ هﺎ ﺑ  ﻘ ﺪ ر

ا
) buyuruyor. Ulemâ-yı tabî’at da, “ta-
bî’at müsrif değildir” diyor.
Kadın ile erkek arasındaki farklara gelince; ilim, bi’t-
tecrübe isbât ediyor ki erkeğin tûl-i vasatîsi kadının tûl-ı va-
satîsinden 12 cm. ziyâdedir. Hem bu fark mütemeddin in-
sanlarda görüldüğü gibi akvâm-ı vahşiyyede, hattâ çocuk-
larda bile zâhirdir.

Sıklet-i bedene gelince: Erkekte vasat olarak 74 kg.dır.
Hâlbuki bu sıklet, yine vasatî olarak, kadında 42.5 kg.dır.
Cümle-i adaliyyenin tekemmülü kadında erkeklere nis-
beten pek dûndur. Doktor Ducarini Muhîtü’l-Ulûm ’da cüm-
le-i adaliyye bahsinde şu sözleri söylüyor: “Bu cümle kadın-
larda, erkeklerinkinden üçde bir nisbetinde daha az hacimli,
daha hafîf, harekâtı daha batî, kuvveti daha azdır.”
Kuvve-i hayâtiyyenin merkezi olan kalbe gelince, o da
kadınlarda daha küçük ve vasatî olarak erkeklerinkinden 60
gram hafifdir. Cihâz-ı teneffüsî ise, erkeklerde daha kavîdir.
İlmen sâbittir ki, bir erkek sâ’atte takrîben 11 gram karbon
ihrâk eder; hâlbuki, aynı müddet zarfında bir kadın 6 küsur
gramdan ziyâde karbon yakamaz. Bunun için kadının hara-
reti erkekten daha azdır.
Havâss-ı hamseye gelince, esâtîze-i fenden Nicolas ve
Pilye, isbât ediyorlar ki, bu havâs kadınlarda nisbeten
daha za’îfdir. Meselâ bir kadın ıtr-ı limon râyihasını, mikdârı
taz’îf edilmedikçe, erkeğin hissedebileceği bir mesâfeden
duyamaz. Kezâlik, bi’t-tecrübe anlaşılmışdır ki, bir kadın
yirmi binde bir nisbetinde tahfîf edilmiş hamz-ı prosikin râ-
yihasını hissedemediği hâlde erkek, bu cismin yüzbinde bir
nisbetinde tahfîf edilmişini bile duyabilir.
Zâ’ika ve sâmi’aya gelince, bu hisler de erkekte bi’n-nis-
be çok dakīkdir ki, – Muhîtü’l-Ulum ’da musarrah olduğu ü-
zere– tu’ûmun temyîzi, esvâtın tedkīk-i âhengi, piyano gibi
sazların tedkīk-i nağemâtı için müntehab ehl-i hibrenin kâ-
milen erkek olması bu iddi’âya bir delîl-i kâfîdir.
Hâssa-i lâmisenin de erkeklerde daha dakīk olduğu mü-
şâhede ile sâbittir. Lombroso ve Sîri gibi esâtîze-i fen, ka-
dınların erkeklerden ziyâde âlâma mütehammil olduklarını
isbât ediyor ki, bu da onlarda hissin azlığına delâlet eder.
Lombroso diyor ki:
“Kadınların bu tahammülü, nev’-i insanî için büyük bir
sa’âdettir. Zîrâ haml, vaz’-ı haml gibi daha birçok âlâma ve
şedâ’ide ma’rûz oldukları için, eğer kadınlar da erkekler ka-
dar hassas olaydılar, mukāvemet edemezlerdi.”
Şimdi mesrûdât-ı vâkı’anın mecmû’undan şu anlaşılıyor
ki, nisbeten meftûr oldukları za’af ile beraber kadınlar, şe-
dâ’id-i hayâta erkeklerden ziyâde ma’rûz, gûnâ-gûn hasta-
lıklara erkeklerden ziyâde hedeftirler. Binâ’en-aleyh bunla-
rın hayâtı sırf beytî ve dâhilî olarak aslâ haricî olmamak ikti-
zâ eder.
Meşhur Trosso diyor ki: “Kadınların bi’n-nisbe olan za’-
aflarından, cümle-i asabiyyelerinin neşv ü nemâsından do-
layı mizâcları, erkeklerinkinden daha ziyâde müteheyyic, fa-
kat terkîb-i bedenîleri daha az mukāvimdir. Bu sebebden
haml, vaz’-ı haml, ırzâ’ gibi vezâ’ifin îfâsı onlarda, tehlikesi
az yâhûd çok bir takım ahvâl-i maraziyye vukū’una sebeb
olur.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: “Senin kadınlarda
vücûdunu isbât etmiş olduğun za’af-ı teşrîhi; erkekler tara-
fından, bîçârelerin hürriyeti üzerine icrâ olunan tazyîkin, dâ-
imî sûrette sıhhatlarını ifsâd edecek işlerde bulunmaları için
edilen icbârın netîcesidir.”
Cevâben deriz ki: Farz edelim bu iddi’â sahîh olsun. Ya
kadınların sesindeki gevrekliğin sebebi nedir? Bununla be-
raber ilmen sâbittir ki, bilâd-ı hârrede sâkin akvâm-ı vah-
şiyye, bidâyet-i hilkatten bu âna kadar kadınlarını zirâ’at,
hırâset gibi birçok a’mâl-i hâriciyyede kullanmakta oldukları
hâlde, bu farklar ayniyle onlarda da görülmektedir.
Ducarini, Parislilerde görülen bu farkın, Patagonyalılar-
da (Amerika kabâ’il-i vahşiyyesinden biri) da ayniyle meş-
hûd olduğunu söylüyor. Artık bunun üzerine kaziyyenin ce-
del götürür yeri kalmaz.
Erkeğin merkez-i idrâk nokta-i nazarından olan rüchâ-
nına gelince, psikoloji denilen ilm-i rûhun şehâdetiyle bu
husûsda münâkaşaya bile mahal yoktur. Zîrâ erkekle kadı-
nın dimâğı arasında şeklen ve maddeten gâyet büyük bir
fark mevcûddur. İlmen sâbittir ki erkeğin dimâğı, vasatî ola-
rak kadının dimâğından 100 gram daha ağırdır. Ma’a-mâfih
bir mu’teriz çıkıp da dimâğların sıkletleri arasındaki fark,
esâsen bedenlerin sıkletleri arasındaki farktan ileri geliyor,
diyemez. Çünkü erkeğin dimâğının kendi bedenine nisbeti
kırkta bir iken, bu nisbet kadında kırk dörtte birdir. İki nisbet
arasındaki fark ise zâhirdir.
Bundan başka kadının dimâğındaki te’ârîc (beyin üze-
rindeki çıkıntılar) bi’n-nisbe daha az, kezâlik telâfîf (beyin
üzerindeki girintiler) daha az muntazamdır ki, bu müşâhe-
de, ulemâ-yı fen nazarında iki cins arasındaki vücûh-ı ih-
tilâfın en büyüğüdür.
Kezâlik dimâğda nokta-i müdrike addolunan cevher-i
sincâbî i’tibâriyle de iki cins arasında bir ihtilâf mevcûddur.
Bu cevher kadınlarda bi’n-nisbe lâyıkıyla hissolunacak dere-
cede azdır. Lâkin buna mukābil ihtisâs ve teheyyüc merâkizi
kadınlarda nisbeten daha mükemmeldir. Ducarini diyor ki;
“Şu hâl, iki cins arasında rûhen medâr-ı temâyüz ve ihtilâf
olacak şeylere tamamiyle mutâbıktır. Zîrâ erkek zekâ ve id-
râk cihetleriyle kadına fâ’ikdir, kadında da infi’âl ve tehey-
yüc daha ziyâdedir.”
Şüphesiz bu ihtilafât-ı dimâğiyye, bize berâhînin en vâ-
zıhiyle göstermektedir ki, merkez-i idrâk erkekte daha mü-
kemmel olduğu için bu cins, idrâkçe, öbüründen daha ile-
ridedir. Ma’a-mâfih “bu hal a’sâr-ı sâlifede kadınların terbi-
ye ve tehzîbden mahrûm olmalarından ileri gelmiştir. Za-
man gelecektir ki, kadınların dimâğları büyüyecek, tekem-
mül edecek, erkeğin dimâğına mu’âdil olacak” tarzında bir
i’tirâz vârid olamaz. Zîrâ bu farklar hilkatlerinden beri vah-
şet aleminde kalmış olan kabâ’ilde de ayniyle görülmektedir
ki, bunlarda ne erkek, ne de kadının hiçbirinin te’allüm ve
terbiyeden nasîbi yokdur.
Eğer erkeğin dimâğının kadınınkinden daha büyük, da-
ha feyizli olmasına sebeb te’allüm ise, bu farklar nasıl oluyor
da ayniyle akvâm-ı vahşiyyede de görülüyor? Öyle ya, bu
kavimler el-ân, yaradılmış oldukları o basît ve tabî’î olan
hâlet-i ibtidâ’iyyede kalmışlardır ki, meziyet-i akliyye i’tibâ-
riyle birinin diğerine zerre kadar rüchânı yokdur!
Lâkin içimizde bulunan medeniyet-i maddiyye taraftar-
ları biraz sükûnet-yâb olsunlar! Zîrâ garblılar, kendileri te-
meddünde ileri gittikçe, erkekle kadın arasındaki fark da o
nisbette tezâyüd ettiğini isbât ediyorlar. Muhîtü’l-Ulûm ’da
şu sözler görülüyor:
“Medeniyet arttıkça cinseyn arasındaki ihtilâf-ı tabî’î da-
ha ziyâde kesb-i vuzûh ediyor. Bu gün ırk-ı ebyaza mensûb
bir erkek ile kadın arasındaki fark, ırk-ı esvede mensûb iki
muhtelif cins arasındaki farkdan çok daha ziyâde olarak
tecellî etmektedir.”
Bununla beraber kāri’în-i kirâm, medeniyetin tarz-ı hâzı-
rında erkek ile kadın arasındaki fark-ı tabî’înin artmak-
ta olmasını istiğrâb etmemelidirler. Zîrâ kavânîn-i fıtrat o
medeniyet ile mütemeddin memâlikdeki ricâl ve nisvâna li-
sân-ı hâl ile diyor ki:
“Hikmet-i ilâhiyyenin vaz’ eylediği kavânîne karşı tecâ-
vüzden, onun kābil-i tegayyür olmayan ahkâm ve kavâ’idi
aleyhine isyândan hazer ediniz. Zîrâ siz kendinizi, nâsı al-
datmaya ne kadar çalışmış olsanız, yine o ahkâm için te-
beddül mutasavver değildir. Sizden evvelki ümmetlerin kâf-
fesi o kavânîne karşı isyân ettikleri için emvâc-ı izmihlâl için-
de kaynadılar gittiler, güvendikleri satvet ve kuvvetin zerre
kadar faydasını görmediler.”
Vâkı’â bu gibi bir tehdîdde bulunmak için kavânîn-i
fıtratın ağzı, dili yokdur, lâkin o, bu sözleri ahvâl ile söyler,
hâdisât ile tercüme eder.
İşte kadın ile erkek arasındaki fark-ı tabî’înin artmakda
olması, kadınların Cenâb-ı Hâlık tarafından kendilerine ta’-
yîn olunan dâire dâhilinde olmadıklarına hissî bir delîl değil
midir? Öyle ise artık kadınlar, bu uykudan uyansınlar, terak-
kī-i beşer müştâkānı de uyûn-ı intibâhı açsınlar da kadınları,
tecâvüz etmiş oldukları hudûd-ı tabî’iyyeleri dâhiline ve-
sâ’it-i ma’kūle ile ircâ’a çalışsınlar? Nisvân-ı müslimîn de bu
mahûf uçuruma yaklaşmaktan sakınsınlar. Zîrâ onlar da,
garb’deki kadınlar gibi, mevhûm bir istiklâl talebinde bulu-
nacak olurlarsa, bu arzu erkeklerle kendi beynlerindeki
fark-ı tabî’înin artmasına bâdî olur ki sonra hürriyete bedel,
ebedî bir mahrûmiyete mahkûm kalırlar. Bir de bilsinler ki,
âlem-i medeniyyetteki hemcinslerinde mevzû’-ı bahs olan
fark-ı tabî’înin artması onların erkeklerle hayât-ı hâriciyyede
müsâbakaya kalkışmalarından başka bir sebebden ileri gel-
memiştir. Hâlbuki bu meydân kadınların değil, erkeklerin-
dir.
Evet, ma’lûm olan şu fark-ı aslî sâyesinde erkekler, şu’-
ûn-ı hâriciyye-i hayâtın kâffesinde ötedenberi kadınları geç-
miş ve geçeceklerdir. Yâ bu fark daha ziyâde artsa, o zaman
iş nereye varır?
Zâten iktisâdiyyûn, erkek ile kadın arasındaki fark-ı ta-
bî’î-yi aslîye ibtinâ’en, evvelkilerin, ikincilere karşı nâ’il ol-
dukları imtiyâzı, kavâ’id-i riyâziye ile hesâb etmişlerdir. İşte
Proton, erkeğin mecmû-i kuvâsının, kadının mecmû’-ı ku-
vâsına nisbeti üçün ikiye nisbetine mu’âdil olduğunu isbât
ettikten sonra diyor ki:
“Mâdem ki her cem’iyet şu üç unsurun, yani ilmin, a-
melin, adâletin ittihâdından tekevvün etmiştir, o hâlde er-
kekle kadının kıymet-i hakīkiyyelerinin birbirine nisbeti
(3x3x3)ün (2x2x2)ye, yani 27’nin 8’e nisbeti gibi olur. Hâl-
buki bu şürût dâhilinde, kadının kuvâsiyle erkeğin kuvâsı
arasında tevâzün husûlü mümkün olamayacağından kadı-
nın erkeğe karşı inkıyâdı, kurtulmak kābil olmayan bir emr-i
zarûrîdir. Çünkü kadın, nezd-i tabî’atta, huzûr-ı adâlette er-
keğin sülüsüne mu’âdil olamadığı için, birçok kimselerin,
onun nâmına taleb etmekte oldukları hürriyet, bî-çâreyi –
ubûdiyyet ile demezsem herhâlde– haybet ve hırmân ile
mahkûm etmek, hem de meşrû’ bir sûrette mahkûm etmek-
ten başka bir şey değildir.”
Memleketinin ahvâlini layıkıyle tedkīk etmiş, kuvvetli,
za’îf noktalarını iyice anlamış bir feylesof-ı iktisâdîden sâdır
olan şu sözleri yabana atmak kat’iyyen câ’iz değildir. Ma’a-
mâfih Proton, diğer taraftan kadınların haklarını ketmetmi-
yor. Bakınız ne diyor:
“Mevhibe-i fıtriyyelerinin sırf ma’nevî olması i’tibâriyle
kadınların kıymeti takdîrin fevkindedir. Bu husûsda elbette
erkekleri geçerler. Lâkin yine erkeklerin kendilerine sâ’ik ol-
ması şartiyle... Öyle ise kadınlar, böyle takdîrin fevkinde o-
lan, fakat hadd-i zâtında bir hassa-i sâbite olmayıp belki bir
sıfât, yâhûd bir şekil, yâhûd bir hâletten ibâret olan bu mev-
hibe-i fıtratı muhâfaza edebilmek için kānûn-ı tahakküm-i
zevcîye münkād olmalıdırlar. Zîrâ müsâvât onları, mekrûh,
çirkin bir şek!e getirerek râbıta-i zevciyyenin çözülmesini, a-
radaki muhabbetin mahvını, elhâsıl beşeriyetin helâkini
mü’eddî olur.”
Evet, kadın erkeğin esîri olmak için yaratılmadığı cihetle,
kendi hürriyetinin, fakat hürriyet-i mu’tedilesinin istihsâli
uğrunda mücâhedede bulunmalıdır. Lâkin, hangi silah ile?
Cenâb-ı Hakk’ın ona tevdî’ eylediği bir silah ile ki, ne öyle
harb ve darbde kullandığımız esliha cinsindendir, ne de ona
mu’âdil bir silah ile mücehhez olarak karşısına çıkabilmek,
kudretimiz dâhilindedir. Fakat kemâl-i esefle görülüyor ki o
bîçâre mahlûk bundan gâfildir. Hattâ hâtırına bile getirmi-
yor. O silah ise nev’ine has olan vazîfenin ehemmiyetini,
azametini, kudretin kendisine tevdî’ eylediği bahşâyişin
uluvv-i menziletini, lâyıkıyle anlayarak bunlar üzerinde hak-
kıyle tasarruf etmesinden, bunları hüsn-i idâre eylemesin-
den başka bir şey değildir. İşte kadın, bu silah sâyesinde,
sidre-i ta’zîm ü iclâle geçer. Zîrâ o zaman bütün ezmine-i ih-
tisâsât-ı beşere mâlik, temâyülât-ı tebâyi’-i âleme hâkim
kesilir. Artık, isterse hükümeti mülûk ile idâre eder, isterse
tarz-ı cumhûriyyete kalbeyler, daha isterse umûr-i mülkü iş-
tirâkiyyûnun arzûsu vechile gördürür. Bu maksad da kadın-
lar için, etfâli kendi istedikleri gibi terbiye ederek, onları, yi-
ne kendilerinin istedikleri gâyete doğru sevk eylemeleriyle
hâsıl oluverir. O zaman hükûmetleri  bir mehâbet alır, erîke-
nişîn-i iclâl olan mülûk bile satvet-i nisvândan haşyet içinde
kalır. Ümmehât-ı etfâl-i zamanı kendinden hoşnut edeme-
diği takdîrde, serîr-i şevketi, nazarında mütezelzil görünür.
Hattâ o zaman erkeklerin boynuna bir zencîr-i âhenîn
takıp, istediği tarafa doğru sürüklemeye; bu sûretle –bir za-
man kendisine dil-firîb olan hürriyet-i müfrite efkârını telkīn
ederek zavallıyı ölümün yırtıcı dişlerinden kurtulmak, kūt-ı
lâ-yemût-ı yevmîsini kurtarmak için erkeklerle, erkek gibi
pençeleşmeye mecbûr bıraktıklarından dolayı– onlardan is-
tediği gibi intikām almaya bile muktedir olur.
Ancak, Hallâk-ı hakîm, bu emr-i azîmi de, hikmet-i
bâliga-i samedâniyyesinin îcâb ettiği tarz-ı bedî’de ikmâl
buyurmuş, kadınları –bütün temâyülât-ı âleme rehber ola-
cak, bütün cihân üzerinde icrâ-yı nüfûz ve hâkimiyet edecek
derecede ulvî olan bir kudret ve menzilete ehil olmaları
için– en rakīk ihtisâsât ile, en şefîk temâyülât ile maktûr et-
mişdir. Bunun için kadın, hayırdan başka bir şeyle emret-
mez, merhametten başka bir hisse tâbi’ olmaz. İşte kadının
silahı budur. Eğer bunu bilmiş olsaydı dört elle sarılırdı. E-
linden almak isteyenlerin sözünü dinlemek şöyle dursun,
onları, müstakbelinin hasûdu olmakla, bugünkü esâretini bir
kat daha artırmak, hayatını merâret-âkîn etmek arzusunda
bulunmakla ithâm ederdi.
Acaba kadın, müstakbelinin şu tarzdaki mâhiyetini anla-
dıktan sonra, yüzündeki örtüyü kaldırmaya râzı olur mu?
Aslâ! Zîrâ aşağıda felsefî, içtima’î bir sûrette icrâ edeceğimiz
tahlîlâttân anlayacaktır ki, ref’-i hicâb mes’elesi, esâretini bir
kat daha artıracaktır. Bu hâl ise kadının, yalnız mu’attâliyye-
tini mûcib olmakla kalmaz, belki pîşgâh-ı azm ü ikdâmında
âmâde duran gâye-i kemâle vusûlüne de mâni’ olur.
Ya acaba yine o kadın, umûr ve meşâgil-i hâriciyyede
erkekle müsâbakaya meyl eder mi? Aslâ! Zîrâ bu heves o-
nu, arş-ı mülkünden (â’ilesinden) öyle bir sûrette ayırır ki,
artık onun için hürriyet ve sa’âdetinin nokta-i ictimâ’ı olan
merkez-i müstakbele vusûl ihtimâli külliyen münkatı’ olur.
Nitekim bu netîce âtîde tecârüb-i yevmiyyeye istinâden is-
bât edilecektir.
Öyleyse kadın ne yapsın? Evet, nasıl ana olacağını öğ-
rensin? Vâlidelik vezâ’ifini, kavânînini nasıl tetebbu’ etsin?
Terbiye-i evlâd mes’elesinin ihtivâ eylediği dekā’iki, gavâ-
mızı nazar-i im’âna alsın? Evet, terbiyedeki o dakā’iki nasıl
anlasın ki; cebânı şecî’, bahîli cömert, imparatorîyi cumhûrî,
iştirâkîyi mülûkî ediyor. Elsine-i ecnebiyye öğrenmekle iz-
hâr-ı mübâhât etmeyi bıraksın. Bu gibi nümâyişlerle vaktini,
nakdini isrâf etmesin. Zîrâ bunların kâffesine karşı göstere-
ceği inhimâk, onu nev’ine has olan ve ser-mecd ü ulviyeti
ancak onunla kā’im olan gâye-i kemâlden uzaklaştırır ve
yavaş yavaş o noktaya doğru çeker götürür ki, kendisi için
varta-i rıkk u esâretdir. Memâlik-i sâiredeki kadınların açık
saçık gezmelerine, dolaşmalarına bakıp da aldanmasın.
Bunların kadınlar için mev’ûd olan müstakbel-i mes’ûda
daha yakın olduklarını zannetmesin. Heyhât bu hâl bî-çare-
leri öyle bir yola sevkediyor ki, kendileri için kat’iyyen tarîk-i
sa’âdet değildir. Zâten o memleketlerin halkı bile kadınla-
rının bu hâllerinden şikâyete başladılar ki, yukarıda onların
e’âzımından naklen biraz îzâhat verdik.
İşte tekemmül etmiş kadın böyle olur, onun hürriyet-i
hakīkiyyesi, bu hayat cedelgâhındaki silahı da budur.
Öyle ise muhadderât-ı İslâmiyye, bu misâli nazar-ı im’â-
na alsınlar, buna imtisâl etsinler, yavaş yavaş buna benze-
meye çalışsınlar da hem kendilerini mes’ûd etsinler, hem de
bizim sa’âdetimizi -ki onların sa’âdetine merbûtdur-te’min
eylesinler.
( )

ﻞﻴﺒﺴﻟا اﻮﺳ ﻰﻟا ﺎﺸﻳ ﻦﻣ يﺪﻬﻳ ﻪﻠﻟاو
Mütercimi: Mehmed Âkif
Başka şeylerdir. Uhuvvet-i dîniyye... O büyük şey. Bü-
tün uhuvvetlerin, hattâ uhuvvet-i nesebiyyenin bile fevkin-
dedir. (

ﻣ ﻨ نﻮ ا  ﺧ ﻮ ه  ا ﻧ ﻤ ﻟا ﺎ ﻤ
ﺆ

)İngiltere’deki, Rusya’daki, Hindis-
tan’daki ve dünyanın ta bilmem neresindeki müslümanlar
hep kardeşimizdir. Bizim sa’âdetimiz onların sa’âdeti, onla-
rın sa’âdeti bizim sa’âdetimiz. Felâketlerimiz de öyle. Hiç
fark yok.
Sonra bir de uhuvvet-i vataniyye var. Bir toprakta yaşa-
yanlar, bir devlet zîr-i idâresinde bulunanlar arasında da bir
uhuvvet vardır. Müslim, gayr-i müslim cümlesi vatan karde-
şi sayılır. Ermeni, Rum, Bulgar, Mûsevî... hepsi bir hükü-
mete tâbi’dir. Ma’delet onu îcâb eder. Biz neden aşağı düş-
müşüz? Hep tebe’anın hukūkunu ihlâl etmekten. Yeniçeri
devirlerindeki hiddet ve şiddet, mezâlim söylemekle bitmez,
yazmakla tükenmez. Cildler dolusu mezâlim icrâ etmişiz. İn-
san intikām ister. Fırsat düşürünce ahze kalkışır. Bu da tabî’î
değil mi?
Fakat ne hakla bu mezâlimi icrâ etmeli. Ale’l-ıtlâk zulm
memnû’dur. Bilhassa vatan kardeşine zulm değil, herkes-
den ziyâde hüsn-i mu’âmele edilmek lâzım gelir. Allah’ın e-
mânetidir onlar bize.
Hazret-i Ömer efendimiz âhir ömründe, ma’lûm, rütbe-i
şehâdet ihrâz etti. Şehîden vefât etti. Onu şehîd eden bir
mecûsî vardır. Velid bin Muğîre’nin bir kölesi vardı. O köle
şehîd etti. Sebebi târîhce ma’lûmdur. Hazret-i Ömer’e karşı
öyle dedi:
– Herkese adâlet ediyorsun, fakat bana etmiyorsun.
– Niçin?
– Efendim, ben san’atkâr bir köleyim. Değirmencilik e-
der, efendime bir şey veririm . Efendime söyle de benim
haracımı ta’dîl etsin. Benden aldığı paranın yarısını bana
bağışlasın. Benim cizyemi, benden alacağı paranın mikdârı-
nı tahfîf etsin.
Bunun üzerine Hazret-i Ömer tahkīk etti. Baktı ki yalan
söyler. Efendisi az alır. Hâlbuki bu, pek çok kazanır. Onun
için köleyi haksız çıkardı.
– Çok bir şey vermiyorsun ki dedi. Kazandığın ancak
onda biri kadar cüz’î birşey veriyorsun. Neden çok görü-
yorsun?
Bundan dolayı garaz peydâ etti: – Herkese adâlet
edersin, bana etmezsin, dedi. Sonra Hazret-i Ömer Efendi-
miz birgün sabah namazını kılarken, o hâin zehirli bir kılıcla
arkasından saldırdı. Hazret-i Ömer Fâruk bir iki gün kadar
yaşadı, sonra vefât etti.
O esnâda kibâr-ı ümmet huzûr-ı Ömer’e geldiler. Sor-
dular:
– Ey Emire’l-mü’minîn! Ey Halîfe-i zîşân!. Artık hayât-
dan ümîdini kestin. Her işi şûrâya bıraktın. Ayrıca tavsiyen
yok mu?
Sahîh-i Buharî ’de musarrahdır bu.
– Size en birinci tavsiyem, dedi, Allah’ın zimmetine, Re-
sûl’ün zimmetine, yani şerî’atimizin verdiği ahde sığınan
gayr-i müslim tebe’ayı hoş tutun. Onlara karşı kalbinizde bir
hiyânet, bir garaz beslemeyin.


Dikkat ediyor musunuz? Nasıl bir zamanda bu tavsiyeyi
ediyor? Kendisini şehîd eden bir gayr-i müslim. Öyle iken
onlara adâvet beslemiyor. Hamd ediyordu Allah’a, ki bir
müslim üzerinde kanı kalmadı.
– En birinci teşekkürüm Allah’a budur. Ya bir serkeşlik
ederek bir müslüman kanıma girseydi. O da yanacaktı. Bu
ise zâten müslüman değil...
Koca Fâruk! Koca timsâl-i adâlet!... Böyle bir zamanda
gayza düşecek iken, her türlü intikām fikrini tavsiye edecek
iken ilk tavsiyesi bu oldu:
– Zimmet ve ahd ile ma’iyyetimizde, idâremizde bulu-
nan tebe’aya mâdem ki emân vermişiz, hukūkumuzla mü-
sâvî tutmuşuz en birinci nazar-ı i’tinâya alacağımız şey on-
ları memnûn etmektir...

ﺎﻨﻴﻠﻋﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋ و ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
( ) Onlar hakkında buyurulmuşdur.
Diğer bir rivâyetde ise (

ﺔﻣذ ﻪﻧﺎﻓ
ﻧﺒﻴ

ﻟﺎﻴﻋ قزر و ﻢﻜ
ﻜﻢ
)
Bir kere peygamberimizin ahdi var. Resûl-i Ekrem efen-
dimize âhir ömründe tavsiye buyurmuşlardır:
– Zulm etmeyin. Adâleti gözetin. Dîn-i İslâm’a düşman
olmasınlar. Aslâ haklarına tecâvüz etmeyin. Âsâr-ı husûmet
göstermeyin. Onlardan size fayda var. Ne kadar çok olurlar-
sa o kadar vergi ziyâdeleşir. Ne kadar tebe’a-i gayr-i müsli-
me olursa o nisbette vâridât çoğalır. Mahv ederseniz kendi-
niz aç kalırsınız..
Nasıl ki öyle oldu. Bu mezâlim çoğaldıkça nüfûs azaldı.
Mâliyeye za’f ârız oldu. İşler işlenmez, san’atlar icrâ edilmez,
her türlü havâyic-i beşeriyyeye temşiyet kılınmazsa idâre-i
umûr muhtell olur, bütün müzâyakaya giriftâr oluruz. Onla-
rın haklarına ri’âyet edersen hem Peygamber’imizin emrini
îfâ etmiş, hem de istirâhat ve sa’âdetimizi te’mîn etmiş olu-
ruz. Eğer mezâlime kalkışırsak Allah da bereketi kaldırır, ne
istirâhat kalır, ne sa’âdet. Onun için Rabbimiz adâleti emr
ediyor. Sonra da buyuruyor ki: (

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ

)bu emri
ki Allah veriyor, ne güzel va’azdır! Ne güzel nasîhatdir! An-
lar mısınız? Evvelâ kendi nefsinize merâm anlatmak, hukū-
ku tanımak sonra haklıyı haksızı göstermek, nâs beyninde
münâza’aya meydân vermemek... bu, Allah’ın va’zıdır. Tez-
kîr eder.
Va’az, tezkîr demektir. Düşünseniz kendiniz de bula-
bilirsiniz. Zâten fıtratta var bunlar. Hayvan değiliz. Akıl niçin
verilmiş? Mu’âmelât-ı münsifâneyi bize telkīn edecek.



(

 ﺼ اﲑ
 ﺑ

ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﺎﻌﻴ

ا
) Ale’t-tahkīk Allahü te’âlâ dâima
semî’ ve basîrdir. Minelezel ilelebed bütün akvâlinizi işitir..
Nasıl hüküm vereceksiniz, adâletle mi, zulumle mi? Verdiği-
niz hükümleri işitir. “Basîr” her şeyi görür. Emâneti kim te’-
diye eder, kim hiyânet eder?
“Basîr” ile buna işâret eder. Bu fi’ildir çünkü. Emâneti
görebiliriz. Emânetleri dâima nazargâh-ı ilâhîdir. Hiç bir şey
Cenâb-ı Zülcelâl’e hafî kalmıyor. Bütün mesmû’ât, bütün
mubassarât ma’lûm-ı ilâhîdir.
Şimdi işte Allah emr eder vâlilere. Velev on kişiye hük-
mü geçsin, her kim olursa olsun umûr-ı ibâdı deruhde eden
kimselere mesâlih-i ümmeti îfâya ihrâz-ı velâyet eden kim-
selere, cümlesine bu hitâb şâmildir. İşte onlara, o vülât-ı
emre, kendilerine emânet verilmiş, o emâneti gözetenlere
evvelâ insâfı emr ediyor. Ondan sonra bize de itâ’ati fermân
buyuruyor:
(


ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ و  ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﺮﻟا ﺳ لﻮ و  ا و ﻟ ﻲ


ﻷا ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ 

)
Vâlilere adâlet, hâkimlere hükm-i ilâhî ne ise onunla îfâ-yı
hukūk etmeyi emr eder. Ondan sonra: (


ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻠﻟا ﻪ  ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ

)buyurdu. Ey îmân ile muttasıf kullarım. Allah’a
itâ’at ediniz ki size emr eder işte: 
(

ﺮﻟا ﺳ لﻮ  و ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ
)Resûl-i zîşâna da itâ’at ediniz. Size ne teb-
lîğ ederse Allah’ın emridir. Onu îfâ ediniz.
“Allah’a itâ’at edin” buyuruluyor, ki emirler hep ümme-
tedir: Kānûn-ı adli te’sîs eden, selâmet yolunu tavsiye buyu-
ran Allah’a itâ’at edin.
Fi’ilen bize ders veriyor. Ama nerede Resûl-i Ekrem?
Burada değil. Sonra kıyâmete kadar itâ’at lâzım. Öyle değil
mi, ümmet bekā bulacak. Onun için (

ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ


ا و ﻟ ﻷا

و
) buyu-
ruluyor. Resûlünüz gittikten sonra onun yerine koyacağınız
zât yok mu, yani emir sâhibleri...
Bütün selâtîn, hulefâ bunda dâhildir. Hilâfet, saltanat ih-
râz edenler, ümmet üzerine hükmü geçen, yani ehl-i İslâm’-
dan olup da hilâfet ihrâz edenler... Onlar da bir nevi’ nâ’ib
demektir. Tenfîz-i ahkâma me’mûr. Kendi kendine kānûn
yapamaz. Allah vaz’ etmiş külliyâtı. Ama cüz’iyât için ehli
var, onlar tarafından tanzîm olunur. O nizâma dâir ta’lîmât
yok mu? Hep onlar şerî’ati icrâya vesîledir. Adâlet rehber-
leridir. Yoluyla tatbîk ediyor. Ne yolda icrâ olunacağını gös-
teriyor. Hükûmet bunu icrâya vâsıtadır. Sultan olsun, halîfe
olsun, bunu icrâ edecek. Şerî’atin muhâfazasına nezâret e-
decek. Her işi ehline tevdî’ edecek. Umûr-ı hükûmette sul-
tânın vazîfe-i esâsiyyesi budur.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
01 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 6
Kâffe-i avâlim-i hissiyye ve gaybiyyenin mürebbî-i hakī-
kisi, müdebbir-i umûru, mâlik-i mutlakı.
“Rabb” terbiye ma’nâsına masdardır. Mürebbî ve mâlik
ma’nâsına nakl olunarak Cenâb-ı Bârî te’âlâya ıtlâk olun-
maktadır. “Terbiye” tedrîc sûretiyle bir şeyi kemâl-i lâyıkına
teblîğ ve îsâl etmektir. “Rabb” lâfzı izâfetle takyîd edilmedik-
çe mahlûka ıtlâk olunmaz. Ama takyîd ile câ’izdir: Rabbü’d-
dâr, Rabbü’s-silm gibi.
Bazı e’imme-i lügat “Rabb” kelimesini sıfât-ı müşebbehe
kılmışlardır. Bu sûretde “Rabbe, yerubbu, rabben, fehüve
Rabbün” diye tasrîf olunur. Bazen sıfat ile masdar bir vezin-
de gelirler.
Masdarlar bilâ-nakl dahi ittisâfda mübâlağa kasdıyla
mevsûfa ıtlâk olunurlar. Meselâ adl ile ittisâfda mübâlağa
ifâdesi için âdil olan kimse adl-i mücessem i’tibâr olunarak
adl tesmiye olunur.
Binâ’en-aleyh Beydâvî merhûm: “Terbiye-i sübhâniyye-
nin gâye-i kemâle resîde olmasını iş’âr için terbiye ma’nâ-
sına ‘Rabb’ ile tavsîf olunmuşdur” diyor.
Su’âl: Eczâ-yı âlemde bazı şeyler görülmektedir ki daha
vâsıl-ı rütbe-i kemâl olmadan fenâ bulurlar. Bu takım şeyler
hakkında terbiye-i kemâliyye tahakkuk etmediği halde
“Rabbi’l-âlemîn” nazm-ı celîlinden müstefâd olduğu vechile
bütün avâlim-i kevniyye mazhar-ı terbiye-i ilâhiyye kılınmak
nasıl sahîh olur?
Cevâb: Terbiye-i ilâhiyye envâ’ u ecnâs-ı avâlim hak-
kında tahakkuk etmekte, kâ’inâtın her nev’i gâye-i kemâline
îsâl olunmakta bulunduğu kābil-i inkâr değildir. Binâ’en-
aleyh “âlemîn”deki istiğrak ve umûm envâ’ i’tibâriyle ahz o-
lundukda su’âl-i mezkûr aslen teveccüh etmez.
Ama her nev’in bütün efrâdına teşmîl olunursa kemâl-i
nev’înin merâtib-i mütenevvi’ası olup bazı efrâd, gâye-i ke-
mâle vâsıl olmuyorsa da tekemmülün bazı merâtibini ihrâz-
dan hâlî kalmaz diye tevcîh olunur.
“Âlemîn” “âlem”in cem’idir.
“Âlem”, “hâtem” gibi gayr-i kıyâsî olan ism-i âlet sîgala-
rından olup ( ) ﻣﺎﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ma’nâsınadır. Örfen Sâni’-i Zülcelâl
te’âlâ ve tekaddes hazretlerinin bilinmesine medâr olan bü-
tün a’yân ve a’râz-ı eşyâya, bilcümle mâsivallâha şâmildir.
(Ama zât ve sıfât-ı sübhâniyye âlemde dâhil kılınmaz.)
Zîrâ bütün kâ’inâtın hâiz olduğu imkân sıfatı iktizâsınca
cemî’-i evsâf u ahvâlinde vâcibü’l-vücûda iftikārı olmak za-
rurîdir. Binâ’en-aleyh âlemin her cüz’ü mü’essir-i hakīkīnin
vücûd-ı vahdâniyyetine ve bilcümle kemâlât-ı kudsiyye-i
sübhâniyyesine şehâdet etmektedir.
“Âlemîn”in bu makāmda cem’ sîgasıyla îrâd buyurul-
ması “âlem” ünvânı tahtında münderic bulunan mahsûs ve
ma’kūl bütün ecnâs-ı muhtelifeye şümûlüne tansîs içindir.
Çünkü “Rabbi’l-âlem” denilse vehleten meşhûdumuz olan
yalnız bu âlem-i mahsûsa sarf olunmak ihtimâli olur.
Âlemde dâhil bulunan zevi’l-ukūlün eşrefiyyetine mebnî
evsâf-ı sâire-i ukalâ gibi “âlem” dahi cem’-i müzekker-i sâ-
lim sîgası üzerine cemi’lenmişdir.
Bazı ulemâ “âlem”i “âlim” gibi telakkî ederek melâ’ike-i
kirâm ile sakaleynden “ins ü cin tâ’ifesinden” ibâret zî-ilm
olan mahlûkāta tahsîs etmişlerdir. Bu sûretde terbiye-i ilâ-
hiyyenin diğer envâ’-ı âleme şumûlü istitbâ’ tarîkiyle müste-
fâd olur.
Bazı erbâb-ı tefsîr de “âlemîn” ile bilhassa nev’-i insan
maksûd olmasına zâhib olmuşlardır. Çünkü kebîr-i efrâd-ı
insâniyyenin her biri âlem-i kebîrde kâ’in bilcümle ce-
vâhir ve a’râzın birer numûne ve misâlini hâvî bulunduğu
cihetle bir âlem-i sağîr olup im’ân-ı nazarla kendisine bakı-
lacak olsa kemâlât-ı kudsiyye-i sübhâniyyeye şehâdet bâ-
bında kâfî görülür, âfâk ile istidlâle hâcet kalmaz.
Âlem-i sagîr ile âlem-i kebîr beyninde mütehakkık olan
işbu tesâvî-i delâlete mebnî bir âyet-i kerîmede (

ﻨ ﺮ ﻬﻳ ﻢ ﻳا  ﺗﺎ ﻨ ﺎ
ﺳ

ا ﻲ 
ﻓ
ﻵ

قﺎ و  ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﻧ 
ﻓ
ﱡ

ﻟا  ﺤ ﻖ
ﻪ
)buyurulmuş, mahall-i
âharda dahi bir çok âyât-ı arziyye ve semâviyye ta’dâd ve
beyânından sonra bunların kâffesini hilkat-i beşeriyyenin
icmâlen muhtevî olmasına irşâd makāmında (


و ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ا  ﻓ ﻼ


ﺒ ﺼ ﺮ نو 
) ﺗ vârid olmuştur.
“Rabbi’l-âlemîn” nazm-ı kerîmi tertîb-kerde-i Cenâb-ı
Perverdegâr olan bütün kâ’inâtın hâl-i hudûslarında muh-
des ve hâlıka müftekır bulundukları gibi müddet-i bekāla-
rında dahi mübkīye muhtâc olmalarını iş’âr etmektedir. Zîrâ
zikr olunan ma’nâca bir şeyi terbiye etmek onu evvelen
halk ve îcâda, sâniyen hadd-i tekemmülü buluncaya kadar
vücûdunu idâmeye tevakkuf eder, aslen dâire-i vücûda gir-
meyen emr-i ma’dûm ile zevâl ve ihtilâlden mahfûz olma-
yan şeyin kābil-i terbiye olmayacağı âşikârdır.
Demek olur ki rubûbiyet vasf-ı celîli hâlikıyyet sıfatını
mutazammın olduktan başka bütün avâlimin her ân ve za-
man ber-âverde-i tedbîr-i sübhân olmalarını da ihtivâ et-
mektedir.
İşte bu nükteye mebnî “Rabbi’l-âlemîn” ünvân-ı akdesi
“Hâlıku’l-âlemîn” gibi kâffe-i şu’ûnât-ı ilâhiyyeyi müfîd ol-
mayan ta’bîrât üzerine fenn-i belâgat erbâbı nazarında ter-
cîh olunur.
“Rabbi’l-âlemîn” nasb ile de kırâ’et olunmuşdur. Bu kı-
râ’ete göre harf-i nidâ hazfiyle “Yâ Rabbe’l-âlemîn” yâhûd
“nahmedu” mahzûfuna mef’ûl olarak “Rabbe’l-âlemîne
hamd ve senâlar ederiz” ma’nâsına haml olunur. Fi’l-i mâzî
i’tibâr olunarak “el-âlemîn” mef’ûlü kılınmak da câ’izdir. Bu
sûretde “kad” takdîriyle cümle-i hâliyye olur.
Geçende, Yayla civârında bir ufak cevelân
Bahânesiyle, bizim eski âşinâlardan
Bir attarın azıcık gitmek istedim yanına,
Ki her zaman beni da’vet ederdi dükkânına.
Biraz müsâhabeden sonra söktü müşteriler:
– Ver ordan on paralık zencefil, çöroğtu, biber.
Geçenki beş para borcumla on beş etmedi mi?
– Silik bu yirmilik almam...


– Uzatma gör işimi!
– Oğul, çabuk... Bana tîrak... Okunmuş olmalı ha!
Bizim çocuk, adı batsın, yılancık olmuş...





– Ya?


– Zavallının yüzü hütdağı! Gelip bi yol görsen...
– Geçer hanım, ona lâkin nefes de ettir sen...
– Bi yirmilik paket amma geçenki tozdu bütün...
– Ayol, hep içtiğimiz toz... Bozuldu eski tütün!
– Efendi amca, sakız ver... Biraz da balmumu kes.
– Kızım, parayla olur ha! Peşinci bak herkes.
* * *
Beşer onar paralar hepsi yaklaşıp deliğe,
Süzüldüler oradan bir kilitli çekmeceye.
Epeyce fâsıladan sonra geldi başka biri:
– Genişçe bir hasırın var mı? Neyse hem değeri.
Cenâze sarmak içindir, eziyyet etme sakın!
Bizim mahallede çoktan yatan o hasta kadın
Bugün, sabahleyin artık cihandan el çekmiş...
– Ne çâre! Kısmeti bir böyle günde ölmekmiş.
– Yanında kimse de yokmuş... Aman bırak neyse...
Ecel gelince ha olmuş, ha olmamış kimse!
– Dokuz kuruş şu hasır, siz, sekiz verin haydi...
Pazarlık etmeyelim bir kuruş için şimdi!
* * *
Hasır büküldü, omuzlandı, daldı bir sokağa;
Sokuldu kimbilir ordan da hangi bir bucağa.
Açıldı bir ölüyü sarmak üzre sînesine;
Kapandı defter-i ömr-i beşer misâli yine!
Olup beş on kişiye bâr-ı dûş-i istiskāl
Mezarlığın yolunu tuttu öyle sâmit ü lâl.
Mezarcının o kürek yüzlü dest-i lâkaydı
İânesiyle nihâyet mezâra yaslandı.
Hücûm-i mihnet-i peyderpeyiyle dünyanın,
Hayâtı bir yığın âlâm olan zavallı kadın,
Hasîr-pâreye örtündü kabrine indi...
Enîn-i rûh-i melûlü müebbeden dindi!
* * *
Bütün bu hâtıralar bende girye-hîz-i melâl
Olunca durmadım artık, kıyâm edip derhâl;
–Yüzümde âleme nefrin, içimde şevk-i memât;
Gözümde içyüzü dehrin: Yığın yığın zulümât!–
Oturduğum o mukassî mahalden ayrıldım.
Bu perde indi mi? Heyhât! Atmadım bir adım,
Ki rûhu eylemesin böyle bin fecîa harâb!
Hayât nâmına, yâ Rab, nedir bu devr-i azâb?
Burclar eyler tezelzül, çarpışır ecrâm-ı nûr,
Zâr bir pîr-i mehîb eyler ufuklardan zuhûr
Bir sehâbı andırır sırtında hâk olmuş kefen,
Rûy-i zerdinde kemikler târumâr olmuş iken,
Rûzgârın dest-i lâkaydiyle toplanmış durur,
Gözlerinden zulmet-i ukbâ –sanırsın- berk urur.
Cism-i hâk-âlûdunun olmuş mekābir peyrevi
Çehre-i pîrânesinde bir sükût-i uhrevî
Andırır feryâdını tıfl-ı felâket-tev’emin
Âsuman-pervâz olan enzârı –gûyâ- âlemin
Ra’d u tûfânında seyr etmekte germ ü serdini
Toprak olmuş lihye-i beyzâsı, cism-i zerdini
Mâr-hey’et üstühânlar hep derâgûş eylemiş,
Dîv-heybet hâk-i makber hûnunu nûş eylemiş!
Cephesi çökmüş, yıkılmış üstühân-ı çehresi,
Ufk-ı berk-âlûde dönmüş sîne-i sad pâresi
* * *
Mâhı zulmet-zâr eder de dîde-i dehhâşıma
Her gece ey pîr-i peygamber-mehâbet karşıma
Her gece bir böyle hey’etle çıkar tayfın senin,
Âsumân oldukça târîki nümâ-yı medfenin,
Şeb libâs-ı mâtemîsiyle çıkıp manzûr iken,
Servler bir leyl-i dîger, leyl-i durâ-dûr iken,
Berkler târâc ederken zulmet-i efkârımı,
Leyl pâmâl eyliyorken kalb-i sûzişkârımı
Çeşm-i cânım seyr eder tayf-ı kefen-ber-dûşunu,
Söyleşir dağlar senin feryâd-ı cûşâ-cûşunu,
Sen, elinde bir livâ-yı mâtemî tutmuş da hep
Râyetinde bir hilâl-i münhasif gûya ki şeb!
Eylemişsin öyle zulmetlerle tertîb-i sufûf,
Leşkerindeyse şu’â-i mihr-i gâribdir süyûf
Deşt-zâr-ı rezm olan şu milletin âtîsine
Zül sayarsın kalmayı bîgâne ulvî nefsine
Yıldırımlarken o rezmin nîze-i hûn-rîzini
Andıran şey, bî-muhâbâ saldırıp şeb-dîzini
Tayy-ı râh eyler gidersin âlem-i müstakbele ....
Hâli pâmâl etmemek’çün mâtem-i müstakbele!
Âkıbet pâmâl olunca azm-i fevka’l-gâyetin
Mülk-i âtîden çıkan feryâd-ı mağlûbiyyetin
Hâle geldikde, ne bulsun? Nağmeler.. âhengler..
Bir takım efsâneler... vicdân-ı rengâ renkler
Bir takım kâşâne-i gülgûn ü zerrîn bâmlar..
Bir takım gerdûneler.. şebdîz-i kûh-endâmlar..
Pâsbânı zulm olan gencîne-i lebrîzler...
Leyl-i gayyâ çehreler.. mişkât-ı berk-âmîzler..
Şîr-i der-zencîr-i töhmetler! Bütün bî-çâreler..
Gürbeler.. Nesnâslar.. hep kelb-i âdem-çehreler..
Bü’l-mesâ’ib kimsesiz nevzâd-ı mâtem-dîdeler..
Bir takım ahfâdsız ümmü’l-mekābir ceddeler...
Dest-i seyf-âlûdlar.. bâzû-yı âhen-bendler..
Hacle-i mâtem-nümâlar.. kabr-i hândâ-handler..
Kisve-i mâtemle istikbâl olunmuş ıydler..
Na’şlarla kabre girmiş bir takım ümmîdler..
Gayz-fermâ bir takım insân-ı ejder-rûhlar..
Giryeler.. bûs-i zemînler.. secde-i mekrûhlar..
Cây-ı bûseş bir takım dâmân-ı zer-endûdlar
Çâk çâk olmuş girîbân-ı ecel-âlûdlar..
Bir elin âtî-nümâ –Sen!- bir elinde râyetin,
Yükselip bâlâsına ser-şâhik-ı ulviyyetin,
Hep nazar-endâz-ı nefretsin bu levh-i esfele:
Hâli mir’ât-ı siyâh olmuş görüp müstakbele,
Tayf-ı zulmet-hey’etin bî-fark iken eşbâhdan,
Savtın eyler de teşekkül nâle-i ervâhdan,
Hâke aks eyler feminden bir hitâb-ı hâtifî..
La’net-i Mevlâ’ya benzer bir itâb-ı hâtifî!
Âlem-i İslâmiyyet’i, vicdân-ı umûmî-i ümmeti heyecan-
lara giriftâr eden Selmâ Hanımefendi ünvânlı makāleyi bü-
tün bütün hamiyet-perverân-ı İslâmiyye gibi bendeniz de
büyük bir te’essür-i kalb ile okudum, okudum. Millet gibi
vükelâ-yı millete, şehzâdegân-ı saltanata ders-i siyâset ve
hikmet veren bir cerîdenin bu aralık asabiyet-i İslâmiyyeyi
tahrîk eden hezeyân-âmîz böyle bir makāleyi neşre vesâtet
etmesinden dolayı vicdân-ı umûmîyi amîkan cerîhadâr et-
miş, efkâr-ı umûmiyyeyi ahrâr-ı milletin aleyhinde tehyîc
eylemiş olduğundan millet ünvânına müstehak olamayaca-
ğını ve efkâr-ı umûmiyyenin bir tercümân-ı hakk u beyânı
gibi telakkî olunamayacağını iddi’â eder ve neşriyât-ı vâ-
kı’adan dolayı umûm hamiyyet-perverân ve ehl-i îmân nâ-
mına şedîden takbîh eylerim. Tevfîk Nâdir Bey’in hak nâ-
şinâsâne ta’arruzlar, küfr-âmîz sözlerle nâmûs ve iffet-i İslâ-
miyyeyi çâk çâk eden bu makāle-i zehr-isâlesinde “kadd ü
kāmet, gîsû ve sabâhet, letâfet ü melâhatinden, eşkâl ve şe-
mâ’ilinden” bahs ettiği muhaddere-i İslâmiyye yani Selmâ
Hanımefendi hazretleri Ahmed Rızâ Bey’in hemşiresi olmak
münâsebetiyle şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye’nin bihakkın
tatbîk ve izhâr ve ahkâmı, Kānûn-ı Esâsî’nin istirdâdı ve idâ-
me-i mer’iyyeti esbâbının istikmâli uğurunda vahdâniyyet-i
ilâhiyye nâmına kasem eden bilcümle ahrâr-ı İslâm’ı dilhûn
eylemiş bu gibi efkâr-ı sakîme perverde eden nisvân-ı İslâ-
mın men’-i neşriyyâtı ile izâle-i ifsâdâtına çâre-cû olacak bir
komitenin te’essüsüne zemîn hazırlamış yani tohm-ı tefrika
ve fesâd saçmış olduğunu te’essüf-i azîm ile arz eder ve
kalbleri hiss-i âlî-i diyânet-perverî ile meşhûn olan bilcümle
ihvân-ı İslâmı şerî’at-ı garrâ-yı Ahmediyye’nin bi-temâmihâ
tatbîki hakkında ma’a’l-kasem deruhde eyledikleri vazîfe-i
mukaddesenin îfâsı husûsunda vecâ’ib-i mürettebelerini ih-
târ eylerim. Hukūk-ı nisvân-ı İslâm ahkâm-ı şerî’atle tama-
mıyla ta’yîn ve muhâfazası esbâbı Kānûn-ı Esasî’ye te’mîn
edilmiş olduğundan hanımlarımızın âdât-ı muzırraya teba-
’iyyet ve seyyiât-ı ictimâ’iyyeye esâret yüzünden dûçâr-ı zı-
yâ’ olan hukūk-ı ictimâ’iyyelerini ahkâm-ı şerî’ate vukūf ve
terbiye-i fikriyye-i İslâmiyye sâyesinde müdâfa’a ve istihsâl
edebilecekleri ve Fâtıma Aliyye Hanım gibi ekâbir-i nisvân-ı
cihânın medâr-ı iftihârı, ser-tâc-ı ibtihâcı olan fâzılât-ı nisvâ-
nımız himmetiyle te’sîs ve küşâdı mümkün olan inâs mek-
teblerimizin de kızlarımızın âdâb-ı şer’iyye nokta-i nazarın-
dan ikmâl-i terbiyye-i fikriyyeleri cümle-i mümkinâttan ve
muktezâ-yı menâfi’-i İslâmiyet’den bulunduğu cihetle artık
Selmâ Hanımefendi’nin arzusu vechile –yani istikbâl kızları-
nın kendilerine benzemesi arzu ve ihtiyâcına tevfîkan– genç
kızlarımızın ahkâm-ı mutahhara-i şerî’atin tahdîdi temâyü-
lâtına zemîn-i inkişâf olan Paris’e i’zâmına icmâ’-i ârâ-yı
ümmet-i İslâmiyye’nin gayr-i kābil olduğunu iddi’â ederim.
Memâlik-i İslamiyye’de talâkın ahkâm-ı şer’iyye dâiresinde
gâyet ma’kūl ve hukûk-ı tarafeyni kâfil mükemmel kavâ’id
ve kavânîne tevfîkan icrâ edildiğini, ahkâm-ı şerî’ati tahsîl
etmeden ecnebî edebiyâtını ve felsefe-i mülhidâneyi te’al-
lüm eden Selmâ Hanımefendi bilmeyebilir. O ma’zûrdur.
Binâ’en-aleyh biz bu halden ibret alarak bir ecnebî muhî-
tinin böyle bir muhît-i hürriyyetin te’sîri tahtında neşv ü ne-
mâ bulan bir dimâğın mahsûl-i irfânı şu sûretle göz önüne
getirerek bundan sonra gayret-i câhilâneye, görenek ibtilâ-
sına esîr olmayalım. Ahkâm-ı dîniyyemizi ta’lîm ve tedrîs et-
meden Frenk mürebbiyelerle, mu’allimelerle kızlarını yetiş-
tiren terakkî taraftarlarının âmâline ve temâyülâtına hâ’il o-
lalım. Hattâ kızlarımızı memleketimiz dâhilindeki ecnebî
müesseselerine ulûm-ı dîniyyeyi, ahkâm-ı şer’iyyeyi mü-
kemmelen öğretmeden göndermekten kat’iyyen hazer ede-
lim. Erkeklerimiz gibi kadınlarımızın dahi te’mîn-i hukūkuna
şerî’at dâiresinde memleketimiz dâhilinde vereceğimiz ter-
biye-i fikriyye ile yetiştireceğimiz âdil hâkimlerle çâre bula-
lım. Selmâ Hanımefendi’nin iddiâsı vechile filhakīka kadın-
larımız bu güne kadar hukūk-ı meşrû’alarından istifâde e-
demediler. Buna sebeb yalnız kendi cehl ü nisyânları ve-
yâhûd bir Parisli gibi ince hisden, hafîf bir terbiye-i fikriy-
yeden mahrûmiyetleri değildir. Çünkü erkeklerimizin hâli de
terbiye-i fikriyyece onlarınkinden daha şayân-ı memnûniy-
yet bir mertebede midir? Bu şayân-ı nefret ve te’essüf hâle
ekseriyâ fesâd-ı ahlâk-ı ictimâ’î neticesi olarak ahlâksız zevc-
lerle zâlim ve menfa’at-perest hâkimler sebebiyet vermiştir.
İşte usûl-i idâre-i meşrûtiyet merhamet-engîz olan bu vahim
ahvâle zevceyni memnûn edecek bir tarzda ve fakat tedrî-
cen çâre-sâz olacaktır. Yoksa Selmâ Hanımefendi kat’iyen
emîn olsunlar ki ahkâm-ı münîfesi tâ ebed pâyidâr olan ah-
kâm-ı mutahhare-i şerî’atin hilâfında ne talâk ve ne de
te’addüd-i zevcât ve ne de mestûriyet meseleleri kat’iyen
tebdîl ve tağyîr olunmayacaktır. Devr-i istibdâdda enzâr-ı
tedkīk ve mu’âhezenin uzanamadığı bazı tabakât-ı ictimâ’iy-
yede bazı kadınlarımızın şâyân-ı nefret bir sûrette mütecâsir
oldukları küstahlıklara, açıklık ve saçıklıklara i’lân-ı Meşrû-
tiyet’i müte’âkib hat çekileceğini sabırsızlıkla intizâr ederken
Tevfîk Nâdir Bey’in şu küstahlığıyla ümîdimizin ne kadar
kof, mesâ’îmizin ne kadar boş olduğunu görerek şedîden
mütehassis ve müte’essir olduk. Te’addüd-i zevcât, talâk,
mestûriyet-i nisvân hakkında mevzû’ ahkâm-ı dîniyyenin ne
kadar muhık ve musîb fevâ’id-i ictimâ’iyye ve medeniyyeyi
ne derecelerde câmi’ ve müfîd olduğunu isbât etmek hey’-
et-i ilmiyyenin, efrâd-ı ulemânın vazîfesi olduğu için bu mü-
him bahse karışmamayı arzû etmiş, sadâ-yı matbû’âta
vakf-ı gûş etmeyi kararlaştırmış idim. Hâlbuki bu güne ka-
dar Dersa’âdet’den, mevâki’den aldığım yüzlerce mektub
ve telgraflarla hamiyyet-perverân-ı ümmet-i İslâmiyyeden
bir çoğu hürriyetin, Meşrûtiyet’in ahkâm-ı dîni tegayyüre,
Kānûn-ı Esâsî’nin kavânîn-i ictimâ’iyye-i İslâmiyyeyi tahrîfe
kadınlara, erkeklere, gazetelere hak ve salâhiyet bahş edip
edemeyeceğinin îzâh ve ityânı lüzûmunu bi-hakkın derme-
yân ediyorlar. Bana su’âl ediyorlar. Bu nâmûs-perver hami-
yet-küster sâ’illerin cümlesine birden cevâb vermiş olmak ü-
zere bu bâbda fikrimi enzâr-ı umûmiyyeye vaz’a mecbûr ol-
dum. Selmâ Hanımefendi’nin evvelen kemâl-i tedbîr ile ef-
kârı hazırlayıp besledikten, bir sâha-i sâf-ı serbestî vücûda
getirdikten sonra Paris’de yetiştireceği kızlarla ilk evvel vec-
he-i ta’arruzu te’addüd-i zevcât olacakmış. Te’addüd-i
zevcâtın meşrû’iyeti, ma’kûliyeti aklen de, fennen de sâbit
olmuşdur. Düşünülsün ki yeryüzünde dişiler erkeklerden
ziyâde çok, hem de pek çok bir mikdarda doğuyor. Erkek-
lerden az, hem de daha az bir müddet yaşıyor. Hayât-ı
nisvânda teceddüd daha ziyâdedir. Bu istatistiklerle sâbit ol-
muş gayr-i kābil-i red bir hakīkatdir. Bununla beraber nis-
vân ricâle nisbet teşekkülât-ı tabî’iyyece, cinsiyetçe daha
dûn bir evsâf ve iktidâra mâlikdir. Kendilerinde erkeklerde
olmayan bir takım nekā’is-i tabî’iyye vardır. Hayız ve nifâs,
vaz’-ı haml, irzâ’, kıllet-i ömr, za’f-ı kuvâ, za’f-ı tabî’at, ka-
dınlarda bilhassa nazar-ı ibtisâra alınacak ahvâl-i husûsiyye
mevcûddur. Bu nisbetsizliklere karşı fermân-fermâ-yı ni-
zâm-ı âlem olan Hâkim-i tabî’at-ı kâ’inât cins-i benâtı erkek-
lerden daha ziyâde halk buyurmaktadır. Bu bir kānûn-ı
tabî’îdir ki hiç bir mutâla’a ile ahkâmı çürütülemez. Hiç bir
vakitte bir kadın bir erkeğe kâfî gelemez. Bu meydândadır.
Bu hakīkat hükemâ-yı ictimâ’iyyece istatistiklerle ta’yîn edil-
diği gibi talâkı, te’addüd-i zevcâtı kabul etmemiş olan me-
mâlik-i ecnebiyyedeki fuhuş-hânelerin, vücûd-ı beşeri rah-
nedâr eden emrâz-ı ictimâ’iyyenin kesretiyle de vâsıl-ı mer-
tebe-i bedâhet olmuştur.
Ahkâm-ı dîn-i İslâm’ın tamâmen bigânesi olan Selma
Hanımefendi’nin memleketimize felâket, musîbet, zillet, âr,
hicâb, fesâd-ı ahlâk, nifâk ve şikāk gibi bir sürü mesâib ve
beliyyât-ı ictimâ’iyyeyi da’vetden ibâret olan neşriyâtının
men’-i nüfûzuna gereği vechile müdâfa’ada bulunmak cüm-
le ihvân-ı dînin vazîfesidir. Selmâ Hanımefendi’ye bilakis
ahkâm-ı dîniyyemizin hukūk-ı nisvân-ı İslâm’a, tekemmül-i
nisvâna bütün kavânîn-i medeniyyeden daha müsâ’id oldu-
ğunu ve müslümanların bu sâyede emrâz-ı ictimâ’iyyeden
nisbeten daha masûn bulunduğunu öğretmek Avrupa’da
sâha-i sâf-ı serbestî ile müstesnâ bir mevki’ ihrâz eden Pa-
ris’de cehâlet ve vahşetin, zulm ü esâretin, istibdâd ve de-
nâ’etin hüküm-fermâ olduğu a’sâr-ı sâlifede üstâd-ı mede-
niyyet olan Arabların Endülüs’de meşrû’ ve meşrût medenî
hükûmetleri zamanında ahkâm-ı şerî’atin kat’iyyen tağyîre
lüzûm görülmediğini bilakis terakkiyât-ı vâkı’a ve ahkâm-ı
münevvereye bilhassa Arab kadınlarının fart-ı ri’âyeti sâye-
sinde mazhar olmuş olduklarını anlatmak lâzımdır. İşte Tev-
fîk Nâdir Bey’in Selmâ Hanımefendi’nin Matmazel Anjel ile
mülâkâtını tercüme ederken ehemmiyet vereceği nokta bu
idi. Selmâ Hanımefendi timsâl-i fazîlet ve hürriyet Ahmed
Rızâ Bey’in hemşîresi olmak meziyetiyle ve Tevfîk Nâdir im-
zâsıyla hiç bir vakitde bize böyle perde-bîrûnâne sözler söy-
lemek, dînimizi tahkîr etmek salâhiyetini hâiz olamazlar.
Hem ne hâcet tercüme-i hâllerinden anlaşılıyor ki Selmâ
Hanımefendi dekāyık-i ahvâl-i İslâm’a tamamıyla vâkıf de-
ğillerdir. Muhît-i ictimâ’î-i İslâm’ı ta’yîn eden kavâ’id-i mü-
nevvere-i şer’iyyenin kat’iyyen bîgânesidirler. Şimdi İstan-
bul’a avdetleri hasebiyle inşâ’allah yakînen şu büyük nok-
sânı da ikmâl ederler. Binâ’en-aleyh Tevfîk Nâdir Bey’le
Millet gazetesi mes’ûlünün la’net-i ilâhiyyeyi, nefret-i umû-
miyyeyi da’vet eden bu gibi neşriyât-ı nifâk-cûyâneden do-
layı yakînen beyân-ı te’essüfle millete, vicdân-ı umûmî-i
ümmete müsâra’aten tarziye vereceklerini ümîd ederim.


ﻘ نﻮ  و ﻟ ﻜ ﻢ ﻓ  ﻟا ﻲ ﻘ ﺼ صﺎ ﺣ  ﻴ هﺎ ﻳ  ا ﺎ ﻟو ﻲ ﻷا  ﻟ ﺒ بﺎ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ 
ﺘ

(Cenâb-ı Hak âyet-i sâbıkada zikr olunan hükmün me-
hâsinini hayret-fezâ bir üslûb-ı bedî’ ile beyân ederek buyu-
ruyor ki) Sizin için ey uli’l-elbâb kısâsda hayat vardır. (Ey
şevb-i hevâ ve hevesden arî olan zevi’l-ukūl sizin için kısâs-
da tavsîfin bâliğ olamayacağı derece azîm ma’nâ-yı hayât
vardır. Siz hikmet-i kısâsda) belki (te’emmül eder de onun
hüküm ve icrâsında müsâhale ve ihmâlden) ictinâb edersi-
niz. (Yâhûd kısâsı mülâhaza edip ona mü’eddî olan katilden
belki hazer üzere olursunuz demekdir.)
Ne kadar bedî’ ve mûciz beyân-ı ilâhî ki kısâs izâle-i ha-
yâttan ibâret olduğu halde zıddı olan hayata zarf kılınmış ve
kısâs içinde azîm bir ma’nâ-yı hayat bulunduğu bir-iki ke-
lime ile tasvîr buyurulmuş.
Filhakīka bir kimse husûmeti bulunduğu kimseyi katl ey-
lediği halde kendisinin de kısâsen i’dâm olunacağını mülâ-
haza edince katilden ferâğat eder. Ve bu cihetle maktûl ile
kātilden her ikisinin hayatı mahfûz kalır. Şâyet bir kimseden
katil sudûr etse o kimse velî-i katîlin kendisini katl edeceğini
düşünerek bu tehlikeden kendini kurtarmak için velî-i katîl
olanların da katline teşebbüs edeceğinden kısâs olununca
evliyâ-yı katîlin hayatları muhafaza edilmiş olacağı gibi kā-
tilin kısâsen i’dâmından diğerleri ibret alacaklarından daha
bir çok katillerin önü alınmış olur. Binâ’en-aleyh kısâsda
azîm ma’nâ-yı hayât vardır.
Ne hikmet ve rahmet-i ilâhiyyedir ki katl-i nefs için me-
hâbet-efzâ bir cezâ emr olunmuş iken yine âyet-i sâbıkada
turûk-ı tahfîf ve merhamet irâ’e buyurulmuştur.
Müftiyyü’d-diyari’r-Rûmiyye Ebussu’ûd hazretleri tefsî-
rinde diyor ki: Muhâtabına âyet-i sâbıkada ünvân-ı îmân ile
hitâb olunduktan sonra, bu âyette “uli’l-elbâb” diye hitâb
buyurulması hikmet-i kısâsda te’emmül eylemeye onları
tenşît içindir.
İlm-i fıkıhda “Kitâbü’l-Cinâyât” ile mu’anven mebhasde
tafsîlâtı mezkûr olduğu üzere katl-i mahrem beş kısımdır:
Evvelkisi: “Katl-i amd”dir ki ma’sûmü’d-dem olan bir
adamı âlet-i câriha ile kasden vurup öldürmekdir. Âlet-i câ-
riha: Eczâ-i bedeni biri birinden ayıran âlettir ki kılıç, kama,
bıçak, ok, mızrak, ucu keskin taş, ucu keskin ağaç, ateş,
çuvaldız gibi şeylerdir.
İkincisi: “Şibh-i amd”dir ki ma’sûmü’d-dem olan bir a-
damı âlet-i cârihadan başka birşey ile kasden vurup öldür-
mekdir: Sopa ve büyük taş ile vurup bir insanı katl etmek
gibi.
Katl-i amd’in şu zikr olunan ta’rîfi İmâm-ı A’zam haz-
retlerine göredir. İmâmeyn hazerâtı indinde katl-i amd: Ma’-
sûmü’d-dem olan bir adamı bünye-i insânînin tâkat getire-
meyeceği birşey ile kasden vurup öldürmektir. Şu halde bir
kimse diğer kimseye meselâ sopa ile kasden vurup katl etse

bu katil İmâmeyn’e göre katl-i amd’dir. İmâm-ı A’zam in-
dinde şibh-i amd’dir.
Bu kısım katle “şibh-i katl” denildiği gibi “şibh-i hatâ”
dahi denilir. Çünkü bu fi’li işleyen kimse darbı kasd eyle-
mesine nazaran onda ma’nâ-yı amd ve isti’mâl eylediği âlet
âlet-i katl olmadığından maksadı katl olmamak i’tibâriyle
ma’nâ-yı hatâ bulunuyor. Fethateyn ile veyâhûd “şın”ın
kesri ve “bâ”nın sükûnuyla “şibh” nazîr ve mânend demek-
dir.
Üçüncüsü: “Katl-i hatâ”dır ki bir adamı kasda makrûn
olmaksızın yanlışlık ile katl etmektir. Bu hatâ iki nevi’dir.
Birisi fâ’ilin zannında hatâdır. Sayd zannıyla bir adama kur-
şun atıp o adamı telef etmek gibi. Diğeri fâ’ilin fi’ilinde ha-
tâdır: Bir sayda atılan kurşun bir insana isâbet ile o insanı
telef etmesi gibi. Zanda hatâ ile fi’ilde hatâ ictimâ’ edebilir:
Meselâ sayd zannıyla bir adama atılan kurşun diğer bir şah-
sa isâbet edip de o şahsı katl etmesi gibi.
Dördüncüsü: “Hatâ mecrâsına cârî katil” ki fâ’ilden bilâ
ihtiyâr sudûr eden bir fi’il ile vukū’a gelen katildir: Bir kimse
uykuda iken diğer bir kimse üzerine yuvarlanıp o kimseyi
veyâhûd bir adam kazâ’en yüksek bir mahalden bir insanın
üzerine düşüp o insanı telef etmesi gibi.
Beşincisi: “Katl-i sebeb” yâhûd ta’bîr-i dîger ile “Teseb-
büben katil” dir ki bir adamın katline sebeb olmaktır. Yani
bir şeyde bir insanın alâ ceryi’l-âde telefine müfzî olan bir
fi’li ihdâs eylemektir: Meselâ bir kimse gayrin mülkünde sâ-
hibinin izni olmaksızın bir kuyu kazıp da o kuyuya bir kimse
bilmeyerek düşüp telef olması veyâhûd bir kimse yolun or-
tasına bir direk koyup da o direk oradan bilmeyerek geçen
bir adamın ayağına dolanıp telef olması gibi.
Katl-i mahremi şu beş kısma taksîm taksîm-i istikrâ’îdir.
Çünkü katil ya mübâşereten veya tesebbüben olur. İkincisi
katl-i tesebbübdür. Mübâşereten vukū bulduğu takdirce ya
fâ’ilin ihtiyârıyla olur, ya ihtiyârıyla olmaz. İkincisi hatâ mec-
râsına cârî katildir. Bi’l-ihtiyâr olunca ya kasden veya ha-
tâ’en vukū’a gelir, ikincisi katl-i hatâdır. Kasde makrûn ol-
dukda ya âlet-i câriha ile olur, ya âlet-i cârihanın gayriyle
olur. Evvelkisi katl-i amd, ikincisi şibh-i amddir.
Aksâm-ı mezkûreden katl-i amdin mûcibi kısâsdır. Delîli:
Sizin üzerinize maktûller için kısâs farz kılındı, me’âl-i münî-
finde olan (

ﺘ ﺐ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ﻟا  ﻘ ﺼ صﺎ ﻓ  ﻟا ﻲ ﻘ ﺘ ﻠ ﻰ
) ﻛ nass-ı celîli ile “Katl-i

دﻮﻗ ﺪﻤﻌﻟا
amdin mûcebi kaveddir” ma’nâsında olan (  ) hadîs-i
şerîfidir. Bu nass-ı celîlde beyân buyurulduğu üzere masla-
hat-ı ihyâ bulunduğu için katl-i amdde kısâs meşrû’ kılın-
mışdır. Katl-i amd cinâyet-i mütekâmile olduğundan cinâyet
ile ukūbet arasında, mümâselet bulunmak için ona terettüb
eden ukūbetin dahi ukūbet-i mütekâmile olması lâzım ge-
leceğinden bu delîl-i aklî ile de katl-i amdin mûcebi kısâs ol-
duğu nümâyân olur.
Fakat hudûd ve kısâs ukūbât-ı müdhişe olduğundan
Hâce-i Kâ’inât aleyhi efdalü’s-salevât efendimiz (

دوﺪﳊا اوردا

ﻢﺘﻌﻄﺘﺳاﺎﻣ تﺎﻬﺒﺸﻟﺎﺑ
) buyurmuşdur ki muktedir olduğunuz kadar


hudûd ve kısâsı şibh ile def’ edin, yani şibhe kā’im oldukda
hudûd ve kısâsı elinizden geldiği kadar def’ ve ıskāta çalışın
demektir. Bu hadîs-i şerîfde “hudûd” mutlak ukūbet-i mu-
kaddere ma’nâsına olmakla onda kısâs dahi dâhildir. Pek
şâyân-i dikkatdir ki ukūbât-ı mukaddere maslahat-ı âmme-
ye ve onların dehşetini mülâhaza ile bu gibi ukūbâtı müstel-
zim cerâ’imden ferâğat olunması hikmetine mebnî şiddetli
olduğu halde şibhe kā’im olan mahallerde def’ ü ıskātı emr
edilmiştir. Bu gibi ahvâlde âtiyen ta’rîf edilecek olan ta’zîr
ile mu’âmele olunur.
Katl-i amdden mâ’adâ katillerin mûcebi diyetdir. Fakat
şibh-i amdin diyeti îcâb etmesi cerhe mukārin olmamak şar-
tıyla meşrût olduğu gibi tesebbüben katilde, diyetin lüzûmu
dahi te’addî bulunmak ve bir fi’l-i ihtiyârî haylûlet etme-
mekle, yani mütesebbibin katle müfzî olan fi’ili haksız olarak
işlemiş olması ve mütesebbibin fi’iliyle katil fi’ili arasına baş-
ka bir fi’l-i ihtiyârî haylûlet etmemesiyle meşrûtdur. Binâ’en-
aleyh âlet-i gayr-i câriha ile kasden vukū’ bulan katl cerhe
mukārin olursa İmâm-ı A’zam hazretlerince de kısâsı mûcib
olur. Meselâ bir kimse diğer kimseyi sopa ile min gayr-i cerh
darb ederek katl etse imâm-ı müşârun-ileyhe göre kātile di-
yet lâzım gelir, ama bir kimse diğer bir kimseyi sopa ile darp
edip de o darbden madrûbun bir uzvu mecrûh olarak an-
dan müte’essiren vefât eylese kātile bi’l-ittifâk kısâs lâzım
gelir. Tesebbüben katilde dahi mütesebbib katle müfzî olan
fi’ili haklı olarak işlemiş olur. Veyâhûd onun fi’iliyle katil fi’ili
arasına bir fi’l-i ihtiyârî haylûlet etmiş bulunursa müteseb-
bibe diyet lâzım gelmez. Meselâ bir kimsenin kendi mülkün-
de kazmış olduğu kuyuya bir adam düşüp de telef olsa hâlis
mülkünde tasarruf etmiş olduğu cihetle o kimse fi’l-i hafrda
müte’addî olmadığından kendisine diyet lazım gelmez, ke-
zâlik o kimsenin kendi mülkü olmayan bir mahalde sâhibi-
nin izni olmayarak hafr etmiş olduğu kuyuya bir adam bile-
rek ihtiyârıyla kendisini atıp da telef olsa veyâhûd o adamı
diğer bir şahıs o kuyuya atarak mübâşereten itlâf eylese hâ-
fire diyet lâzım gelmez, evvelki sûrette o adamın kanı heder
olur, ikincisinde “mübâşir yani bizzât fâ’il ile müteseb-
bib müctemi’ oldukda hüküm fâ’ile muzâf kılınır” kā’ide-i
fıkhiyyesine göre katlin mûcib ve muktezâsı şahs-ı mübâşir
üzerine icrâ olunur.
Tesebbüben katilden mâ’adâ katlin cemî’ aksâmı hir-
mân-ı irs ve vasiyeti yani maktûlün mîrâs ve vasiyetinden
kātilin mahrûm olmasını mûcib olur. Bir de mahallinde be-
yân olunan esbâbdan biriyle katl-i amdde kātilden kısâs
sâkıt olsa bile bir ma’sûmü’d-demi kasden ve bi-gayr-i hak-
kın katl eylemek gibi azîm bir ma’siyeti irtikâb ettiği için kātil
ta’zîre müstehak olduğu gibi şibh-i amd sûretiyle bir adamı
ber-vech-i muharrer katl eden kimse verese-i katîle diyet
vermesiyle beraber ta’zîre dahi müstehak olur.
Ta’zîr: Lügatde mutlaka te’dîbdir. Istılâh-ı şer’de: Hadd-i
şer’înin dûnunda te’dîbe ıtlâk olunur. Had ile ta’zîr arasında
fark vardır. Had: Hakkan lillah vâcib olur bir ukūbet-i mu-
kadderedir, yani Kitab veya Sünnet veya İcmâ ile beyân
edilmiş bir cezâdır ki kendine nef’-i âm te’alluk eder hukūk-
dan olmakla icrâsı lâbüddür. Halbuki ta’zîr ukūbet-i mukad-
dere olmayıp re’y-i imâma müfevvezdir. Bir de hadd-i şer’î
şübühât ile der’ ve iskāt olunur. Ta’zîr ise şübühât ile sâkıt
olmaz.
Fi’ilin şiddet ve hiffetine ve ıslâh-ı nefsde ahvâl-i nâs
muhtelif olmakla fâ’ilin hâline nazaran ta’zîrin merâtib-i
muhtelifesi vardır: Kâh tevbîh, kâh hapis, kâh darb, kâh ka-
til, bazı re’ye göre kâh ahz-ı mâl ile olur. Fakat ta’zîrde mas-
lahat-ı âmme bulunmalı ve müstehakk-ı ta’zîr olan hâlet da-
hi galebe-i zan husûlüne kâfî emârât ve karâ’in ile sâbit ol-
malıdır.
Siyâset: Fi’l-asl lügatde bir şeyin salâhına ihtimâm ile
onu görüp gözetmek ma’nâsına mevzû’ olup sonra emr ü
nehiyde yani umûr-ı ra’iyyeyi idâre etmek ma’nâsında is-
ti’mâl edilmiştir.
Istılâhen müte’addid sûretler ile ta’rîf olunup bazıları si-
yâset: Halkı tarîk-i müncîye irşâd ile onların salâhını iste-
mektir, demiştir. Bu bir ta’rîf-i âm olduğundan bu ma’nâca
siyâset Cenâb-ı Hakk’ın ibâdına meşrû’ kıldığı cemî’ ah-
kâm-ı şer’iyyeye sâdık ve şâmil olur. Bazıları dahi hükm-i
şer’îsi bulunan bir cürmün cezâsını def’-i fesâd için tağlîz ve
teşdîd eylemektir diye ta’rîf etmişdir. Hükm-i şer’îsi bulunan
cürüm demek o cürmün cezâsı gerçi bi-husûsihi mansûsun
aleyh değilse de mevâdd-ı fesâdı hasm ve kat’ eylediğine ve
âsâyiş ve bekā-yı âlem için def’-i fesâd ise şer’an matlûb ve
mültezem bulunduğuna binâ’en kavâ’id-i şer’ tahtında dâhil
demektir. Bu ma’nâca siyâset zecr ü te’dîbe dâir ahkâma
mahsûs olduğundan evvelki ta’rîf ile mu’arref olan siyâset-
ten ehass ve ta’zîre mürâdif olur. Fukahâ-yı izâm hazerâtı
ta’zîr ile siyâset kelimelerini biribiri üzerine atf-ı tefsîr tarîkıy-
le atf eylediklerine ve hattâ bazıları siyâsete ta’zîr tesmiye
ettiğine nazaran ikinci ta’rîf daha muvâfık ve daha zâhirdir.
Bazıları demiştir ki siyâset: Şer’-i muğlaz yani teşdîd olun-
muş bir cezâdır bu da iki nevi’ olup biri siyâset-i zâlimedir ki
şerî’at bunu tahrîm eder ve biri siyâset-i âdiledir ki bir çok
mezâlimi def’ ve ehl-i fesâdı men’ ve zecr eylediğinden şe-
rî’at bu nevi’ siyâsete mürâca’atı îcâb eyler.
Huffâz-ı ehâdîsden İbn-i Kayyim el-Cevziyye şöyle di-
yor: “E’imme-i müslimînden hiç birini bilmem ki sirkat,
kat’-ı tarîk, katil, zinâ vesâire gibi cerâ’im ile müttehem bu-
lunan kimse hapis veya diğer bir sûretle tazyîk olunmayıp
mücerred yemin ettirilerek koyuverilir demiş olsun. E’im-
me-i erba’a ve fukahâ-yı sâireden hiç biri bu re’yde bulun-
mamıştır.
“Bu makūle kesânın fesâd ile ve bir çok sirkatler ile iş-
tihârı ma’lûm iken biz ancak iki şâhid-i âdil ile mu’âheze
ederiz diye onları tahlîf ederek sebîllerini tahliye edecek
olursak bu mu’âmele siyâset-i şer’iyyeye muhâlif olur. Müt-
tehemleri tahlîf ederek salıvermek muktezâ-yı şerî’attir zan-
neden adam Resûlullah’ın nusûsuna ve icmâ’-ı ümmete
muhâlif düşen bu zannında galat-ı fâhiş ile galat eyledi. Bu
galat-ı fâhiş sebeb olmuştur ki vulât-ı umûr, şer’a muhâ-
lefete cür’et ettiler ve siyâset-i şer’iyyenin idâre-i mülk ve
maslahat-ı ümmetden kâsır olduğunu tevehhüm ederek hu-
dûdullâhı tecâvüz eylediler ve dâire-i şerî’atten hurûc edip
idâre-i umûr-ı ra’iyyede kat’â câ’iz olmayan vech ile envâ’-ı
zulm ü i’tisâfa şitâb ettiler.”
Mu’înü’l-Hükkâm ’da nakl olunmuşdur ki bir gün huzûr-ı
İmam Ali’ye bir genç adam gelip birkaç kişiden şikâyet etti.
Dedi ki: “Şu huzûrda bulunan kimseler pederimle beraber
âhar diyâra gitmişler idi. Bunlar avdet ettiler, pederim avdet
etmedi. Niçin avdet etmediğini kendilerine sordum, vefât et-
ti dediler. Malını sordum, bir şey bırakmadı diye cevâb ver-
diler. Hâlbuki pederim yola çıktığı vakit yanında bir hayli
mal var idi. Kādî Şureyh’in huzûrunda muhâkeme olduksa
da Kādî bunları tahlîf edip sebîllerini ihlâ etti.” Bunun üze-
rine Hazret-i Ali şurtayı çağırdı. Müştekiyyün aleyhimden
her birine iki şurta ta’yîn eyledi ve tenbîh etti ki onları biri
birlerine yaklaşmalarına ve hâricden hiç bir kimse ile konuş-
malarına kat’a müsâ’ade etmesinler. Müte’âkıben yanında
kâtibi olduğu halde müştekiyyün aleyhimden birini nezd-i
âlîlerine celb edip sordu: “Söyle bakayım bu gencin babası
hangi gün sizinle yola çıktı, hangi konağa sizinle beraber
kondu, nerelere gittiniz, hangi illet ile vefât etti, yanındaki
mala ne oldu, müteveffâyı kim gasl etti, kimler defn etti. Na-
mazını kim kıldırdı, nereye defn olundu” Bu edilen su’âller
ile cevablarını kâtib yazıyor idi. Sonra o kimseyi dışarıya çı-
kartıp diğer birini celb etti. Öbürüne sorduğunu buna da
sordu. Ba’dehû bunu çıkarttı, diğerini getirtti. Bunu da ev-
velkiler gibi isticvâb etti nihâyet cümlesinin ifâdelerini ta-
mamen ahz ettikte her birinin ifâdesi diğerinin ifâdesine
mübâyin olduğunu gördü. Binâ’en-aleyh birinci maznûnun
aleyhi tekrar nezdine getirdip: “Pâdâşlarının ifâdeleri
ile senin yalan söylediğin anlaşıldı. İşin doğrusunu söyleme-
lisin dedi ve doğrusunu söylemediğinden i’âdesini emr etti.
Müte’âkiben yine içlerinden birini celb edip isticvâb etti, bu
kimse “Yâ Emire’l-mü’minîn ben arkadaşlarımın ettiklerine
ma’a’l-kerâhe iştirâk etmiş, cebr ü teklîflerine mebnî isteme-
yerek muvâfakat eylemiş idim” dedi. Tekrar cümlesini bir-
likte nezdine celb etmesiyle hepsi vâkı’a-i hâli ikrâr ettiler ve
nihâyet birinci maznûnun aleyhi tekrar istedi. Diğerleri gibi
o da tâ’ian ikrâr-ı cürm eylediğinden maktûlün malını on-
lara tazmîn ettirdi ve cümlesini kısâsen i’dâm etti.
Zamanımızda rü’esâ-yı hukūk ile cezâ re’îsleri arasında
vezâ’ifce fark bulunduğu gibi vaktiyle “kudât” ile ol zamana
göre cezâ re’îsi demek olan “valî-i mezâlim”beyninde dahi
bi’l-vücûh fark vardı. Siyâset-i şer’iyye ile teferru’âtına mü-
te’allik tafsîlâtı arzu edenler kütüb-i fıkhiyye ile bu bâbda
mahsûsen tedvîn edilmiş siyâset kitablarına mürâca’at etsin.
Bu me’hazler mu’âmelât-ı cezâ’iyyece hükkâmın tenvîr-i
efkârına hayliden hayli hizmet eder. Fıkhın kazâ, cinâyât,
hudûd, ta’zîr kütüb ve fusûlü arîz ve amîk suretle mütâla’a
olunursa mesâ’il-i cezâiyyece me’haz ittihâz kılınacak pek
çok usûl ve mesâ’ile tesâdüf edilir ve ahlâk u âdâtımız ve
iklîm ü diyârımız ile mütenâsib hüsn-i mütâla’ât ve nice mu-
sîb ârâ zuhûra gelir. Bu mütala’ât esâs ittihâz kılınır ve gar-
bın ahlâk ve diyârımıza münâsib tetkîkāt-ı cüz’iyyesi de ilâ-
ve edilirse bu yolda husûle gelen kavânîn-i cezâ’iyyenin
ümmet üzerinde daha ziyâde te’sîri daha ziyâde nüfûz-i
ma’nevîsi görülür, mülk ü millet gereği gibi müstefîd olur.
Mevhibe-i fıtrat bir zamana, bir diyâra has değildir. Me-
sâ’il-i ulûm her yerde ve her zaman telâhuk-i efkâr ile te-
vessü’ ve tezâyüd eder. Mesâ’il-i cezâ’iyyede şark ve garbın
kemâlât ve terakkiyâtı sa’y-i mütemâdî ile tetebbu’ edilince
âsâyiş-i memleketi, fezâ’il-i ahlâk-ı ümmeti, hukūk-ı efrâdın
ta’arruzundan selâmetini müdafa’a ve muhâfazaya tekeffül
eder mutala’âta dâir ezhân-ı ümmette bir feyz-i kemâl uya-
nır. Nice hakāyık-i âliyye keşf edilir. Nice nâmdâr cezâ’iy-
yûn zuhûr eder.
“Hutbe” Cum’a ve bayram namazlarında, cem’iyet ve
meclislerde dînî, ilmî, siyâsî olarak mühim mevzû’lar üzerine
irâd edilen sözlere ıtlâk olunur.
“Nutk” dahi hutbe ile müterâdiftir, biri diğerinin ma-
hallinde isti’mâl olunabilir. Fakat şerî’at-i garrâ-yı Muham-
mediyye’nin gösterdiği mevâzı’-ı mu’ayyenede irâd edilen-
lere “hutbe” sâirlerine de “nutk” ıtlâkı daha şâyi’dir.
Akvâm-ı sâire arasında hutbelerin ilk ibtidâsı pek eski
değil ise de İslâm hutbelerinin aslı olan Câhiliyet hutbele-
rinin bidâyeti târîhin dâire-i ıttılâ’ına dâhil değildir. Edvâr-ı
câhiliyyede hutbelerin iştihârı pek eski zamanlara doğru u-
zanıp gidiyor.
Hutbeler, âsâr-ı mensûrenin en zübdesi olması ciheti
mülâhaza olunursa şi’irin iştihârından ve ibtidâsından evvel,
Arabların arasında hutbelerin vücûdunu kabûl etmek lâzım
gelir. Zîrâ, şi’ir aslı itibâriyle âsâr-ı mensûrenin en nuhbesi,
en tatlı hülâsası, tabî’atlere son derece mülâyim ve makbûl
fezlekesidir. Binâ’en-aleyh aralarında bir çok şu’arâ yetişmiş
Arab-ı âribe devirlerinde hutbelerin intişârı bittabi’ sâbit o-
lur. Arab-ı âribe arasında zuhûr eden Hazret-i Şu’ayb aley-
hisselâm “hatîbü’l-enbiyâ” ünvân-ı mübecceliyle ma’rûf ol-
muştur.
Fahr-i Kâ’inât efendimizin bi’setinden evvel arz-ı A-
rab’da ve bütün kabâ’il-i Arabiyye arasında her cihetten
mükemmel, gâyet parlak bir revişde o zaman Arablarının
ma’îşetlerini, siyâsetlerini, efkârlarını ve umûm hâllerini tas-
vîr eden belîğ hutbeler, ihtifâlât-ı umûmiyyede okunurdu.
Arab-ı âribenin tekessürü üzerine kabâ’il-i Arab Mekke
ile Tâ’if arasında olan “Ukâz” isimli karyede her hafta bir
defa Pazar günleri, umûm Cezîretü’l-Arab ileri gelenlerinin,
tüccârlarının, ve bütün şu’arâ ve hutebâsının iştirâkiyle her
sene bir defa Zilka’de ibtidâsında bir cem’iyet-i ihtifâliyye
teşkîl ederler ve yirmi gün kadar orada bulunurlardı. Sûk-ı
Ukâz’dan sonra kabâ’il-i Arab Mekke kurbunda “Mecenne”
nâmında olan bir mahalle intikāl edip burada dahi yirmi
gün kadar ikāmet ederlerdi. Sonra Cebel-i Arafat’ın arka
taraflarında “Zülmecâz” nâmında mevzî’e gelirler, eyyâm-ı
Hac’da burada ictimâ’ ederlerdi.
Cezîretü’l-Arab’ın bunlardan başka Yemen pazarlarında
dahi bir çok ihtifâlât-ı umûmiyye vukû’a gelirdi.
İşbu ihtifâller ve ictimâ’lar, zâhiren pazar ve ticâret mey-
dânı iseler de filhakīka eş’âr-ı edebiyye ve huteb-i belîğa ile
müfâhere ve müsâbakadan ibâret bir ictimâ’-ı edebî idi: Bü-
tün kabâ’il-i Arab re’îsleri, melikleri, seyyidleri, urefâları, şâ’-
irleri, meşhûr hatîbleri şu ictimâ’a iştirâk ederlerdi. Herkes
yerli yerine yerleşip meclis teşekkül edince şâ’irler yâhûd
hatîb vasat-ı meydâna çıkar, kendilerine mahsûs âhenk ile
hutbe ve şi’irlerini ilkā ve inşâd eylerdi.
Meclisde ve meydânda olan huzzârın hepsi hutbe ve
şi’irleri kemâl-i i’tinâ ile isğâ edip söylendiği gibi hıfz etmeye
gayret ederlerdi. Huzzârın şehâdetleri ile mümeyyizler tara-
fından hutbe ve şi’irlerin dereceleri ta’yîn edilir, birin-
ciliği ihrâz eden hutbe ve şi’rler, büyük küçük, erkek, kadın,
herkesin hâfıza-i ihtirâmına geçer, sahralarda, bâdiyelerde,
çadırlar altında okunmaya başlardı. Hatîb ve şâ’ir ise, umû-
mun alkışlarına mazhar olup büyük bir ihtirâm-ı umûmî ka-
zanırdı. Nâmı mehâfil-i nâsda söylenip hattâ çoluk çocuk
ağzında bile ta’zîm ile yâd olunurdu. Hatîb, şâ’ir için bun-
dan daha âlî bir şeref, daha büyük bir rütbe tasavvur olun-
mazdı.
Eyyâm-ı Arab’ı nazm u mütâla’a, eş’âr-ı câhiliyyeyi ta-
mâmen fehm ü idrâk eden edîblere Arab’ın o zamanlarda
ne kadar kuvve-i kelâmiyyeye mâlik oldukları elbette zâhir-
dir. Ulûm ve ma’ârifden, medeniyetten dûr olup ümmiyet
hâlinde kalmış Arabların hikmet ile memlû’ hutbelerini, his-
siyât-ı âliyye ile dolu şi’irlerini, irticâlen söylenmiş şi’ir ve
hutbelerinin son dereceye vâsıl olmuş fesâhat u belâgatle-
rini görüp de hayrân olmamak mümkün değildir.
Asâr-ı câhiliyyede şi’irler, hutbeler pek çok husûslarda
tesviye-i umûra medâr oluyorlardı. Bütün müşkilât-ı siyâsiy-
ye ve umûm mesâ’il-i ictimâ’iyye şi’ir ve hutbelerin te’sîriyle
hallolunurdu. Şi’ir ve hutbelerin efrâd-ı kabâ’il beyninde il-
kā ettiği heyecan ile muhârebe ve mukāteleler başlandığı gi-
bi, yine şi’ir ve hutbelerin teskîniyle sükûnet-pezîr olurdu.
Darü’n-Nedve gibi rü’esâ-yı Arab’ın cem’iyetlerinde umûmî
siyâsî mes’eleler ekseriyet-i ârâ ile değil, bu fikrin beyânında
ibrâz olunan belâgat ve fesâhat ile hallolunurdu, yâhûd da-
ha doğrusu ekseriyet her hâlde belâgat ile arz olunmuş fik-
rin tarafdarı oluyordu.
Eş’âr ve hutebin ma’îşet-i Arab’da büyük te’sîri vardı:
Arab’ın târihi, ensâbı, mefâhiri hepsi eş’âr ve hutebi ile
mahfûz olmuştur. Arab’ın ahlâkı, âdeti eş’âr ve hutebi ile
tehzîb kılınmıştır. Eş’âr ve huteb sâyesinde Arab’ın lügati
kesb-i ittisâ’ etmiştir. Gene bu sâyede kabâ’il-i Arab’ın muh-
telif lehceleri birleşmiştir. Eş’âr ve huteb vasıtasıyla fikr-i A-
rab kesb-i kuvvet etmiş, ve zuhûr-ı nübüvvetten evvel ka-
bâ’il-i Arab arasında fikr-i tevhîd zâhir olmuşdur. Kable’l-
bi’se Fahr-i Kâ’inât efendimiz hazretlerinin ba’s ü risâleti şi’-
irler ve hutbeler ile tebşîr olunmuştur. Mekke-i Mükerre-
me’de mevsim-i Hac’da Kâ’b bin Levs hazretlerinin hutbe-
lerinde kurb-i bi’set ile beşâretleri, Sûk-ı Ukâz’da cemel-i
ahmer üzerinde Kus bin Sâ’idetü’l-Eyâdî hazretlerinin Hâte-
mü’l-enbiyâ efendimizin an-karîb zuhûrunu mübeyyin olan
hutbeleri beyne’l-üdebâ meşhûrdur.
Vâcibi edâdan sonra derim ki: Hey’et-i ictimâ’iyyeye e-
dilecek hizmetlerin büyüğü, en şereflisi efkâr-ı âmmeyi ma’-
ârif-i hakka ile tenvîr ve terbiye etmekdir.
Bu şereften hisseyâb olmak için âlem-i ilm ü fenne kü-
çük bir hizmet ihdâ ediyorum. Bu husûsda ihtimal ki haddi-
mi tecâvüz ettim. Fakat benim galatâtımı tashîh edecek, hef-
vâtımı gösterecek, kusûrlarımı ihtâr edecek ulemâ-i kirâm
hazerâtından hiç bir vakitte ümîdimi kesmem.
Şu hizmetimin insanlara nafi’ olmasını, maksadımı îfâ
etmesini Cenab-ı Hak’dan tazarru’ ve niyâz ederim.
Risâleyi bir mukaddime, dört fasıl, bir hâtimeye taksîm
edeceğim.
Mukaddime: İnsandan ve insana müte’allik ahvâlden
bahs edecek.
Fasl-ı evvel: Acâ’ib-i kâ’inâtı tedkîk edecek. Fasl-ı sânî:
İnsanın –ilm-i nefis ve hikmet-i vücûd nokta-i nazarından–
garâ’ib-i ahvâlinden bâhis olacak ve bu bahisde meşâhîr-i
ulemânın sözleriyle istişhâd edilecek. Fasl-ı sâlis: Hayvanât
ile envâ’-ı acîbesini mevki’-i bahse koyacak. Fasl-ı râbi’: Ne-
bâtât ile envâ’ ve bedâyi’inden bahs edecek. Hâtimede ise:
Bütün bunlar delâ’il-i ilmiyye ve felsefiyye ile sûret-i umû-
miyyede tedkîk olunacak.
Cenâb-ı Hak celle şânuhû buyuruyor:

 ا ن ﻓ  ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض و  ﺧا ﺘ ﻼ ف ﻟا 
ﻠ

ﻞ و  ﻨﻟا ﻬ رﺎ  
ﻴ

تﺎ  
ﻵﻳ

ﻟﻷا ﻲ ﺒ بﺎ  وﻻ 
ﻟ

و ﻷا ر ض ر  ﺑ ﻨ ﻣ ﺎ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﺖ ﻫ  ﺑ اﺬ ﻃﺎ ﻼ ﺳ  ﺒ ﺤ ﻧﺎ ﻚ ﻓ  ﻘ ﻨ ﻋ ﺎ ﺬ با ﻨﻟا  رﺎ  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﺬ ﻛ ﺮ نو ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﻴ ﺎﻣﺎ و  ﻗ ﻌ ادﻮ و  ﻋ ﻠ ﻰ ﺟ  ﻨ ﺑﻮ ﻬ ﻢ و  ﻳ ﺘ ﻔ ﻜ ﺮ نو ﻓ  ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا 

Seyyidü’l-vücûd sallâllahu aleyhi ve sellem efendimiz
şöyle buyuruyor:

ﻣ ﺲﻤﺧ هدﺎﺒﻋ ﻦﻣ ﲑﺧ ﺔﻋﺎﺳ ﺮﻜﻔﺗ
ﺎﺋ
ﺔ ﺳﻨﻪ
 


نﺎﻛ ﺎﻤﻣ عﺪﺑا نﺎﻜﻣﻻا ﻰﻓ ﺲﻴﻟ
Ulemâ-i arifîn ise: ( ) diyorlar.
Evet, yerlerin göklerin halkında, gündüz ve gecenin ta-
havvülünde bir fikr-i amîk ile düşünenlere delâletler, alâ-



metler vardır. Bir mütefekkir için bir sâ’at düşünmek beş
asır ibâdet etmekten hayırlıdır.
Ne mutlu o insana ki hayatına mahkûm olmaz da hik-
met ve basîretle tenevvür eder: Bütün bedâyi’den, tekem-
mülden ibâret şu muhît-i kâ’inâta im’ân-ı nazar, i’mâl-i fikr
ile ve tedkīkini şu silsile-i manzûme-i kâ’inatın evvelinden
âhirine kadar bir fikr-i amîk ile yürütür... Bu tedkīkde ne ka-
dar zamanlar geçmiş, ne kadar ulemâ ifnâ-yı hayât etmiş de
bedâyi’-i masnû’âtdan küçük bir cüz’ün künhüne, bir zerre-
nin sırrına vâkıf olamamışlar... İnsan ne zaman im’ân-ı na-
zar etse bir intizâm-ı mu’cizi hâvî olan işbu mükevvenât-ı
meşhûdenin esrârından, bedâyi’inden bir bedî’a, bir sır
kendisine tezâhür eder... Öyle sır ki o mecmû’a-i esrârın, o
kitle-i bedâyi’in bî-pâyânîsine delîl-i bâhirdir.
Evet öyle bedâyi’, öyle masnû’ât ki ulemâ vasfından â-
ciz, idrâkdeki kusûrlarını mu’terifdirler... İşte kitabları, risâle-
leri, makāleleri meydânda.. Kendi ikdâmlarındaki aczi, meş-
hûdâtdaki i’câzı i’tiraf ediyorlar: Eğer kitablardan biri açılsa
bir nazariye üzerine pek harâretli, pek şiddetli, pek sürekli,
mübâhesât-i ciddiyye ile asırlar geçmiş olduğu hâlde el-ân
mes’elenin sırr ü hakīkatine vukūf hâsıl olamadığı görülür...
(Meselâ mes’ele-i hayât.)
Ma’a-mâfîh o ulemânın insanlar içinde lezzet-i ilm,
zevk-i tedkîk, istihkār-ı hayât, istihdâm-ı nefs nokta-i naza-
rından fazîlet ve imtiyâz-ı mahsûsları vardır. Meselâ: Onlar-
dan birisi görülür ki yerde gezen bir karıncaya gözünü dik-
miş bakıyor: Onun rızkını yüklenerek yuvasına koşması....
Âlim için mutribleriyle, muğannîleriyle demsâz-ı sürûr ü
neşât olan bir cem’iyetten pek çok lezzetlidir. İntirâk-ı ra’d ü
berk, rüzgarların vezân-ı şedîdinin bir hikmet âlimine verdiği
inbisât ve neşveyi bâdesiyle, sâgarıyla, sâkiyesiyle reşk-â-
ver-i zevk-perestân olan bir nâdî-i nûşâ-nûş kābil değil ve-
remez. Eğer onlardan birisine farzan bütün servet-i umû-
miyye kendinin olmak ve buna mukābil hikmet ve idrâkden
mahrûm bulunmak, yâhûd hikmet ve irfâna sâhib olup
mahrûm-ı servet bulunmak cihetlerinden biri teklif olunsa
hiç bir mahrûmiyet, nedâmet hissetmeksizin şıkk-ı sânîye
can atar, ve şıkk-ı evvel onu o kadar korkutur ki tifodan
musâb olmak onun kadar tedhîş edemez. Evet:

ﺗﺆ ﻟا ﻲ ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﻣ  ﻳ ﻦ ﺸ ﺎ و  ﻣ ﻦ
ﻳ

ﺆ ت ﻟا  ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﻓ  ﻘ ﺪ 
ﻳ


ا ﺗو ﻲ ﺧ  ﻴ اﺮ ﻛ  ﺜ اﲑ و  ﻣ ﺎ


ﺬ ﻛ ﺮ ا  ﻻ ا  و ﻟ اﻮ
ﻳ

ﻷا ﻟ ﺒ بﺎ 
* 

Fakat sevk-i kazâ ile hayattan yalnız ekl ü şurb ve teleb-
büs gibi havâyic ile kanâ’at edip mutâla’a-i kâ’inâttan bî-
zevk, bî-vâye olarak yaşamaya mahkûm olan zavallılar ha-
kīkaten acınacak haldedirler... Onların nasîb-i hayâtı ye-
mek, içmek, teskîn-i şehvet etmek, mü’essirât-ı tabî’iyyeye
karşı mücâdele-i dâ’imede bulunmaktan başka birşey ola-
maz.
-ı
-ı
Evvelki fasıllarımızda ilmen isbât ettik ki kadın, ne mad-
diyât, ne de ma’neviyâtı i’tibârıyle, erkekle aslâ müsâbaka
edemez, ne yaparsa yapsın ona yetişemez. Ma’a-mâfîh
bundan hiçbir zaman, Cenâb-ı Hakk’ın kadını, fıtrî bir zillete
mahkûm etmiş olması da anlaşılamaz. Çünkü onun bu â-
lemde, edâsiyle mükellef olduğu vazîfe, hilkaten mücehhez
bulunduğu kuvâ-yı tabî’iyyeden ziyâdesini îcâb etmez. Dün-
ya denilen bu mübâreze meydânında, Fâtır-ı Hakîm onun
silâh-ı tedâfü’ünü, erkekde olduğu gibi, kuvâ-yı adaliyye-
sinde yaratmamıştır. Belki sa’âdet-i hakīkiyyesinin medârı,
mecd ü şerefinin mirkâtı olan başka bir mevhibe-i ulviyye
sûretinde ihsân etmiştir.
Kezâlik berâhîn ile te’yîd eyledik ki, kadında bu hasîsa-i
ma’neviyyenin kesb-i feyz ü kemâl etmesi, erkeğin nüfûz ve
hâkimiyetine arz-ı inkıyâd eylemesine vâbestedir.
Binâ’en-aleyh, kadın için mahzâ kendi nef’i ve salâhı
nâmına olarak, doğrudan doğruya erkeğin himâyesi altında
bulunmak vâcibdir. Zâten bu himâyeyi kendi rızâsiyle kabûl
etmeyecek olsa da, bilâhare mecbûren edecektir. Zîrâ ka-
dın, hayât-ı hâriciyyeye âid umûrdan hangisinde olursa ol-
sun erkekle müsâbakaya, müzâhameye kudret-yâb olamaz.
Çünkü bu mübâreze-i hevl-nâkda galebe, her şeyden evvel
adalâtın kuvvetini, bedenin şedâ’id ü metâ’ibe, elhâsıl her
türlü mü’essirâta mukâvemet edebilecek kadar salâbetini
iktizâ eder.
Buna en büyük delîl ise, kadınların bidâyet-i hilkatlerin-
den bu âna kadar erkeğin boyunduruğuna katlanıp durma-
larıdır. Artık felsefe-i hayâliyye, varsın serd etmekte olduğu
muhteşem ifâdelerle –muktezâ-yı hükmü, kavînin za’îfi ez-
mesinden, esîr etmesinden ibâret bulunan– kānûn-ı tabî’a-
tın şevketini kıracağım, diye uğraşsın dursun!
Zîrâ onun bu gayretten nasîbi, akvâm-ı za’îfeyi ümem-i
kaviyyenin pençesinden kurtarmak isteyenlerin, yâhûd kuv-
vetli bir adama, bulunduğu mevki’-i bülend-i tahakkümden
inerek, zebûn bir adam ile her husûsda bir seviyede bulun-
mayı teklîf edenlerin alacakları hisseden başka birşey değil-
dir.
Çünkü hikmet-i ilâhiyyenin a’mâl-i beşer üzerinde ic-
râ-yı siyâdet etmek üzere ibda’ eylediği kavânîn-i fıtrat için,
öyle efrâd-ı beşerden birkaçının –ki mevcûdâtın bulunduğu
ve dâima bulunacağı hâl-i tabî’îde olmayıp kendilerinin ta-
hayyül ettikleri gibi olmasını isterler– keyfine teba’iyetle ve-
lev bir an için olsun, fa’âliyetini ta’tîl etmek, ahkâmını infâz-
dan geri durmak kābil değildir.
Mevcûdâtı yaratan, minhâc-i hikmet ve i’tidâle sevke-
den Cenâb-ı Hak, bu kâ’inâtı gâyet mükemmel bir nizâm
altına almışdır. Onun için mükevvenâtın münkād olduğu o
nizâm-ı mâ-lâ-kelâmın ahkâmına karşı tehakküme kalkış-
mak, onu bir takım safsatalarla, hayâllerle te’sîrden iskāta
çalışmak kat’iyyen câ’iz olamaz. Çünkü bu sa’y-i nâ-becâ,
sonunda heder olup gideceğinden başka, fıtrat-ı ilâhiyyenin
ahkâm-ı kudsiyyesine karşı tuğyân addolunmak, o nizâm-ı
semâvînin vâzı’-ı hakîmi aleyhine bir nevi’ isyân sûretinde
telâkkī edilmek de mümkündür.
Eğer biz de umûrun, nazar-fîrîb olan zevâhirine alda-
nanlardan, lübbe, hakīkate nüfûz etmeksizin kışır ile oyala-
nanlardan olaydık “evet, memâlik-i mütemeddine-i
garbde kadınlar, erkeklerin nüfûz ve tehakkümünden he-
men de kurtulmuş gibidir” derdik. Hâlbuki hakīkat-ı hâl,
çoklarının vehmi hilâfına olarak, bunun aksidir. Zîrâ “kavî,
za’îfi ezer” kānûn-ı tabî’îsinin, bu memleketlerdeki te’sîri,
sâir memâlikin hangisinden olursa olsun az değildir. Ancak
mevki’ değiştikçe bu kānûnun da âsârı değişiyor; eşkâl-i as-
liyyesi tebeddül ediyor.
Ma’a-mâfîh biz re’yimizde sâbit-kademiz. Edille-i mah-
sûse ile de isbât ederiz ki, hangi cihetten olursa olsun, fikr-i
insânî hakāyık-ı ahvâli göz boyayıcı bir cilâ ile, yâhûd gönül
aldatıcı bir hicâb ile setre meyl ederse, kavânîn-i ilâhiyye
de, bi’l-mukābele, o tarafa daha şiddetle yükleniyor, kendi
ahkâm-ı lâ-yetegayyerine tegallübde bulunmak isteyen er-
bâb-ı temerrüde rağmen, fıtratın diğer kānûnlarıyle birleşe-
rek, mevcûdiyet-i hâkimânesini bir kat daha hissettiriyor. İş-
te bunun için o gibi milletlerin sûretâ görünüşleri başka, ha-
kīkatları büsbütün başka oluyor ki, kendi kendisini aldatmak
demek olan bu gibi vâhî iştigâlâta kapılmış ne kadar mem-
leket varsa, aynı hâdisâta mazhar olmaktadır.
Bakınız şu akvâma ki, muhayyerü’l-ukūl vesâ’it-i gûnâ-
gûn ile kendi zu’umlarınca hayatı uzatmak, şebâbı herem-
âzâde etmek hassalarını hâiz birçok devâlarla emrâza karşı
cenk ediyorlar. Evet, bakarsanız göreceksiniz ki bunlar has-
talıklara, mesâ’ib-i cismaniyyeye, kabâ’il-i vahşiyyeden da-
ha ziyâde ma’rûzdurlar. Hâlbuki beriki zavallılar, hiç bir ma-
raza karşı durabilecek ma’kūl bir usûl-i müdâvâta mâlik de-
ğildirler.
Pekâlâ, bu neden ileri geliyor?
Şundan ileri geliyor ki: Kabâ’il-i vahşiyye, hâlet-i ibti-
dâ’iyye-i besâtete, yani fıtrat-ı tabî’iyyeye, öteki tekemmül
iddi’âsında bulunan ümmetlerden daha yakın oldukları için,
tamamiyle kavânîn-i tabi’ata arz-ı inkıyâd etmişler. Lâkin ö-
tekiler, kazandıkları ilmin sevk-i gurûru ile dâire-i fıtratın hâ-
ricine çıkmışlar, bu âlem-i hayat cevlân-gâhlarında hevâ ve
heveslerine münkād olmuşlar, kendilerini kānûn-ı hilkatin
ahkâmından müstesnâ bırakacağını ümîd ettikleri birçok ve-
sâ’it içine dalmışlar. Hâlbuki nefislerini o ahkâma bir kat da-
ha esîr ettikten başka, zevâhir-i eşyâya kapılmak netîcesi
olarak, diğer bir takım mü’essirât-ı tabî’iyyenin de mahkû-
mu olmuşlar.
Mevzû’-ı bahsimizi teşkîl eden akvâmın şu hâli, kadın-
ların hâlinin aynıdır. Zîrâ içlerinden bazı hayâl-perdâzlar,
“oradaki kadınlar, büyük bir nasîbe-i hürriyete mâlikdir, o
derecede temeddün etmemiş memleketlerdeki kadınlardan
ziyâde, mevâhib-i fıtriyyelerinden müstefîd olmaktadır” zu’-
munda bulunuyorlar da, vâhime mahsûlü olan şu fikri, bir
çok tezyînât-ı lafziyye ile donatmak istiyorlar. Lâkin heyhât!
Tabî’at aynı zamanda bu müdde’îleri, kâh yine o muhitteki
ricâlin lisâniyle tekzîb ediyor ki, inşâ’allah ileride buna dâir
bahisler görülecektir; kâh ise âsârı iyânen görülen fa’aliyâ-
tiyle yalancı çıkarıyor. Nitekim yukarıdaki fasılda bir beyaz
kadın ile beyaz erkek arasındaki farkın, bir siyah kadın ile
siyah erkek arasındaki farkdan çok daha ziyâde olduğu is-
bât edilmiştir.
İşte şu hâdise, bu cins-i rakîkin (kadının) memâlik-i mü-
temeddinede dâimî bir inhitât ve hübût içinde bulunduğuna
hissî bir delîlden başka bir şey değildir. Bu inhitât-ı dâimî ise
lisân-ı belîğ-i tabî’atden sâdır olmuş bir bürhândır ki, zâhi-
ren ne sûrette görünürse görünsün, herhâlde esâret-i nisvâ-
nın oralarda daha şiddetle icrâ-yı hükm etmekte olduğunu
göstermektedir.
Biz bilâd-ı mütemeddinedeki kadınların, nisvân-ı şark-
tan ziyâde zillet ve esârete mahkûm olduklarını delâ’il-i his-
siyye ile isbât ettiğimizden, husûsiyle müdde’âmızın doğru-
luğuna asrın en büyük ictimâ’iyûnunu şâhid getirdiğimiz-
den, ümîd ederiz ki bu muvaffakiyetimiz, müslüman kadın-
ları için en güzel bir ders-i ibret, en ciddî bir zâbıt olur da,
artık bulundukları hâlden daha beterine düşmemek için,
hürriyetin lâkırdısını bile işitmek istemezler de, nazar-ı dik-
katlerini inâyet-i ilâhiyye tarafından, kendilerine ta’yîn olu-
nan kānûn-ı tabî’atın iktizâ ettiği tarzda melekât-i rûhiyye ve
ahlâkiyyelerini rehîn-i inbisât etmek, tabî’atlarını, ahlâklarını
tehzîb eylemek cihetine atf ederler, bu sûretle tekemmülü
aksâ-yı âmâl edinirler. Zîrâ haklarında vârid âyât-ı kerîme-
nin, ehâdîs-i nebeviyyenin me’âl-i ulvîsine ancak bu tarîk ile
mâ-sadak olabilirler. Kezâlik düşmüş oldukları varta-i hevl-
engîz içinde şaşırıp kalmış olan âlem-i medeniyyet ulemâ-
siyle ilmin, benât-ı nev’leri hakkındaki o şiddetli hükümleri-
ne –ki aşağıda tafsîl edeceğiz– ma’rûz bulunmak tehlikesin-
den kendilerini ancak böylelikle kurtarabilirler.
Eğer küre-i arzın hangi mevki’inde olursa olsun, kadın-
lar için hürriyet-i hakīkiyye mevcûd olaydı, bi’t-tabî’î bunu
romancılardan evvel dühât-ı ulemâ öğrenirdi de, “hürriyet-i
nisvân” sözünü muhâlâttan, hem de tahakkuk ettiği sûrette
kadınları büsbütün mahvedecek hayâlâtdan addetmezdi.
İlm-i ictimâ’ vâzı’ı Auguste Comte diyor ki: “Biz mâni’-i
terakkī olan bu gibi muhâlât-ı hayâlperdâzâne üzerinde
(hürriyet-i nisvânı murâd ediyor) münâkaşa külfetini ihtiyâr
edecek değiliz. Ancak nizâm-ı hakīkī-i kevnin kıymetini, e-
hemmiyetini takdîr etmemiz için şurasını bilmemiz lâzımdır
ki eğer günün birinde kadınlar rızâları olmaksızın kendilerini
müdâfa’a gayretinde bulunan bir takım adamların, onların
nâmına taleb etmekte bulundukları şu müsâvât-ı maddiyye-
ye nâ’il olurlarsa, o zaman hâlet-i rûhiyye ve ahlâkiyyeleri
ne kadar fesâda uğrayacak, bozulacaksa hey’et-i ictimâ’iy-
yeye karşı olan vazîfeleri de o nisbette haleldâr olacaktır.
“Zîrâ artık kadınlar kūt-i yevmiyyelerini tedârik için her
gün fabrikalarda, tezgâhlarda öyle şedîd mezâhimin esîri o-
lacaklar ki, bunun altından kalkamayacakları gibi aynı za-
manda erkeklerle aralarındaki muhabbet-i mütekābilenin
menâbi’-i asliyyesi de bulanacakdır.”
Acabâ bu feylesoflar, şu tarzdaki nazariyelerini hangi e-
sâslara istinâden dermeyân ediyorlar? Şüphesiz ulûm-ı
sahîhaya, hayatın ma’rûf ve mu’ayyen olan kavânînine is-
tinâden; yoksa hevâ ve hevese, nüfûsun nizâm-ı kâ’inâtı
bozmak, herc ü merc etmek arzûsundan ileri gelen ilkā’âtına
teba’iyetle söylemiyorlar.
Zâten akvâm-ı sâlifeden bir kısmı –ki ileride onlar hak-
kında da bir nebze ma’lûmât vereceğiz– da kendi akıllarına
uyarak, buna benzer nâhemvâr vâdîlerde pûyân oldular.
Fakat bünyân-ı mevcûdiyyetlerini inkılâbât-ı ictimâ’iyyenin
en şedîdine, en meş’ûmuna hedef ettiler. Nihâyet ummân-ı
mahve karışarak bu âlemde “Bir varmış, bir yokmuş!” hâ-
tıra-i hazînini bırakıb gittiler.
İşte ulemâ-yı ictimâ’iyûn, bu gibi hâdisâtı birer tecrübe-i
ibret-fermâ addettikleri için artık felsefe-i hayâliyye arayışına
kat’iyen kapılmaz oldular, on dokuzuncu asrın Muhîtü’l-
Ulûm ’unda şu sözler görülüyor:
“Bu günlerde kadınların menâfi’i nâmına müctemi’an
icrâ edilmekde olan hareket, şu tecrübe-i umûmiyyenin,
cerhi nâkābil bir sûrette doğruluğunu sûret-i kat’iyyede te’-
yîd etmekten başka bir netîce vermeyecektir: Bir zamanlar
bütün nev’-i insanî, bu gün kadınların bulunduğunu görüp
de acımakta olduğumuz hâlden, her cihetle daha müşkil bir
hâlet-i ictimâ’iyye içinde, hem de uzun müddet yaşadı. Lâ-
kin kurûn-ı vüstâdan i’tibâren cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkîl
eden akvâm arasında müterakkî olanları yavaş yavaş muhât
oldukları şedâ’idden kendilerini kurtarabilecek kudret peydâ
ettiler. Zîrâ ezmine-i sâlifenin îcâbâtından olan bu fesâd-ı ic-
tima’î, ârazî bir hâlet idi. Yani hâkim olanların mahkûm-
lardan bedenen ve maddeten mümtâz olmalarından ileri
gelmiyor idi. (Kadın ile erkek arasındaki fark ise bunun ak-
sidir, yani bu ihtilâf maddî ve bedenîdir). Kadının erkeğe
karşı olan inkıyâdına, mahkûmiyetine gelince, bunun için
bir hâtime olmamak zarûrîdir. Şu kadar ki, bu hâl de yavaş
yavaş ta’dîlâta mazhar olarak ileride tekemmül-i ahlâkî-yi
umumî ile kābil-i te’lîf olabilecek bir şekle girecekdir. Evet,
bu mahkûmiyet, doğrudan doğruya kadınlardaki inhitât-ı
tabî’îye müsteniddir ki, bunun da hiç bir vechile telâfîsi kā-
bil değildir. Fıtrî olan bu noksan, bu inhitât ise, ilmü’l-hayât
erbâbının icrâ eylediği tecârib-i tatbîkıyye ile, her günkü
müşâhedât-ı ictimâ’iyye ile sâbittir.
İşte bu ilim bize teşrîhî ve fizyolojî bir sûretde gösteri-
yor’ki umûm silsile-i hayvânâtda dişiler, husûsiyle kadınlar,
terkîbât-ı bedeniyye i’tibâriyle hâlet-i tufûliyyetde bulunduk-
ları için, mukābillerinde bulunan terkîb-i uzvînin (erkeklerin)
fıtraten mâdûnundadırlar.”
Hukūk-ı nisvânı müdâfa’a ile iştihâr eden Madam Hir
Gor, iştirâkiyûndan feylesof-ı şehîr Proton’a bu mes’ele
hakkındaki re’yini bildirmesi için bir mektûb gönderiyor. O
da verdiği cevâbda kadınların hürriyyet-i mutlakaya mazhar
olmaları maksadiyle benât-ı cinsleri tarafından ibzâl edilen
mesâ’îyi “cinslerine savlet etmiş olan bir hastalığın mevcû-
diyetini gösterir bir hevesten başka bir şey değildir..” diyor.
Daha sonra “Bu hastalık da kadınların kendi işlerini başlı
başına idâre edebilecek isti’dâdda bulunmadıklarına bür-
hândır.” sözlerini ilâveten söylüyor. Müdde’âsını da sene-
dât-ı ilmiyye ile şu tarzda isbât ediyor:
“Erkek ile kadın arasındaki fark-ı cinsî, bunları enva’-ı
hayvânâtın ecnâsı arasındaki farka benzer (müsâvî diye-
mem) bir sûrette ayırmaktadır. İşte bu farktan dolayı kadın
ile erkek için bir olmak mümkün değildir. Ma’a-mâfîh bun-
dan başka bir şey olamazlar da diyemem. Binâ’en-aleyh
meselâ bir kadının bir memlekete nisbet edilmesi için evveâ
zevcinin kocasının oraya mensûbiyeti lâzımdır. İmparatorun
karısına imparatoriçe denildiği gibi.. Bununla beraber şu
sözlerin mecmû’undan kadın için bu âlem hayâtında îfâ e-
decek bir hareket, bir vazîfe olmadığı da istid’lâl edilemez.
“Hülâsa ben müşâhedât ile, berâhîn ile isbâta hazırım
ki: Kuvvetçe erkeğin dûnunda bulunan kadın âlem-i sınâ’at-
te, felsefede, ahlâkiyatta da onun ma’dûnundadır. Eğer ka-
dının hey’et-i ictimâ’iyye arasındaki hâli, öyle senin istedi-
ğin gibi, erkeklerin hâli tarzında devâm edecek olursa artık
bî-çârenin işi bitmiş demektir. Çünkü bu gidişle esîr olur,
memlûk olur.”
Vâ esefâ! Kadınlar için hürriyyet-i mutlaka istihsâline
çalışan erbâb-ı ikdâmın bu yoldaki mesâ’î-i merhamet-kârâ-
neleri, sonunda o bîçârelerin aleyhine olarak bu gibi kat’iy-
yü’l-müfâd ahkâm-ı ilmiyye sudûrunu mu intâc ediyor?
Heyhât! Zavallıların olanca gayretleri, bütün o vehm ü ha-
yâl mahsûlü olan iddi’âları, hüccetleri; tabî’atın, ilmin önün-
de zerrece mukāvemet edemiyor da, o kadar uğraşmaları
ulemâ-yı âlemi kendi aleyhlerine kaldırmaktan, bîçâre kadı-
nı da halkın elinde bazîçe, ağzında dâsitân etmekden başka
bir netîce vermiyor!
Biri çıkıyor, kadınlar hâl-i tufûliyettedir, diyor; öbürü ge-
liyor, lâyıkiyle terbiye görmemiş olduklarını söylüyor; daha
öbürü zuhûr ediyor, kadınlara hüsn-i mu’âmeleye dînen
me’mûr olan bizi, biz ma’şer-i müslimîni cidden müte’ellim
edecek diğer bir takım sözlerde bulunuyor. Bîçârelerin nâ-
mına serd olunan bu vâhî müdâfa’at o cins-i rakīk için ne
kadar muzır oluyor! Hakīkatte ta’arruz demek olan bu gibi
himâyelerden onlar ne kadar müstağnî idiler!
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi Avrupa’da, Amerika’da
hürriyyet-i nisvânın terakkīsine sâ’î bir kuvvet, bir hareket
bulunduğuna zâhib olarak diyor ki: “İşte bu sebebden Av-
rupa ve Amerika’daki muhibbân-ı terâkkī, hâl-i nisvânı bir
kat daha tehzîb ederek, onları bu gün bulundukları seviye-i
kemâlin fevkine îsâl için uğraşıyorlar. Bu zevât kadınları er-
keklerin derecesine getirerek bütün hukūk-ı beşeriyyede on-
larla müsâvî edinceye kadar bezl-i mechûd etmeye kat’iy-
yen azm etmişlerdir. Ma’a-mâfîh ben yine garbde, hem de
efrâdı az olmayan bir cem’iyetin el-ân kadın ile erkek ara-
sındaki müsâvâtın sıhhati hakkında münâkaşadan geri dur-
madığını da inkâr etmem.
İşte şimdi orada birbirine mu’ârız iki fırka var ki biri
nisvân-ı garbın nâ’il olduğu hürriyeti, hukūku kâfî görüyor;
diğeri ise daha ilerisini istiyor: İki cins arasında hiç fark kal-
masın, diyor.”
Biz de diyoruz ki: Tahrîrü’l-Mer’e mü’ellifi şu iki fırka
taraftarlarının sözlerini serd etmeli ki her birisinin ehemmi-
yet-i hakīkiyyesini anlayalım, hangisinin daha kavî, daha
çok peyreve mâlik olduğunu bilelim. Yoksa bu nazariyenin
kabûlüne bizim için mesâğ olamaz. Öyle ya, biz mütâla’a-
larını kısmen naklettiğimiz, sırası geldikçe edeceğimiz mev-
sûkü’l-kelîm ulemâ arasında bir kişi bile göremiyoruz ki hür-
riyetin yalnız sathî nazarları aldatan bu dışı yaldızlı kısmına
dîde-i istihsân ile baksın.
Zîrâ herkesçe bilinen hakāyıktandır ki bize ecnebî olan
akvâmın mâhiyetlerini anlamak için yegâne tarîk, onların
e’âzım-ı ulemâsının sözlerini delîl ittihâz etmekdir. Binâ’en-
aleyh biz bu usûlü nazar-ı im’ândan ayırmadık. Onların Mu-
hîtü’l-Ulum ’larında, Auguste Comte, Proton, Jules Simon
gibi daha bir çok rü’esâ-yı felâsifenin mü’ellefâtında bu
bahse müte’allik mevâddı ityân ettik.
Yok eğer garbde yetişen her muharririn sözüne vakf-ı
efkâr edecek olursak, o zaman her türlü safsatayı kabûle â-
mâde bulunmalıyız. Zîrâ hürriyet-i kalemiyye bunlara her
şeyi söyleyebilmek salâhiyetini ma’a-ziyâde bahşettiği için,
iş o dereceye varmışdır ki bugün içlerinde, beşeriyetin, em-
râzı sâriyeden selâmeti uğrunda, ne kadar hastalıklı adam
varsa öldürülmesini tavsiye edenler bile bulunuyor!
Yazık ki böyle dar, müşkil bir zamandayız; lâyık mıdır ki
ulûm-ı sahîhanın mukarrerât-ı sâbitesini iğmâz ile geçiştire-
lim, asr-ı hâzırda ukalâ-yı garbın re’îsi bulunan bir zâtın söz-
lerini dinlemeyelim de kendi memleketlerindeki ashâb-ı akl
u hikmet tarafından bile âlemi fesâda vermekle, erkekle ka-
dın arasında bir karışıklık ihdâsına çalışmakla mahkûm edil-
miş bir alay süfehâ-yı muharrirînin ilkā’âtına kapılalım, ken-
dimizi bile bile onların dâm-ı iğfalâtına düşürelim?
Tahrîrü’l-Mer’e mü’ellifi “Şimdi garbde birbirine mu’ârız
iki fırka var” diyor. Biz de deriz ki: Evet doğrudur. Biri ule-
mânın esrâr-ı tabî’at ve hilkati bâsıra-i im’ân ile tedkīk eden
tâ’ife-i güzîni, diğeri ise hevâ vü hevesine mahkûm bir ta-
kım hayâl-perdezân gürûhu..
Ma’a-mâfîh bu ikinci gürûh, günün birinde şu’ûn-ı âle-
min hangisinde olursa olsun birinci tâ’ifeye gâlib gelmiş de
olsa, şu hâl medeniyetin bu şekl-i ma’lûlünde hiç şâyân-ı is-
tiğrâb değildir. (Afv edersiniz bu ta’bîri, ictimâ’î-i şehîr Gi-
yom Ferrer’i taklîden kullanıyorum)
Zîrâ bunların içinde öyleleri var ki edyânın, hükûmâtın
mahvına yürüyor, öyleleri var ki, bütün şehevât-ı hayvâniy-
yenin ibâhesini tervîc ediyor; elhâsıl öyleleri var ki bütün
şe’âir-i insâniyyeyi, me’âlim-i medeniyyeyi temelinden yık-
mak gibi gûnâ-gûn hayâlât-ı muhribâne ile uğraşıyor!
Yâ ma’şere’l-şarkiyyîn! Bütün şu’ûnumuzda, bütün ta-
sarrufât-ı ictimâ’iyyemizde bu gibi erbâb-ı ifrâtın hevesâtına
arz-ı inkıyâd etmek bizim için mütehattim bir kazâ-yı âsu-
mânî midir?
İlmin, hissin, aklın, bütün ulemâ-yı beşerin, ukalâ-yı âle-
min kalkarak şerî’at-ı İslâmiyyenin gâyet mûcez bir nas ile
îzâh eylediği me’âl-i hikmeti te’yîd etmekte olduklarını gör-
memiz bize yetişmez mi ki, artık bâsıra-i intibâhımızı açalım
da o şerî’at-ı mutahharanın mukaddes ta’lîmâtına iktidâ e-
derek indallah, inde’n-nâs mat’ûn olmakdan kendimizi kur-
taralım?
Farz edelim ki zevc zevcenin hâl-i töhmette bulunduğu-
na beyyine hazırladı, sonra hâkime, yâhûd müdde’î-i umû-
mîye mürâca’at edecek, müdde’î-i umumî bir çok tahkīkāta
lüzûm görecek. Evrâkı istintâka havâle edecek. Kadın celb
olunacak, sorulacak. Tabî’î inkâr edecek. Belki de bayıla-
cak. Çünkü olabilir ki berî’ü’z-zimmedir, nâmusludur, fakat
zevci hilâfını zannetmişdir. Bununla da kalmaz. Lüzûm-ı
muhâkemesine karar verilir ise mahkemeye gidilecek. Mu-
hâkeme hafî olmakla beraber yine bir hey’et-i hâkime, kâ-
tibler, şâhidler var. Şimdi mahkeme ya da’vâyı reddedecek,
veyâhûd talâka hükm edecek.
Eğer talâka hükm olunur ise o kadının hâl-i töhmette
bulunmuş olduğu mahkeme sicillâtına kayd olunacak. Şim-
di böyle bir kadını cem’iyete koyunuz. Acaba o kadın bun-
dan sonra bir daha sa’âdet yüzü görebilecek mi? Şüphe yok
ki göremeyecek. Onun hakkında yaşamaktan ise ölmek da-
ha hayırlıdır. Zîrâ bu azâb-ı ma’nevî ölümden daha dehşet-
lidir.
Mahkeme esbâbı kâfî görmez de da’vâyı reddederse?
Ne olacak? O adam resmen hâl-i töhmette bulunduğunu
iddi’â ettiği kadın ile nasıl hayat geçirecek? Bundan sonra
onların bir yerde bulunmaları büyük, pek büyük cinâyetlere
sebebiyet vereceğinde şübhe mi kalır?
Hâlbuki emr-i talâk zevcin yedinde olub da bu gibi se-
bebleri kimseye ifşâ etmeksizin zevcesini tatlîk ederse bu tat-
lîk zevce için bir ibret-i mü’essire olacağından kesb-i salâh
ederek diğer kimse ile akd-i izdivâc eder. Ve ondan sonra
hayâtını mes’ûdâne imrâr eyler.
Şu hâlde emr-i talâkın –cem’iyet-i beşeriyyenin ibtidâ-yı
teşkîlinden beri re’îs-i âile addolunan– zevc yedine verilme-
sinin muvâfık-ı hikmet olduğu ve şerî’at-i celîle-i Ahmediy-
ye’nin bu mes’elede dahi ihrâz-ı tefevvuk ettiği bilâ-şek ta-
hakkuk ediyor.
Ma’a-hâzâ şerî’atimizde bazı esbâbdan nâşî kadının ve-
yâhûd velîsinin mahkemeye mürâca’atla zevciyle beynlerini
tefrîk talebinde bulunması ve dermeyân ettiği esbâbın
da tahakkuk etmesi üzerine beynlerini tefrîk etmek ve ta-
rafeynin hukūkunun son derece muhâfaza eylemek hük-
kâm-ı şer’in vezâ’ifi cümlesindendir.
Filvâki’ şu zamanlarda mes’ele-i te’ehhülün sû-i isti’mâ-
le uğramış olduğu da kābil-i inkâr değildir. Her türlü me-
zâyâ-yı insâniyyeden mahrûm bir çok kimseler görüyoruz ki
kendilerinde teşkîl-i âileye ehliyet ve liyâkat olmadığı halde
mücerred hevâ vü hevesine tâbi’ olarak keyfe mettefak te’-
ehhül ediyorlar. Sonra bittabi’ geçinemiyorlar. Bazıları mü-
cerred tecdîd-i zevk için muttasıl te’ehhül edip sonra terk e-
diyorlar. Bazıları da aldıkları o zavallı kadınlara türlü ezâ ve
cefâ ettikleri hâlde bırakmak da istemiyorlar. Çünkü bırak-
tıkları takdîrde kendilerinden nikâh, nafaka vesâire gibi bir-
çok şeyler isteyeceklerini ve bunları vermeğe muktedir ola-
mayacaklarını bilirler, ölünceye kadar taht-ı nikâhlarında
bulunan o zavallı bîçâreleri süründürerek her türlü lezâ’iz-i
insaniyye ve medeniyyeden mahrûm bırakıyorlar.
Fakat bu kusûr hâşâ şerî’atde değil! Şüphesiz ki bizde-
dir. Terbiye-i umûmiyyedeki noksandan ve nikâha müte’al-
lik olan ahkâm-ı şer’iyyeye tamâmıyla adem-i ri’âyetden
nâşîdir. Zîrâ şerî’at-i Ahmediyye nikâhın sıhhatinde ve bir ri-
vâyette lüzûmunda –yani feshi adem-i kabûlünde– zevcin
zevceye nesebde, diyânet ve ahlâkta, servet ve san’atda, ve
daha bir çok evsâfda küfüv olmasını şart kıldığı gibi te’ehhül
ettiği takdîrde zevcesine cevr ü cefâ edeceği ve onu infâk u
i’âşeden âciz kalacağı elhâsıl hukūk-ı zevciyyeti îfâ edeme-
yeceği müteyakkın olan kimseye dahi tezevvücü haram kıl-
mıştır.
Binâ’en-aleyh eğer terbiye-i umûmiyye muntazam bir
hâlde olup da tarafeyn tamamıyla bu şartlara ri’âyet etseler
bu gibi münâsebetsiz ahvâle hiç de meydân kalmaz.
Şu münâsebetle nikâhın sıfât ve bazı âdâbını icmâlen
beyân edelim:
Nikâh: Mehr ve nafaka vesâireye iktidârla beraber hâl-i
i’tidâlde sünnet-i mü’ekkededir. Tevekān halinde, yani nefis
irtikâb-ı zinâdan men’ edilemeyecek derecede nisâya iştihâ
zamanında vâcibdir. Havf-ı cevr yani hukūk-ı zevciyyeti lâ-
yıkıyla îfâda kusûr edeceğinden havf hâlinde mekrûhdur.
Hukūk-ı zevciyyeti îfâ edemeyeceği müteyakkın olduğu tak-
dîrde haramdır ve kable’l-akd hâtibin mahtûbeye nazar
eylemesi ve mahtûbenin sinn ü mâl cihetiyle hâtibin dû-
nunda ve terbiye ve edeb ve iffet ve cemâl hasebiyle hâtibin
fevkinde olması mendûbdur.
Binâ’en-aleyh te’ehhül etmek arzûsunda bulunan bir
kimsenin işte şu şerâ’it ve evsâfı nazar-ı dikkate alması, ve
ona göre hareket etmesi lâzımdır.
Hülâsa tâlib-i tezevvüc olan bir adamın evvelâ tezevvü-
ce tâlib olduğu kız veya kadına kifâ’eti, mehr, nafaka, sük-
nâya, teşkîl-i âileye ve hukūk-ı zevciyyeti tamamıyla îfâya
kudreti tahakkuk etmeli ve tarafeyn yekdiğerini beğenme-
lidir. Bunlar tahakkuk ederse evlenmeli, tahakkuk etmediği
halde te’ehhülden sarf-ı nazar edip emr-i tezevvücün tevak-
kuf ettiği şeyleri tahsîl edecek ve şerâ’itini ikmâl eyleyecek
esbâba tevessül eylemeli, ba’dehû yine küfüvvü olduğu bir
kız veya kadınla tezevvüc etmeli. Hükkâm-ı şer’ de bu bâb-
daki takayyüdâtını bir kat daha tevsî’ ve tezyîde himmet ey-
lemelidir.
Eğer böyle olursa hasbe’l-îcâb emr-i talâkın zevcin ye-
dinde olması mes’elesine dahi hiç kimsenin i’tirâz etmeye
hakkı olmaz. Şerî’at-i Ahmediyye’nin ahkâm-ı sâiresi gibi
bu hükmünün dahi muvâfık-ı maslahat olduğunda tered-
düde aslâ mahal kalmaz hâşâ kānûn-ı hürriyet ve adâlet
münâfî olduğuna kimse hükm edemez.
Sonra biz de işte evvel emirde itâ’at edeceğiz. İtâ’atle
mükellefiz. İtâ’at vazîfemizdir. Vazîfe-i esâsiyyemizdir. Bir
sultan, bir halîfe ki icrâ-yı adâlet ediyor, her işi ehline tevdî’
ediyor, zerre kadar insâf ve adâletden ayrılmıyor, ona itâ’at
vazîfe olmaz mı?..
Sonra ne buyurur? İşte asıl dersimize geliyoruz:

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ
ﻓ

Şimdi böyle icmâlen ma’nâ veririz. Sonra ilerde vakti-
miz olursa daha ziyâde tafsîl olunacak. Bu âyetler pek mü-
himdir. Her biri bir düstûr-ı küllîdir, bir Kānûn-ı Esâsî’dir.
 -i


Hâricinde hiç bir şey kalmaz. Meselâ: Ehline tevdî’-i umûr
etmek... Bu nereden alınmış? Hep Allah kānûnundan al-
mışlardır. Adâletle hüküm etmek nedir? İki hasım gelecek
hâkimin huzûruna, orada söyleşecekler.
– Hakkın var mı? İşte adâlet mahkemesi! Gel!..
deniyor. Artık sızıltıya mahal kalır mı? Her şey hür. Yaza-
cak, gezecek, ticâret edecek. Kimse karışamaz.
Böyle miydi evvel? Bir adam bir yere gidemiyordu.
Şehir içinde gezemiyordu. Bir polis hemen yakasına çatardı.
“Bir hafiye mülevvesinin şerrine düşmeyelim” diye bin türlü
i’tinâlar. Ne soru var, ne su’âl. Ednâ bir polis âlî bir adamı
jurnal ederse artık o memleketin hâlini anlamalı. Aman ya
Rabbi! Bu kadar zaman nasıl susmuşuz? İlk işleri o idi: Pa-
rası varsa sızdırırlar. Yok ise nereye giderse gitsin, bir tarafa
nefy ederlerdi. Ötekileri ibret-bîn olsun, mesleklerine ses çı-
karılmasın.
Pâdişâh tekrar Kānûn-ı Esâsî’nin tatbîkini emr etti de bu
mezâlimden kurtulduk. Kānûn-ı Esâsî ki kānûn-ı ilâhî de-
mektir. İnsana insanca mu’âmele edilmeli, esîr değiliz. Allah
hür yarattı. Ne imiş o yâverler, o mensûblar?.. Hod-be-
hod hânenize girer, aylık alamazsın, hânenden çıkaramaz-
sın. Niçin?... Eh yâverdir, mensûbdur!...
Aman ya Rabbi aman; binlerce şükür. Bu zâlimlerin
pençesinden bizi kurtardın!..
Bu derece rezâlete başlamışlardı mel’ûnlar. Bütün in-
sanları hayvan mertebesine koymuşlardı. İstedikleri gibi kul-
lanırlardı. Kimse birşey diyemez. Hiç kimse ses çıkaramaz.
Mehâkim de âciz, her yere zulüm sirâyet etmiş. Her tarafa
kahr u tedmîr uğramış. Mezâlimden âzâde hiç bir şey, hiç
bir mahal yok.
Bu, insâniyet mi? Allah’ın emr ettiği adâletten ayrılmak
ne kadar canavarlık!.. “Allah.....” Çok işitirler, lâkin îmânları
kuvvetlidir. Hasbe’l-beşeriyye bir günâh eder. Kırk yılda bir
zulm eder. Lâkin nâdim olur. Seyyi’eye karşı bin türlü ha-
senât işler. Gece gündüz âkıbetini düşünür. Defter-i a’mâlini
seyyi’ât ile doldurmak, îmân ehlinin kârı mıdır?  
– Bana zevâl yoktur!.. ( ﻣ
)

لاوز ﻦﻣ ﺎﻨﻟﺎ
Fikrinde bulunmayan zulüm yapamaz. Bunlar ise kendi-
leri için zevâl tasavvur etmezlerdi. O ârâmgâh-ı mezâlimi
kendileri için ebedî bir istinâdgâh zannetmişlerdi. Fakat
kahr-ı rabbânî bir sâ’ika-i kıyâmet şeklinde beynlerine isâ-
bet etti. Meclislerini perîşân eyledi. Debdebelerini yıktı. Tan-
tanalarını söndürdü. Kendilerini hakîr ve zelîl etti. Çamur-
lara attı. Mazlûmları soktukları o karanlık yerlere kendilerini
Allah soktu. Ma’sûmlar zindanlardan çıktı, hürriyet sarayla-
rına geçti. Zâlimler saraylardan düştü, zindanlara tıkıldı.
(

ﻋﺎ ﺘ ﺒ ﺮ ﻳ او ا ﺎ ﻟو ﻟا ﻲ ﺄ ﺑ ﺼ رﺎ
) ﻓ Dünyada bunu yapan Allah mah-
keme-i kübrâda neler yapmaz.
Mel’ûnlar kendilerini -hâşâ- mâlikü’l-arz zannetmişlerdi.
Milyonlarca insanları ayakları altına almışlardı. Şeddâdları
geçtiler. Fir’avunlara meydân okudular. Öyle diyorlardı:
– Cezâ, cezâ ... ne demek cezâ? Bize karşı böyle şey
olur mu? Cezâ âdîlere karşı olur. Hiç bizim gibi büyüklere

cezâ edecek var mı? Biz herkese tasallut ederiz. Bize karşı
söz çıkarmak olmaz. Biz bu memleketlerin hâkimiyiz. Siz bi-
zim esîrimiz. Kulaklarınız elimizde. İstediğimiz yere sizi götü-
rür, istediğimiz gibi kullanırız...
Böyle mel’ûnlar. İ’tikādlarınca kendilerine cezâ edecek
yok. Su’âl edecek yok. Bu mezâlim, milletin ciğergâhına ka-
dar işlemişti. O derece câna tasallut ettiler ki zerre kadar
kendilerinde Allah korkusu olmadığı anlaşıldı. Âkıbet Allah
azamet ve celâlini gösterdi. Hânümanlarını perîşân etti.
Başlarına kıyâmet koptu. İstibdâd âlemini kökünden yıktı.
Bütün o cebâbireyi hâk ile yeksân eyledi. Milletin intikāmını
aldı. (

ن ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﺰ ﺰﻳ ذ  ﻧا و ﺘ ﻘ مﺎ
)

ا
Allahu te’âlâ hazretleri cümlemiz hakkında sa’âdet ve
selâmeti pâyidâr eyleye! Zerre kadar fikr-i ma’delet hilâfın-
da hareket edenleri la’net-i ebediyyeye giriftâr eyleye; yâ
Rabbi!.. Âmîn!. Sümme âmîn.
Şimdi gel bak! Kānûnu nerede Allah gösterir bize. Şû-
râ-yı milletin, usûl-i idârenin rûhu bu âyetdir. Emr ü ferman
buyurur Allah:
– Evvelâ nefsinde kimsenin hakkı varsa edâ et. Sâniyen
kudretin yettiği kadar icrâ-ı ma’delete çalış. Mâdem ki seni
hâkim yapmışlar adâletle hükm et! İyiye iyi, fenâya fenâ,
haklıya haklı, haksıza haksız de!
Böyle idi o ecille-i ashâb-ı güzîn. Böyle idi o e’âzım-ı ri-
câl-i dîn! Âdî bir şeyde bile zerre kadar bu kā’ide-i ma’delet-
ten ayrılmazlardı. Bir def’a Hazret-i Hasan Efendimize ço-
cuklar mürâca’at ettiler, birer satır yazı yazdılar:
– Acaba hangimizinki daha güzeldir?..
diye Hazret-i Hasan’a soracaklar, onu hakem yapacaklar.
Hani ya çocuklar iddi’â ederler ya: – Ben senden daha gü-
zel yazarım!.. Öteki: – Hayır, ben daha güzel yazarım!.. Ço-
cuklar böyle bir iddi’âda bulunmuşlar. Hazret-i Hasan Efen-
dimizi hakem yapıyorlar.
“Hâkim” başkadır. Taraf-ı hükûmetden nasb olunursa
ona “hâkim” derler. Fakat iki kişi beynlerindeki münâza’un-
fih bir mes’eleyi bi’r-rızâ bir zâtın nazargâh-ı halline arz ey-
lerlerse, o zâta “hakem” denir. “Hakem” ta’bîr-i Kur’ân’dır. 
( ...

ﺑﺎ ﻌ ﺜ اﻮ
ﻓ

ﻜ ﺎﻤ
ﺣ
◌


)Zevc ile zevce beyninde bir hakem, bir
aracı ta’yîn ediniz, onları uzlaştırmaya çalışsın. Öyle ya,
bazen zevceyn beyninde münâferet olur, geçinemezler.
Hemen bırakmaya kalkışır. Kadın da: – Beni bırak ... diye
feryâda başlar. Hemen o râbıtayı bozmamalı.
(

ﺑﺎ ﻌ ﺜ اﻮ
ﻓ

ا  ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ
ﱢﻦ

ا  ﻫ ﻠ ﻪ و  ﺣ ﻜ ﺎﻤ ﻣ 
ﱢﻦ

ﻜ ﺎﻤ ﻣ 
ﺣ

)İki kişi araya girmeli.
Bir hakem erkek tarafından, bir hakem kadın tarafından
gönderilmeli. Bunlar asıl sebeb-i münâfereti tedkīk etmeli.
İttifâka da’vet etmeli.
İşte Hasan Efendimize yazılarını gösterdiler: – Hangimi-
zin daha iyi? dediler.
Hazret-i Ali Efendimiz de orada bulundu. Aldı Hazret-i
Hasan eline yazıları baksın: – Oğlum, dedi, ama iyi dikkat
et.


Hazret-i Hasan çocuk daha mükellef değil henüz. Sekiz,
on yaşında. Babası ders veriyor: – Oğlum, sen hükm ede-
ceksin, Allah yarın yevm-i kıyâmette soracak. Ne ise doğru,
onu söyle, yazısı iyi olana. Fenâ! deme. Yazısı fenâ olana
da. İyi! deme.
Bilir ki Hasan bunu yapmaz. Lâkin herkese ders olsun.
Bazen biz mütesellî oluruz. Adliyede hâkim olmamışım diye.
Fakîr kendi hakkımda söylüyorum. Büyük şey hâkimlik.
Neler işitiyoruz. Ne yolsuz mu’âmelâta vâkıf oluyoruz. Bun-
ları işittikçe hamd olsun, hâkim olmadım, diye mütesellî
oluyordum. Vaktâ ki bu rivâyeti gördüm. Korktum. Vâkı’a
hâkim değilim, fakat imtihanlarda bulunurum. Olur ki (10)
numara alacak efendiye  (9) verdim. Kasden olmaz ya.
Dokuzla on’u, sekizle yediyi ayırmak kolay bir şey değil.
Mekteb âleminde bazen bir numaranın büyük te’sîri olur.
Bu numara için sınıf geçemez olur. Bu sene daha kalır sınıf-
ta. Yâhûd istihkākından fazla bir numara verilir. Hâsılı bir
haksızlık olabilir. Onun için bu rivâyet, beni düşündürdü.
Çocukluk bu. İddi’â etmişler:
– Benim yazım iyi.
– Yok, benimki daha iyi.
İkisi de hakemin ağzına bakıyorlar. Acaba hangisininkini
tercîh edecek. Çünkü netîce-i hükümde birisi sevinecek, bi-
risi mahzûn olacak. Gâyesi de bundan ibâret. Öyle umûr-ı
nâsa bir te’sîri yok. Öyle iken: – Dikkat et oğlum, diyor, hâ-
tıra, gönüle bakma!..
Bu, bir ibretdir. Büyük bir dersdir. Kolay değildir hakkı
tefrîk. Mâdem ki bir şeyde sana salahiyet verilmiş, son de-
rece i’tinâ ile o hizmeti hüsn-i îfâya çalışmalısın. Vâkı’a ha-
tâdan sâlim olmak beşer için mümkün değil, fakat mümkün
mertebe tevakkī etmeli. Kasden yapmamalı. Hatâlar belki
afv olur. Cenâb-ı Hakk’ın afv u keremine sığınırız. Zâten bir
dereceye kadar hatâ ma’fuvdur.
(

ﻊﻓر
...
– )Hadîsde böyle vârid olmuş– Bu ümmetten hatâ
ve nisyân merfû’dur. Cezalandırmayacak Rabbim te’âlâ.
İkāb etmeyecek Cenâb-ı Mevlâ. Kimlere? Unutanlara, hatâ
edenlere. Unutmuş yâhûd hatâ etmiş olursa mes’ûl olmaya-
cak...
Lâkin diğer ehâdîs delâlet eder ki bu mutlak değildir.
Vüs’u yettiği kadar çekindikden sonra hatâ ederse o vakit
ma’fuvdür. Fakat ehemmiyet vermez, unutur, sonra yanlış
bir hüküm verirse... Bundan elbet mes’ûldür.
Bilmem kaç sene evvel bir kitabda görmüş, öyle bel-
lemiş. Üzerinden zaman geçtiği için pek de iyi hatırında yok.
Fakat tekrar bakmaya da üşenir. İyi, fenâ hâtırında kaldığı
gibi bir hüküm verir. Bu hüküm, yanlış olursa... Mes’ûl ol-
maz mı o?.. Müftü olan kimse her def’asında bakacak. Her
fetvâ verdikçe merci’ine, me’hazına mürâca’at edecek. İn-
sandır çünkü. Olur ki yanlış bellemiş olur. İnsan için kendi-
ne güvenmek olmaz. Dâima aczini bilecek, unutmakdan sa-
kınacak. Hatâdan çekinecek. Elhâsıl insan kendine güvenir.
Tekâsül eder, ehemmiyetsiz tutar, müteseyyib olursa... O
vakit mes’ûldür.
Ne idi sözümüz? (

ﻪﻠﻟاﻮﻌﻴﻃا
...
)Allah’a itâ’at ediniz, Resû-
lüne itâ’at ediniz. Sonra da uli’l-emre.
Resûlullah makāmına hilâfet edenler, saltanat sâhibi
olanlar, hâkimler, bütün me’mûrlar, onbaşı, yüzbaşı, binba-
şı... Cümlesi ulü’l-emr’de dâhildir. Âmir demek, icrâya me’-
mûr demektir. Ne kadar ümerâ varsa cümlesine itâ’at edin.
– Ne yapayım? Emîr sû-i isti’mâl eder. Yolsuz yere bizi
sevk eder. O vakit yine itâ’at edeyim mi?

ﻪﻠﻟا ﺔﻴﺼﻌﻣ ﻰﻓ ﺮﺸﺒﻟ ﺔﻋﺎﻃﻻ
Yok, o vakit itâ’at olmaz. (  ) Allah’a
ma’siyet olacak yerde beşere itâ’at olmaz. (

ﻰﻓ ﺔﻋﺎﻄﻟا ﺎﳕا

فوﺮﻌﳌا
) Tâ’at ancak ma’rûftadır. Şer’an ma’rûf, akl-ı selîm
kabûl etmiş, ma’kûl, doğru, ayn-ı hakīkat, ayn-ı hikmet,
muktezâ-yı adâlet... Böyle şeylerde olur itâ’at.
Bunu ne vakit buyurdu efendimiz? Bir hadîs-i şerîfin
sonudur bu. Evveli var. Resûl-i Ekrem Efendimiz Hazretleri
ashâb-ı kirâmdan bir cemâ’ati bir zâtın ma’iyyetine verdi.
Yani Ensâr-ı kirâmdan Alkame nâmında birisini emîr yaptı.
Me’mûren bir yere gönderdi ve onlara dedi ki:
– Her kim emîre itâ’at ederse bana itâ’at eder. Her kim
emîre âsî olursa bana âsî olur. Emîrinize itâ’at ediniz.
Böyle tenbîh etti. Gittiler. Bir yere vardılar. Bir me’mû-
riyetle gidiyorlardı. Bir gazâya mı, birşey tahkīkine mi, dîni
neşr etmeğe mi?.. Hâsılı me’mûren gidiyorlardı. Açıkdan a-
çığa yazmıyorlar. Vaktâki bir yere vardılar. Alkame isminde
olan emîrleri nasılsa bir şeyden dolayı bunlara gücendi.
Gazaba geldi. Bunun üzerine:
– Haydi bakayım, dedi, odun toplayın!

– Niçin?
– Niye sorarsınız? Peygamber emr etmedi mi ki bana
itâ’at edeceksiniz?
– Peki toplayalım.
Bir hayli odun topladılar. Getirdiler.
– Haydi şimdi bunları yakın!
– Peki! Yaktık. Ne olacak?
– Haydi bakayım şimdi içine girin!
– Niye?
– İtâ’ata borclu değil misiniz?
Kesret-i münderecâtına mebnî birkaç haftadır usûl-i fıkıh
derslerinden derc etmek mümkün olamıyor. Olsa bile haf-
tada bir iki sahîfe ile bu eser-i cesîm ve mu’teberin ikmâli
senelere mütevakkıf sonra bu ilm-i âlî, Darü’l-fünûn ve Hu-
kūk ve sâire mekâtib-i âliyede tedrîs edildiği cihetle talebe-
nin dâima elinde bulunabilecek bir kıt’ada olması da lâzım.
İşte bu mülâhazât-ı hâlisâneye mebnî inşâ’allahu te’âlâ ge-
lecek nüshadan i’tibâren Sırâtımüstakîm’e nısfı kıt’asında u-
sûl-i fıkıh derslerine mahsûs ayrıca birer forma ilâve edile-
cekdir.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ
-i

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
08 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 7
Zâhir ü bâtın bütün ni’metlerin, dünyevî ve uhrevî her
türlü âtıfetlerin mun’im-i merâhim-nişânı.
“Rahmân ve Rahîm” ism-i şerîflerinin burada vürûdu
“Besmele-i şerîfe”nin cüz’-i sûre olmadığına dâir Hanefiyye
kavlini te’yîd etmekdedir. Çünkü cüz’iyet takdîrinde tekerrür
etmiş olurlar. Cüz’iyeti iltizâm eden Şâfi’iyye fâ’ide-i tekrârı
isbât için hayli tekellüfâta mecbûr olmuşlardır.
“Besmele-i şerîfe” tefsîri sırasında nev’-i sîga i’tibârıyla
şu iki ism-i şerîf beynindeki fark ve ona teferru’ eden bazı
nüket ü mezâyâ zikredilmiş, Cenâb-ı Hak’dan gayri mün’-
im-i hakīkī tasavvuruna imkân olmadığını îzâh maksadıyla
da ni’am-i sübhâniyye’nin tenevvü’ü ve gâyet-i vüs’ati mev-
zû’-i bahs kılınmışdı. Rahmet ü in’âm ile ittisâf-ı sübhânî be-
yânında ismeyn-i şerîfeyn beynini cem’ etmek vüs’at-i mez-
kûrenin en parlak şâhididir. Vüs’at-i rahmet ve kesret-i ke-
rem-i ilâhî ise te’addî-i hudûd ve intihâk-i hürmet eden ke-
sâna, erbâb-ı cürm ü tuğyâna dünyâ ve ukbâda tertîb-i u-
kūbet ve i’dâd-ı azâb buyurulmasına mâni’ olmayacağı âşi-
kârdır.
Çünkü zikretdiğimiz ikāb ü azâb sûret-i kahr u intikām-
da, mübtelâsının mûcib-i te’ellümü olacak hâl ü hey’etde
rû-nümâ olmakda ise de terbiye-i umûmiyye ve muhâfaza-i
salâh-ı âlem nokta-i nazarından bakılınca fi’l-hakīka rahmet
ü kerem âsârından ma’dûd olacağında şübhe kalmaz. Mec-
ma’u’l-bahreyn-i şer’ u hikmet olan şu noktadan tedkīk-i
mülâhazaya muvaffak olanlar şu’ûnât-ı ilâhiyyenin bu kıs-
mını da muvâfık-ı maslahat bulurlar.
Zîrâ hudûd-ı şerî’atden inhirâfın bâdî-i şekā ve muhâfa-
za-i ahkâm-ı rabbâniyyenin dâ’î-i selâmet ve bâ’is-i irtikā ol-
ması bu türlü zecr ü tenkîl icrâ’âtına lüzûm-ı kat’î göster-
mekdedir. Nasıl ki en ziyâde şefkatli peder bile evlâdını mû-
cib-i sa’âdeti olacak bir mesleğe sevketmek, güzel huylara
alışdırmak için îcâbında tekdîr ü tevbîh mu’âmelesinden
başka terhîb ü mu’âhazeyi de revâ görmekden çekinmez,
hiçbir âkil nazarında da onun bu nevi’ muâmelâtı nâhoş ad-
dolunmaz.
Rûz-ı cezâda kâffe-i umûr-ı ibâdın Mâlik-i Azîmüşşânı.
“Mâlik” yerine “Melik” dahi okunur. Çünkü kurrâ-i izâ-
mın bir kısmı “Mâlik”, bir kısmı da “Melik” okumuşlardır.
“Mâlik” a’yân-ı memlûkede tasarruf-ı mutlak ma’nâsına
“mülk”den, “Melik” emr u nehy ile zevi’l-ukūlde tasarruf
ma’nâsına “milk”den müştak olup şân-ı ulûhiyyete şâyân-ı
ta’zîm ifadesinden hiçbiri hâlî değildir. Zîrâ gerek Âlem-i
Mülk ü Melekût’da keyfe mâyeşâ’ tasarrufdan ibâret mâliki-
yet-i mutlaka ve gerek bütün ibâda hâkimiyet ma’nâsına
milk-i kat’î ve saltanat-ı dâ’ime Hallâk-ı Müte’âl ve Hakîm-i
Zülcelâl-i tekaddes ani’ş-şebîhi ve’z-zevâl hazretlerinin ha-
sâ’is-i celîle-i sübhâniyyesinden olduğu vâreste-i kayd-ı tez-
kârdır.
Su’âl: Cenâb-ı Hakk’ın melikiyet ve mâlikiyeti kâffe-i ez-
mine vü emkineyi muhît olduğu halde “yevmüddîn”e izâ-
fetin hükmü nedir?
Cevâb: Rûz-ı şedâ’id-bürûz-ı kıyâmet demek olan
yevm-i mezkûrda zâhiren dahi hiçbir ferdin müdâhale-i
umûra iktidârı olmayacağı cihetle Hak celle ve alâ hazretle-
rinin tedbîr ü tasarrufda teferrüd-i sübhânîsi o zaman tama-
men aşikâr olacakdır. Dünyada ise –velev zâhirî olsun– ted-
bîr ü tasarruf kullardan da sâdır olmakdadır. (

ﻦ ﻟا  ﻤ ﻠ ﻚ
ﳌ

ﻠ ﻪ ﻟا  ﻮ ﺣا ﺪ ﻟا  ﻘ ﻬ رﺎ  ﻟا ﻴ ﻮ م 
) ﻟ nazm-ı celîli de bu hakīkati müş’irdir.


ا ﻣ ﻮ ﻟا ﻜ ﺑ ﻢ ﻴ ﻨ ﻜ ﺑ ﻢ ﻟﺎ ﺒ ﻃﺎ ﻞ  و ﻻ ﺗ  ﺄ ﻛ ﻠ اﻮ


Aranızda mallarınızı (kumar, sirkat, gasp, nehb, vedî’a
ve emânete hıyânet gibi sûretler ile) bi-gayr-i hakkın yeme-
yin (mubah ve meşrû’ olmayan vech ile birbirinizin malını
ahz etmeyin) ve (haksız olduğunuzu) bilip dururken (bi’l-
muhâkeme) nâsın emvâlinden bir kısmını (şehadet-i zûr ve
yemîn-i kâzib gibi mûcib-i) ism (olur şeyler) ile yemek için
mallarınızı hâkimlerin (hükmüne) düşürmeyin. (Bazıları:

ﺎﻬﺑ اﻮﻟﺪﺗو
 kavl-i kerîmini bazı emvâli rüşvet tarîkıyla hükkâm-ı
sû’a vermeyin sûretinde tefsîr eylemişlerdir - Keşşâf .)
Rivâyet olundu ki, Abdân el-Hadramî, İmrü’l-Kays el-
Kindî’den bir kıt’a arz iddi’â etti ve beyyinesi olmadığından
Resûl-i Ekrem sallâllahu aleyhi ve selem efendimiz İmrü’l-
Kays’a yemîn teklîf eyledi. İmrü’l-Kays yemîne müheyyâ
bulunduğu sırada Resûl-i Ekrem Efendimiz; (

ﻌ ﻬ ﺪ ﻠﻟا  ﻪ  ا ن ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﺸ ﺘ ﺮ نو
) ﺑ nazm-ı celîlini kırâ’et buyurmasıyla İmrü’l-Kays ye-
mînden nükûl etti. Sâhib-i Risâlet Efendimiz de arz-ı müd-
de’â bihâyı Abdân’a teslim etti. Bunun üzerine bu âyet-i
kerîme şeref-nüzûl eyledi. Şu da rivâyet edildi ki, iki kimse
huzûr-ı Nebevî’de murâfa’a oldular. Resûl-i Ekrem Efendi-
miz onlara dedi ki: “Ben de sizin gibi ancak bir insanım. Siz
benim yanımda murâfa’a oluyorsunuz. Olabilir ki, ikinizden
biriniz serd eylediği delîl ve huccete öbüründen daha ârif ve
mütebassır olmakla ben de ondan istimâ’ eylediğime göre
onun lehine hükmederim. Şâyet ben ona karındaşının hak-
kında bir şey ile hükmedersem benim zâhir-i hâle muvâfık
olarak vukū’ bulan hükm ü kazâma mağrûr olup da sakın
ondan bir şey almasın. Zîrâ zâhir-i Şerî’at’e göre onun le-
hine hükmedeceğim şey kardeşinin hakkı ise o ateşden bir
parçadır; benim hükmüm ile haram ona helâl olmaz. O
kimseler bu nush-ı hakīkat-nümâ-yı Muhammedî’den mü-
te’essir olup bükâ ettiler ve her biri; “Benim hakkım muhibb
ü yârımın olsun!” dedi. Bunun üzerine Nebiyy-i Müctebâ a-
leyhi efdalü’t-tehâyâ Efendimiz; “Haydi gidin; işin doğrusu-
nu kasdedin ve sonra birbirinizden istihlâl-i hukūk eyleyin!”
buyurdu – Ebussu’ûd .
Kādî Şureyh rahimehullah hazretleri haksız zanneylediği
mahkûmun lehe derdi ki: “İşte ben senin lehine hükmedi-
yorum; ben ise seni haksız zanneyliyorum. Lâkin nezdimde
ikāme olunan beyyine mûcebince hükmetmemek vüs’um
dâhilinde değildir. Ma’a-mâfîh benim hükmüm haramı sana
helâl etmez – Tefsîr-i Hâzin .
-ı

Zaman geçmez ki yüz binlerce kalbin vecd-i sekrânı,
Zeminden yükselip, göklerde vahdetzâr-ı Yezdân’ı,
 -i
Ararken, dehşet-âkîn etmesin bir sayha vicdânı.
Ne lâhûtî sadâ “Allâhu ekber!” sarsıyor cânı...
Bu bir gülbank-i Hak’tır, çok mudur inletse ekvânı?
Bu lâhûtî sadâ çıktıkça cûşa-cûş olup yerden,
İner esrâr-ı kudret kibriyâ tavrıyle göklerden.
Bütün âheng-i hilkat yâd ederken Hakk’ı ezberden,
Vicâhî feyz alır artık o nûru’n-nûr-i ezherden:
Hüveydâ şimdi cânandır seherden, şâm-ı esmerden!
Seher vaktinde mevcûdât, nûşîn hâb içindeyken,
Bu rûhânî nevâ âfâkı mevcâ-mevc edip birden;
Gelir enfâs-ı subh-âsâ, olur vicdâna vecd-efgen.
Nümâyan sû be-sû zulmet, fakat bir zulmet-i rûşen!
Semâ bîdâr, her yıldız Cemâlu’llâh’a bir revzen.
Maîşet kayd-ı can-fersâsının mahkûm-i bîzârı
Olan bîçâreler gündüz bu yâd-ı merhametkârı,
Duyar sermest olur görmüş kadar ferdâ-yı dîdârı!
O neşveyle, yorulmak şöyle dursun, en ağır bârı,
Sürükler görmeden, göstermeden yılgınlık âsârı.
Güneş mağrib-güzîn olmuş, semâ esmer, ufuk gülgûn;
Zaman durgun, zemin muğber, cihan dembeste,
can mahzûn;
Gariblik rû-nümâ yer yer, sükûnet dembedem efzûn...
Bakarsın bir de gülbank-i İlâhî’den dolup gerdûn,
O tenhâyî-i sevdâvî olur Allâh ile meskûn!
İnip vaktâ ki leylin dest-i istîlâsı gabrâya,
Serer dünyâya zulmetten adem şeklinde bir sâye;
Nazar medhûş ü müstağrak giderken zîr ü bâlâya,
Döner, “Allâhu ekber” cûşu yükseldikçe Mevlâ’ya,
O muzlim sîne-i hilkat tecellîzâr-ı Sînâ’ya!
Senin, dem geçmiyor, yâdınla lebrîz olmadan
eb’âd;
Ne müdhiş saltanat yâ Rab, nasıl âsûde istibdâd!
O istibdâda hürmettir ezanlar, subhalar, evrâd...
Hayır, sen rûh-i rahmetsin, bu sesler senden ister dâd,
Verir miydin, eğer dâd etmesen, feryâda isti’dâd?
* * *
Gunûde rûh-i tabîat samîm-i zulmette...
Sitâreler bile bâlâ-yı sermediyyette,
Yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü;
Seher semâların altında, açmıyor yüzünü.
Firâş-ı leylde dinmiş olan enîn-i hayat,
Ridâ-bedûş-i sükûnet önümde her safahat.
Görüp muhîtimi dalgın hamûş bir vecde,
O hâli ben de temâşâya daldım âsûde.
Nigâhı mest ediyorken bu levha-i mahmûr,
Ufukta yükselerek bir sadâ-yı dûrâ-dûr,
Yayıldı rûy-i zemînin o anda her yerine,
Sokuldu leyl-i ketûmun bütün serâirine.
Cihân-ı nâimi bîdâr ü bî karâr etti,
Zalâm içinde ne âlemler âşikâr etti!
O yükselen sesi tekrîre başlayıp eb’âd,
Duyuldu sîne-i şebden medîd bir feryâd.
Semâya çıktı o feryâd, âh-ı ümmet olup!
Semâdan indi o feryâd, rûh-i rahmet olup!
Uzaktan andırıyorken, demin, heyûlâyı;
Semâ’hâne-i leylin birer küçük nâyı
Gibiydi şimdi hayâlimde her menâr-ı mehîb...
O taş yürekte bu sûzişli nağmeler ne garîb!
O nây-pârelerin sonra hepsi hem-dem olup,
Uyandı rûh-i sükûnette bir azîm âşûb.
Coşunca âlem-i câmidde sayha-i tehlîl,
Minâreler bana gelmişti sûr-i İsrâfîl:
Muhîte çekmiş iken dest-i şeb, ridâ-yı memât;
Uyandı karşıki evlerde lem’a lem’a hayât.
Uyandı sonra avâlim, uyandı rûh-i sabâh;
Uyandı hâb-ı ademden birer birer eşbâh;
Uyandı bende de bir şeb-çerâğ-ı zulmet-sûz,
Ki tâ ebed olacak feyz-i Hak’la sîne-firûz.
Tasavvur eylemem artık zevâl o meş’al için...
Meğer ki nûr-i İlâhî ufûl edip gitsin!
Bakdım âfâka serteser pür-nûr
Âsumân incilâ-nümâ-yı zühûr
Her tarafdan gelir şu bang-ı sürûr:
İltimâ’ etti gurre-i Ramazân
Feyz-i Feyyâz-ı Kudret oldu ıyân
Çehreler ma’kes-i neşât oldu
Sîneler inşirâh ile doldu
Bir nidâ Şark u Garb’a savruldu:
Ramazân-ı mübârek etti hulûl
Açdı Hak tövbekâra bâb-ı kabûl.
Nûr-ı rahmet yağar semâlardan
Mağfiret serpilir fezâlardan
Şen gönüller şu hoş sadâlardan:
Bârekallâh erişti mâh-ı sıyâm
Ehl-i dîne budur sirâc-ı selâm.
Ey dem-i tâbnâk-i ferhunde
Ey meh-i akdes-i fürûzende
Feyz u rif’at, necât hep sende
Sende mi’râc-ı rahmet-i Rahmân
Sende indi o muhterem Kur’ân..
Doğdun ey mâh-ı nev değişti leyâl
Zîr ü bâlâya akdı şevk-ı nevâl
Ne Kamer’dir, ne Zühre’dir, ne Hilâl
Mihr-i Hakk’dan eder bu peyk-i hüdâ
Dembedem iktibâs-ı hüsn ü ziyâ.
Ne sa’âdetler ehl-i îmâna
Ki, kavuşduk bu şehr-i zîşâna
Edelim şükr ü hamd Yezdân’a
Müstenîriz fürûğ-ı rahmetden
Feyz bulduk dür-i diyânetden.
Bizi ey Hâlik-ı zemîn ü zamân
Eyle her sâl böylece şâdân
Mağfiret kıl bi-hürmet-i Ramazân
Kalbimizden gelen budur her bâr:
Ve kınâ Rabbenâ azâbe’n-nâr
Kānûn-ı Esâsî’miz’in i’lânı üzerine nâ’il olduğumuz hür-
riyeti tekayyüd eden şeylerden biri de âdât-ı kavmiyye ve
milliyyemizdir. Âdât, nüfûs-ı zekiyyede müstakar ve tabâ-
yi’-i selîme nezdinde müsellem ü mu’teber olan umûr-ı mü-
tekerrireden ibâretdir.
Her memleketde o memleketin nüfûs-ı zekiyyesinde te-
karrür etmiş ve tabâyi’-i selîme nezdinde mazhar-ı kabûl ol-
muş bir çok âdetler vardır. Bu gibi âdetler her yerde kavâ-
nîn ü nizâmât kuvvetlerini hâizdir. Hattâ bugün dünyanın
her tarafında âdetler tahkîm edilmiş yani hâdisât-ı vâkı’anın
ahkâmını isbât için hakem kılınmış ve bütün akvâm-ı müte-
meddinenin kavânîn-i mevzû’ası kendi âdât-ı kavmiyye ve
milliyyelerine tevfîkan tertîb ü tanzîm olunmuşdur.
Bizde de (

ﻦﺴﺣ ﻪﻠﻟاﺪﻨﻋ ﻮﻬﻓ ﻦﺴﺣ نﻮﻨﻣﺆﳌا ه رﺎﻣا
)hadîs-i şerîfin-
den me’hûz olan “âdet muhakkemdir” kā’ide-i külliyyesi ni-
ce mesâ’il-i fıkhiyyeye esâs ittihāz edilmişdir ki, bundan na-
zar-ı şer’de dahi âdet-i makbûlenin ne derece hâiz-i ehem-
miyyet olduğu müstebân olmakdadır.
Istılâh-ı şer’imizde “âdet muhakkemdir” demek; “Hak-
kında nas olmayan vakāyi’in ahkâm-ı şer’îsini isbât
için bi’l-ittifâk örf ü âdete mürâca’at olunmak lâzımdır. Yani
bu gibi mâddelerde örf ü âdet hakem kılınarak muktezâsıyla
amel vâcibdir” demekdir. Hattâ hakkında nas vârid olan
husûslarda nas ile âdet te’âruz etdikde İmâm-ı A’zam ile
İmâm Muhammed’e ve İmâm Yûsuf’dan bir rivâyete göre
i’tibâr nassa ise de İmâm Yûsuf’dan diğer bir rivâyete göre
bu bâbda ber-vech-i âtî tafsîl vardır.
Şöyle ki: Eğer nas örf ü âdete mebnî ise i’tibâr örf ü â-
detedir. Ve eğer nas örf ü âdete mebnî değil ise i’itibâr nas-
sadır. Meselâ: Buğday ve arpa ve tuz ve hurmanın ahz ü
i’tâları ölçü ile, altun ve gümüş mu’âmelâtının tartı ile olma-
sı hakkında nas yani bir hadîs-i şerîf vârid olmuşdur. Fakat
bu nassın ol vechile şeref-vârid olması Asr-ı Sa’âdet’de nâ-
sın örf ü âdeti öyle olmasına mebnîdir. Halbuki İmâm Yû-
suf’dan menkūl olan ikinci rivâyete göre bu gibi örf ü âdete
mebnî olan nassın hükmü örf ü âdetin tebdîli ile tebeddül
edeceğinden burada ve bunun emsâlinde i’tibâr âdetedir.
Bazı muhakkıkīn İmâm Yûsuf’dan menkūl olan işbu
ikinci rivâyeti tercîh etmişlerdir. Elyevm nâsın tuzu, hurmayı
tartıyla, altın gümüşü sayı ile alıp vermeleri İmâm Yûsuf’un
ikinci rivâyetine tevâfuk etmekde ve imâm-ı müşârun-ileyh-
den menkūl şu ikinci rivâyet dahi âdetin bir kat daha de-
rece-i ehemmiyetini göstermekdedir.
Örf ü âdetin muhakkem olması yalnız mu’âmelâta mün-
hasır değildir. Usûl-i ma’îşet ve tarz-ı hayâtımız dahi örf ü
âdet-i milliyyemize tâbi’dir. Nitekim her memleketde dahi
hüküm böyledir. Binâ’en-aleyh “nâ’il-i hürriyet olduk” diye
hemân her husûsda Avrupalıları taklîde yeltenmek, örf ü â-
det-i milliyyemizin hilâfında olarak usûl-i ma’îşetimizi, tarz-ı
hayâtımızı bi’l-külliye tebdîl ü tağyîre kalkışmak muvâfık-ı
hikmet ü maslahat değildir.
Biz Avrupa’nın yalnız ulûm ve sanâyi’ini ahz ü kabûle
mecbûruz. Zîrâ hikmet bizin gâ’ib etdiğimiz mâlımız olmağla
onu bulduğumuz yerde elbette alırız. (

ﻴ ﺚ و  ﺟ ﺪ ﺎﻫ ا ﺧ ﺬ ﻫ ﺎ ﻟا ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﺿ  ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ
) ﺣ Fakat onların bütün âdât u ahlâkını ve usûl-i
ma’îşet ü tarz-ı hayâtını kabûl edemeyiz. Zîrâ sonra muta-
zarrır oluruz. Bir kavmin ulûm u sanâyi’ini kabûl etmek o
kavmin bütün âdât u ahlâkını ve tarz-ı hayât ve sûret-i
ma’îşetini kabûle tevakkuf etmez. Nitekim Bizim gibi Japon-
lar dahi bundan otuz sene evvel fünûn u sanâyi’-i hâzıradan
bî-haber idiler. Çünkü gafletde idiler. Birdenbire gözlerini
açdılar, Avrupa ulûm u sanâyi’ini alarak memleketlerinde
tatbika başladılar. Az zaman zarfında Avrupalılara müsâvî
oldular ve hattâ birçok husûsâtda onları geçerek bütün â-
lem-i medeniyeti kendilerine karşı hayretde bırakdılar. Hal-
buki Avrupa âdât u ahlâkından hiçbir şey memleketlerine
kabûl etmediler. Tarz-ı hayât ve sûret-i ma’îşetlerini, hattâ
tarz-ı telebbüslerini bile aslâ değişdirmediler.
İşte görülüyor ki, bir memleketin fünûn u sanâyi’ine tak-
lîd o memleketin âdât u ahlâkına ve tarz-ı hayâtına taklîdi
müstelzim olmuyor, hem de olamaz. Çünkü bu ikisi arasın-
da hiçbir münâsebet tasavvur edilemez. Zîrâ her memleke-
tin, her kavmin kendine mahsûs bir tarz-ı hayât ve usûl-i
ma’îşeti ve bir âdet-i makbûlesi vardır. Fakat hiçbir mem-
leketin ve hiçbir kavmin kendine münhasır bir san’ati, bir
fenni ve bir ilmi yokdur. Ulûm u fünûn ve sanâyi’de bütün
insanlar ve bütün kavimler müşterekdir. Demek oluyor ki,
ulûm u sanâyi’ ile tarz-ı hayât, âdât, ahlâk arasında münâ-
sebet aramak abesdir.
Şu hâlde bize de lâzım olan şey Japonlardan ibret ala-
rak Avrupa’nın ulûm u sanâyi’ini bütün kuvvetimizle ve ke-
mâl-i sür’atle ahz ü kabûle ve bunları memleketlerimize har-
fiyyen tatbîka sa’y ü gayret, bezl-i makderet etmekle be-
raber onların âdât u ahlâkına, usûl-i ma’îşet ve tarz-ı hayâtı-
na taklîdden ictinâb etmekdir. Çünkü eğer biz şu kemâl-i
za’fımızla beraber bir de kendi âdât-ı milliyyemizi terk ile
Avrupa âdâtı ve tarz-ı hayâtını taklîde kalkışır isek terakkī ve
te’âlî şöyle dursun bilâhare kendi mevcûdiyetimizi esâsın-
dan mahvedeceğimiz şübhesizdir. Zîrâ yukarıda zikretdiği-
miz vechile her memleketin kendine mahsûs bir takım â-
dât-ı kavmiyye ve ahlâk-ı milliyyesi ve tarz-ı hayâtı oldu-
ğundan bir memlekete, bir kavme mahsûs olan ahlâk u
âdâtı diğer bir memlekete ve tarz-ı hayâtı diğer bir kavme
tatbîk kānûn-ı tabî’ati tağyîr demekdir. Bu ise muhâldir. Bu-
nunla beraber haydi Avrupa hayât u âdâtının memleketi-
mizde harfiyyen tatbîkını farzedelim. Fakat bunu yapabil-
mek bizim Avrupalılar kadar servete mâlikiyetimize müte-
vakkıfdır. Bizde ise o servetin yüzde biri ve belki de binde
biri mevcûd değildir. Ez-cümle Avrupalıların tarz-ı telebbüs-
lerini ele alalım. Acaba bizim tarz-ı telebbüsümüz Avru-
palıların tarz-ı telebbüsü gibi olmak mümkün müdür? Şüb-

he yok ki buna imkân yokdur. Zîrâ bir kere bizim nisvâ-
nımızın tarz-ı telebbüsleri Avrupa nisvânının tarz-ı telebbüs-
leri gibi olamaz. Çünkü kā’ide-i tesettür, nisvânımızın Avru-
pa nisvânı gibi giyinip kuşanmasına müsâ’ade etmez. Kezâ
bizim ulemâ’ sınıfı Avrupa ulemâ’-i rûhâniyyesinin giydiği
elbiseyi giyemez. Çünkü bu hâl ahkâm-ı dîniyyemizle
tevâfuk edemez. Sunûf-ı sâirede dahi hüküm böyledir. Son-
ra servet-i milliyyemiz de buna kifâyet etmez. Zîrâ Avrupa
âdâtınca herkesin bulunduğu zamâna, mekâna göre ayrı
ayrı elbisesi vardır. Bu elbiseleri tedârik etmek bizim için
müstehîl olmasa bile bu gibi şeyler hadd-i zâtında isrâf ve
tebzîrden ibâret olup onların insâniyet ve medeniyetle aslâ
münâsebetleri yokdur. Zâten Avrupa hukemâsı dahi ken-
dilerinin böyle bir takım kuyûd-ı muzırra altında bulunma-
larını şiddetle redd ü takbîh etmekdedir. Şu hâlde “Biz hür
olduk.” diye bütün kendi âdât-ı milliyye ve tarz-ı hayâtımızı
terk ile Avrupa hayât u âdâtını harfiyyen taklîde yeltenmek
kendimizi “hürriyet” ünvânı altında müdhiş bir takım esâret-
lere ilkāya ve nihâyet kendi mevcûdiyet-i milliyyemizi imhâ-
ya çalışmakdan başka bir şey değildir.
Ma’a-hâzâ şunu da ihtâr edelim ki, her yerde olduğu
gibi bizde de insâniyet ve medeniyet ile hiç de münâ-
sebeti olmayan bir takım âdât-ı kabîha vardır. Bu gibi âdet-
leri iltizâm ma’nen ve mâddeten birçok mazarratları tevlîd
etmekde olmağla bunları mümkün olduğu kadar terke,
memleketimizden def’e çalışılmalıdır.
Kat kat zulmet içinde boğulmuş mâdde-i siyâhı, suya
karışmış zerrât-ı miyâhı görüp bilmesi kalb ile, ahz ü batşı
câriha ile, halk u îcâdı âlet ile olmadığı gibi görmesi de ha-
deka vü ecfân ile, işitmesi de sımâh u âzân ile değildir. Zât-ı
Akdes’i zevât-ı mahlûkāta benzemediği gibi sıfât-ı ezeliyyesi
de sıfât-ı muhdesâta benzemez.
Cenâb-ı Hak mütekellimdir, âmir ü nâhîdir, vâ’id ü
müteva’iddir. Lâkin bu tekellümü bir samt-i mütekaddim-
den veyâhûd bir sükût-i mütevehhimden sonra hâsıl olmuş
değildir. Kelâm-ı celîl-i rabbânî halkın kelâmına benzemez.
İlmi, irâdesi, kudreti, sıfât-ı sâire-i sübhâniyyesi gibi Zât-ı
Ulûhiyyeti’yle kā’im bir sıfat-ı ezeliye-i ilâhiyyedir. Kelâm-ı
Bârî asvât u hurûf nev’inden değildir. Lühât ü lisâna, leb ü
dendâna ihtiyâcdan vârestedir. Enbiyâ-yı ızâm ile (aleyhim
salevâtü’r-rahmân) tekellüm etdi; kelâmını yine kendisi
“Tevrât, Zebûr, İncîl, Kur’ân” gibi isimlerle tesmiye eyledi.
Kur’ân-ı Mübîn’in lisân ile okunması, mushaflara yazılması,
sudûr-ı ümmetde mahfûz kalması zâtu’llâh ile kā’im bir
sıfat-ı nefsiyye olmasına mâni’ değildir. Elsine ile kulûb u
evrâka intikāl etmekle mevsûfundan infikâkini akıl tecvîz et-
mez. Binâ’en-aleyh Cenâb-ı Hak mücerred zâtıyla değil; ha-
yât, kudret, ilim, irâde, sem’, basar, kelâm sıfât-ı celîlesiyle
beraber hay, kādir, alîm, mürîd, semî’, basîr ve mütekellim-
dir.
Bu sıfâtın cümlesi teşbîh ü tekeyyüfden münezzeh oldu-
ğu gibi Zât-ı akdes-i feyyâzı da kabûl-i ziyâde ve noksândan
münezzehdir.
Elhâsıl, künh-i Zât’ı hadd-i idrâk ukūlden ba’îd olmağla
beraber her zerre-i mahlûkata kendinden daha karîb olan o
Zât-ı ecell ü a’lâ büyükdür; büyüklüğüne nihâyet yokdur.
Büyüklüğü nasıl havza-i iz’âna sığar o Zât-ı azîmü’l-kudretin
ki, kendinden mâ’adâsı hep cûd ü feyzinin eseridir. Bilcüm-
le kâ’inât-ı ulviyye vü süfliyyede bast u kabz eden hep O’-
nun cûd ü fazlı, kerem ü adlidir. Bu kârgâh-ı âlemi, akılları
durduran bu tarz-ı ahsen ü ekmel üzere ibdâ’ u itkān eden
O’dur. (

نﺎﻛ ﺎﻤﻣ عﺪﺑا نﺎﻜﻣﻻا ﻰﻓ ﺲﻴﻟ
)Mülkünde şerîki yok; ta-
sarrufu bi’l-isitiklâldir. Umûr-ı âlemi beraberce yapar bir
müdürü yok. Ef’âl-i hakîmânesi şâ’ibe-i i’tirâzdan berî bir
zülcelâldir. Bize in’âm ü ihsân ederse mahz-ı fazlıyle eder;
giriftâr-ı mihnet ü husrân ederse mahz-ı adliyle eder. O’nun
adli kullarının adline kıyâs olunmaz. Başkasının mülkünde
tasarruf etdiği yok; daha doğrusu başkasının mülkü yokdur
ki ef’âline zulm ü cevr isnâd edilsin. Tasarruf u tedbîrine
karşı kimsenin zerrece hükmü yokdur ki, infâz-ı ahkâmında
tereddüd ü havfı olsun. Her şey pençe-i kudretinde makhûr,
herkes O’nun irâdesine tâbi’ ve fermân-ı tekvînine inkıyâda
mecbûrdur. Mükellefînin kalbine fücûr u takvâyı ilhâm eden
O’dur. Dünyâda da, ukbâda da istediğinin seyyi’âtını bağış-
lamakla in’âm eden O’dur. Adli fazlını, fazlı adlini tenkīs et-
mez. Biri kabza-i lûtf u cemâlinden, diğeri kabza-i kahr u ce-
lâlinden çıkmış olmak üzere âlemi ikiye ayırıp kimine Cen-
net’i makām-ı sermedî, kimine Cehennem’i karârgâh-ı ebe-
dî kıldı. Bu hükm-i kahhârânesi sâdır olduğu zaman hiçbir
kimse çıkıp da i’tirâz etmedi. Kim i’tirâz etsin ki, kendinden
başka mevcûd yok idi. (

ﻦ ﻟا  ﻤ ﻠ ﻚ
ﳌ

ﻟا ﻴ ﻮ م ﻟ  ﻠ ﻪ ﻟا  ﻮ ﺣا ﺪ ﻟا  ﻘ ﻬ رﺎ 
)Ne
varsa hep Esmâ’-i ilâhiyyesi’nin zîr-i tasarrufundadır. İrâde-i
ezeliyye-i hikmet-nişânı bütün âlemin sa’îd olmasına ta’al-
luk edeydi, herkes mazhar-ı sa’âdet olurdu. Bütün âlemin
şakī olmasına ta’alluk edeydi, sa’âdetden behremend olmuş
kimse bulunmazdı. (

ﻬ ﺪ ﻛا ﻢ ا  ﺟ ﻤ  ﻠﻟا ﻪ ﻗ  ﺼ ﺪ ﺴﻟا  ﺒ ﻞﻴ و  ﻣ ﻨ ﻬ ﺟ ﺎ ﺋﺂ ﺮ و  ﻟ ﻮ ﺷ  ﺎ ﻋو ﻰﻠ
ﻟ

ﲔ 
ﻌ
) (

ﻠ ﻠ ﻪ ﻟا  ﺤ ﺠ ﺔ ﻟا  ﺒ ﻟﺎ ﻐ ﺔ ﻓ  ﻠ ﻮ ﺷ  ﻟ ﺎ ﻬ ﺪ ﻛا ﻢ ا  ﺟ ﻤ ﻌ ﲔ
) ﻓ Lâkin
kiminin sa’îd, kiminin şakī olması muktezâ-yı irâde-i ezeliy-
yesidir. Hükm ü kazâsı tegayyürden masûndur. (

ﺲﻤ
ﻫﻲ ﺧ

نﻮﺴﻤﺧ 

ﻲﻫو
) 6 (

ﻳ ﺎ ﺒ ﺪ ل ﻟا  ﻘ ﻮ ل ﻟ  ﺪ ي و  ﻣ ا ﺎ
ﻣ

ﻌ ﺒ ﺪﻴ 
ﱢﻠ

ﺑ ﺎ ﻈ ﻠ مﺎ ﻟ 
ﻧ
 )
Kezâlik Cenâb-ı Hakk’ı, meleklerini ve cemî’-i mahlûkatı
işhâd ederiz ki, Hak te’âlâ’nın bilcümle ibâd-ı sâlihîni için-
den nübüvvet ü risâlete ihtiyâr ve ıstıfâ buyurduğu Hazret-i
Fahr-i Kâ’inât ve Efdal-i Mevcûdât, Seyyidü’l-vücûd ve Sü-
rûr-ı Âlem-i Gayb u Şühûd, Rahmeten li’lâlemîn ve Ekmel-i
Enbiyâ vü Mürselîn (Muhammed bin Abdillah bin Abdil-
muttalib bin Hâşim bin Abdi Menâf bin Kusay bin Kilâb bin
Mürre bin Ka’b bin Lüey bin Gâlib bin Fihr bin Mâlik bin
 -i -i





en-Nadr bin Kinâne bin Huzeyme bin Müdrike bin İlyâs bin
Mudar bin Nizâr bin Me’ad bin Adnân) sallâllâhu aleyhi ve
selem Efendimiz’e îmân ederiz. O Nebiyy-i Ümmî-i Kurey-
şî’ye ki, ins ü cin ve Arab u Acem kâffe-i ümeme taraf-ı
Hakk’dan beşîr ü nezîr ve tarîk-ı Hakk’a da’vet için sirâc-i
münîr olmak üzere irsâl buyuruldu. Şerî’at-i garrâsı şerâyi’-i
mütekaddimenin kâffesini nesh u ibtâl etdi. Şerâyi’-i sâlife
ahkâmından yalnız taraf-ı nübüvvetden takrîr u îbkā edilen-
leri kendi şerî’atimiz olmak üzere mer’iyyü’l-icrâ kaldı. Mâ-
ye-i halk-ı cihân u eflâk” ve “mübeccel-i hitâb-ı levlâk” 
olan o Habîb-i Hasîb-i Hudâ, Sultân-ı Enbiyâ ve Ser-halka-i
etkıyâ vü asfiyâdır. Nev’-i beşer onun vasf-ı nâsûtiyyetiyle
sınıf-ı imlâke fahr eder. Bu süflî hâkdân cesed-i şerîfine mu-
kārenetle Arş u âsumâna karşı da’vâ-yı fazl u rüchân eyler.
Şehâdet-i tevhîd olan “Lâ ilâhe illâllah” mefhûm-ı celîli şe-
hâdet-i risâleti olan “Muhammedün Resûlullah” mantûk-ı
kudsiyyesine mukārin olmadıkca îmân-ı muvahhidîn mak-
bûl-i bârgâh-ı Rabbu’l-âlemîn olmaz.
Zâtıma mir’ât edindim zâtını
Bile yazdım adım ile adını.
Her kelâmı vahy-i Hudâ, her fi’li rüşd ü hüdâdır.
Zât-ı Kudsî-i Risâlet-penâhîleri’ne taraf-ı Bârî’den her ne
emr olunduysa tamâmen teblîğ buyurdular. Uhde-i nübüv-
vetlerine tahmîl edilen emânet-i uzmâyı bihakkın edâ etdi-
ler. Dâr-ı ukbâya intikāl buyuruncaya kadar nasîhat ü irşâd-
dan hâlî kalmadılar. Haccetü’l-vedâ’da îrâd buyurdukları
hutbe-i belîğada semâvât ü zemîni haşyetden sarsacak keli-
mât ile hâzır olan efrâd-ı ümmeti tahvîf ü tahzîr ve şe’âmet-i
ma’sıyetle nevmîd kalanları bile sevindirecek kelimât ile
ehl-i îmânı tebşîr buyurdukdan sonra ümmete dönerek;
“Söyleyin, teblîğ etdim mi?” diye su’âl buyurdular. Bilcümle
huzzâr-ı ümmetden; “Evet, Yâ Resûlallâh, teblîğ etdin.” Ce-
vâbını alınca Bârgâh-ı Kibriyâ’ya tevcîh-i hitâb ederek; “Şâ-
hid ol ya Rab!” nidâsıyla tâkat-fersâ-yı avâlim ü ekvân olan
vazîfe-i celîle-i risâleti bihakkın îfâ etdiğine Cenâb-ı Ahke-
mü’l-hâkimîn’i işhâd buyurdu.
İşte biz bu teblîgât-ı mukaddeseden bize vâsıl olanlarının
da olmayanlarının da hak olduğuna her türlü şek ve şübhe-
den berî olarak îmân ederiz. Ve bize vâsıl olan teblîgât-ı Ne-
beviyye’ye kemâl-i i’tikādımızdan dolayı deriz ki; “Ölüm,
tebdîl ü tagayyür kabûl etmez bir ecel-i müsemmâ ile hulûl
eder. Rızk-ı maksûm artmaz, eksilmez. Fâtin-i kabr olan

ﻚﻴﺒﻧ ﻦﻣو ﻚﻨﻳد ﺎﻣ ﻚﺑر ﻦﻣ
Münker ve Nekîr’in ( ) su’âlleri hakdır.
Azâb-ı kabr ve bu azâbın rûh ile cesede â’id olması hakdır.
Huzûr-ı Bârî’ye arz olunmak hakdır. Nasb-ı mîzân ve ta-
mâm-ı adl-i ilâhînin tahakkuku için bir zerresi ihmâl edil-
meksizin bilcümle a’mâlin semâvât ü zemîni ihâta eden mî-
zân ile vezn olunması ve sahâ’if-i hasenâtın kefe-i nûra, sa-
hâ’if-i seyyi’âtın kefe-i zulmete vaz’ olunarak mîzânın
mahz-ı fazl-ı ilâhî ile ağırlaşması veya mahz-ı adl-i ilâhî ile
kesb-i hıffet etmesi hakdır. Tetâyür-i suhuf-i a’mâl hakdır.
 

كرﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻴﺷﻻا ﺖﻘﻠﺧو يرﻮﻧ ﻦﻣ ﻚﺘﻘﻠﺧ

كﻼﻓﻻا ﺖﻘﻠﺧ ﺎﳌ كﻻﻮﻟ كﻻﻮﻟ
 
Cehennem’in ortasında Sırât’ın kurulması ve kâfirlerle mü-
nâfıkların ber-muktezâ-yı hükm-i ilâhî geçmeye muvaffak o-
lamayarak Cehennem’e düşmesi ve mü’minînin mahz-ı
lutf-ı ilâhî ile sâbit-kadem-i istikrâr olarak Cennet’e sevk o-
lunması hakdır. Ehl-i îmânın Sırât’ı geçdikden sonra Cen-
net’e girmeden evvel Havz-ı Mevrûd-ı Muhammedî’den bir
daha susamamak üzere reyyân olmaları hakdır. Cennet
hakdır, Cehennem hakdır. Bir fırkanın Cennet’e, diğer bir
fırkanın Cehennem’e gitmesi hakdır. Yemv-i Kıyâmet’de bir
tâ’ifenin dûçâr-ı hevl ü musîbet olması, diğer bir tâ’ifenin
feza’-ı ekberden havf u endîşe etmemesi hakdır.
Hisâb hakdır. Kiminin nakīr u kıtmîr her türlü a’mâlin-
den mes’ûl olması, kiminin lûtf u merhamet-i ilâhî ile maz-
har-ı müsâmaha olması ve Mukarrabîn’in bilâ-hisâb ve lâ-
azâb dâhil-i Cinân olması hakdır. Hak te’âlânın enbiyâdan
istediğini risâletinden, küffârdan istediğini mürselîni tekzîb
etmekden, ehl-i bid’ati sünnet-i seniyye-i Ahmediyye’den,
ibâd-ı müslimîni a’mâllerinden mes’ûl tutması hakdır. Me-
lâ’ike ile enbiyâ vü mürselînin ve ulemâ-yı âmilîn ile şühedâ
vü sıddîkīn ve sâir mü’minînin nezd-i ilâhîdeki kadr u men-
ziletlerine göre alâ-merâtibihim şefâ’at etmeleri ve şefî’imiz
kalan ehl-i tevhîdin de şefâ’at-i Erhamü’r-Râhimîn ile necât
bulması hakdır. Ehl-i kebâ’irden bir cemâ’atin evvelâ Ce-
hennem’e girip sonra şefâ’atle çıkmaları hakdır. Bilcümle
mü’minînin na’îm-i mukīmde, kâfirlerle münâfıkīnin azâb-ı
elîmde muhalled kalmaları hakdır. Kitâblarla bilcümle enbi-
yâ ve rusülün taraf-ı Hakk’dan ma’lûmumuz olan ve olma-
yan kâffe-i ihbârâtı hakdır.
Eğer nefs-i insânîyi im’ân-ı fikr ü nazarla mutâla’a eder-
sek görürüz ki, sanâdîd-i ulemânın künhüne vukūfda acz-i
tâm gösterdikleri garâ’ib-i mecbûlesinden en büyüğü, en
muhteremi kuvve-i fikriyyedir… O kuvve-i fikriyye ki, bizi,
insanları cismimizden başka mâ-melekimiz olmayarak şu gî-
rû-dâr-ı hayâta düşmüş iken rûh-ârâm, sa’âdet-perver bir
refâh u hadâret içinde vâyedâr-ı terakkī eden ihtirâ’ât u
keşfiyyât-ı medeniyyenin mebde’i, menşe’idir. Kendi nefsi-
mize bakalım: Bunun fütûr ve sükûndan âzâde bir âmil-i
dâimi olduğunu buluruz… Ve bütün insânların bu kuvve-i
dimâgıyyenin te’sîrinden olarak –ef’âl ü a’mâl arasındaki ih-
tilâfâtın zuhûruyla anladığımız– tabî’at ü meşreblerinde bü-
yük bir tehâlüf, azîm bir tebâyün bulunduğu nazar-ı dikkate
çarpar… Zîrâ insân kendi fikri kendine lâyık olduğuna karâr
vermeden hiçbir tabî’at ve ahlâk ile tehalluk edemez.
Âlem-i insâniyyete bir nazar-ı hakîmâne atfedip de şu
milyonca efrâd arasında ahlâk u tabî’atda müttehid iki vü-
cûd bile bulunmadığı görülürse tahakkuk eder ki: Bu ihtilâf
ve tebâyünün menşe’i olan kuvve-i fikriyye hakīkaten acî-
bülhilka, mahsûsât-ı nefsiyye cihetiyle vüs’atdâr-ı tenev-
vü’dür: A’mâl ü âmâli bîhadd ü pâyândır. Sonra bu mah-
lûk-ı ulvîye bütün iltifâtımızı tevcîh ile im’ân-ı fikr ü nazar
edersek görürüz ki: İnsânın bilmeye, öğrenmeye, ıttılâ’ u
vukūfa bir meyl-i şedîd ve emel-i mahsûsu vardır… O kadar
ki, elinden gelse yerlerin, göklerin bu bîpâyân nâmütenâhî
kâ’inât-ı mu’azzamanın hafâyâ ve guyûbuna muttali’ olma-
ya âşıkāne bir arzu, bir heves ile çırpınır… Delîli meydânda:
Tahsîl-i ilme sâlik olan, fazîlet-i ma’rifeti anlayan ulemânın
bu husûsda bir had, bir intihâ bulması kābil olmuyor… Bel-
ki binlerce sene yaşayıp da ilimde terakkī etmek ve şu mü-
kevvenât-ı meşhûdenin bedâyi’ ü serâ’irine vâkıf olmak isti-
yorlar.
Bugün büyük bir ekseriyete târî olan hâl-i esef-engîz bu
irfân-ı hakīkīden mahrûmiyet sebebiyledir… O hâl ki, ha-
yât-ı ictimâ’iyyenin binlerce dimâğ, binlerce isti’dâd, binler-
ce vücûdunu adem-âbâd-ı fenâya sevk edip duruyor… E-
vet, bunun sebebi fikrin, dimâğın her vakit hayret-engîz hâ-
rikalar, hıred-fersâ bedî’alar îcâd eden teceddüdât-ı şu’ûn-
dan bir şey anlamamasıdır… Bundan dolayı zavallı zamanı
pek uzun görür… Okuduğu hurâfeler, masallarla vakit
geçirmek ister… Bu da olmazsa –fenâyı bakāya tercîhan–
bir bezmgâh-ı nûşânûşa atılır… Kadehler dolup dolup boşa-
lır… Sâgarlar deverân etdikçe neşveler artar… Nihâyet bir
hâle gelir ki, nefsine mâlik olamaz… Ne söylediği anlaşılır,
ne söyleneni anlar… Gûyâ bu bir devâ-yı hayât oluyor…
Heyhât!..
Eğer bu zavallılar biraz şahsiyetlerini, insâniyetlerini dü-
şünseler, nefislerini irfân-ı hakīkī ile tenvîr eyleseler dünyâ-
da mevcûdiyetlerini idâme için bütün havâyic-i zarûriyyele-
rini tedârik eden fikr-i insânîyi bu sûretle mahvetmek ne bü-
yük bir fenâlık ne şenî’ bir hatâ, nasıl nâ-kābil-i afv bir cürm
olduğunu yakīnen bilirler de onu mahv u imâteye değil, de-
vâ’-i hakīkī ile terbiye ve teşfiyeye çalışırlar… Ve mallarını
bu yolda sarf u ihlâk, sıhhatlerini ifnâ, vücûdlarını –istatistik-
lerde gördüğümüz gibi– her nevi’ avârız u emrâzın mikrop-
larını ahza müsta’id bir hâle getirmek ve bütün bunları en-
sâline, evlâdına tevrîs etmek gibi fecî’ bir ibtilâ-yı müdhiş-
den vazgeçerler.
İmdi, vaktinden bir dakīkanın fâ’idesiz, semeresiz, boşu-
na geçdiğinden dolayı esef-hân-ı ibtikâ olan bir fazîlet-per-
ver ile, birçok sâ’atler fikr ü akıllarını mahv u ifnâ için bütün
canlarını, mallarını sarf u ibzâl edenler beyninde ne büyük
bir fark vardır.
Bu kü’ûl ibtilâsı en başlı ve en mühim hâdisât-ı icti-
mâ’iyyedendir. Çünkü ictimâ’î bir hâdise ya mâlda, iktisâd-
da, yâhûd sıhhat ü nâmûsda, yâhûd akl ü idrâkde veyâhûd
insânlar beynindeki münâferetde olur… Halbuki, hâdise-i
kü’ûl bütün bu hâdisâtın mecma’ı, menşe’idir. Bundan baş-
ka bu mâdde-i mühlikenin şiddetinden, sûretinden (?) hâsıl
olma bir seyyi’e-i zâ’idesi daha var: Bâdenûş olan bîçâre
birkaç sâ’at kendini, dünyâ ve mâfîhâyı unutur… Âdetâ bir
musâbiyet-i şedîdeye ma’rûz olup da ihsâs ü a’sâbdan
mahrûmiyetle veca’-ı darbı bile duymayan bir uzva ben-
zer… Ne elîm manzara!..
Bâdeye, o mâdde-i semm-âlûda olan muhabbet ü mec-
lûbiyyetin ifrât derecede olması cehâlet-i fâhişeden ileri ge-
lir… Avrupa cerîdelerinden birinde okudum: Kü’ûl âmille-
rinden, bâyi’lerinden birçoğu bu mâdde-i zehir-nâkden u-
çan mikropların tesmîmiyle mahvoluyormuş… Bir de bu-
nun tahammurundan hâsıl olan hâmiz-ı karbonun te’sîr-i
su’ûduyla sekrânda bu mâdde-i habîse üzerine tervîc-ârâ,
tavsiye-kâr bir talâkat-i tavsîf başlar… Artık evlâd ü ehib-
bâsı, ve kendini binnisbe yüksek bir seviyede görenler için
muktedâ-bih olur… Çünkü insânlar ahvâl-i seyyi’eyi isbât
için kendilerinden –seviye-i idrâkce– yüksek gördüklerinin
ef’âliyle ihticâc etmeye meyilleri pek ziyâdedir!...
Ayyâşların vücûdlarında bu mâdde-i mekrûhenin birçok
mühlik, kātil hastalıklara isti’dâd tevlîd etmesi, ve gerek hil-
katen, gerek ahlâken nefislerini, hayâtlarını gâyet bozuk, çü-
rük bir hâle getirmesi ve bunun da bir tevârüs-i mütemâdî
ile batnen ba’de batnin evlâd ü ahfâdına intikāl eylemesi
nokta-i müdhişesini tasavvur ise insânın tüylerini ürpertir!..
Sâhib-i akl ü idrâk olan bir insâna bütün mahlûkāt için-
de zâtına hâs bir atıyye-i ilâhiyye olan aklını, o güher-i ha-
yât-kıymeti birkaç sâ’at gaybetmek için böyle fecî’, elîm bir
hâl-i fezâ’at-engîze düşmek revâ mı?...
Aman Yâ Rabbî!.. Ne kadar bu kalb-i kasvet-engîz?!..
Nerde o insâniyet!.. Nerede o mürüvvet ü insâf!.. Yakışır mı
bir insâna ki, kendisi nefsini ihlâk etsin ve bu cinâyetkâr, zâ-
lim fi’l-i şerrine bir takım ma’sûm zavallıları da teşrîk etsin!..
Hayret!!..
Görüyorum, kü’ûl üzerine sözü uzatdım… Nasıl uzat-
mam, bu bir seyyi’edir ki, nûr-ı irfân ile tenevvüre müsta’id
o ulvî, kıymetdâr birçok dimâğlar bu seyyi’e-i mühlikeden
dolayı hakā’ikden bir şey anlamaz bir hâle geliyor… Âdetâ
mahvoluyorlar…
Müskirât mübtelâlarının bâtıl bir iddi’âları vardır ki, bu
mâdde-i mülevveseden tenezzüh ü ictinâb eden erbâb-ı fa-
zîleti ta’yîb ederler: Gûyâ bunlar hayâtda zevk u sürûrdan
mahrûm bulunurlarmış… Halbuki bu sözleri ile kendileri
mâl-i hülyâ musâbînine benziyorlar… Bir insân-ı âkil bu bâ-
tıl iddi’âlara, bu safsatalara bakınca bu sözleri muhtel bir
akıldan, hasta bir dimâğdan sudûr etdiğini anlar… Eğer o
müdde’îler zevk u lezzet iddi’â etdikleri hâllerine bir nazar-ı
hakîmâne ile iltifât eyleseler o ahvâlin çirkin, mülevves birer
evzâ’-ı cinnetden başka bir şey olmadığını derhâl anlarlar
da o lezzet, sürûr zannetdikleri hâllere akl ü idrâk sâhibi bir
insânın kat’iyyen kā’il ü râzî olmayacağını yakīnen teyak-
kun ederler.
Bunu anlamak da gâyet kolaydır: Sarhoş esnâ-yı münâ-
demede tuhafına giderek kahkahadan yere serildiği bir söz
ayıldıkdan sonra kendisinin nazar-ı fikrine vaz’ olunsa ne
kadar basît, ne kadar âdî ve ekseriyâ değil güldürecek, ağla-
tacak bir kelâm-ı galîz olduğunu görür…


Tahrîr’ül-Mer’e mü’ellifi diyor ki: “Umûmiyetle kadınlar
müslümanlar nazarında tam bir insan değildirler. Bunların
erkekleri kendilerinin kadınlar üzerinde bir hakk-ı hâkimi-
yetleri olduğunu zihinlerine yerleştirdikleri için nisvâna karşı
olan mu’âmelelerinde hep ona göre hareket ederler.”
Biz deriz ki: Ebnâ-yı milleti arasında azıcık ehemmiyeti
olan hiç bir müslüman yoktur ki böyle bir i’tikâtda bulun-
sun; daha doğrusu hiç bir müslüman yokdur ki “Kadın er-
keğe nisbetle çocuk mesâbesindedir; aralarında –fiz-
yoloji ulemâsının dediği gibi– ecnâs-ı hayvânât meyânın-
daki tefâvüte mu’âdil bir fark-ı azîm vardır.” desin (On do-
kuzuncu asrın Mühît’ül-Ulûm ’una mürâca’at). Hiç bir müs-
lüman yoktur ki “Bu gün gördüğümüz kadınlar, bu günkü
erkeklerin dişisi değildir belki buna benzer diğer bir mah-
lûk-ı za’îfin dişisidir ki insanlar o mahlûkun erkeklerini mah-
vetmişler de kadınlarını almışlar...” fikrine zâhib olsun. ( Bü-
yük Ansiklopedi ’ye mürâca’at.) Elhâsıl hiçbir müslüman
yokdur ki, feylesof-ı şehîr (Proton) ile hem-zebân olsun da
“Kadınların sanâyi’ destgâhlarındaki hali makara, kuyu çık-
rığı gibi âlât-ı hasîseyi andırır..” tarzında sözler söylesin.
Ya bunların hey’et-i mecmû’ası, kadınların en câhil bir
müslüman nazarındaki mevki’inin en âlim bir Avrupalı na-
zarındaki mevki’inden daha âlî olduğuna delâlet etmez mi?
Şimdi bizim için yalnız, nazarımızı kadınlara hukūk-ı
siyâsiyye verilmesini nizâmât-ı esâsîyesine ithâl etmiş olan
(Wyoming) cumhuriyetine atfetmek kalıyor. Bu cumhuriyet
ahîren tutulan istatistiklerle sâbit olduğuna göre altmış bin
kadar nüfûsu hâvîdir ki sekenesinin adedi i’tibâriyle bilâd-ı
meşhûrenin hiçbirine fâ’ik değildir. Zemîni dağlık olduktan
başka medeniyetçe Amerika-yı şimalîdeki memleketlerden,
meselâ Newyork, yâhûd Philadelphia, yâhûd Chicago dere-
cesinde değildir.
Tahrir’ül-Mer’e mü’ellifi, sıdk-ı müdde’âsına buradaki
hâkimlerden birini işhâd ediyor. O hâkim diyormuş ki: “Ka-
dınların vezâ’if-i umûmiyye ile iştigâl etmeleri asıl rü’yetiyle
muvazzaf oldukları umûr-ı beytiyyeyi ihmâl eylemelerini î-
câb etmiyor. Şimdiye kadar bir adam görmedim ki gelsin de
zevcesinden, mesâlih-i amme ile uğraştığı için evindeki işle-
rini yüzüstüne bırakıyor diye, şikâyette bulunsun.”
Bize gelince, nisvâna hürriyyet-i mutlaka vermek için
uğraşmakta olanlara sorarız ki, Amerikalı hâkimin, kadın-
ların böyle umûr-ı hariciyye ile uğraşmaları asıl kendilerine
has olan vazîfenin mu’attaliyetini îcâb etmez, tarzındaki id-
di’âsı acaba sahîh midir? Acaba siyâsî bir me’mûriyet işgâl
eden kadının ağrısı tuttuğu zaman vazîfesi başından iki ay
müddetle ayrılmasına mesâğ tasavvur olunabilir mi? Acaba
böyle bir vâlide her iki saatte bir çocuğunu kendi sütüyle mi
emzirir, yoksa ciğer-paresini bir takım câhil süt anaların eli-
ne mi bırakır?
Ya o vâlideye hiç evlâdının terbiyesini ihmâl etmek ya-
kışır mı ki Cenâb-ı Hak kendisini sırf bunun için yaratmış
olduktan başka bu vazîfeyi diğer kadınlara gördürebilme-
sine de imkân yokdur? Hâlbuki deruhte eylediği umûr-ı ha-
riciyyeyi idâre edecek geride yüzlerce erkek vardır.
Ma’a-mâfîh biz mü’ellifin bu gibi hâlâta râzı olacağını
kat’iyen zannedenlerden değiliz. Çünkü bakınız ne diyor:
“Halkın kısm-ı a’zamı etfâli terbiye meselesini ehemmi-
yetsiz işlerden addederler. Lâkin işe hakkiyle vukūfu olanlar
bilirler ki ne kadar büyük ne kadar mühim olursa olsun, şu’-
ûn-ı insâniyyeden hiç biri terbiye-i etfâlin muhtâc olduğu
kadar vâsi’ ilme, dakīk nazara, ağır meşakkatler iktihâmına
arz-ı ihtiyâc etmez. Bir kere ilim cihetinden düşünülürse in-
sanın neşv ü nemâ-yı rûhânî ve cismânîsinin tâbi’ olduğu
kavânîni bildiren ulûmun kâffesine muhtâcdır. Su’ûbeti
mes’elesine gelince, usûl-i terbiyeyi çocuğun vilâdetiyle
sinn-i rüşde vusûlü arasındaki ahvâl u etvâr-ı muhtelifeye
tatbîk ile ona göre ta’kîb etmek öyle bir sabr u metânete, iş-
de öyle bir devâma; çocuğun her tavrını, her hareketini ted-
kīk husûsunda öyle bir im’âna muhtâcdır ki, bu kadar şedîd
i’tinâya lüzûm gösteren pek az iş bulunabilir.”
Biz de deriz ki, evet, bu söz hiç bir âkilin inkâr edemeye-
ceği doğru bir sözdür. Lâkin kadınlara hukūk-ı siyâsiyye ve-
rerek onları hükümetin en mühim me’mûriyetlerinde istih-
dâm eden Wyoming cumhuriyetinin nizâmâtı hakkında
Amerikalı hâkimin irâd eylediği medîha ile mü’ellifin bu sö-
zü nasıl te’lîf olunabilir?
Hiç bîçâre kadını bir kere gâyet mühim olan bir emr-i
beytî ile, yani terbiye-i evlâd vazîfe-i şâkkasiyle mükellef tut-
tuktan sonra, bir de bunun fevkinde olarak zavallıyı, uzun
günlerini tahkīk-i cerâ’im ile, erbâb-ı cinâyet üzerinde cezâ
kānûnnâmesindeki maddeleri tatbîk ile geçirmeye mecbûr
etmek muktezâ-yı adâlet midir?
Çocuk büyütmek için nazar-ı im’âna alınacak, son dere-
cede i’tinâ olunacak bir çok kuyûd u şerâ’it olduğunu bil-
diğimiz halde sû-i terbiyeden mütevellid mes’ûliyeti vâlide-
lerin boynuna yükletmeye kendimiz için mesâğ görüyoruz
da, fazla olarak bir de hükûmet işlerine bakmak, umûr-ı ibâ-
dı tesviye etmek gibi vezâ’ifi de onlara tahmîl etmeyi adâ-
letle nasıl tevfîk ediyoruz? Eğer kadın bu iki işle birden mü-
kellef olursa o zaman erkek ne yapacak?
Eğer kadınların, tekemmül için tutacakları yol bu ise,
memâlik-i vahşiyyede kemâl-i nisvân için çok güzel misâller
bulabiliriz! Zîrâ oralarda erkekler her bir şeyden âzâde ola-
rak ferîh u fahûr otururlar. Ekin ekmek, biçmek, dövmek,
uzak uzak yerlerden su taşımak gibi şedâ’id-i a’mâle varın-
caya kadar her işi kadınlara gördürürler. O halde bize lâzım
olan akvâm-ı vahşiyyenin ahvâlini güzelce gözden geçir-
mekdir. Tâ ki erkekler kadınların yüzünden ne yolda rahat
yaşayabilirler, öğrenelim de biz de öyle yapalım!
Pekâlâ, şimdi kadınların bu hâli, nazar-fîrîb bir hürriyet
perdesi altında aynı esaret değildir de nedir?
Asla cidâl götürmeyen; hissin, aklın, vicdânın kabûlüne
mazhar olan bir hakīkat var ise o da allâme-i iktisadî (Jules
Simon)’un şu düstûrundan ibârettir:
“Evinin hâricinde çalışan bir kadın âdî bir işçinin
göreceği işi görmüş olur; lâkin bir kadının işini göremez.”
Tahrîrü’l-Mer’e mü’ellifi diyor ki: “Garbde mukāvelât
muharrirliği, râhibelik, mühendislik eden, gazete müdürlü-
ğünde bulunan, postalarda, telgrafhânelerde istihdâm olu-
nan kadınlar, hemen de sayılamayacak mikdarı bulmuştur?
Ma’ârif nezâretlerindeki me’mûriyetlerin kısm-ı a’zamı da
kadınlar tarafından işgâl olunmaktadır ki mekâtib-i ibtidâ’iy-
yedeki mu’allimâtın adedi yüzde doksan beş râddesindedir.
Ma’a-mâfîh mü’ellif cenâbları, gerek şu cümleyi, gerek
evvelkilerini bâdî-i istihsân olacağı için îrâd ediyor. Lâkin
feylesof-i iktisadî (Jules Simon) şu sözleri söylüyor:
“Kadınlar bugün dokumacılıkta, matba’acılıkta, buna
benzer diğer birçok işlerde kullanılmaktadır. Kezâlik hükû-
metler de bunları kendi dârü’s-sınâ’alarında istihdâm edi-
yor, onlar da bu yüzden birkaç para kazanıyorlar. Fakat
buna mukâbil bünyân-ı âilelerinin esâslarını ciddî bir sûrette
yıkmış oluyorlar. Evet, erkekler karılarının mahsûl-i sa’yin-
den, kedd-i yemîninden müstefîd olmaya başladılar; lâkin
kadınlar â’mâl-ı hâriciyyede erkeklerle müzâhemeye, müsâ-
bakaya kalkıştıklarından dolayı berikilerin kazancı azaldı.”
Daha sonra şöyle idâre-i kelâm ediyor:
“İşte burada birtakım kadınlar daha var ki evvelkilerin-
den ziyâde terakkī etmişler. Ticâretgâhlarda defter tutmak,
yazıcılık etmekle iştigâl eyledikleri gibi mu’allime sıfatiyle
hükûmet tarafından da istihdâm olunuyorlar. İçlerinden bir
çoğu telgraf, posta, şimendifer idârelerinde, Fransa, Credit
Lyonais bankalarında kullanılıyorlar. Lâkin bu vezâ’if o ka-
dınları âilelerinin külliyen bîgânesi etmişdir.”
Bu sözler hâne sahibinin sözüdür. Hâne sâhibi ise şüp-
he yokdur ki, evinin içinde olanı herkesden iyi bilir, öyleyse
bunları yabana atarak hilâfına mütemessik olmak bizim için
kat’iyen câ’iz değildir.
Mü’ellif diyor ki: “Amerika’daki kadınların terakkiyâtını
beyân için şunu söylemek kâfîdir: Bunlardan yalnız ulûm ve
edebiyat ile tevaggul edenlerin adedi yüzde yetmişbeşe,
ticârette bulunanların altmış üçe, sanâyi’dekilerin altmış iki-
ye bâliğ olduğu 1880 senesinde tutulan istatistiklerden an-
laşılmıştır.”
Lâkin mü’ellif cenâbları bu hâlin, mûcib olduğu o müh-
lik fesâdât-ı ictimâ’iyyeyi söylemek taraflarına hiç yanaşmı-
yor! Evet, o fesâdât-ı ictimâ’iyyeyi ki, o memleketlerdeki ah-
vâl ve harekâtın mâhiyetine vukūfu olanlarca bu bâbda sû-
ret-i sahîhada tutulmuş istatistiklerden iyice anlaşılır.
Biz buracıkda Amerika kadınlarının sanâyi’ ve edebiyat-
taki terakkīlerine dâir madam De Aferina’nın bir mülâhaza-
sını îrâd edeceğiz. Madam De Aferina 1899 senesi Eylül’ü-
nün otuzunda çıkan Enisü’l-Celis ’inde Amerika kadınlarının
edebiyat ve sanâyi’deki terakkīlerini nâtık bir istatistik îrâd
ettikten sonra diyor ki:
“Lâkin şurası da zâhirdir ki, kadınlar ulûm ve fünûnda
ileri gittikçe erkekler de talâkı artırmaktadırlar. Zîrâ oralarda
talâk, memâlik-i İslâmiyye’de ve sâir yerlerde görülmeyen
müdhiş bir dereceye varmışdır.”
İnşâ’allah ileride, mebhas-i mahsûsunda, o dehşetli ta-
lâk istatistiklerini îrâd ederken bundan tevellüdü tabî’î olan
fesâd-ı azîmi de söyleyeceğimiz için şimdilik sözü uzatmak-
tan sakınarak yalnız şunu beyân ederiz ki biz kadını erkeğin
nazarında sevilmez, çekilmez bir hâle getiren şeyin, onun
ulûm ile, edebiyat ile tevaggulü olduğunu zannedenlerden
değiliz. Asıl kadını muhakkar, müstekreh gösteren hâl, a’-
mâl-ı hariciyyede erkekle müsâbakaya kalkışmasıdır, başka
birşey değildir.
Mütâla’ât-ı mesrûdenin hey’et-i mecmû’asından şu netî-
ce çıkıyor ki, Wyoming Cumhuriyeti bu husûsda sâir mem-
leketlerce imtisâle sâlih bir misâl olamaz. Eğer öyle olaydı
bütün dünyayı muhît-i medeniyet ve ma’mûriyete idhâl et-
miş olan Amerika Cemahîr-i Müttefika’sı o nizâmı kabûl hu-
sûsunda herkesden evvel davranırdı.
İhtimâl ki kâri’în-ı kirâmdan bazıları, nasıl olmuş da
Amerika gibi mesâlik-i hürriyyeti tervîc husûsunda bu kadar
ileri giden bir hükûmet bu nizâmdan gâfil bulunmuş da
başka bir cumhuriyet onu geçmiş, diyerek dûçâr-ı hayret o-
lurlar. Lâkin işin esâsını anladıkları gibi ta’accübden kurtu-
lurlar: Evet, Amerika hükûmeti bu usûlü bilfi’il tecrübe etti
de mazarrat-ı azîmini re’ye’l-ayn gördükten sonra lağvetti.
Bakın nasıl oldu:
1870 senesinde Madam Martin’in riyâseti altında olmak
üzere kadınlardan müteşekkil müdhiş bir cem’iyet meydâna
çıkarak hukūk-ı siyâsiyyelerini taleb ettiler, hattâ siyâsiyyûn-
dan birçok ricâli de kendilerine zahîr buldular. Çünkü beri-
kiler netîce-i kârı iyice düşünmeden cem’iyetin mutâlebâtını
haklı görmüşlerdi. Sonra â’zâ-yı cem’iyyet mahâfil-i resmiy-
yede, mecâlisde nutuklar îrâdına, gazetelerle makāleler neş-
rine başladılar; fırâk-ı muhâlife rü’esâsiyle münâkaşalar et-
tiler; onların ârâsı aleyhine delâ’il getirdiler. Nihâyet meclis-i
hükkâm, bunlara hukūk-ı siyâsiyye i’tâsına karar verdi. Bu-
nun üzerine 1872’de Madam Martin bi’l-intihâb riyâset-i
cumhuriyyete geçti. Lâkin aradan çok geçmedi, arkadaşı
bulunan kadınlar, kendisini terk ettiler, aralarına şiddetli bir
ihtilâf girdi. Nihâyet hükûmet bu kānûnu mü’ebbed bir sû-
rette feshetti. Bu hâdise Cemâhîr-i Müttefika târîhinde pek
meşhûrdur.
Ma’a-mâfîh eğer Wyoming Cumhuriyeti de bu kānûnun
feshini istemiş olsa, arzûsunu kemâl-i suhûletle tahakkuk et-
tirebilir ki bu husûsda münâkaşaya mahal yokdur
zannederim. Hâlbuki bu gibi yaldızlı nümâyişlere ilm-i hu-
kūk lisânında “hürriyet” ıtlâkı hiçbir vechile doğru olamaz.
Bu hâl hürriyet değil, belki erkeğin, canı istediği zaman, hiç-
bir gûne müdâfa’a-i fi’liyye görmeksizin istirdâd edebilmek
üzere, kendi hukūkundan bazısını teberrû etmesidir.
Bununla beraber şu sözleri recmen bi’l-gayb söylemiyo-
ruz. Bizden evvel feylesof Proton bu hürriyet-i müfritayı ser-
bestî-i nisvân nâmı altında kabûl edemeyerek diyor ki:
“Ben hürriyet-i nisvân dedikleri hâli kabul etmek şöyle
dursun, îcâb ederse, kadının habsi için en evvel re’y veren-
lerdenim.” Tabî’îdir ki habs ile hükme kalkışan insanın kud-
reti vardır. Yani erkek, istediği zaman kadını hürriyetden
mahrûm edebilecektir.
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki:
“Biz burada kadının târîhini telhîs tarîkiyle bir iki cüm-
lede göstereceğiz: İnsâniyetin henüz beşikte bulunduğu ku-
rûn-i ûlâda kadınlar hür olarak yaşadılar. Sonra âile teşkîl
edince bir esâret-i hakīkiyyeye giriftâr oldular. Daha sonra
insâniyet medeniyet yolunu tutunca bu esâretin şekli değiş-
ti. Hukūk-ı nisvândan bazısı erkekler tarafından tasdîk olun-
maya başladı. Lâkin yine kadın, o i’tirâf olunan hukūkun-
dan müstefîd olunmamasını emreden erkeğin istibdâdına
arz-ı inkiyâda mecbûr oldu. Daha sonra insâniyet, tavr-ı hâ-
zır-ı medeniyyeti bulunca artık kadın, hürriyet-i tâmmeye
nâ’il oldu; hukūkun kâffesinde, hiç olmazsa kısm-ı a’zamın-
da erkekle tesâvî mazhariyetini ihrâz etti.
“İşte size dört hâl ki târîh-i temeddün-i âlemde ona mu-
kâbil dört devir bulunuyor”.
Mü’ellif bu sözleri söylüyor ama kadınların o devr-i istik-
lâldeki hâlleri nasıl imiş, o hürriyetden sonra âile teşkîl edin-
ce esârete nasıl râzı olmuşlar, kezâlik bu inkılâb def’aten na-
sıl husûle gelmiş, buralarını hiç söylemiyor. Hâlbuki nazar-ı
müteharrî, bu mukteziyâtın kâffesine vukūf arzûsunda bulu-
nursa derhâl bu devirlerden her birinin lâzım-ı gayr-ı müfâ-
rıkı bulunan birtakım ahvâlin mevcûdiyetini görür. Yani ka-
dınlar şu devirlerden birine dönmek istedikleri sûrette o
devrin ahkâmına, levâzımına münkād olmak mecbûriyet-i
kat’iyyesindedirler.
Binâ’en-aleyh mâdem ki mü’ellif memâlik-i mütemed-
dinedeki kadınların günden güne o istiklâl-i evvele doğru
rücû’ etmekte, yol almakta olduklarını söylüyor; öyleyse o
devrin levâzımından bulunan ahvâle rızâ-dâde olmak ken-
dileri için zarûrîdir. Şimdi bakalım kadınların o devr-i istik-
lâldeki hâlleri nasıl imiş?
On dokuzuncu asrın ansiklopedisi bu dört devri göster-
dikten sonra diyor ki: “Bundan anlaşılan, evvelce bir zaman
geçmiş, kavânîn-i âilenin ne olduğu bilinmiyormuş. O de-
virde kadınlar her bir kayıddan âzâde, tamâm-ı istiklâl ile
müstakil imişler. (Güzelce te’emmül olunsun). Ma’a-mâfîh
son derecede muhakkar imişler. Sonra âileler teşekkül et-
meye başlayınca kadınların hâli büsbütün değişti. Zîrâ onlar
mücerred âileye dâhil olmalarıyla eski istiklâllerinden cüdâ
düştüler; lâkin buna mukâbil kendilerine evvelce mâlik ol-
madıkları bir merkez-i ma’nevîyi te’mîn ettiler.”
İşte şu müşâhede-i ictimâ’iyyeden öğrendik ki kadınlar,
devr-i istiklâlde son derecede hakîr ve zelîl imişler. Binâ’en-
aleyh mâzîdeki o istiklâli tekrar istihsâl ederek ikinci defa ol-
mak üzere aynı hâl-i meskenete gelmek istiyorlarsa yine ar-
zûlarını infâza çalışsınlar!
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Asr-ı hâzırda kadın-
ları hürriyet ve istiklâle doğru sevk etmekte olan hareket,
öyle eskiden olduğu gibi esâs-ı âileyi hedm etmek kuvve-
tiyle birleşmiş değildir. Binâ’en-aleyh kadınlar bu def’a istik-
lâllerini te’mîn edince elbette evvelki gibi muhakkar olma-
yacakdır.
Biz de cevâben deriz ki: Târîh, aynı vakāyi’in tekerrü-
ründen ibârettir, diyen pek doğru söylemiş. Zîrâ bugün me-
mâlik-i mütemeddinedeki kadınlar, usûl-i izdivâcı ibtâl için
uğraşıyorlar, bu maksad uğrunda büyük büyük kitablar
meydâna getiriyorlar. Muhîtü’l-Ulûm ’da şu sözler görülü-
yor:
“Ecdâdımızın zarûrî i’tibâr ettikleri izdivâcın her taraftan
sademât-ı şedîdeye uğradığı pek âşikârdır. Zîrâ kadınların
ihrâz ettikleri terakkiyât-ı akliyye ile günden güne tevessü’
etmekte olan hukūkları, her husûsda erkekle tesâvîye olan
iştiyâk-ı şedîdleri bizim izdivâc hakkındaki nazariyât-ı mev-
rûsemizi tehdîd etmektedir.
“Nâsin izdivâcı terk etmesi, talâka meyil bağlaması iki
emr-i mühimdir ki Amerika’da, Avrupa’da günden güne
ilerlemektedir. Netîce-i kelâm, kadınlarda görülen bu hâlâtın
kâffesi müteşerri’în için nazar-ı intibâhlarını dört açmak farz
olan bir maraz-ı ictimâ’înin vücûdunu göstermektedir.”
İşte bu söz o kavl-i fâsıldır ki ulûm-i ictimâ’iyyenin gös-
terdiği sûrette icrâ edilen tedkīkât ve tahlîlâtdan istintâc o-
lunmuşdur. Ma’a-mâfîh biz, nisvân-ı beşerden bir kısmının
günün birinde bu istiklâl-i mutlakı istihsâl etmelerini istib’âd
eylemeyiz. Lâkin o zaman kendilerini esâretin en şedîdine
atmış, mezellet ve meskenetin en vâpesîn derekesine indir-
miş olacaklar.
Fakat biz ma’şer-i müslimîn ki –nerde bulursak almakla
me’mûr olduğumuz– hikmetden başka kaybımız yokdur, â-
lem-i beşeriyyetin etvâr ve harekâtının kâffesini birden na-
zar-ı tedkīk ve ibretden geçirmedikçe göreceğimiz şu’ûn ve
âdâtın hiçbirine kapılmak bize lâyık değildir.
Evet, biz bâsire-i im’ânı açmalı da şu’ûn-i âlemi öylece
temâşa etmeliyiz ki, dîdâr-ı menâfi’ pîş-i enzârımızda müte-
bessim, zî-vekâr bir tavır ile mütecellî olsun, rû-yi mazarrat
ise abûs, girye-nâk bir sûretde görünsün.. Evvelkisine sîne-i
iştiyâkımızı açalım, ikincisinden kaçalım.
Zâten Cenâb-ı Hak bizi ümem-i sâlifenin târîhini
tetebbu’ etmeye, onlardan ibret alarak düşmüş oldukları gi-
rîve-i izmihlâle kendimizi kaptırmamak için esbâb-ı sukūtla-
rını teharrî eylemeye tergîb ediyor. İşte biz de bu tarîk-ı ib-
reti azıcık ta’kîb edince gördük ki kadınların istiklâl-i mutla-
kı, hem kendilerinin, hem de erkeklerin hırmânını, zararını
mûcibdir. Binâ’en-aleyh bize lâzım olan böyle bir girdâb-ı
mühlike atılmaktan sakınarak hâl-i nisvânı tehzîb için –hiç-
bir husûsda hikmet-i ilâhiyyenin, fıtrat-ı beşeriyyenin hudû-
du hâricine çıkmamak şartiyle– başka bir tarîk-i muvâfık a-
raştırmakdır.
Şu mütercem eser hakkında imzâsız bir mütâla’a-nâme
gönderen zâta:
Efendim, risâlemizdeki makālelerin çoğu hakkında etraf-
dan mektublar geliyor. Bunlara cevab vermek işimizi bırak-
makla olabilecek. Bu ise işimize gelmeyecek.
Siz de şimdi su’âllerinize cevab vermeyişimi ihtimâl ki
aczime vereceksiniz; lâkin ne be’is var? Ben zâten dâ’iye-i
kudretle ortaya çıkmadım ki. Maksadım elimden geldiği ka-
dar milletin hayrına hizmetdir. Sa’yleri meşkûr olmayanlar,
niyetlerinden dolayı me’cûr olurlar.
Mektubunuzu imzâlı göndereydiniz (merdâne) bir hare-
ket etmiş olurdunuz. Şahsımı tanımayışınız cesâretinizi kır-
mamalıydı. Çünkü ben korkak bir adam olmadığım gibi,
hamdolsun, korkunç da değilim. Bir de, eser henüz bitmedi,
mâba’di böyle beş on nüsha daha işgâl edecektir. Ricâ ede-
rim, sırayla okuyun da mütâla’âtınızı istihsâl edeceğiniz netî-
ce üzerine binâ edin.
Kur’ân-ı Kerîm kütüb-i semâviyye-i sâirenin hiçbirisine
makīs olmayıp elfâz-ı şerîfe ve me’ânî-i dakīkasıyla hâiz-i
mertebe-i i’câz ve mezâmîn-i latîfe ve ahkâm-ı metînesiyle
de ez-her cihet mümtâzdır.
Kur’ân-ı Kerîm’in vâsıl-ı mertebe-i i’câz olduğu füsahâ
ve bülegâ-i Arabın mislini ityândan âciz kalmalarıyla sâbit-
dir. Filhakīka bu Kitâb-ı Mübîn fesâhat ü belâğat üzere î-
râd-ı kelâm etmeyi en büyük şerâfet ve en âlî meziyet ad-
deden ve hattâ zâde-i tabî’atleri olan cevâhir-i kelâmı ta’lîka
sadr-ı Kâ’be-i Ulyâ’dan başka münâsib bir mahal bulama-
yan füsahâ ve büleğâ-yı Araba karşı nâzil olmuş ve nice â-
yât-ı beyyinâtıyla onlara tahaddî ederek, yani meydân oku-
yarak, mecmû’una mukābele şöyle dursun, aksar sûresine
bile bir nazîre yapmakdan cümlesini âciz bırakmışdır.
Bülegâ-yı Arabın aksar-i süver-i Kur’âniyye’ye nazîre
yapmakdan âciz kalmaları ise vücûh-ı âtiyyeye mebnîdir:
Evvelen: Arabın fasâhat ü belâğati at, deve, câriye ve
harb ve sâire gibi müşâhedâtı vasfa münhasır olup Kur’ân-ı
Kerîm ise bu misillü eşyâyı vasf ü beyân etmediğinden fu-
sahâ beyne’l-Arab fesâhat ü belâgatleri meşhûr ve mütte-
fakun-aleyh olan elfâzı Kur’ân’da bulamamışlardır.

ﻪﺑﺬﻛ اﺮﻌﺸﻟا ﻦﺴﺣا
Sâniyen: Arabların ( ) kavl-i meşhûru man-
tûkunca bir şiirin, bir sözün en güzeli en kâzibi olduğundan
kizbi terk ve sıdkı iltizâm eden bir şâ’irin şi’irinde ve bir
münşînin kelâmında efsahiyyet ve eblagıyyetin tenezzül e-
deceği emr-i tabî’îdir. Hattâ Lebîd ibni Rebî’a ile Hassân
radıyallâhu anhümânın dâhil-i dâire-i İslâm olduklarından
sonra şi’irlerinin tenezzül ve tedennî etmiş olduğu erbâb-ı
vukūfa ma’lûmdur. Kur’ân-ı Kerîm ise her âyetinde sıdka
kemâl derecede ri’âyet olunmakla beraber fesâhat ve belâ-
gatin mertebe-i kusvâsında olarak nâzil olmuşdur.
Sâlisen: Bir şâ’ir ne kadar fasîh, ne kadar belîğ olursa
olsun onun bir kasîdesinde ancak bir veyâ iki beyt-i belîğe
tesâdüf olunabilir. Çünkü belâğat, “kelimâtının fasîh olma-
sıyla beraber kelâmın muktezâ-yı hâle mutâbakati” demek
olup ahvâl ü makāmât-ı kelâm ise mütefâvit ve mütehâlif
olduğundan her kelâmı kendine mahsûs bir makāmda îrâd
etmek ve o makāma münâsib olan umûrun cümlesine ri’â-
yet eylemek kudret-i beşeriyyenin hâricindedir. Halbuki
Kur’ân-ı Kerîm’in her kelâm ve cümlesi kendine mahsûs o-
lan hâl ve makāmda sevkolunmuş ve o makāma münâsib
olan umûrun kâffesine ri’âyet edilmişdir.
Râbi’an: Zühd ve takvâ, mesâ’il-i fıkh ü fetvâ, zemm-i
dünyâ ve medh-i ukbâ gibi şeylere dâir teşbîhât-ı belîga ve
isti’ârât-ı dakīkayı şâmil bir makāle-i belîga ve bir kasîde-i
fasîha yazmak veyâ söylemek hiçbir şâ’ir ve münşîye müm-
kün değil iken Kur’ân-ı Kerîm’de bu gibi mebâhis-i âliye ke-
mâl-i fesâhat ü belâğat üzere zikr ü ityân olunmuşdur.
Hâmisen: Muhakkakdır ki, bazı eşyâyı tasvîrde güzel şi’ir
inşâdına muktedir olan bir şâ’ir, başka şeyleri vasf u zikirde
o kudret-i şâ’irânesini lâyıkıyla göstermek mümkün değildir.
Nitekim İmri’ü’l-Kays’ın şi’iri at ve nisâ gibi şeyleri vasıfda,
Nâbiga’nın şi’iri havfda, A’şâ’nın şi’iri de hamriyâtda güzel
olup başka şeylerde ise o kadar güzel değildir.
Hâlbuki Kur’ân-ı Kerîm tergîb, terhîb, va’az, zecr ve sâ-
ire gibi pek çok mebâhis ve mesâ’il-i muhtelifeyi câmi’ iken
cümlesinde gâyet-i fesâhat ve nihâyet-i belâğat üzere vârid
olmuş ve hepsinde hüsn-i zâtîsini bir sûret-i hârikulâdede ız-
hâr eylemişdir.
Sâdisen: Kendisinde ale’t-tevâlî bir mazmûndan diğer
mazmûna intikāl edilen veyâ bir takım eşyâ-yı muhtelifenin
beyânını müştemil bulunan bir kelâmın eczâsı arasında
hüsn-i irtibât olamayacağı ve binâ’en-aleyh kelâm-ı mezkû-
run derece-i âliye-i belâğatden sukūt edeceği derkâr olduğu
hâlde Kur’ân-ı Kerîm’de bir kıssadan diğer kıssaya, bir maz-
mûndan bir başka mazmûna mütevâliyen intikāl edilmiş ve
emir, nehiy, haber, istihbâr, va’d, va’îd, tevhîd, nübüvvet,
ma’âd, tergîb, terhîb gibi nice mezâmîn-i muhtelifenin be-
yânını mutazammın bulunmuş iken yine hüsn-i irtibâtını
kemâl-i fesâhat ve belâğatle muhâfaza eylemişdir.
Sâbi’an: (

و ﻟ ﻜ ﻢ ﻓ  ﻟا ﻲ ﻘ ﺼ صﺎ ﺦﻟا 
..
)âyet-i celîlesi gibi birçok
âyât-ı beyyinâtın ve bâhusûs “Sad” sûre-i şerîfesinin serâpâ
şehâdetleriyle Kur’ân-ı Kerîm ekser mevâzı’ında elfâz-ı kalîle
ile me’ânî-i kesîreyi gâyet belîgâne ve fasîhâne olarak ifâde
etmişdir ki, bunun da kudret-i beşeriyyeye nisbetle bir emr-i
muhâl olduğu erbâb-ı vukūfa nümâyândır. 
Sâminen: Ashâb-ı belâğat ü fesâhate ma’lûm ol-
duğu üzere bir kelâmda cezâlet ile azûbet ü letâfeti vech-i
lâyık üzere cem’ etmek derece-i istihâlede olduğu hâlde
Kur’ân-ı Kerîm pek çok âyât-ı beyyinâtı ve bu iki sıfat-ı mü-
tezâddeyi vech-i elyak üzere cem’ eylemişdir.
Tâsi’an: Kur’ân-ı Kerîm rekâket, kıyâsa, kā’ideye muhâ-
lefet ve tenâfür-i hurûf u kelimât gibi muhıll-i fesâhat olan
umûrdan bi’l-külliye hâlî olmakla beraber te’kîd, ıtlâk, tak-
dîm, te’hîr, fasl, vasl ve sâire gibi belâğat-i kelâmda ri’âyet
olunması lâzım gelen umûrun kâffesini müştemildir ki, hiç-
bir belîğin kelâmında bunun misli görülmemiş ve görülmek
ihtimâlinden dahi pek ba’îd bulunmuşdur.
İşte bu gibi esbâba binâ’en füsahâ vü bülegâ Kur’ân-ı
Kerîm’in en kısa bir sûresine bile nazîre yapmakdan âciz
kalmışlar ve nihâyet cümlesi o kelâm-ı mu’ciz-beyâna karşı
ser-fürû bürde-i hayret olmuşlardır. Kur’ân-ı Kerîm’in mu’ciz
olması ve bütün bülegâya karşı tehaddî eylemesi, meydân
okuması kendi zaman-ı nüzûlüne mahsûs olmayıp bin üç
yüz bu kadar seneden beri bu tehaddîyi etmekde ve bu
meydânı okumakdadır.
Vâkı’â kelâmda fesâhatin, belâgatin, cezâletin, azûbet ü
letâfetin ne demek ve nasıl olduğunu bilmeyen bazı husa-
mâ-yı dîn ve bir takım süfehâ-yı kûteh-bîn Kur’ân-ı Kerîm’in
bazı yanlış ve nâkıs tercemelerine bakarak onun fesâhatine,
belâgatine, eczâsı arasında irtibâtına dâir bir çok hezeyânlar
söylemişler ise de onların bu hezeyânları av’ave kabîlinden
olup şâyân-ı istimâ’ bile değildir.
Çünkü Kur’ân’ın derece-i ulyâ-yı belâgatde olduğunu
bilmek ya füsehâ ve büleğâ-yı Arabdan olmağa veyâhûd
fenn-i me’ânî vü beyânda mahâret-i kâmilesi bulunmağa
mütevakkıf olduğundan o lisân-ı azbü’l-beyândan, o ulûm-i
metînü’l-ahkâmdan bîgâne olanlara karşı Kur’ân’ın belâga-
tini ve âyât-ı beyyinâtı arasındaki hüsn-i insicâm u irtibâtını
isbâta kalkışmak abes ile iştigâldir.
Hele bazı ulemâ-yı rûhânîyyûnun –gûyâ Kur’ân’ı anlı-
yorlarmış gibi– o Kitâb-ı Mübîn’in mezâmîn-i gayr-i münâsi-
beyi mutazammın olduğuna dâir söyledikleri hezeyânlar ag-
reb-ı garâ’ibdendir. Acaba Kur’ân-ı Kerîm kendi kitâbları
gibi enbiyâ-yı izâm hazerâtına bir takım fuhşiyyâtı isnâd et-
meyip bil’akis müşârun-ileyhimi o gibi nekāyısdan tenzîh ü
takdîs etdiği için mi mezâmîn-i gayr-i münâsibeyi mutazam-
mın olmuşdur? Onlar emîn olsunlar ki, Kur’ân-ı Kerîm lâ-
yü’ad velâ-yuhsâ mazmûnları ifâde eylediği halde hiç biri-
sinde akl ü hikmete mugâyir bir şey görülmemişdir. İşte
me’âl ü merci’-i mezâmîn-i Kur’ân şunlardan ibâretdir:

Tevhîd ü tenzîh-i Zât, zikr u tefrîd-i sıfât, tevhîd-i hâlise
da’vet, şirkden ve bilhâssa teslîsden şiddetle nehy, enbiyâ-yı
sâlifeyi zikr, onları şân-ı nübüvvete lâyık olmayacak nekā-
yısdan tenzîh, enbiyâya îmân edenleri medh ü senâ, münki-
rîn-i enbiyâyı zemm ü takbîh, enbiyânın cümlesine ve ale’l-
husûs Îsâ aleyhisselâma îmânı te’kîd, nihâyet mü’minlerin
müşrikîne gâlib olacaklarını va’d ü ihbâr, Kıyâmet’in ve o
günde herkesin kendi a’mâline göre mükâfât ü mücâzâtın
hakīkatini beyân, zemm-i dünyâ ve medh-i ukbâ, eşyânın
helâl ü harâmını beyân, siyâsete, tedbîr-i menzile müte’allik
bilcümle ahkâmı beyân, Allah’a, ehlullâha muhabbete teş-
vîk, vusûl ilâllâha vesîle olabilecek şeyleri beyân, edânî ve
esâfil ile müsâhabetden men’, ibâdât-ı mâliyye ve bedeniy-
yede hulûs-ı niyyeti te’kîden beyân, riyâ ve süm’adan kat’i-
yen zecr, tehzîb-i ahlâkı mufassalan ve mükemmelen be-
yân, ahlâk-ı zemîme ashâbını tehdîd, hilm, tevâzu’, kerem,
şecâ’at ve sâire gibi ahlâk-ı haseneyi medh, gazab u tekeb-
bür ve buğz ü kîn ü zulm ve sâire gibi ahlâk-ı kabîhayı zem,
takvâya, zikrullâha ve ibâdetullâha terğîb.
İmdi, mezâmîn-i Kur’âniyyenin hulâsa ve zübdesi işte
bu zikrolunan şeyler olup bunlar ise bilâ-şek aklen ve nak-
len memdûh ve makbûldür. Bu cihetle Cenâb-ı Hak onları
Kur’ân’da suver u esâlîb-i muhtelife-i hasene ve makbûle ile
tekrâr tekrâr beyân etmiş ve muhâfaza olunmalarını sûret-i
kat’iyyede fermân buyurmuşdur ki, nev’-i beşerin sa’âdet-i
mâddiyye ve ma’neviyyesini te’mîne bihakkın kâfî olan bu
kadar mezâmîn-i latîfe ve makbûlenin hiçbir kitâb-ı semâvî-
de bir misli daha görülmemişdir.
Mütehayyir oldular. Beynlerinde konuşmağa başladılar.
Nihayet şu yolda cevâb verdiler.
– Biz zâten ateşden kaçarak Peygamber’e îmân etdik;
ateşten kurtulalım diye. Ateşe yanmak için îmân etmedik.
Vâkı’â: “İtâ’at edin!” buyurdu. Bunu biliyoruz. Fakat zan-
netmeyiniz ki; “Ateşe de girin!” derse girmek lâzım gelir. Ne
O böyle emir verir, ne sizin bunu emretmeye hakkınız var.
Biz hem dünyâ, hem âhiret ateşine giremeyiz!
– Gireceksiniz!
– Giremeyiz efendim!
Onlar böyle konuşurken ateş yanıp kül oldu. Alkame’-
nin de gazab ve hiddeti ateşle beraber söndü.
Sonra avdet etdiler. Resûl-i Ekrem Efendimiz’e işi hikâ-
ye etdiler:
– Böyle böyle bir şey oldu. Alkame hazretleri de bize;
“Ateşe girmezseniz bana âsî olursunuz. Bana âsî olan Pey-
gamber’e âsî olur.” dedi. O vakit ne buyurdu Resûl-i Ekrem
Efendimiz?
– (

ﺧ ﺧ ﺎﻣ ﺎﻫﻮﻠ ﺪﺑا ﺎﻬﻨﻣ اﻮﺟﺮ ا

د ﻮﻟ
) Yok, yok! Eğer o ateşe gi-

reydiniz, Kıyâmet’e kadar çıkmazdınız. Âhiretde de yana-
cakdınız. Asıl âsî o vakit olacakdınız. İtâ’at ma’rûfa karşıdır.
Münkere itâ’at olmaz, müdâfa’a olur. Herkesin hakkı var,
hukūku var. Eğer o ateşe gireydiniz, ebediyen çıkmayacak-
dınız. Ya’nî, âhiret azâbına da lâyık olacakdınız. Zâhirde
itâ’at, fakat hakīkatde belâhetdir.
Ma’rûfa dâirdir itâ’at, münkere karşı itâ’at olmaz. Onun
için ne buyurur?
(

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ ا  ﻛ ن ﺘﻨ ﻢ ﺗ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ
) ﻓ
Allah’a itâ’at edin, Resûl’e itâ’at edin, ulü’l-emre de itâ’at
edin. Ama ulü’l-emr Allah gibi, Resûl gibi doğru yola sev-
ketmezse…
Âdil var, zâlim var. Dedik ya, hepsi ulü’l-emrdir. Velev
birkaç kişiye re’îs olsun, yine “emîr” denir. Sana bana
karşı sözü geçiyor ya, emîrdir…
Eğer emîrlerinizle beyninizde bir münâza’a zuhûr eder-
se…
Pâdişâha da şümûlü var bunun. Öyle bir emirde bulu-
nuyor ki, itâ’at olunacak gibi değil. Alkame’nin sözü gibi;
“Ateşe gir!” kabîlinden…
O vakit de itâ’at mi edeceksiniz? Yok, isyân mı edecek-
siniz? Hayır. İsyân haram; mâ-fevke karşı cür’etkârâne ha-
reket memnû’dur. Beynini bulmak için bir yol aramalı; ne
onun canı yansın, ne senin canın. Allah bir şeyi boş bırak-
mamış, her şeyin çaresini göstermiş:
İtâ’at edin, fakat bakdınız ki itâ’at olacak gibi değil,
münkerât nev’inden bir şey, ne’ûzü billâh, Alkame’nin; “A-
teşe girin!” gibi muhâtara kabîlinden bir şey. O vakit (

ﺮ د هوﱡ
ﻓ

ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ 

ا
.) Ma’nâ-yı şerîf: “Beyninizde münâza’a eder-
seniz” demek değil. Bütün tefsîrlere bak. “Ulü’l-emrle millet
arasında vâki’ olursa” demekdir. O, yolsuz bir tarafa sevke-
der. Senin de vicdanın kabûl etmez. Eğer böyle bir müşkilât
zuhûr ederse… Hükûmetin mültezemi başka, milletin mülte-
zemi başka olursa… Hükûmet zulmeder, sen adâlet bekler-
sin…
Eğer böyle bir münâza’a olursa… Bir münâza’a ki baş-
ka türlü hallolunamayacak, kan dökülecek, o vakit ihtiyât e-
din. Kan dökmekden çekinin…
(

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ
) ﻓ Herhangi bir şeyde
âmir ile me’mûr beyninde bir ihtilâf zuhûr ederse, âmirin
verdiği emirler kābil-i icrâ olmazsa,böyle bir hâlde (

ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻰ
ﻓ

و ﺮﻟا ﺳ لﻮ ﻠﻟا ﻪ 
)O münâza’un-fîh olan şey’i Allah’ın kitâbına, Re-
sûl’ün sünnetine ircâ’ edin! Allah ne buyurmuş, Resûl ne
buyurmuş; öyle fasledin.
İhtilâf zamanında yapılacak şey meşveretdir. (

ﻣ ﺮ  و ﺷ وﺎ ر ﻫ ﻢ ﻓ  ﻲ

ﻷا
) Sonra bazı âyetlerde de “şurâ” ile tavsîf buyurur:
(

ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ

و
) Namazı, orucu zikrederken; (

ﻢ و  ا ﻗ ﻣﺎ اﻮ و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﺳا  ﺘ ﺠ ﺑﺎ اﻮ
ﱢﻬ

ﺮ ﺑ
ﻟ

ه و  ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﻤ ر ﺎ ز ﻗ ﻨ ﻫﺎ ﻢ ﻳ  ﻔﻨ ﻘ نﻮ  ﺼﻟا ﻼ 
)diye şûrâyı
da zikrediyor. Namaz kılarlar, oruç tutarlar, bütün işlerini
şûrâ ile yaparlar. Kimse kimseye müstebidâne mu’âmele
eylemiyor.
-i

Hulefâ-yı Râşidîn zamanında böyle idi:
–Ne kusûrumuz varsa gösterin!... buyururlar; herkese,
ednâ bir insana salâhiyet veriyorlardı. Şûrâdan maksad, bu
değil mi? İyân, alenî.. Böyle yapdılar. Hazret-i Peygamber
dâima ümmetin re’yini alırlardı. Sonra gelen hulefâ da ale’l-
ekser böyle hareket etdiler. Ârâ-yı ümmeti almadan hiçbir iş
görmediler.
Her ne kadar böyle meb’ûslar toplanmak sûretiyle de-
ğilse de hakīkatde başka bir şey değildi. Yine müzâkereler,
şûrâlar oluyordu. Yalnız böyle her memleketden birkaç
meb’ûs gelsin… Böyle bir şekilde değildi. Çünkü o zaman-
larca şu usûller zâ’id görülmüş. Değil mi ki milletde bir
hakk-ı nezâret var, ulemânın fetvâsıyla, müctehidînin hük-
müyle amel olunur… Ulemâ sınıfında da bi-hakkın ulemâ
ıtlâkına şâyân adamlar bulunur. Allah’ın senâ etdiği âlimler
merci’-i enâm olur. Onlar dünyâyı muhakkar görürler. Me-
nâfi’-i dünyeviyye aslâ hâtırlarından geçmez. Kim olursa ol-
sun, dâima hakīkati söylerlerdi. Böyle âlimler olursa, ken-
dilerine hakīkaten mürâca’at eylemeden bir iş yapılmıyorsa,
artık böyle her tarafdan meb’ûs gelmesine hâcet kalır mıy-
dı? Meb’ûs gönderilmek lâzım gelse bütün ümmeti gönder-
mek îcâb edecek. Herkes meb’ûs. Bir işde olsun meşveret-
den ayrıldıkları yok ki… Herkes hakīkatin önünde lâl ü mu-
tî’. Fikirler âlî, kalbler sâf, şâ’ibe-i menfa’atden ârî… Herkes
bir timsâl-i adâlet. Me’mûrların fikirleriyle ümmetin fikri bir,
ulemâ çok. Öyle bir zamanda şu usûllere hâcet kalır mı?..
Fakat mürûr-ı zamân ile her şeyler değişmiş; ne fikr-i
adâlet kalmış, ne hiss-i insâf. Ahlâk bozulmuş, halk men-
fa’at-i şahsiyyelerine düşmüşler. Umûr-i idâreyi herkes ken-
di hevâ-yı nefsânîsine uydurmağa kalkışmış, menâfi’-i umû-
miyye unutulmuş, kendine daha muvâfık cihet düşünülme-
ye başlamış. Böyle açıkdan açığa bir dâireye lüzûm vücûb
derecesine gelmiş. Başka türlü kābil olmamış. Sonra gelen-
ler çok tecrübe etmişler. Avrupa akvâmı da bunu çok dü-
şünmüşler, bundan başka çâre bulamamışlar.
– Mâdem ki milletin hakkıdır, vergilerini alıyoruz, elbet
onların menfa’atine sarfetmek lâzım. Kölemiz değil onlar.
Nelere sarfolunuyor, onlar da görsün, umûr-i devlet husû-
sunda onların da re’yleri olsun. Vergiler muvâfık mı cibâyet
olunuyor, sarfedilen paralar yerli yerine mi sarfolunuyor?..
Hepsini görsünler. Her husûsda onların da fikri nazar-ı i’ti-
nâya alınmalı. İstediğin gibi al, kendi sefâhetin uğruna sar-
fet… Böyle şey olmaz, kābil değil bu!
Çok düşünmüşler, birçok asırlar böyle geçmiş. En evvel
İngiltere ahâlînin bu hakkını teslîme mecbûr olmuş, kānūn-ı
esâsîyi kabûl etmiş. Alınan verilen belli, gizli kapaklı hiçbir
şey yok. Müslüman dîni gibi âşikâre.
Bunun fâ’idesi meydânda. Herkesin ehliyeti, hamiyeti
vezn olunuyor, muktedir biri ta’yîn olunuyor. Daha ehli var-
sa öteki kenâra çekiliyor…
Hep bunları Şerî’at-i İslâmiyye’den almışlar, o sâyede
terakkī etmişler, o sâyede bütün cihâna hâkim olmuşlar.
Zanneder misiniz ki İngilizler Türk’den zekîdir, Türk’den di-
râyetli, Türk’den fetânetlidir?.. Türkler, müslümanlar öyle
bir şemsden nûr alıyorlar ki, o güneşin ufak bir şu’â’ı her
nereye teveccüh etse orasını müstağrak-ı füyûzât eder. Şe-
rî’at-i Garrâ-yı Muhammediyye… Neler, neler bize göste-
riyor!.. Bu telkīnât-ı âliyyeye biz ittibâ’ etseydik bugün ne
olurduk?.. Japonlar bile bu sâyede terakkī etdi. El birliğiyle,
ittihâd ile çalışdılar, bütün milletin mazhar-ı hürmeti olan
kimseleri iş başına geçirdiler, yükseldikçe yükseldiler. O de-
rece ki, Rusya gibi müstebid, fikrinde musır, mağrûr bir dev-
leti mahv u perîşân etdiler.
Rusya… Orası da bizden bedter. Bizden ziyâde orada
mezâlim vardır. O grandükler, o asîlzâdeler o memleketleri
mahvetmişlerdir. Bî-nihâyet müstebid zimemdârân etrâfı
sarmışlar. Ahlâksız herifler o koca devleti za’fa dûçâr eyle-
diler. Ahlâksızlıkları, istibdâdları, her türlü yolsuzlukları bu
def’aki cenerallerin muhâkemelerinde görüldü. Birbirlerinin
aleyhinde bulundular.
Porartur’un teslîminde ne kadar sû’-i isti’mâlât ol-
du. Devlete, millete sıdk ile çalışan yok. Dâima çalmağa ba-
kar. Milletin mahvını düşünmüyor hâin. Sonra o da epeyce
yoluna girdi ya! Nihâyet Kānūn-ı Esâsî’yi kabûl etdi fakat
edinceye kadar ne kıtâller oldu, ne milyonlarca insanlar
mahvoldu!.. Âkıbet, mümkün derece istibdâddan kurtuldu-
lar.
İşte yeni bir hükûmet, bir Japonya çıkdı, koca bir dev-
letin hakkından geldi. O muvaffakiyetleri ne sâyede oldu?
Hep sıdk u ciddiyet, hep adâlet sâyesinde. Japonlar ma’-
lûm; ne kitâbları var, ne esâslı bir dînleri. Lâkin her yerden
ma’lûmât almışlar, ciddî çalışmışlar. Sıdk ile sarf-ı mesâ’î e-
dilmiş. Aldıkları paraları sarf olunacak yere sarfetmişler. Ha-
zîneler hazırlamışlar. Bizim gibi hâinlere yedirmemişler.
– Ama niçin evvel bunları söylemiyordun?
Nasıl söyleyebilirdim? Ağzıma alsaydım beni mahveder-
lerdi. Allah da emretmemiş; “Kendini tehlikeye at!” diye. Bir
kişi, iki kişiden bir şey çıkmaz. Böyle şeyleri büyük bir kuv-
vet yapar. Bu muvaffakiyetler Allah’ın inâyetiyle olur, baş-
kası yapamaz. Vâkı’â vâsıta olanlara teşekkür ve senâlar
edilir. Fakat müsebbib-i hakīkīsi Allah olduğunu unutma-
mak lâzımdır.
O cem’iyet yok mu? Vallâhi öyle muhterem, mukaddes
bir cem’iyetdir ki Kıyâmet’e kadar pâydâr olsun. Sıdk ile
çalışdılar, o kadar sene işkencelere dayandılar. İnsâf edelim,
haklarını teslîm edelim. Ne büyük muvaffakiyet, ne âlî mak-
sad!.. Böyle zamanda bunu yapmak, Vallâhi hayretden
hayrete düşürür âlemi. Bütün cihân hayretdedir. Beş on kişi
esâsını kurmuşlar. Ne derece cehd ü gayretler, ne türlü ted-
bîrler… Hâtıra, hayâle gelmez.
Bir çok işkenceler, bir çok vukū’ât-ı elîme de bunun
hayyiz-i husûle gelmesine yardım etdi. Kahır yüzünden lütuf
oldu. Ma’lûm, milletin dûçâr olduğu o mesâ’ib-i gûnâgûn.
Tekrâra lüzûm görmüyorum, ahîran zuhûr eden komiteler,
o mukātelât-ı dâhiliyye herkesin ma’lûmudur. İcmâlen söy-
leyeceğim.
Rumeli halkının dört sene evveline nisbetle bir sülüsü
gitmişdir. O derece telefât oldu. Onlar da Allah’ın emâne-
tidir. Hristiyan olsun, ne olursa olsun, adâlet istiyorlar. Zu-
lümden bîzâr oldular, dağlara çıkdılar. Dayanılmaz zulme.
İnsân hayvân değil, esârete tahammül edemez. Husûsan,
hâricden de mu’âvenet va’d olunursa.
Ha siz çalışın. Ben mu’âvenet ederim.
denirse, dururlar mı? Bulgarlara Bulgaristan, Rumlara Yu-
nanistan… Her bir millete bir hükûmet va’d-i mu’âvenet
ediyor. Yavaş yavaş bütün devletler mu’âvenete başlıyor.
Çünkü nihâyeti onlar bir yere varıyor. Hepsi nihâyet bir
millet sayılır. Aralarındaki o fark, bizdeki sünnî ile şî’î gibidir.
Hep bir kelimede. Ayrı gayrı tutmayalım. Îcâbında araların-
daki o farkı unuturlar, cümlesi bir millet olurlar. Yekdiğerine
mu’âvenet ederler. Hem bu hareketleri muvâfık da. Husû-
san, mazlûmlara mu’âvenet insâniyet muktezâsı. Silâh verir,
para verir, adam gönderir.
– Kurtaracağız, diyorlar, o bîçâreleri. Bu zulüm boyun-
duruğu onları mahv edecek. Niçin karşıdan seyirci kalalım?
İnsânlık mı bu?
Bu sûretle mu’âvenetden geri durmadılar. Üç yüz bin
askeri oraya doldurduk. Bu yanda tir tir titriyoruz, gölge-
mizden korkuyoruz. Ötede ise üç yüz bin asker silâh altında
tutuyoruz. Memâlik-i mütemeddinede eşkıyâ ta’kībi jandar-
malara â’iddir. Askerler muhârebe için, muntazam meydân
muhârebesi içindir. Eşkıyâ ta’kībine göndermek askeri tah-
kīr addolunur. Bu, ma’kūl bir hareket değildir. Lâkin Allah
Kādir ve Kayyûm’dur. (

و  ﻣ ﺨ ﺮ ج ﻟا  ﻤ ﻴ ﺖ
ﱢﺖ

ﺨ ﺮ ج ﻟا  ﺤ ﻲ ﻣ  ﻦ ﻟا  ﻤ ﻴ
ﻳ

ﻦ 
ﻣ
ﱢ

ﺤ ﻲ

ﻟا
) 2 (

ﻞ ا  ﻋ ذﻮ ﺑ  ﺮ ب ﻟا  ﻔ ﻠ ﻖ
“ ) ﻗ Felak”ın ma’nâsını bilir misiniz? Zul-
met içinden nûr çıkaran Allah. Her türlü târîk-i dalâletden
nûr-i adâleti infilâk etdiren Allah.
Denebilir ki, ecnebîlerin oraya gelmesi bu hürriyetin
hayyiz-i husûle gelmesine pek büyük yardımı oldu. O mem-
leketler serbest oldu. Onların vâsıtasıyla Avrupa gazeteleri
gelmeye başladı. Onlar milletin fikrini intibâha sevketdi. Bi-
zim ma’ârif düşmanları onlara evrâk-ı muzırra diyorlar. Ev-
râk-ı mazarrat değil, evrâk-ı hidâyet oldu. Bu vâsıta ile onla-
rın gözleri açıldı, ne olursa olsun diye serbestâne harekete
başladılar. Yeni yetişen dîndâr ve münevverü’l-efkâr zâbit-
lerimiz hakīkat-i hâli ahâlîye anlatıyorlardı.
– Bu mezâlim, bu istibdâd bizi bitirecek, git gide perîşân
olacağız, külliyyen mahvolacağız diyorlardı… Filhakīka bu,
şübhesizdi. En büyük makāmda bulunanlar kasemle söylü-
yorlar idi:
– Vallâhi Mart’a kadar gitmez, mahvolacağız. O Reval
Mülâkātları, o konferanslar, o müzâkereler ne idi? Hep bi-
zim için, hep bizi taksîm için. Hakları vardı. Kim olsa böyle
yapar. Zulüm ve istibdâdla memleketler ateş içinde kalmış
idi. Buna karşı sükût muvâfık-ı insâniyet mi? Hem istifâde
de var. Yağmadan kim kaçar?
– Değil mi? Nasıl olsa bu devlet ortadan kalkacak; bâri
biz de bir pay kapalım, diye bütün hükûmetler hazırlanıyor-
lardı. Bizim gazetelere bakma! Onlar felâketleri sa’âdet şek-
linde gösteriyorlardı. Mes’ûliyetin büyük bir kısmı da onlara
â’iddir. Arada sırada ricâl-i istibdâd zımnen gazetelerde teh-
dîdâtda bulunuyorlardı. Dünyâda neler oluyor? Hiç kimse-
nin haberi yok. Rusya dâhilî ihtilâller içinde yandı, Îrân kā-
nūn-ı esâsî gürültüleriyle alt üst oldu; bizim gazeteler hiç is-
mini bile yazamıyor. Yalnız bir def’a Îrân’a â’id bir havâdis
görüldü. Havâdis değil, tehdîd:
“Meclis-i Millî’ye tehassün eden ahrâr topa tutularak
kendileri, meclisleri mahv u harâb edilmiş!...”
– Görüyor musunuz? Sakın böyle şeylere kalkışmayın.
Zîrâ sonra size de böyle yaparız. Fikrinizden çıkarın o hülyâ-
ları. “Hürriyet” bir daha dirilemeyecek derecede ölmüş-
dür!.. demek istiyorlardı.
Böyle hâinler, ara sıra efkâr-ı umûmiyyeyi tehdîd edi-
yorlardı. Nasıl oldu sonra?! Bir kere fikirler açılınca Cem’i-
yet büyük bir ümîde düşdü. Şems-i hürriyyeti saran bulutlar
yavaş yavaş dağılmağa başladı. Cem’iyet âtîden emîn ol-
mağa başlayarak gayret ü mesâ’îsini artırdı. Bu hürriyyeti
istihsâl için milletlerin birleşdirilmesi lüzûmu tezâhür etdi.
İşte buradan başlamak lâzımdı. Bu sâyede bunun önünü
almak mümkün olacakdı. Buna mutlakā lüzûm vardı.
O Niyâzî Beyler, o Enver Beyler gibi kahramânlar Cem’i-
yet’in tevessü’üne çok yardım etdiler. Eşkıyâ ta’kībine gide-
ceksiniz! diyorlardı onlara. Onlar da; “Pekâlâ!” diyerek ma’-
iyetine bir tabur asker alır giderlerdi.
– Nereye gidiyorsunuz?
– Eşkıyâ ta’kībine(!)
Muzıka çalmayla eşkıyâ ta’kīb olunur mu? Biliyorlar ki,
maksad bu değil; asıl maksad, askeri yormak, açlıkdan öl-
dürmek.
– Hani ya eşkıyâ? sordukları vakit: Ne yapalım? diyor-
lardı, kaçıyor herifler!... Boru ile eşkıyâ ta’kīb olunmaz. O-
nun usûlü başka. Ciddî muhârebede borular olur.
İşte bu dilâverler, bu kahramânlar, bu nâzenîn erler ne
yapdılar? Bir tabur askeri aldılar, bir ormana girdiler. Ne
eşkıyâ var, ne hafiye. “Geliniz kardeşler!” diye o münev-
verü’l-efkâr zâbitler, o âlî-cenâb erkekler birer nutuk îrâd et-
diler. Bütün o mezâlimi, Osmanlıların dûçâr olduğu felâketi,
bu ahvâlin vehâmetini anlatdılar. Hepsi nice da’vet etdilerse
öyle kabûl eylediler. Cân u gönülden Mushaf’a el basarak
yemîn etdiler. “Ümmete hürriyet verilsin!” diye ahd ü pey-
mân etdiler. İstihsâl-i hürriyyete karâr verdiler.
Bir def’a meselâ yüz kişi alırlardı. Onlara hakīkat-i hâli
anlatdırır, yemîn etdirirlerdi. Sonra ertesi def’a başka yüz
kişi alırdı. O evvelce gidenleri almazdı. Onlara da yemîn
etdirirdi.
Hükûmet öyle zannediyordu: Eşkıyâ ta’kīb ediyorlar.
Halbuki bunlar böyle böyle birkaç senede işi o derece muh-
kem takviye etdiler ki, telgraf başına geçdikleri zaman saray
erkânı şaşırdı kaldı. Hakīkaten şaşılacak şeydir; o ne tedbîr,
o ne ittihâd!
– Haydi, eşkıyâ ta’kībine! dendi mi, işte Niyâzî hâzır.
Taburdan istediği dilâverleri seçer, o yemîn etmeyenleri, iş-
den haberdâr olmayanları alır, dağa çıkar. Eşkıyâ ta’kīb e-
decekler. Halbuki, kasabadan çıkar çıkmaz hatt-ı hareket
değişir, bir ormana çekilirler: – Biz selâmetimiz için bir yol
bulduk… diye nutuk başlar. Zâten isti’dâd da var. Herkes
hakāyık-ı ahvâli anlamış, herkesin yüreği yanmış. Onları itti-
hâda idhâl için küçük bir nutuk kifâyet ederdi. Böyle bir te-
şebbüsden haberdâr olunca onlar da yemîn etdiler. Kimini
Niyâzî Bey, kimini Enver Bey, kimini Ahmed Bey, kimini
Mehmed Bey yemîn etdirdi. Bu dilâverlerin ta’dâdı kābil
değil!
Hem ne kadar da tuhaf bir cem’iyet; birbirlerini de ta-
nımıyorlar. Cem’iyet a’zâsından olan zât, birkaç kişiyi bilir.
Bu minvâl üzere ne kadar asker varsa hepsi Cem’iyet’e dâ-
hil oldular. Hürriyeti istihsâl için kanlarının son damlasını
dökmeye müheyyâ olduklarına yemîn etdiler. Üç-dört sene-
den beri böyle imiş; sonradan haber alıyoruz. Hepsi böyle
yemîn etdiler, hâzırlandılar. İttihâd tâm, ittifâk mükemmel.
Her tarafa adamlar gönderdiler, birçok yerlerde şu’beler teş-
kîl etdiler.
Sonra hafiyeler duymaya başladılar. Cem’iyet de îcâb
eden tedâbîr-i şedîdede kusûr etmedi. Me’mûrînden lüzûm
gördükleri ve emniyet etdikleri kimseleri dâire-i Cem’iyyet’e
idhâl etdiler. Bir takım hâinleri de mahvetdiler. Buradan bir
gün evvel orada i’lân-ı hürriyyet etdiler. Padişahla da mu-
hâbere etdiler. Kānûn-ı Esâsî’yi tamâmen kabûl ü i’lân et-
dirdiler, parlak muvaffakıyetlere nâ’il oldular.
Bunlar, bu Cem’iyet-i âliye öyle böyle bir şey değil;
zann u tahmînin kat kat fevkindedir. Bir kere koca bir ordu,
koca bir Makedonya halkı. Bunlar İstanbul’a doğru yürür-
lerse İkinci Ordu da iltihâk edecek. İstanbul değil, belki bü-
tün iklîm mahvolacak idi.
Elhamdülillâh sümme elhamdülillâh! Kemâl-i i’tidâl ile
kimsenin burnu kanamadan bu iş oldu bitdi. Padişahın di-
râyeti, insâfı, ulviyet-i efkârı şâyân-ı tahsîndir!.. Ya bir tec-
rübeye kalkışsaydı, İstanbul Ordusu’nu karşı göndereydi…
Sonra neler olurdu? Türlü türlü mûcib-i te’essüf hâller zuhûr
ederdi. O derece ki, (ma’âzallâh) memleketler alt üst ola-
cakdı. Cem’iyyetin öyle şiddetli bir karârı vardı ki, önüne
geçmek kābil değildi. Allah pâyidâr etsin, tevfîkāt-ı ilâhiyye-
sine mazhar buyursun.
Hakīkat böyle işte. İcmâlen söylüyorum. Bunlar hep Al-
lah’ın inâyeti. Cenâb-ı Hak kudret-i ilâhiyyesiyle neler gös-
terir. (

ﻫ ﻮ ﻟا  ﻘ ﻫﺎ ﺮ ﻓ  ﻮ ق ﻋ  ﺒ دﺎ ه

و
) 2 (

ﺪ ﻠﻟا  ﻪ ﻓ  ﻮ ق ا  ﻳ ﺪ ﻬﻳ ﻢ
) ﻳ Bu zâlimler de
pek ileri gitdilerdi. En son yapdıkları zulüm Sâhib Mollâ
hakkında idi. Sâhib Mollâ ki, iffet ü istikāmetle ma’rûf bir
zât-ı şerîfdir. İ’lân-ı hürriyyetden iki-üç gün evvel konağını
basdılar. Kabasakal nâmındaki herif, yanında kendi gibi bir-
iki kişi daha, ne kadar kütüb-i İslâmiyye varsa cümlesini
alırlar. Bîçârenin haberi de yok; hânesinde değil imiş. Sâhil-
hânesine giden zâlimler orada bulunan kadınların cümlesini
bir odaya habsederler. Ne kadar dolaplar, çekmeceler, yazı-
hâneler varsa kırmışlar, dökmüşler, aşırmışlar. O kıymetdâr
yazma kitâbları, bakkāldan çuvallar getirtmişler, çuvallar
içine ayakla basarak doldurmuşlar. İşte, hiç şübhesiz, bu
vak’a-i hâ’ile Allah’ın gayret-i ilâhiyyesine dokundu. O nefîs
kitâblar, yazma tefsîrler, Mushaf-ı Şerîfler… Hepsi çuvallara
dolduruldu. O mel’ûn Kabasakal hep ayakla basıyormuş.
Böyle mel’anet, böyle denâ’et cihânda işidilmemişdir! Bu
ne idâre!
En nihâyet, sanki o mübârek zâtın âhı tutdu, iki gün
sonra cümlesi sernigûn oldular. Bir sarsar-ı hürriyyet hazân
yaprağı gibi cümlesini topraklara serdi. Bütün o cebâbire
mahv u perîşân oldular. Allah Hakîm-i Mutlak’dır, Kāhir-i
zü’l-Celâl’dir; kimsenin âhını kimsede bırakmaz. Hani o ce-
bâbire? Hani o fir‘avunlar? Hani o ulü’l-istibdâd? Hepsi
mahv u perîşân oldu. Serîr-i istibdâdları, zindânlara munka-
lib oldu. Ayaklarıyla basdıkları kitâblar, kelimeler birer ga-
zanfer-i celâdet oldu da başlarını ezdi.
Birkaç gün sonra Sâhib Molla’ya adam gönderdiler,
elini ayağını öpdürdüler: – Aman afvet! dediler. Çünkü an-
ladılar ki bu yapdıkları hadden pek aşırı idi; misli görül-
memiş bir cinâyetdi.
– Afvolacak bir kusûr etmediniz ki afvedeyim, dedi.
Müşârun-ileyh hazretleri gûyâ ki Cem’iyet’e mensûb imiş.
Selânik’de bir dâmâdı var imiş; bir mahdûmuna da Gâzî
Evranos-zâdeler’den İskender Paşa’nın kızını almış. İşte
böyle bir hikemsiz münâsebetle kendisini itihâm etmişler.
Koca hânedânın evini basdılar, eşyâsını târumâr etdiler fa-
kat, iki gün sonra eline ayağına sarıldılar, aman dilediler.
– Utanmazsınız, dedi, afv dilenirsiniz. Yapdığınız mel’a-
netin derece-i şenâ’atini düşünmüyor musunuz? Afvoluna-
cak bir zulüm müdür? Haydi ben afv etsem de, Ce-
nâb-ı Allah sizi afvetmez. Ben kaçak değilim. İnsan gibi ge-
leydiniz; teftîş ü taharrî edeceğiz, deseydiniz, ben mümâna’-
at mı edecekdim? Kütüb-i İslâmiyyeyi böyle çuvallara dol-
durarak ayakla basmak revâ mı? Kābil değil; Allahu te’âlâ
bunu afvetmez, mutlakā belânızı verecekdir!
Filhakīka der-akab hepsi belâlarını buldular. Kahr-ı
rabbânîye giriftâr oldular. Bu vak’a da işte büyük bir ders-i
ibretdir.
Şimdi dersimize gelelim: (

ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ  ﻓ
ﺈ

ﺮﻟا ﺳ لﻮ 

و
) Eğer siz ümerânızla bir şeyde ihtilâf ederseniz, sakın;
Kılınçla halledelim, demeyin. O makāmın kudsiyeti var; ona
karşı durmak hürmetsizlikdir. Hiçbir hükümdâr milletin
mahvını istemez. Sû’-i idâre ve tedbîr dâima müfsidlerin iğ-
vâsı ile vukū’ bulur.
Pâdişâhın etrâfını sardılar, makām-ı muhterem ü mu-
kaddesi lekelemek istediler. Hâlbuki pâdişâh-ı zîşân âkil,
rahîm, kerîmdir; hüsn-i ahlâkı var. Bütün memâlikce iştihârı
var. Dirâyetinde, fetânetinde hakīkaten misli yok. Fakat hâ-
inler vâsıta oldular, o dirâyeti, o kemâlâtı dâima vehmiyâta
tâbi’ ederek sû’-i isti’mâl etdiler. Mâdâm makāmın kudsiy-
yeti var, orada bulunan zâtın bir mevki’-i ihtirâmı var. Onun
çâresi nedir ihtilâf zamanında? (

ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ
) ﻓ Allahu
te’âlâ size ne fermân buyurmuş, Resûlullah ne emretmiş,
ona mürâca’at edin, ihtilâfınızı şûrâ ile halledin. Sâir millet-
ler selâmetlerini ne yolda te’mîn etmişlerse siz de öyle ya-
pın.
– Ama biz fesâd çıkaracağız!.. O vakit mü’min sayılmaz-
sınız. (

ا ﺧﻵ ﺮ  ﻟا ﻴ ﻮ م  ا ﻛ ن ﺘﻨ ﻢ ﺗ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ و 
)Eğer Cenâb-ı Allah,
Yevm-i Kıyâmet’e îmânınız varsa, işinizi böyle şûrâ ile halle
kalkışınız. Ümerâya düşman olmayın. Allah ve Resûlü nasıl
emretmişse öyle yapın. İhtilâf nasıl kalkar ortadan? Meş-
veretle! Pek a’lâ işte. Meclisler yapın; ihtilâf hallolur gider.
Bak bak! Kur’ân’da herşey var. (

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻰ
ﻓ

ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ ا  ﻛ ن ﺘﻨ ﻢ ﺗ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ

ﻠﻟا
) Ulü’l-emre itâ’ati emretdikden

sonra kullarına neyi emrediyor? İtâ’ate mâni’ olacak esbâbı
ne sûretle izâle buyurur? (

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ
ﻓ

ﺮﻟا ﺳ لﻮ 

و
) Aranızda bir ihtilâf zuhûr ederse hüsn-i sûretle tes-
viyeye çalışın. Allahu te’âlâ hazretleri ne demiş, Peygam-
ber-i Zîşân ne demiş, bilmez değilsiniz. (

ﺦﻟا ﻢﻫﺮﻣا ﺪﺷرﻷ اوﺪﻫ ﻻا مﻮﻗ روﺎﺸﺗﺎﻣ
..
)Her kim meşveretle amel ederse nâ’il-i refâh
olur. Her kim müşâvereyi terkederse helâkden başka bir ne-
tîcesi olmaz…
Sonra ne buyurur? (

ﻢﺘﻨﻛ نا
...
)Elbette sizin Cenâb-ı
Allah’a, Kıyâmet Günü’ne îmânınız var. Allah’dan korkun,
adâletden başka bir şey istemeyin, emîn kimseleri ortaya
koyun. Bu sûretle ihtilâfları izâle edin. (


ﻟ ﻚ ﺧ  ﻴ ﺮ

ذ
) İşte bu
meşveretle fasl-ı umûr etmek, izâle-i ihtilâf eylemek, bu yol-
da erbâbının re’yine, ümenânın fikrine mürâca’at etmek…
hakkınızda her şeyden hayırlıdır. (

ا ﺣ ﺴ ﻦ ﺗ  ﺄ و ﻼﻳ

و
) Âkıbet cihe-
tiyle pek güzeldir. Âkıbetiniz bununla te’mîn olunur. Hüsn-i
hâtimeye bununla nâ’il olursunuz. Her türlü selâmeti elde
etmiş olursunuz. Münâza’aya karşı böyle bir şûrâ te’sîs ede-
rek o yolda ma’delet kānûnunun icrâsını te’mîn etmek… sırf
hayırdır. Selâmet-i umûmiyye için başka yol, başka çâre
yok. Hükûmet aleyhine cür’et büyük mefsedetdir. Ona ne
hâcet! Aradan hâinleri kaldırırsan, padişahla milleti bir eder-
sin. Bu daha güzel değil mi? Bir zât diyor ki:– “Geçen se-
lâmlıkda hayrân kaldım. Millet padişahına kavuşdu. Padi-
şah da lezzet-i hürriyyeti tatdı. Hâinlerin de bütün yüzleri
karardı. Erbâb-ı sadâkatin gönülleri meserretle doldu.”
Şimdi ne evvelki kadar asker var, ne de bendegân-ı sâ-
dıkān(!). Alkışlar içinde padişah, pür-fahr-i sürûr câmi’-i şe-
rîfe geldi, gitdi. Herkes de; “Mâşâ’allah!..” dedi. İşte padi-
şahlık da, milliyet de budur. Kahr ile lezzet olmaz. Lerziş ü
ihtirâz ile saltanat sürmek bir şân u şeref sayılmaz.
İşte hâinler ortadan kalkdı, güzel bir hey’et-i vükelâ te-
şekkül etdi. Mu’temed, emîn zevât. Artık bizim için lâzım ge-
len şey onların muvaffakıyetine du’â etmekdir. Birbirimizle
hoş geçinelim. Cem’iyet i’tidâl ü sükûnu tavsiye ediyor.
İ’tidâlkârâne hareket Şerî’at’in ahkâm-ı mühimmesindendir.
İ’tidâl ü sükûnu muhâfaza lâzım. Düşmanların entrika-
larına müteyakkız olmalı. Bir takım ta’assuba dokunacak
şeyler olur. Bunlar zâten olurdu. Fakat tahrîk için şimdi sa-
na düşmanlar söylüyorlar; ihtimâl ki, sen vaktiyle göremez-
din. Şimdi herşey meydâna çıkdı. İyi, fenâ seçiliyor. Millet
otuz sene zarfında bir ak gün görmedi ki. Efrâd-ı milleti
kumârbâzlığa, sarhoşluğa hep me’yûsiyyet sevketti. Rü’esâ-
nın mekrinden, hafiyelerin şerrinden hiç birşey yapılamı-
yordu. Üç kişi bir araya gelemezdi. Nasıl şirketler teşekkül
edebilsin? Her şeyi sedd ü bend etmişler. Bütün ortalığı ha-
râca kesmişlerdi. İştigâl için ne kalır?.. Me’yûsiyet, me’yûsiy-
et… Haydi sarhoşluk. Doğrulukla iş görecek bir yol bırak-
mamışlar. Bu milletin kābiliyeti inkâr olunmaz. Fakat se-
lâmet yolları açılırsa bak. Yerimizin de kābiliyeti var. Çünkü
bilirsiniz, bizim ne münbit arâzîmiz var. Bütün memâlik-i
İslâmiyyeyi besledikden başka diğer memleketlere bile za-
 -i

hîre yetişdirir. O Hıtta-i Irâkıyye… Dünyâda misli yok bir
kıt’adır. Orada kanallar açılır, şirketler te’essüs ederse ne
hazîneler vücûda gelir. Bilâd-ı İslâmiyye türlü türlü ma’den-
lerle doludur. İnşâ’allahu te’âlâ milletimiz az zaman içinde
pek büyük menfa’atler istihsâl edecek. On senede bu za-
rarları çıkarmağa çalışacağız. Herkesin yüzü gülecek. Eğer
böyle olmasaydı mahvolacakdık.
Demek ki, daha dünyânın müddeti var. Milel-i sâire ile
öyle bir ittihâd vücûda geldi ki, hârika der-hârika. Esrâr-ı
ilâhiyyeye akıl ermez. Her devrin bir hâssası olabilir. İtti-
hâdın bu türlüsü de havârik devrinde zuhûra gelmemiş,
nazîri görülmemişdir. Milel-i gayr-i İslâmiyye ile müslümân-
lar bi-inâyeti’llâhi te’âlâ öyle yek-vücûd olmuşdur… Çünkü
herkesin yüreği yanmış idi. En meşhûr sergerdeler geldiler,
Selânik’de silâhlarını teslîm etdiler. En meşhûr Bulgar re’îs-
leri gelip ızhâr-ı şâdmânî eylediler. Bu muvaffakıyeti öyle
tasvîb etdiler ki hayret!..
(

ﻮ ا  ﻔﻧ ﻘ ﺖ
ﻟ
...
)Bütün dünyânın milyonlarını sarfetsen bu
muvaffakıyyeti istihsâl kābil değildir. Bu para ile olur şey
değil. Böyle kana susamış, birbirlerine düşman olmuş, dâi-
ma mukātelât içinde yaşamış… Böyle akvâmın bir ân için-
de yek-vücûd olması… Hakīkaten hârikadır, mu’cize-i Ah-
mediyye’dir, kerâmet-i acîbedir.
İşte Allah’a ve Resûl’e îmân edenler onların evâmir ve
rızâsından hârice çıkmazlar. Her işlerini meşveretle yaparlar.
Şerî’at’in gösterdiği gibi yek-vücûd olarak yaşarlar. El-ham-
dü li’llâh yol açıldı, yürüyelim. Bugün bu kadarla kifâyet e-
delim!..
-i

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
15 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 8
“Din” cezâ (âmilin ameline göre mükâfât ve mücâzât)

يﺰﳚ يﺰﺟ ؛ﻦﻳﺪﻳ ناد
ma’nâsına masdardır. ( ) esmâ-yı sübhâniy-

ناﺪﺗ ﻦﻳﺪﺗ ﺎﻤﻛ
yeden “Deyyân” mücâzı ile tefsîr olunur. ( ) me-
sel-i meşhûru bundan me’hûz sınâyi’-i bedî’iyyeden müşâ-
kele üslûbu üzere vâriddir ki: İşlediğin fi’le göre cezâ gö-
rürsün demekdir. Din şerî’at ve itâ’at ma’nâsına da gelir.
Burada bu ma’nâlara haml edilmek de mümkündür. Fakat
hazf-i muzâfa lüzûm görülür.
“Mâliki yevmi’d-dîn” nazm-ı celîli nefs-i cezâya değil;
yevm-i cezâya mâlikiyet-i sübhâniyyeyi müfîd olmasına
mebnî cezâ-yı a’mâlin sâir eyyâmdan mümtâz bir yevm-i
mahsûsu olduğunu iş’âr etmekdedir ki işte asıl o zaman her
âmil ameline mülâkī olacak ve cezâ-yı lâyıkını görecek de-
mek olur.
Su’âl: Bakılsa bütün eyyâm-ı dünyâ eyyâm-ı cezâdır. Zî-
râ efrâd-ı beşeriyye mesâ’î-i vâkı’alarına göre bu âlemde
mücâzât ve mükâfât görüyorlar. Nâsın te’mîn-i selâmetle ih-
râz-ı bahtiyârî etmeleri mesâ’î-i haseneleri sâyesinde ve o
nisbetde olduğu gibi giriftâr oldukları belâyâ ve mihen de
hep edâ-yı vâcibât ve îfâ-yı hukūk bâbındaki tefrît ve taksîr-
leri netâyic-i tabî’iyyesidir.
Cevâb: Evet! Âlem-i dünyâda da amellerimize cezâ te-
rettübü kābil-i inkâr olamazsa da bu terettüb mutarrid de-
ğildir. Her âmil bütün a’mâlinin cezâsını burada görmüyor.
Belki yalnız bazı eşhâs bazı a’mâlinin cezâsını görmekdedir.
Nasıl ki (

ا ﻧ ﻤ ﺗ ﺎ ﻮ ﻓ ﻮ ن ا  ﺟ رﻮ ﻛ ﻢ ﻳ  ﻮ م ﻟا  ﻘ ﻴ ﻣﺎ ﺔ

و
) 2 (

ﻴ ﺬ ﻘﻳ ﻬ ﺑ ﻢ ﻌ ﺾ ﻟا  ﺬ ﻋ ي ﻤ ﻠ اﻮ
) ﻟ
gibi nusûs-ı Kur’âniyye de buna dâlldir.
 -i
Sülehâ-yı ümmet, erbâb-ı istikāmet mükâfât-ı âcileye
fi’l-cümle mazhar kılınmakda oldukları gibi şirâr-ı nâs dahi
kendilerine bâ’is-i nedâmet vesâirlere medâr-ı ibret olacak
mertebe mücâzâta çarpılıyorlar. Sa’âdet-i milliyye ve selâ-
met-i umûmiyyenin mâ-yetevakkafun aleyhi olan sa’y-i vâ-
cibi ihlâl etmek, ilcâ’ât-ı asr ü zamâna göre davranmayıp a-
tâlet ve sefâhatle ifnâ-yı ömr eylemek en büyük seyyi’âtdan
olduğu halde bunun cezâsı dünyâda efrâd-ı ümmetin herbi-
ri hakkında bâdî-i te’essür olacak sûretle zâhir olmayıp belki
hey’et-i umûmiyyenin bi’t-tedrîc giriftâr-ı felâket ve perîşânî
olması tarzında nümâyân olmakdadır.
Filhakīka bütün efrâdı böyle bir gaflet ve tekâsül ile im-
râr-ı hayât etmekde, görenek belâsına dûçâr olarak lâkay-
dâne davranmakda olan milletler, cem’iyetler Cenâb-ı Fâ-
tır’ın vaz’ buyurmuş olduğu kavânîn-i te’ayyüş ve i’tilânın
hâricine çıkmış, vâcibü’s-sülûk olan sırât-ı müstakīmden u-
dûl ve inhirâf eylemiş olmaları hasebiyle nizâm-ı âleme ve
kānûn-ı adl-i ilâhî’ye tevfîkan fakr u mezellet ve fakd-ı izz ü
şevket gibi lâyık oldukları bin türlü belâ ve ukūbete ma’rûz
vesâir milletlerin zîr-i tâbi’iyyet ve esâretinde yaşamağa
mahkûm olurlar.
Ancak bu hâl-i mezellet, bu sıfât-ı makhûriyyet onların
herbirine, bi’l-cümle efrâdına şâmil olmayıp içlerinden bir
takımları zulm ü i’tisâfa, envâ’-ı irtikâba inhimâkleriyle be-
raber ferîh fahûr bî-nihâye müştehiyât, bin türlü tecemmülât
içinde yaşarlar, müddet-i ömürlerinde hiç bir âfet görmezler,
yalnız ahyânen vicdân azâbı hissedebilirler ki bu da pek
enderdir.
 Bu takım süfehâ-yı ümmetin bazılarına bir hayli
zamân debdebe ve ihtişâm ve fevka’l-âde âlâyiş ü intizâm
üzere ömür sürdükden sonra vehâmet-i encâm baş gösterir,
sûrî ve ma’nevî felâket ve ukūbetler yağmağa başlarsa da

bunların giriftâr oldukları cezâ-yı elîm hey’et-i umûmiyyenin
tedennî ve izmihlâlini mûcib olan seyyi’ât ve tecâvüzât-ı vâ-
kı’alarının öşr-i mi’şârı addolunamaz.
Kezâlik bir çok eshâb-ı hasenâtın, umûm nâs hakkında
adl ü ihsân ile mu’âmeleyi iltizâm eden bir takım erbâb-ı
hamiyyetin bütün ömürleri muzâyaka-i şedîde içinde mah-
volur, hukūkları izâ’a olunur, lâyık ve müstehak oldukları
mükâfâtdan mahrûm bırakılırlar. Yalnız râhat-ı vicdân ve e-
deb ve irfânlarıyla tena’um ederek mütesellî olabilirler ki bu
da bir sevâb-ı rûhânî, bir mükâfât-ı ma’neviyye demekdir.
Fakat bu kadarcık mükâfât onların mesâ’î-i memdûhalarına
cezâ-yı kâfî olamaz.
El-hâsıl dünyâda mücâzât ü mükâfât-ı tâmme icrâ olun-
madığı, herkesin ameline muvâfık cezâ ile cezâlanmadığı
vâreste-i ıtnâb-ı makāldir.
Binâ’en-alâzâlik aklen ve hikmeten âlem-i âharda bir
“yevmü’d-dîn”e lüzûm-i kat’î vardır ki onda (

ﻤ ﻳ ﻦ ﻌ ﻤ ﻞ ﻣ  ﺜ ﻘ لﺎ
ﻓ

ر ه ﺧ  ﻴ اﺮ ﻳ  ﺮ ه و   ﻣ ﻳ ﻦ ﻌ ﻤ ﻞ ﻣ  ﺜ ﻘ لﺎ ذ  ر ه ﺷ  ﺮ ا ﻳ  ﺮ ه 

ذ
) fehvâ-yı ma’delet-ihti-
vâsınca efrâd-ı âmilînin her biri hayır ve şerre dâir ne kadar
nâçiz olursa olsun bütün a’mâlinin netâyicini görecek, iyi ve
fenâ hiçbir sa’y ü niyet zâyi’ kılınmayacakdır.
Bu evsâf-ı celîleyi ism-i celâle sıfat kılarak Vâcibü’l-Vü-
cûd hazretlerine isbât etmek zât-ı ulûhiyyetden başka ale’l-
hakīka hamd ü senâya ehil ve müstahak bulunmadığına de-
lâlet içindir. Zîrâ illete sâlih olan vasfa ta’lîk-i hükm, vasfın
hükme illiyetini müş’irdir. Binâ’en-aleyh nazm-ı celîlden is-
tihkāk-ı hamdin illet-i mûcibesi cenâb-ı Bârî-i te’âlânın bi’l-
cümle kâ’inâtda mûcib ve mürebbîsi ve ni’am ü eltâf-ı zâhi-
re ve bâtınenin mün’im-i hakīkisi ve rûz-ı cezânın, âlem-i
âhiretin merci’-i yegânesi olmasından ibâret olduğu müste-
fâd olur. Bu evsâf-ı celîlenin hiç birinde Mevlâ-yı Müte’âl
hazretlerine müşâreket eder bir ferd yokdur ki istikāk-ı
hamd ü senâda bir kimsenin iştirâki tasavvur olunabilsin.
Evsâf-ı erba’anın tertîbinde de münâsebet-i tâmme var-
dır. Çünki abd-i hâmid îfâ-yı hamd ü senâ makāmında Ce-
nâb-ı Bârî’nin evvelâ rubûbiyet ve hâlikıyetini, sâniyen hâl
ve istikbâlce ma’lûm olan mün’imiyeti, sâlisen rûz-ı cezâda-
ki hâkimiyetini mülâhaza ile bahr-i şuhûda müstağrak olup
cemî’ mâsivâdan kat’-ı alâka etmedikce (

ﻳ كﺎ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ او  ﻳ كﺎ ﻧ  ﺴ ﺘ ﻌ ﲔ
)

ا
nazm-ı celîlinin müfâdı olan hasr-ı ibâdet ve isti’âneye ehil
olamaz, âyet-i mezkûreyi hîn-i tilâvetde musallî bu mülâha-
zada bulunmalıdır ki gafletden âzâde olsun.
Tertîb-i mezkûrun erbâb-ı irşâd tarafından vukû’ bula-
cak tevhîd ve ibâdete da’vet makāmına da münâsebeti âşi-
kârdır. Zîrâ dergâh-ı sübhânîye hasr-ı teveccüh ve ibâdetin
bâ’is-i a’zamı hâiz-i ulûhiyyet olmasıdır. Fakat vasf-ı ulûhiy-
yet kemâ hüve hakkıhî bizlere ma’lûm olamadığı cihetle
kâffe-i avâlim hakkında meşhûd olan âsâr-ı bî-nihâyesiyle
meczûm bulunan “rubûbiyet” sıfat-ı celîlesine nakl-i kelâm

olunmuş ba’dehu bu mülâhaza ile müte’essir olmayan eş-
hâsın bâri kendilerine vâsıl ve mev’ûd olan ni’am-ı sübhâ-
niyyeye karşı borçlu oldukları teşekkürâtın îfâsı maksadıyla
ibâdât ü tâ’âte ihtimâm etmeleri, ve bu vazîfeden de zühûl
edenlerin mücâzât-ı uhreviyyeyi göz önüne alarak, satvet-i
kāhire-i sübhâniyyeden korkarak arz-ı inkıyâda mecbûr ol-
maları lâzım geleceği ihtâr buyurulmuşdur. İşte bu üslûba
tevfîkan bu mertebe mûciz bir kelâm ile ifâde-i hakīkat fev-
kinde bir belâgat tasavvur olunamaz.

ا ﻳ كﺎ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ او  ﻳ كﺎ ﻧ  ﺴ ﺘ ﻌ ﲔ

İşbu sıfât-ı azîme-i ilâhiyye ile teferrüd ve sübhânına
binâ’en cemî’ mâsivâdan temeyyüz ve celâl ü azametle te-
vahhüd eyleyen ma’bûd-i zü’l-celâlimiz! Bizler ancak sana
ibâdet ederiz ve kâffe-i umûr ve ahvâlde dergâh-ı sübhâ-
nına mürâca’atla senden inâyet bekleriz
Sadr-ı kelâmda mehâmid ve esniye-i âliyyenin kâffesine
hakīk ve lâyık olan zât-ı vâcibü’l-vücûd hazretleri zikir ve
ba’dehu evsâf-ı kudsiyye-i sübhâniyyesiyle tavsîf edilmiş ol-
ması üzerine zât-ı ecell-i ma’bûd hâmid nazarında temeyyüz
ve ta’ayyün etmiş ve bu sâyede hâmidin makām-ı kurb ü
şuhûda vüsûlü tahakkuk eylemiş olmasına delâlet için bura-
da üslûb-i gaybetden üslûb-ı hitâba tahvîl-i kelâm buyurul-
muşdur.

ﻤﻓ ﻰ ﻛﺎ ﺘ ﺒ هﻮ
ﱡﺴ

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ذ ﺗ ا ﺪ ﻳا ﺘﻨ ﺑ ﻢ ﺪ ﻳ ﻦ ا  ﻟ ا ﻰ ﺟ ﻞ ﻣ 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ
..

ﺔﻳﻵا
 
Sûre-i Bakara’nın şu mevzi’de zikr olunan ahkâm-ı
şer’iyyeden biri de âyet-i müdâyenedir. Cenâb-ı Nesak-sâz-ı
umûr izz-i şânuhû bu sûrede evvelâ ibâdına fî sebîlillâh
infâk ve terk-i riyâ ile emir buyurdukdan sonra “âyet-i mü-
dâyene” ıtlâk olunan bu âyetde onları mâl-ı helâlin hıfzı ve
fesâd ü telefden sıyâneti husûsuna da’vet ediyor. Ve çünkü
emvâl, sebeb-i mesâlih-i me’âş ü me’âd olup insan onunla
infâk fî sebîlillâha ve ribâ vesâire gibi gadab-ı ilâhîye bâ’is
ahvâlden i’râza ve takva’llâha mülâzemet ve muvâzabete
kudretyâb olacağından ale’l-ekser elfâz-ı Kur’ân’da cârî olan
ihtisârın hilâfına olarak bu âyetde mahzâ hıfz-ı emvâlde ih-
tiyâta teşvîk ve irşâd olmak üzere ekîd emirler ve belîğ ta’lî-
mât ile, beynlerinde cârî mu’âvezât esnâsında deyni müş-
temil vukū bulan mu’âmelenin hâlini beyâna şurû’ ederek
 buyuruyor ki: “Ey îmân edenler; bir deyn ile ecel-i
müsemmâya dek tedâyün etdiğiniz vakit, (yani tarafeynden
biri bir aynı müddet-i ma’lûme ile öbür tarafa veresiye ve-
rerek veyâhûd öbür tarafdan bir aynı müddet-i ma’lûme ile
veresiye alarak vâkı’ olan mu’âvezât esnâsında şu sûretle
deyni mutazammın bir mu’âmelede bulunduğunuz zaman o
deyni yazın) vakt-i edâsıyla beraber o deyni kayd ü tahrîr
edin. Tedâyün ve ta’bîr-i dîger ile müdâyene ber vech-i mu-
harrer deyni mutazammın mu’âmele ma’nâsına olduğun-
dan deynin deyne mukābelesini iktizâ etmez ve binâ’en-
aleyh tedâyün veyâhûd müdâyene her iki tarafdan deynin
husûlü demek olup bu da deyni deyne bey’i ifâde etmekle
bi’l-ittifâk bâtıldır diye su’âl vârid olmaz. Beyâ’ât dört vech
üzere olur: Biri aynı ayna bey’ ve mübâdele etmekdir ki bu
sûret şübhesiz müdâyene değildir. İkincisi deyni deyne bey’
etmekdir bi’l-ittifâk bâtıl olduğundan âyet-i kerîmenin tah-
tında dâhil değildir. Geriye iki kısım kalır ki birisi aynı deyne
bey’ etmek yani malı semen-i mü’eccel mukābilinde sat-
makdır ve diğeri deyni ayna bey’ etmek yani peşin para ile
veresiye mal almakdır ki selemdir. Ekser müfessirînin kavli
üzre bu son iki kısmın her ikisi bu âyet-i kerîmenin tahtında
dâhildir. Şeyhzâde. İbn-i Abbâs (radiyallahu anhümâ) haz-
retlerinden: Bu âyet-i kerîmede müdâyene ile selem murâd
olduğu ve Cenâb-ı Hak ribâyı harâm kıldıysa selemi mübâh
kıldı dediği rivâyet olunmuşdur – Kâdî Beydâvî ve Ebus -
su’ûd . Tedâyün deyne delâlet eylediği halde deyn lafzının
ayrıca zikr olunması üç fâ’ideye mebnîdir: Birisi tedâyün
deyni müştemil mu’âmele ma’nâsına geldiği gibi mücâzât
ma’nâsına da geldiğinden ma’nâ-yı murâd te’ayyün edip
de vehm-i ma’nâ-yı mücâzâta zâhib olmamasıdır. İkincisi
deynin hâl ve mü’eccel iki nev’i olup tahrîre deyn-i mü’ec-

هﻮﺒﺘﻛﺎﻓ
celin bâ’is olduğu anlaşılmasıdır. Üçüncüsü ( ) kavl-i
kerîmindeki zamîr-i mansûb-i muttasılın merci’i ta’yîn etme-
sidir – Kâdî ve Şehyzâde . Deynin eceli: İktizâ-yı müddet için
ta’yîn olunan vakitdir. Fahreddîn . “Müsemmâ” mu’ayyen
demekdir. Şu halde ecel-i müsemmâya kadar demek vakt-i
mu’ayyene kadar demekdir. Ve ta’yîn ile murâd gün veya
mâh veya sene gibi ilmi ifâde ve cehâleti ref’ eden şeyler ile
ta’yîn etmekdir – Fahreddîn ve Kâdî ve Ebussu’ûd . Cenâb-ı
Hak müdâyenede iki şey emr ediyor: Birisi tahrîrdir ki bunu

هﻮﺒﺘﻛﺎﻓ
( ) kavl-i kerîmi ile emr ediyor. İkincisi işhâddır ki bunu
(

ﻟﺎ ﻜ ﻢ  و ﺳا ﺘ ﺸ ﻬ ﺪ او
ﱢﺟ

ﻬ ﺪﻴ ﻳ ﻦ ر ﻦﻣ 
ﺷ
)kavl-i şerîfi ile emr eyliyor. Dey-
nin tahrîri ile istişhâdın fâ’idesi mâlik-i tarafeynce hıfz u sı-
yânet edilmesidir. Çünki dâ’in matlûbunun ve vakt-i edâsı-
nın kitâbet ve işhâd ile tevsîk olunduğunu bilince hakkından
ziyâde istemeyeceği ve deynin va’desi hulûl etmeden mutâ-
lebeye kıyâm edemeyeceği medyûn dahi burasını derpîş-i
mütâla’a ederek tamâmen veya kısmen deynini inkâr ede-
memekle beraber vakt-i hulûlünde te’diye-i deyn edebilmek
için daha va’de munkazî olmadan mâl kazanmağa teşebbüs
ve mübâderet eder. İşte kitâbet ve işhâdda bu fâ’ideler bu-
lunduğundan Cenâb-ı Hak kitâbet ve işhâd ile emretdi –
Fahreddîn . Cumhûr-ı fukahâ-i müctehidîn bu makāmda
emrin nedbe mahmûl olduğuna zâhib oldular ve biz cemî’
diyâr-ı İslâm’da cumhûr-ı müslimîni tahrîr ve işhâdsız es-
mân-ı mü’eccele ile mâl satdıklarını görüyoruz, bu hâl tahrîr
ve işhâdın vâcib olmadığı üzerine icmâ’dır dediler – Şeyh -
zâde. Ve (bunu) beyninize adl ile (muttasıf) bir kâtib yazsın.
(Deyn senedini, tarafeynden birine meyl etmeyerek ve ziyâ-

de ve noksân olmayarak doğruca ve nizâ’a ve ibtâl-i hakka
bâ’is olmayacak vechile yazacağına aranızda emniyet olu-
nur bir kâtib tahrîr etsin.) Bu kavl-i kerîm tahrîr-i sened için
şurût-ı tahrîre âşinâ bir fakīh-i mütedeyyini intihâb etme-
lerini tarafeyne emirdir ve bu da yazılan sened lede’ş-şer’
mu’avvel ve mu’teber bir vesîka olsun hikmetine mebnîdir –
Fahreddîn ve Kâdî ve Ebussu’ûd . Ve hiç bir kâtib deyn se-
nedini Allah’ın ona ta’lîm etdiği gibi yazmakdan ibâ etme-
yip o sûretle yazsın. Küttâbdan hiçbiri Cenâb-ı Hakk’ın ona
teslîm etdiği tahrîr-i vesâ’ik usûlünde deyn senedini yaz-
makdan imtinâ’ etmesin, kendine taraf-ı ilâhî’den ta’lîm o-
lunduğu vechile tahrîr eylesin. Yâhûd bu kavl-i kerîm
(

ا ﺣ ﺴ ﻛ ﻦ ﻤ ا ﺎ ﺣ ﺴ ﻦ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﻟ ﻴ ﻚ

و
) nazm-ı celîline mümâsil olarak
me’âl-i münîfi: Hiçbir kâtib, nasıl ki Cenâb-ı Hak onlara
usûl-i tahrîri ve tarîk-i ihyâ-yı hukūku ta’lîm ile kendilerini
nef’lendirmiş ise onlar da nâsı tahrîr ve kitâbetleriyle nef’-
lendirmekden ibâ etmeyip belki bu ni’mete teşekküren müs-
lim kardeşlerinin hâcetlerini görsünler demekdir. Fahreddîn 
ve Kâdî ve Ebussu’ûd . Ve üzerinde hak bulunan imlâl etsin.
“Men aleyhi’l-hak” deynini, mikdârı ve cinsi ve vasfı ve
müddeti vesâir cihetleri ile katibe imlâ ve takrîr etsin. İmlâl
ile imlâ’ her ikisi lügat-i fasîhadır ve ikisi de bir ma’nâyadır
ki bir kimse söyleyip diğeri yazmakdır. E’imme-i nühâtdan

بﺎﺘﻜﻟا ﻪﻴﻠﻋ ﺖﻠﻠﻣا
Ferrâ’ şöyle dedi: ( ) denir ki ehl-i Hicâz ile

بﺎﺘﻜﻟا ﻪﻴﻠﻋ ﺖﻴﻠﻣا
Benî Esed lügatidir, ( ) dahi deniyor ki bu da
lügat-i Temîm ve Kays’dır. Kur’ân-ı Kerîm her iki lügat üze-
re nâzil olmuşdur. Bu kavl-i kerîm evvelki lügat üzere nâzil
olduğu gibi (

ﻬ ﻲ ﺗ  ﻤ ﻠ ﻋ ﻰ ﻠ ﻴ ﻪ ﺑ  ﻜ ﺮ ه و  ا ﺻ ﻼﻴ
) ﻓ nazm-ı şerîfi de ikinci
lügat üzere şeref-nüzûl etmişdir – Fahreddîn . Ve Rabbi olan
Allah’dan ittikā etsin ve ondan birşey noksân etmesin. (İmlâ
eden medyûn-ı Hazret-i Perverdigâr-ı zü’l-celâlden korksun
ve üzerinde olan hakdan birşey noksân etmeyip tamâmıyla
söylesin.) Men aleyhi’l-hak eğer sefîh yâhûd za’îf ise yâhûd
imlâya muktedir değilse onun velîsi adl ile imlâ etsin. (Ü-
zerinde hak olan kimse mübezzir, nâkısü’l-akl olmak yâhûd
sıgar ve atehden nâşi za’îfü’l-akl bulunmak veyâhûd dilsiz
olmak veya lisân bilmemek vesâire gibi ahvâl ve avârıza
mebnî bizzat imlâya muktedir değilse o kimsenin vasîsi veya
vekîli veya mütercimi gibi makāmına kā’im olan veliyy-i
emri onun yerine adl ile yani noksân ve ziyâde etmeyerek
imlâ ve takrîr etsin – Kâdî ve Ebussu’ûd .) Ve ricâlinizden iki
şâhid istişhâd edin. (Beyninizde cereyân eden müdâyeneye
dâir şehâdeti tahammül etmeleri için erlerinizden iki şâhid
taleb edin. Şerâ’it-i şahâdet kütüb-i fıkhiyede mezkûrdur.)
Şâhidler (yani şâhid olacak kimseler iki er bulunmadığından
veya başka bir sebebden dolayı) iki er olmazsa o halde
hoşnûd ve râzı olduğunuz şuhûddan bir er ile iki hâ-
tûn (işhâd olunsun) ki bu iki hâtundan biri şahâdeti unu-
dursa öbürü onun hatırına getirir. (Bu, bize göre hudûd ve
kısâsdan mâ’adâ yerlerde ve İmâm-ı Şâfi’î’ye göre yalnız
emvâldedir. Her şâhidin kendinden hoşnûd ve râzı olunan
kimselerden olacağı, yani şâhid kim olursa olsun insân an-


cak hoşnûd olduğu kimseyi şâhid tutacağı sübhesiz iken bu
sıfâtın bir er ile iki hâtûndan ibâret bulunan şuhûda tahsîs
buyrulması nisânın bu sıfât ile ittisâfı kalîl olduğu içindir –
Ebussu’ûd .) Ve şâhidler (yani şâhid olacak kimseler edâ-i
şahâdet veya tahammül-i şahâdet için sâhib-i hak tarafın-
dan) çağırıldıkları zaman (icâbetden) imtinâ’ etmesinler. Ve
deyni küçük veya büyük olsun vakt-i hulûlüne dek yazmak-
dan usanmayın. (Deyn az veya çok olsun veyâhûd sened
muhtasar veya mufassal olsun her halde onu medyûnun ik-
râr eylediği vaktin hulûlüne dek yazmaya kesret-i müdâye-
nâtınızdan dolayı üşenmeyin.) Bu (yani size emr olunan
tahrîr-i deyn husûsu ey mü’minîn) nezd-i ilâhîde (hükmü’l-
lâh’da) pek adâletdir. (Rızâ-yı ilâhîyi tahsîle pek mü’eddâ-
dır, çünkü hakkın cemî’ kuyûd ve tefâsili ile yazılması âki-
dîni sıdka ziyâdesiyle dâ’î ve deyni bilmemekden ve deynde
kizb eylemekden ve bunlara teferru’ eden mefâsidden pek
ba’îd olur.) Ve şahâdeti pek mukavvimdir. (Şahâdeti pek
sâbit kılar ve ikāme-i şahâdete pek yardımı olur.) Ve iştibâh
etmemenize pek karîbdir. (Deynin cinsinde, mikdârında,
vakt-i hulûlünde, şuhûdunda, sâir cihâtında şübheniz zâ’il
olmağa pek karîbdir.) Meğer ki müdâyeneniz veya ticâre-
tiniz beyninizde deverân etdirir olduğunuz ticâret-i hâzıra ol-
sun, o halde onu yaz[ma]makda sizin üzerinize günâh yok-
dur. (Bir müddet-i mu’ayyeneye kadar deyni mutazammın
bulunan mu’âmelâtınızda ber vech-i meşrû’ sened tahrîr e-
din, fakat müdâyeneniz veya ticâretiniz bedellerini yed’en
be-yed te’âtî etmek sûretiyle aranızda döndürdüğünüz bir
ticâret-ı hâzıra olduğu halde onu tahrîr etmemekde sizinçün
bir be’is yokdur, çünkü bedelleri hâzır bulunan böyle bir ti-
câret münâza’a ve nisyândan ba’îddir – Kâdî ve Ebussu’-
ûd .) Bu tefsîr (

ﻻ ا  ﺗ ن ﻜ نﻮ ﺗ  ﺠ رﺎ ه ﺣ  ﺿﺎ ﺮ ه

ا
) kavl-i kerîminde (

ﺠ رﺎ ه
) ﺗ
lâfzının, (

ﻜ نﻮ
’) ﺗ nın haberi olmak üzere nasb ile kırâ’etine
mebnîdir ve esnâ-yı tefsîrde gösterildiği vechile bu kırâ’ete
göre âyet-i kerîme: “Meğer ki müdâyeneniz veya ticâretiniz
ticâret-i hâzıra olsun” takdîrindedir. Bu takdîrin şıkk-ı evve-
line bazıları tarafından: “Müdâyene ticâret-i hâzıra olmaz”
diye i’tirâz olunmuşsa da vârid değildir, çünkü müdâyene
birkaç sâ’at gibi karîb bir müddete kadar olursa ona ticâret-i
hâzıra ıtlâkı sahîh olur. Ticâret, temettu’ etmek maksadıyla
mal alıp satmaya denir. Ve tebâyi’ etdiğiniz zamân işhâd
edin (ticâret-i hâzıra sûretiyle olan mübâya’anıza da veyâ-
hûd ale’l-ıtlâk mübâya’alarınızda şâhid tutun, zîrâ işhâd edi-
lirse pek hazm ve basîret üzere hareket edilmiş olur. Bu
âyet-i kerîmede vârid olan evâmir yukarıda sebk ettiği üzere
cumhûra göre nedb ve istihbâb içindir ve murâd tarîk-i ih-
tiyâta ve sıyânet-i emvâle irşâddır. Bazıları dediler ki evâ-
mir-i mezkûre vücûb içindir. Bu vücûba kā’il olanlar ihtilâf
ederek kimisi zikr olunan emirlerin hükmü bâkī olduğuna ve
kimisi neshine zâhib oldular – Kâdî ve Ebussu’ûd .) Ne kâtib
ve ne şâhid ızrâr etmesin. (Yâhûd ne kâtib ve ne şâhid ızrâr
olunmasın demekdir.) (

ﻻ ﻳ  ﻀ رﺂ ﻛ  ﺗﺎ ﺐ و  ﻻ ﺷ  ﻬ ﺪﻴ

و
) kavl-i kerî-
minde (

ﻀ رﺂ
) ﻳ kelimesi iki veche muhtemeldir: Biri kelime-i

ار
mezkûrenin aslı, kable’l-idgâm birinci ( ) harfi meksûr ola-

ررﺎﻀﻳ
rak ma’lûm sîgası üzere ( ) ve diğer vech dahi râ-i mez-

ررﺎﻀﻳ
kûrenin fethiyle mechûl sîgası üzre ( ) olmakdır. Evvelki
veche göre âyet-i kerîmede vâki’ ( ) ﻛﺎﺗﺐ ile ( ) ﺷﻬﻴﺪ kelimeleri
(

ﻻ ﻳ  ﻀ رﺂ

و
’) nun fâili olarak âyetin me’âl-i münîfi: “Kitâbet ve
şahâdet husûsunda icâbeti terk etmek ve kitâbet ve şahâdeti
tağyîr ve tahrîf eylemek sûretlerinden biriyle ne kâtib ve ne
şâhid sâhib-i hakkı veya men aleyhi’l-hakkı ızrâr etsin” de-
mek olur. İkinci veche nazaran zikr olunan iki kelime (

ﻀ رﺂ  و ﻻ
’) ﻳ nin nâ’ib-i fâili olmakla âyetin mü’eddâ-yı şerîfi: “Kâtib
ve şâhid-i kitâbet ve şahâdete da’vet olundukları zamân
mühim işleri olarak beyân-ı ma’zeret ederlerse, Cenâb-ı
Hak da’vete icâbeti size emretti diye ilhâh olunub da işle-
rinden güçlerinden alıkonulmak veyahud kâtib ve şâhide
onlar için mu’ayyen olan haddin hâricine çıkmaları teklîf
olunmak veyahud kâtibe hakk-ı ücreti verilmemek gibi bir
sûretle mutazarrır ve rencîde edilmesinler” demek olur.
(

ﻀ رﺂ
) ﻳ kelimesinin bu iki veche muhtemel bulunduğu keli-
me-i mezkûreyi Ömerü’l-Fârûk (radiyallâhu anh) hazret-

ار
lerinin fekk-i idgâm ve evvelki ( ) harfini kesr ile ve İbni
Abbâs (radiyallâhu anhümâ) hazretlerinin dahi ızhâr ve feth
ile kırâ’et eylemeleri delâlet eder – Fahreddîn ve Kâdî ve E-
bussu’ûd . Eğer siz (nehy olunduğunuz ızrârı) işlerseniz bu
(fi’il-i menhî) size (mülâbis-i fısk u ma’siyetdir. Size lâhık ve
târî olmuş hurûc an tâ’atillâh’dır. Kâdî ve Ebussu’ûd . Al-
lah’dan ittikā edin (Hazret-i Zü’l-celâl’in evâmir ve nevâhîsi-
ne muhâlefetden ve bu cümleden olarak nehy eylediği şu
ızrârdan havf ve hazer üzere olun – Ebussu’ûd . Allah size
ta’lîm ediyor. (Cenâb-ı Zü’l-celâl mesâlih ve menâfi’inizi
mutazammın bulunan ahkâmı size öğrediyor – Ebussu’ûd .)
Allah her şeyi bilir. (İbâdının cemî’ mesâlihine vâkıfdır, zât-ı
aliyyesine hiçbirşey hafî değildir – Hâzin .) Bu üç cümlede
lafza-i celâlin tekrâr buyurulması kulûba ilkā-yı mehâbet ile
beraber herbirinin alâ haddetin bir ma’nâda istiklâli oldu-
ğuna tenbîh içindir, çünkü birinci cümle takvâya tergîb ve
ikincisi va’d-i in’âm ve üçüncüsü şân-ı ulûhiyyeti tefhîmdir –
Kâdî ve Ebussu’ûd .
“Bütün gün işte boğuştum, biraz da dinlensem...
Yarın da aynı mezâhim içinde uğraşacak
Değil miyim? Bana öyleyse, şimdi pek elzem,
Velev bir ân için olsun huzûr ü hâb aramak.
Hayât, ceng-i maîşet; cihansa ma’rekedir;
Zaman zaman bu sükûnlar birer mütârekedir.”
Deyip de yaslanıverdim. Fakat bizim bu huzur
Beş on dakîka ya etmiş ya etmemişti devam...
Bir eski komşu gelip: “Vâliden selâm ediyor,
Diyor ki: Hasta ağırlaştı, durmasın, akşam,
Hemen bizim eve gelsin” deyince davrandım,
O âşiyân-ı gamkîne doğru yollandım.
Sarıldı boynuma annem girince, ben içeri.
Diyordu ağlayarak: – Görme, Âkif’im, çocuğu!
Senin değil, yedi kat ellerin yanar ciğeri,
Ölüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu.
Şükür, bugün azıcık farklıdır, diyorduk dün...
O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün!
Filân hekim, dediler. Geldi, baktı, anlamadı.
Hayır, filân daha bir anlayışlıdır, dediler.
Meğer yalan yere çıkmış o sersemin de adı!
Bırak ki anlasalar var mı çâre hiç? Ne gezer!
Hekim ilâçları, oğlum, bütün tesellîdir.
İlâç yiyip iyi olmak, o bir tecellîdir.
Kesildi kardeşin artık yemekten, içmekten;
Lâkırdı dinlemiyor, kendini helâk ediyor.
O, hastadan daha şâyân-ı merhamet... Görsen...
Dedikçe “Anne, çocuktan ümîdi kes... Gidiyor!”
Telâş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım.
Eğer yetişmese imdâda yok mu komşu hanım...
– Görünmüyor, hani hemşîre nerdedir? Gelsin.
Benim sözüm ne kadar olsa başkadır, belki
Biraz bulurdu teselli...



– Nasıl da söylersin!
Lâkırdı kâr edecek kim? Duyar mı hiç beriki?
Kolay bir iş mi? Senin anne olduğun var mı?
Çocuk o halde iken anne sözden anlar mı?
Bu hem kaçıncı felâket? Beşinci! Yâ Rabbi,
Tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek!
Bu son ümîdi de şâyed giderse dördü gibi,
Zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek.
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selmâ’yı...
Ne hâle koydu felek, sevdiğin o sîmâyı!
Sabahleyin dili, baktım, biraz ağırlaşıyor...
Melil melil bakıyor şimdi bülbül evlâdım!
Ne zâlim illet imiş: Bir çocukla uğraşıyor...
O olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım.
Şikâyet olmasın amma tahammülüm bitti...
Günâha girmedeyim durmuşum da bak şimdi!
* * *
Ne manzaraydı ki bir kuş kadar uçan o melek
Dururdu bî-hareket, kol kanad kımıldamıyor!
Gözünde nûr-i nazar titriyor hemen sönecek...
Dudakta nâtıka donmuş; kulak söz anlamıyor!
Türâb rengine girmiş cebîn-i sîmîni;
Ölüm merâreti duydum öpünce leblerini!
Başında annesi –mâtem tecessüm etmiş de
Kadın kıyâfeti almış gibi– durur mebhût;
Yanında komşu kadınlar hurûşa âmâde,
Eğerçi ortada dönmekte bir mehîb sükût.
Girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa,
Kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa!
Dedim: Nedir bu senin yaptığın, düşünsene bir.
Bırak şu hastayı artık biraz da kendisine.
Ne çâre, hükm-i kader âkıbet zuhûra gelir,
Cenâze şekline girmekte böyle fâide ne?
Senin bu yaptığın Allâh’a karşı isyandır;
Asıl felâkete sabreyleyenler insandır...
Şu yolda başlayan âvâre bir talâkatle,
Devâm edip gidecektim bu eski hikmette.
Ne oldu, hastaya bir şey mi oldu, anlamadım...
O beht içindeki kızdan kemâl-i şiddetle,
Şu sayha koptu ki hâlâ sımâh-ı dehşette:
– Ne taş yüreklisiniz... Âh gitti evlâdım!..
Ey leyl-i mâtemi bürünen burc-ı pür-ziyâ,
Ey hufre-i mezâra dönen şâhik-i safâ,
Ey münhedim semâ-yı siyeh, ufk-ı sernigûn,
Ey muğterib ziyâ-yı seher, nücûm-i leyl-gûn,
Ey hûn-ı can-fezâsı biten kalb-i dem’a-zâr,
Ey meyyit-i defîne dönen rûh-i şeb-karâr,
Bir kâ’inât isen de yıkılmış cihânların,
Bir nev-arûs isen de çıkık üstühânların!
Bir kehkeşân isen de fakat işte târumâr,
Bir âsumân isen de fakat hâkdân-karâr,
Bir rûh-ı bî-beden gibi eylerdin i’tilâ,
Bî-rûh bir beden gibisin şimdi dâima.
Öldün, evet, fakat acabâ var mı makberin?
Bak ey Arab cenâzesi yok nevha-gerlerin!
Sensin senin zevâline mâtem tutan vücûd,
Sensin senin şu na’şına bir kabr-i bî-hudûd.
Sensin senin gurûbuna feryâd eden dehen,
Sensin şu hey’etinle sana mağrib-kühen.
* * *
Ey heykel-i müdebdeb-i zî-rûhu zilletin,
Ey seng-i kabri rûh be-leb bir sa’âdetin,
Bir milletin hatîb-i mu’allâ beyânısın,
Ağyâr elinde kalmış olan yâr-ı cânısın!
Yokdur devâsı bende olan derd-i mühlikin,
Bin yâre açdı kalbime hûnîn güzelliğin.
Ağyâr için midir bu edâ bunca işveler?
Artık şu kahbeler gibi süslendiğin yeter.
Terk et nikāb-ı zînetini, iğtirârını,
Üryân bırak hakīkatini, rûy-i târını.
Tecsîm edip cemâlini kanlar cerîhalar,
Etsin lisân-ı hâlini teşkîl nevhalar!
Değmez bugün bu köhne cemâlin muhabbete,
Aç sîne-i serâ’irini çeşm-i ibrete
Göster sebû-yı meyleri bezm-i tarabları,
Göster nasıl zebûn ediyormuş Arabları
Bir âdemin hasâ’is-i cehl ü atâleti
Göster nasıl nasıl bütün efrâd-ı milleti
Bir ferd mahv ü kahr edebilmekde muktedir
Göster meâsiriyle zalâm-ı beşer nedir?
Göster serîrler ki siyeh-çehre, pâymâl;
Göster kefen-bedûş-i fenâ bir yığın zılâl.
Gül-hande şekl isen de fakat âh-ı giryesin,
Zulmet gibi fezâda durur, yerde sâyesin!
Eyvân-ı ser-bülend-i Arab olmasan gerek..
Binlerce kabr-i zâ’ile bir seng-i müşterek
Şekl-i hazîni almadadır kadd ü kāmetin,
Makberlerin serâ’iridir mevc-i zulmetin.
Mâzî zülâl-perver olan âlem-i şebin,
Âtî zalâm-ı şekk ile bir subh-i kâzibin.
Dârâtının şererleridir gökde zâhirât
Solgun likālarıyla birer levha-i memât.
Âmâlinin gurûbunu tasvîr eder türâb,
Muzlim ufuklarında uyûn eyler iğtirâb!
Kâlîçe-i zemînine şeb eyler intişâr
Mağrib derinde, dâr-ı harâbında perdedâr.
Artık şu i’tilâ-yı sefîlâneden sıkıl
Mâzî-i şân ü şevketine hürmeten yıkıl!
Birinci makālemizde beyân etdiğimiz üzere kâ’inâtda
hürriyet-i mutlaka olmadığı gibi müsâvât-ı mutlaka da yok-
dur. Bunlar hep nisbî şeylerdir. Zîrâ müsâvât-ı mutlaka bir
şeyin diğer şeye her husûsda yani zâtda, sıfâtda, bütün a’râz
ve evsâfda müsâvî olması demekdir. Bu ise iki vechile bâ-
tıldır:
Evvelâ: Hilâf-ı vâki’dir. Çünki bütün eşyânın yekdiğe-
rine muhâlif olduğu mertebe-i bedâhetdedir. Ezcümle evvel
emirde kâ’inâtta birçok ecnâs-ı muhtelife müsâdif-i nazarı-
mız olmakdadır. Sonra her mâhiyet-i cinsiyyenin bir çok en-
vâ’ı vardır. Halbuki bu envâ’ o mâhiyet-i cinsiyyede müşte-
rek ve müttehid olmakla beraber onların kendi aralarında
mübâyenet-i külliyye mevcûddur. Zîrâ her nevi’ kendisini
diğer envâ’dan temyîz eden bir veya birkaç fasılları müşte-
mildir. Kezâ bir mâhiyet-i nev’iyyenin lâ-yu’ad ve lâ-yuhsâ
efrâdı vardır. Bu efrâd dahi o mâhiyet-i nev’iyyede mütte-
hid ise de yekdiğerine külliyen mübâyindir. Çünkü her ferd
diğer efrâdda bulunmayan birçok teşahhusât ve te’ayyünâtı
hâizdir.
Sâniyen: Bir şeyin diğer şeye her husûsda müsâvâtını
kabûl etmek hilâf-ı mefrûzu müstelzimdir. Çünki burada ev-
velâ iki şey arasında müsâvât-ı mutlaka tasavvur ediyoruz.
Halbuki eğer farz etdiğimiz iki şey arasında müsâvât-ı mut-
laka bulunur, yani onlar zâtda, sıfâtda ve bütün a’râzda bir-
birine müsâvî olursa bu vechile müsâvât teaddüde münâfî
olacağından iki farz etdiğimiz şeyin birşeyden ibâret olaca-
ğını ve şu halde hilâf-ı mefrûz lâzım geleceği şübhesizdir.
Demek oluyor ki âlem-i kevnde müsâvât-ı mutlakanın
vücûdunu iddi’â etmek âdetâ bir emr-i muhâlin vücûdunu
iddi’âdan başka birşey değildir. Hatta son derece basit ol-
duğu farz edilen zerrât arasında bile müsâvât-ı mutlaka yok-
dur. Çünkü zerrâtın mâhiyet ve tabî’atleri bir olduğu teslîm
edilse bile vücûd ve teşehhusları i’tibâriyle yekdiğerine mü-
bâyin oldukları şübheden vârestedir. Zîrâ eğer her zerrenin
kendine mahsûs bir teşahhusu, te’ayyünü ve bir vücûd-ı
hâssı olmayıp da her zerrenin teşahhus ve te’ayyünü ve vü-
cûdu bir olsaydı zerrâtda te’addüde imkân kalmaz ve bi-
nâ’en-aleyh âlemde bir zerreden başka diğer bir zerre daha
bulunmaz ve şu halde avâlim de vücûda gelmez idi.
İşte görülüyor ki bütün kâ’inât zâtda, yâhûd sıfâtda be-
hemehâl ihtilâf üzerine sâha-ârâ-yı vücûd olmuş ve bu da
herşeyin, hatta her zerrenin bile âsâr-ı cemâliyye ve celâliy-
ye-i ilâhiyeye mazhar-ı tecelliyât olmasından ileri gelmişdir.
Bütün kâ’inâtın böyle yekdiğerine muhâlif olarak vücû-
da gelmesi Cenâb-ı Hakk’ın mevcûdiyetine sûret-i kat’iy-
yede delâlet eden berâhîn cümlesindendir. Zîrâ eğer bu a-
vâlim sun’-i ilâhî olmayıp da muktezâ-yı tabî’at olsaydı.. bir
tabî’atın muktezâsı o tabî’atın âsârında seyyân olacağın-
dan.. kâ’inâtda a’râz ve evsâf i’tibâriyle tehâlüf, tebâyün
şöyle dursun, âlem-i kevnde ecnâs ve envâ’ın vücûduna
imkân bulunamaz ve şu halde mevcûdât aynı mâhiyetin ef-
râdından olarak avâlim şu bedâyi’le aslâ vücûda gelemezdi.
İmdi şu mukaddimâtı serd etdikden sonra deriz ki: Kā-
nûn-i Esâsî’mizin i’lânı üzerine nâ’il olduğumuz müsâvâtdan
maksad, “hukūkda ve nazar-ı kānûnda müsâvât”dır. Nite-
kim Kānûn-i Esâsî’nin on yedinci maddesinde müsâvâtdan
maksad bu olduğu tasrîh edilmekdedir.
Fi’l-vâki’ insânlar bi’l-cümle hukūk ve mu’âmelâtda na-
zar-ı kānûnda müsâvî olmak lâzımdır. Çünkü eğer öy-
le olmazsa hukūk-ı beşeriyye pâymâl olur. Akviyâ zu’afânın
hukūkuna tecâvüz eder. Terakkī, temeddün kābil olmaz.
Halbuki temeddün olmayınca hayât-ı beşeriyyenin devâm
ve bekāsına imkân kalmaz. İşte bunun içindir ki hukūk ve
mu’âmelâtda beyne’l-beşer müsâvâta ri’âyet erkân-ı İslâ-
miyye’nin rükn-i a’zamını teşkîl eylemişdir. Bundan bin üç
yüz sene evvel Kur’ân’ın nüzûlüyle hükûmet-i İslâmiyye’ye
tâbi’ olan bi’l-cümle insanlar, hâmî-i medeniyyet ve insâniy-
yet olan müsâvât ve adâlete bi-hakkın nâ’il olmuşlardır.
Sâhib-i şerî’atimiz sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri bu müsâvâta tamâmıyla ri’âyet etmişler ve ümme-
tine de kendi zât-ı risâletpenâhîleri gibi ri’âyet etmelerini
fermân buyurmuşlar idi. Şerî’atimizin emr etdiği müsâvât o
derece âlî idi ki insan bunun derecesini düşündükce hayret-
de kalıyor. Mazhar-ı vahy-i ilâhî olan bir peygamber ken-
disine aslâ vücûd vermiyor, her ne yaparsa, her ne emr e-
derse Allah nâmına yapıyor, Allah nâmına emrediyor. Has-
beten lillâh ümmetin selâmetine çalışıyor. Hizmetine mukā-
bil Beytü’l-mâl’den bir habbe bile kabûl etmiyor. Kendi me-
sâ’îsi ile olmadığı için o paradan bir hisse almağa vicdân-ı
pâki kā’il olmuyor. “Siz çalışın, ben yiyeyim... Bu nasıl o-
lur?” diyor. Bütün ef’âl ve harekât ve mu’âmelâtında kendi-
sini ashâbıyla, etbâ’ıyla müsâvî tutuyor. Hizmetkârlarına,
kölelerine yemeğinden yediriyor, giydiğinden giydiriyor.
Onlara ef’âl-i şâkkadan hiç birşey teklîf etmiyor. Hattâ ab-
dest alırken onlardan birine abdest suyunu bile dökdürmü-
yor.
Meşhûrdur: On seneden mütecâviz hizmet-i seniyye-
lerinde bulunan fevka’l-âde bir sadâkat ve ciddiyetiyle bir
mevki’-i mümtâz ihrâz eyleyen Enes radiyallahu anh hazret-
lerine bir gün tecdîd-i vudû’ buyuracaklarından bahs ile su
ihzâr etmesini fermân buyurdular. Hazret-i Enes derhâl su
ihzâr eyledi. Hazret-i Resûl tecdîd-i vudû’a kıyâm etdi. Enes
kemâl-i hâhişle su dökmeye teşebbüs eyledi. Bunun üzerine
Hazret-i Resûl zât-ı risâletpenâhîleri bu husûsda mu’âvenete
muhtâc olmadıklarını beyân ile onun bu hidmetini kabûl
buyurmadılar, “Suyu bırak da çekil!” emrini verdiler.
Kezâ: Resûl-i Ekrem hâl-i seferde bulundukları bir gün-
de ashâb-ı kirâma bir koyun zebh etmelerini emir buyurdu-
lar. Ashâbdan biri: “Koyunu ben keserim”, diğeri “Ben de
yüzerim”, bir başkası dahi “Ben de pişiririm” dedi. Resûl-i
Ekrem de: “Öyle ise ben de size odun ve yonga toplarım”
buyurdular. Bunun üzerine ashâb-ı kirâm: “Yâ Resûlallâh!
Siz istirâhat buyurun. Ne lâzımsa biz yaparız” dedilerse de;
Resûl-i Ekrem: “Bilirim, yaparsınız; lâkin ben sizden müm-
tâz bir halde bulunmayı kabûl etmem. Siz çalışın, ben dura-
yım... Böyle şey olmaz, olamaz. Çünki buna Allah râzı ol-
maz” buyurdular.
Hattâ Hazret-i Resûl müsâvâta ri’âyetde o derece ileri
varmışlardı ki ashâbını kendisine kıyâmdan bile men’ bu-

اﻮﻣﻮﻘﺗﻻ
yurmuşlardı. ( ) hadîs-i şerîfi erbâbına ma’lûmdur.
Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz
müsâvâta ri’âyeti yalnız müslümanlara değil, milel-i gayr-i

ﺎﻨﻴﻠﻋﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
müslimeye de ( ) hadîs-i şerîfleriyle teşmîl
buyurdular.
Hazret-i Peygamber hukūk ve mu’âmelâtda kendi zât-ı
risâletpenâhîlerini ümmetiyle müsâvî tutmak husûsunda ib-
tidâdan intihâya kadar ciddiyetini aslâ ihlâl buyurmadılar.
Şeref-i nübüvveti ilk ihrâz buyurduğu zamândaki hâli ne ise
âhir ömründeki hâli de öyle idi. Sekiz on milyona karîb olan
ahâlî-i müslimenin kendisine son derece inkıyâd ve itâ’at ve
muhabbet göstermeleri onun evvelki hâlini aslâ değişdirme-
di. Bu kadar ahâlînin zât-ı risâletpenâhîlerine inkıyâd ve
muhabbetlerinden bi’l-istifâde bu sâyede bir gûnâ menâfi’-i
şahsiyye te’mîni ciheti aslâ hâtır ve hayâl-i nübüvvetpenâ-
hîlerinden bile geçmedi.
Buna delîl mi istersiniz? İşte irtihâl-i dâr-ı bekâdan sonra
bırakdıkları, hem de Beytü’l-mâl’e sadaka olmak üzere bı-
rakdıkları tereke-i nebeviyyeleri: Bir kat elbise, iki kilim, bir
çarşaf, birkaç su kabı, kavata, tarak, makas, misvak, bir gü-
müş mühür, bir serîr, yirmi kadar sağılır deve, yüz koyun,
altı yedi kadar keçi... Bu hayvanlardan her gün iki kırba süt
gelir ve bu sütler kendi ezvâc-ı mutahharâtına sarf olunu-
yor, fazlası da ashâb-ı suffeye ihsân buyruluyordu. Bir de
Medîne-i Münevvere’de biraz arâzîsi ve Fedek ve Hayber a-
râzîsinde de bir mikdâr hissesi var idiyse de hâl-i hayâtında
bunları vakf etmiş ve mahall-i sarflarını ta’yîn buyurmuşlar
idi. O mahall-i sarf da hâricden gelen elçiler ile misâfirler
idi.
Hazret-i Resûl’den sonra ashâb-ı kirâm da isr-i Resûl’e
kudretleri yetdiği kadar tevfîk-i hareket etdiler. Birinci halîfe-
si Hazret-i Sıddîk ilk hutbesinde: “Ey nâs! Eğer iyilik eder-
sem bana i’âne ediniz, fenâlık işlersem bana doğru yolu
gösteriniz. Doğruluk emânet, yalancılık hıyânetdir. Sizin
za’îfiniz benim indimde kavîdir; zîrâ onun hakkını alırım.
Kavîniz benim nezdimde za’îfdir; çünkü ondan başkasının
hakkını alırım.” buyurdu. Hazret-i Sıddîk zâten ticâretle ge-
çindiğinden halîfe ta’yîn olunduğu gün ferdâsı sabahleyin
ber mu’tâd omuzuna bez alıp satmak üzere pazara gitdi.
Yolda Hazret-i Ömer ve Hazret-i Ebû Ubeyde’ye rast geldi.
Aralarında şu yolda bir muhâvere cereyân etdi: “Ne yapı-
yorsun müslimînin umûr ve mesâlihi size tefvîz olundu. Siz
böyle çarşıda pazarda bez satacak olursanız mesâlih-i ibâdı
kim rü’yet edecek?”
– Peki, ama ben iyâlimi nasıl infâk edeyim?
– Biz sana mâl-ı müslimînden yevmiye nafaka takdîr e-
deriz.
Bu muhâvereden sonra ashâb-ı kirâmın ittifâkıyla haz-
ret-i halîfeye yevmiye yarım koyun ve yazlık, kışlık iki kat el-
bise, ve senevî iki bin dirhem gümüş tahsîs kılındı. Ondan
sonra gelen Hulefâ-yı Râşidîn’e de aynı tahsîsât i’tâ olundu.
Hiçbirisine bu tahsîsâtdan fazla birşey verilmedi. Hattâ Haz-
ret-i Fârûk zamânında memâlik-i İslâmiyye bir sür’at-i ]
hâriku’l-âde ile tevessü’ etdiği ve yüz milyona karîb ahâlînin
havza-i İslâm’a dâhil olarak Beytü’l-mâl-i Müslimîn’e mil-
yonlarca nukūd vesâire peyderpey geldiği bir zamânda bile
Hazret-i Fârûk tahsîsât-ı sâbıkasına bir habbe ilâve etmedi.
Bir aralık ashâb-ı kirâm Hazret-i Fârûk’un tahsîsâtını bir
mikdâr artırmak istedilerse de kendisi bunu şiddetle red ey-
ledi. Çünki bu husûsda birinci halîfe ile kendisi arasında a-
dem-i musâvât görüyor. Ve hâlbuki bunu şîme-i insâniyyet
ve hamiyyetine muvâfık bulmuyor idi. Kezâ ondan sonra
Hazret-i Osmân, Hazret-i Ali radiyallâhu anhumâ da aynı
tahsîsâtdan fazla birşey kabûl etmediler.
İşte Hulefâ-yı Râşidîn böyle cüz’î bir tahsîsât ile kanâ’at
ederek vazîfe-i mevdû’alarına kemâl-i ciddiyyetle ve bey-
ne’l-ümmet müsâvât ve adâlete son derece ri’âyetle îfâ-yı
vazîfe buyurduklarından dolayı idi ki yirmi otuz sene zarfın-
da şems-i münîr-i İslâmiyyet bütün Cezîretü’l-Arab’ı envâr-ı
adâletle tenvîr eyledikden sonra hudûd-ı Çin’den Bahr-i
Muhît-i Atlasî’ye kadar olan ma’mûre-i cihânın kâffesini da-
hi vâyedâr-ı füyûzât eyledi. (

ﻋﺎ ﺘ ﺒ ﺮ ﻳ او ا ﺎ ﻟو ﻟا ﻲ ﺄ ﺑ ﺼ رﺎ
) ﻓ
Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz haz-
retlerine bu sûretle îmân ve muhabbet ve ta’zîm etdiğimiz

ﺐﺋﺎﻐﻟا ﺪﻫﺎﺸﻟا ﻎﻠﺒﻴﻟ
gibi şeref-i sohbeti ile müşerref ve ( ) emr-i
nebevîsine imtisâlen dîn-i mübînin karnen ba’de karnin bize
kadar vüsûlüne vesâtet eden zevât-ı kirâma da muhabbet
ve ta’zîm ederiz. Efdal-i sahâbe ve enbiyâ-yı izâmdan sonra
efdal-i beşer Ebûbekir, Ömer, Osman, Ali radiyallâhu te’âlâ
anhum hazerâtı olduğuna i’tikād ederiz. Gerek zevât-ı mü-
şârün-ileyhime ve gerek sâir sahâbe-i kirâmın cümlesine
hüsn-i zan ederiz. Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn ile Habîb-i Zî-
şân’ı onlar hakkında nasıl senâlarda bulundularsa biz de
bulunuruz. Hiç biri hakkında ta’n etmek gibi bir küfrân-ı ni’-
mete tesaddî etmeyiz. Berî oldukları husûsâtı kendilerine is-
nâd ile vebâle girmeyiz.
* * *
-ı

ﻴ ﺒ ﻎﻠ ﻫﺎﺸﻟا  ﺪ
ﻟ

ﻣ  ﻫ ﻦ ﻮ
ﱢﻎ

ﻪﻟ ﻰﻋ ﻪﻨﻣ  ﺐﺋﺎﻐﻟا نﺈﻓ  ﻫﺎﺸﻟا  ﺪ ﻋ  ﺒﻳ نا ﻰﺴ ﻠ

وا
[ ) Buhârî,
Dünyâda da, ukbâda da medâr-ı necâbet ve selâme-
timiz olan i’tikād-ı pâkimiz işte budur. Her türlü zeyg ü dalâ-
letden berî olan bu i’tikād-ı selîmi kabûl etmeyecek fıtrat-ı
selîme bulunmayacağı için her nerede olsak sırât-ı müsta-
kīmde bulunmakdan mütevellid bir hiss-i itmi’nân ve mef-
haretle onu i’lân etmekden çekinmeyiz. Hakīkat dâima ha-
kīkat olup mine’l-ezel ile’l-ebed kabûl-i te’addüd ü tegay-
yürden, tebdîl-i şekl ü sûret etmekden münezzeh olduğu i-
çin Hazret-i Ebü’l-Beşer’den Hazret-i Seyyidü’l-Beşer’e ka-
dar bi’l-cümle enbiyâ ve mürselîn hep bunu ta’lîm ve i’lâ-
ma, bunu telkīn ederek irşâd-ı enâma me’mûr olmuşladır.
(

ﻋ  ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ﻹا  ﺳ ﻼ م و  ﻣ
ﱢﻳﻦ

ﻫﺎ ﻢ ﻟا  ﻌ ﻠ ﻢ ﺑ  ﻐ ﺎﻴ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ  ﻟا ﻜ ﺘ بﺎ ا  ﻻ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻣ  ﺎ ﺧا ﺎ ﺘ ﻠ ﻒ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  و ﺗ اﻮ ا ن ﺪﻟا 
) ﺟ me’âl-i şerîfi: Nezd-i ilâhîde dîn-i mak-
bûl, İslâm’dır. Ehl-i Kitâb’ın kimi mü’min kalıb kimi kâfir ol-
mak gibi ihtilâfları hep tevhîde âgâh edildikden sonradır ki
bu ihtilâfları kâfir olanlarının bagy ü tuğyânından neş’et et-
mişdir.
İnâd ve istikbârdan tecerrüd ederek dîde-i irfânını kapla-
yan gışâve-i cehl ü gabâveti sıyırmaya, gurûrunu ayaklar al-
tına alarak kadîmden beri tutduğu tarîk-i nâ-hemvârın hakī-
kate karşı bir cinâyet olduğunu kendi kendine i’tirâf etmeye
cür’et eden; kuvve-i fikriyye ve cerbeze-i nutkiyyesine iğtirâ-
ren tervîc-i ebâtîle heveskâr ve ni’met-i iz’ândan bî-nasîb bir
takım cühelâya riyâset arzusu gibi bir hiss-i hasîs-i nefsânîye
mağlûb olmayan, hâsılı taharrî-i hakīkatden başka bir şeye
nasb-ı nigâh-ı ihtimâm ve i’tibâr etmeyen erbâb-ı ukūl bun-
dan daha doğru, fıtrat-ı pâkîzelerine bundan daha muvâfık
bir din ve i’tikādı düşünüp bulamazlar.

ﺣ  ﻨ ﻔﻴ ﻓ ﺎ ﻄ ﺮ ه ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﻄ ﺮ ﻨﻟا  سﺎ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﺎ
ﱢﻳﻦ

ﺄ ﻗ ﻢ و  ﺟ ﻬ ﻚ ﻟ  ﺪﻠ
ﻓ



ﻻ


ﱢﻢ

ﻟا  ﻘ ﻴ
ﱢﻳﻦ

ﺒ ﺪ ﻞﻳ ﻟ  ﺨ ﻠ ﻖ ﻠﻟا  ﻪ ذ  ﻟ ﻚ ﺪﻟا 
ﺗ


ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ  و ﻟ ﻜ ﻦ ا  ﻛ ﺜ ﺮ ﻨﻟا  سﺎ ﻻ  
ﻳ


Fıtrat-ı insâniyyeye olan bu muvâfakatından değil midir
ki bu dîn-i mübînin envâr-ı füyûz ve berekâtı evvelce görül-
medik bir sür’at-i hâriku’l-âde ile kalbden kalbe sirâyet ede-
rek pek az bir zaman içinde cihân-ı medeniyyeti istîlâ eyledi.
Bathâ-yı Mekke’den tulû’ eden o şemsü’l-hüdâ-yı irfân on
sene zarfında Cezîretü’l-Arab’ın yüz senede eski dünya ma’-
mûresinin kâffe-i âfâkını tenvîr etdi. Cihânın kısm-ı ma’lû-
munda sît-ı İslâm’ı duymadık kavim kalmadı. Sekene-i âle-
min kimi zulümât-ı işrâk içinde pûyân, kimi nusûs-ı şerâyi’-i
ilâhiyyeyi tahrîf etmek seyyi’esiyle içine düşdükleri girdâbe-i
cehâlet içinde hayrân ve sergerdân iken asırlarca süren e-
meklerle, taharrîlerle keşfine zaferyâb olamadıkları ma’şû-
ka-i akıl ü vicdânlarını birdenbire bulunca, o nûr-ı cevvâl-i
hidâyetin nâsiye-i mücâhidîn-i İslâm’da parladığını görünce
akın akın dâire-i fevz ü necâbete girdiler. Asırlardan beri sa-
mîm-i vicdânlarına basıp mürûr-ı zamân ile gitdikce ağırla-
şan bâr-ı hurâfât ve ebâtîlden silkinip öyle bir dâmgâh-ı
iğfâle düşmemek üzere kurtuldular. Yalnız bu kadarla da
 -i
-i -i
-i -i -ı
-i
kalmayıp telâmîz-i vicdân ü irfânı oldukları kavm-i Arab’a
hayrü’l-halef olarak hakīkati müdâfa’a ve te’yîde, te’âlîm-i
İslâmiyye’yi çâr aktâr-ı cihâna neşr ü ta’mîme muvaffak ol-
dular. Bu dînin yalnız Arab dîni değil, bütün âlem-i insâniy-
yetin dîni olduğunu isbât ve hâdî-i a’zam olan Resûl-i Ek-
rem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin kâf-
fe-i ümeme meb’ûs olmalarına sebeb telkīn buyurdukları
dînin insan nâmını taşıyan her ferdin hâline çesbân olduğu-
nu meydân-ı alâniyete çıkardılar. (

ﻒﻠﺧ ﻞﻛ ﻦﻣ ﻢﻠﻌﻟاﺬﻫ ﻞﻤﳛ
)

ﲔﻠﻫﺎﳉا ﻞﻳوﺄﺗو ﲔﻠﻄﺒﳌا لﺎﺤﺘﻧاو ﲔﻟﺎﻐﻟا ﻒﻳﺮﲢ ﻪﻨﻋ نﻮﻔﻨﻳ ﻪﻟوﺪﻋ
Ahmed Naim
Asl-ı neşve-i hakīkiyye, sürûr-ı hakīkī şu masnû’ât-ı ilâ-
hîyi tefekkür ve mütâla’a ile mündemic bulunan garâ’ib ve
bedâyi’i tedkīk ve müşâhede ile hâsıl olur. O bedâyi’-i acîbe
ki görmekde olduğumuz sâir menâzır-ı müdhişe onların ya-
nında pek sönük kalır. Görülmüyor mu ki: bazı ulemâ es-
râr-ı tabî’atı teftîşe o kadar dalıyor ki bazen kendinin mühim
bir keşfi bu yolda zâyi’ olup gidiyor. Bu vâzıhan delâlet
etmez mi ki: Âlemin ehass-ı âmâli, zübde-i makāsıdı bun-
dan başka birşey olmadığından kendini böyle mühlikeye
ilkā ediyor. Bazı ulemâ da tertîb eylediği sefîneler ki aktâr-ı
mechûleyi keşfe gidiyor. Ve yakînen biliyor ki: Sıhhat ve mi-
zâcı oraların âb u hevâsıyla imtizâc edemez. Fakat esrâr-ı
tabî’atden bir keşfe daha muvaffak olarak insanlara, eb-
nâ-yı nev’ine bir hizmetde bulunmak emel-i mahsûsu o â-
fâk-ı mechûlenin meşâkk-ı seferiyyesine, mesâ’ib-i muhte-
melesine ona hiç ehemmiyet verdirmiyor.
Bir tohumun sîne-i arzda perverşiyâb olarak bir zamân
sonra zuhûruyla yavaş yavaş neşv ü nemâ bulup dal budak
salıvererek bütün yapraklar, çiçekler, yemişlerle donanmış
kocaman bir ağaç olması ve bizim onun yemişinden, koku-
sundan, sâyesinden istifâde etmemiz, hokkabazların bizi eğ-
lendirmek için evzâ’ ve ef’âl ve istiğrâb etdiğimiz desâyis ve
hîlelerinden daha ziyâde bâdî-i istiğrâb bir acîbe-i mühim-
me değil midir? Niçin biz onun, bu müdhiş san’at-ı nefîse-
nin cereyân-ı vukū’unu öğrenmeye, istiknâh-ı hakīkatine –
velev basît bir sûretle olsun– meyl etmiyoruz?..
Kezâlik insanın tenâvül etdiği bir lokmanın bi’l-istihâle
vücûdda kan olması, adale olması, tırnak olması, kıl olma-
sı.. Ve belki göz olması.. Fikir olması gibi dekā’ik-i kimye-
viyyeyi tahsîl etmek, öğrenmek; bir takım hîlebazların san-
dukçelerde gösterdikleri kuklaları seyretmekden fikr-i insâ-
nîye daha mûnis değil midir?..
Kezâlik bir leyl-i sükûnperverde o mâ’î semâ-yı mükev-
kebe temdîd-i nazar ile mu’allak görünen o nevvâr, cevvâl
yıldızları fennî, felsefî bir mütâla’a ile müşâhede ve tedkīk
etmek; güzel kameriyelerde bir celse-i bî-sûd ile münâdeme
etmekden acaba daha ziyâde kalbi lebrîz-i safâ etmez mi?..
Hayır!.. Hayır!.. İnsanların i’mâl ve sanâyi’i ne kadar in-
ce, ne kadar san’at-perestâne ne kadar mâhirâne olursa ol-
 -ı
-ı
sun, masnû’ât-ı ilâhiyyeye nisbetle cehlden başka birşey de-
ğildir. Niketim ulemâ-i tabî’atin bu husûsdaki sözleri inşâal-
lâh ileride görülecek.
İşte bundan sonra inâyet-i rabbâniyye’den istimdâd ile
tasaddî eylediğim şeye başlıyorum:
Ulemâ-i tabî’iyyenin netîce-i bahs ü tedkīkleriyle tebey-
yün etdi ki Cenâb-ı Hâlık celle celâluhû insanların menâfi’
ve fevâ’idi için halk ve îcâd buyurduğu âlem-i kevn dört kıs-
ma münkasemdir: 1- İnsan, 2- Hayvânât, 3- Nebâtât, 4-
Cemâdât. Bunun tasnîfinde ehemmi mühimme takdîm ile
insanı başlı başına bir kısm-ı mahsûs olarak ayırdılar, çünkü
insandaki hayret-fermâ-yı ukūl olan ibdâ’ ve ihtirâ’-ı rabbâ-
nî son nokta-i tekemmülde gözüküyor.. Nitekim Cenâb-ı
Rabbü’l-Âlemîn te’âlâ şânuhû buyuruyor: (

ﻘ ﺪ
ﻟ 

ﻠ ﻘ ﻨ ﻟا ﺎ ﺈ ﺴﻧ نﺎ ﻓ  ﻲ
ﺧ

ا ﺣ ﺴ ﻦ 


ﻘ ﻮ ﻢﻳ 
ﺗ
)
İmdi bedâyi’-i ekvânı mütâla’a gibi bir emr-i azîme baş-
lamak için evvelâ üzerinde yaşadığımız mekân-ı ma’lûmu-
muzdan, arzımızdan bed’ ederek tertîb-i ânif vechile sevk-i
kelâm edeceğim. (

ﻠﻟا ﻪ ﻋ  ﻠ ﻣ ﻰ ﻧ ﺎ ﻘ لﻮ و  ﻛ ﻞﻴ
.)

و
Cenâb-ı Fâtır-ı mutlak te’âlâ ve tekaddes vaktâ ki insanı
halk buyurdu. İnsan kendini yeryüzünde cisminden başka
bir şeye mâlik olmayarak yapyalnız buldu. Etrâfına bakındı
gördü ki, önünde eflâke ser çekmiş gölgeleri birçok insanları
barındırır, büyük büyük ağaçlarla dolu ormanlar... Yeryü-
zünde bilinmez birşey arıyor gibi her tarafa akıp giden ne-
hirler, ırmaklar... Ucu bucağı bulunmayan göz alabildiğine
uzanan geniş geniş sahrâlar, çöller, ovalar... Bulutları yırta-
cak gibi gözüken yüce, yüce dağlar... Paralayıcı hayvanlar,
yırtıcı kuşlar... Her tarafı donduran soğuk... Ortalığı cayır,
cayır yakan sıcak... Zavallı insan bu müdhiş avâmil-i tabî’at
karşısında bir melce’, bir penâh bulamayınca başladı kuv-
ve-i fikriyyesini i’mâle... Zâten Cenâb-ı Hakîm-i Ezelî celle
şânuhû fikr-i insânîyi insanın bütün havâyicini, levâzımını
başarmak: Kût-i ma’îşetini, yiyeceğini içeceğini tedârik et-
mek, yırtıcı hayvanlardan müdâfa’a etmek, soğuğun sertli-
ğinden, sıcağın yakmasından korunmak için halk ve ibdâ’
buyurmuşdur. İşte bu mevhibe-i mahsûsasını isti’mâl ederek
ân be-ân terakkī ve tekemmül ile bugünkü bulunduğumuz
hâle vâsıl oldu. İnsan daha terakkī edecek... Öyle terakkī ki:
Bugün biz ensâl-i âtiyyenin vâsıl olacağı bu terakkīyi, te-
kemmülü ne düşünebiliriz, ne tasavvur edebiliriz.. Bu esrâr-ı
tabî’atın hadd ü pâyânı olmadığını bilenlerce kat’î ve mu-
hakkakdır. Bakın ulemâdan birisi ne diyor: “Bir zaman gele-
cek ki bu günkü telefon o zamân insanlarının efkârı yanında
çocuk oyuncağı gibi kalacak.” Bir diğeri de diyor ki: “Bir za-
mân gelecek ki o zamânın insanları ile şimdiki insanlar ara-
sındaki fark, şimdi bizim ile ziyofit beynindeki fark gibi ola-
cak.”
İşte bu fark-ı azîm sarîhan delâlet etmez mi ki: Kudret-i
ilâhînin büyüklüğüne, uluvv-i kemâl ve sümuvv-ı celâline
nihâyet yokdur.. Şimdi bu fark ve tebâyün on dokuzuncu
asır ulemâsıyla gelecek devir ulemâsı beyninde olursa dü-
şünmeli ki şu zamanda ilm ü fenne lâkayd, âvâre-ser yaşa-
yanlar ile o akvâm-ı müstakbele beyninde husûle gelecek
fark nasıl olur?.. Ey ulu Rabbim!. Ben bu farkı takdîrden
âcizim.. Nitekim bu kabîl atâlet-perverânın fikirlerini, 
bedenlerini, mallarını sarf ve ifnâ etdikleri şeylerin sır ve hik-
metini de takdîrden âcizim.. Yalnız senin şu kelâm-ı hakkını
tekrâr ederim: (


ﺈ ﻧ ﻬ ﻻ ﺎ
ﻓ

ﻌ ﻤ ﻰ
ﺗ

ﺼ رﺎ و  ﻟ ﻜ ﺗ ﻦ ﻌ ﻤ ﻟا ﻰ ﻘ ﻠ بﻮ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﻲ ا ﻷ 
ﺑ

رو 
ﱡﺪ
)

ﺼﻟا
Şu mukaddimeden sonra sadede gelelim: Üzerinde ya-
şadığımız arz büyük bir dâire, bir küredir ki mesâhası 510
milyon kilometre terbî’ine müsâvîdir. Bunun iki türlü hare-
keti vardır: Biri kendi mihveri üzerinde olup bu hareketi ile
bütün etrâfını, eczâsını mütemâdiyen güneşe ma’rûz kılar,
ve bundan gündüz ve gece hâsıl olur. Bu devrini sâniyede
üç mil sür’atle hareket ederek 24 sâ’atde icrâ eder. İkincisi:
Şemsin etrâfında olan hareketidir ki bundan da senenin
muhtelif mevsimleri husûle gelir. Bu fasılların, mevsimlerin
hikmeti de meydândadır: Eğer bu mevsimler husûle gelme-
se insanların, hayvanların medâr-ı hayâtı olan ekser nebâtât
neşv ü nemâ bulmaz, arz harâb olurdu. Küre-i arz bu devri
takrîben 365 günde itmâm eder. Ve bu devrini itmâm için
sâniyede 29 mil sür’atle hareket eder. Arzın bu devrinde
milyonlarca seneler geçdiği halde ne nizâm ve tertîbi bozul-
muş, ne de bir hükmü, hâdisesi fenâ bulmuşdur.
Arzın kısm-ı küllîsi, çoğu toprak değildir. Dortde üçü acı,
tuzlu sudur. Bunun acı tuzlu su olmasında büyük bir hikmet
vardır: Eğer böyle tuzlu acı bir su olmaya idi, kokar, te’affün
eder ve insanları, hayvanları, nebâtâtı zehirleyen, öldüren
mikroplarla dünya dolardı.. Biliyoruz ki: Su harâretin her
derecesinde buhara inkılâb ile uçar. Denizlerde de bu kā’ide
cârîdir: Denizin buharı az, çok bir irtifâ’ ile havaya su’ûd e-
der, sonra tekâsüf ederek gökyüzünde gördüğümüz bulutlar
hâsıl olur. Kış gelince bulutlar tehallül eder, yağmur yağar.
Ve bu yağış öyle olduğu gibi dehşetli kitleler sûretiyle inmez.
Eğer böyle ine idi, böyle yağmış ola idi yağdığı yerleri hedm
ü helâk ederdi. Fakat böyle olmuyor: Rüzgâr onları eliyor,
ufaltıyor da yeryüzüne öyle yağıyor.. İşte bu sular hayâtımız
için en mühim havâyicden, levâzımdan olan o tatlı nehirleri,
o berrak ırmakları vücûda getiriyor.
Burada birşey hâtıra gelir: Madem ki yağmurun menşe’i
denizdir, deniz suyu bu kadar acı olduğu halde nasıl oluyor
da yağmur suyu tatlı oluyor?.. Bunun sebebi: Su buhara
inkılâb etdiği vakit kendinde eriyecek, mahv olacak ne ka-
dar maddeler varsa hepsini terk eder de öyle tebahhur e-
der. Bunu anlamak kolaydır: Meselâ beş gıram kadar tuzu
biraz mâ-i mukattar ile eritmeli, bir yere bırakmalı. Birkaç
gün sonra bakın: Suyun tebahhur edip uçduğunu ve yerin-
de beyaz bir râsibin, tortunun kaldığını görürsünüz. Hatta
tartsanız evvelce koyduğunuz mikdârın eksilmediği de mey-
dâna çıkar.

 - ı 
Kadınların efrâd-ı ümem arasındaki esâretinin en çirkin
şekli, bîçârelerin zimâm-ı irâdetlerini boyunlarına dolayarak
o nazenîn vücûdlarıyla o rakīk, o merhametle lebrîz, şefkatle
meşbû’ kalbleriyle, ruhlariyle bu cedelgâh-ı ma’îşete salıver-
mek, bir lokma ekmek bularak açlıkdan ölmemek için zaval-
lıları erkeklerle omuz ölçmeye muztar bırakmak, uzun gün-
lerini hatta gecelerinin de bir kısmını fabrikaların alevleri,
dumanları içinde geçirmeye, yâhûd sokak ortasında kalma-
ya, birçok sefâlet-zedegân-ı beşeri varlıkdan nevmîd eden
heycâ-yı mehîb-i medeniyyet arasında sürünmeye sevk et-
mektir.
Eğer günün birinde gider de Avrupa’daki, Amerika’da-
ki fabrikaların en büyüklerini gezecek olursanız o mebânî-i
mehâbet-fermânın, o hârikulâde azametiyle, nazarı hemen
de ihâtadan âciz bırakacak derecedeki vüs’atiyle beraber
içerisine girince göreceğiniz hâl birden bire sizi mebhût e-
decektir. Evet orada kadına, bu cins-i rakīke mensûb birçok
kalabalıklar göreceksiniz ki, en meşakkatli, kuvâ-yı ada-
liyyeyi en ziyâde yoran şedâid-i a’mâl içinde uğraşıp duru-
yorlar: Kızgın ocakların başına dikilmiş, metâib-i hayatı, tel-
hî-yi ma’îşeti iktihâm etmeye çalışıyorlar, işte o zaman bî-
çârelerin, o cehennemî ateşin karşısında dura dura kavrul-
muş olan çehrelerinde şu ibâreyi okuyacaksınız ki ebediyen
muhayyilenizden silinmeyecekdir: “Bu hâl erkek tarafından
kadına tahmîl olunan esâretin en son derecesidir.” Hele za-
vallıların biraz yanlarına gider de o cahîm-i mültehebde ne
kadar yevmiye almakta olduklarını sorarsanız içlerinden
yüzlerce, belki binlerce kadın ref’-i savt ederek o kadar tâ-
kat-fersâ, beden-sûz kedd ü meşakkate karşı herbirinin al-
dığı ücretin günde yirmi santimi, yani bir Mısır kuruşunu
geçmediği cevabını verirler. Bu ise bir paradır ki yaşamak
hemen de kābil değildir. Sonra nazarınızı bir de tabîblere,
mühendislere doğru tevcîh edecek olursanız, bunları ilim ve
medeniyetce en ileri gitmiş olan memleketlerde bile ancak
yüzde beş nisbetinde bulabileceksiniz.
Bizde kadınlara hürriyet-i mutlaka vermek isteyen zevât
ise bu hâle asr-ı hâzır ulemâsının baktığı nazarla, yani bir
maraz-ı ictima’î nazariyle bakarak olanca himmetlerini –Av-
rupa ve Amerika hukemâsının yaptığı gibi– memleketimizi
bundan sıyânet cihetine sarf edecekleri yerde, biz Avrupa
medeniyetini adım adım ta’kîb ediyormuşuz zannında bulu-
nuyorlar da, üzerimize bu korkunç kapıyı açmaya uğraşıyor-
lar. Lâkin bu zevât, bizim hayât-i ictimâ’iyye-i İslâmiyyemi-
zin muhâfızı olan kuvvetleri azıcık düşünmüş olsaydılar
rûh-ı İslâm’ın vücûd-i kavmiyyetimize vermiş olduğu
hayât-ı sermedî sâyesinde bizim, âlem-i medeniyyeti kor-
kutan bu gibi emrâz-ı ictimâ’iyyenin tehâcümünden âsûde
bir mevki’de bulunduğumuzu bilirlerdi.
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki: “İşte esbâb-ı mes-
rûdeden dolayı bizde de sanâyi’ ile iştigâl eden kadınların
adedi seneden seneye artmak lâzım geleceğini tekrar edebi-
liriz. Zîrâ biz Avrupa’nın bizden evvel geçmiş olduğu tarîki
tâkib etmekdeyiz.”
Biz ise cenâb-ı mü’ellife bu noktada külliyen muhâlifiz.
Çünkü biz, Avrupalıların vaktiyle geçtikleri yolda bulunma-
dığımız gibi bizde kat’iyen böyle bir hâlin vücûdunu îmâ e-
der bir şey görülmemiştir. Zaten bir bizim hey’et-i ictimâ’iy-
yemize, bir de onlarınkine doğru tevcîh edilen en ufak bir
nazar, vehle-i ûlâda göstermektedir ki bizim usûl-i hayâtiy-
yemiz, vesâit-i medeniyye ve ictimâ’iyyemizle Avrupalıların-
ki arasında gâyet büyük bir fark vardır. Biz revâbıt-ı icti-
mâ’iyyesi usûl-i dîniyye ile te’eyyüd etmiş öyle bir ümmetiz
ki –mütemessiklerini sa’âdet-i hayâteyne îsâl eden– o usûlü
terketmiş olmaktan başka hiçbir sebeble arş-ı azamet ve ik-
bâlimizden hubût etmediğimiz ezhânımızda kökleşmiştir.
Onlar ise efrâdı arasındaki irtibât, revâbıt-ı cinsiyye yâhûd
vataniyye te’siriyle husûle gelmiş bir takım ümmetlerdir ki
te’âlîm-i dîniyyeyi bir tarafa atmadıkça bu günkü terakkîye
vâsıl olamadıkları kafalarına yerleşmiştir.
Şimdi her iki tarafın usûl-i ictimâ’iyyesine doğru atfedi-
len şu basît nazar bizi iknâya kâfîdir ki biz artık aramızdaki
râbıta-i dîniyye kalkarak onun makāmına râbıta-i vataniyye
yahûd cinsiyye kā’im olmadıkça, kezâlik dinin bâdî-i iclâl
olduğu ezhânımızdan silinerek yerine diyânet-i İslâmiyyeyi
terketmediğimiz sûrette evc-i sa’âdete irtikā edemeyiz vâhi-
mesi, yerleşmedikçe şu’ûn-i hayâtiyyede Avrupalıları taklîd
etmeye, onlarla bir seviyede bulunmaya kudret-yâb olama-
yız. Ya bu inkılâb-ı serî’in hudûsüne nasıl imkân tasavvur
olunabilir ki dinimizin derdimize dermân-ı âcil olduğunu te-
cârib-i ameliyye hergün bize göstermektedir. Hattâ bizimle
beraber garb meşâhîr-i ulemâsından birçoğu da bu hakīkati
idrâk etmişlerdir. Hulâsa bizim en belli başlı râbıtamız, me-
dâr-ı mevcûdiyyetimiz ümem-i sâire-i âlemin revâbıtı cin-
sinden olmayıp dururken artık nazarımızda mu’azzez olan
medeniyetimizin ta’lîmâtına muvâfık gelmeyecek, vücûd-i
kavmiyyetimizin tabî’atını sarsacak olan şu’ûnun hiçbirinde
milel-i sâireden hiçbirini taklîd etmek bizim için kat’iyyen
doğru değildir. Bunların hepsinden başka garbın kadınları
hakkında ta’kīb etmekte olduğu tarîkin mühlik muhâtaralar,
korkunç girdâblarla dolu olduğu yine onların en büyük ic-
timâ’iyyûnunun şehâdetiyle sâbitdir.
Pekâlâ, onlar kadının erkek işiyle iştigâlini def’ ve telâfîsi
elzem olan bir maraz-ı ictimâ’î tarzında telakkī edip durur-
ken biz niçin o hastalığı zorla kendimize geçirelim de sonra
evca’ ve âlâmına tahammüle mecbûr olalım? Eğer beheme-
hâl birşeyde onlara imtisâl etmemiz lâzım ise niçin bu imti-
sâli ve bu taklîdi sağlam oldukları bir işe hasretmeyelim? Bi-
zim için sûret-i ciddiyyede tedkīk etmedikçe, imtihâna çek-
medikçe onların medeniyetlerinden hiçbir şey kabûl etmek
doğru olmadığı gibi kendimizde o medeniyetin nazar-firîp
olan zevâhirine temâyül hissettiğimiz gibi, hiç olmazsa iyiyi
fenâdan temyîze muktedir olabilmemiz için gözlerimizi dest-
mâl-i hikmetle silerek nazarımızı bir kat daha cilâdâr etme-
miz lâzımdır. Yok, eğer kendimizde bu kadar bir metânet
bulamazsak hiç olmazsa bu bâbda onların ulemâsının re’y-
lerini sormalıyız.
İşte şu sâ’atte kendi kütübhanemde oturuyorum. Ö-
nümde bu mevzû’ ile münâsebeti hâiz birçok kitablar duru-
yor. Binâ’en-aleyh bunlardan mes’ele-yi nisâya âidiyeti o-
lan birini intihâb edelim, ta ki ilel-i kavmiyyemizi kendi eli-
mizle tedâvi etmediğimiz sûrette milel-i sâirenin eliyle izâle-
sini pek beyhûde yere temennî etmiş olacağımızı müslü-
manlar yakînen anlasınlar.
İlm-i insan ulemâsından üstâd Giyom Ferrer diyor ki:
“İçinde yaşamakta olduğumuz medeniyetin şekl-i hâzırın-
dan dolayı yakında bir belâ-yı mübremin serzede-i zuhûr
olacağını lisân-ı tehdîd ile nâtık alâmât cidden pek çokdur
(şâyân-ı te’emmüldür) zîrâ gün geçmiyor ki nazar-ı müte-
harrî için yeniden rûnümâ-yı dehşet olan bir emâre-i meş’û-
meye tesâdüf etmemek kābil olsun. Öyle ise biz de kendi-
mizi tabîb vazîfesiyle mükellef tutalım da zamanımızdaki
maraz-ı ictimâ’îyi teşhîse çalışmakta olan etibbâya zahîr ola-
bilmek için şu nev-zuhûr râhibliğin tarz-ı cedîdini tedkīk e-
delim. Çünkü bu râhiblik, bir dine istinâdı olmadığı halde,
bizi ruhbâniyet-i dîniyyenin kurûn-i vüstâda vâsıl olduğu
derece-i nihâ’iyyeye varmakla tehdîd etmektedir.
Bugün izdivâca hâ’il olan mevâni’in günden güne art-
makta olduğunu, hele izdivâcın en ziyâde yolunu kesmekte
olan iktisâdî, nâ-ma’dûd bir çok esbâbın mevcûdiyetini er-
kek, kadın herkes bi’t-tecrübe anlamışdır. Hattâ nâsın birço-
ğu bu mâni’aları tezlîl ve iktihâm imkânını istihsâlden nev-
mîd olduklarından bekârlığa sabretmek için olanca vüs’leri-
ni sarfediyorlar. Öyle ise şimdi biz kolayca diyebiliriz ki, bi-
lâ-izdivâc, yani sun’î ve gayr-ı tabî’î olan şerâ’it-i hayâtiyye
dâhilinde yaşamalarından dolayı her iki cinse mensûb bir-
çok eşhâsın bütün hey’et-i ictimâ’iyyeyi tehdîd edecek â-
sâr-ı hâ’ile hudûsüne sebeb olmaları zarûrîdir. Kezâlik bekâr
yaşayan kadınların îras edecekleri zarar, tecerrüd âleminde-
ki erkekler yüzünden husûle gelecek mahâzîre nisbeten da-
ha büyükdür. Zîrâ erkeğin bekârlığı nefsü’l-emirde, ona bir
takım sıfât-ı husûsiyye verirse de, şahsiyetini tamamiyle de-
ğiştirmez. Çünkü bu şahsiyet erkeğin sûret-i mutlakada iffe-
tini istilzâm etmedikten başka onu benât-ı zevk ü tarab için-
de yaşamaya, yâhûd zinâya da icbâr edebilir. İşte bundan
dolayı bekârlık erkeklerde, bu vazîfe-i fizyolojiyeyi külliyen
ibtâl etmez. Kadında ise bunun aksinedir. Zîrâ hâl-i hâzır-
daki şerâ’it-i ictimâ’iyye, kadının bekârlıkta afîf olmasını ikti-
zâ eder. İffet ise vâlidelik vazîfesinin mu’attaliyetini müstel-
zim olur: Bu ise öyle bir vazîfedir ki kadın cismen ve rûhen
mahzâ bunun için yaratılmışdır. O hâlde hiç şübhe
yokdur ki, bu hâlet kadının şahsiyetini fesâd-ı serî’ ile ifsâd
eder. Kezâlik hiç şübhe yokdur ki bu yoldaki kadınlardan
bir kısm-ı kebîri hey’et-i ictimâ’iyyeye korkunç bir takım
rahneler açarlar.”
Şöhreti âfâkgîr olan bir ictimâ’înin şu sözleriyle dest-i
ihticâcımızdaki binlerce emsâli bize sûret-i vâzıhada göster-
mektedir ki: Medeniyet-i garbiyyenin şekl-i hâzırında o me-
deniyetin anâsır-ı mürekkebesine bâ-husûs kadınlar tara-
fından yakında bir belâ-yı mübremin savlet edeceğini lisân-ı
inzâr ile nâtık birçok emâreler mevcûddur. Binâ’en-aleyh
şu’ûn-i hayâtiyyenin birinde garbı taklîd etmemiz kat’iyyü’l-
lüzûm ise, bâri o taklîd edeceğimiz şeyi –sonunda bir gir-
dâb-ı amîka düşerek bî-hudûd nedâmetler izhârına mah-
kûm olmadan– bâsıra-i akıl ve hikmet ile temyîze, intikāda
çalışalım. Yok eğer, ümmetlerin müstakbeliyle irtibât-ı metî-
ni bulunan mesâ’il-i kübrâ-yı ictimâ’iyyeyi temyîze muktedir
değil isek, hiç olmazsa bu bâbdaki tarîk-i sedâdı o medeni-
yetin ulemâsından tahkīk etmek, onların tecârüb-i yevmiy-
yelerinden müstefîd olmak bizim için pek kolaydır.
Eğer kāri’în-i kirâm garb ulemâsının bu husûsdaki mü-
tâla’âtını öğrenmek arzu ediyorlarsa bugün felsefe-i hissiy-
yede üstâd tanınan ilm-i ictimâ’ vâzı’ı feylesof Auguste
Comte’un Nizâm -ı Siyâsî ’sinden tercüme ettiğimiz şu söz-
lere atf-ı nazar buyursunlar. Üstâd, kadınların erkek işleriyle
iştigâli mes’elesini, bu yüzden hey’et-i ictimâ’iyyeye târî o-
lan karışıklığı dermeyân ettikden sonra diyor ki: “Lâkin
mebnâ-yı medeniyyeti yıkan, ortalığı fesâda veren bu gibi
evhâma mukābil hayât-ı nisvânı tamamiyle zâmin olmak ü-
zere bir kā’ide tabî’iyye vaz’etmek mümkündür. Bu da er-
kekler hakkında kadınlara karşı bir takım vezâ’if-i maddiye
ta’yîn ve tahdîd etmekle olur. İşte bu kâ’ide-i tabî’iyyeyi her
zaman icrâ-yı siyâdet edebilecek, her zaman mevki’-i hür-
metini muhâfaza eyleyecek bir tarzda vaz’a muktedir ola-
bilecek bir vâzı’ var ise o da rûh-ı hakīkati ihrâz ile mümtaz
olan felsefe-i hissiyyedir. Ma’a-mâfîh bu meyl-i umûmîyi
herkesden evvel uyandıran felsefe-i cedîde (felsefe-i hissiy-
ye) değildir. Bunun yaptığı şey, âlem-i insâniyyetdeki hare-
kâtın mecmû’unu müdekkikâne te’emmülden sonra o
meyl-i umûmîyi lâyıkiyle takdîr etmiş olmasıdır.
Erkeğin kadını beslemesi lâzımdır. İşte bu düstûr beşer
için tabî’î bir kānûndur. Hele kadınlar için asıl olan hayât-ı
beytiyyeye muvâfık bir kānûn var ise o da budur. Kezâlik
bu kānûndur ki en fenâ bir şekl-i ictimâ’înin güzelleşerek
insâniyetin terakkiyâtı nisbetinde kesb-i kemâl edeceğini
gösterir. Zîrâ hâl-i hâzırın kadınlar hakkında taleb etmekde
olduğu terakkiyât-ı maddiyyeden hiç biri için bu kānûn-ı
esasîye kemâl-i dikkatle tatbîk olunmak lüzûmundan kurtu-
luş yoktur. Bundan da hey’et-i ictimâ’iyyenin alâkadar ol-
duğu işlerin kâffesine, husûsiyle amele ücretine karşı bir ak-
sül-amel hâdis olmak zarûrîdir. Kezâlik meyl-i fıtrîye mu-
vâfık olan bu kānûn, hareket tevlîd edici bir âlet olan erkek
üzerinde sevimli bir âmil, bir mü’essir olması itibâriyle kadı-
nın vazîfe-i mukaddesesiyle de irtibâtdadır. Bu icbâr da (er-
keğin kadını beslemeye icbâr edilmesi) ayniyle tabaka-i mü-
fekkirenin yani havâssın kendilerinden beklenen vazîfe-i as-
liyyeyi kemâl-i huzûr ve ferâğ ile edâ edebilmeleri için
tabaka-i âmileye yani avâma, evvelkilerini beslemek için
olunan icbâra benzer. Şu kadar ki erkeklerin kadınlara karşı
olan vezâ’if-i maddiyyeleri daha mukaddesdir. Zîrâ kadın-
ların vazîfesi hayatlarının beytî olmasını iktizâ eder. Bir de
bu icbâr tabaka-i müfekkireye nisbeten ancak tezâmunî ve
ârızî olabilir. Hâlbuki nisvâna nisbeten böyle değildir. Çün-
kü o zaman aslî ve zâtîdir.”
Bu sözleri, ilm-i ictimâ’ esâtizesinin re’îsi, felsefe-i his-
siyyenin mü’essisi söylüyor. Felsefe-i hissiyye ise beşerin his
ve müşâhede tarîkiyle hakâyık-ı eşyâya hükmedebilmek için
zafer-yâb olabildiği vesâ’itin gâyesidir. Bakınız kadın için â-
mâl-i hâriciyyede erkekle müşârekete cevâz olmadığına fıt-
rat, tabî’at, iktisâd nâmına nasıl hükmediyor. Ey dîn-i fıtrî
ashâbı! Hiç bizim için bundan sonra ahkâm-ı fıtrata isyân
etmek yakışır mı?
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: İyi ama ya bilâ-â’ile
birçok kadın bulunması muktezâ-yı hâl olduğu zaman ne
yapalım? Tek erkeklerle âmâl-ı hâriciyyede müzâhame et-
mesinler de varsınlar açlıkdan gebersinler mi, diyelim?
Biz deriz ki, bir kere kadınların evleri hâricindeki çalış-
maları hey’et-i ictimâ’iyye için mühim bir halel, bir fesâd
olduğu kabûl edildikten sonra artık cem’iyet, cem’iyete karşı
olan muhabbet bizi bu fesâdın intişârını, tevessü’ünü teshîle
çalışmamaya sevkeder. Daha doğrusu hasbe’l-insaniyye bu
rahneyi seddetmeye, olanca vüs’ümüzle, istitâ’atımızla bu
marazın önünü almaya çalışarak Avrupa’da, Amerika’da
hükûmetlere kadınların rahatını kâfil olacak kavanîn vaz’ını
teklîf gibi hayır-hâhlıklarla, hayır-kârlıklarla atî-yi insâniyyeti
i’mâra çalışan ricâl-i hamiyyeti taklîd etmemiz icâb eder.
Hele durun bir kere de medeniyet-i İslâmiyyeye bakalım ki
pençe-i âhenîn-i fakr u sefâlete karşı bu cins-i rakīkin haya-
tını müdâfa’a edecek bir kānun vaz’ etmiş midir?
Evet “Bir kadının kocası ölse de bütün akrabası içinde
ma’îşetini kâfil olabilecek kimse bulunmasa, o zaman onun
infâkı, edâ-yı hevâ’ici beytü’l-mâle âid ve vâcibdir.” hük-
müyle bu ciheti de taht-ı zımâna almıştır.
İşte bu hüküm, medeniyet-i İslamiyyenin verdiği bir hü-
kümdür ki felsefe-i ameliyye ve hissiyye ashâbı –âlem-i be-
şeriyyetdeki harekâtın mecmû’unu nazar-ı im’âna aldıktan,
mensûb oldukları milletlerde inkılâbât-ı zamandan binlerce
devir geçirdikten sonra– nihâyet yine ona rücû’ ediyorlar.
İşte o felsefenin şeyhi ve mü’essisi olan Auguste Comte, Ni-
zâm -ı Siyâsî ’sinde diyor ki: “Kocası ve akrabası bulunma-
yan kadınların hem kurtulmaları kābil olmayan adem-i istik-
lâllerine, hem de husûsiyle vazîfe-i ma’neviyyelerine mukā-
bil ma’îşetlerini tekeffül etmek, hey’et-i ictimâ’iyye üzerine
vâcibdir. Terakkī-i insâniyyetin ma’nâ-yı hakīkīsi işte şu söz-
den ibârettir: Kadının hayatı imkân müsâ’id olduğu kadar
beytî olmalı, her bir amel-i hâricîden tahlîs edilmelidir, tâ ki
vazîfe-i asliyyesini istenilen sûrette edâ edebilsin.”
İşte bu karar yirminci asır ashâb-ı felsefesinin verdiği bir
karardır ki, usûl-i medeniyet-i İslamiyyeye tamamiyle mu-
tabakatı meydanda iken, artık bundan sonra hangi hüccete
istinâden tutalım da halka, medeniyet-i maddiyye ashâbının
emrâzını taklîdi tavsiye edelim? Zîrâ onların bu gibi hastalık-
larını almaya uzanır da iştidât-ı maraza pek müsâ’id olan bu
hâl-i za’afımızla kendimizi hasta edersek sonra onları, ka-
dınları meşâkk-ı ameliyyeden, iştigâlât-ı hâriciyye esâretin-
den kurtaran yeni bir kānûn vazetmiş, gördüğümüz zaman
yeniden halka dönerek bu sefer de evvelce telkîn etmiş ol-
duğumuz vesâyâyı ibtâle mi kalkışacağız?
Medeniyet-i İslamiyye ki beşerin günden güne yaklaş-
makta bulunduğu gâye-i kemâldir, bunu ayânen gördükten
sonra bu kadar garîb teklîfleri bilmem neden ihtiyâr etmeli-
dir? Acaba kadınların âmâl ve iştigâlât-ı hâriciyyede erkek-
lerle uğraşmasını medeniyetin bir şekl-i cemîli addeden, bu-
nun terakkī-i beşerin en büyük bir hatvesi bulunduğuna kā’-
il olan bazı şarklılara rağmen nisvânın hâricde çalışmalarını
kerîh görmeye Avrupa ulemâsını icbâr eden sâ’ik nedir?
Evet onları bu istikrâha icbâr eden sebeb kadınların
düştüklerini görmüş oldukları sû-i netîceden başka bir şey
değildir. Bîçâre kadını görüyorlar ki esîr, miskîn, erkeğin ya-
nı başında durmuş, onunla omuz omuza, pençe pençeye
uğraşıyor. Fakat ne kadar çalışsa yine hasmının beğenme-
yerek başını çevirdiği fazalâtdan başka birşey bulamıyor. Ne
kadar sa’y ü amel sahası varsa hepsinde hem kendisi, hem
de elindeki mâmeleki rakîbinin hedef-i tegallübü oluyor.
Hürriyet-i nisvân tarafdârânının en şiddetlisi bulunan
feylesof Foriye diyor ki: Nedir kadının bu günkü hâli? Erke-
ğin terzilik, zînete müte’allik işler gibi ince işlere varıncaya
kadar her şu’besine dalmış olduğu âlem-i sınâ’atta bile hır-
mân içinde yaşıyorlar. Zavallılar bir köşeye çekilmişler, en
ağır işlerle uğraşıyorlar. Pekâlâ, maldan mahrûm olan ka-
dınlar için menâbi-i ma’îşet ne olabilir? İğne mi yoksa –gü-
zel iseler– cemâlleri mi? Evet, zavallıların çâre-i yegâneleri
sırran yâhûd alenen sifâddan başka bir şey değildir. Bu ise
öyle bir çaredir ki mürâca’at olunmasına felsefe rızâ göster-
mez. İşte sonunda zavallı kadınların nasîbi şu menhûs hâle-
te müncer oluyor ki bu da iki sebebden ileri geliyor: Biri
medeniyet-i hâzıra, diğeri de şimdiye kadar mahv ü izâlesi
hakkında i’mâl-i fikr edilmeyen esâret-i zevciyyedir. Pekâlâ,
kadınların şu hâl-i hazîninde adaletden bir eser olsun göre-
bilmek bizim için kābil midir?”
Zavallı kadın bu müzâhemât-ı şedîde içinde ne yapar,
nereye gider? Diyorlar ki asırlar teceddüd ettikçe insan
sa’âdet-i maddiyye cihetinden irtikā eylediği gibi ihtisâsât-ı
rûhiyye, merhamet-i kalbiyye tarafından dahi terakkī eder.
Ya öyle ise nasıl oluyor da bu cins-i rakīkin şu yirminci a-
sırdaki hal-i sefâleti yürekleri parçalamıyor, sîneleri âteş-i
hüzün ile dâğ-dâr etmiyor? Azıcık şefkatten nasîbi olan han-
gi insan kabûl eder ki bîçâre kadın cismen ve rûhen hep o-
nun için yaradılmış olduğu vazîfe-i tabî’iyyesinden çıkarılsın
da bu heyecân-ı hûnîn-i ma’îşetin alevleri içinde bırakılıver-
sin? İnsanın maddiyâtı hudûdunda durmayarak ma’neviyâ-
tını da pây-mâl eden bu müzâhemât-ı şedîde içinde zavallı
kadın ne yapar? Nereye gider? Bakınız feylesof Proton ne
diyor:
“İnsaniyet, hiç bir fikr-i ahlakîden, siyasîden, felsefîden
dolayı kadınlara borçlu değildir. Zira beşer, tarik-i ilimde ka-
dının yardımı olmaksızın yol alarak birçok muhayyir-ü’l-u-
kūl keşfiyâta muvaffak olmuşdur. İnsaniyet, bir gûne ihtirâ-ı
sına’îden yâhûd hiç olmazsa ehemmiyetsiz bir âletin icâ-
dından dolayı da kadınlara borçlu değildir. Çünkü ihtirâ e-
den, ikmâl eden, çalışan, sa’yini semeredâr eyleyen, kadını
besleyen yalnız erkektir. Kadınların ilm ü edeb sibâk-gâhın-
da gösterdikleri harekât ise, onların fabrikalarda görmekte
oldukları işin aynıdır. Çünkü bunlar fikir ve karîhanın i’mâ-
line lüzûm olmayan işlerde bir yararlık gösterebilirler. Bi-
nâ’en-aleyh bu gibi yerlerde makara ve çıkrık mesâbesinde-
dirler.”
Bak şu zavallı kadına! Erkek onu nasıl bir takım müzâ-
hemâtı altında eziyor, nasıl hayattan, esbâb-ı ma’îşetten
mahrûm bırakmaya çalışıyor da sonra nasıl bir takım âlât-ı
hasîseye benzetiyor!
Ben müslüman kadınını bu hâle gelmekten tahzîr ede-
rim. Bırakın onu evinde hanım olarak otursun, mevâhib-i
fıtriyyesinin terbiyesine ihtimâm olunsun ki –yukarıdaki fas-
lımızda söylediğimiz vechile– bu mevâhibi terbiye edildiği
sûrette kadın için cinsine hâs olan kemâle vüsûl çâresi istih-
sâl olunmuş olur. Erkek de artık bu husûsda onunla müsâ-
bakaya, mu’ârazaya kudret-yâb olamaz. Levâzım-ı tabî’iy-
ye-i ma’îşetini hangi sûretle olursa olsun tedârik edip getir-
mek de tav’an ve kerhen kocasının uhdesine tahmîl olun-
sun. Dâima nezdimizdeki mevki’i, bedene nisbetle bütün â-
zâ-yı sâireyi kendisine hâdim eden kalb gibi olsun. O da bu
makām-ı refî’in şerefini takdîr etsin. Cehlinden dolayı müte-
hassir olmasın. Zîrâ o bir arazdır ki ufak bir cehd ile zâil o-
lur. Hâlbuki bir kere bu nizâmı bozar da kendisini hayât-ı
hâriciyye rezm-gâhına atarsa artık sonradan ne kadar arz-ı
iştiyâk ederse etsin âilesi meyânındaki merkez-i mukadde-
sini istirdâda muvaffak olamaz.
Şimdi ben müslüman kadınlarının hâlini tehzîb etmek
azminde bulunan erbâb-ı himmetin şu hikmet-i bâligayı
kemâl-i im’ân ile dinlemelerini ricâ eylerim ki bunu mede-
niyet-i maddiyyenin e’âzım-ı ricâlinden ve mü’essislerinden
olup, fazîleti umûm indinde müsellem olan Jules Simon
söylemiştir. Bu zat Logofiye’nin te’lîf etmiş olduğu bir kitabı
hakkında bir mütala’a yürüterek diyor ki: “Kadın, kadın o-
larak kalmalıdır. (Bu söz Logofiye’nin sözüdür) Evet kadının
kadın olarak kalması lâzımdır. Zîrâ bu sıfatla hem kendi sa’-
âdetini te’mîn edebilir, hem de o sa’âdeti başkalarına vere-
bilir. Öyle ise kadınların hâlini ıslâh edelim. Lâkin on-
ları değiştirmekten, erkeğe kalb etmekden hazer edelim. Zî-
râ kadınlar erkekleşirse bir çok menfa’at kaybederler. Biz ise
herşeyi kaybetmiş oluruz. Çünkü tabî’at bütün masnû’âtını
kemâl-i itkān ile ibda’ eylemiştir. Öyle ise biz de tabî’atı lâ-
yıkıyle tetebbu’ edelim; bir kat daha tehzîbine çalışalım, ka-
vânîn-i tabî’atten uzak olan şeylerden sakınalım... Felâsife-
den bazıları, hayat mekârih ile muhâtdır, diyorlar. Lâkin
bunlar mâdâme’l-ömr zevk-i muhabbeti tatmadıkları için bu
sözleri söylüyorlar. Ben ise derim ki, hayat güzeldir, mübâ-
rektir, ancak erkekle kadının her biri Cenâb-ı Hakk’ın ken-
dilerine tahsîs etmiş olduğu mevki’i bilmek şartiyle..”
Acaba cemiyet-i insâniyyeye büyük büyük eserler bırak-
mış olan bu üstâd-ı iktisâdî, bu gibi nesâyihi niçin îrâd edi-
yor? Şunun için ki, kadının yuvasından çıkarak fıtratan ken-
di vazîfesi olmayan işlerle uğraşması kendisini âilesinden
nez’ etmekte, evinin temelini yıkmakta olduğunu gözüyle
görüyor. Nitekim yukarıki faslımızda bundan bahsetmiş idik.
Zaten bu zât ile hem-fikir olan, re’yini tasvîb eden daha bir
çok ulemâ bulunduğu ileride mütâla’aları serd edildiği sıra-
da görülecektir.
Nisvânın a’mâlde erkeklerle müşâreket etmelerinden te-
vellüd eden iktisâdî, âilî birçok ahvâl-i seyyi’eden fazla ola-
rak bunun, onların üzerinde ve hadd-i zâtında acîb olan di-
ğer bir te’sîri daha yüz göstermektedir.
İnsâniyetin ahvâl ve edvârı hakkında gâyet mühim me-
bâhis serdiyle meşhûr olan Giyom Ferrer diyor ki: “Avru-
pa’da erkek işleriyle iştigâl eden birçok kadınlar bulunuyor.
Bunlar bu sebebden izdivâca kat’iyyen yanaşmıyorlar. İşte
bu gibi kadınlara cins-i sâlis demek pek doğru, pek muvâ-
fıktır. Yani bunlar erkek de değildir kadın da değildir. Çün-
kü tabî’at ve terkîb-i beden i’tibâriyle evvelkilerine, vezâ’if
ve a’mâl cihetiyle ikincilerine muhâlifdirler.”
Üstâd, bu zümrede bulunan kadınların ahvâlini müdek-
kikāne tetebbu’ ederek şu hakīkate, şu netîceye zafer-yâb
olmuştur ki kadınların kendileri için tabî’î olmayan bu sınâ’î
hayat-ı sanâyi’de te’ayyüş ederek vezâ’if-i tabî’iyyelerinden,
cismen ve rûhen münhasıran onun için yaratılmış oldukları
vezâ’if-i tabî’iyyelerinden intizâ etmeleriyle artık ihtisâsları
da benât-ı cinslerinin, ihtisâsâtından ayrılmış, kendileri dâ-
imî bir ye’s içinde, âlâm içinde bulunuyorlar. Gûyâ ki fıtrat-ı
beşeriyye bu bîçâreleri hukūklarından gâfil bıraktığını kendi-
lerine fi’len gösteriyor.” Daha sonra diyor ki “Artık ulemâ-yı
ictimâ’iyyûn ahkâm-ı tabî’iyyeye, kavânîn-i fıtrata mugâyir
olan bu hâlin âkibetindeki vehâmeti idrâka başladılar. Zîrâ
erkeklerle müzâhemelerinden dolayı bu yoldaki kadınların
bir kısmı cemiyetin başına bâr oluyorlar. İşleyecek iş bula-
mıyorlar. Eğer hâl bu minvâl üzere devam ederse bundan
azîmü’t-te’sîr bir fesâd-ı ictimâ’î neş’et etmek tabî’îdir.”
Ya bu kadar sözden sonra kadınlara hayât-ı haricî rezm-
gâhına atılmaları için nasîhat vermekte devam edecek mi-
yiz? Bu hâlin ümmetlerin belini bükmekte olan bir maraz-ı
ictimâ’î olduğu sâbit olduktan sonra artık te’yîdine, dâire-
sinin tevsî’ine çalışmak bize lâyık mıdır? Garblılar milyon-
larca fabrikaları, tezgâhları, elhâsıl iş, kazanç mahalleri var-
ken bu hâli esâsından kaldırmaya uğraşıp durdukları hâlde
biz vesâ’il-i ameliyyemizin kılletiyle beraber nasıl idâmesine,
ta’mîmine çalışırız?
Artık herbiri bir ders-i ibret olan bu kadar hakāyıkdan
sonra bizim için el ele, baş başa vererek (inşâ’allah kitâb-ı
medeniyyetimizde hissî ve amelî bir sûrette görüleceği üze-
re) nizâm-ı fıtrat-ı beşeriyyenin tercümesi, lisân-ı kavânîn-i
tabî’iyyenin tercümânı olan şerî’at-ı İslâmiyyeyi muhâfazaya
çalışmak vâcib olmaz mı?
Mâdem ki ortada bizi o kānûn-i lâhûtînin evâmirinden
teb’îd eden, nevâhîsine yaklaştıran bir illetin vücûdunu gö-
rüyoruz, o hâlde kendi aleyhimize kalkarak o dâhiyeye
mu’în olmakdan ise esbâb-ı zuhûrunu, menşe’ini tarîk-i se-
dâd ve hikmet ile araştırmak bizim için en muvâfık bir ha-
reket değil midir?
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki: “Memleketimizde-
ki erbâb-ı kalemin ortaya çıkarak bu günkü hâlimizden, bu-
nun zaman geçerek ileride varacağı tavırdan müştekî olma-
ları, kezâlik Avrupa’da izdivâcın azalmasından, kadınların
erkek işleriyle iştigâlinden dolayı serzede-i zuhûr olan vekâ-
yi’i, makām-ı iştişhadda îrâd eylemeleri bizce bir fâ’ideyi
müfîd olamaz. Zîrâ bu gibi şikâyetlerin hâdisât-ı âlemin
tarz-ı cereyânı üzerine hiçbir te’sîri olabilmek mümkün de-
ğildir. Zaten eğer hâlin değişmesi için şikâyet kifâyet edeydi,
o zaman işler pek kolay olurdu.”
Pekâlâ, mâdem ki iş böyledir. Şikâyetten de hiç bir fâ’i-
de yok. Ya mü’ellif cenâbları kadınlarımızın hallerindeki fe-
nâlıktan niçin şikâyet ediyorlar da bunun tebdîlini tavsiyede
bulunuyorlar? Eğer ukalâ-yı âlem gibi kendileri de izdivâcın
azalmasını, kadınların erkek işleriyle uğraşmasını bir fesâd-ı
ictimâ’î olarak telakkī ediyorlar ise neden bundan şikâyet
etmiyorlar, mahv ü telâfisi yolunda çalışmıyorlar da, bilâkis
bu hâlin henüz bizdeki dâiresinin daraldığından müştekî o-
larak tevessü’üne sa’y ediyorlar?
Bir memlekete girip de orada tathîrât-ı sıhhiyyenin fık-
dânından, esbâb-ı intâniyyenin kesretinden dolayı veya
mikroblarının ahalîyi alabildiğine istilâ etmekde olduğunu
gören bir tabîbin bu hâle karşı uhdesine terettüb eden vazîfe
nedir? Nâsa, o marazı tevlîd eden mikrobların te’sîrâtına
arz-ı inkıyâd ile nasîhat eylemek midir? Yoksa hastalığın
şiddetini ta’dîl için ortadaki muhill-i sıhhat murdarlıkların
izâlesini tavsiye etmek midir? Eğer nasîhatin halkı hıfz-ı sıh-
hata teşvîk husûsunda hiç fâ’idesi yoksa, onlara emrâzı sev-
dirmek husûsunda da bir te’sîri olmamak daha tabî’îdir.
Yine mü’ellif diyor ki: “Hakîkatde ümmetin üzerinde te’-
sîri görülen en mühim âmil, mü’essir yine ümmetin hâlet-i
iktisâdiyyesinden ibârettir. Fakat şâyân-ı te’essüfdür ki bu
hâlet üzerinde icrâ-yı tasarruf etmek, onu istediği sû-
retde çevirmek, kimsenin dest-i iktidârında değildir.”
Pekâlâ, ümmetlerin ahvâl-i iktisâdiyyelerini istenilen sû-
rette idâre etmek kolay değilse ya onların hâlet-i ictimâ’iy-
yelerini, hâlet-i ahlâkiyyelerini idâre etmek ne kadar daha
güç olmak icâb eder? Bununla beraber eğer bu hâlet-i ikti-
sâdiyye mü’essirât-ı irşâdın, ıslâhın te’sîri ile kābil-i tebeddül
değilse ya neden bu âlem-i mütemeddinde ulemâ-yı iktisad-
dan mürekkeb böyle bir cemm-i gafîr meydâna çıkıyor, ne-
den bu cemâ’atin mensûb oldukları akvâm, bunların mebâ-
his-i ilmiyyelerini susamış bir adamın suya gösterdiği iştiyâkı
andırır bir şevk ile telakkī ediyor? Eğer Avrupalılara imtisâl
bizim için mutlaka lâzım ise neden biz de o iktisâdiyyûn gibi
halkı eşkâl-i ma’îşetin en muvâfıkına, en sâlimine, en güze-
line sevketmek tarafına yanaşmayalım da, onlara fesâdât-ı
ictimâ’iyyenin en denîsiyle amel etmelerini tavsiye edelim?

ﺑذﻮﻋا
ﺎﻟ

ﻴﺟﺮﻟا نﺎﻄﻴﺸﻟا ﻦﻣ ﻪﻠ
.  ﻢ

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ


ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ نا  ﻠﻟا ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ 
ﻢ

ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﻢ ا 
ﻷ

ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ن
ﺑ

ﺤ ﻜ ﻤ ﻮ
ﺗ

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﺎﻌﻴ ﺑ  ﺼ اﲑ  ا
ﺑ




نا ﻪﻠﻟا 
(
 Ale’t-tahkīk Allahu te’âlâ... 
“Allah” ism-i şerîfi, a’zam-ı esmâ-i ilâhiyyedir. İsm-i a’-
zam olmasına cümle ulemânın icmâ’ı var. Çünkü hem sı-
fât-ı aliyye-i celâliyye ve kahriyye, hem sıfât-ı celîle-i cemâ-
liyye ve ikrâmiyye... Cümlesini müstecmi’ olan zât-ı vâcib-i
te’âlâ hazretlerine ilm-i hâsdır. “Allah” ism-i şerîfi zât-ı ulû-
hiyyetine mevzû’ ism-i hâs olduğu için, hem sıfât-ı celâliyye-
yi, hem sıfât-ı cemâliyyeyi müstecmi’dir. Diğerleri ise yalnız
bir sıfata delâlet etmekdedir. Burada daha ziyâde i’tinâ ile,
pek ziyâde te’kîd ile ifâde ve iş’âr için “Allah” ism-i şerîfi zikr
kılınmışdır.
(

نا  ﻪﻠﻟا
)ale’t-tahkīk Allah celle celâluhû ( ) ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ sizin cüm-
lenize emr ü fermân buyurur...
Emri haber sûretiyle bize ifâde buyurması da ayrıca bir
te’kîddir belâgatca. “Şöyle yapınız!” demiyor; “Allah size
emr ediyor, buyuruyor; Rabb-ı zü’l-celâliniz, ulûhiyetde mü-
teferrid ma’bûd-i bî-misâliniz sizin cümlenize emr ü fermân
buyuruyor.” Neyi? İki şeyi. Ne kadar ahkâm-ı sübhâniyye
varsa hepsi bunda dâhildir.
Evvelâ: (

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ ا ﺗ ن دﺆ اوﱡ
)Her bir emâneti ehline,
sâhibine, müstahakkına te’diye eyleyin. Emânetlere hıyânet
etmeyin. Nasıl ki âyet-i uhrâda tasrîh var: (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻻ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﺨ ﻧﻮ اﻮ
ﺗ

ﻠﻟا ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ
...
)Emânete hıyânet etmek, Allah’a ve Re-
sûlüne hıyânet etmekdir.
Emânet fi’l-asl masdardır. Fakat burada isim olarak îrâd
buyurulmuşdur, “mü’temen bih” ma’nâsına. Buna binâ’en
cem’ sîgasıyla vârid olmuş. Masdarlar cemi’lenmez; fakat
isim kılınınca ismiyetine ri’âyeten cemi’lenir.
İşte ne kadar size emniyet edilmiş, teslîm edilmiş, zim-
metinize îdâ’ edilmiş vezâ’ifler varsa cümlesini hüsn-i isti’-
mâl edin.
Fahri Râzî diyor: Bu emânetullâh üç kısma taksîm olu-
nur.
Emânetullâh’a ri’âyet etmenin vücûbuna dâir birçok e-
hâdîs, birçok âyât-ı Kur’âniyye var. Ez cümle (

ا ﻷ ﻣ ﻧﺎ ﺔ  ا ﻧ ﻋ ﺎ ﺮ ﺿ ﻨ ﺎ


ﻠ ﻰ
ﻋ


ر ﻷض  ﺴﻟا ﻤ وﺎ تا و  ا 
...
) (

ﻧﺎ ﻷ  و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ 
ﻣ

ﻬ ﻢ و  ﻋ ﻬ ﺪ ﻫ ﻢ ر  ﻋا نﻮ 
ﺎﺗ
)Mü’min-
ler ol kimselerdir ki herbir emânetleri, ahidlerini hüsn-i ri’â-
yetle, şerâ’itine mürâ’âtla îfâ ederler.
Emânet üç kısma taksîm olunur: Bir kısmı kul ile Rabbi
beyninde.. Bir kısmı her kulun ibâdullâha karşı borçları, ve-
zâ’ifi.. Bir kısmı da herkesin kendi nefsine karşı olan vezâ’ifi.
Bunların cümlesi emânetde dâhildir.
Şimdi Cenâb-ı Hakk’a karşı vezâ’ifimiz nedir?. Allah ile
kul beyninde olan emânetleri ta’dâd ve tafsîl kābil değil. Ol
derece vâsi’dir. Ne kadar me’mûrun bih olan şeyler varsa
cümlesini îfâ etmek, menhiyyün anhleri terk etmek... Hepsi
bu kısımda dâhildir. Abdestden tut, oruç, hac, zekât... Hepsi
emânetullâhdır. Abdeste, gusle dikkat etmek, dâima pâk o-
larak gezmek, Mü’min’in birinci vazîfesidir. Oruç emânetdir
ve bir sırdır kul ile Allah beyninde. Herkese karşı hilâfı da
gösterilir, riyâkârlık da eder kul. Fakat Allah âlimü’s-sırri
ve’l-hafâyâdır.
Bütün a’zâ ve cevârihimiz emânetullâhdır. Hepsini
hüsn-i isti’mâl ile me’mûruz. Gözümüzle helâl olan şeylere
bakacağız. Nazar-ı istihkār ile fukarâya bakmayacağız. Ku-
lağımızla harâm şeyleri dinlemeyeceğiz, meşrû’ olmayan
şeylere kulak asmayacağız. Lisânımızla doğruyu söyleyece-
ğiz. Kizbden lisânımızı muhâfaza edeceğiz. Hattâ mâlâya’nî-
den, lüzumsuz şeylerden çekineceğiz. Çünki mâlâya’niye li-
sânı alışdırmak fenâ şey.

٥ و ﻫ ﻞ ﻳ  ﻜ ﺐ ﻨﻟا ﱡ سﺎ ﻨﻟا ﰲ  رﺎ ﻋ  ﻠ ﻣ ﻰ ﻨ ﺧﺎ ﺮ ﻫ ﻢ ا  ﻻ ﺣ  ﺼ ﺋﺎ ﺪ ا  ﻟ ﺴ ﻨ ﺘ ﻬ ﻢ

Ekser nâsın burunları üzerine nâr-ı cahîme düşmesi,
mu’azzeb kılınması; hasâ’id-i elsine sebebiyledir. Ya’ni lisâ-
nıyla kesb eylediği seyyi’ât böyle bâ’is-i duhûl-i nâr olur. İn-
san lisânını muhâfazaya i’tînâ etmeli. Çünki sonra dünyâda
da, âhiretde de mûcib-i felâketi olur.
Emânetullâh bütün tekâlîf-i ilâhiyyeyi, cümlesini câmi’
oldukdan sonra neye de şümûlü kat’îdir? İbâdullâha karşı
vezâ’ife. Meselâ vedî’aları reddetmek, bir emânet, bir vedî’a
bulunursa sâhibi isteyince kendisine, vefât etmiş olursa vâ-
rislerine teslîm etmek lâzımdır.

Fahri Râzî tefsîr ediyor Tefsîr-i  Kebîr ’inde: Vedâyi’i red-
detmek, sonra terâzî kullananlar iyice tartmak... Buna
dâir de pek çok vesâyâ-yı şer’iyye var.

ﻤ ﻄ ﻔ ﻔ
ﱢﻠ

ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  ذ ﻛا ا ﺘ ﻟﺎ اﻮ و ﻳ ﻞ ﻟ 
ﲔ

ﻠ ﻨﻟا ﻰ سﺎ ﻳ  ﺴ ﺘ ﻮ ﻓ نﻮ 
ﻋ


و ا ذ ﻛ ا ﻟﺎ ﻫﻮ ﻢ ا  و و ز ﻧ ﻫﻮ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺴ ﺮ نو 


Veyl ve helâk, azâb-ı şedîd ol kimseleredir ki tatfîf eder-
ler, nâsın hukūkunu ibtâl ederler, fazla almaya çalışırlar. Ve-
recekleri vakit noksân verirler. Ölçekleri, kantarları, terâzileri
fenâ kullanırlar. Ne kadar dehşetli âyetdir bu. Bir kimsenin
hakkını zerre mikdârı tenkīs edenler bu sebeble helâk-i ebe-
dîye mahkûm oluyorlar...
Ne kadar büyük ibretdir bu. Halkın hukūkunu bi’l-kül-
liye gasb edenler, takımıyla yutanlar, gasb-ı emvâle, türlü
türlü irtikâb ve irtişâya cür’et edenler... Bunların azâbı ne
olur sonra? birkaç dirhem eksilten kimse azâb-ı ilâhîye müs-
tahak olur. Ya takımıyla ibtâl-i hukūk edenler, vâsıta olanlar
ne hale dûçâr olurlar?
Tafîf, sağīr demek. Yani az birşey noksân etmek. Çünkü
bunda aldatmak var. İnsan birşey verse, zâyi’ olsa, telef olsa
o kadar müstahakk-ı levm ve tekdîr olmaz. Ama kasden hî-
lebazlıkla aldatılırsa, kendisine avanak sıfatıyla bakacak, in-
san buna pek müte’essir olur. Onun için, cezâsı büyükdür.
Onun aklı da, zihni de perişan edilmiş olur. İnsanın meziyeti
akıl ve idrâkidir. Buna kusûr isnâd edilirse nasıl mahzûn ol-
maz insan? Kalbi kırılır. Sonra insanı insan yerine koyma-
yanlar, hayvan yerine tutanlar, hak yedinde iken ağlatanlar,
şeref-i insâniyyeti pâymâl edenler... Ne yaman zâlim addo-
lunurlar. Bu âyet-i kerîmenin işâretinden neler anlaşılır. (

ﻠ ﻨﻟا ﻰ سﺎ ﻳ  ﺴ ﺘ ﻮ ﻓ نﻮ  ﻛا ﺘ ﻟﺎ اﻮ ا ذ ا
ﻋ
)Kendileri için bir şey alacağı vakit hiç
bir noksân kabûl etmezler. Kābil olsa bir parayı da alırlar.
Bir dirhem, bir para eksiğe râzı olmuyorlar.
(

نو  و ا ذ ﻛ ا ﻟﺎ ﻫﻮ ﻢ ا  و و ز ﻧ ﻫﻮ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺴ ﺮ
)Halka verecekleri vakit –keyl
ile, vezn ile, her ne ile olursa olsun– ihsâr ederler, tenkīs e-
derler. Haklarını tamâmen vermiyorlar. Ne kadar cesâretdir!
Hukūkullâhı tağyîr etmek ne büyük cür’etdir. (

ﻈ ﻦ ا ﱡ ﻟو ﺌ ﻚ  ا ﻻ
ﻳ

ﻮ م ﻋ  ﻈ ﻢﻴ  ا ﻧ ﻬ ﻣ ﻢ ﺒ ﻌ ﺛﻮ نﻮ ﻟ  
ﻴ
)Bu şaşkın herifler hiç düşünmezler, hay-
di teyakkun etmezler; lâkin zanları da mı yok? Allah’ın bü-
yük günleri var. Vaktin hulûlünde ba’s olunacaklar. Yakaları
da’vâcıların eline geçecek. Zillet ve hakāretle makhûr ola-
caklar. Ona hiç mi ihtimâl vermiyorlar? Bunlara söyle: Ce-
nâb-ı Hakk’ın gazabı büyükdür. İkāb ve azâbı şedîddir
Bunun ilerisine varanların halleri ne olur? Şeri’at naza-
rında müstehakk-ı tevbîh, dûçâr-ı azâb olacaklarında şüphe
mi var? Böyle kıyâs etmişler.
Onun için herkes hakkını da’vâ etmeye Allah müsâ’ade
etmiş. “Zâlime karşı boyun eğin!” demiyor. Belki hakkını al-
maya salâhiyet vermiş. Herkes hukūkunu taleb etmek lâ-
zımdır. Az çok her ne ise ma’kūl, meşrû’ bir tarz ile, mahke-
meye mürâca’atla mı olur, yahud başka tarîkle mi olur...
Her hangi tarîk kā’ide-i adâlete daha muvâfık olursa o yol-
da hareket emreder. Sûre-i Şûrâ’da beyân buyurmuş, oku-
yorsunuz ya: 



ﻢ و  ا ﻗ ﻣﺎ ﺼﻟا اﻮ ﻼ  و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﺳا  ﺘ ﺠ ﺑﺎ اﻮ
ﱢﻬ

ﺮ ﺑ
ﻟ

ﻢ  ه و  ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﻤ ر ﺎ ز ﻗ ﻨ 
ﺎﻫ


ﻔﻨ ﻘ نﻮ و  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ذ ا ا ﺻ ﺑﺎ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺒ ﻐ ﻲ ﻫ  ﻢ ﻳ  ﺘﻨ ﺼ ﺮ نو 
ﻳ
 

Cenâb-ı Hak medh ü senâ ediyor o kullarını ki Allah’ın
da’vetine icâbet ederler, beş vakit namâzı kılarlar, işlerini
meşveretle görürler. Beynlerinde şûrâ bulunur. Hukūk-ı i-
bâd ötekinin, berikinin yed-i istibdâdına bırakılmaz. Dünyâ-
ya â’id bütün işleri, gerek mu’âmelâta, gerek icrâ’âta dâir
her işleri beynlerindeki şûrâdan ibâret. Gûyâ ki meclis-i şûrâ
ayn-ı mesâlih-i ibâddır. O kadar salâhiyet verir. Mesâlihi
ayn-ı şûrâ kılıyor. Bu derece ehemmiyet veriyor. (

ﻣ ﺮ  و ﺷ وﺎ ر ﻫ ﻢ ﻓ  ﻲ

ﻷا
) nazm-ı şerîfinde nâs ile müşâvereyi fermân buyurmuş:
Makām-ı tefsîrde vârid olan bir hadîs-i şerîfde de şöyle bu-

ﺎﻬﻨﻋ ﺎﻴﻨﻐﻟ ﻪﻟﻮﺳرو ﻪﻠﻟا نا
yurulmuşdur: ( ) Allah te’âlâ ile Resûlü

ﻰﺘﻣﻻ ﺔﻤﺣر ﺎﻬﻠﻌﺟ ﻪﻠﻟا ﻦﻜﻟ و
müşâvereden ganîdirler, ( ) Lâkin mü-
şâvere usûlü Rabbim tarafından ümmetime en büyük bir
inâyet, en mühim bir düstûr-i hikmet kılınmışdır. Böyle ka-
bûl edilmeli. Hele bir âyetde bütün bütün sarâhat var: Al-
lâh’a icâbet ederler, beş vaktini kılarlar. Peşin hukūkullâha
ri’âyet zikr olunuyor. Rabbü’l-âlemîne karşı vezâ’ifimiz, el-
bet en büyük umûrumuzdur. Her türlü selâmet mahzâ âsâr-ı
cûd ü kerem-i ilâhîsidir. Mü’min her inâyeti Allah’dan bilir.
Hiç bir ni’met hâric değildir. Cenâb-ı Hakk’ın ni’am ve eltâfı
mahzâ cûd-i ilâhîsiyle bize vâsıl olmakdadır. Vâkı’â vâsıta o-
lanlara da hürmet ve şükürde bulunmak lâzımdır. ( ﻣﻦ ﱂ ﻳﺸﻜﺮ

ﻪﻠﻟا ﺮﻜﺸﻳ ﱂ سﺎﻨﻟا
) Nâsa şükretmeyen Allah’a da şükretmez.
Mâdem ki ni’met o vâsıta ile geldi, ona da borçlusun ta’zîm
ve ihtirâma. Elden geldiği kadar ona karşı ri’âyete borçlu-
sun. Zîrâ ni’metin kadrini bilmek lâzımdır. Hakīkatde veren
Allahdır. Lâkin zâhiren sana kimden geldi? Filândan. Hah
işte ona da şükre borçlusun. Nasıl ki peder ve vâlidene ta’-
zîm ve hürmete, şükre borçlusun. Çünkü sebeb-i hayâtdır.
Halbuki sebeb-i zâhiridir. İnsanı halkeden Allah’dır. Lâkin
ananın, babanın hakkı büyük. (

ﺑ ﻟﺎ ﻮ ﻟا ﺪ ﻳ ﻦ ا  ﺣ ﺴ ﺎﻧﺎ

و
) buyurulmuş.
Her ni’met böyledir. Vâsıtaya ihtirâm etmeli. Îfâ-yı şükr ü
senâya çalışmalıyız. Hâline göre o vâsıta olan kimseye, ne
olursa olsun, mü’min olsun, gayr-i mü’min olsun şükret-
meliyiz... Allah dilerse gayr-i müslimlerle de din ve dünyâ-
mızı te’yîd eder. Onları da bu hidmetde kullanır. Bu cihetle
her kim bir emr-i hayra vâsıta olursa, selâmet-i umumiy-
yeye vesâtet eder, hidmet eylerse şâyân-ı takdîr olur, her
vechile ri’âyete kesb-i istihkāk eder. Zîrâ bir kimsenin kadri-
ni bilmek ona ri’âyeti istilzâm eyler. Asıl mükâfât, mükâfât-ı
uhreviyyedir. Fakat dünyâda şân ü şerefe mazhar olmak, o
da büyük bir ni’metdir. (

ﺔﻨﺴﺣ ﺎﻴﻧﺪﻟا ﰲ ﺎﻨ هﺮﺧﻵا ﰲو  ﺔﻨﺴﺣ 
)

ﺗا ﺎﻨﺑر
buyuruluyor. Müslümân olmayanları bile hayra âlet olduk-
ları için, insâniyete hidmet etdikleri için.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ

 -i
 -i




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
22 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 9
Evsâf-ı celîle-i sübhâniyyesiyle tavsîf olunması üzerine
Zât-ı Akdes-i Ma’bûd abd-i hâmid nazarında mâsivâdan te-
meyyüz ve te’ayyün etmiş olur diyoruz. Zîrâ kâffe-i avâlime
şâmil rubûbiyet bi’l-cümle ni’am-ı hâliyye ve istikbâliyye ifâ-
zasına inâyet, rûz-i cezâda cemî’ umûr-i ibâda mâlikiyet ve
mülkiyetten ibâret olan sıfât-ı azîme-i ilâhiyye ile teferrüd-i
ilâhî cemî’ mâsivâdan Cenâb-ı Bârî’nin temeyyüzünü istil-
zâm etmektedir. Binâ’en-aleyh tahmîdât ve tebcîlâtın kâffe-
sine ihtisâsı i’tirâf olunan Zât-ı Mukaddes bu sıfatlarla tavsîf
olunması üzerine husûle gelen ilim ve ma’rifet bir ma’lûm-i
hâs ü mu’ayyene te’alluk etmiş oluyor.
Zikr olunduğu vechile Cenâb-ı Bârî’nin temeyyüz ve te’-
ayyünü sâyesinde abd dergâh-ı sübhânîye hitâb etmek salâ-
hiyetini hâiz olabilir. Çünkü bi-husûsihî ma’lûm ve mu’ay-
yen olmayan zât muhâtab kılınamaz.
İmdi Sûre-i Fâtiha kırâ’eti huzûr-ı kalb ve mülâhaza-i
ma’nâ ile olmak lâzımdır ki evsâf-ı ilâhiyyesi tavassutuyla
Bârî Teâlâ hazretleri kāri’in kalbinde te’ayyün etsin ve hâsıl
olan teveccüh-i kalbî sâyesinde (

كﺎ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ او  ﻳ كﺎ ﻧ  ﺴ ﺘ ﻌ ﲔ  ا
) ﻳ diye hi-
tâb-ı şifâhîde bulunmak salâhiyetini hâiz olabilsin.
İşte şu lüzûm ve iktizâya tenbîh ve işâret için bu makām-

ﲔﻌﺘﺴﻧ هﺎﻳاو ﺪﺒﻌﻧ هﺎﻳا
da muktezâ-yı zâhir olan ( ) üslûbu terk olu-
nup nazm-ı celîldeki üslûb-ı hitâb ihtâr buyrulmuştur.

كاﺮﻳ ﻪﻧﺎﻓ هاﺮﺗ ﻦﻜﺗ ﱂ نﺎﻓ هاﺮﺗ ﻚﻧﺄﻛ ﻪﻠﻟاﺪﺒﻌﺗ نا نﺎﺴﺣﻻا
( ) hadîs-i şe-
rîfinin delâlet ve irşâd eylediği vechile ibâdette huzûr-i kalb

ma’bûd-i müte’âlin nâzır ve muttali’ olmasını mülâhazadan
zühûl etmeyerek murâkabeyi i’tiyâd etmek sûretiyle husûl
buluyor. Murâkabeye devam ve huşû’-i kalbe ihtimâm ise
mi’râc-ı mü’minîn olan salâtın lezzet ve halâvetini idrâke,
bu dahi hüsn-i kabûl ve izdiyâd-ı şevk ile mertebe-i şühûda
ve makām-ı velâyete vüsûl bulmaya bâ’is olur.
Me’âl-i hadîs-i şerîf, (

ﻞ ﺟ  ﺰ ا ا
ﻫ


ﻹ

ﺴ نﺎ ا  ﻻ 
ﺣ

ﻹ  ا 
ﺣ

نﺎ 
ﺴ
)gibi nu-
sûs-i şer’iyyede me’mûr buyrulduğumuz “ihsân” Cenâb-ı
Allâh’ı görürcesine ibâdet etmekliktir. Eğer sen ma’bûd-i
müte’âli görmüyorsan ma’bûdun seni görmekte olmasından
gâfil olma!
İşte bu hadîs-i şerîfde evvelen makām-ı şühûda, sâniyen
makām-ı murâkabeye işâret buyrulmuşdur ki, bunların ikisi
de velâyet makāmâtından ma’duddur.
Sûre-i celîlenin evveli tâlib-i ma’rifet-i ilâhiyye olan kim-
senin mebâdî-i iştigâlâtı olan zikir ve fikir ve te’emmül fi’l-
esmâ’ ve nazar fi’l-âlâ’ ve istidlâl bi’s-sınâyi’ üzerine binâ
buyurulmuş, âhiri de, istikmâl-i ma’rifet ve istihsâl-i kurbet
ile makām-ı müşâhedeye neyl ü vuslattan ibâret müntehâ-yı
merâtib-i ârifîne işâreti hâvî bulunmuştur – Beydâvî .
Bilcümle efrâd-ı beşeriyyenin Hak celle ve alâ hazret-
lerinin tecellî ve müşâhedesine isti’dâdı vardır. Fakat insa-
nın hengâm-ı sabâvetde kemâl-i noksânı, şebâbet devrinde
mahsûsât ile ülfeti ve kuvâ-yı şeheviyye ve gadabiyyenin is-
tîlâ ve galebesi hasebiyle üzerine ahlâk-ı nefsâniyye ve sı-
fat-ı şehvâniyye ve te’allükāt-ı kevniyye zulümâtı terâ-
küm etmekte ve bu ise kendisini Cenâb-ı Bârî’den tevhîş ile
mâsivâdan bir lahza tefrîğ-i kalb imkânı kalmayacak mer-

tebede devam-ı gafletini îcâb eylemektedir. Bundan dolayı
vusûl-i müşâhedeye nâ’il olması şöyle dursun zihnini topla-
yıp da bir lahza bile dergâh-ı sübhânîye teveccüh-i tâm üze-
rine bulunması kābil olamaz.
Her maraz ve âfetin def’ ü izâlesi ise zıddıyla mu’âleceye
mevkūftur. Binâ’en-aleyh hayât-ı kalb ihrâz ederek vâsıl-ı
kemâl olabilmesi için insan devâm-ı ezkâr-ı ilâhiyye ile me’-
mûr kılınmıştır ki bu sâyede ihrâz-ı kalb ve kat’-ı vesâvise
muvaffak olarak üns-i billâh peydâ olsun ve gönlünde
hubb-ı ilâhî şeceresi müngaras olup ağsân-ı mübârekesi te-
şa’ub ve te’âlî ettikçe mâsivâya olan meyl ü te’alluku azalsın
ve ferâğ-ı kalb hâsıl olsun da celâl ü cemâl-i rabbânî fikir ve
mülâhazasına isti’dâdı kuvvet bulsun. Zîrâ bu fikir ve mülâ-
haza sâyesinde ma’rifet-i ilâhiyye rüsûh bularak muhabbet-i
rabbaniyye aşk ve iştiyâk derecesinde tekemmül eder. Bu
tarz üzere zikr ü fikre devam ise mezkûr ve mahbûbun mak-
sad-ı aksâ kılınmasıyla bilcümle mâsivallâhın gözden ve gö-
nülden gaybet ve sukūtunu intâc etmesi emr-i zarûrîdir.
İşte abd-i zâkirin nefsiyle beraber mutâlebât-ı nefsâniy-
yesi de dâhil olan cemî’ eşyâyı nazar ve mülâhazadan dü-
şürmesi “kurb-i ilâhî” ve mezkûru mülâhazaya hasr-ı efkâr
etmesiyle zikrin dahi gaybeti “fenâfillâh” tesmiye olunur ki
artık bütün şevâgil-i hissiyye ve ma’neviyyenin zevâliyle zul-
mânî ve nurânî her türlü hicâb-ı beşerî irtifâ’ etmiş olaca-
ğından vusûl ü şuhûd-ı sübhânî ebvâbı küşâd edilmiş olur.
Ma’rifetu’llahı ismâr ve intâc edecek tefekkür-i ibâdın
nukāt-ı cevelânı da esmâ-i hüsnâ ve sıfât-ı ulyâ-yı rabbâ-
niyye ile bedâyi’-i esrârı muhtevî bulunan âlem-i mülk ü
melekûtdan ibâretdir. Ama zât-ı mukaddese ile hakāyik-ı sı-
fât-ı sübhâniyye hakkında fikir ve tasavvura mahal yokdur.
Ziyâ-yı şemse karşı idâme-i nazar husûsunda uyûn ve ebsâr
sâha-ârâ-yı iktidâr olmadığı gibi zât u sıfât-ı ilâhiyye künh
ve hakāyikine tevcîh-i efkâr u ukūl de tâkat-ı beşeriyye fev-
kinde bulunur. Binâ’en-alâzâlik bizler idrâk-i künh-i Bârî ile
teklîf değil belki bu husûsda icâle-i efkârdan men’ olun-
muşuzdur.

كاردا كاردﻻا كرد ﻦﻋ ﺰﺠﻌﻟا



كاﺮﺷا ﻪﻠﻟا تاذ ﺮﺳ ﻦﻋ ﺚﺤﺒﻟاو


Tekellüm ve hitâb ve gaybetden ibâret esâlîb-i selâsenin
her birinden diğerine udûl ile tefennün fi’l-kelâm de’b-i ka-
dîm-i bülegâdan olup ilm-i me’ânîde “iltifât” tesmiye olu-
nur. Kur’ân-ı Kerîm’de de kesretle vâki’dir. Tecdîd-i üslûbda
tenşît-i kulûb olmağla her iltifâtın fâide-i âmmesi sâmi’înin
kelâmı daha ziyâde şevkle isgâlarına bâdî olmasıdır. Fakat
bâlâda takrîr olunduğu gibi her makāma mahsûs bir de
nükte-i hasenesi olmak lâzımdır.
“İbâdet” gâyât-ı huzû’un aksâsı, merâtib-i tezellül ve in-
kıyâdın müntehâsı demek olup ma’bûda tekarrüb mak-
sadına mukārenet şartıyla iclâl ve ta’zîmi mutazammın her
kavl ü fi’ile şâmildir. Huzû’ ve inkıyâdın mertebe-i kusvâsı
ise kibriyâ ve azamet ile teferrüd eden Cenâb-ı Mün’im-i
hakīkī celle şânuhûya lâyık ve mahsûs olup şer’an ve aklen
gayri kimseye câiz olmaz – Beydâvî. 
Lâfz-ı ibâdetin ma’nâ-yı hakīkīsi bundan ibâret olup
gayra perestiş ma’bûd-i bâtıla teveccüh ma’nâsına isti’mâli
mecâzdır. Müşrikleri tevbîh makāmında Kur’ân-ı Kerîm’de
de vârid olmuştur.
İbâdet lafzı, tevhîd-i Bârî ve ma’rifet-i ilâhiyye ma’nâ-
sına da gelir. Nasıl ki (

ﻹ  و ﻣ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﺖ ﻟا  ﺠ ﻦ و  ا
ﻧ

ا  ﻻ 
ﺲ

ﻴ ﻌ ﺒ ﺪ نو 
ﻟ
)nazm-ı

نﻮﻓﺮﻌﻴﻟ
celîli İbn Abbas hazretlerinden mervî olduğu üzre ( ) ile
tefsîr olunur. 
İtâ’at ma’nâsına da müsta’meldir. ( )

نﺎﻄﻴﺸﻟا اوﺪﺒﻌﺗ ﻻ نا
nazm-ı celîlinde bu ma’nâya mahmûldür.
“İsti’âne” taleb-i tevfîk ü i’âne demektir ki matlûb-i
mezkûr her fi’lin mevkūfun-aleyhi olan mebâdî-i erba’ayı 
ikmâl ile mevâni’den vikāye ve medâr-ı yüsr ü sühûlet
olacak vesâ’itin kâffesini ifâza ile tamâm olur.
Binâ’en-aleyh mâ’ûne-i matlûbe zarûrî ve gayr-ı zarûrî
nâmlarıyla iki kısma inkısâm etmektedir. Fi’ilin mevkūfun-
aleyhi olan kısm-ı evvel “istitâ’at” tesmiye olunarak teklîf-i
ilâhînin medâr-ı sıhhati kılınmıştır, kısm-ı sânî ise mahz-ı
yüsr u sühûlet husûlüne medâr olup sıhhat-i teklifin şartı de-
ğildir.

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
( ) nazm-ı celîlinden ibâdât ve tâ’ât ile beraber
bilcümle metâlib-i mühimmât hakkında isti’âne maksûd ol-
ması tercîh olunur. Zîrâ ıtlâk üzere vürûdu bunu mü’ey-
yeddir. Fakat İmâm Nesefî rahimehullah Tefsîrü Teysîr ’de
tertîb-i zikrîye ri’âyeten tefâsîr-i âtiyeyi îrâd buyurmuşdur:

ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا
( ) Yâ Rabbî bizler seni tevhîd eder, ( )

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
devâm-ı tevhîd ve muhâfaza-i imanımızı veya ba’de’t-
tevhîd edâ-yı ibâdet husûsuna da muvaffak buyrulmaklığı-
mızı senden niyâz eyleriz.

ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
( ) Filhâl sana ibâdet ediyoruz, ( ) istik-
balce de edâ-yı ibâdet için senden isti’âne ederiz.

ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا
( ) Hükm-i abîdânemizde olan zevâhirimiz ile sa-

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
na ibâdet eder, ( ) hıfz-ı bevâtın babında senden
isti’âne eyleriz. Zîrâ meşiyyet-i ilâhiyyen vechile taklîb-i
kulûb sana mahsûsdur.


-i

ﻋ  ﻠ ﺳ ﻰ ﻔ ﺮ و  ﻟ ﻢ ﺗ  ﺠ ﺪ او و ا ﻛ ن ﺘﻨ
ﻢ

ﺗﺎ ﺎﺒ ﻓ  ﺮ ﻫ نﺎ ﻣ  ﻘ ﺒ ﺿﻮ ﺔ ﻓ  ﺈ ن ا  ﻣ ﻦ ﺑ  ﻌ ﻀ ﻜ ﻢ
ﻛ


ﻌ ﺎﻀ ﻓ  ﻠ ﻴ ﺆ د ﻟا  ﺬ وا ي ﺗ ﻤ ﻦ ا  ﻣ ﻧﺎ ﺘ ﻪ و  ﻟ ﻴ ﺘ ﻖ ﻟا 
ﺑ

ﻪ ر  ﺑ ﻪ و  ﻻ ﺗ  ﻜ ﺘ ﻤ اﻮ
ﻠ

ﻦ ﺸﻟا ﻬ دﺎ ه و  
ﻣ


ﻜ ﺘ ﻤ ﻬ ﻓ ﺎ ﺈ ﻧ ﻪ ﺛا  ﻢ ﻗ  ﻠ ﺒ ﻪ و  ﻠﻟا ﻪ ﺑ  ﻤ ﺗ ﺎ ﻌ ﻤ ﻠ نﻮ ﻋ  ﻠ ﻢﻴ 
ﻳ


Cenâb-ı Hak âyet-i mütekaddimede tahrîr ve işhâd ile
deynin tevsîk edilmesi yolunu beyân buyurduktan sonra
yolculuk hâlinde ya kâtib bulunmaz veyâhûd kâtib bulunur
da edevât-ı kitâbet bulunmaz olduğundan ve esnâ-yı müsâ-
ferette bundan dolayı bu tarîk-i tevsîk mümkün olamayaca-
ğından nâşi rehin alınarak tevsîk-i deyn edilmesi yolunu da-
hi gösterip buyurur ki: “Eğer siz sefer üzere olup da kâtib
bulamazsanız (deyni tevsîk edecek şey) rihân-ı makbûzadır.
(Yani siz misafir olur veyâhûd sefere müteveccih bulunur da
tahrîr-i deyn edecek kâtib bulamazsanız kabz olunmuş re-
hinler ile tevsîk-i deyn edin – Ebussu’ûd . Ahz-ı rehn sûretiy-
le tevsîk-i deynin sefere ta’lîk edilmesi irtihânın meşrû’iye-
tinde sefer şart olduğu için değildir. Çünkü Resûl-i Ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz ehl-i beyti için bir
vakt-i mu’ayyene dek, Ebû Şahm nâm yahudiden almış ol-
duğu yirmi ölçek arpa mukābilinde zırhını Medine’de iken
rehin etmişti. Ta’lîk-i mezkûrdan maksad, yolculuk hâlinde
tahrîr-i deyn husûsunca dûçâr-ı su’ûbet olmak ihtimâli gâlib
olduğundan hâl-i müsâferette irtihân sûretiyle tevsîk-i deyni
tahrîr sûretiyle tevsîk-i deyn makamına kā’im etmek içindir
– Kādî ve Ebussu’ûd . Ta’lîk-i mezkûrdan maksad bu oldu-
ğundan fukahâ-yı izâm hazerâtı hazar ve seferde ve kâtib
mevcûd olup olmaması hâlinde rehinin cevâzına kā’il oldu-
lar. Ancak İmâm Mücâhid ile İmâm Dahhâk hazerâtı âyet-i
kerîmenin zâhirini ahz edip İmâm Mücâhid rehinin yalnız
hâl-i seferde cevâzına ve Dahhâk hazretleri hâl-i seferde yal-
nız kâtib bulunmadığı zaman cevâzına zâhib oldular – Rû-
hu’l-Me’ânî . Şâhidin hâline ta’arruz olunmaması, şâhid te-
vessük ve i’vâz itibariyle kâtib hükmünde olduğu içindir –
Ebussu’ûd . Hemzenin kesriyle “i’vâz” bir şeye ihtiyaç var
iken ele geçmemesidir – Şeyhzâde . İmâm Mâlik hazretlerin-
den mâ’adâ cumhûr-i fukahâ rahimehümullah hazerâtı re-
hinin ancak kabz ile tamam olacağını beyân etmişlerdir –
Kādî ve Ebussu’ûd. Rehin fi’l-usûl sâbit ve pâyidâr olmak
ma’nâsınadır. Istılâh-ı şer’de bir malı ondan istîfâsı mümkün
olan bir hak mukābilinde mahsûb ve mevkūf kılmaktır. Ol
mala merhûn denildiği gibi rehin dahi denir – Mecelle. Mas-
darlar ma’nâ-yı masdariyyetden ismiyete nakl olundukların-
dan onlar da isimler gibi cemi’lenirler. Rehn lafzı dahi mer-

ار
hûn ma’nâsında isti’mâl edildiği zaman ( ) harfinin kesriy-

نﺎﻫر

ﻦﻫر
le ( ,) râ ve hâ’nın zammeleriyle ( ,) râ’nın zammıyla

ﻦﻫر
( ) vezninde cemi’lenir ve abd ve abîd gibi râ’nın fethiyle

ﻫر ﲔ
( ) vezninde dahi cemi’lenir. Merhûn ma’nâsınca rehne
Fârisî’de “kirev”, Türkçe’de “tutu” denir. Eğer birbirinize e-
min olursanız “eğer bazı dâ’in bazı medyûna hüsn-i zannına

mebnî emniyet edip de rehn almazsa” emniyet olunan kim-
se emânetini “yani deynini va’desi hulûlünde inkâr ve mü-
mâtale etmeyip” te’diye etsin ve hukūk-ı emânete ri’âyette
rabbi olan Allah’dan ittikā eylesin. Perverdigâr-ı zü’l-celâl
hazretlerinden havf ü hazer edip dâ’inin şu emniyetini sû-i
isti’mâl etmesin. Onun mu’âmele-i cemîlesine hüsn-i mukā-
bele eylesin. Âyet-i kerîmede deyn-i mazmûna emânet ıtlâk
buyrulması dâ’in terk-i irtihân ile medyûna emniyet eylediği
içindir – Kādî ve Ebussu’ûd . Hukuk-ı emânete ri’âyet husû-
sunda ünvân-ı ulûhiyyet ile sıfat-ı rubûbiyyet bir yere cem’
olunarak (

ﻟ ﻴ ﺘ ﻖ ﻠﻟا  ﻪ ر  ﺑ ﻪ

و
) buyurulmuşdur ki bunda ne derece
te’kîd ve tahzîr bulunduğu hafî değildir – Ebussu’ûd. Bazı-
ları, kitâbet ve işhâd ile rehn hakkında vârid olan evâmir-i
mütekaddimeyi vücûba haml ettikten sonra (

ﺈ ن ا  ﻣ ﻦ
ﻓ

ﻌ ﻀ ﻜ ﻢ
ﺑ

ﻌ ﺎﻀ ﻓ  ﻠ ﻴ ﺆ د ﻟا  ﺬ وا ي ﺗ ﻤ ﻦ ا  ﻣ ﻧﺎ ﺘ ﻪ 
) ﺑ kavl-i kerîmi evâmir-i mezkûreyi
nâsih olduğuna zâhib olmuşsa da neshin vukū’unu iltizâma
ilcâ eder bir delîl olmaksızın onun vukū’unu iltizâm hatâdır.
Evâmir-i mütekaddime âyet-i sâbıkada zikr edildiği vechile
cumhûr-i ulemâ indinde nedb ü istihbâb için olarak irşâd-ı
hıfz-ı mala ve ri’âyet-i ihtiyâta, bu kavl-i kerîm ise ruhsata
mahmûldür. İbn Abbas radiyallahu anhumâ hazretlerinden
mervîdir ki: Âyet-i müdâyenede nesih yokdur demiş – Fah-
reddîn. Ve şehâdeti ketm etmeyin. “Ey şâhidler şehâdetinizi
ketm etmeyin, zîrâ ketm-i şehâdet tazyî’-i hakka mü’eddî
olur ve şehâdet ihyâ-i hukūk edeceği cihetle mekârim-i ah-
lâktandır.” Yâhûd ey medyûnlar deyni mütezammın mu’â-
melenin cereyân ettiği zaman nefisleriniz üzerine vukū’ bu-
lan ikrârınızı ketm ü inkâr etmeyin demekdir. (

ﻧﻮ اﻮ
ﻛ

ﻮ ﻣا ﲔ 
ﻗ

ﻟﺎ ﻘ ﺴ ﻂ ﺷ  ﻬ ﺪ ﻟ ا ﻠ ﻪ و  ﻟ ﻮ ﻋ  ﻠ ا ﻰ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ 
) ﺑ nazm-ı şerîfi ile (

ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ  و ا ﺷ ﻬ ﺪ ﻫ ﻢ ﻋ  ﻠ ﻰ

ا
) âyet-i kerîmesinde Cenâb-ı Hak ikrâra şehâdet ıtlâk
buyurmuş olduğundan bu kavl-i şerîfde de şehâdeti ikrâr
ma’nâsına almak sahihdir. Kādî ve Şeyhzâde ve Ebussu’ûd . 
Rûhu’l-Me’ânî sahibi bu ikinci tefsîre i’tirâz ile “selef-i sâlih-
den me’sûr ve mervî olan zâhirin hilâfıdır” diyor. Kim ki şe-
hâdeti ketm ederse onun kalbi âsimdir, günâhkârdır. Âsim
olan yalnız insanın kalbi olmayıp belki mecmû’u ve bütün
cevârih ve a’zâsı âsim olduğu hâlde (

ﺈ ﻧ ﻪ ﺛا  ﻢ ﻗ  ﻠ ﺒ ﻪ
) ﻓ kavl-i ke-
rîminde ism’in kalbe isnâd buyurulması, kitman-ı şehâdet
kalb ile iktisâb olunup bir fi’ili ise a’zâ-yı bedenden vâsıta-i
fi’il ve amel bulunan uzva isnâd etmek daha beliğ olduğu
içindir. Bir de kalb, re’îs-i a’zâ bir mudğa, bir lahm-pâre o-
lup o sâlih olursa cesedin küllîsi sâlih ve fâsid olursa cesedin
küllîsi fâsid olacağı cihetle gûyâ ism ve fücûr kitmân-ı şehâ-
det edenin nefsinde temekkün etti ve eşref-i mekânına müs-
tevlî olarak sâir zünûbuna fâ’ik oldu denilmiş gibi olduğuna
mebnîdir – Kādî ve Şeyhzâde ve Ebussu’ûd . İbn Abbas ra-
diyallahu te’âlâ anhumâ hazretlerinden mervîdir ki: “Ekber-i
kebâir işrâk-ı billâhdır.” Zîrâ Cenâb-ı Hak  müşrik-i
billâh hakkında (

ﻘ ﺪ ﺣ  ﺮ م ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻠ ﻪﻴ ﻟا  ﺠ ﻨ ﺔ
) ﻓ buyurdu. “Şehâdet-i
zûr ile kitmân-ı şehâdet dahi ekber-i kebâirdir.” demiş –
Ebussu’ûd . Mülteka’l-Ebhur ile şerhi Mecma’u’l-Enhur ’un
Kitabü’ş-Şehâdât’ında zikr olunmuşdur ki: “Hudûdda setr-i
şehâdet edâ-i şehâdetten efdaldir.” Yani hudûdu mûcib ef’-
âle şehâdet edilmekle fesâdın zevâline ve hiç olmazsa kılleti-
ne hizmet edilmiş olacağına nazaran şâhid ef’âl-i mezkûrede
şehâdetini izhâr ile setr eylemek arasında muhayyer ise de
setri ahsendir. Zîrâ Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimiz haddi îcâb eden bir husûsda nezd-i nebevîlerinde
şehâdet eden bir kimseye ( ﻟﻮ ﺳﱰﺗﻪ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﻟ

ﲑﺧ نﺎﻜ ﻚﻟ ا
)buyur-
dular ki “Sen onu sevbin ile setr edeydin senin için hayır
olurdu” demektir. Diğer bir hadîs-i şerîfde dahi ( ﻣﻦ ﺳﱰ ﻋﻠﻰ

هﺮﺧﻵاو ﺎﻴﻧﺪﻟا ﻰﻓ ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟاﱰﺳ ﻢﻠﺴﻣ
) vârid olmuştur. “Kim ki bir
müslimin ayıbını setr ederse Cenâb-ı Hak o kimsenin dünya
ve âhirette ayıbını setr eder” demektir. (Şârih-i Mültekā Da-

ﻪﺒﻠﻗ ﻢﺛا ﻪﻧﺎﻓ ﺎﻬﻤﺘﻜﻳ ﻦﻣو
mad merhûm orada diyor ki (“ ) Kavl-i
kerîmi hukūk-ı ibâd hakkındadır.” Ve Ebhur ’da bu babda
tafsîlât vardır. Mütâla’a olunsun diye tavsiye ediyor.) Allah
sizin ettiğiniz işlediğiniz şeyleri bilir. “Cenâb-ı Zülcelâl sizin
a’mâlinize muttali’dir. Hayır işlerseniz mükâfât ve şer işler-
seniz mücâzât eder – Ebussu’ûd . Bu kavl-i kerîmde ketm-i
şehâdet edenlere va’îd ve tahzîr var.” – Hâzin .
Âyet-i müdâyene üzerine tefrî’ olunarak Âlem-i İslâm’da
pek mühim bir vazîfe ihdâs olunmuştur ki, o da fî-yevminâ-
hâzâ Mukāvelât Muharrirliği denilen me’mûriyetdir. Vaktiyle
me’muriyet-i mezkûreye hizmet ve bu hizmeti ifâ edene
“adl” ve cem’ine de “udûl” denir idi. Müfred ve cemi’ ola-
rak “Kâtib-i Vesâ’ik” ve “Küttâb-ı Vesâ’ik” dahi ıtlâk olunur.
Bu iki tesmiyenin ikisi de (

ﻟ ﻴ ﻜ ﺘ ﺑ ﺐ ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻛ  ﺗﺎ ﺐ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل

و
) kavl-i şe-
rîfinden ahz olunmuşdur. Birinci tesmiyede adle, ikincisinde
kâtibe nazar edilmiş.
Hizmet-i mezkûre mansıb-ı kazâya tâbi’ idi ve bu hiz-
metde istihdâm olunacak me’mûrîn, kudât tarafından inti-
hâb ve ta’yîn kılınırlar idi. Bu hizmet gâyetle mühim ve dâ-
ire-i vezâ’if ve mu’âmelâtı şimdi bizdeki mukāvelât muhar-
rirlerinin vezâ’if ve muâmelâtından pek vâsi’ olup, ona istih-
kāk başlıca iki şart ile meşrût idi. Birinci şartı bu hizmete ta’-
yîn kılınacak zâtın esbâb-ı ta’n u cerhden sâlim ve adl ü sa-
lâh ile mevsûf olması idi. Bu şart onun mu’âmelâtı mevsûk
ve mu’teber olup medâr-ı hükm olabilsin için idi. İkinci şartı
fenn-i sakkda mümârese ve mahâreti bulunmak idi. Bu da
zabt-ı vakāi’ ve tahrîr-i vesâ’ikde resm-i sakk üzere sebk-i
terkîbe ve ukūd ü füsûhda vesâir muâmelât ve hukūkda
meşrût olan kuyûd-ı fıkhiyyeyi gözetmeye muktedir bulun-
sun için idi.
İşte “udûl” ıtlâk olunan me’mûrîn adl ü salâh ile ma’rûf
ve mu’âmelât-ı nâsın sıhhat ve fesâdına müte’allik ahkām-ı
şer’iyyeye âşinâ olmakla beraber zabt-ı vekāi’ ve tahrîr-i
vesâ’ikde meleke ve rüsûh ashâbından bulunmak lâzım ol-
duğundan hizmet-i adâlete sû-i hâl ile müştehir olmayan ve



ilm ü ameli câmi’ yani hem tahsîl görmüş hem bilfi’il iş için-
de bulunmuş olan zevât nasb ü ta’yîn kılınır idi.
Bazı diyârda çarşılarda udûle mahsûs dükkânlar, odalar
var idi. Ashâb-ı mesâlih oralara mürâcaatla bey’ ü şirâ ve
ikrâr-ı hukūk vesâir mu’âmelât ve mu’âvezâtı udûle takrîr e-
dip onlar da vech-i şer’î üzere zabt u tahrîr ile cerîdelerine
kayd ederler idi.
Hizmet-i adâlet ne demek olduğuna bir ilm-i icmâlî hâsıl
edebilmek için Mu’înü’l-Hükkâm ’ı dinleyelim. Bakın Mu’î-
nü’l-Hükkâm ne diyor: Bu hizmette istihdâm olunacak me’-
mûrda evsâf-ı âtiyye bulunmalıdır. Kitâbet ve inşâsı güzel,
lahn ü hatâsı kalîl, umûr-ı şer’iyyeye vukūf ile beraber lüzû-
mu derece hesâba ve kısmet-i şer’iyyeye âşinâ, sıfat-ı emâ-
net ile mütehallî, turuk-ı diyânet ve adâlete sâlik, silk-i fuda-
lâya dâhil, ecille-i ulemânın menhec ve sîretleri üzere hare-
ket eder olmalıdır. Bu bir şerefli san’at-ı celîledir ki nâsın
kavânîn-i şer’iyye üzere zabt-ı umûrunu ve müslimînin hıfz-ı
dimâ’ ve emvâliyle esrâr-ı ahvâllerine vukūfu ve hükümdâ-
rân ile mücâlese ve musâhabeyi ve onların umûruna ıttılâ’ı
ihtivâ eder. Bu şerefe neyl, ancak bu san’at ile olabilir.
Bazıları dedi ki; kitâbet-i vesâ’ika, ulemâ-i udûldan baş-
ka hiç bir ferd cür’et-yâb-ı kıyâm olmamalı, beyne’n-nâs
senedât ve mukāvelâtı tahrîr-i vesâ’ik usûlünü bilir ve
hadd-i zâtında adl olup yazdığına emniyet olunur kim-
selerden mâ’adâ yazmamalıdır. Zîrâ Cenâb-ı Hak (

ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻛ  ﺗﺎ ﺐ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل  و ﻟ ﻴ ﻜ ﺘ ﺐ
) ﺑ buyurmuştur. Vücûh-ı kitâbete muktedir ve
usûl-i sakka âşinâ olmayanların bu hizmete nasb ve ta’yîn
olunmalarına müsâ’ade edilmemelidir. Çünkü bu kabîl â-
demler hizmet-i mezkûreye ta’yin olunursa halkın bir çok
mu’âmelâtını ifsâd ederler. Vücûh-ı kitâbete âşinâ olup
fakat din ve akīdesince müttehem bulunanlar da bu işe tak-
rîb edilmemelidir. Çünkü vâkı’â müvessik tahrîr ettiği sene-
de ismini şâhid olarak vaz’ etmeyecekse de mübâlât-ı dîniy-
yesi olmayan kimse halka envâ’-ı şurûr ve mefâsid ta’lîm
eyler ve meselâ şâhid dinletmesi kendilerine düşmek için
şekl-i da’vâyı değiştirmelerini onlara telkīn eder. Zamanı-
mızda pek çok oluyor ki, halk mu’âmelât-ı ribâ’iyye, şirket-i
fâside, enkiha-i mefsûha vesâire gibi cevâz-ı şer’î bulunma-
yan vekāi’ hakkında istiftâya geliyorlar. Ehl-i diyânet bu gibi
mefâsidden kendilerini men’ edince kalkıp o makūle kesâ-
nın yanına gidiyorlar. Onlar da o vekāi’in elfâzını tahrîf edip
fesâd-ı sarîhi müştemil iken zâhiri cevâz olan ibâreler ile tel-
vîn ediyorlar.
Yine Mu’înü’l-Hükkâm , ulemâ-i Şâfi’iyye’den Ahmed
bin Musa el-Huyî el-Dımeşkī nâm zâtın el-Âlî er-Rütbeti fi
Ahkâmi’l-Hısbe’ sinden naklen “Müvessik bir vesîkayı yaza-
cağı vakit ba’de’l-besmele mukırrın zikriyle ibtidâ edip mu-
kırr ma’rûf değilse evvelâ onun ismini ve babasının ismini,
ceddini, lakābını zikr eder, ba’dehû kabîlesini, san’atını, ikā-
metgâhını, eşkâlini zikr eder. Eğer ma’rûf  ise şu vesî-
kanın şâhidleri mukırrı bilirler ve onu tahkīk etmişlerdir diye
beyân eder. Mukırrun-lehin ismini dahi bu sûretle kayd ve
tahrîr eyler. Müte’ākıben vesîkaya günüyle, ayıyla, senesiyle
târih atar. Vesîkayı yazıp bitirdikten sonra onu baştan aşağı
süzer ve muhteviyâtını “âkidîn ile şâhidler muvâcehesinde
anlaşılacak vech ile tane tane cehren okur” diyor. Ve aka-
binde şu şerâ’iti de zikr ediyor: “seb’a” ile “tis’a” kelimeleri-
ni biri birinden fark olunur sûrette yazmalı ve eğer senedde
“mi’e dirhem” terkîbi bulunursa mâba’dine “vâhide” kaydı-
nı ilâve etmekle beraber def’-i iştibâh için nısfını da zikr et-
melidir. Yani “bir kere yüz akçe ki yarısı elli akçe eder” diye
yazmalıdır. Kezâlik “elf dirhem” terkibi bulunursa “vâhide”
ile te’kîd edilmekle beraber def’an li’l-iştibâh nısfı da zikr o-
lunmalıdır. Eğer yazılacak akçe “hamse âlâf” ise “hamse”
kelimesi tashih olunup da “hamsîne elfen” yapılamamak i-
çin bir harf-i ta’rif ilâvesiyle “el-âlâf” yazılmalıdır. Tahrîr kılı-
nacak meblağın nısfını zikr etmek o meblağı tezyîd edebil-
menin önünü alabilmek içindir: “Hamse aşar” gibi ki nısfı
zikr olunmasa hurûf ilâvesiyle kemiyeti tezyîd kılınarak
“hamsetü ve işrîn” olabilir. “Seb’în” dahi böyledir ki nısfı
zikr edilmese tahrîf ile “tis’în” olur. Eğer kâtib-i vesâ’ik yazı-
lacak meblağın nısfını zikr etmeyecek olursa şuhûd şehâ-
detlerinde meblağ-ı meşhûdunu zikr ü tasrîh etmeli derler ki
vesîkaya şâyed bir tağyîr ve tebdîl târî olacak olursa şekk ü
şüphede kalmasınlar.
Senedde bir tashih veya bir çıkıntı vâki’ olsa ona ve
senedin neresinde olduğuna kâtib-i vesâ’ik tenbîh edecektir.
Ve senedin ahkāmını tamamen veya kısmen ifsâd eder şey-
ler ilâve olunamamak için her satırını nihâyetine kadar ya-
zıp evâhir-i sutûrda boş yer bırakmayacakdır. Meselâ bir sa-
tırın âhirinde “Ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkûr” cümlesi
ve onu vely eden satırın başında “li-Zeyd” kaydı vâki’ oldu-
ğu halde evvelki satırın sonunda “li-nefsihî sümme” keli-
melerini ilâve edecek kadar boşluk olup da bu kelimeler ilâ-
ve edilse ibâre “ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkûr li-nefsihî
sümme li-Zeyd” hâline gireceği ve şu hâlde ma’nâ-yı cümle:
Vâkıf vakf-ı mezkûrun nezaretini Zeyd’e şart eyledi demek
iken, zikr olunan ilâve ile ma’nâsı: Vâkıf vakf-ı mezkûrun
nezaretini evvela kendisine ba’dehû Zeyd’e şart eyledi sû-
retine münkalib olacağı cihetle bunu tecvîz etmeyenlere gö-
re vakıf bâtıl olur. Bu fesâd ise yed-i tahrîfin telâ’ubüne
meydan bırakan boşluktan neş’et etmiş olduğundan satırı
nihâyetine kadar ikmâl edecektir. Satırların evâhiri boş bıra-
kılacak olursa daha bunun gibi nice mefâsid zuhûra ge-
lebilir. Şâyed bir satırın âhirinde boşluk kalıp da yazılacak
kelime uzunluğundan ve kesret-i hurûfundan nâşî oraya sığ-
mayacak olursa müvessik ya üzerinde durduğu kelimeyi
tekrar eder, yâhûd “sah” ya uzun “sad” çekerek yâhûd açık
bir dâire çizerek, yâhûd bunlara mümâsil bir şey yaparak o
boşluğu hükm-i vesîkaya muhâlif bir şey yazmak mümkün
olmaz sûrette kapatmalıdır. Eğer vesîkanın son satırında
boşluk kalırsa oraya ya zikr-i samedânîye mütedâir bir cüm-
le yazar veyâhûd vesîkaya hattını vaz’ edecek olan ilk şâhi-
de o boşluğa yazmasını emr eder. Vesîkaya bir kâğıd yetiş-
meyip de başka kâğıd eklemek îcâb ederse eklenen varaka-
nın ek mahalli üzerine kâtibü’l-vesâ’ik memuriyetine mah-
sûs alâmetini (resmî mührünü) basar ve kaç aded kâğıd ek-
lenmiş ise vesîkanın âhirinde onun adedini yazar. Bazıları
Kitâbü Hükmî ’de (Yani Kitâbü’l-Kādî ile’l-Kādî ’de) olduğu
gibi vesîkanın aded satırını dahi tahrîr ediyor. Eğer vesîka-
nın müte’addid nüshaları var ise bunu ve kaç nüsha oldu-
ğunu ve nüshaların biri birine mutâbık bulunduğunu zikr
eder.
İşte buraya kadar serd eylediğimiz ekāvîl ve nükūlden
celiyyen nümâyân oluyor ki mukāvelât muharrirliği me’mû-
riyeti âlem-i İslâmiyette mine’l-kadîm mevcûd bir me’mu-
riyet olup garbın “noter”leri gibi pek şerefli ve dâire-i ve-
zâ’ifi pek geniş idi. Bunun da asıl ve me’hazi Kitâbullah’dan
âyet-i müdâyenedir. Şimdi biz selef-i sâlihin isr-i mu’allâsına
iktifâ ile bu hizmete eski ehemmiyet ve revnakını iâde ede-
lim. Umûr-ı adliye ile iştigâl edenlere cümleten malûmdur ki
esnâ-yı mürâfa’âtda ibrâz olunan senedât-ı âdiyye hakkında
pek çok ihtilâflar zuhûr eder. Bu gibi senedât pek çok mü-
nâkaşa ve keşmekeşlere mevzû’ olur. Kâh mührü veya im-
zâsı inkâr olunur, kâh mühür benim ama ben basmadım
gibi sözler cereyân eder. İstiktâblar, tedkîk-i hat ve hâtimlar,
sâir gûnâ muâmelât ve tedkīkāt icrâ olunur. Ehl-i hıbre ara-
sında dâima ittifâk hâsıl olmaz, yapılan tedkikāttan her vakit
bir netice-i müfîdeye dest-res olunamaz, iş uzar, muhâkeme
sürüncümede kalır, mesârif hadd-i ma’rûfunu aşar, taşar.
Buraları te’emmül edilecek olursa hep senedât ve mukāve-
lâtı, mukāvelât muharrirlerine tahrîr ve tasdîk ettirmek bi’l-
vücûh hayır ve selâmettir. Fakat mukāvelât muharrirleri
şimdiki gibi yalnız devâ’ir-i adliyeye maksûr değil, selef-i sâ-
lihîn zamanlarında olduğu gibi dâd ü sitedlerin mu’âmelât
ve mukāvelâtın kesretle cereyân eylediği her yerde ve ale’l-
husus çarşılarda onların merkez-i iştigâlleri bulunmalı ve alı-
nacak harçlar cüz’î olmalıdır. Hülâsa tevsîk-i senedât ve
mukāvelât mevki’an ve nakden külfetten vâreste bulunma-
lıdır. Düşünülürse bunun tesrî’-i muhâkemâta, dolayısıyla
intizâm-ı mehâkime hayliden hayli yardımı olacağı teslîm
edilir. İcrâ-yı adâlet yanında tenzîl-i harcdan husûlü farz o-
lunan noksan â’idât mülâhazasının hiç hükmü yokdur. Ve
harcın tenzîli hâlinde posta ve telgraflarda görüldüğü üzere
mukāvelât muharrirlerine mürâca’at tekessür edip bununla
ma’a-ziyâde telâfî-i mâfât edileceğinden o mülâhaza-i mef-
rûza bu cihet ile de şâyân-ı iltifât değildir. Vallahu’l-muvaf-
fık.
Hurûşan bâd-ı süfliyyet derûnundan, kenârından;
Girîzan rûh-i ulviyyet harîminden, civârından.
Çıkar bin nâle-i nevmîd hâk-i ra’şe-dârından,
İner bin zulmet-i makber fezâ-yı şeb-nisârından.
Gelir feryâdlar ebkem duran her seng-i zârından:
Yıkılmış hânümanlar sanki çıkmış da mezârından,
Dehân-ı hasret açmış rahnedâr olmuş cidârından!
Çöker bir dûd-i mâtem titreyen kandîl-i târından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir gûyâ gubârından!
Giren bir kerre nâdimdir hayât-ı müsteârından;
Çıkan âvâredir artık cihânın kâr ü bârından.
Dökülmüş âb-rûlar bâde-i pesmande hâlinde...
Emel bir münkesir peymânedir saff-ı ni’âlinde!
Boğulmuş rûh-i insânî şarâbın mevc-i âlinde.
Nümâyan mel’anet sâkîsinin çirkin cemâlinde!
Ne mâzî var, ne âtî, bak şu ayyâşın hayâlinde...
Tutup bir zehr-i âteşnâk dest-i bî-mecâlinde,
Zevâl-i ömrü bekler hem şebâbın tâ kemâlinde!
Merâret intıbâ’ etmiş cebîn-i infiâlinde...
Derin bir iltivânın sîne-i zerd-i melâlinde
Odur ancak hüveydâ ser-nüvişt-i bî-meâlinde,
Müebbed bir de nisyân nazra-i sengîn-i lâlinde.
* * * 
Canım sıkıldı dün akşam, sokak sokak gezdim;
Sonunda bir yere saptım ki, önce bilmezdim.
Bitince bir sıra ev, sonra bir de vîrâne,
Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhâne:
Basık tavanlı, karanlık, sefîl bir dükkân;
İçinde bir masa, yâhud civar tabutluktan
Atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir!
Yanında hurdası çıkmış bir eski püskü sedir.
Sakat, bacaksız on onbeş hasırlı iskemle,
Kırık dökük şişeler, bir de çinko tepsiyle
Beş on kadeh, iki üç testi... Sonra tezgâhlık
Eden yan üstüne devrilme bir kırık sandık.
Sönük sönük yanıyor rafta isli bir lâmba...
Önünde bir küme: Fes, takke, hırka, salta, aba
Kımıldanıp duruyorlar. Vakit vakit sesler
Bu isli zulmete vermekte vahşet-i dîger:
– Kuzum Dimitri, bu akşam biraz ziyâdece ver...
– Ziyâde, anladık amma ya içtiğin şişeler?
– Çizersin...

– Öyle mi? Lâkin silinmiyor çetele!
Bakın tavan tebeşirden görünmez oldu...

– Hele!
– Bizim peşin paramız... Almadın mı dün guruşu?
– Ayol, tükendi mezen... Bari koy biraz turşu.
Arattı kendini ustan... Dinince dinlensin!
– Hasan be! Sen de nasıl nazlı nazlı söylersin?
Nedir o türkü... Aman başka yok mu? Hah, şöyle!
– Ömer, ne nazlanıyorsun? Biraz da sen söyle.
– Nevâzil olmuşum Ahmed, bırak, sesim yok hiç...
– Sesin mi yok? Açılır şimdi: Bir imam suyu iç!
– Yarın ne iştesin Osman?

– Ne işteyim... Burada!
– Dimitri çorbacı, doldur! Ne durmuşun orada?
– O kim gelen?

– Baba Ârif.



– Sakallı, gel bakalım...
Yanaş.

– Selâmün aleyküm.



– Otur biraz çakalım...
– Dimitri, hey, parasız geldi sanma, işte para!
– Ey anladık a kuzum...


– Sar be yoldaşım cıgara...
– Aman bizim Baba Ârif susuz musuz içiyor!
– Onun bi dalgası olmak gerek: Tünel geçiyor.
– Moruk, kaçıncı kadeh? Şimdicek sızarsın ha!
– Sızarsa mis gibi yer, yatmamış adam değil a.
* * * 
Yavaş yavaş kafalar, kelleler kızışmıştı,
Ağız, burun, hele sesler bütün karışmıştı;
Dikildi ağzına, baktım, açık duran kapının,
Fener elinde bir âdem yanında bir de kadın.
Beş on dakika süren bir düşünceden sonra,
Kadın da girdi o zulmet-serâ-yı menfûra.
Gözünde ebr-i te’essür, yüzünde hûn-i hicâb,
Vücûdu ra’şe-i ye’s ü fütûr içinde harâb,
Teveccüh eyleyerek sonradan gelen Baba’ya:
– Demek taşınmalı artık çoluk çocuk buraya!
Ayol, nedir bu senin yaptığın? Utan azıcık...
Anan da, ben de, yumurcakların da aç kaldık!
Ne iş, ne güç, gece gündüz içip zıbar sâde;
Sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde?
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa;
Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
Zavallı ben... Çamaşır, tahta, her gün uğraş da,
Sonunda bir paralar yok, el elde baş başta!
O tahtalar, çamaşırlar da geçti: Yok hâlim...
Ayakta sallanışım zorladır Hudâ âlim!
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın;
O yavrucakları çıplak, sefîl alıştırdın;
Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni,
Çeyiz çimenle donatmıştı beybabam evini.
Ne oldu şimdi o eşya? Satıp kumarda yedin.
Evet, kumarda yedin, hem de Karşılar’da yedin!
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki? Soran
«Şu sarhoşun kızı İffet değil mi? Vazgeç aman!»
Diyen kadınlara; «Pek doğru, pek» deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Benim güzel meleğim, hiç de tâli’in yokmuş:
Anan benim gibi sersem; babansa bir sarhoş!
Necip de minderi koltukta geldi mektepten...
Demiş ki kalfa: «Sekiz aydır almadım hele ben
Ne haftalık, ne de aylık... Senin baban olacak
Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak!»
Koğuldum anne! deyip ağlıyor zavallı çocuk...
Ne yapsın annesi? Dünyâda bir güvendiği yok!
O bâri bir adam olsun da kalmasın câhil,
Demiştim olmadı... Lâkin kabâhat onda değil:
O her sabah okuyordu gürül gürül cüzünü;
Ayırmıyordu kitaptan ne olsa hiç gözünü.
Üç akşam oldu ki yoksun. Necip: Babam nerde!
Ben isterim onu mutlak, demez mi? Bak derde!
Sular karardı; bu sâ’atte hiç gezer mi kadın?
O, sarhoşun biri; tut kim sokak sokak aradın...
Nasıl bulursun a yavrum? Yarın gelir belki,
Dedim. Fakat çocuğun durmuyordu. Baktım ki
Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyn Ağ’yı
Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyâyı.
Anam benim gibi evlâd doğurmaz olsaydı,
Bu hâli görmeden evvel gözüm yumulsaydı!
Herif, şu hâlime bak, merhametli ol azıcık...
Bırak o zıkkımı, içtiklerin yeter artık.
Efendiler, ağalar, siz de bir nasîhat edin,
Sizin de belki var evlâdınız...

– Hasan, ne dedin?
– Bırak, köpoğlu kadın amma çalçeneymiş ha!
– Benimki çok daha fazlaydı.

– Etme!

– Elbet ya!
Onun için boşadım. Sen işitmedin mi Halim?
– Kadın lâkırdısı girmez kulağma zâti benim.
Senin kadın dediğin âdetâ pabuç gibidir:
Biraz vakit taşınır, sonradan değiştirilir.

Kadın bu sözleri duymaz, tazallüm eylerdi;
Herif mezar taşı tavrıyle sâde dinlerdi.
Açıldı ağzı nihâyet, açılmaz olsa idi!
Taşıp döküldü, içinden şu lâ’net-i ebedî:

– Cehennnem ol seni hınzır orospu, git: Boşsun!
– Ben anladım işi: Sen komşu, iyce sarhoşsun!
Ayıltınız şunu yâhu!

– İlişmeyin!

– Bırakın!
Herif ayıldı mı, bilmem, düşüp bayıldı kadın!
Mesrûdât-ı sâbıka ve ma’rûzât-ı icmâliyyemize ilâveten
mebâhis-i âtiyyeyi ityân etmeyi dahi akdem-i vezâ’ifden ad-
deyledik:
Mebhas-ı Evvel: Resûl-i Ekrem sallallâhu te’âlâ aleyhi ve
sellem efendimiz hazretleri bundan bin üç yüz bu kadar se-
ne evvel ulûm ve ma’ârifden bi’l-külliye denilecek derecede
mahrûm olan ve hattâ “kavm-i ümmî” nâmını almış
bulunan bir ahâli içinde zuhûr etmiş ve hiç bir ferd-i âferîde
tarafından ta’lîm ve terbiye dahi görmemiş olduğu hâlde
kendisine nâzil olan Kur’ân-ı Kerîm o zamanlarda dünyada
mevcûd olan ulûm-ı mütenevvi’a ve ma’lûmât-ı beşeriyye-
nin kâffesini câmi’ olduğu gibi o asırlarda hiç kimsenin hâtır
ve hayâline gelmemiş olan nice ma’ârif-i kevniyye ve hakā-
yik-ı fenniyyeyi dahi hâvî ve bu ise onun münzelün min in-
dillah bir kitab-ı havârık-nisâb olduğuna pek büyük bir bur-
hân-ı kātı’dır.
Ezcümle küre-i arzın sâkin olmayıp belki ale’d-devâm
seyr ü deverân eylediği, şemsin de kendi mihver ve mahall-i
karârında cereyân etmekte olduğu keşfiyât-ı ahîre cümlesin-
den iken Kur’ân-ı Kerîm “takdîr-i azîz ve alîm ile şems kendi
mihver ve mahall-i karârında cereyân etmektedir” me’âlin-
deki (

 و ﺸﻟا
ﱟ ﻟ

ﺲ ﺗ  ﺠ ﺮ ﻟ ي ﻤ ﺴ ﺘ ﻘ ﺮ
ﻤ

ذ ﺎ ﻟ ﻚ ﺗ  ﻘ ﺪ ﺮﻳ ﻟا  ﻌ ﺰ ﺰﻳ ﻟا  ﻌ ﻠ ﻢﻴ 
ﻬ
)ve “Sen bu
dağları sâkin görüyorsun halbuki onlar bulutlar gibi mürûr
ve ubûr eylemektedir” me’âlindeki (

ﺮ ﺴﻟا  ﺤ بﺎ و ﺗ ﺮ ﻟا ي ﺠ ﺒ لﺎ ﺗ  ﺤ ﺴ ﺒ ﻬ ﺟ ﺎ ﻣﺎ ﺪ ه
ﱡ ﻣ

ﻫ ﻲ ﺗ  ﻤ ﺮ

و
) âyet-i celîlesiyle şu hakīkati bundan bin üç
yüz bu kadar sene evvel izhâr ve i’lân eylemiş ve bu sûretle
de sıdk-ı nübüvvet-i Muhammediyye’ye şehâdet etmiştir.
Kezâlik “kevn ü fesâd” kānûnu felâsife-i kadîmenin
zu’m ettikleri gibi felek ve kamerin cevfinde bulunan unsû-
riyât âlemine mahsûs değil belki o kānûnun hükmü arziyye
olsun, felekiyye olsun bilcümle ecsâmda cârî olup bu âlem-i
his ve maddîde her şeyin tebeddül ve tegayyüre ma’rûz ol-
duğu ve binâ’en-aleyh hiç bir cismin kendi sûret-i mahsû-
sasını ebedî olarak muhâfaza edemeyeceği muhakkakāt-ı
umûr sırasına girdiği muhteri’ât-ı cedîde ve keşfiyât-ı ahîre
cümlesinden bulunduğu halde Kur’ân-ı Kerîm bu esrâr-ı
kevniyye ve dekāyik-ı tabî’iyyeyi dahi “Zât-ı Bârî’den başka
her şey rûz-ı kıyâmette bilcümle ecsâm-ı arziyye ve ecrâm-ı
ulviyyeden başka sûretlere tebdîl edilecek ve işte o zaman
insanlar vâhid-i kahhârın satvet ve azametini aynen müşâ-
hede eyleyeceklerdir.” müfâdında bulunan (

ﻮ م ﺗ  ﺒ ﺪ ل ﻷا  ر ض
ﻳ

ﻴ ﺮ ﻷا  ر ض و  ﺴﻟا 
ﻏ

وﺎ تا و  ﺑ ﺮ ز او
ﻤ

ﻟ  
ﻠ

ﻟا  ﻮ ﺣا ﺪ ﻟا  ﻘ ﻬ رﺎ 
ﻪ
)âyet-i celîlesi ile ihbâr
etmiş ve “tebeddül” lâfzıyla yine keşfiyât-ı ahîreden ma’dûd
olan “Bu âlemde hiç bir şey bilkülliyye mahv olamaz” kā’i-
de-i hikemiyyesine işâret eylemişdir.
Kezâlik ekser ecsâm-ı semâviyyenin küre-i arzımız gibi
meskûn olduğuna ve onlarda dahi insanlar, hayvanlar bu-
lunduğuna dâir husûle gelen nazariyeler dahi keşfiyât-ı ahî-
re cümlesinden olduğu halde Kur’ân-ı Kerîm “Cenâb-ı
Hakk’ın ecrâm-ı ulviyye ve süfliyyeyi şu tarz-ı bedî’ üzere
halk edişi ve her ikisinde de envâ’-ı hayvânâtı neşr eyleyişi
kendisinin mevcûdiyetine, vahdâniyetine delâlet eden berâ-
hîn-ı kātı’a cümlesindendir.” me’âlindeki (

 ا  ﺴﻟا ﻤ وﺎ تا و   و ﻣ ﻦ ﻳا  ﺗﺎ ﻪ ﺧ  ﻠ ﻖ
ﻷ

ر ض 
...
)âyet-i hikmet-gâyetiyle şu sırr-ı acîbi dahi
bundan bin üç yüz sene evvel ihbâr ve i’lân etmiş ve bu
ihbâr-ı mu’cizkârânesiyle de o nebî-yi ümmînin sıdk-ı nü-
büvvet ve risâletinde asla şek ve şüphe bırakmamışdır.
Kezâ nebâtâtda dahi keyfiyet-i izdivâc bulunduğu keş-
fiyât-ı ahîre cümlesinden iken Kur’ân-ı Kerîm bu keyfiyet-i
acîbeye dahi bundan bin üç yüz şu kadar sene evvel (

ﺒ ﺤ نﺎ
ﺳ

 ج ﻛ  ﻠ ﻬ ﻣ ﺎ ﻤ ﺗ ﺎ ﺒﻨ ﺖ ا   ز و ﻷا  ﻟا ﺬ ﺧ ي ﻠ ﻖ ا  
ﻷ

ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ  و ﻣ ﻦ ا  ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﻤ ﻻ ﺎ  ر ض 
ﻳ
)gibi
bir çok âyât-ı beyyinât ile işâret eylemişdir. 
İşte Kur’ân-ı Kerîm bunlar gibi daha nice hakāyik-ı fen-
niyye ve esrâr-ı kevniyyeyi mutazammın bulunmuş ve bu
cihetle fünûn-ı maddiyye-i sahîha ve ulûm-ı beşeriyye-i ha-
kīkiyyeye muhâlefet şöyle dursun belki mu’âvenet bile ey-
lemiş iken garibdir ki bizler Kur’ân-ı Kerîm’in bu gibi âyât-ı
beyyinâtını fünûn-ı hâzıraya tevfîkan ve bu sûretle erbâb-ı
fünûndan olan ve zihinleri bir takım teşvîşât ile mâlî bulu-
nan evlâd-ı vatanımızı şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye ahkāmı-
nı seve seve kabûle sevk ve teşvîke sarf-ı himmet etmiyoruz.
Bil’akis onların nazarlarında kesb-i kat’iyyet etmiş olan fü-



nûn-ı hâzırayı redde çalışıyoruz ki bunun tevlîd etmekde
olduğu mazarratın derecesini artık kâri’în-i kirâm ta’yîn et-
sinler.
Kur’ân-ı Kerîm fünûn-ı Yunâniyye’nin ekser mesâ’iline
taban tabana zıd olduğu hâlde fünûn-ı mezkûre Arabca’ya
bi’t-tercüme beyne’l-İslâm intişâr ettiği zaman bazıları u-
lûm-ı mezkûrenin her mes’elesine hakīkat nazarıyla bakarak
ahkām-ı ahbâr-ı Kur’âniyye’den tebâ’ud etmeye başlayınca
bu hâl-i esef-iştimâli gören eslâf-ı kirâm hazerâtı mücerred
hem-cinslerinin akā’idini zeyğ ü dalâlden muhâfaza pek zâ-
hir olan mesâ’ilini redde ve mütebâkīsine muhâlif görülen
âyetleri de te’vîle ve ikisi arasını tevfîka bezl-i himmet ve
sarf-ı gayret etmişler ve işte bu sûretle âlem-i İslâmiyete pek
büyük hizmetler eylemişlerdir. Hâlbuki fünûn-ı hâzıra ile â-
yât-ı Kur’âniyye arasında hemen hiç de mübâyenet olmayıp
bi’l-akis beynlerinde muvâfakat-ı kāmile bulunduğu cihetle
ikisi beynini tevfîk hususunda aslâ külfet yok iken bizim
bundan iğmâz-ı ayn edişimize, hâlâ tahayyülât-ı sırfadan
ibâret olan ulûm-ı Yunâniye’yi bi’l-iltizâm âyât-ı Kur’âniyye
ile beynlerini te’lîf ve tevfîka çalışmamıza ne ma’nâ verece-
ğimizi bilmiyoruz.
Mebhas-i Sânî: Her umûr ve husûsda icrâ-yı adâlet, hu-
kūk-ı ebeveyne ri’âyet, evlâda şefkat, akrabâya merhamet,
hem-cinsine mu’âvenet gibi şeyler sa’âdet-i beşeriyye ve
medeniyet-i sahîhanın üssü’l-esâsı olup bunlar ise bir Hâ-
lik-ı müte’âl ve bir Kādir-i lâ-yezâlin mevcûdiyetine inanma-
ya ve bir mahkeme-i kübrânın hakīkiyetine kāni’ olmaya
mütevakkıf iken kütüb-i semâviyye-i sâire bu iki matlab-ı
a’lânın hiç birisini ukūl-i kâmilenin kabûl edebileceği bir sû-
rette ityân ve isbât etmemiş ve belki bunları o zamanki in-
sanların derece-i liyâkat ve mertebe-i dirâyetlerine göre zikr
ü beyân eylemişdir. Hele kütüb-i Tevrâtiyye’de âhiret bahsi
olmayıp mutî’ler ni’am-i dünyeviyye ile tebşîr, âsîler de â-
fât-ı kevniyye ve mesâ’ib-i dehriyye ile tenzîr olunmuş, zâ-
tullah ve sıfâtullaha dâir âyetler ise hep hakk-ı Bârî’de mu-
hâl olan bir takım evsâf-ı nakīsayı müş’îr ve müfîd bulunan
bir çok nüsûs-ı müteşâbiheden ibâret bulunmuşdur.
Kütüb-i İncîliyye’ye gelince fi’l-vâki’ bunlarda umûr-ı â-
hiret mücmelen beyân olunmuş ise de zâtullah ve sıfâtul-
laha dâir âyetler kütüb-i Tevrâtiyye’de olduğu gibi hemen
ale’l-umûm müteşâbih olup hiç birisi Cenâb-ı Hakk’ın zâtı-
nı, sıfâtını lâyıkıyla beyân ve ta’rîf etmemişdir.
 Halbuki Kur’ân-ı Kerîm gerek ulûhiyeti ve gerek
umûr-ı âhireti her akl-ı selîmin kabûl edeceği bir üslûb-ı âlî
ve bir tarz-ı bedî’ada mükemmel ve mufassal beyân etmiş;
hattâ bu iki matlaba dâir şeref-nüzûl eden âyât-ı beyyinât
koca bir ilm-i kelâma bile me’haz olmuş ve ilm-i mezkûrun
berâhîni dahi o âyetler ile te’yîd edilmişdir. Kur’ân-ı Ke-
rîm’in me’haziyeti yalnız ilm-i kelâma da münhasır kalma-
mışdır. Tasavvuf, ahlâk, usûl, fıkıh, sarf, nahiv, lügat sâir u-
lûm ve fünûn-ı İslâmiyye’nin kâffesi Kur’ân’dan ahz ü ikti-
bâs edilmişdir. Hatta Kur’ân’da ilm-i tıb dahi mevcûddur.
Bu bâbda bir fıkra-i meşhûre vardır ki ber vech-i âtî zikr olu-
nur.
Etibbâ-i nasârâdan birisi ecille-i İslâmiyye’den bir zâta;
“İlim iki nevi’ olup birisi ilm-i edyân diğeri de ilm-i ebdân-
dır. Halbuki sizin kitabınızda ilm-i edyân mükemmelen
mevcûd ise de ilm-i ebdâna dâir bir şey yoktur.” demesi ü-
zerine, âlim-i müslim; “Bizim kitabımızda Cenâb-ı Hak ilm-i
tıbbı bir âyetin nısfıyla beyân buyurmuşdur.” cevâbını verir.
Tabîb-i nasrânî o nısf-ı âyetin beyân olunmasını âlim-i müs-
limden taleb eder. O da “Size helâl ve nâfi’ olan ta’âmları
yiyiniz, tâhir ve temiz olan suları dahi içiniz. Fakat bu bâbda
isrâf etmeyiniz ki Allah müsrifleri sevmez.” me’âlindeki nısf-ı
âyeti kırâ’et eder. Bunun üzerine tabîb-i nasrânî Hazret-i
Resûl-i Ekrem tarafından dahi bu bâbda bir hadîs-i şerîf
vürûd edip etmediğini su’âl eyler. Âlim-i müslim de bu su’-
âle cevâb olarak “Mi’de her hastalığın me’vâ ve menşe’i,
himye de her devânın yegâne re’îsidir. Ve bedene alışdır-
dığın her gıdâ ve esbâb-ı bekāyı vermelidir.” me’âlinde olan

ﺦﻟا اﺪﻟا ﺖﻴﺑ هﺪﻌﳌا
( ) hadîs-i şerîfini ityân edince tabîb-i nasrânî
“El-hak nebîniz ve kitâbınız hıfzu’s-sıhha ve izâle-i marazın
başı olan şeyleri beyân edip Calinos’a aslâ ihtiyâc bırakma-
mışdır.” kelâm-ı münsıfânesiyle mukābelede bulunur. Fi’l-
vâkı’ Kur’ân-ı Kerîm’de beden-i insana nâfi’ ve muzır olan
şeylerin cümlesi mükemmelen beyân olunduktan sonra
nısf-ı âyette de et’ime-i nâfi’ayı eklimize ve eşribe-i tâhireyi
şürbumuza alâ-tarîki’l-ibâha fermân sudûr etmiş ve hakku’l-
insâf hıfzu’s-sıhha dahi bundan ibâret bulunmuş olduğun-
dan Kur’ân-ı Kerîm’in ulûm-ı sâire gibi ilm-i tıbbı da câmi’
olduğu ve binâ’en-aleyh Calinos’a değil hiç bir tabîbe hâcet
bırakmadığı şüphesizdir. 
Habuki eğer bizim kitabımız Kur’ân-ı Kerîm olmayıp da
meselâ İncil ve Tevrat gibi bir kitab olsa idi zikr olunan ulû-
mun hiç birisi İslâm’da bulunmayacak idi. İşte bu da o ki-
tab-ı mübînin sıdk-ı risâlet-i Ahmediyye’ye delâlet eden
mu’cizât-ı bâhire cümlesinden olduğunu isbât etmektedir.
Yine tekrâr ederiz ki hakīkat dâima hakīkatdir. Hakīkat
ma’şûka-i vicdân-ı insâniyyetdir. Onun diyâr ve mekân-ı
mahsûsu olmaz. Onun cây-gâh-ı istikrârı kulûb-ı benî â-
demdir. İşte bundan dolayıdır ki dîn-i İslâm herhangi kav-
min arasına girdi ise orada kökleşip kaldı. Kendine muhâlif
olan âdât ve merâsim-i kadîmeyi yıkıp mahvetti. Nûr-ı imân
hakīkati herhangi kalbde işrâk etti ise o kalbi edyân-ı sâire-
nin tasallutundan vikāye etti. Dîn-i celîl-i Muhammedî ken-
dini kabûl ettirmek için câh ve mala, başka bir din ve mez-
hebde olan bir kimseyi iknâ’ için hîle-i tehdîd ve ıtmâ’a
muhtâc değildir. İslâmiyeti neşr için misyoner cem’iyyât-i
ruhbâniyyesinin ihtiyâr eyledikleri fedâkârlıkların hiç birine
tevessül edilmemişdir. Bununla beraber bu cem’iyyât-ı ruh-
bâniyyenin bunca emvâl ve nükūd sarfıyla, bunca mezâhim
ve mehâlik iktihâmıyla bir gayret-i mezbûhâne semeresi o-
larak arasıra başka bir mezhebdeki birkaç hıristiyanı kendi
mezheblerine çevirmelerine, yâhûd birkaç putpereste kendi
dinlerini kabûl ettirmelerine mukābil nüfûs-ı İslâmiyyenin
adedi Hind’de, Çin’de ve bâ-husûs Afrika’da kendiliğinden
kabîle kabîle, cemâ’at cemâ’at çoğalmaktadır. (

ﺘ ﺐ ﻠﻟا  ﻪ
ﻛ

ﺰ ﺰﻳ  ﻷ 
ﱞ ﻋ

ﻠ ﺒ ﻦ ا  ﻧ و ﺎ ر ﺳ ﻠ ا ﻲ ن ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﻮ ي
 ) ﻏ
Bi’set-i celîle-i Muhammediyye bütün âlemîn üzerine
ikāme olunmuş hüccet-i bâliğa-i ilâhiyyedir. Dîn-i İslâm Ce-
nâb-ı Kādir-i Kayyûm’un yed-i inâyetiyle îkād edilmiş bir
mesâbih-i dırahşândır ki, husemâsı tarafından musanna’ if-
tirâlarla intişâr-ı ziyâsına haylûlet için ne kadar cehd edilse
nûru o nisbetde artar. Revnak-ı cihân-efrûzu her hamlede
daha nazar-rübâ bir parlaklıkla tenvîr-i ebsâr eder. A’dâ-yı
dînin bu yoldaki mesâ’îsi şu’le-i hurşîdi nefesleriyle söndür-
mek gibi bir hareket-i eblehânedir. (

ﺪﻳ نو ﻟ  ﻴ ﻄ ﻔ ﺆ ﻧ او رﻮ ﻠﻟا  ﻪ  ﻳ
ﺮ

رﻮ ه و  ﻟ ﻮ ﻛ  ﺮ ه ﻟا  ﻜ ﻓﺎ 
ﱡ ﻧ

ﺄ ﻓ ﻮ ﻫا ﻬ ﻢ و  ﻠﻟا ﻪ ﻣ  ﺘ ﻢ
ﺑ

نو 
ﺮ
 )On üç buçuk asırdan beri-
dir dîn-i mübîn-i İslâm’a i’tirâz ve ta’arruz edenler hep ga-
lebe-i hüccet ve burhân ile sernigûn ve hâksâr oldukları gibi
dünyanın dem-i vâpesînine kadar bu hâl böylece devâm e-
dip gidecekdir. Kur’ân-ı Kerîm yine hîn-i nüzûlündeki rev-
nak-ı dil-şikâr ve canperverini muhâfaza edip duracakdır.
(

ﺮ و  ا ﻧ ﻟ ﺎ ﻪ ﻟ  ﺤ ﻓﺎ ﻈ نﻮ
ﱢﻛ

ﻧ ﻧ ﺎ ﺤ ﻦ ﻧ  ﺰ ﻟ ﻨ ﺬﻟا ﺎ

ا
) Zîrâ hakīkatdir, hakīkatin
mağlûb-ı ebâtîl olması mümkün değildir. (  )

ﻪﻴﻠﻋ ﻰﻠﻌﻳﻻو ﻮﻠﻌﻳ ﻖﳊا
Bütün âlem-i beşeriyyet bilerek bilmeyerek işte bu hakī-
kati i’lâya çalışıyor. Zaman geçdikçe medeniyet ilerledikçe
ulûm ve ma’ârif terakkī eyledikçe müstakbeli ihbâra mü-
te’allik olan âyât ve ehâdîs-i şerîfenin sıdk u hakka makrûni-
yeti tebeyyün ediyor. Ahkâm-ı şer’iyyenin perde-pûş-ı istitâr
olan hikem ü mehâsini, keşfi ahlâfa terk edilen serâ’iri birer
birer meydâna çıkıyor. Bu da tabî’î değil midir? Biz Kur’-
ân’ımıza, dînimize hakīkat diyoruz. Neyyir-i hakīkat ise mâ-
hiyetine halel gelmeksizin yüz bin nikābdan arz-ı dîdâr-ı te-
cellî eder. Çehre-i pertev-nisârı, sehâ’ib-i zulmetin haylûli-
yetle bir tarafda mestûr kalsa, yüz bin yerde enzâr-ı ehl-i eb-
sâra mekşûf olur. Ulûm ve fünûnun da mevzû’u ha-
kāyik-ı eşyâyı ketm [keşf?] etmekden ibâret olunca onlara
hâdim olan müfekkirelerin, dehâlarıyla âlem-i ma’rifetde
nâm bırakan ricâl-i ilmin aklen ve hissen redd ü inkâr edil-
meyen mahsûl-i iktişâfâtı dinimizin ahkāmını, o hakīkatü’l-
hakāyıkı te’yîd etmez de ne yapar? Hem ne hâcet? Kur’ân-ı
Kerîm meydânda değil midir? Hep bizi keşf-i esrâr-ı hilkate,
hakāyık-ı eşyâyı öğrenmeye, âsâr-ı kudret-i ilâhiyyeyi hay-
vânâta yakışır bir nigâh-ı basît-i câhilâne ile değil, büyük
adamlara lâyık bir nazar-ı dakīk-i hakîmâne ile temâşâ et-
meye sevk edip durmuyor mu? Dînimiz hakāyık-ı fenniy-
yeye mu’ârız olsa Cenâb-ı Hakīm-i Zülcelâl bu tarz-ı istidlâle
nasıl müsâ’ade eder? Binâ’en-aleyh erbâb-ı fennin velev
bilmeyerek, velev dînimizi kabûl etmeyerek olsun bu gibi
mesâ’îleri mahz-ı fazl ü ihsân-ı ilâhî olarak kulûbümüze tev-
dî’ olunan hazâ’in-i ma’rifetin kapılarını açtığı, Kelâmullah
ile kelâm-ı Resûlullah’dan keşf-i me’ânîsi li-hikmetin âtîye
-ı
-ı -ı
-ı
mu’allak olanlarını tefsîr ettiği için meşkûrdur. (

ﻞﺟو ﺰﻋ ﻪﻠﻟا نا

ﻢﻬﻟ قﻼﺧﻻ ماﻮﻗﺎﺑ ﻦﻳﺪﻟاﺬﻫ ﺪﻳﺆﻳ
,) 5 (

ﻢﻫﺎﻣ لﺎﺟﺮﺑ مﻼﺳﻻا ﺪﻳﺆﻴﻟ ﻪﻠﻟا نا
ﻣﻦ
.)

ﻪﻠﻫا
Elhâsıl âlem-i medeniyette ileriye atılan her hatve dîn-i
İslâm’a doğru, ahkâm-ı şerî’ate doğru bir tekarrübdür. Sâ-
ha-i ulûm ve fünûnda zâhire çıkan her hakīkat müslimînin
mülk-i yemîn-i meşrû’udur. Onu kendi malları gibi ahz ü

ﺎﻫﺪﺟو ﻦﻳا ﺎﻫﺬﺧا ﻦﻣﺆﳌا ﺔﻟﺎﺿ ﺔﻤﻜﳊا
kabûl ederler. ( ) Biz erbâb-ı
fenden yalnız ma’lûmât-ı cüz’iyye-i beşeriyyeyi kâfî görerek
avâlim içinde meknûn olan hakāyıkın kâffesine vukūf id-
di’âsında bulunanları, delâ’il-i akliyye ve hissiyye ile merte-
be-i sübûta varmış olan ma’lûmâtın sıhhatini iddi’â ile iktifâ
etmeyerek kudret ve iz’ânın fevkıne çıkmak ve bilmediği
şeyler hakkındaki zann ü tahmînine de, sırf indî esaslara
müstenid nazariyâtına da hakīkat süsü vermek isteyen cür’-
etkârları mu’âheze ve hakīkatten bî-haber olan avâm-ı nâsı
ilm ü ma’rifet nâmına idlâl etmemelerini tavsiye ederiz. Bu
mu’âheze ve tavsiye de ulûm ve fünûn-ı sahîha da bize işti-
râk eder. Zîrâ mevzû’u taharrî ve keşf-i hakāyik olan ilm ü
fen, zeyg ü dalâli mûcib fikirlerden külliyen teberrî eder.
(

ﻠ ﻢ ا  ﻳ ن ﺘ ﺒ ﻌ نﻮ ا  ﻻ  و ﻣ ﻟ ﺎ ﻬ ﺑ ﻢ ﻪ ﻣ  ﻦ
ﻋ

ﻈﻟا ﻦ و  ا ن ﻈﻟا  ﻦ ﻻ  
ﱢ

ﻐ ﻨ ﻣ ﻲ ﻦ ﻟا  ﺤ ﻖ
ﻳ


ﻴ ﺎﺌ 
ﺷ
.)
Bu böyle olduğu gibi deniz suyu da tebahhur edince
hâvî olduğu emlâhı terk ederek tatlı, lezîz olarak yere iner.
Harâret havaya su’ûdu nisbetinde tenâkus ettiği için
yüksek dağların tepelerinde sıcak pek azdır, hattâ hatt-ı isti-
vâda harâret-i arziyye son derece şiddetle hissolunurken,
orada kutuplardaki soğuk derecesinde burûdet hissolunmak
da mümkündür. Bu da havaya su’ûdun binlerce metre me-
sâfede olmasıyla husûle gelir. Yağmur dağların tepelerine
düşünce orada derece-i harâreti –suyu donduracak derece
olan sıfırdan– daha aşağı bulduğu için kar olarak terâküm
eder, birikir. Hattâ dağın tepesini bir inci tabakası gibi bem-
beyaz tezyîn eder. Sonra yavaş yavaş inmeye, çözülmeye
başlar. Harâretin daha ziyâde bulunduğu yerlere indikçe
erir, büyük büyük seller husûle gelir, gölleri doldurur. Bun-
lardan da nehirlere akar. İnsanlar, hayvanlar, nebâtât teğaz-
zî eder, feyzlenir, neşv ü nemâ bulur... İşte dünyanın nehir-
leri, ırmakları böyle vücûda gelir.
İmdi karın zirve-i cebelden inmesini, çözülmesini intâc
eden tedbîri hakkıyla düşünüp ta’mîk etmek insanı hayrete,
dehşete ilkā eder: Eğer kar dağın tepesinde kalmış olsa –ha-
râret sıfır derecede[n] bile aşağı bulunmasından– güneş eri-
temezdi, ne olurdu? Öyle olduğu gibi dağın dibine iner, hep
birden erir, nehirler, ırmaklar tuğyân eder, köyleri, kasaba-
ları su basar.. Hepsi birden denize dökülür, bütün sene
nehirler öylece kalır.. Kuraklıktan şikâyet olunur.. Bir çok in-
sanlar da helâk olur giderdi. Fakat Cenâb-ı Hakîm te’âlâ
(azze ve cell) murâd buyurmadıkça böyle olmuyor ve olma-
yacak. Zîrâ kar dağın eteğine gâyet bedî’ bir hendese-i
mahsûsaya tebe’an azar azar, yavaş yavaş iner. Ulemâ he-
sab etmiş: Karın bu çözülüşündeki, inişindeki sür’at-i sene-
viyyesi 100 metreyi geçmiyor ve bu sûretle kar suları boşu-
na akıp zâyi’ olmaktan kurtuluyormuş.. Eğer bu tedbîr-i
hurde-fersâ olmayaydı, biz susuzlukdan helâk olurduk. İşte
dağların hikmet-i îcâdı bütün hakīkatiyle, künhüyle takdîr
olunamaz: Eğer onlar olmayaydı o büyük, büyük nehirleri
biz nereden bulacaktık!...Onlar âdetâ suların mahzeni, sar-
nıcı gibi oluyor.. O sûretle ki akıl bu tensîkın, bu tedbîrin sır
ve hikmetini ihâta edemez.
Ulemâ-i hey’et takdîr etmişler: Güneşin her sene deniz-
den tebahhur ettiği suyun mikdarı 321 trilyon metre mik’a-
bını buluyor. Bu ise 3200 katrilyon metre mik’abı tahmîn
olunan denizlerin hacminin 400 cüz’ünden bir cüz’üne mü-
sâvî oluyor. Sonra diyorlar ki: Eğer denizlerin kurumasını
farz eylesek bütün dünyanın nehirleri onu 44 bin senede
doldurabiliyor.
Ulemâ-i hey’et diyor ki: Bu tebhîr için müsta’mel olan
harâret-i şemsiyye 11 milyar metre mik’abında bulunan bir
demir kitle-i kebîresini eritmeye kâfîdir. Öyle kitle ki Avru-
pa’nın Alp dağlarının ekserîsinden daha büyük.
Güneşden bize gelen harâret pek azîmdir... diyorlar ki:
Bir metre mik’abda senevî 2.318.157 kalori husûle getirir.
Yani bir hektârda  –ki 10 bin metre terbî’idir– 23 mil-
yar kaloriden fazla tutuyor.
Su buhârının havada deverânında başka bir hikmet
daha vardır ki bu da yağmurun ehemmiyetinden az değil-
dir: Bu deverân bi’z-zarûre güneşden bize gelen harâreti –ki
bu harâret olmasa sath-ı arzda bir mahlûk mevcûd buluna-
mazdı– hıfz u vikāye eder. Bu nasıl oluyor? Çünkü zerrât-ı
havanın harâreti hıfzda hâsiyeti pek azdır.. Fakat buhâr-ı
mâ’dan bir zerre bu hıfz u siyânetde bir zerre-i havadan 16
bin def’a daha kuvvetlidir. Eğer su buharı olmayaydı biz
harâreti bulamazdık. Bize vâsıl olmadan zâyi’ olup giderdi..
İmdi buhâr-ı mâ’ zerrâtından her zerre adâletkâr bir müvez-
zi’-i harâretdir. Lüzûmu mikdâr harâret verir ki bütün bunla-
rın yekûnu, hey’et-i mecmu’ası harâret-i cevviyeyi teşkîl e-
der.
Yağmurun fevâ’idi yukarıda söylenilen şeylerden ibâret
değildir:
Yağmur o koca koca denizleri tuzlu, acı bir hâle îsâl e-
den bir âmil-i mühimdir. Bu sâyede biz denizlerin te’affün
etmesi gibi azîm bir gâ’ile-i hayâtiyyeden masûnuz.. Zîrâ
yağmurun selleri, nehirleri binlerce senedir dağlar, vâdiler
arasından geçerken çok, pek çok mikdârda tuz alıp götürü-
yor ki bu mühim hizmet böylece denizin tuzluluğu bugün
gördüğümüz dereceye gelinceye kadar devâm etmiş.
Yağmur dağların tepelerinden diplerine, eteklerine iner-
ken dağdan azar azar bazı mevâdd-ı da alıp getirir: nebâtâtı
terbiyeye, tagziyeye pek nâfi’ bazı mevâdd-ı uzviyye, ma’-
deniyye takılıp gelir ki bunlar âdetâ nebâtâtı ihyâ eder.
Buna “tumî” denir. Vaktâ ki nehirler feyezân eder.. etrafın-
daki arâzîye bu mevâdd-ı hayâtiyyeyi tevzî’ eder... Çiftçiler
zirâ’at eder.. Mezrû’ât bu mevâdd-ı mühimmeyi, bu nâfi’
gübreyi bulur.. Neşv ü nemâsı artar, feyzlenir, insanlar, hay-
vanlar tegazzî eder, beslenir.
Yağmurun bir fâ’ide-i mühimmesi daha var: Yağmur
havayı âdetâ yıkar, ne kadar pislik, kir varsa temizler.. Ne
kadar muzır, zehirli mikroblar varsa hepsini öldürür, mahv
eder.
Yağmurun nehir, ırmak bulunmayan yerlerdeki menâfi’
ve hasenâtı ise pek büyükdür: Öyle yerlerde mezrû’âtın,
ekinlerin neşv ü nemâsı yalnız yağmurla hâsıl olur.. Yoksa
kuraklıktan mahv olup gider.. Hayat-ı ictimâ’iyyenin pek
mühim havâyicini, meselâ ağacından kereste kesip binâ
yapmak, gemi i’mâl etmek, şiddet-i burûdetden kendimizi
muhâfaza için odun kömür vücûda getirmek gibi levâzım-ı
mühimmeyi ihzâr eden ormanlar da feyz-i hayâtı, nasîb-i
nemâyı yağmurdan alır.. Yağmur olmasa o cesîm ormanlar
âlem-i insâniyyetin bu sûretle hayrına, sa’âdetine belki be-
kā-yı hayâtına ne sûretle hizmet edebilirdi?.. 
Yağmurun bir büyük nef’i, fâ’idesi de: Yere toprağa nü-
zûlüyle tozu ıslatarak havada uçmasını men’ eder ki bundan
tozun havada uçup üstümüzü, başımızı telvîs etmesinden
kat’-ı nazar ciğerlerimize kadar nüfûz ile îrâs edeceği mazar-
ratlar pek meydândadır.
Yağmur olmasa nebâtâtın kırlarda, dağlarda, vâdîlerde
neşv ü nemâ bulamamasından dolayı ot ile tegazzî eden
hayvanâtın küre-i arzdan mahv olup gitmesi gibi büyük bir
tehlike-i ictimâ’iyye vardır. Bu hayvanâtın insanın tenmiye-
sinde ne derece medhaldâr oldukları inşâ’allâh hâtimede
beyân olunacaktır.
Hazret-i Hâlık, bu âlem-i hilkati en mükemmel bir ni-
zâm, en bedî’ bir tarz-ı hikmet üzerine yaratmış, mevcûdât-
tan herbirine muhtâc olduğu anâsırı, a’zâyı tevdî’ etmiş, her
uzva da hilkatinden maksûd olan gâyeti kendiliğinden ara-
mak isti’dâdını vermiştir. Bi’l-farz hayvânâtın dişlerini na-
zar-ı im’âna alsak bunların arasında şekil ve tertîb i’tibâriyle
azîm bir ihtilâf görürüz. Ot yiyen hayvânâtın dişleri yalnız
otu ezebilecek sûrette basît iken et yiyenlerin çeneleri keskin
bir takım enyâb ile, kavâtı’ ile, adrâs ile techîz olunmuştur ki
hey’et-i mec’muasından bunların eti parçalamak, çiğnemek
isti’dâdında bulundukları nazar-ı dikkate karşı sarâhaten nü-
mâyân olur.
İşte bu sûretle hayvânâtın bedenlerinin herbir cihâzında,
herbir cüz’ünde onun gıdâsının şekliyle, idâme-i hayât için
ta’kîb edeceği tarîk-i taleble mütenâsib husûsî bir tertîb,
husûsî bir isti’dât görülür.
Târîh-i tabî’î okuyanlar için şu müşâhede, kadınların
erkek işleriyle uğraşmaları, âdetâ kendi hukūk-ı tabî’iyyeleri-
ne karşı te’addîde bulunmaları, cânib-i fıtrattan kendilerine
resm olunan dâirenin hâricine çıkmaları demek olacağına
en güzel bir tarîk-i istidlâldir. Binâ’en-aleyh kadınları bu ta-
rîk-i te’addîye icbâr etmek, şu katı yürekli erkek tarafından o
nârin, o nâzenin refîka-i hayata revâ görülen esâretin en celî
bir numûnesi, kezâlik gâyet hatar-nâk olan hayât-ı hâriciyye
meydânlarında o bî-çâreye karşı hiç eser-i şefkat ve merha-
met gösterilmeksizin edilen mühâcemâtın en büyük bir nişâ-
nesidir.
Fıtraten kadında bulunan her şey onun, erkeğin bulun-
duğu âlemden başka bir âlemde yaşaması lâzım geleceğini
gösteriyor. Yoksa üstad Giyom Ferrer’in dediği gibi, o za-
man erkek ile kadın arasında üçüncü bir cins olur ki bunun
havâss-ı mümeyyizesi de, âsârı her dem vechinde nümâyan
olan bir kederden, hazîn bir tefekkürden ibâretdir.
İhtisâsâtı cihetinden nazar-ı im’âna alındığı sûrette, ka-
dın timsâl-i şefkat, enmûzec-i rıfk ü rikkat olarak tecellî eder.
Temâyülâtı nokta-i nazarından  bakılırsa kendisini
başkasının yolunda fedâya meyyâl, fıtraten a’mâl-ı hayra
müsta’id olduğu görülür. Halbuki bu sıfâtın kâffesi hayât-ı
hâricî âlemindeki o korkunç gîrudârlara külliyen münâfidir.
Zîrâ hayât-ı hâricî yani âlem-i ma’îşet, döğüşmeden, çarpış-
madan, mukāteleden, muhâcemeden ibârettir. Burada en
birinci iş gören, kolun kuvveti; en ziyâde medâr-ı i’timâd
olan, kalbin gılzetidir. Ya o zavallı kadın o rakîk hissiyâtiyle,
o ulvî temâyülâtiyle bu harb-i cehennem-i lehîb içinde
nereye gider? Her manzara-i hevl-engîzi, bî-çâreyi müte’el-
lim eden, rikkatini sarsan bu ma’reke-i kasvet-nâk arasında
o kalb-i şefîk ile ne yapar? İşte bu sebebten kadınlar, a’mâl-i
hâriciyyede erkeklerle müşârekete me’zûn oldukları memâ-
likte bütün mahlûkāt-ı Hûda’nın en perîşân-hâli, en sefîli,
en teng-ma’îşeti olmuşlar da, bugün nisvâna taraftarlık e-
denlerin en büyüğü bulunan feylesof Foriye’nin dediği gibi
“Kûşe-i nisyânda, en ağır işlerin altında, kemâl-i fakr u se-
fâlet içinde” yaşıyorlar. Bakınız Foriye ne söylüyor: “Bu ka-
dınların birçoğu en ağır işlerde çalıştırıldıkları halde günde-
likleri yirmi santimi geçmiyor. Yedikleri ise atılmış çay yap-
rakları ile kaynatılmış ekmekten ibarettir. İşte bu fecâyi’in
kâffesi kadının erkekle müsâbakaya, müzâhameye asla kud-
ret-yâb olamamasından ileri gelmektedir. Zîrâ beş on para
kazanacak bir mekseb bulacak olsa, erkek derhal kendisi ile
müsâbakaya girişerek onu geride bırakıyor. Metâneti, kuv-
vet-i bedeni sâyesinde terziliğe, zînete müte’allik işlere, baş
süslemeye varıncaya kadar her işi ondan güzel yapıyor.
“Şimdi bize diyecekler ki: Ya duymakta olduğumuz bu ta-
bîbeler, bu mühendiseler nedir? Evet bunlar tâlihin zengin
babaya düşürdüğü o bahtiyar kızlardır ki, uğurlarında ağır-
lıklarınca altın sarfedilmiştir. Ma’a-mâfih sefâletten, açlıktan
ölüm derecesine gelmiş olan fukarâ-yı nisvâna nisbetle a-
dedce pek dûn olan bu tâ’ife, acaba kavanîn-i tabî’atın ah-
kāmına itâ’at etmiş sayılabilir mi? O tabîbe için, yâhûd o
mühendise için çocukluğunda terbiye ve tehzîbine ihtimâm
edilmiş bir vâlide olmak, sonra benî nev’inin menâfi’ine hâ-
dim olacak, ümmetin felâhına çalışacak, teksîr-i nesil ede-
cek beş tabîb, beş mühendis doğurmak daha muvâfık değil
midir?
İşte bu haller bütün kavânîn-i fıtrata karşı isyân addolu-
nur. Binâ’en-aleyh bunların terakkī-i kemâl-i insâniyete delîl
olarak ityânı kat’iyyen doğru olamaz. el-Mer’etü’l-Cedîde 
müellifi diyor ki: “Lâkin eğer nizâm-ı hayât, kadınlardan bir-
çoğunun yapayalnız kalarak kendisinin, evlâdının, kezâlik
sa’y ü amelden âciz bulunan akrabasından bir kısmının ak-
vât-ı yevmiyesini tedârik için çalışmasını, iş işlemesini iktizâ
ederse o zaman buna çâre nedir? Biz deriz ki, buna çâre bu
gibi kadınların hâl-i sefâletlerinden müte’essir olmak, bâ-hu-
sûs bunların hâriçte çalışmak sûretiyle ahkām-ı tabî’ata is-
yân etmeleri şe’âmet-i tâli’, fakr u fâka sâ’ikasiyle düşmüş
oldukları ölüm girdâbından kurtulmak için ıztırârî bir hare-
ket olduğunu yakînen bilmek, hayât-ı insâniyetin bu tarz-ı
hüzn-engîzine, an-samîmi’r-rûh şâyân olduğu kadar te’essüf
etmek, sonra bu azâb-ı elimi tedâbîr-i hakīmâne ile ta’dîl
vesâ’itini araşdırmakdır. Yoksa bu hâlin de alâ’im-i temed-
dünden biri olduğu iddi’âsiyle ta’mîm ve tevsî’ine çalışmak
değildir.
Her merd-i mütehassisin vicdânına mürâca’atla niyâz e-
derim ki benimle berâber olsunlar da, tâli’-i meş’ûmu kendi-
sini kocasız yaşamaya mecbur eden, pençe-i helâkden nef-
sini müdâfa’a edecek bir ekmek parası için uzun günlerini
öğle sıcaklarında güneş altında erkekler gibi çalışmaya mah-
kûm eden bî-çâre kadının hâlini bir lahzacık te’emmül et-
sinler de sonra bana haber versinler ki bu cins-i rakîke karşı
kalblerinde nasıl bir hiss-i merhamet cûşân oluyor da ken-
dilerini, yirminci asr-ı medeniyyetin yüzünü tırmalamakta
olan bu fenâlığın men’-i sirâyeti için bir tedbîr ittihâzına, bir
vesîle tahârrîsine ne büyük bir kuvvetle sevk ediyor? (Hal-
buki hayat-ı mes’ûdâne için vesâ’il nâ-mahdûddur.)
Feylesof Foriye, ki hürriyet-i nisvân tarafdârânının en
büyüğüdür, bakınız memâlik-i mütemeddinenin ortasında,
âlâ mele’il-kavm, ne sûretle nidâ ediyor. Bunu hangi kalb
duyar da parça parça olmaz: “Nedir kadınların bu günkü
hâli? Zavallılar terzilik, zînete müte’allik a’mâl gibi ince işlere
varıncaya kadar her şu’be-i sanatta erkeklerin zebûn-ı rekā-
beti olmuşlar, bütün âlem-i sınâ’atta hırmân içinde yaşıyor-
lar. Bir kûşe-i nisyâna çekilmiş, en ağır işlerde uğraşıyorlar.
Artık maldan mahrum olan nisvân için menâbi’-i ma’îşet ne
olabilir? İğne mi yâhûd, var ise cemâlleri mi? Evet zaval-
lıların çâre-i yegâneleri alenen yâhûd mahfiyyen sifâddan
başka birşey değildir. Bu ise bir çâredir ki mürâca’at olun-
masına felsefenin rızâsı yoktur. İşte o bî-çâreleri bu meş’um
hale getiren sebeb, medeniyet-i hâzıra ile şimdiye kadar def’
ü ref’ini düşünemedikleri esâret-i zevciyyedir. Ya kadınların
şu hâllerinde adâletten bir eser görebilmek bizim için müm-
kün müdür?”
Ben müslüman kadınlarının hâdisât-ı zaman şevkiyle
günün birinde def’-i atş için bu çeşme-sâr-ı hûnîne gel-
melerinden sakınır da Cenâb-ı Hakk’a niyâz ederim ki; er-
keklerimize akıl ve hikmet versin de kadınlarımızı medeni-
yet-i maddiyyenin inkirâza yüz tutmuş şekl-i hâzırının sürük-
leyip getirdiği bu muhâtarâtın, bu seyyi’âtın savletinden
muhâfaza etsinler.
Kadındaki herşey, kendisinin erkek işinden başka bir işle
iştigâl için yaratıldığını göstermektedir, demiş idik. Evet
kadına gebe iken bakılsa son derece i’tinâ olunmak îcâb
eden bir devirde bulunduğu görülür: Devr-i vihâmda (aş er-
diği zaman) ise menâzır-ı muhtelifeden, husûsiyle havf ü
hüzün îrâs eden manzaralardan ziyâdesiyle müte’essir olur.
Zâten etibbâ münhasıran bu mevzû’-i mühimme dâir gâyet
büyük müellefât tedvîn etmişlerdir. Sonra devirden devire
intikāl eder, nihâyet doğurur. İşte o zaman hakīkī bir has-
talığa tutulur, bir müddet de eşkâl ve a’râzı  kendi
isti’dâdına, mizâcına göre değişen emrâz-ı humeviyyenin
hedef-i savleti olur. Sonra yavrusunu emzirmeye başlayarak
bu sûretle yani sütü vâsıtasıyla çocuğun hayatı üzerinde bir
tasarruf-ı mutlak sâhibi olur.
Allah’ı severseniz söyleyin, siyâsiyât ile iştigâl eden bir
kadın devr-i vihâmda bulunur, parlamento â’zası da mev-
zû-ı bahs olan mesele hakkındaki münâkaşayı ileri götüre-
rek –çok def’alar vâki’ olduğu üzere– yumruk yumruğa ge-
lirler, sayha-zenliğe başlarlarsa o zavallının hâli ne olur? Yâ-
hûd o kadın bir cemâ’at-i kübrâ içinde ayağa kalkarak bir
lâyiha-i nizâmiyyenin bir maddesinin tebdîli, yâhûd bir kā-
nûnun feshi için hissiyât-ı umûmiyyeyi heyecâna, hükkâmın
merhametini galeyâna getirmek ister, fakat öteden bir ha-
tîb-i ateş-zebân kıyâm ile –siyâsiyyûn arasında pek çok ke-
reler görüldüğü üzere– kadının sözünü cerh ve re’yini tezyîf
eder, onun bir hatâ-yı azîm içinde bulunduğunu alâ melei’l-
huzzâr birçok delâ’il ile isbât eyler ise artık zavallının te’es-
sürü, infi’âli ne derecelere varmak îcâb eder? Böyle bir ka-
dın gebeyse ne hâle girer? Yok emzikli ise sütü ne kadar bo-
zulur? Kezâlik iş zamanını kısaltmak için i’lân-ı isyân eden
ameleye iltihâk ederek kılıç şakırtıları, tüfek gürültüleri ara-
sında kalan bir gebe kadının sıhhati, karnındaki cenînin sıh-
hati hangi derekeye iner?
Kadının maddiyâtı, ma’neviyâtı, el-hâsıl her hâli delâlet
etmiyor mu ki –her birinin hissesine düşen nasîbe-i hilkati
verdikten sonra bütün mevcûdatı bu sahne-i hayâta sev-
keden– Cenâb-ı Hak, o cins-i rakîki sükûn ve asûdegî içinde
yaşayacak, velveleden, keşmekeş-i izdırâbdan masûn bulu-
nacak sûrette yaratmışdır. Farzedelim ki bütün dünya kalk-
mış, nizâm-ı tabî’î-i kevne rağmen kadınlara erkek işleriyle
iştigâl etmek hukūkunu veriyor, acaba dîn-i fıtrî ashâbı için
ahkâm-ı fıtrat ile bu dereceye kadar mu’ârazada bulunan
sâir ümemi taklîd etmek lâyık olur mu? Yoksa kadınları-
mızın hâlini tehzîb için dînin, tabî’atın, fıtratın kabul edeceği
sûrette bir kānûn vaz’etmek müslümanların ulvî karîhalarına
güç mü geliyor? Artık bizim için ümîd kapıları büsbütün
kapandı mı ki kalkmış da mühlik hastalıklarını bile kabûl
sûretiyle garbı taklîd ediyoruz?
Bütün kevnin hâlıkı olan Fâtır-ı Hakîm (

ﻘ ﺪ و ﻣ ﻳ ﻦ ﺘ ﻌ ﺪ ﺣ  ﺪ دو ﻠﻟا  ﻪ
ﻓ


ﻠ ﻢ ﻧ  ﻔ ﺴ ﻪ 
ﻇ
“ )Kim hudûd-ı ilâhîyi tecâvüz ederse nefsine

zulmetmiş olur.” diyor. Ulemâ-yı âlem ise “Tabî’atde bir ni-
zam-ı hâs hükümrândır. Eğer insan o nizâmın ta’yîn ettiği
hudûdu aşar yâhûd nakzına kalkışacak olursa bizzat tabî’at
tarafından bir takım hâdisât zuhûra gelerek onu ya âlem-i
tabî’atden tard eder, yâhûd tavr-ı i’tidâle ric’ate mecbur
eder.” diyor.
Beşerin bidâyet-i zuhûrundan bu güne kadar olan
hayat-ı insâniyye ise öyle bir dârü’l-fünûn-ı âlîdir ki sırât-ı
müstakîmi bulmak isteyenler burada muhtaç olduğu şeyleri
öğrenebilir. Kadınların erkek işiyle iştigâl edilmesinin, içti-
ma’î bir maraz, kavânîn-i tabî’ate karşı bir isyân olduğunu
yukarıki bahsimizde isbat eylemiş idik. Vâkı’â, o faslımız bu
isyân için –ne kadar parlak kışırlarla setredilirse edilsin– be-
kā-pezîr olmak müstahîl olduğunu te’yîde kâfi ise de me-
seleyi daha ziyâde îzah için deriz ki:
Bizim bildiğimiz, havâssın bildiği, avâmın anladığı, ta-
bî’atin, bütün zerrât-ı kâinatın şehâdet ettiği birşey varsa o
da şudur: Cins-i nisvâna hâs bir kemâl vardır ki bir kadının
o kemâle zafer-yâb olması için zevce ve vâlide olarak ço-
cuğunu terbiye etmesi, umûr-ı beytiyyesini idâre eylemesi
kat’iyyü’l-lüzûmdur. Kadını vazîfesinden uzaklaştıran herşey
o kemâlin ihrâzına mâni’ olur. Özünde fenâ bir te’sîr hâsıl
eder. Biliyoruz ki insâniyet bir terâkkī-i dâim ile ileriye
doğru gitmektedir, gerisin geriye ric’atte değildir. Bu terakkī
ise metâlib-i insâniyye, ahkâm-ı tabî’iyyeye tevâfuk etme-
dikçe kābil olamaz. Binâ’en-aleyh bir ümmette a’mâl, her
ferdin isti’dâdına ve onun fıtraten muvazzaf olduğu vazîfeye
göre taksîm olunmadıkça o ümmet kesb-i kemâl edemez.
Öyle ise filân kavimde kadınlar evlerini bırakmışlar, en me-
şakkatli en ağır işlerde erkeklerle beraber çalışıyorlarmış gibi
bir söz işittiğimiz zaman eğer basîra-i kalbi perde-dâr-ı gaflet
olmayan ashâb-ı-hikmetten isek, bu hâli kendimiz için şâ-
yân-ı taklîd bir kemâl sûretinde telakkī etmek şöyle dursun,
bilâkis bunu bir noksan addederek mümkün olduğu kadar
ondan tebâ’üd eylemek üzerimize vücûb-ı kat’î ile vâcibdir,
deriz. Zîrâ o kavim âsâr-ı medeniyyece bizden müterakkī
olsa bile, şu hâlleri kemâl-i hakīkīye münâfîdir. Öyle ya, biz
evvelce gelmiş ne kadar akvâm-ı mütemeddine biliyoruz ki
kâinatı ziyâlarıyla, şa’şa’a-i ikbâlleriyle doldurmuş iken ka-
vânîn-i fıtrata isyân ettikleri için bütün o medeniyetler gûya
hiç yokmuş gibi mahvolup gittiler. Bu kaziyede el-Mer’etü’l-
Cedîde müellifi de muhâlefet etmiyor, bakınız ne diyor:
“Biz fıtratın, kadınları a’mâl-i beytiyye ile, terbiye-i etfâl
ile iştigâle hazırladığını, kezâlik haml, tevlîd, ırzâ’ gibi birçok
avârız-ı tabî’iyyeye ma’rûz oldukları için erkek işleriyle uğ-
raşmaya vakit bulamayacaklarını teslim etmeyenlerden de-
ğiliz. Bilâkis kadının hey’et-i içtimâ’iyyeye karşı ifâ edeceği
en güzel hizmet kocaya varıp çocuk doğurmasından, evlâ-
dını terbiye etmesinden ibâret olduğunu da sarâhaten be-
yân ederiz. Zâten bu bir bedîhî kaziyyedir ki uzun uzadıya
isbâta muhtâc değildir.”
İşte kadına has olan kemâlin, onu bir zevce, evlâdının
terbiyesini deruhte etmiş bir vâlide olmasıyla kā’im olabi-
leceği husûsunda cenâb-ı müellifin bizimle hem-fikir olduğu
görülüyor. Daha sonra diyor ki: “İşde bir hatâ varsa o da
buna istinâden kadınların indel-hâce kendilerinin, şâyet kü-
çük çocukları varsa onların medâr-ı ma’îşetlerini istih-
zâr edebilecek bir sûrette terbiye ve ta’lîm edilmeleri lâzım
gelmeyeceğini iddi’â etmektir.”
Biz diyoruz ki, müslümanların hâlet-i ictimâ’iyyeleri her
cihetten milel-i garbiyyeninkine mugâyirdir. Hattâ bir müte-
fahhis nazar, az bir im’ân ile görür ki, şu’ûn-ı ictimâ’iyyeden
hiç birinde bu iki âlem için ittihâd mümkün değildir. Meğer
biri öbürünün vücûdunda mahvolsun da ondan bir cüz’ teş-
kîl etsin. Şimdi eğer müellifin şu son cümlesi bilâd-ı garbda
söylenmiş olsaydı her taraftan alkışlanırdı. Ancak hüsn-i te-
lakkī, o cümlenin bir hikmeti mütezammın olduğundan, ih-
râzı için çalışmak lâzım gelen bir kemâli tavsiye ettiğinden
değil, belki garbda varacağı adama vermeye borçlu olduğu
mehri biriktirmek, yâhûd doğrudan doğruya kendi kût-i
yevmîsini tedârik etmek için erkek işleriyle iştigâl eden kız-
dan, kadından hâlî bir ev bulunmadığındandır.
Lâkin şarka gelince, şark olduğu günden beri kadınları
cihetinden kemâl-i fıtrata daha yakın bulduğu için bu cümle
orada hiç bir zaman mevki’-i kabûl göremez. Bilakis şarkta
hangi â’ile olursa olsun efrâdı meyânındaki bir kadını hâric-
de çalıştırmakda muzdar kaldığı günü, eyyâmının en meş’û-
mu, en menhûsu addeder de bu hâl ile yaşamaktan ise yer-
altında bulunmayı tercîh eder.
Mü’minlere ri’âyetde bulundukları için Allahu te’âlâ
Kur’ân’da senâ eder. Nasrânîlerden mü’minleri himâye e-
denler mazhar-ı sitâyiş-i ilâhî olmuşlardır. Ashâb-ı güzîn
efendilerimiz diyâr-ı Habeş’e hicret ettikleri zaman misâfir-
perverlikde bulunan Necâşî ve onun ma’iyyetindeki rehâbîn
ve zîr-i idâresindeki ahâlîyi Kur’ân da senâ etmişdir.
Cenâb-ı Hak kâfiri senâ eder mi? Şîme-i insâniyyet baş-
ka, âhiret cezâsı başka. Belki o senâdan dolayı hüsn-i âkı-
beti kazanır. Mü’min kendi âkıbetini bilir mi? Bilmez. Çünkü
gaybdır bu. Herkes sû-i hâtimeden korkar. Âlim olsun, fâzıl
olsun, hattâ veliyullah olsun, keşf-i kat’î olmadan “bu şahıs
mutlakā cennete gidecek, şefâ’at edecek” diyebilir misin?
Kur’ân’da, hadîsde beyân edilmedikçe gayba hükm ede-
mezsin. Ashâb-ı nâr ile ehl-i cennet müsâvî tutulmaz. Beyn-
lerinde müsâvât yokdur. Hükm ederiz. Lâkin kimdir ehl-i
cennet? Kimdir ashâb-ı nâr? Şahsını ta’yîn edebilir misin?
Binâ’en-aleyh her kâfirin âkıbeti ne olacağı belli değildir.
Kırk sene küfür ile, bazen putperestlikle imrâr-ı hayât eder,
âkıbetinde hidâyet erişir. Aksi de melhûzdur. Âbid olur, zâ-
hid olur, fakat bir fenâ huyu bulunur, mürûr-ı zamanla kal-
bindeki o nokta-i siyâh genişler, ahlâksızlık, bed huyluk bü-
tün etrafını sarar, git gide îmânı zayıflar, nihâyet bütün bü-
tün zıvanadan çıkar. İyâzen-billah helâk-ı ebedîye giriftâr o-
lur. Onun için i’tibâr âkıbetedir. Şakī, sa’îd bize zâhiren
ma’lûm olur. Lâkin bâtın belli değil.
Şahs-ı zâlim –velev ki mü’min olsun– zulmünden dolayı
nasıl zemmolursa, âdil de –velev gayr-i müslim olsun– insâ-
niyete olan hizmetinden, ashâb-ı hamiyyete olan bir takım
mu’âvenâtından dolayı –ta’assub etmeyelim, hakkı teslîm
edelim– mazhar-ı senâ olur. Du’â edilir: Allah âkıbetini hay-
reylesin, diye. (

د ه ﻟ   و ﻟ ﺘ ﺠ ﺪ ن ا  ﻗ ﺮ ﺑ ﻬ ﻢ ﻣ 
ﻮ

ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ
ﻠ
...
)bu âyet-i celîle,
Necâşî hazretleri hakkında vârid olmuşdur. Sonradan îmâ-
na geldi. Fakat âyetin nüzûlu zamanında nasrânî idi. Şimdi
Allah senâ eder. Niçin? Çünkü ehl-i İslâm oraya hicret etti-
ler, bunlar misâfir-perverlik ettiler. Arkalarından gelen Mek-
ke müşriklerini reddettiler, onların bühtân-âmîz sözlerine i-
nanmadılar. Hakīkati teslîm ettiler. Hakdan adâletten ayrıl-
madılar. O hâinler öyle diyorlardı.: –Bunlar aramıza tefrîka
düşürdüler, yeni din çıkardılar. Cem’iyetimizi perîşân ede-
cekler!.. Ahâlî-i Mekke tarafından geldiler, bir çok hediyeler,
nefîs nefîs şeyler getirdiler. Amr ibn Âs riyâsetinde bir hey’et
ile bu hediyeleri gönderdiler. Ashâb-ı kirâm yetmiş kadar
kimselerdi. Hazret-i Osman efendimiz de içlerinde idi. Müş-
riklerin ezâlarına dayanamadılar, müsâ’ade aldılar, gittiler.
Bu ilk hicretdir. Hicret-i ûlâ var, hicret-i sâniye var. Kütüb-i
siyerde bunlar mufassalan var. Fakat âyâtı bile okusanız
anlarsınız. Siyer-i nebeviyyeyi okumadan lezzet alamazsınız.
İnsan İslâmiyet’i havadan bellemiş olursa, dinin menşe’ini,
esâsını, sûret-i neşrini, ne yolda Allah’ın inâyetiyle gâlib gel-
diğini bilmezse dînin kadr ü kıymetini takdîr edebilir mi?
Anadan, babadan mîrâs kalan malın kıymeti bilinmez. Az
zamanda sarf eder. Âriyet bir şey çünkü. Îmân taklidî olur-
sa, i’tikādı taklîdden ibâret kalırsa ondan ne hayır olur? O-
kumakla ulemâ ile musâhabe ile, mücâlese ile asıl-ı esâsın-
dan anlamalı. Sîret-i Muhammediyye’ye vâkıf olmalı. Haz-
ret-i Peygamber nasıl nübüvvet da’vâsı etti? Kur’ân’ı nasıl
telakkī ederdi?.. Bunları bilmeli. Dîn-i İslâm’ı neşr edip vah-
dâniyete da’vet edince avâm ve havâs kendisine düşman
oldular. Amcaları, dayıları izhâr-ı husûmet ettiler. Ale’l-ekser
gençler mu’âvenet etti. İhtiyârların kısm-ı küllîsi son derece
hiddet ettiler, düşman oldular. Zâten bu tabî’îdir. İnsan ih-
tiyarladıkça kalbine kasvet gelir. Bulunduğu meslekten ayrıl-
mak gücüne gider. Tahvîl-i meslek teklîfine karşı, bulsa seni
boğar, o kadar hasım olur. Ama şubbân-ı ümmet... Onların
kalbleri daha rakīkdir. (

هﺪﺌﻓا قرا نﺎﺒﺸﻟا
. ..
)Ef’ide-i şubbân rakīk
olur. Daha bozulmamış, fenâlığa alışmamış, seyyi’ât-ı ahlâk
ile kalbleri kararmamış. Hazret-i Peygamber’e îmân ve itti-
bâ’ edenler ekseriyetle gençlerdir. O sanâdîd-i Ku-
reyş... Onlar bir takım şuyûh idi. İstibdâda alışmışlar, nâsa
gurûr satmaya ülfet etmişler. Mine’l-kadîm herkesi kabza-i
istibdâdlarına almışlar, bir çok a’vân ve ensâr peydâ et-
mişler:
– Ebû Tâlib’in yetimine nasıl boyun eğeriz?
diye kibirlendiler, kabûl-i hakdan i’râz ettiler: – Kim olurmuş
Muhammed! Bu güzel sözleri en büyüklerimizden birisi söy-
lese “peki” diyeceğiz. Fakat bu daha henüz gençtir, fakīrdir,
vâkı’â asîldir, âkildir, kâmildir. Fakat bizim gibi zengin mi
ya? Bizim gibi etbâ’ı bizim kadar nükūd ve i’tibârı var mı-
dır? Ebû Tâlib’in elinde yetim büyümüş. Biz, nasıl olur böy-
le bir yetime boyun eğelim?..

Hak olduğunu anladılar. Lâkin tekebbür ve istibdâdı
i’tiyâdlarına mebnî çok güçlerine gitti. Alışmışlar istibdâda,
azamet-fürûşluğa, şimdi böyle bir gence, bâ-husûs bir yeti-
me ittibâ’ etmek... kābil mi? Kibirlerine, azametlerine nasıl
sığar bu? Bu hâl, sırf bu hâl onların yüreklerine te’sîr etti.
Vâkı’â kabûl edenler vardı. Fakat ekseriyeti söylüyorum.
Pek telâşa düşdüler:
– Bunlar çoğaldıkça, Muhammed’in etbâ’ı tekessür et-
tikçe, bizim nüfûzumuz kırılacak. Riyâseti, hükûmeti onlar
alacak. Biz solda sıfır gibi kalacağız...
dediler. Onun için bu lem’ayı, bu ziyâ-yı hakīkati söndür-
meye çok çalışdılar. Ellerinden geldiği kadar ezâ ve cefâya
cür’et ettiler. Yapmadıkları fenâlık, cür’et etmedikleri desâ’is
kalmadı. O ezâlar, o cefâlara ashâb-ı kirâm dayanamadılar.
Diyâr-ı Habeş’e gittiler. Ahâlî onları ihtirâm ile, i’zâz ile kar-
şıladılar. Sonra bizimkilere hayrân oldular. Müslüman değil,
ama kānûnları var, adâlet istiyorlar, mazlûma tarafdar olu-
yorlar, gördüler ki bunlar kimsenin aleyhinde değil. Kendi
dinlerini muhâfaza için gelmişler.. Bunları himâye ettiler. O
sanâdîd-i Kureyş, o hâin ihtiyarlar iftirâya bile cür’et ettiler:
– Siz bunları himâye ediyorsunuz ama, bunlar fitne-
kârdır. Aramıza fitne ilkā ettiler, yeni bir din çıkardılar. Hem
Îsâ hakkında da neler söylüyorlar, işitseniz... Sizin ma’bûdu-
nuzu, sor bakalım ne kadar küçültüyorlar! Sana da, dînine
de düşmandırlar.
Öyle ma’sûm, berî kimseleri mahkûm etmek için iftirâya
da cür’et ettiler. Sonra ashâb-ı kirâm Îsâ hakkındaki âyât-ı
Kur’âniyye’yi okudular, Necâşî bu hakīkate hayrân oldu.
Hak olduğunu anladı.
– Bu hakīkate karşı bir şey söyleyemem, dedi. Hem Al-
lah olsun, hem oğlu, kızı olsun... Böyle şey olur mu? Bunlar
öyle diyorlar: Meryem pâk-dâmendir. Allah’ın kudretiyle
hâmile olmuş, Allah hikmetini göstermiş kullarına. Hazret-i
Meryem’e ne Yahûdîler gibi iftirâ ederiz, ne de nasrânîler
gibi Îsâ’ya Allah’ın oğlu deriz. (

ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﺮﻟا ﻰ ﺳ لﻮ ﺗ  ﺮ ي و ا ذ ﺳ ا ﻤ ﻌ اﻮ
ﻣ

ﻦ ﺪﻟا  ﻣ  ا ﻋ ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ ﺗ  ﻔ ﺾﻴ 
ﻣ

ﻣ  ﻤ ﻋ ﺎ ﺮ ﻓ اﻮ
ﻊ


ﻘ ﻟﻮ نﻮ ر  ﺑ ﻨ ﻣا ﺎ ﻨ ﻓ ﺎ ﻛﺎ ﺘ ﺒ ﻨ ﻣ ﺎ ﻊ 
ﱢ ﻳ

ﻦ ﻟا  ﺤ ﻖ
ﻣ

ﻫﺎ ﺪ ﻦﻳ 

ﺸﻟا
) Nazm-ı kerîmi de bunlar hakkındadır. Ma’nâ-yı şe-
rîfi: Kur’ânı işittikleri vakit görürsün ki gözlerinden yaşlar
akar. Niçin? Hakkı tanıdıklarından. Hakka karşı müte’essir
olduklarından. Derler ki: Ey Rabbimiz, biz buna îmân ettik.
Bizleri erbâb-ı şehâdete ilhâk buyur.
(

ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ ن ا  ﻗ ﺮ ﺑ ﻬ ﻢ ﻣ  ﻮ د ه ﻟ   و ﻟ ﺘ ﺠ ﺪ
ﻠ
...

ﺔﻳﻵا
)Görüyor musun, habî-
bim bu zamandaki kefere içinde mü’minlere en ziyâde bun-
lar yardım ettiler: Hakīkate hizmet ettiler. İstihsâl-i hürriyete
mu’âvin oldular. Müşrikler ekserîsini köle gibi kullansın is-
terlerdi. Rakīklerin bazıları îmâna geldiler. Efendileri kendi-
lerinden el çekmek lâzım geldi. Çünkü dîn-i İslâm hürriyet
veriyor, herkesin hukūkunu tanıtdırıyor. Bu, onların güçle-
rine gitti. Onun için ehl-i İslâm’a her türlü işkenceyi revâ
gördüler. Bilal-i Habeşî’yi çırçıplak soydular. Harâret-i şem-
se ma’rûz bıraktılar. Bu yolda ezâ ettiler. Niçin? Çünkü “E-

had” diyor. “Allah birdir” diyor. “İki” dedirtemediler. Bir ta-
kım köleler dîn-i İslâm’a girmişler, öldürsen dönmez. Tazyîk
ederlerdi. Çevirsinler, Allah’ın nûrunu söndürsünler, sön-
dürsünler de eski mesleklerini serbest serbest icrâ etsinler.
Nasıl alışmışlarsa ahâlîyi öyle mahkūm etsinler. Budala he-
rifler!..
İşte o ezâlara, o cefâlara dayanamayarak, hürriyetlerini
muhâfaza için Habeş’e gittiler. Lâkin onlar takdîr etti. Gö-
rürsün habîbim bu zamanda mevcûd kefere içinde mü’min-
lere en ziyâde dost olan, meveddet gösteren kimlerdir?
(

ا ﻧ ﻧ ﺎ ﺼ رﺎ ي ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻗ  ﻟﺎ اﻮ
..

ﺔﻳﻵا
“ )biz müslümanız” demiyor, “nas-
rânîyiz” diyorlar. Zâten “müslümanım” demekle müslüman
olur mu? Nice münâfıklar kendilerine müslüman dediler de
herkesi aldatmak istediler. Öyle göründüler, kendilerine
“müslüman” dediler, ama öyle olmadıkları meydâna çıktı.
Çok kimseler vardır, müslüman nikābı altında icrâ-yı hıyâ-
net ve nifâk ediyorlar. Onların kisveleri, nâmları müslüman-
dır, fakat kalbleri, mâhiyetleri hâindir, kâfirdir, zâlimdir,
gaddârdır. Sonra nice putperestler, mecûsîler de vardır ki
dâima küfür içinde pûyân olurlar; fakat hak, hukūk tanırlar,
zâlimlerden mazlûmları kurtarmaya kol açarlar. (

ﲔ و  ر ﻫ ﺒ ﺎﻧﺎ و  ا ﻧ ﻬ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﺴ ﺘ ﻜ ﺒ ﺮ نو  ذ ﻟ ﻚ ﺑ  ﺄ ن ﻣ  ﻨ ﻬ ﻢ
ﱢﻴﺴ

ﺴ
) ﻗ Bunların içinde öyle âlimler,
öyle hakāyık-âşinâ kimseler vardır ki... (

ﲔ
ﱢﻴﺴ

ﺴ
) ﻗ İşte onların
ulemâsı demekdir. Kendileri hıristiyan, lâkin hakīkate âşinâ.
Yani ahvâl-i âleme muttali’. İ’tikādları ne isterse olsun; değil
mi ki ahvâl-i câriyyeyi tedkīk ve muhâkeme ederler, temyîze
uğraşırlar.. Kim zâlim, kim mazlûm bilirler. Tecrübeleri, vu-
kūfları çok, târih okumuşlar, her şeye vâkıf olmuşlar. Allah
te’âlâ kendilerini âlim, âşinâ, munsıf diye senâ buyuruyor.
(

ر ﻫ ﺒ ﺎﻧﺎ

و
) İçlerinde bir çok râhibler, âbidler, zâhid kimseler
var... Asl-ı râhibin ma’nâsı budur; râhib, “rehebtü”den gelir.
Allah korkusu var kalblerinde. Bir köşeye çekilmişler,
nâsa hayırları olmazsa da, şerleri de dokunmaz. (

 و ا ﻧ ﻬ ﻢ

ﻻ

ﺴ ﺘ ﻜ ﺒ ﺮ نو 
) ﻳ Onlar zâlimler gibi kibriyâ sınıfına karışmıyorlar.
Hadlerini bilirler. Gâyet mütevâzı’ âdemler. İşte habîbim
görür musun, insâniyet meftûnlarını, adâlet âşıklarını? Her
ne dinde olurlarsa.. Orası sana lâzım değil. Bana â’id bir
şey o. Sen onların insâniyetlerine, adâletlerine bak.
Bizzat Necâşî hazretleri muhâcirînin rahatlarına baktı.
Her birine tahsîsât gösterdi. Halbuki o iklimin hükümdârı,
hâkim-i yegânesi; hani azamet? Hani ceberût? Siyâseten de
mecbûr değil. Sırf insâniyeten böyle yapıyordu. Husûsen
da’vâcıları olup arkalarından ta’kīb ediyorlardı. Öyle iken
hüsn-i mu’âmelede bulundu. Kendisi bizzat gitti. Hâl ve hâ-
tırlarını sordu. Muhâkemelerine dikkat etti.
İşte Allah celle şânuhû, onları bu yolda senâ buyurdu.
Şimdi bizim de üzerimizde hukūku bulunur kimseler var.
Dînimizin selâmetine, vatanımızın halâs bulmasına, ahâlîmi-
zin esâretten kurtulmasına yardım eden devletler var. Onla-
ra du’â borçluyuz. Allah âkıbetlerini hayır eylesin! Âmin!...


İngiltere’den çok mu’âvenet gördük, Fransa’nın da mu-
’âvenetinden mahrûm kalmadık. Dinleri başka, varsın ol-
sun, bize lâzım olan insâniyetdir, ulûm ve ma’ârifdir. İçle-
rinde öyle hakīkat tarafdârları var ki hayretde kalırsın. Elsi-
ne-i şarkiyyeye vâkıf, bizden ziyâde Arapça bilirler. Fünûn-ı
şer’iyyeye vukūfları var. Paris’de, Berlin’de Şerh-i Mevâkıf ,
Tefsîr-i Kâdî okutuyorlar. Her dînin ledünniyâtını anlamak
isterler. Bir çoğu da kalben mü’min muvahhiddir. Fakat ko-
lay değil me’lûfdan ayrılmak. Bütün bütün dînini terk et-
mek. Buraya gelse hakāret ediyorsun. Dîn-i İslâm’a girerse
artık orada da ihtirâm görür mü? Böyle kalben mü’minler
var, lâkin dâr-ı harbde bulunduğu için dîn-i İslâm’a her ah-
kāmı kabûle mecbûr değillerdir. Onların ahkāmı ayrıdır.
Orada şabka da giyer, yavaş yavaş bir fırsat gelir, dâr-ı İs-
lâm’a da geçebilir.
Bundan dolayı ta’assub etmemeliyiz. İnsâniyete hâdim
olanlar, menâfi’-i müslimîne çalışanlar.. Hukūk-ı milleti mu-
hâfazaya mu’âvenet edenler... Bunlar medh ü senâya lâyık-
dır. Niçin? Çünkü hakka yardım ettiler. Meselâ İngiltere,
Fransa dahi tam izmihilâl zamanında, inkırâzın muhakkak
olduğu hengâmda bize mu’âvenet ettiler. Daha o istibdâd
zamanında oraya ilticâ eden ahrâra türlü türlü mu’âvenette
bulunuyorlardı. Bilirsiniz, oradaki bizim sefirler neler yapı-
yorlardı? Kimine paralar vererek, kimine iftirâlar atarak on-
ların neşriyât-ı ahrârânesini men’e çalışıyorlardı. Lâkin hü-
kûmet-i mahalliyye yüz vermezdi. Çünkü bunların maksad-
larını görüyorlar ki insâniyete, hamiyete muvâfık... Kimseye
ta’arruz etmezler. Bizim hâin sefirlerimiz o bîçâreleri â’ile-
lerini ne kadar tazyîk ettiler. Ne kadar işkencelere, hîlelere
teşebbüs ettiler. Fakat yapamıyorlardı.. Ne müdhiş paralar
va’d ettiler. Fakat bu zevâtı, hürriyet uğrunda canlarını fedâ
edercesine çalışan bu ashâb-ı hamiyyeti, celb etmek müm-
kün olamadı. Hattâ:
–İşte sana on bin lira vereceğiz, demişlerdi, sen ye, iç,
zevkine bak, yalnız bizim için hiç bir şey söyleme, hiç bir şey
yazma.
Pişvâ-yı ahrâr Ahmed Rızâ Bey’e bu yolda teklîfde bu-
lundular. Müşârun-ileyh kırk beş yaşında bir âdemdir. Yirmi
seneden ziyâde müddet istihsâl-i hürriyyet uğrunda vücû-
dunu vakf etmişdir. Çalışıyordu, dâima da çalışıyor. Refik-
lerini de biliriz. Kendisi Bursa’da ma’ârif müdürü idi. Allah
kalbine ilhâm etti. Bu türlü ma’îşete gönlü râzı olmadı. Taz-
yîk altına durmaya tahammül edemedi. Aldı â’ilesini, gitti
Avrupa’ya. Zâten san’at ve hüner sâhibi idi. Kendi emeğiyle
geçinirdi, frenklerin me’mûriyetinde bulunurdu.
Böyle hiç kimseye boyun eğmeyerek çalışdı. Nihâyetü’l-
emr Allah da muvaffak buyurdu. Bizim müstebidler anladı-
lar ki bunlar bünyâd-ı zulmü yıkacak, istibdâd tarafdârânı
sernigûn olacak... Bunun üzerine para ile elde etmeye çalış-
dılar. Fakat nâ’il-i merâm olamadılar.
– İstemem, dedi. Ben nâmûsumu satmam. Azmimi boz-
mam. Allah için olan niyetimi sizin paranızla tebdîl etmem!..
İnsâf edin efendiler!.. Bu az hüner değildir. Bu az mu-
vaffakiyet değildir... Hangimiz yapabiliriz? Bu devirde en
büyük kerâmetdir. Para verirsin de kabûl etmez. Bütün ci-
hân hâline hayrân oldu. Hakīkaten hârikulâde. Âdete mu-
ğâyir değil mi? Herkes para için dînini satar, her türlü mel’-
aneti kabûl ederken, o zât-ı şerîf sebât gösterdi, mesleğini
muhâfaza etti. Kerâmetdir bu kerâmet!.. Göster mislini! En
büyük ulemâmızın hâlini bilirsiniz burada ne hâlde idiler.
Uzun uzadıya anlatmaya hâcet yok. Allah cümlemizi me-
nâm-ı gafletten îkāz eyleye!.. Âmin!..
Geçen nüshamızın yüz on altıncı sahîfesinin sekizinci
satırında “nisânın” kelimesi bir “elif” ziyâdesiyle sehven “in-
sanın” tarzında tertîb edilmiş ve hatâ-yı vâkı’ ma’nâ-yı mak-
sûd hakkında hâiz-i te’sîr bulunmuş olmağla tashîh olunur.


Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
27 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 10
-i
İbâdet, beyân olunduğu üzere huzû’ ve tazarru’un nihâ-
yet dereceye, en yüksek tabakaya bâliğ olan nev’idir. Fakat
huzû’ ve zarâ‘atın bu nev’-i ekmeli ibâdet addolunmak için
ma’bûdun künh ü hakīkati kābil-i tasavvur olmayan azamet
ve celâlini istiş‘âr-ı kalbden, te’sîr ü îcâd ve keyfe mâ yeşâ
infâz-ı hükm münhasıran şân-ı ecell-i ulûhiyyeti olduğunu
cezmen i’tikâddan nâşi olmak şartıyla meşrûtdur.
Âbid ma‘bûdunun merci’-i yegâne-i âlem olmasını ve
idrâk-i beşerî fevkinde bir ihâta-i ilmiyye ve kudret-i kâmile
ile müteferrid bulunmasını i’tikât etmedikçe îfâsına muvâzıb
bulunduğu arz-ı ta’zîmât ve tebcîlat ile âbid sayılmaz.
Binâ’en-aleyh mülûk ve selâtînden bir zâta bendegânı
tarafından perestiş derecesinde bulunan tezellül ve huzû’la-
ra, yerlerde sürünmek ve ayaklarının altını öpmek ve her ne
tarîkle mümkün olursa rızâsını taharrî etmek gibi mu’âmele-
lere –dâire-i meşrû’iyyetden hâric olmalarıyla beraber– ibâ-
det lâfzı ıtlâk olunmaz. Hattâ ibâdet kasdı ile olmayan secde
bile küfrü îcâb etmez. Çünkü bu takım zara’ât ve huzû’ â-
bidlerin ve hattâ zümre-i kānitînin Cenâb-ı Hakk’a karşı îfâ
edebildikleri itâ’at ve inkiyâdın yüz kat fevkinde bile farz
olunsa mâdem ki esbâb-ı mûcibesi onun zulm-i ma’hûdu
havfinden veya kerem-i mahdûdu recâsından ibâret oldu-
ğu, mahzâ böyle âdî bir emel ve garaz-ı dünyeviyyeden
münba’is bulunduğu ra’nâ ma’lûmdur, ibâdetin ta’rîf-i ma’-
rûzuna mâ-sadakun aleyh olamaz.
Kezâlik âşıkın ma’şûku hakkında vâki’ olan guluvv ü if-
râtı ne derece perestişkârâne olursa olsun filhakīka ibâdet
değildir. Lisânü’l-Arab’da buna da lafz-ı mezkûr ıtlâk edil-
mez. Zîrâ başka vâdîlere müte’allik olup i’tikâd-ı sâlifü’z-
zikrden ârîdir.
Vâkı’â bir takım cehele-i nâs, sebük-mağzân-ı enâm
mülk ü saltanatın mülûk üzerine feyezân etmiş bir kuvvet-i
gaybiye-i semâviyye ve bir hârika-i kudsiye-i melekûtiyye
olmasını i’tikâd ile onların tîyb-i unsûr ve nefâset-i cevher
i’tibâriyle nev’-i beşerden mümtâz olmalarını zihinlerine yer-
leştirerek kendilerini ma’bûd ittihâz etmişler ve bu i’tikād-ı
bâtıl sebebiyle ibâdet ve perestişlerini ciddiyet üzere iltizâm
ederek küfr ü ilhâd mezlekasına düşmüşlerdir.
Ef’âl-i ibâdın bir kısmını tahrîm, diğer aksâmını tahlîl et-
mek, günâhlarını afv ile bir kulu cennete lâyık kılmak, diler-
se cehenneme atıvermek gibi ancak şân-ı ulûhiyyete şâyân,
hasîsa-i celîle-i Rahmân olan ahkâm ve mu’âmelâtdan bir
şeyi hâiz olması i’tikâd olunan kesân da mu’tekidleri tara-
fından ma’bûd ittihâz edilmiş oluyorlar ki este’îzübillah

ا ﺣ ﺒ رﺎ ﻫ ﻢ ﺗا ﺨ ﺬ او


ﻣ   و ر ﻫ ﺒ ﻧﺎ ﻬ ﻢ ا  ر ﺎﺑ 
ﺑﺎ


ﻦ

و  ﻟا ﻤ ﺴ ﺢﻴ ﺑا  ﻦ  د نو ﻠﻟا  
ﻪ


ﺮ ﻳ ﻢ 
ﻣ
 

âyât-ı celîlesi bu hakīkat-ı kat’iyyeyi i’lân etmektedir.
Tefâsîr-i şerîfede mastûr olduğu üzere bu âyet-i kerîme-
nin hengâm-ı nüzûlünde huzûr-ı Hazret-i Risâlet-penâhî’de
bulunan Adiy bin Hâtim radiyallahu anhu fi’l-asl nasrânî ol-
masına mebnî demiş ki: – Ya Resulâllah! Ruhbândan bir
kimseyi ulûhiyetle tavsîf ederek kendisine ibâdet ettiklerini
işittim... Makām-ı cevâbda Sultan-ı Enbiyâ aleyhi ezka’t-te-
hâyâ efendimiz hazretleri: (

نﻮﻣﺮﺤﻴﻓ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻞﺣا ﺎﻣ نﻮﻣﺮﳛ ﺲﻴﻟا

نﻮﻠﺤﺘﺴﻴﻓ ﻪﻠﻟا مﺮﺣﺎﻣ نﻮﻠﳛو
 ) buyurmuşlar. Yani değil mi ki onlar
istedikleri gibi tahlîl ve tahrîm ahkâmını kabûl ettiriyorlar,
bu husûsda bir kimseye mutâva’at kendisine ibâdet demek-
tir.
Bunun üzerine Cenâb-ı Adiy: – Bu cihet pek doğ-
rudur, diyerek i’tirâfda bulunmuşdur.
Her dîn-i hakda şerâ’i-i ilâhiyyenin kâffesinde emzice-i
beşeriyye ve isti’dâdâtı mütenevvi’aya göre ibâdetin suver-i


kesîre ve hey’ât-ı muhtelifesi olup sunûf-ı âdemden Cenâb-ı
Hakk’ın azamet ve kibriyâsı ve saltanat-ı sermediyye ve hâ-
kimiyet-i mutlaka ile teferrüd-i sübhânîsi şu’ûr ve mülâhaza-
sında bulunmaları tezkîr buyurulmak hikmet-i aliyye-i rab-
bâniyyesine binâ’en meşrû’ kılınmış ve lüzûm-ı îfâsına dâir
evâmir-i kat’iyye şeref-sudûr etmişdir. Bu şu’ûr ve mülâha-
za ise her ibâdetin rûhu ve sırrı, illet-i gâ’iye-i meşrû’iyyeti
olduğu hüveydâdır.
İbâdât-ı meşrû’adan herbirinin takvîm-i ahlâk ve tezhîb-i
nüfûs husûsunda te’sîr-i azîmi kābil-i inkâr değildir. Fakat
dergâh-ı sübhâniyye arz-ı ta’zîm ü ihlâs-ı ubûdiyyetin medâr
ve menşe’i olacak mülâhaza ve intibâh-ı kalb husûl bulma-
dıkça, teveccühü ilâllah emr-i râsih olmadıkça te’sîr-i matlûb
husûl-pezîr olmaz.
Binâ’en-aleyh ibâdetin şekl ü sûret-i zâhiriyyesi rûh-ı
ma’nâdan, mülâhaza-i ma’rûzadan ârî kalırsa ibâdet sayıl-
maya sâlih değildir.
Meselâ kılmakda bulunduğumuz namazı nazar-ı mütâ-
la’aya alarak düşünelim: Bizler keyfe mâ-kân ityân-ı salât ile
değil, belki “ikāme-i salât” ta’bîrine mâ-sadak olacak vech-i
ekmel üzere edâ ve îfâsıyla me’mûr ve mükellef bulunduğu-
muzda şüphe eder miyiz? Hâyır! Çünkü mü’minlere medh ü
salâta terğîb bâbında vürûd eden nusûs-ı şer’iyyede hep
(

و ﻳ ﻘ ﻤﻴ نﻮ ﺼﻟا  ﻼ ه

)gibi ikāmeden müştâk siyag ve ta’birât-ı şerî-
feye müsâdif olmaktayız. İkâme-i salât ise bütün erkân ve
hudûd-ı zâhiriyye ve bâtiniyyesiyle îfâ-yı salâta mübâderet,
bilcümle âsâr ü fevâ’idini muhtevî olacak tarz ve hey’etde o
vazîfe-i âliyyeyi ityâna muvaffakiyet demekdir.
Nasıl ki (

ﺪ ا  ﻓ ﻠ
ﻗ

ﻟا  ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﻟا   ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ ﻓ  ﺻ ﻲ ﻠ ﺗﺎ ﻬ ﻢ ﺧ  ﺷﺎ ﻌ نﻮ 
ﺢ

)nazm-ı
şerîfi de ehl-i îmânın felâhını erkân-ı bâtıniyyeden ma’dûd
huşû’a, edâ-yı salât hengâmındaki huzûr-ı kalbîye binâ kı-
lınmıştır.
Bir de bâ-fermân-ı ilâhî farîza-i zimmet, a’zam-ı erkân-ı
rasîne-i İslâmiyet olan salât-ı hakīkiyye ve kâmile (

ﻨ ﻬ ﻋ ﻰ ﻦ ﻟا  ﻔ ﺤ ﺸ ﺎ  ه  ا ن ﺼﻟا  ﻼ
ﺗ

و ﻟا ﻤ ﻜﻨ ﺮ 


و ﻟ ﺬ ﻛ ﺮ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﻛ ﺒ ﺮ 
)ve (

ﻹ  ا ن ا 
ﻧ

نﺎ ﺧ  ﻠ ﻖ ﻫ  ﻠ ﺎﻋﻮ ا  ذ ا
ﺴ

ﺰ ﺎﻋو و  ا ذ ﻣ ا 
ﱡ ﺟ

ﺴ ﻪ ﺸﻟا  ﺮ
ﻣ

ﻪ ﻟا  ﺨ ﻴ ﺮ ﻣ  ﻨ ﺎﻋﻮ ا  ﻻ 
ﺴ

ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ  ا
ﱢﲔ

ﻤ ﺼ ﻠ
ﻟ
...

ﺦﻟا
)
misillü nusûs-ı Kur’âniyyenin delâlât-i kat’iyyesiyle insanı
her türlü mesâvî-i ahlâk u menâhî ve münkerâttan alıkoya-
rak ihtirâsât-ı cibilliyyesini ta’dîl eden, ve bu sâyede ma’-
kes-i füyûzât-ı Hudâ olacak kalbini dergâh-ı sübhânîye inci-
zâb-ı tâm ile müncezib, sânihât-ı gaybiyyeyi müterakkib kı-
lan en büyük bir zikr-i ilâhî, en samîmî bir münâcât-ı rab-
bâniyyedir.
Rûh-ı ibâdet ve medâr-ı feyz ü sa’âdet olacak esrâr-ı
ma’neviyyeden zuhûl ile sehv ü gaflete mukārin bulunan
harekât ü sekenât, lisân ve a’zâ-yı sâirede alelâde vukū’ bu-
lan iştigâlât ve bu hâsiyet-i uzmâdan ârî, netâ’ic-i matlûbe-
den hâlî olacağı cihetle âyât ve ehâdîsde mazhar-ı senâ-yı
azîm kılınan mübârek namaz olmadığı vâreste-i kayd-ı izâh-
dır.




Furkân-ı Hakîm’in bu sûretle namaz kılan erbâb-ı gaflet
haklarında (

ﻤ ﺼ
ﱢﻠ

ﻮ ﻳ ﻞ ﻟ 
ﻓ

ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ ﻋ  ﺻ ﻦ ﻼ 
ﱢﲔ
ﻠ

ﻬ ﻢ ﺳ  ﻫﺎ نﻮ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ ﻳ  ﺮ وا نو 
ﺗ

و ﻳ ﻤ ﻨ ﻌ نﻮ 


ﻟا ﻤ ﻋﺎ نﻮ 
)buyurulmuşdur ki, yalnız sûret-i salâtı ityan
etmeleri hasebiyle kendilerine “musallîn” ıtlâk buyurularak
ikâme-i salâttan mahrûm ve haşyet-i ilâhiyyeyi müzekkir,
azamet-i sübhâniyyeyi müş’ir bulunan teveccüh-i kalbîye
mukārin salât-ı hakīkiyyeden sehv ü zuhûl ile me’lûf olduk-
ları ifâde buyurulmuşdur.
1. Tahsîl-i  îmân için nazar -ı aklî : Dîn-i mübîn-i İslâm’ın
istinâd eylediği en birinci esas nazar-ı aklîdir. Onun indinde
îmân-ı sahîhin vesîlesi yalnız bu nazardan ibâret olduğu için
hâkim tanıdığı aklın huzûrunda mâ-bihi’l-ihticâc olacak hüc-
cet ancak budur. Şimdi mâdem ki din aklı hâkim tanımışdır.
Bittabi’ hükm ü nüfûzunu teslîm etmişdir. O hâlde nasıl olur
da o hâkime ta’arruzda bulunması mümkün olabilir?
Bakınız bu esâs müslümanları nereye kadar sevk etmiş-
dir: Ehl-i sünnetten bir çoğu diyorlar ki hakīkate vüsûl için
bezl-i mechûd ettiği hâlde istihsâl-i merâma ömrü vefâ et-
meyen, ma’a-mâfih mevkıf-i zann ü reybde tevakkuf etme-
yerek tarîk-i taharrîde terk-i hayât eden âdem zümre-i nâci-
yedendir. İnsâf olsun bundan büyük müsâ’adekârlık tasvîri-
ne imkân var mıdır?
2. Zâhir -i şer’ ile akıl arasında te’âruz vukū’unda aklın
takdîmi: Sözleri şâyân-ı iltifât olmayan bir hizb-i kalîl istisnâ
edildiği sûretde bütün ehl-i din şunda müttefikdirler ki akıl
ile nakil te’âruz ettiği vakit, delîl-i aklîye bi’l-i’tibâr nakl için
iki tarîk ihtiyâr olunur. Birincisi mâhiyet-i menkūlün anlaşı-
lamayacağını i’tirâf ederek keyfiyet-i ilmini Cenâb-ı Hakk’a
tefvîz sûretiyle sıhhatini teslîm etmek, ikincisi ise ma’nâ-yı
menkūlün aklen sâbit olan hakīkatle ittihâd etmesi için ka-
vâ’id-i lügate mürâ’ât şartıyla nakli te’vîl cihetine gitmekden
ibâretdir.
İşte Kitâb-ı Mübîn’de, hadîsde, aleyhissalâtü vesselâm
efendimizin sünen-i seniyyelerinde hükmü cârî olan bu e-
sâs-ı metîn sâyesindedir ki aklın pîşgâh-ı azminde bütün
yollar açılmış, sebîl-i terakkīsindeki ukūbât kâmilen kaldırıl-
mış, meydân-ı cevelânı nâ-mahdûd bir sûrette tevsî’ edil-
mişdir. Acaba hiç bir feylesofun nazarı için bundan vâsi’ bir
fezâ-yı cevelâna in’itâf kābil midir?
Artık fikr ü nazar sâhibleri, hakīkat, ma’rifet tâlibleri bu
pehnâ-yı bî-intihâya da sığmazsalar nereye sığarlar? Öyle
ya, bu sâhayı dar bulduktan sonra ne dağlarıyla, dereleriyle
beraber şu hâk-dâna, ne de ecrâmıyla beraber füshat-sa-
râ-yı âsumâna sığamazlar.
3. Tekfîrin su’ûbeti: Şimdi şu iki esâsı söyledikten
sonra beyne’l-müslimîn pek ma’rûf olan üçüncüsünü de zikr
etmeliyiz ki şudur: Bir adamdan küfre hamline yüz vecih,
îmâna hamline ise ancak bir vecih bulunabilen bir söz sâdır
olsa, o tek vecihle amel olunur binâ’en-aleyh sözün küfre
hamli câ’iz olamaz.

İnsâf ile düşünülsün, felâsifenin sözlerine karşı bundan
büyük müsâ’ade-kârlık görülmüş müdür? Hem böyle yüz
vecihden biriyle olsun îmâna hamli kābil olmayacak bir sö-
zü söylemek hamâkati hiç bir hakîme yakıştırılabilir mi?
Yok, hangi hakîm olursa olsun, bu kadar çürük bir sözü ağ-
zına alacak kadar belâhet gösterse onun hakkında lâyık o-
lan cezâ, tekfîr sûretiyle dinden değil, başka bir vâsıta ile
dünyadan çıkarmakdır!
4. Cenâb -ı Hakk’ın bu âlemdeki sünen -i ilâhiyyesinden
ibret-bîn olmak: Enbiyâ-yı izâmdan başkaları tarafından ta-
rîk-i Hakk’a edilen da’vetlerde delîlden mâ’adâsına i’tibâr
olunmamak, öyle acâib ü garâ’ibe, havârik-i âdâta bakılma-
makdan ibâret olan birinci esâsdan sonra gelen bu esâs
minhâc-ı kavîm-i İslâm’da kā’im olan nüfûsu bulundukları
tarîk-i reşâdda sâbit-kadem etmek, hâl ve me’âdlarına âid
amellerini ıslâh eylemek için vaz’ olunmuşdur.
Bu esâs edvâr-ı mâziyye ile devr-i hâzırdaki benî beşer
hakkında cârî olan sünen-i ilâhiyyeden ibret-bîn olmaya
dâ’îdir. İşte kitâb-ı mübînde vârid olan;

ﺪ ﺧ  ﻠ ﺖ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻜ ﻢ ﺳ  ﻨ ﻦ
ﻗ


ﺴ ﲑ ﻓ او ا ﻲ 
ﻓ

ر ض ﻓ  ﻧﺎ ﻈ ﺮ او
ﻷ

ﻴ ﻒ ﻛ  نﺎ ﻋ  ﻗﺎ ﺒ ﺔ ﻟا  ﻤ ﻜ ﺬ ﺑ ﲔ 
ﻛ



ﻨ ﺔ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺪ
ﺳ


ﻠ ﻨ و ﺎ ﻻ ﺗ  ﺠ ﺪ ﻟ  ﺴ ﻨ ﺘ ﻨ ﺗ ﺎ ﺤ ﻮ ﻼﻳ  ر  ا ر ﺳ ﻠ ﻨ ﻗ ﺎ ﺒ ﻠ ﻚ ﻣ  ﻦ 
ﺳ


 و ﻟ ﻢ ﻳ  ﺴ ﲑ ﻓ او ا ﻲ  ا
ﻷ

ر ض ﻓ  ﻴ ﻈﻨ ﺮ او


ﻴ ﻒ ﻛ  نﺎ ﻋ  ﻗﺎ ﺒ ﺔ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻬ ﻢ
ﻛ

...


gibi bir çok âyât-ı kerîme hep bu esâsı mü’eyyeddir.
Görülüyor ki Kur’ân Cenâb-ı Hakk’ın ümem ü ekvân
hakkında tebeddülden masûn bir takım sünen-i ilâhiyyesi
olduğunu sarâhaten tebliğ etmektedir. Bu sünen ise bir ta-
kım tarâ’ik-i sâbitedir ki âsâr u şu’ûn hep onların muktezâ-
sınca cereyân eder. Şerâi’ yâhûd nevâmis denilen, hattâ
bazıları tarafından kavânîn nâmıyla yâd olunan şeyler hep
bunlardır. Bizim ihtilâf-ı elfâz ile uğraşmak vazîfemiz değil-
dir. Kur’ân-ı Kerîm’in nidâ-yı bülend-i lâhûtîsiyle ismâ’ eyle-
diği hakīkat şudur ki: Cem’iyet-i beşeriyyenin tâbi’ olduğu
nizâm ile o nizâmın âsârı birdir; aslâ tegayyür ve tebeddüle
uğramaz. Binâ’en-aleyh nâil-i sa’âdet olmak isteyen efrâd-ı
cem’iyet için o nizâmın esâslarını nazar-ı im’âna alarak ef’âl
ü harekâtını ona tevfîk etmek, tavr u sîretini hep o esâsa tat-
bîk eylemek îcâb eder. Bu tarîk-i sedâddan gâfil olanlar; ha-
seb ü neseb i’tibâriyle ebrâra, hattâ mukarrebîne mensûb
olsalar, şekā’ ve hırmândan başka bir gâye-i emel bekleme-
melidirler.
İmdi bir nazar-ı hakîm ne kadar teharrîde bulunursa bu-
lunsun. Ne kadar hakâ’ike zafer-yâb olursa olsun gâyetinde
bu sünnetin ahkâmını idrâk etmiş, binâ’en-aleyh tabî’at-i
dîn muktezâsınca hareket eylemiş olur. Bu husûsda tabî’at-i
dîn kendisine aslâ mu’ârız ve müzâhim olmaz. O hâlden din
için bundan büyük müsâ’ade-kârlık olur mu?
Dîn-i İslâm bütün putperestliği yeryüzünden kaldırmak
için gelmişdir. Nişâne-i hücûmu olan esnâm hangi millete
mensûb olursa olsun, hangi şekilde zuhûr ederse etsin, han-
gi nâm altında tanılırsa tanılsın, nazarında, kat’iyyen farkı
-i
yoktur. Şu kadar var ki nâtık-ı ahkâmı olan kitâb-ı mübîn
kendisinin en yakın düşmanları bulunan putperestlerin li-
sânı üzerine münzel olduğundan idrâk-i me’âli için lisân-ı
Arab’ı hakkıyla bilmek lâzım idi. Bir lisânı hakkıyla bilmek
ise kendisini teşkîl eden lügatin mevki’-i isti’mâlleriyle o lü-
gatlerden terekküb edecek ibârâtın esâlîb ü etvârındaki de-
kâ’ika vukūfa mütevakkıf idi. Bu da Arab’ın meydâna getir-
miş olduğu manzûm, mensûr âsârı zabt etmekdikçe kābil
olamazdı.
Husûsiyle bu âsâr kavm-i Arab’ın yalnız lisânını değil,
âdâb ve âdâtını akâ’idini putperestlikte geçirmiş olduğu ed-
vârını, elhâsıl zamân-ı câhiliyyetdeki ahvâlini lâyıkıyla gös-
termekde idi. Binâ’en-aleyh ilk müslümanlar ellerinde bulu-
nan kitâb-ı münzelin idrâk-i ma’nâsı için kelâm-ı Arab’ın
zabt u tedvîni, tefsîri uğrunda bir çok fedâkârlıklar ettiler,
şedâid-i gurbete katlandılar, mâ-meleklerini, ömürlerini îfnâ
ettiler. Hem bu himmetleri birer ibâdet telakkî ederek, mu-
kābilinde Cenâb-ı Hak’dan mükâfât alacaklarını ümîd eyle-
yerek ihtiyâr ettiler. O halde içinde doğmuş olduğu ilmi
muhkir görmemek esâsen dînin muktezâ-yı tabî’atı idi. Hat-
tâ dinden olmayan bir ilim bile tahsîlindeki hüsn-i niyyet
i’tibâriyle ulûm-ı dîn adâdına dâhil olabilirdi.
İşte şu hâl dîn-i İslâm tarafından ilme karşı öyle büyük
bir müsâ’adekârlıkdır ki derecesini erbâbı takdîr eder.
5. İslâm’da saltanat -ı dîniyye (halkın akâ’idi üzerinde
hükûmet) yokdur: Din nâmına edilen tasallutun ve tahakkü-
mün kökünden devrilmesine bâdî olan bu esâs, erkân-ı İs-
lâm’ın en büyüklerindendir. Evet, müslümanlık bu saltanatı
kökünden yıktıkdan başka enkâzını bile öyle bir sûrette
mahv etmişdir ki bugün cumhûr-ı müslimîn indinde nâm u
nişânı bile yokdur. Dîn-i İslâm, Allah’dan, Peygamber’den
sonra hiç bir kimsede başkasının akîdesine hâkim olmak,
îmânı üzerinde nüfûz, müdâhale yürütmek salâhiyetini bı-
rakmamışdır. (Hattâ Hazret-i Peygamber bile ahkâm-ı ilâ-
hiyyeyi teblîğe ve îcâb ederse ihtâra me’mûr idi; yoksa akâ’-
id-i müslimîn üzerinde sâhib-i nüfûz değil idi.

ﻟ  ﺴ ﺖ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﻤ ﺼ ﻴ ﻄ ﺮ
ﱢﺮ

ا  ﻧ ﻤ ا ﺎ ﺖﻧ ﻣ  ﺬ ﻛ
ﱢﺮ

ﺬ ﻛ
ﻓ


Kezâlik Müslümanlık kimseye ne yerde ne gökde hall ü
rabt-ı umûr kudretini vermemiş bilâkis mü’mini Allah ile
kendisi arasına girmek isteyen rakîb-i tavassut-kârdan âsude
bırakmış, üzerinde Allah’dan başka rakîb bırakmamış, Al-
lah’a olan ubûdiyetinden mâ-adâ bütün rıkkıyet ve esâreti
üzerinden kaldırmıştır.
Bir müslimin dinde kâ’bı ne kadar âlî olursa olsun nis-
betle pek dûn mertebede bulunan dindaşına karşı nasîhat
ve irşâddan başka bir hakka mâlik değildir. Cenâb-ı
Hak zümre-i nâciyyenin vasfında,

 و ﺗ ﻮ ﺻا ﻮ ﺑ ا ﻟﺎ ﺤ ﻖ و  ﺗ ﻮ ﺻا ﻮ ﺑ ا ﺼﻟﺎ ﺒ
ﺮ


ﻢ ا  ﻣ ﺔ ﻳ  ﺪ ﻋ نﻮ ا  ﻟ ﻟا ﻰ ﺨ ﻴ ﺮ و  ﻳ ﺄ ﻣ ﺮ نو ﺑ  ﻟﺎ ﻤ ﻌ ﺮ فو
ﱢﻨﻜ

و ﻟ ﺘ ﻜ ﻣ ﻦ


و ا و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻤ ﻔ ﻠ ﺤ نﻮ  و ﻳ ﻨ ﻬ ﻮ ن ﻋ  ﻦ ﻟا  ﻤ ﻜﻨ ﺮ 
6

-i

ﻠ ﻮ ﻻ
ﻓ

ﺮ ﻗ ﺔ ﻣ  
ﱢ ﻓ

ﻔ ﺮ ﻣ  ﻛ ﻦ ﻞ
ﻧ

ﻬ ﻢ ﻃ  ﺋﺂ ﻔ ﺔ ﻟ  
ﻨ

ﺘ ﻔ ﻘ ﻬ اﻮ
ﻴ


ﱢﻳﻦ

ﺪﻟا ﻲ
ﻓ


ﻮ ﻣ  و ﻟ ﻴ ﺬﻨ ر او
ﻗ

ﻢ 
ﻬ


ا ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻬ ﻢ ﻳ  ﺤ ﺬ ر نو  ا ذ ر ا ﺟ ﻌ اﻮ
1

buyuruyor.
Bu sûretle müslümanlar birbirine nasîhatte bulunurlar
ve içlerinden kendilerini hayra sevk edecek bir cemâ’at ta’-
yîn ederler. Ma’a-mâfih mürşîd tanıdıkları bu cemâ’atin ah-
vâlini taht-ı murâkabede bulundurarak sebîl-i reşâddan in-
hirâf ettiklerini gördükleri gibi derhal yola getirirler. Bir de
bu cemâ’atin müslimîn üzerindeki hakkı onları tarîk-ı sedâ-
da da’vetden; ahkâm-ı ilâhiyyeyi ihtârdan, îcâb ettikçe teh-
dîd ve inzârdan başka birşey değildir. Binâ’en-aleyh ne bu
hey’et-i nâsihanın, ne de nâsdan bir ferdin şahsı-ı âharın
me’âyibini taharrîye kalkışması câiz olmadığı gibi ne erbâb-ı
iktidârın ne de zu’efânın akīdesini tecessüsde bulunmasına
mesâğ yokdur.
A’mâl ü akā’idini Kitâbullah ve sünnet-i Resûl’den baş-
ka bir mahalden ahz ü telakkî eylemek hiç bir müslim üze-
rine vâcib değildir. Her müslim selefden, halefden kimseyi
tavsît etmeksizin Allah’ın evâmir-i celîlesini Allah’ın kitâbın-
dan, peygamberin sünen-i seniyyesini peygamberin kelâ-
mından alabilir. Yalnız bunun için evvelce bazı vesâ’ili tahsîl
etmiş olması lâzımdır ki onlar da lisân-ı Arab’ın kavâ’idiyle
şîve ve uslûbu; Arab’ın bilhassa zaman-ı bi’setindeki ahvâli,
asr-ı sa’âdetdeki vekāyi’, nuzûl-i vahy esnâsında zuhûra ge-
len hâdisât, biraz da nâsih mensûh gibi şeylerdir.
Şâyed mümin kitab ve sünnetden istinbât-ı hükm ede-
cek bir halde değil ise, o zaman kendisi için bu iki me’haze
âşinâ olanlara mürâca’atdan başka birşey lâzım değildir.
Ma’a-mâfih ister i’tikādî ister amelî olsun, soracağı su’âllere
alacağı cevablar için sâ’il delîl talebi hakkını hâiz daha doğ-
rusu böyle bir talebe mecbûrdur.

اﻮ و ﻋا ﺘ ﺼ
ﻤ

ﺤ ﺒ ﻞ ﻟا 
ﺑ

ﻪ ﺟ  ﻤ ﺎﻌﻴ و  ﻻ ﺗ  ﻔ ﺮ ﻗ اﻮ
ﻠ


ﻌ ﻤ ﺖ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ا  ذ ﻛ  ﺘﻨ ﻢ  ذا ﻛ ﺮ او و 
ﻧ

ا ﻋ ﺪ ﻓ ا ﺄ ﻟ ﻒ ﺑ  ﻴ ﻦ ﻗ  ﻠ ﺑﻮ ﻜ ﻢ 


ﻨﻟا  رﺎ 
ﱢﻦ

ﺄ ﺻ ﺒ ﺤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻨ ﻌ ﻤ ﺘ ﻪ ا  ﺧ ﻮ ﺎﻧا و  ﻛ ﺘﻨ ﻢ ﻋ  ﻠ ﻰ ﺷ  ﻔ ﺣ ﺎ ﻔ ﺮ ه ﻣ 
ﻓ


ﻠﻟا  ﻪ ﻟ  ﻜ ﻢ ﻳا  ﺗﺎ ﻪ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ  ﻬ ﺘ ﺪ 
ﱢﻦ

ﻬ ﻛ ﺎ ﺬ ﻟ ﻚ ﻳ  ﺒ ﻴ
ﱢﻨ

ﺄ ﻘﻧ ﺬ ﻛ ﻣ ﻢ
ﻓ

نو 

Cümleniz birlikte hablullaha yapışıp ayrılmayın (Dîn-i
İslâm’a Kitabullah’a şiddetle temessük edin, sakın aranıza
ihtilâf ve şikāk düşerek hakdan ayrılmayın, zamân-ı câhiliy-
yette olduğu gibi fırka fırka olup da ittifâk-ı kelimeyi ihlâl
etmeyin, tefrikayı mûcib olur ve aranızdaki ülfet ve muhab-
beti izâle eder hâlât ihdâs eylemeyin. Elhâsıl habl-i metîn-i
ilâhîye yapışıp el-hazer muhabbet ü ülfetinizi izâle, cem’iy-
yet ve ittihâdınızı târumâr, ve perîşân edecek ahvâl ve esbâ-
ba tekarrub etmeyin) ve Cenâb-ı Hakk’ın size olan ni’metini
yâd ve tahattur edin ki siz (zamân-ı câhiliyyetde) biri birini-
zin düşmanı (olup aranızdaki buğz u adâvetler ve lâ-yen-
katı’ devâm eden muhârebeler ile tâb ü tüvânınız kesilmiş,
huzûr ve râhatınız bütün bütün münselib olmuş) iken Allah
sizin kulûbunüzü te’lîf edip lûtf u keremiyle (mütehâb, mü-
terâhim, mütenâsih, kelime-i hak üzerine müctemi’ ve müt-
tefik) ihvân olduğunuz (zulümât-ı cehl ü nâdânî içinde asa-
biyet ve gayret-i kavmiyye ile uğraşıp durur iken nûr-ı Kur’-
ân ile basar-ı basîretiniz rûşenâ ve beyninizdeki tefrika-i
asabiyyet, cihet-i vahdet-i İslâmiyye ile ber-taraf oldu. Bu
bir ni’met-i celîle-i dünyeviyyedir. Düşününüz, kadrini bili-
niz, bu ni’met-i bî-adîli elden kaçırmayınız.)

ﺖﺷاد مﺎﻧ جرﺰﺧ و سوا ﻪﻠﻴﺒﻗ ود


ﻳﻚ

ﺖﺷاد مﺎﺷا نﻮﺧ نﺎﺟ ﺮﻜﻳد ز



ﺎﻔﻄﺼﻣ زا نﺎﺷ ﻪﻨﻬﻛ يﺎﻬﻨﻴﻛ



ﺎﻔﺻو مﻼﺳا رﻮﻧ رد ﺪﺷ ﻮﳏ


Ve siz ateşten bir hufrenin kenarında bulunmakta iken
(yani siz küfrünüzden nâşi hûfre-i dûzahın kenârında bulu-
nup bu hâl üzere fevt olsanız, o hufreye düşeceğiniz muhak-
kak iken) sizi (İslâm’a hidâyet ederek) o hufreden tahlîs ey-
ledi (bu da bir ni’met-i girân-bahâ-yı uhrevîdir.) Allah size
âyât u delâ’ilini işte böyle bir beyân-ı vâzıh ile beyân edi-
yor, belki tarîk-i hakka ihtidâ ederseniz (Hak celle ve alâ
hazretlerinin bu beyân-ı ilâhîsi sizin tarîk-i hidâyette sebât
ve izdiyâdınızı taleb ve irâde eylediği içindir, sizin salâh ve
sa’âdetiniz içindir.)
Bu aralık bazı akvâm-ı İslâmiyye nâmına husûsî cem’iy-
yetler, lecneler, encümenler teşkîl edildiği işitiliyor. Bir ilmin
terakkîsi, bir san’atın himâyesi, bir ticâretin tevsî’i, bir şirket
teşkîli, te’âvün ve müvâsât gibi umûr-ı hayriyyeden bir
emr-i hayrın müzâkeresi için cem’iyetler, lecneler, encü-
menler te’sîs ve teşkîl olunursa bu gibi mehâfil-i fazîlet cihet
cihet ittihâd-ı ümmete hâdim olacağı cihetle şüphesiz ka-
bûl-i âmmeye mazhar olur, bu kadar da değil, bu gibi me’-
âsir-i ilm ü hamiyetin kulûb-i ümmetde bir mevki’-i mu’âl-
lâ-yı ihtirâmı olur, ilelebed lisân-ı sitâyiş ü hürmet ile yâd o-
lunur, mü’essisleri, a’zâsı her dem tebcîl edilir. Fakat bir
ferd-i Osmânî nazarında bütün efrâd-ı ümmet, bütün cihât-ı
vatan müsâvî olup birini diğer ferdden, diğer kavimden, bir
diyârı öbür diyârdan seçmeğe hiç bir sebeb-i ma’kūl yok
iken ve bir Osmanlı kâffe-i memâlik-i Osmaniyye’nin ikbâl
ve idbârına sûret-i mütesâviyyede alâkadar olup nazar ve
himmeti bir cihete ve bir kavmin terakkî ve te’âlîsine hasr ü
kasrın pîş-i nigâh-ı Osmâniyânda hiç bir ma’nâ-yı müsta-
kîmi olmamak îcâb eder iken ve alelhusûs ahâlînin vükelâ-
sından müteşekkil ve müntehâb şûrâ-yı ümmet ve meb’û-
sân-ı millet olup bunlar vâsıtasıyla vatanın her tarafınca o-
lan ihtiyâcât-ı umûmiyye ve husûsiyye müctemi’an düşünü-
lecek iken böyle akvâm nâmına encümenler teşkîli gâye-i
cem’iyyet-i kübrâ olan vahdeti ihlâle bâ’is olacağın-
dan muvâfık-ı maslahat-ı âmme olmasa gerektir. Fırka fırka
olup da husemâya tu’me-i şikâr olmayalım, bünyân-ı mer-
sûs olalım. Allahümme erine’l-eşyâ’e kemâ hiye.
Pür handedir âfâk, cihan başka cihandır;
Bayram ne kadar hoş, ne şetâretli zamandır!
Bayramda güler çehre-i ma’sûm-i sabâvet,
Ümmîd çocuk sûret-i sâfında iyandır.
Her cebhede bir nûr-i mücerred lemeânda;
Her dîdede bir rûh demâdem-cevelândır.
Âlâm-ı hayâtın iki kat büktüğü ecsâd
Feyzindeki te’sîr ile âsûde-revandır.
Ferdâ-yı sükûn-perveridir sâl-i cidâlin,
Nevmîd düşen kalbe ümîd-âver-i candır.
Heycâ-yı maîşetteki feryâd-ı mehîbin
Dünyâda biraz dindiği an varsa bu andır.
Subhunda bahârın şu sabâhat bulunur mu?
Bak çehre-i gabrâya: Nasıl şen, ne civandır!
Her sînede bir kalb-i meserret darabanda,
Her kalbde bir âlem-i eşvāk nihandır.
Raksân oluyor cünbüş-i dûşiyle anâsır,
Gûya ki bütün sadr-ı zemin pür-galeyandır.
Eşbâhı da cûşân ediyor feyz-i mübîni,
Yâ Rab bu nasıl rûh-i avâlim-sereyandır!
Bayramda gelir yâda ne hoş hâtıralar ki:
Bin ömre verilmez, o kadar kadri girandır.
Iydin bana dâim görünür levh-i kerîmi:
Mâzî-i tufûliyyetimin yâd-ı besîmi.
* * *
Birinci gün hava bir parça nâ-müsâiddi;
İkinci gün açılıp, sonra pek güzel gitti.
Dedim ki: “Fâtih’e çıksam yavaşça, bir yanda
Durup o âlemi seyreylesem de meydanda,
Ziyâret etsem ehibbâyı sonradan... Hoş olur.
Bütün gün evde oturmak ne olsa pek .”
Bu ârzû-yi tenezzüh gelince, artık ben
Durur muyum? Ne gezer! Fırladım hemen evden.
Gelin de bayramı Fâtih’te seyredin, zîrâ
Hayâle, hâtıra sığmaz o herc ü merc-i safâ,
Kucakta gezdirilen bir karış çocuklardan
Tutun da, tâ dedemiz demlerinden arta kalan,
Birer asır yaşamış kad-hamîdegâna kadar
Büyük küçük bütün efrâd-ı belde, boy boy var!
Adım başında kurulmuş beşik salıncaklar,
İçinde darbuka, deflerle zilli şakşaklar.
Biraz gidin: Kocaman bir çadır... Önünde bütün,
Çoluk çocuk birer onluk verip de girmek için
Nöbetle bekleşiyorlar. Aceb içinde ne var?
“Caponya’dan gelen, insan suratlı bir canavar!”
Geçin: Sırayla çadırlar. Önünde her birinin
Diyor: “Kuzum, girecek varsa, durmasın girsin.”
Bağırmadan sesi bitmiş ayaklı bir i’lân.
“Alın gözüm, buna derler...” sadâsı her yandan.
Alettirikçilerin keyfi pek yolunda hele:
Gelen yapışmada bir mutlaka o saplı tele.
Terâzilerden adam eksik olmuyor; birisi
İnince binmede artık onun da hemşehrisi:
“Hak okka çünkü bu kantar... Firenk icâdı gıram
Değil! Diremleri dört yüz, hesapta şaşmaz adam.”
– Muhallebim ne de kaymak!



– Şifâlıdır ma’cûn!
Simid mi istedin ağa?


– Yokmuş onluğum, dursun.
O başta: Kuskunu kopmuş eyerli düldüller,
Bu başta: Paldımı düşmüş semerli bülbüller!
Baloncular, hacıyatmazcılar, fırıldaklar,
Horoz şekerleri, civ civ öten oyuncaklar;
Sağında atlıkarınca, solunda tahtırevan;
Önünde bir sürü çekçek, tepende çifte kolan.
Öbek öbek yere çökmüş kömür çeken develer...
Ferâğ-ı bâl ile birden geviş getirmedeler.
Koşan, gezen, oturan, türkü söyleyen, çağıran,
Davullu zurnalı “dans!” eyleyen, coşup bağıran
Bu kâinât-ı sürûrun içinde gezdikçe,
Çocukların tarafında bulurdum eğlence.
Güzelce süslenerek dest-i nâz-ı mâderle,
Birer çiçek gibi nevvâr olan bebeklerle
Gelirdi safha-i mevvâc-ı ıyde başka hayât...
Bütün sürûr ü şetâretti gördüğüm harekât.
Onar parayla biraz sallanırdılar... Derken,
Dururdu “Yandı!” sadâsıyle türküler birden.
– Ayol, demin daha yanmıştı â! Herif sen de...
– Peki kızım, azıcık fazla sallarım ben de.

“Deniz dalgasız olmaz,

Gönül sevdâsız olmaz,

Yâri güzel olanın

Başı belâsız olmaz!

Haydindi mini mini mâşâ’allah

Kavuşuruz inşâ’allah...”
Fakat bu levha-i handâna karşı, pek yaşlı
Bir ihtiyar kadının koltuğunda, gür kaşlı,
Uzunca saçlı güzel bir kız ağlayıp duruyor.
Gelen geçen, bu niçin ağlıyor, deyip, soruyor.
— Yetim ayol... Bana evlâd belâsıdır bu acı.
Çocuk değil mi? “Salıncak!” diyor...




– Salıncakçı!
Kuzum, biraz bu da binsin... Ne var sevâbına say...
Yetim sevindirenin ömrü çok olur...




– Hay hay!
Hemen o kız da salıncakçının mürüvvetine,
Katıldı ağlamayan kızların şetâretine.
Hâk-dân gûya ki şems olmuş da etmiş iğtirâb,
Mağribî bir renk almış mâtem eylerdi türâb;
Böyle bir şebdi nigehbândım dil-i rencîdeme,
Zulmet-i şeb rehnümâ-yı kabrin oldu dîdeme,
Leyli zannettim görünce zâhirât-ı necm ile,
Katre katre hûnun akmış sîne-i müstakbele!
Medfen-i târında etmişti senin gûyâ gurûb,
Subh-i mahşer leyl-i müstakbelle hem-âğuş olup.
Kabrinin hîçî dolardı hâk-i cûşâ cûşuna,
İlticâ etmiş gibi mâzî gidip âgûşuna!
Meş’al-i kabrin bu zulmetlerde sûzişkâr idi...
Meş’alin ki rûz-ı âfilden kalan envâr idi..
Mülhak olmuşken avâlim füshat-i efkârına,
İltihâk ettin şu dehrin hâk-i zulmetdârına!
Ümmet-i merhûmeye sıytin hayât-ı müşterek.
Bir cihânsın âsumânın burclar olmak gerek.
Encüm âlemler ki tenvîr eylemiş fikrin senin.
Şems yükseklerdeki fikr-i cihangîrin senin.
Şanlı eyyâmın senin –şâyeste bulmam hayrete–
Meyl etmişse şu ufk-i zulmet ender zulmete.
Bir kader ki zulmet olmuş nûrunun vâbestesi.
Yıldırımlar âteşîn ef’âlinin ser-riştesi!
Sen gurûb ettin de mutlak sonra oldu rûnümâ
Leylde, mağribde, toprakda şu zulmet câ-becâ...
Çehre-i âtînin işmi’zâzı gûya bamdâd.
Mâteminle eyleyip durdukça öyle imtidâd
Serv-i makberden alâmet rûz-i muzlim çehreler..
Seng-i kabre müftekır durmaktadır ma’mûreler.
Topların döndükçe saf saf âhenîn volkanlara,
Rahş-ı tûfan savletin daldıkça hep ummânlara
Bahr-i zehhârın dimâ’-i mevc ender mevc idi.
Serv-i sîmînin ise ervâh-i fevcâ fevc idi.
Her günün asr-ı serî’ü’s-seyr-i müstakbel... yine
Her gecen mâziydi: Almış sîne-i tekrîmine
Kehkeşânlardan müzeyyen türbet-i ecdâdını
Görmeğe gelmiş idi dârât-ı adl ü dâdını..
Dehrde Mevlâ ki hem manzûrdur hem zî-hafâ,
Sen de hem şu kabre girmiş eylemişsin ihtifâ
Hem yine zâhir durur kabrinde ulvî hey’etin.
Tûr-ı dîger mi nedir kabr-i semâvî hey’etin?
Hâkden mi cenneti halk eylemiş perverdigâr?
Arşı mı rûy-ı siyehle eylemişdir âşikâr?
Gördüğüm bir medfen-i muzlim değildir, mutlaka
Mâtemî bir renk almışdır budur mülk-i bekā!
Bir cihân-ı nûrdur ey âsumân ebrin bile,
Şems-i encüm-kesret olmuş meş’al-i kabrin bile.
Bahtını tenvîr için şu hâkdân-ı esfelin
Nûr ta’lîk eylemekçün vechine müstakbelin
Leyle-i kabrinden eyyâm-ı bekā eyler bürûz!
Sen de mâzîsin fakat mazî-i müstakbel-fürûz!
Müsellem-i erbâb-ı ukūldür ki dîn ü mezheb cism-i mil-
letin rûhu mesâbesindedir, ruhsuz cisim pâyidâr olamadığı
gibi din ve mezhepsiz bir millet de pâyidâr olamaz. Rûh-ı
millet olan dini hıfz u himâye ise ulûhiyet, nübüvvet, me’âd
gibi usûl-i dîniyyeyi her sınıfa hâl ü şânına muvâfık berâhîn
ve delâ’il ile ta’lîm ve tefhîmden başka bir tarîk ile olmak
tasavvur edilemez.
Hele bu bâbda cebr ü şiddet ibrâzı aslâ câ’iz olmaz.
Çünkü îmân, ef’al-i kalbiyyedendir. Kalbe, vicdâna bir şeyi
cebren kabûl ettirmeğe çalışmak o şey hakkında daha ziyâ-
de mûcib-i nefret olmakdan başka bir şeyi müfîd olamaz.
Ulûm u fünûnun pek çok müterakkî olduğu ve binâ’en-
aleyh din ve ulûm arasında âdetâ bir tezâd-ı kâmil vardır,
zannolunduğu böyle bir zamanda erkân-ı dîniyye ve hakā-
yık-ı İslâmiyyemizi delâ’il-i vâzıha ve berâhîn-i kātı’a ile er-
bâb-ı fünûn ve ashâb-ı ma’ârife karşı isbât etmeğe ve bu
sûretle onları din ü milletimize muhabbet ettirmeğe eşedd-i
lüzûm vardır.
Her müşkilimizi halle, her ihtiyâcımızı def’e kâfi, insâni-
yet ve beşeriyete te’alluk eden bilcümle fezâ’il ve vezâ’ifi
ta’lîme vâfî olan Kur’ân-ı mu’ciz-beyân nev’-i beşerin nasıl
ta’lîm ve terbiye edileceği ve dâire-i insâniyyet ü medeniy-
yete ne yolda irşâd olunacağını beyân ve izâh etmektedir.
Ez cümle sûre-i Nahl’in yüz yirmi beşinci;

ﺑ  ﻟﺎ ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ  ا
ﱢﻚ

د ع ا  ﻟ ﺳ ﻰ ﺒ ﻞﻴ ر  ﺑ


ر ﺑ ﻜ ﻬ ﻮ ا  ﻋ ﻠ ﻢ ﺑ  ﻤ ﺿ ﻦ ﻞ ﻋ  ﺳ ﻦ ﺒ ﻠﻴ ﻪ و  ﻫ ﻮ ا  ﻋ ﻠ ﻢ ﺑ  ﻟﺎ ﻤ ﻬ ﺘ ﺪ ﻦﻳ  و ﻟا ﻤ ﻮ ﻋ ﻈ ﺔ ﻟا  ﺤ ﺴ ﻨ ﺔ و  ﺟ دﺎ ﻟ ﻬ ﺑ ﻢ ﻟﺎ ﺘ ﻫ ﻲ ﻲ ا  ﺣ ﺴ ﻦ ا  ن 

âyet-i celîlesi beyânı sadedinde bulunduğumuz ta’lîm ve ir-
şâd mesleklerini bir sûret-i mu’cizkârânede beyân eylemek-
tedir ki me’âl-i münîfi, “Resûl-i zîşânım! Meb’ûs olduğun
nâsdan her tâ’ifeyi kendi hâl ü şânına muvâfık delâ’il ile
irşâd eyle! Havâss-ı ümmeti makālât-ı muhkeme ve berâ-
hîn-i kat’iyye, avâm-ı nâsı dahi mevâ’iz-i nâfi’a ve delâ’il-i
mukni’a ile dîn-i hakka ve tarîk-i selâmete da’vet et! Mu’â-
nidleri de cümlece veya onlarca müsellem ve meşhûr olan
mukaddimât ile ilzâm ve onlara kanâ’at verecek mücâdele-i
haseneye rıfk u mülâyemetle ihtimâm eyle! Senin üzerine
vâcib olan şey bu minvâl üzere halka teblîğ-i ahkâm ve ha-
kāyık-ı İslâmiyyeyi herkese i’lâm olup onlar için husûl-i hi-
dâyet ve bilfi’l matlûba vuslat ise senin vüs’un hâricindedir.
Rabbin te’âlâ hazretleri dalâlet üzere kalacak olanlar ile ka-
bûl-i hidayet edecek olanları bilir ve her ikisine de müstehak
oldukları mücâzât ve mükâfâtı verir” demektir.
Fahreddîn Râzî, Cenâb-ı Hakk’ın şu âyette Resûl-i Ek-
rem’ine hikmet ve mev’iza-i hasene ve mücâdele-i müstah-
seneden ibâret olan turuk-ı selâse ile nâsı dîn-i mübîn ve sı-
rât-ı müstakîme da’vet ve irşâd etmesini emr ü fermân bu-
yurmuş olduğunu ve bu turukun bazısı bazısına ma’tûf ol-
makla yekdiğerinin aynı olmayıp beheri başlı başına bir
meslek-i irşâd bulunduğunu zikr ü beyândan sonra tarîk-i ir-
şâdın şu üç kısma inhisârını ber-vech-i âtî isbât edip diyor
ki:
“Halkı bir mezheb ü i’tikāda da’vet behemehâl bir hüc-
cet ve beyyineye müstenid olmak lâzımdır. Hücceti zikirden
maksad ise ya o mezheb ve i’tikādı kulûb-i sâmi’înde yerleş-
tirmek yâhûd mu’ânidîni ifhâm ve ilzâm etmekdir.
“Kısm-ı evvel ikiye münkasemdir. Çünkü kulûb-i sâmi’-
înde bir mezheb ve i’tikādı yerleşdirmek için serd ü ityân
olunan hüccet ya nakīza-i ihtimâlden müberrâ ve mu’arrâ
olur veya böyle olmayıp belki zann-ı zâhiri ve iknâ’-ı kâmili
ifâde edecek bir hâlde bulunur. Binâ’en-aleyh şu taksîm ile
halkı bir mezhep ve i’tikāda da’vet ve irşâd zamanında serd
edilecek hüccetlerin ber vech-i âtî aksâm-ı selâseye inhisârı
zâhir oluyor.
“1. Akā’id-i yakîniyyeyi ifâde eden hüccet-i kat’iyyedir
ki eşref-i derecât ve a’lâ-yı makāmat olup hikmet tesmiye o-
lunmuş ve (

ﻣ ﻳ ﻦ ﺆ ت ﻟا  ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﻓ  ﻘ ﺪ ا  ﺗو ﻲ ﺧ  ﻴ ﺮ ﻛ ا ﺜ اﲑ

و
) âyet-i celîlesiyle
hem kendi hem de muttasıfı mazhar-ı tavsîf-i rabbânî ve
nâ’il-i tebcîl-i sübhânî olmuşdur.
“2. Emârât-ı zanniyye ve delâ’il-i iknâiyyedir ki mev’i-
za-i haseneden ibâretdir.
“3. Kendisini zikirden maksad ilzâm-ı hasm olan delâ’il-
dir ki o da cedeldir.
Cedel iki kısımdır. Birisi cümlece veya yalnız hasımca
müsellem ve meşhûr olan mukaddemât-ı makbûleden, di-
ğeri de hiç bir kimsece müsellem ve meşhûr olmayan mu-
kaddemât-ı bâtıla ve fâsideden mürekkeb olan delîldir. Ce-
delin bu ikinci kısmından maksad ise nazar-ı sâmi’înde bir
takım hiyel-i bâtıla ve turuk-ı fâside ile tervîc-i merâmdır.
Bunun için  ehl-i fazlın bu kısm-ı evvel ile istidlâli lâyıkdır ki
(

و ﺟ دﺎ ﻟ ﻬ ﺑ ﻢ ﻟﺎ ﺘ ﻫ ﻲ ﻲ ا  ﺣ ﺴ ﻦ

)kavliyle Resûl-i Ekrem Efendimiz
hazretlerinin mu’ânidler ile mükâlemesine me’mûr olduğu
cedelden maksad dahi bu kısm-ı evveldir. İmdi şu beyânı-
mızla, makām-ı da’vet ve hâl-i irşadda serd ü ityân edilecek
hucec ve delâ’ilin bu âyette zikr olunan aksâm-ı selâseye in-
hisârı kat’iyyen sâbit oluyor.”
Hazret-i İmâm şu mukaddimâta binâ’en şu netâyici dahi
ityânla diyor ki: “Nâs, üç tâ’ifedir. Birincisi ma’ârif-i hakīkiy-
ye ve ulûm-ı nâfi’ayı tâlib olan kâmillerdir ki hîn-i da’vette
bunlarla mükâleme ancak hikmet yani delâ’il-i kat’iyye ile
mümkün olabilir.
“İkincisi tabî’at ve hilkatlerinde sofistâ’îlik haslet-i kabî-
hası gâlib olan nâkıslardır ki zamân-ı irşâdda onlar ile mü-
kâleme de ancak ifhâm u ilzâmı ifâde eden mücâdele ile
husûl-pezîr olur.
“Üçüncüsü şu iki taraf arasında vâsıta olup delâ’il-i yakî-
niyye ve ma’ârif-i hikemiyyeyi fehm ü iz’ân isti’dâdından
mahrûm bulunan ve fakat hilkat-i asliyye ve selâmet-i fıtriy-
yeleri üzere bâkî kalan ve bu cihetle ne kemâlde hükemâ-yı
muhakkikîn mertebesine terakkî, ne de noksan ve rezâlette
mu’ânidîn derekesine tedennî etmiş olan kimselerdir ki hâl-i
da’vetde bunlar ile mükâleme dahi ancak mev’iza-i hasene
ile kābil olabilir.”
Fahreddîn Râzî hazretleri mesâlik-i irşâdı ber-minvâl-i
sâbık beyân u izâhı müte’âkib tercüme ettiğimiz vechile şu
âyet-i kerîmenin me’ânî-i münîfesini ve mutazammın
olduğu bazı letâif-i şerîfesini de beyân ettikden sonra bu
bâbda kendisince muhtâr u müreccah olan vech-i tefsîri da-
hi ber-vech-i âtî beyân edip diyor ki:
“Cevâhir-i nüfûs-ı beşeriyye bi’l-mâhiye muhtelif olup
kimisi âlem-i cismâniyyete kalîlü’t-te’alluk ve âlem-i rûhâ-
niyyete kesîrü’l-incizâb olan nüfûs-ı muzîe-i sâfiyye; kimisi
de âlem-i cismaniyyete kaviyyü’t-te’alluk ve âlem-i rûhâni-
yete adîmü’l-iltifât olan nüfûs-ı muzlime-i câhiledir. Bu isti’-
dâdât cevâhir-i nüfûsun levâzımından olmakla onlardan in-
fikâk u zevâli mümteni’dir. Bunun için Hak celle ve alâ haz-
retleri Habîb-i Ekrem’ine “Sen ancak da’vetle iştigâl et, her-
kes için husûl-i hidâyete tama’ etme. Zîrâ Rabbin te’âlâ ve
tekaddes hazretleri nüfûs-i muzlime-i câhilenin dalâletde ka-
lacağını ve nüfûs-i meşrika-ı sâfiyyenin de nûr-ı hidâyetle
tenevvür ve işrâk eyleyeceğini biliyor” buyurmuştur. Nasıl ki
her nefis için bir fıtrat-ı mahsûsa ve bir mâhiyet-i muhtassa
olduğuna (

ﻄ ﺮ ه ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﻄ ﺮ ﻨﻟا  ﺎ
ﻓ

ﺒ ﺪ ﻞﻳ ﻟ  ﺨ ﻠ  س ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻻ ﺎ 
ﺗ

ﻪﻠﻟا 
ﻖ
)kavl-i
şerîfi dahi şehâdet etmektedir.
Fahreddîn Râzî hazretlerinin yukarıdan beri nakl ü ter-
cüme eylediğimiz tavzîh-i muhakkıkāne ve tefsîr-i hakîmâ-
nesinden anlaşılıyor ki nâs, “havâs”, “avâm”, “mu’ânidîn”
tâ’ifelerinden olmak üzere üç kısma münkasim olup dîn-i
hak ve tarîk-i selâmete bunları irşâd makāmında kendilerine
karşı serdi lâzım gelen edillenin bittabi’ başka başka olması
icâb edeceğinden (


ﺦﻟا  ا
ﱢﻚ

د ع ا  ﻟ ﺳ ﻰ ﺒ ﻞﻴ ر  ﺑ

)âyet-i celîlesiyle
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri her sınıfın kendi hâline
münâsib berâhîn ve delâil sevk ile teblîğ-i ahkâm ve irşâd-ı
en’âma me’mûr olmuşdur.
Tavâ’if-i selâsenin ahvâline ri’âyetle tebliğ-i ahkâm ve
irşâd-ı enâm her asırda mevcûd olan ulûm ve fünûnun tah-
sîline mütevakkıf olduğu için bizim dahi şu asırdaki fünûn-ı
mevcûdeyi tahsîl etmemiz elbet lâzımdır. Zîrâ zamanımızda
tâ’ife-i âliye ulûm-ı tabî’iyye ile meşgûl olup hattâ bir takım
ameliyât ile kavânîn-i tabî’iyyenin ne sûretle ibrâz-ı âsâr et-
tiğini gördüklerinden bütün kâ’inâtın ve kâffe-i masnû’âtın
ihdâsını bir madde ile o maddenin kuvvetine isnâda kadar
varıyorlar. Öyle ise o fenleri tahsîl etmeli ki onların şüpheleri
neden ibâret olduğu ber-tafsîl bilinsin de ona göre burhân
ikāmesiyle kendileri düştükleri girdâb-ı dalâlden tahlîs edile
bilsin. Zîrâ bir maraz teşhîs olunmadıkça tedâvîsi gayr-i kā-
bildir.
Nûr -ı nevvâr -ı İslâmiyet Cezîretü’l-Arab’da zuhûr edi-
yor, derhal âfâk-ı diyâr-ı Arabı münevver kılıyor, dağınık
bedevîleri livâ-yı sa’âdet-ihtivâ-yı İslâm sâyesinde birleştiri-
yor.
Ulüvv-i fıtrat ile mümtâz olan kavm-i Arab i’lâ-yı ke-
limetullâh için Arabistan çöllerinden çıkıyorlar. Müddet-i ka-
lîle zarfında dünyanın en büyük ve en mütemeddin devlet-
leri olan Kayâsire ve Ekâsireyi satvet-i hâkimânelerine fer-
mân fermâ-yı itâ’at ediyorlar. On bu kadar sene zarfında o
kavm-i necîb bilâd-ı Rûm ve Fürs’ü zabt ediyorlar. Evvel ve
âhir mevcûd olan devletlerin hiç birinin nâ’il olamadığı fü-
tûhâta yarım asır zarfında nâ’il oluyorlar, bir asırdan az bir
müddet zarfında âlemde husûle getirdikleri inkılâbı en kavî
hükûmetler, en mütemeddin devletler birkaç asırda bile hâ-
sıl edemiyorlar, kable’l-İslâm Rum ve Fürs’e fevkâlâde ta’-
zîm ederler ve onlardan pek ziyâde korkarlar ve memleket-
lerinin azametine hayrân olurlar iken ne oluyor ki bir fırka-i
kalîle yalnız ok, kılıç, arpa, darı, adî bir kisve, deve, at ile iki
devlet-i mu’azzamaya birden meydân okuyorlar, hücûma
cür’et ediyorlar, onları hiçe sayıyorlar.. Ne oluyor ki ak-
vâm-ı Fürs’ü ta’kîb için ellerinde birer kargı, altlarında birer
at olduğu halde koca bir nehri yüzerek geçiyorlar.. Ne
oluyor ki aslâ zahîr ve nâsırları bulunmayan bir memlekete
hücûm ediyorlar. Hâlbuki o beldede mühimmât, daha ziyâ-
de bulunuyor.. Ne oluyor ki dâima memleketlerinin hâricin-
de harb ettikleri halde yine hasma göz açtırmıyorlar. Ne
oluyor ki paraları, kaleleleri olmadığı halde paraları, kale-
leleri çok olan hasma galebe ediyorlar.. Ne oluyor ki şehâ-
deti hayâta tercîh ediyorlar.. Bu hâl kable’l-İslâm neye hâsıl
olmuyor idi? Bu Arablar yine o Arablar’dan değil mi? Evet
Rûm ve Fürs’den korkan bâdiye-nişîn Arablar ba’de’l-İslâm
tamamıyla başka bir âleme girdiler. Hazîz-i cehlden evc-i ir-
fâna ve dereke-i sâfile-i bedeviyyetten derece-i âliye-i me-
deniyyete su’ûd ettiler, kabâil-i müteşettite iken ümmet-i
vâhide oldular, bir maksada hâdim, bir kānûn-ı ilâhîye tâbi’
oldular. Yek diğerlerinin düşmanı iken bir nefsin müte’ad-
did a’zâsı hükmünde oldular. Kitabsız, kānunsuz bir kavim
iken bütün ümmetin sa’âdetini ve hayât-ı medeniyyenin ke-
mâlini ve insâniyetin her türlü te’mîn-i menâfi’ini zâmin o-
lan bir kānûn-ı mü’eyyed-i ilâhîye, bir câmiu’l-hakâyık olan
furkān-ı rabbânîye nâ’il oldular. Bu hâl bir hârika değil mi-
dir? Tâkat-ı beşeriyye fevkinde bir inkılâb değil midir? Bu
işin içinde ulvî bir yed-i ma’nevî yok mudur?
İşte bade’l-İslâm Arablar’da derhal ittihâd u nusret ve
sıdk-ı da’vete i’tikâd hâsıl oldu. Artık pek büyük tanıdıkları
devletleri pek küçük görmeğe başladılar, hücûmdan kork-
madılar. Nusreti muhakkak bildiler.
İslâmiyet akd-i ittihâdın vâsıta-i yegânesidir. Hulefâ ve
ümerâ-yı İslâmiyye bütün hutbelerinde ittihâdı tavsiye eder-
ler ve tefrîka ve teşettütün mazarratlarını yegân yegân ta’-
dâd eylerler idi. Her gün beş def’a edâ-yı salât için câmi’-i
şerîfde bulunmak dâima ittihâdı der-hâtır eder, metîn kılar.
Hicretin ilk senelerinde muhâcirîn ile ensâr arasında akd o-
lan mu’âhât ve müslimîn ile Yahûd arasında akd olunan
muvâda’a ittihâdın ehemmiyetini gösterir. Bu mu’âhât ve
muvâda’a husûsları târîh-i medeniyyetde pek mühimdir.
Hükûmet-i İslâmiyye’nin esâs-ı evvelidir. İslâmiyet nusrete
ve sıdk-ı da’vete i’tikādı te’mîn eder. Her müslim i’lâ-yı keli-
metullâh için cihâd eder, dünyayı din uğurunda feth
eder. Ölürse şehîd olur, yevm-i âhirette ecr-i azîme nâil o-
lur. Neşr-i İslâm’ı, da’veti kendince bir vazîfe bilir. Nusreti
ancak Allah’dan bekler. Bu ittihâd ve i’tikāda neş’e-i muzaf-
feriyet ve ganîmet munzam olursa artık böyle mu’tekid olan
bir müslime karşı ne mukāvemet eder?
Bu ittihâd ve i’tikād ile beraber ma’îşette sâde idiler, aç-
lıktan ve susuzluktan pervâ etmezler idi. Esnâ-yı harbde
yükleri pek hafif idi, kazâ-i Bârî’ye râzı olurlar idi. Mukad-
derât-ı ilâhiyyeye karşı gerdendâde-i itâ’at idiler, ok atma,
ata binmede pek ziyâde mâhir idiler, esnâ-yı harbde sabr u
metânet gösterirler idi, bedenleri kavî idi, hazm, şecâ’at ve
siyâset erbâbı çok idi. Ebûbekir es-Sıddîk ve Ömerü’l-Fârûk
gibi ehl-i hazm ve sıdk-ı azîmet, Ali bin Ebî Tâlib, Sa’d bin
Ebî Vakkas, Ebi Ubeyde bin Cerrâh ve Halid bin Velîd gibi
ricâl-i harb ve şecâ’at ve Mugîre bin Şu’be, Amr ibnü’l-Âs,
Muâviye bin Ebiî Süfyân ve Ziyâd bin Semîne gibi ehl-i de-
hâ ve siyâset mevcûd idi, hatt-ı ric’atlerini dâima te’mîn
ederler idi. Arkalarını sahrâya verirler idi. Irak, Şam ve Mısır
ahâlîsi me’mûrlarının zulm ü istibdâdlarından müştekî ol-
duklarından onlara evâmir-i şer’iyyeye imtisâlen adl ü rıfk
ve zühd ile mu’âmele olunur idi. Ba’de’l-feth ahâlî-i asliy-
yenin dinlerine, mu’âmelelerine, hattâ ahkâm-ı medeniyye
ve kâzâ’iyyelerine bile aslâ ta’arruz vâki’ olmaz idi. Yalnız
cizye ile iktifâ olunur idi. Cizye, bedel-i himâye idi. Cizye ile
beraber onların huzû’u şart kılınmış idi. Müslümanların is-
tîlâsı ahâliye ağır gelmez idi. Verdikleri cizye Rum ve Fars
devletlerine verilen vergiden daha az idi. Zulm u hakāret
yerine adl u rıfk ve mülâyemet görürler idi.
Hülâsa Sadr-ı İslâm’da i’tikād, ittihâd, dirâyet, şecâ’at,
metânet, yükde hiffet, bedende kuvvet, ma’îşette sâdelik,
mu’âmelede mülâyemet ve adâlet ile emsâli meşhûd olma-
yan fütûhât-ı celîleye mazhar oldular.

Şu makālemizde zamân-ı bi’set-i Muhammediyye’de ak-
vâm-ı âlemin hâl-i târîhîsini bilcümle tafsîlâtıyla tasvîr ede-
rek basîta-i meskûnu serâser telvîs eden seyyi’âtı ortadan
kaldırıp insâniyete yakışır, insanları hazîz-i mezelletten evc-i
rif’ate çıkarır, ıslâh-ı âlem etmek meziyetini hâiz bir dîn-i
mübîn-i semâvîyye ne derece muhtâc olduklarından bahs
edecek değiliz. Bahsimizin bu kadar tafsîlâtı istî’âb edecek
vüs’ati yokdur. Biz yalnız o devirde gelen müverrihînin bi’l-
ittifâk taht-ı tasdîkinde olup isbâtı sadedinde olduğumuz
maksad-ı âlîyi tenvîre sâlih îzâhât-ı muhtasara ile iktifâ ede-
ceğiz.
Zuhûr-ı İslâm’ın bidâyetinde âlem-i medeniyyette fer-
mân-revâ olan hükûmetler Roma İmparatorluğuyla İran’da-
ki hükûmet-i Sâsâniyye idi. Bunlar Arabistan kıt’asını sağın-
dan solundan ihâta edip en mühim yerleri üzerinde bir
hakk-ı hâkimiyyet ve metbû’iyetleri vardı. Bu iki devletin
biri hâkime-i garb, diğeri hâkime-i şark olup rûy-ı zemîni bir
türlü paylaşamadıklarından dâima yekdiğeri üzerine ihrâz-ı
galebe ve tefevvükle uğraşır ve bu uğurda her iki taraftan
bir çok kanlar dökülür, bir çok mallar telef olur, bir çok hâ-
nümânlar sönerdi. Yekdiğerini düşman ve beynlerinde biri
Mesîhî diğeri Mecûsî olmak gibi bir tehâlüf mevcûd olmakla
beraber yine hakīkatte şark ile garb hemhâl ve hem-‘ayâr
idi. Her iki tarafta da isrâf ve sefâhet ve bunlardan müte-
vellid âdât-ı kabîha derece-i kusvâ-yı rezâlete çıkarak fıtrat-ı
selîmeyi iğrendirecek seyyi’ât hoş görülürdü. Her iki tarafta
da rü’esâ-yı dîn halkı iğfâl ile mallarını gasb etmek ve şahıs-
larını hevesât-ı nefsâniyyeleri uğurunda istihdâm eylemek
için dîni gâyet mü’essir bir âlet ve âdetâ bir dâmgâh-ı da-
lâlet ittihâz ederek avâm-ı nâsı mertebe-i hayvâniyyete ka-
dar tenzîl etmişlerdi. Bir derecede ki halk kendi mâhiyet-i
ulviyyelerini, sebeb-i hilkatlerini, bu âlemdeki vazîfe ve hiz-
metlerini taharrîye, te’allüme bile lüzûm görmeyerek kendi-
lerini rü’esâ-yı din ve tabakât-ı ilmiyye ricâlinin hevesât-ı
nefsâniyye ve şehvâniyyesine hizmet için yaratılmış kıyas ve
i’tikâdında bulunurlardı. Böyle bir i’tikād-ı bâtıla kapılarak
teskîn-i hevesât-ı nefsâniyyelerine yarayan bir hiss-i dindâ-
râne ile nüfûz ve tasallutlarının gâlib ve pâyidâr olmasına
hizmet eden bu cemm-i gafîr cühelânın elbette günün birin-
de akıllarına danışıp kendilerine ilkā olunan efkâr-ı dîniy-
yenin butlânına kā’il olacakları, din nâmına gerden-i inki-
yâdlarına atılan ribkā-i mezelleti silkip atacakları, hakkın bâ-
tıla, aklın vehme, basîretin amâya galebe edeceği rü’esâ-yı
merkūmenin hâtırına geldikçe sermâye-i menâfi’i ellerinden
alacak olan bu sâ’ati te’hîr için ebsâr-ı basîrete karşı evhâm
ve dalâletten mürekkeb sehâib-i muzlime îcâdına, akıllara
karşı ebâtîl ve hurâfâtdan mensûc perdeler germeye çalışır-
lar idi. Nûr-ı fıtratı bu karanlıkların içinde boğmak isterlerdi.
Aklı aduvv-i din ü hakīkat, mahsûl-i aklî olan fikr ü nazarı –
Kitâb-ı Mukaddes’i tefsîre te’alluk etmedikçe– en büyük ci-
nâyet gibi gösterirlerdi. Kitâb-ı Mukaddes’in hak tefsîri ise
tağyîr ve tahrîfi kendilerine san’at ve âlet-i cerr-i menfa’at it-
tihâz eden rü’esâ-yı dînin inhisârında olup onu okumaya bi-
le me’zûn olmayan avâm-ı nâs ve tefsîrâtı ne kadar bî-ma’-
nâ ve vicdânı iknâ meziyyetinden mu’arrâ olursa olsun ka-
bûl ve tasdîke mecbûr tutulurdu.
O zaman âlem-i medeniyyeti işgâl eden akvâmın de-
rece-i ma’rifeti, tarz-ı idâresi işte böyle idi. Bu hâl devam
ede ede artık hakâ’ik-i hikmet-i sâlifeden, bekā-yı şerî’at-ı
hakīkiyyeden zihinlerde pek az birşey kalmışdı. Usûl ü fü-
ru’-i i’tikâd hakkında o kadar şüpheler, o kadar hatâlar kök-
leşti ki akl-ı beşer doğruyu yanlışdan tefrîk edemez, vicdân-ı
beşer kendine karargâh-ı istirâhat olacak bir penâh bulamaz
oldu. Ehemmiyeti o basît akıllarca da münker olmayan bu
hâl-i elîmin sebeb-i yegânesi din ve daha doğrusu dinsizlik
olduğu anlaşılıyordu. Fikirler tereddüdden kurtulmak için
velev yanlış olsun –kendilerine irâ’e-i tarîk edecek bir
delîle muhtâc olduğunu hissediyordu. Bu şaşkınlıktan istifâ-
de yolunu arayan uzemâ-yı dînin bir takımı fırsat-şikârâne
bir mel’anetle yeni yeni dinler ihdâs etmeye, ibâhiyye, deh-
riyye gibi harâb-ı âlemi müntec mezâhibi telkîn ve tervîc ey-
lemeğe başlamışlardı.
Âlem-i bedâvette, yaşayan, nisbeten mütemeddin sayıl-
mayan Cezîretü’l-Arab ahalîsine gelince bunlar bir asıldan
münşe’ab, bir nesilden müteferri’ oldukları halde sâ’ika-i ce-
hâletle yekdiğerine hasm-ı cân olmuş kabâ’il-i muhtelifeye
inkısâm etmişlerdi. Cümlesi hissiyât-ı nefsâniyyeye, heve-
sât-ı behîmiyyeye mağlûb idi. Her kabîlenin en büyük me-
dâr-ı fahr ü mübâhâtı ekārib ü hîşânından olan diğer kabîle
ile cenk etmek, kanını dökmek, kadınlarını seby etmek, mal-
larını selb etmekten başka birşey değil idi. Hükûmet yok, şe-
rî’at yok, ihkāk-ı hak için kuvvetden daha sâlim bir kānūn-ı
ma’delet mefkūd. Akvâm-ı sâ’irenin kâffesine tekaddüm
eden zekâ-yı fıtrî-i hârikulâdeleriyle beraber ilim ü ma’rifet,
dîn ü şerî’at nâmına birşey bilmezlerdi. İçlerinden kitabî ve-
ya muvahhid-i hakīkī olanlar yüz binde bir derecesinde e-
kall-i kalîl idi. Velev gâyet âdî olsun okuma yazma bilenlerin
mikdârı beş on kişiyi tecâvüz etmiyordu. Fesâd-ı i’tikâd hu-
sûsunda putperestliğin o kadar şenî’ bir derkesinde idiler ki,
dekā’ik-i san’ata büsbütün bîgâne olan o kaba elleriyle ya-
pıp taptıkları ma’bûdlar meyânında helvâdan da sanem
yaptıkları, bu sûret-i helvâyîyi îfâ-yı te’abbüdden sonra ka-
rınları acıkınca tatlı niyetine yedikleri olurdu. Fesâd-ı ah-
lâkları ise fesâd-ı i’tikādlarından geri kalmazdı. İleride âr-ı
rezîletlerinden veyâhûd bâr-ı ma’îşetlerinden kurtulmak için
kızlarını hengâm-ı tufûliyetlerinde diri diri gömmek merdâne
bir hareket sayılırdı. Bir taraftan da fuhşiyât şîme-i iffete hiç
bir kadr ü kıymet bırakmayacak derecede çoğalmışdı. Her-
kes hevâ ve hevâsı peşinde koşar, hiss ü zevkinden başka
bir mi’yâr-ı fazîlet bilinmezdi. Sehâ ve ahde vefâ, mihman-
perverlik gibi o kavmin mahsûsâtından olan bazı fezâ’ile
gelince bunlar âbâ ve ecdâddan mevrûs bir takım mehâsin-i
kavmiyyeden iken yine tekâsür ve tefâhür gibi mekāsıd-ı
redî’e ve deniyyeye vesîle ve âlet ittihaz edildikleri için vaz’-ı
aslîlerindeki hüsn-i dilâşûbu muhâfaza edemeyerek ahlâk-ı
mezmûme-i câhiliyye derekesine tenezzül ediyordu.
Gerek mehd-i İslâmiyet’deki ve gerek etrâfındaki ak-
vâm-ı âlemin kâffesinde –bâlâda tasvîr edildiği vechile- re-
vâbıt-ı ictimâ’iyye gevşemiş, nizâm ü intizâmdan eser kal-
mamış iken dîn-i mübîn-i İslâm’ın olanca ulviyyetiyle olanca
revnak-ı harûd-sûzuyle nûr-efşân-ı tecellî olması halka ken-
dilerinden eşfak bir Rabb-i rahîmin lûtf-ı azîm-i cihân-per-
verî, ilhâm-ı mu’ciz-i hakīkat-küsteri değildir de nedir?
Akīdesinde, emrinde, nehyinde, va’dinde, va’îdinde,
tebşîrinde, inzârında, ahbârında, hâsılı her şeyde sâdık ve
mükemmel olan böyle bir dîn, mahkûm-ı acz olan beşerin
muhteri’âtından, bir insanın tasnî’âtından olabilir mi? İnsâf
edelim. Kim bilir kaç yüz asırlık telâhuk-ı efkâr mahsûlâtını,
netâ’icini birden ortaya saçan, hükemâ-yı kadîme ve cedî-
denin zübde-i ma’lûmâtını zâtlarında cem’ eden bu yirminci
asır feylesofları neden –eslâfın bunca tecâribine vâkıf olduk-
ları, ıslâh-ı âleme bu kadar özendikleri halde- mensûb ol-
dukları akvâmın seyyi’ât-ı ictimâ’iyyelerine fi’lî ve amelî bir
çâre-i mü’essir bulup tatbîk edemiyorlar?
Hâlbuki şerî’at-i İslâmiyye yalnız kavm-i Arabı değil, bü-
tün âlemi ıslâh etmek da’vâsıyla ortaya çıkıp bu da’vâsını a-
lâ ru’ûsi’l-işhâd isbât etti, hâlâ da ediyor. Ulûm-ı sahîha bu
da’vâsında ilâ yevmi’l-kıyâm sâdık olacağını da gösteriyor.
Bir kere düşünelim, imdâd-ı ilâhî, ilhâm-ı rahmânî ol-
masa mümkün müdür ki zulümât-ı cehl ü işrâk içinden hur-
şîd-i tevhîd ve irfân doğsun da o zulmetleri nûra kalb etsin?
Mümkün müdür ki çirkâbe-i cihân âlâ-yı seyyi’ât içinden
zülâl-ı hasenât nebe’ân etsin de tathîrine muvaffak olsun?
Feyz-i te’dîb-i rabbanî olmasa kābil midir ki edeb ve
terbiye nâmına birşey bilmeyecek derecede deşt-peymâ-yı
bedâvet olan bir kavm bir rub’ asırdan az bir zaman içinde
sath-ı gazâda fezâ’ilde, me’âlîde, nizâm-ı ictimâ’îde kendi-
siyle hem ayar olacak mütemeddin bir kavim bulamasın?
Bütün âlem diyânetçe, ilm ü ma’rifetçe, medeniyetçe, siyâ-
setçe hâl-i tedennîde iken bir asır içinde nev’-i beşere mü-
rebbî-i a’zam ve müceddid-i nizâm-ı benî âdem kesilsin? Bir
mahşer-i ukûl ü kulûba dönmüş olan âlem-i insâniyyete
nefh-i sûr-i adl ü hakīkat ederek aslâ fenâ bulmayacak ci-
hân cihân oldukça pâyidâr ve nemâdâr olacak cerâsîm-i
hayât-ı cavidânîyi hars ü isbât eylesin?
Dinimizin dîn-i semâvî, şer’imizin şer’-i ilâhî olduğunu
nev’-i beşerin fâtiha-i sa’âdet ve ikbâli demek olan nuzûl-i
Kur’ân-ı azîmüşşânın şeb-i yeldâ-yı fetret ü şekāvete subh-ı
sâdık gibi hâtime çektiğini anlamak için yalnız bu hakīkat-i
târîhiyyeye nazar-ı im’ân ve ibretle bakmak kâfîdir. Lâkin
müdde’âmızı daha ziyâde tenvîr için Fahr-i Kâ’inât ve eş-
ref-i mevcudât sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazret-
lerinin sûret-i zuhûr ve neş’et-i risâlet-penâhîlerini de velev
muhtasaran olsun tetebbu’ edelim.
Dîn-i mübîn-i İslâm zuhûr edince hutbeler daha ziyâde
kesb-i ehemmiyyet etdi. Şerî’at-i garrâ-yı Muhamediyye,
hutbelere, âdet, esbâb, müfâhere, müeddâ sayılan, şânı lâ-
yıkı vecihle tanınmayan hutbelere öyle bir mevki’ ta’yîn etdi
ki o mevki’e hiçbir vakit gelememişlerdi... Zâten dîn-i İslâm,
min tarafi’llâh bütün kâ’inâtın mevki’lerini irâ’e, haklarını
ta’yîn, vazîfelerini ta’dîl için vaz’ olunmuşdu. İşte bunun için
Fahr-i Kâ’inât Efendimiz de (

ﻨ كﺎ ا  ﻻ  و ﻣ ا ﺎ ر ﺳ
ﻠ

ر ﺣ ﻤ ﺔ 



ﻟ

ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ 
ﻠ
)hi-
tâbına mazhar olmuşdu... İşte hutbeler de bu rahmetden
müstefîd oldu. Hakları, vazîfeleri, mevki’leri te’ayyün etdi;
İslâmiyet hutbelere pek parlak bir yer gösterdi.
Hemen ibâdetler sırasına geçdi; hutbeler Cum’a’larda farz
oldu; nikâh akidlerinde, mutlakâ ictimâ’larda sünnet oldu.
Ba’demâ hatîb hutbesini tefâhür için değil, bir maksad-ı
mukaddesi tervîc, bir vazîfe-i mu’ayyeneyi îfâ niyet-i hay-
riyyesine mebnî ibâdet olarak okur oldu. Ba’demâ hatîb
hutbesiyle nefsine mahsûs küçük bir şân ü şeref kazanmak
için değil, belki bütün âlem-i insâniyyetin hakīkī olan şân ve
şereflerini i’lâ için çalışır oldu. Ba’demâ bir İslâm hatîbi hut-
besinde ibrâz ettiği fesâhat ve belâğat mukābilinde âferînler,
tahsînler ile kalmıyor idi. Sermedî sevâblara erişir oldu.
A’sâr-ı câhiliyyede herkes hutbe söylemek ve fesâhat ü
belâğat ibrâz etmek husûsunda büyük bir tehâlük gös-
teriyordu. O zamânlar bir cem’iyete çıkıp kısa bir nutuk îrâ-
dı büyük bir fazîlet sayılıyordu. Herkes de buna karşı bir
hiss ü meyl vardı. O insanlar bilmiyorlardı, ki Cenâb-ı Allah
onları dîn-i mübîn-i İslâm’a a’dâd buyuruyordu. Onlar ken-
dileri dahî bilmediği hâlde şerî’at-i garrâ-yı Muhammediy-
ye’nin mübeşşiri olarak yetişiyorlardı. İşte o hiss ü meyli
ta’kīb ederek hutbe ilkāsına alışanlar, bi’set-i nebeviyyeden
sonra dîn-i mübîn-i İslâm’a büyük hizmetler ibrâz etdiler.
Gazavât-ı nebeviyye, futûhât-ı İslâmiyye târîhini mütâ-
la’a edenlere asr-ı evvel ve asr-ı sânîde hutbelerin ilkā ettiği
te’sîrât ile vücûda gelmiş vukû’ât-ı siyâsiyye hafî değildir.
Asâkir-i İslâmiyyeyi aktâr-ı âleme sevk eden, o dilâverleri, o
mücâhidleri, göklere yanaşmış dağların, sâhili yok deryâla-
rın verâsına îsâl eden, dîni i’lâ, vatanı himâye yolunda o saf
kalbli İslâm yiğitlerine en zor şeyleri kolay eden şey, hut-
belerin te’sîriyle kalblerde, gönüllerde cûş etmiş şecâ’at, be-
sâlet olmuşdur.
Hutbeler, o hutbeler evâ’il-i İslâm’da pek büyük, pek âlî
efkârın neşrinde en te’sîrli, en nüfûzlu vesâ’itden sayılırdı.
Hem de bi’l-fi’l büyük te’sîrleri de görülmüşdür. Az bir za-
man zarfında dîn-i mübîn-i İslâm’ın Cezîretü’l-Arab’a intişâr
etmesinde hutbelerin dahl-i küllîsi olmuşdur. Evet dîn-i
mübîn-i İslâm pek ma’kūl, pek basît ve sâf bir tarzda zâhir
oldu. Ma’azâlik bunu ahâlîye tefhîm etmek lâzımdı. İşte bu
vazîfeyi hutebâ hutbeleriyle îfâ ederlerdi. O hatîbler, o bü-
yük müslümanlar hutbeleriyle ehl-i îmânı i’lâ-yı kelimetullâh
yolunda gayrete, millet, vatan uğrunda himmete, hukūku
himâye ve ahkâm-ı şer’iyyeyi muhâfaza emrinde hamiyyet
ve ictihâda da’vet ederlerdi....
-i
Dîn-i mübîn-i İslâm’ın bütün ibâdât ve umûm ahkâm-ı
şer’iyyesinde cemî’ akvâm ve ümemin, bilhassa ehl-i İs-
lâm’ın menâfi’ ve mesâlih-i müşterekesi mündemicdir. Hiç
bir hükm-i şer’î yokdur ki kendisinde müslim ve gayr-i müs-
lim ibâdın maslahatı düşünülmesin, hiç bir ibâdet yokdur ki
kendisinde ibâd için bir fayda melhûz olmasın.
Cenâb-ı Allah insanları Cum’a namazının in’ikādına şart
olmak üzere hutbe ile teklîf ediyor. Hutbe, büyük bir zikir ve
tâ’atdir, ibâdetdir.
Acaba ne hikmete mebnîdir ki Cenâb-ı Allah, Cum’a
namazının in’ikādı için hutbeyi şart ediyor? Ne maslahat ve
menfa’ate mebnîdir ki hutbe zikir ve ibâdet oluyor?..
İşte şüphesiz hutbenin de sâir ibâdetlerde vesâir me’-
mûrun-bihlerde olduğu gibi bir hikmet ü maslahatı muta-
zammın olması zarûrîdir. Binâ’en-aleyh bu hikmet ve mas-
lahatı ta’yîn etmeliyiz, neden ibâret olduğunu bilmeliyiz.
Bu hikmeti, bu maslahatı, hutbeden ne gibi maksadlar
ta’kîb edildiğini taharrî edelim. Şüphesizdir ki, ilkā-yı
hutbeden maksad, meşrû’iyetinde hikmet: “Cenâb-ı Allah’a
hamd ü senâ, zât-ı pak-i Hudâ’ya vahdâniyet Hazret-i Re-
sûl’e risâlet ile şehâdet, ibâdı tezkîr ü tahzîr, kavâ’id-i İslâ-
miyye, umûr-ı mühimmeyi ta’lîm ü tebliğ” gibi şeylerden
ibârettir. Zîrâ Risâletpenâh Efendimiz’in, Hulefâ-yı Râşidîn
hazerâtının hutbeleri işbu mevâdd-ı mesrûdeyi hâvî bulunu-
yordu. Kütüb-i ehâdîs ve siyerde huteb-i nebeviyye ve hu-
teb-i me’sûre tamamen zabt edilmişdir. Mürâca’at olundu-
ğunda huteb-i nebeviyyenin ne gibi maksadları ilkā için îrâd
buyurulduğu meydâna çıkar; müdde’â de sâbit olur.
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin hutbe kırâ’et ettik-
leri esnâda bizzât zât-ı nebevîlerinin ve ashâb-ı güzîn haze-
râtının izhâr-ı te’essür buyurmaları ve bükâları, taraf-ı nebe-
vîden îrâd buyurulan hutbelerin va’z u nasîhati, tezkîr ü in-
zârı hâvî olduğuna delâlet ediyor, değil mi?
Şimdiki zamanımızda olduğu misillü Fahr-i Kâ’inât E-
fendimizin hutbe ilkā ederken vaziyet-i mahsûsa alarak gû-
ya askere kumanda eder gibi yüksek ses ile ifâde “Eyyühen-
nas” “Yâ eyyühellezîne âmenû” gibi huzzâra karşı hitâb,
onları sükûta ve istimâ’a da’vet buyurmaları, zât-ı nebevî
tarafından huteb-i âlîlerinde bir maksad ta’kîb ve mühim bir
şey ilkā ve teblîğ buyurduklarına pek vâzıh, pek açık bir sû-
retde şehâdet ediyor...
O huteb-i âliyye, bâ-husûs Haccetü’l-Vedâ’da îrâd bu-
yurulmuş hutbeler ne âlî fikirleri, ne büyük ta’lîmât-ı İslâ-
miyye ve tebligât mühimmeyi muhtevîdir..
Asr-ı risâletde Fahr-i Kâ’inât Efendimiz’in, zamân-ı hilâ-
fetde Hulefâ-yı Raşidîn hazerâtının hutbeleri, hep o vakit-
lerde, o zamanlarda tehaddüs eden vukū’ât-ı mühimme
hakkında ta’lîmât-ı nebeviyye ve evâmir-i irşâdiyyeyi ta-
zammun etmekde idi. Kütüb-i ehâdîs ve siyeri mütâla’a e-
derek Hazret-i Peygamber’in ve Hulefâ-yı Râşidîn hazerâ-
tının hutbelerini okuyup fehm ü idrâk eden, Nehcü’l-Belâğa 
gibi Ali kerremallahu vechehû hazretlerinin hutebini hâvî
kitablardan istifâde eden zât elbet, elbet bu sözleri tasdîk e-
der...
Hutbeler dîn-i mübîn-i İslâm’da hem zikir, hem nasîhat,
hem ders-i ibretdir. Esmâ-yı ilâhiyye ve sıfât-ı sübhâniyyeyi
okumak, yâd etmek, Cenâb-ı te’âlâyı tahattura ve onu ta’-
zîm ve tebcîle bâdî olması i’tibâriyle zikir olduğu gibi, hut-
beler dahi va’z u nasîhati, ta’lîmât-ı mühimmeyi hâvî bir
ders-i umûmî olması cihetiyle zikirdir, ibâdettir.
Lâkin garblı bilir ki, memleketinde ekseriyeti teşkîl etmiş
birçok kadınlar var. Bunların ufak ufak çocukları bulunur ki,
kendileri kemâl-i fakr u sefâletten artık bu hayât-ı merâret-
alûde makber-i muzlimi tercîh edecek bir hâl-i hazîne gel-
mişler, içlerinden birçoğu açlıktan intihâr ediyorlar. İşte
mü’ellifin yukarıdaki sözüne benzer bir söz o garblının kula-
ğına gittiği zaman, derhal kalbinde yer eder. Kadınların o
sûretle ta’lîm edilmelerini, yetiştirilmelerini ister. Fakat her
yüzden olan hubûtuna, inhitâtına rağmen şimdiye kadar
henüz bu devr-i sefîl-i hüzn-engîzi görmemiş olan şarklıya
gelince, o, rûh-ı ulvî-yi İslâmiyyet’ten kendinde kalmış olan
bakiyyenin sevkiyle böyle bir sözü şiddetle reddeder, inkâr
eder de ister ki erkekler bu zavallı kadınların ibtilâlarını, e-
lemlerini ta’dîl edecek başka bir devâ bulsunlar.
Nâsın bir kısmı bizim bütün şu’ûnumuzda Avrupa’nın
isrine tâbi olduğumuzu, onların ardı sıra gittiğimizi zanne-
diyorlar da ileriye doğru yol almamız için bu tarzı ta’kîb et-
memizi muvâfık buluyorlar. Lâkin ben derim ki, onlar başka
bir yoldan gidiyorlar biz ise diğer bir tarîk tutmuşuz.
Kezâlik biz mü’essirât-ı ictimâ’iyyemiz, usûl-i hayatiye-i
İslâmiyyemiz îcâbınca –ki te’sîr-i fütûhât ile helâk olan ak-
vâm-ı sâirenin hilâfına olarak şimdiye kadar bizi, milel-i
mevcûdeden velev hangi birinin cismine temessül ederek
mahvolmakdan himâye etmişdir– garblılar gibi olamayız.
Meğer ki onların ecsâmına temessül edelim de o küllden bir
cüz’ teşkîl edelim. Bu âkibetin ise muhâl-ender-muhâl oldu-
ğunu görüyorum. Zîrâ İslâmiyet’in o kavî, o mü’eyyed olan
rûhu bize öyle bir metânet vermiştir ki, bizi ezse ezse ancak
o ezer yoksa başkası ezemez.
Bu bâbda size bir mîsâl getirelim: Tahsîl için Avrupa’ya
gidenlerin bir kısmını görüyorsunuz ki orada okumuşlar, o
medeniyet-i maddiyyenin nazar-firîb olan zevâhiri, bunların
uyûn-ı fikr ü basîretlerini meshûr etmiş, cemâl-i zâhirîsi ha-
yâllerinde tecessüm etmiş, yerleşmiş de artık meskende, li-
basda, kelâmda, selâmda, elhâsıl herşeyde hep o medeni-
yetin ehlini taklîd ediyorlar. Hattâ muktedir olsalar sûret-
lerini de değiştirecekler. Evet bir kere şunların hâline bakınız
sonra nasıl bulduğunuzu, kendilerini hangi kavme nisbet
edebileceğinizi bana söyleyiniz. Bunlar şarklı mıdırlar? Asla!
Çünkü bunlar şarka da, şarklılara da sövüyorlar, ahalîsinin
bütün âdâtını takbîh ediyor, bizde tedennîden, ric’at-i kah-
kâri âsârından başka birşey görmüyorlar, memleketimizin
hangi tarafına baksalar memdûd oflar çekiyorlar, nerede
dursalar izhâr-ı tehassürden geri kalmıyorlar. Lâkin acaba
bunlar garblı mıdırlar? Aslâ! Zîrâ çehreleri bu zannın hilâfına
şehâdet ediyor. Vâkı’â söze gelince garblı olduklarını zan-
nediyorlar, fakat ef’âl-ı hakīkiyyeleri da’vâlarını bilfi’l redde-
diyor. Çünkü bu yâdigârlarda cehd ü himmetden, benî
nev’ine karşı celb-i menfa’at yâhûd def’-i mazarrat edecek
hiçbir azm-i fa’âlâneden eser görülmüyor. Acaba bu nedir?
Şundan ki, bu adamlar garblıları taklîd etmek istediler, fakat
gördüler ki arzularının husûlüne tabî’atleri en büyük bir
mâni’ imiş, sonra eski hâllerine ric’at etmek istediler. Lâkin
taklîdât-ı zâhiriyye, kendilerinde bir i’tiyâd, bir meleke şek-
lini aldığı için buna da muvaffak olamadılar. Binâ’en-aleyh
erbâb-ı ibtisârın nazar-ı ibreti önünde, vakfe-gîr-i ye’s olup
kaldılar. Bunlar bil-farz Bulgar, Sırp gençlerine benzemezler.
Çünkü berikilerden biri hayât-ı tahsîlini Paris’de, yâhûd
Londra’da, yâhûd Berlin’de geçirse, bilâhare vatanına dön-
düğü zaman ebnâ-yı kavmi indinde fikrinden istifâde edilir,
re’yine mürâca’at ve i’timâd olunur bir adam olur. Vatan-
daşlarının ümîdgâhı, kıbletü’l-âmâli kesilir. Ma’a-mâfih o da
meydana koyduğu celâ’il-i âsâr ile, me’âlî-i azm ü himmet
ile bu şerefe kesb-i istihkāk eder.
Zîrâ bu akvâm ile garblılar arasında mü’essirât-ı hayâ-
tiyye i’tibâriyle bir müşâbehet vardır. Evet bu bir hakīkatdir
ki, kāri’în-i kirâm biraz ta’mîk-i nazar edecek olurlarsa mah-
sûsât derecesinde görürler. Zâten Avrupa’da tahsîl eden Mı-
sırlı gençlerimizden çoğunun bir işe yaramadıklarını da an-
cak bununla îzâh edebiliriz.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Bu iddi’â nasıl kabûl
olunur? Zîrâ içimizde, Avrupa’da tahsîl etmiş öyle gençler
bulunuyor ki –adeden çok olmamakla beraber– ahlâkda, u-
luvv-i azm ü himmetde bugün nev-resîdegânın muktezâsı-
dırlar.
Cevâben deriz ki: Biz bu sözü inkâr edenlerden değiliz.
Zâten bu i’tirâz bizim da’vâmızı cerh etmez, bilâkis te’yîd
eder. Yalnız mu’terizimizden recâ ederiz ki bu zümreye dâ-
hil bulunan gençlerin kimler olduğunu lâyıkıyle tahkīk etsin-
ler. Evet, bunlar öyle gençlerdir ki, Avrupadaki tahsîlleri â-
dât ve akā’id-i milliyelerine karşı olan râbıtalarını, ebnâ-yı
milletleri hakkındaki şefkatlerini bir kat daha artırmış, Avru-
pa’dan yalnız ulûm ve fünûnu almışlar, mesâvîsini, şân-ı in-
sâniyyete yakışmayan şeylerini bırakmışlar. Bir de garbde
ikāmetleri şu hakīkati kendilerine lâyıkiyle öğretmiş ki sırf
maddî olan medeniyyet-i hâzıranın te’allük ve münâsebeti
ancak cismin sa’âdetine münhasırdır, cihet-i ruhâniyyesi nâ-
kısdır.. Hâlbuki beşerin ezelden beri şeydâ-yı iştiyâkı olduğu
sa’âdet-i kâmile ve medeniyet-i fâzılanın gâye-i matlûbu asıl
ikinci cihetden ibâretdir. İşte bu hakīkati iyice öğrendikleri
için memleketlerine avdet edince garblılarla yalnız garbın
maddî olan fünûn ve ma’ârifinde müsâbakayı kendilerine
hatt-ı hareket ittihâz ettiler. Fazla olarak buna bir de –bu gi-
bi ulûmu hem tervîc hem de rûhun pâye-i bülend-i kemâle
te’âlîsine medâr ittihâz eden– diyânet-i İslâmiyyenin rûhâ-
niyetini de ilâve eylediler.
Bu zümreden olup memleketimizde bulunan gençleri
Mısırlılar tanırlar ve inkâr etmezler. Hârice gelince misâl ola-
rak bilâd-ı Hind’i getirebiliriz. Oradaki müslümanların genç-
lerinden bir kısmı birçok senelerini Londra’nın en büyük
darülfünûnlarında geçirdikten sonra memleketlerine dönü-
yorlar. Bir hâlde ki, dine i’tisâm; fezâ’il-i İslâmiyyeye
vukūf; neşr-i diyânete olan şevk i’tibâriyle öte tarafta mem-
leketinden dışarı çıkmamış, şu’ûn-ı hayâtiyyenin hangisine
dâir olursa olsun mütemeddinlerle müsâhabede bulunma-
mış olanlardan daha ileride bulunuyorlar.
Yukarıda, bu müşâhede bizim müdde’âmızı te’yîd eder,
demiştik, izâh edelim: Evet bu gençler Avrupa’da tahsîl et-
mekle şarklılıklarından birşey kaybetmediler, belki ferâ’iz-i
dîniyyelerinden iki mühim farzı edâ etmiş oldular: Birincisi
taleb-i ilim için memâlik-i ba’îdeye kadar gitmeleri (

اﻮﺒﻠﻃا

ﲔﺼﻟﺎﺑ ﻮﻟو ﻢﻠﻌﻟا
,) 2 (

ﻞ ﺳ  ﲑ او
ﻗ


ﻰ ﻓ

ض ... ﻷا ر 
)İkincisi bilâd-ı ecnebiy-
yede seyâhat ederek akvâm-ı sâ’irenin ahvâlinden ibret al-
malarıdır. (

ا ﻓ ﻠ ﻢ ﻳ  ﺴ ﲑ ﻓ او ﻷا ﻲ ر ض
...
)
Biz yine kadın mes’elesine avdet edelim de sözü nerede
bırakmış isek oradan ileri doğru gidelim. Evet bir şarklı,
şarklı olduğu günden beri karısını, kızını konuya komşuya
gitmek gibi âdi ziyaretlerden bile menetmek ister (Bu hare-
ketteki ifrât ise pek âşikârdır) ve bu âdeti olanca kuvvetiyle
müdâfa’aya çalışırsa, artık biz nasıl olur da o adamdan kı-
zını bir fabrikada işçi, yâhûd bir ticaretgâhda satıcı olabil-
mek üzere terbiye etmesini bekleyebiliriz? Bir şarklı, karısı-
nın, kızının seslerini erkeğe duyurmaktan zecr eder durursa
artık biz ne yapar da bu kızını alâ melei’r-ricâl beyân-ı re’y
edecek bir siyasî, yâhûd bir cemâ’at-i kübrâ huzûrunda kür-
sî-i hitâbete çıkarak nutuklar verecek bir hatîb olmak üzere
yetiştirmesi için o adamı iknâya muvaffak oluruz?
Bu mes’eleye dâir şarklılarda rüsûh bulan efkârda bir
tebeddül isti’dâdı görebilmek için ne kadar zaman daha ge-
çirmemiz îcâb eder? Hâlbuki bu efkâr ve âdât ashâbının yüz
seneden beri Avrupalılarla etmekte oldukları ihtilât, o âdâtın
istikrârını artırmaktan başka bir te’sîr hâsıl etmedi.
Yok eğer bizim felâhımız bu mes’eleye, bu kadın mese-
lesine merbûtdur; bu ukde o sûretle halledilmedikçe bizde
bu girdâb-ı amîkten kurtulup çıkamayız, tarzında hükmedi-
yorsanız, Allah göstermesin, biz bu mes’elede garb ile hem-
hâl olmadan evvel mahvoluruz, demekliğime müsâ’ade et-
melisiniz.
Lâkin bu kadar ye’s neden îcâb ediyor? Mâdem ki ka-
dınların erkek işleriyle uğraşmalarının mühlik bir maraz-ı ic-
timâ’î olduğunda cümlemiz müttefikiz, niçin müslümanların
buna karşı gösterdikleri nefretden istifâde etmeyelim de ta’-
mîm ve tevsî’inden ise izâlesine çalışmayalım? Mâdem ki
ümmetlerin mahv ü izmihlâli için kavânîn-i kevne isyândan
başka bir sebeb yokdur, mâdem ki kadının a’mâl-i hâriciy-
yede erkekle iştirâki de fıtrata karşı bir isyândır, mâdem ki



kānûn-ı lâ-yetegayyer-i terakkî müstakbelde, evvelce hük-
münü tanımayanları bir azâb-ı elîme mahkûm ettikden son-
ra, herşeyi vaz’-ı tabî’îsine ircâ edecekdir, neden işe evvel-
den başlayarak umûrumuzu, şu’ûnumuzu nizâm-ı ezelî-i
kevne en karîb olan tarîklerle ıslâha sa’y etmeyelim? Niçin o
azâb-ı hevl-engîze teslîm-i nefs edelim?
Biz kadın için bu âlemde istihsâli îcâb eden ulvî bir ke-
mâlin mevcûdiyetini izâh ettik; kadının erkek işleriyle uğraş-
ması, ma’îşetini bizzât araması, kendisini o gâye-i kemâlden
uzak düşürdükten başka, bâdî-i sa’âdeti olan bütün hasâ’is-i
cinsiyyesini de ibtâl edeceğini, onun derekât-ı inhitâtın en
vâpesînine indireceğini tecrübeye müstenid delâ’il-i ilmiyye
ile isbât eyledik. Sonra kadın için çalışıp çabalayıp kendisini
besleyecek, havâ’icini tesviye edecek bir erkeğin zımân-ı hi-
mâyeti altına girerek vazîfesi yalnız çocuğunu büyütmekten
ibâret kalmak îcâb edeceğine berâhîn-i nâtıka-i hissiyye ge-
tirdik.
İşte biz yukarıdaki fasıllarımızda bunları temhîd eyledik-
ten sonra dedik ki: Kadının erkek üzerinde olan bu kadar
hukūkuna mukābil, erkeğin de kadın üzerinde bir hakk-ı
mühimmi olmak lâzımdır. Bu hak ise kadın tarafından er-
keğin riyâseti i’tirâf olunmaktan ibârettir. Zîrâ erkeği bu ka-
dar ağır vezâ’if ile mükellef tuttuktan sonra mukābilinde bu
vezâ’ifin netîce-i lâzimesi olan hakk-ı tabî’îsini vermemek,
nizâm ile oynamak demektir. Daha doğrusu erkeğin kadın
üzerindeki bu hakkını beyâna bile hâcet yokdur, çünkü fıt-
rîdir, tabî’îdir. Onu, kadın, kimse ihtâr etmeden hisseder, er-
kek ise bir ilm-i zarûrî ile bilir.
Binâ’en-aleyh kadının tesettürü, adem-i tesettürü doğru-
dan doğruya erkeğe âid bir mes’eledir. Erkek isterse karısı-
nın yüzünü örter, isterse açar. Çünkü bu kadar tekâlîf-i şâk-
kanın kâffesini erkeğin boynuna yükleyip de sonra karısının
üzerinde olan hakkını kendinden nez’e kalkışmak abes-i
mahzdır. Bu, bir kere bütün ef’âli efrâd arasındaki hukūk-ı
mütekâbile üzerine mü’esses olan âlem-i insâniyyette tahak-
kuku mümkün olamayacak mâ-lâ-yutâk bir teklîf oldukdan
başka, erkeğin kadın üzerindeki hakkına i’tirâza kalkışan a-
dam hakīkatte tabî’ata, nefs-i fıtrata i’tirâz etmiş olur ki,
böyle nâ-becâ bir i’tirâz, bilinmeyerek nâs arasında şayî’
olsa bile payidâr olamaz, çok geçmeden riyâh ile hem-cere-
yân olur gider. Zâten eğer insan birşeyin husûlünü temen-
nîden evvel onun ahkâmı fıtrata muvâfık olup olmadığını
taharrî ile mecbûl olaydı lügatlarımızdan (muhâl) kelime-
sinin tayyı îcâb ederdi. Zîrâ bu kelime de nizâm-ı tabî’ata
mugâyirdir.
Kadının mestûriyet ve adem-i mestûriyyeti mes’elesinin
doğrudan doğruya erkeğin hukūkundan olduğunu nâtık be-
râhîn-i mahsûseden biri de şudur ki, serbestî-i nisvân taraf-
tarları, fikirlerini dermeyân ettikleri, metâliblerini ileri sür-
dükleri zaman hitâblarını erkeğe tevcîh etmekde, ona has-
reylemektedirler. e l-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi, kitabında di-
yor ki:
“Biz bunları erbâb-ı ilim için, husûsiyle müstakbeldeki â-
mâlimizin penâhı, emânetgâhı olan yeni fikirli genç-
lerimiz için yazıyoruz. Zîrâ o gençlerdir ki iktisâb etmekte
oldukları terbiye-i sahîha-i ilmiyye sâyesinde kadın mes’ele-
sini müstahak olduğu makām-ı bahs ü tedkīke getirecekler-
dir.”
Artık kadınların bütün umûru erkeklerin elinde olarak
onları istedikleri sûretde çevirmekte, şu’ûn-ı hayâtiyyeleri ü-
zerinde bildikleri gibi tasarruf etmekde olduklarına bundan
daha kat’î bir burhân olabilir mi? Öyle ya, bu cihetden ka-
dınlar, velev cüz’î olsun, bir hakk-ı tabî’îye mâlik bulunmuş
olaydılar, nüfûz-ı ricâli üzerlerinden silkip atmaları için doğ-
rudan doğruya kendilerine hitâb olunurdu, daha doğrusu
kadınlar bir erkeğin çıkıp da böyle kendilerini müdâfa’aya
kalkışmasını hiç beklemezlerdi.
Hele ben kadını erkeğe itâ’at dâiresinden hârice çıkar-
maya ma’tûf olan her talebi ancak o muharrirlerin metâlibi
nev’inden olmak üzere telakkī etmekteyim ki yazarlar, çizer-
ler, mahkûm-i tegallübü oldukları millet-i kaviyyenin gelerek
memleketlerini zaptetmesi kendi istiklâllerini, hukūklarını
mahvedeceğini delâ’il ile isbât ederler. Eğer akvâm-ı mağlû-
be tarafından serdolunan bu gibi delâ’il milel-i gâlibenin
şiddetini ta’dîl eder de hakk-ı tabî’îlerini almakdan vazgeçi-
rebilirse serbestî-i nisvân için sütûnlar dolduran muharrir-
lerin yazıları da belki bir fâ’ideyi intâc edebilir.
Ma’a-mâfih bu kıyasda bir kıyas-ı ma’al-fârıkdır. Zîrâ ak-
vâm-ı mağlûbe sa’y ile, mücâhede ile hakk-ı tabî’îlerini istir-
dât ederek mahkûm bulundukları ümem-i gâlibenin elinden
kurtulabilirler. Hâlbuki kadınlarda emr bunun hilâfınadır.
Çünkü kadınların kemâl-i cinsîleri, erkeklerin onları besle-
melerini, onlara hizmet etmelerini, şedâ’id ile mâ-lâ-mâl o-
lan bu cedelgâh-ı ma’îşetde cenkleşmek belâsından onları
kurtarmalarını îcâb eder. Bu kadar hizmet, bu kadar vazîfe
ise şüphe yoktur ki erkeğin kadın üzerinde bir hakk-ı himâ-
yesi, hakk-ı nezâreti olmasını iktizâ eder.
Bununla beraber ben diyemem ki kadınlar erkeklerin
nüfûz ve hâkimiyetinden külliyen âzâde bir istiklâl-i tâmma
zâfer-yâb olamazlar. Ancak o zaman erkek, artık kendisini
kadına karşı edâsı üzerine mütehattim bir vazîfe ile bittabi’
mükellef göremeyeceği için, varsın kendisini beslesin, diye-
rek onu kendi hâline bırakıverir? Kadın da a’mâl-i hâriciy-
yede onunla müzâhameye başlar, tabî’î erkek de ona müzâ-
him olur. İşte o zaman kadın, bundan binlerce sene evvel
olduğu gibi, yâhûd bu gün akvâm-ı vahşiyyede görüldüğü
vechile, müstakil olur, lâkin zelîl olur, muhakkar olur. Eğer
nisvâna hürriyet-i mutlaka te’mîni için uğraşanların maksadı
bî-çâreleri bu uçuruma düşürmek ise biz istemeyiz, bizden
uzak olsunlar!
Halkın, gûyâ kadınları büyük bir hürriyete nâ’il olmuş
zannettiği ümmetlerin hâli azıcık tedkīk edilecek olursa gö-
rülür ki, bu hürriyet-i mevhûme doğrudan doğruya erkeğin
taht-ı tasarrufundadır. Yani erkekler kadınların evlerinden
çıkmamalarını isteseler, berikiler itâ’atden başka birşey ya-
pamazlar. Nasıl ki şimdiye kadar onların her hükmüne inki-
yât etmiş ve etmektedirler. Evet, bunlar birtakım hakāyıkdır
ki insan lisâniyle inkâr etmek istese kalbi şehâdet eder, yüzü
söyler.
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki:”Mâdem ki kadın-
ların erkeklerle mu’âmelesi, ihtilâtı bâdî-i fesâd oluyor, niçin
kadının hürriyeti ayak altına alınıyor da erkeğinki muhterem
tutuluyor? Nazar-ı adl kadına, erkeğe nisbetle başka başka
mıdır? Yoksa biri kadına, diğeri erkeğe mahsûs olmak üzere
ayrı ayrı iki hak mı vardır? Sâhib-i ihtiyâr olan bir adam şer’
ve kānūnun ta’yîn eylediği hudûdun hâricine çıkmamak
şartıyla, ihtiyârı üzerinde keyfe-ma-yeşâ’ tasarruf edemez
mi?”
Biz de deriz ki, bu sözün hiç bir fâ’idesi yokdur. Nitekim
akvâm-ı mağlûbe tarafından ref’ olunan şu şikâyetler de o
kabîldendir:
Mâdem ki meydân-ı hayatta müsâbakaya herkes için
mesâğ vardır, neden akvâm-ı mağlûbenin mesâ’îsi ileri git-
miyor da yolu akvâm-ı gâlibeye bırakıyor? Nazar-ı adl; ev-
velkine, sonrakine nisbetle başka başka mıdır? Yoksa hak,
biri ümem-i kaviyyeye, diğeri milel-i za’îfeye mahsûs olmak
üzere iki türlü müdür? Herkes hudûd-ı şer’ ve kānûnu tecâ-
vüz etmedikçe kendi ihtiyârı üzerinde istediği gibi tasarrufa
selâhiyetdâr değil midir?
İşte eğer bu yoldaki hasbihâller âciz milletlere bir fâ’ide
verir de onları kuvvetli akvâmın boyunduruğundan kurtarır-
sa kadınlar için söylenen o gibi sözlerin belki bir yararlığı
görülür.
Şimdi bakalım bunun neden fâ’idesi olmuyor? Kevnin
nizâmâtı, hayât-ı insâniyyenin kavânîni üzerinde icrâ edilen
tetebbu’ât ile sâbitdir ki, kuvvetler mütevâzin olmadıkça
müsâvât mevcûd olamaz. Evet, bu bir emr-i bedîhîdir ki bu-
nu herkes, gerek kendisinin, gerek ümmetlerin bütün şu’-
ûn-ı hayâtiyyesinde görebilir. Öyle ise şimdi bize lâzım olan,
müsâvât kelimesini telâffuz etmezden evvel, acaba oradaki
kuvvetlerde tevâ’zün var mıdır, yok mudur, bunu aramak-
dır. Ma’a-mâfîh mu’ârızlarımız ortaya çıkıp da bu kānûnu
zulüm ile ithâm edemezler. Zîrâ asıl zulmün koyusu, kuvâ-yı
muhtelife ashâbına hukūk-ı mütesâviye vermekdir.
Zâten mü’ellifin sözleri kabîlinden ibârâtın bir fâ’ide ver-
memesi yalnız saydığımız esbâbdan değil, belki hakīkat-i
hâle taban tabana zıd olmasındandır. Zîrâ Cenâb-ı Hak, er-
kek ile kadını ancak şahs-ı vâhid teşkîl etmek üzere yarat-
mıştır. Erkeğin hadd-i zâtında büyük büyük bir takım ne-
vâkısı vardır ki, onları ancak kadın tamamlar; kezâlik ka-
dında birtakım eksiklikler vardır ki, onları da yalnız erkek
ikmâl eder, bir şart ile ki bu nevâkıs-ı mütebâdile cinseyn
arasında ittihâd husûle gelince kendi kendisine tekâmül e-
der ve o zaman tabî’at-i hâl zevc ile zevceden herbirinin
öbürüne karşı uhdesine mütehattim vazîfesini kendisine il-
hâm eder. Şimdi bir kere bunlar sübût bulduktan sonra artık
herbiri diğerine muhtâc olan iki şey arasındaki vech-i mü-
sâvatı ta’yîn için uzun sözün elbette ma’nâsı yokdur.
Bu böyle olduğu gibi bu iki şeyden birinin diğerinden istik-
lâli mes’elesi de benim anlayamadığım ve kat’iyyen anlaya-
mayacağım bir bahisdir.
Öyle ya, birleşip şe’y-i vâhid teşkîl etmek üzere yaratıl-
mış iki şeye istiklâl vermek nasıl yakışık alır? Bunlardan
herbiri diğerine muhtâc ve kemâl-i cinsîsi onunla kā’im iken
aralarında nasıl vech-i müsâvât ta’yîn edilebilir? Benim an-
ladığımın gâyeti şudur ki: Cinseyn arasında müsâvât ve is-
tiklâl husûlüne sa’y edenler, bil-farz suyun iki unsûr-i mü-
kevvini olan müvellidü’l-mâ ile müvellidü’l-humûza arasın-
da istiklâl îcâdına uğraşanların aynıdır. Eğer suyu vücûda
getirmek üzere bu iki unsurdan biri için diğerinden müstakil
olmak mümkün ise kemâ-kân â’ile teşkîl etmeleriyle beraber
erkek ile kadının da birbirinden istiklâli kābil olabilir.
Şimdi diyecekler ki: Öyle ise yukarıki fasıllarda nasıl ol-
du da erkeğin, kadının mevki’lerini tahdîd ettik, bunların
arasında ihtilâfât îcâdına çalıştık? Ben de derim ki:
Bu husûsda ben ayniyle, müvellidü’l-humûza ile mü-
vellidü’l-mânın havâss-ı kimyeviyyelerinden, sıklet-i izâfiy-
yelerinden, bulundukları yerden bahseden bir kimyâger gi-
biyim. Kadın erkekten bedenen daha hafîfdir, dediğim za-
man, müvellidü’l-mâ müvellidü’l-humûzadan daha hafîfdir,
demiş oluyorum. Kezâlik müvâzene-i hayât kānûnu, cins-i
rakīk-i nisvânın sa’âdeti öyle îcâb ediyor ki revâbıt-ı â’iliy-
yenin teşyîdi için kadınlar hürriyetlerinden bir kısmını, fakat
erkeklerin terkedeceğinden daha büyük bir kısmını fedâ et-
melidir, dediğim zaman suyu vücûda getirmek için müvel-
lidü’l-mânın kendi hacminden terkedeceği mikdâr, müvel-
lidü’l-humûzanınkinden ziyâde olmalıdır, demiş oluyorum.
Şâyân-ı istiğrâbdır ki serbestî-i nisvân tarafdârânı kadın
tarafından erkeğe karşı gösterilen huzû’ ve inkıyâdı pek bü-
yük görüyorlar, bu hâli bir esâret addediyorlar da, diğer
tarafdan erkeğin karısını infâk için ölesiye çalıştığını hiç dü-
şünmüyorlar. Hâlbuki karısının uğrunda erkeğin çekmekte
olduğu şedâ’id-i cismâniyye ve metâ’ib-i ruhâniyye ile, öbü-
rünün berikine karşı izhâr eylediği itâ’ati mukāyese edecek
olursak, erkeğin kadına karşı olan esâretini kadınınkinden
fazla buluruz.
Vâkı’â kadının erkeğe karşı olan huzû’ ve inkıyâdı bir-
çok âlâm ve ekdâra musâbiyetini îcâb etmekde ise de, bu
hâl aralarındaki cehl-i mütekābilin neticesidir, başka bir şey
değildir. Lâkin terbiye ve tehzîb sâyesinde zevc ile zevcenin
herbiri diğerinin nazarında yükselir, o zaman birbirlerine
karşı olan vazîfeleri kendiliğinden te’ayyün eder, istiklâl de-
nilen şey zihinlerinden külliyen uzaklaşır. Zîrâ biri diğerini
ikmâl etmek üzere yaratılmış olan iki mahlûk arasında bu
kelime bî-ma’nâdır.
Bu hakāyık tekarrür ettikten, kadın ile erkeğin hiçbirinin
diğerine karşı müstakil olamayacağı, belki bunların şey’-i
vâhid olduğu sübût bulduktan sonra artık kadının mestûri-
yeti yâhûd açık gezmesi, hiç olmazsa erkekle kadın arasında
müşterek bir hak olur. O halde erkeğin re’yi olmadıkça ka-
dın çarşafını çıkaramaz.
Her şeyde azîm bir inhitât husûle getiren istibdâdın te’-
sîrâtından dîn-i mübîn-i İslâm’da âzâde kalamamış, az bir
zaman zarfında bu husûsda efkâr-ı umûmiyye pek müte-
şettit bir hâle gelmişdir. Aynı dîne mensûb iki kişi beyninde
bazen o kadar mübâyenet-i i’tikād görülüyor ki te’essüf ey-
lememek mümkün olmuyor. Hâlbuki iki tarafın da gâye-i e-
meli birdir. İki tarafın da arzûsu sa’âdet-i ebediyyeye maz-
hariyetdir. Tasavvur olunmaz ki “İnsan” nâm-ı mübeccelini
taşıyanlar arasında sa’âdeti bu beş günlük hayât-ı dünya-
dan ibâret bilecek kimseler bulunabilsin. Herkes vücûdu için
bir melce’ tedârikine çalıştığı gibi rûhu için de bir me’vâ ih-
zârını düşünüyor. Bir putperest bile bu tefekkürden âzâde
değildir.
Her iki tarafın gâye-i emeli bir iken nasıl oluyor da a-
rada mübâyenet-i i’tikād husûle geliyor? Bunun pek müte-
nevvi’ esbâbından en mühimmi anlaşılamamazlıkdır. Hiç
bir zaman el ele vererek bî-taraf bir fikir, bî-taraf bir muhâ-
keme ile hakīkat düşünülmemiş, tedkīk edilmemiş, hiç bir
zaman ifrât ve tefrîtden kurtulmak nasîb olmamış. Cehâlet
ve istibdâd dâima bundan bizi men’ etmiş.
Bütün ef’âl ve harekâtımızı akā’id-i dîniyyeden addet-
meğe kalkışmışız. İbâdât gibi sırf dinden ma’dûd olan şeyle-
re de bazen yed-i müdâhalemizi uzatmışız. Hattâ bazı ule-
mâ, te’sîrât-ı siyâsiyye ve esbâb-ı sâire dolayısıyla, buna
mümâşât etmişler, arzuya muvâfık hükümler vermişler. Git
gide o kadar fürû’âta dalmışız ki esâs kayb olmak derece-
sine gelmiş. Bütün vesâyâ-yı sıhhiyye, bütün vesâyâ-yı ah-
lâkiyye evâmir-i dîniyye derecesine çıkarılmış. Hâlbuki bir
günâh-ı sıhhî ile bir günâh-ı dînî arasında ne kadar fark-ı a-
zîm vardır! Biri vücûd-ı fânîye, diğeri rûh-i ebedîye müte’al-
likdir.
Din nedir? Dinin esasları nelerdir? O fürû’ât meyânında
sıkışıp kalmış. Evâmir ve vesâyâ-yı dîniyyenin derecât-ı kuv-
veti nazar-ı i’tibâre alınmayarak küçük bir kusûr için tekfîre
kadar, dînin hâricine çıkarmağa kadar cesâret edilmiş, an-
laşamadık, hâlâ da anlaşamıyoruz!..
Biz, dini, kitablardan değil, âbâ’ ve ecdâdımızın ef’âl ve
harekâtından öğrenmişiz. O sûretle hâsıl olan ma’lûmâtımızı
kitab şeklinde neşre de cüret-yâb olmuşuz. Herkes şahsiyye-
tine, muhîtine teba’iyyetden âzâde kalamamış. Herkes ken-
dinde müctehid derecesinde bir ıttılâ’ görmüş. Fakat söyle-
diklerini mütâla’ât-ı şahsiyyeye binâ’en değil, din nâmına
söylemiş, indî bir takım kuyûdât vaz’ etmiş. Bunun neticesi
olarak ne fikirler dermeyân edilmiş, ne beyhûde münâkaşa-
lar cereyân etmiş!. Anlaşamadık, hâlâ da anlaşamıyoruz!..
İşte bu kuyûd “İslâmiyet”in enzâr-ı bîgânede îfâsı
pek müşkil bir din olmak üzere telâkkîsine sebebiyet verdi.
İslâmiyet ki esâsen pek basitdir, İslâmiyet ki tabâyi’-i be-
şeriyyeye en muvâfık bir dindir, bütün ahkâmı ahrârânedir,
bu şekli aldıktan sonra ecânibin, husemâ-yı dînin ta’rîzâtına
hedef oldu:
– İslâmiyet mâni’-i terakkīdir, bu kuyûd altında terakkī
mümkün değildir... sadâları işitilmeğe başladı.
İşte böyle tahsîli nâkıs, şahsiyetinin –yani tarz-ı hayât-ı
ma’îşetinin– muhîtin, re’s-i kâr-ı hükûmetde bulunanların
te’sîr ve nüfûzundan âzâde kalamamış bazı kimseler tarafın-
dan bilâ delîl din nâmına söylenmiş bir takım mütâla’ât-ı
şahsiyyeyi bazı husemâ-yı dîn ser-rişte-i i’tirâz ittihâz ederek,
–din nâmına söylendiği için– şahsın değil, dinin aleyhinde
bulunmağa cür’et-yâb olmuşlar ve bu yolda bir çok âsâr-ı
garazkârâne vücûda getirmişlerdir. Hakāyık-ı İslâmiyye ve
felsefe-i dîniyyeden bî-haber ezhân-ı şübbân o mugâlatât-ı
husemâ ile tereddüdler, tezebzübler içinde kalmış. Diğer ta-
rafdan Avrupa felsefesinin din aleyhinde bir mecrâya dön-
mesini ulûm-ı garbiyyeye âşinâ bazı şübbân o felsefeyi
alelumûm dinler hakkında gibi bir sû-i telâkkīye mücellâ ol-
muş. Hakīkat söylenememiş, şe’âmet-i istibdâd o i’tirâzâta
lâyıkıyla müdâfa’aya mâni’ olmuş, dinsizlik tevessü’e başla-
mış. Bütün hakā’ik ve âsâr-ı nefîse-i dîniyyenin Arabca ya-
zılmış bulunması ve herkesin bu mübârek lisâna vâkıf ola-
maması hakīkatin meydâna çıkmamasına bir sebeb-i diğer
daha teşkîl etmiş.
İşte o esâsdan tebâ’üd, o tevessü’-i fürû’ât, o i’tirâzât-ı
husemâ, o müdâfa’aya adem-i müsâ’ade, o efkâr-ı hod-pe-
sendâne, o Avrupa felsefesinin mecrâ-yı cedîdi, o sû-i telak-
kîler, o vukufsuzluklar ve bütün bunlarla beraber günden
güne dûçâr-ı inhitât olan ahlâk-ı milliyye ve tâ hâtime-i Hu-
lefâ-yı Râşidîn devrinden beri sürüklenip gelmekte olan is-
tibdâd fikirleri... İşte bütün bu esbâb İslâmiyet’in ve bütün
düvel-i İslâmiyye’nin tenzîl-i kadrine sebebiyet vermiş ve ni-
hâyet:
– Gösterin müterakkî bir İslâm hükümeti!..
dedirtecek derecede bir zillete, cevab verilemeyecek bir hâle
gelinmişdir. Bir zamanlar bütün siyâset-i cihâna icrâ-yı te’sîr
eden hükûmet-i İslâmiyye, bir sıra geldi ki Avrupa halka-i
medeniyyetinde bütün akvâm ve milelin dûnunda kaldı,
tahkīre hedef oldu.
Ne acı hakīkat, ne tahammül-güzâr meskenet! Biz işte
ahkâm-ı esâsiyye-i dîniyyeden uzaklaştıkça bu hâle gelmi-
şiz... Yağma-gîrlik ettikçe fakr ü zillete dûçâr olmuşuz... Bî-
nihâyet atâlet-hâneler te’sîs ettikçe terakkīden geri kalmı-
şız... Câhil hatiblerin, medrese görmemiş ahmak vâ’izlerin:
– “Dünyayı bırakınız. Yalnız âhiret için çalışınız!..” tar-
zındaki sözlerine kapılarak inzivâlara çekildikçe, san’atı, ça-
lışmayı terk ettikçe hazîz-i meskenete düşmüşüz... Dünyaya
taptıkça menâfi’-i şahsiyye ve dünyeviyyeyi her şeye tercîh
ettikçe cihânın kölesi, bütün erbâb-ı sefâhetin esîri olmu-
şuz... Risâlet-penâh sallâllahu te’âlâ aleyhi ve sellem hazret-
lerinin “Allah’ın emâneti” diye tavsîf ve hukūklarının muhâ-
fazasını şiddetle emir ve tavsiye buyurduğu teb’a-i gayr-i
müslimenin –Rum, Bulgar, Ermeni, Mûsevî ... cümlesinin–
hukūkuna tecâvüz ettikçe, tevfîkāt-ı sübhâniyyeden mah-
rûm kalmışız, hukūkumuzu pâymal etmişiz. Adâlet ve müsâ-
vâttan, ittifâk ve ittihâddan uzaklaştıkça küçülmüşüz.. Yüz
binlerce ma’sûmları pây-ı kahrımızda ezdikçe, yüz binlerce
mazlûmları çöllerde nâbûd, denizlerde mahv ettikçe, ocak-
ları yıkmaktan, hânümânları söndürmekten lezzet aldıkça,
zulüm ve istibdâdımızla bütün kâ’inâtı dilhûn eyledikçe, in-
sanları nâle-künân, melekleri dûçâr-ı figân ettikçe, gözleri-
miz önünde cereyân eden bu hûnîn mezâlime karşı âciz ve
miskîn durdukça, canlarımızı fedâdan çekindikçe, âşiyân-ı
zillet ü meskenetimizden ayrılmaya kıymadıkça, o gürûh-ı
zebânîye iltihâkı bir şeref addettikçe, Allah’ın gazâbına, Re-
sûl-i Kerîm’in nefretine, bütün beşeriyetin la’netine giriftâr
olduk.
Üzerimize çöken bu sehâb-ı zillet bizi eziyorken, koş-
makta olduğumuz girdâb-ı helâke koca bir âlem-i İslâmı da-
hi sürüklüyorken kim bilir hangi bir kulun, hangi bir kalb-i
pâkin, kim bilir hangi bir eşk-i ma’sûmun, hangi bir nâle-i
mazlûmun hürmetine avn-i ilâhî yetişdi.. Makedonya Bal-
kanlarından on üç asır evvelki nûruyla, bütün o nezâhet,
bütün o şa’şa’asıyla şems-i nusret ve hidâyet tulû’ etti. El-
hamdülillah!
Önümüze açılan bu yolda, bu sırât-ı müstakîm, bu şah-
râh-ı hidâyetde kemâl-i ittihâd ve samîmiyetle yürüyelim.
İslâmiyet’i, insâniyeti öğrenelim.. Bir zamanda ki bütün sük-
kân-ı arz mirkāt-ı ma’rifetde yükseliyor, bir zaman ki bütün
bilâd ü memâlik tarîk-i tekâmülde ilerliyor, biz de artık bu
sitre-i atâletten yakamızı sıyıralım. Bu pûşîde-i siyâh-ı cehl
ile muzlimü’l-hayât kalmakdan kurtulalım. Fikrimizi mezle-
ka-i te’annüd ve ta’assubdan çıkaralım. Gözlerimizi bî-nihâ-
yet seneler nasb ettiğimiz o ka’r-i girdâb-ı hod pesendâne-
den kaldıralım. Sâha-i fünûn ve san’atdaki azamet-nümûn
bu kadar bedâyi’i, şehrâh-ı ilm ü ma’rifette kat’ edilen bu
kadar mesâfâtı görelim. Hatvelerimizi ona göre atalım. Zîrâ,
i’tiraf edelim, pek gerideyiz. Sebeb-i hilkatimizi vazîfe-i ha-
yâtiyyemizi düşünelim. Birbirimizle uğraşmakda fayda yok.
Âhiret için çalışanları sofuluk, budalalıkla ithâm, dünya için
uğraşanları dinsizlikle tahti’e etmek pek büyük cehâlet!..
Dünya da âhiret de bizim değil mi? Hem hayât-ı fâniyye,
hem hayât-ı ebediyyemiz için çalışalım. Şimdiye kadar hep
böyle tahti’e ve ithâm ile kendimizi dûçâr-ı tevkîf ü tedennî
eyledik. Birbirimizin teşebbüsât-ı hayriyyesine mâni’ olarak
bu gayyâ-yı cehâlet ve istibdâdda asırlarca sürüklendik. Ar-
tık el ele vererek kemâl-i ittihâd ile yükselmeğe çalışalım. Bu
sû-i tefehhümlere nihâyet verelim. Anlaşalım. Zîrâ anlaşa-
mamazlık bizi bu hâle getirdi, yine anlaşılamamazlıkdır
ma’âzallah mûcib-i felâketimiz olacak. Bilmem niçin anlaşa-
madık, hâlâ da anlaşamıyoruz?.
ş
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ


TÂRİH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
05 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 11
Müte’âkıben şu sehv ü zühûlün âsâr-ı kabîhasından bu-
lunan riyâkarlık ve men’-i mâ’ûn ile tavsîf olunmuşlardır.
Mugâyir-i ciddiyyet ve hakīkat ve sırf nümâyiş ve sahtekâr-
lıkdan ibâret riyâ sıfat-ı zemîmesi iki şu’beye ayrılmaktadır.
Birincisi riyâ-yı nifâkīdir ki gösteriş yollu namaz kılmak ve
halka hayırhâh görünmekdir. İkincisi riyâ-yı âdîdir ki icrâ
olunan bir amelin rûhunu, nef’ini, maksad-ı vukū’unu der-
pîş-i mülâhaza etmeyerek, esrârından bî-haber bulunarak,
vezâ’if-i dîniyyede takarrüb-i ilâllah fikrinden dûr olarak
mücerred ittibâ’-ı âdet tarîkıyle îkā-ı amelden ibâretdir.
İşte ekser-i nâsın namazları ve sâir amelleri bu kabîl-
dendir ki onlar devr-i tufûliyyetleri esnâsında pederlerine,
vâlidelerine taklîden muhâkemât-ı suveriyye nev’inden ol-
mak üzere, rûh-i amelden bî-behre olarak bir takım harekât
ve sekenâta davrandıkları gibi sinn-i rüşd ü bülûğ ve dâire-i
teklîfe duhûllerinden sonra da aynı sûrette tedkīk ve tabas-
surdan ârî nevi’ nevi’ nümâyişlerde bulunuyorlar. Ef’âl-i
sâlifelerine nisbeten zerre kadar bir fark ibrâzına çalışmıyor-
lar. Binâ’en-aleyh sa’y ü emellerinden bir semere, bir netî-
ce-i hasene kazanamıyorlar. İbâdetlerinde de bir lezzet, bir
halâvet hiss ü idrâk edemediklerinden nâşî ya bıkarak, usa-
narak külliyen terk, yâhûd Ramazan-ı şerîf gibi eyyâm-ı
mübârekede arasıra ityân ederler. Şevk ü zevkten ârî olan
amellerin netîcesi başka ne olabilir.
Ehâdîs-i şerîfede de bunların meslek-i âtılları zemm ü
takbîh, encâm-ı kârları vahîm olduğu tasrîh buyurulmuş-
dur . (

ا
)

ﺪﻌﺑ ﻻا ﻪﻠﻟا ﻦﻣ ددﺰﻳ ﱂ ﺮﻜﻨﳌاو ﺎﺸﺤﻔﻟا ﻦﻋ ﻪﺗﻼﺻ ﻪﻬﻨﺗ ﱂ ﻦﻣ نا
hadîs-i şerîfi bu cümledendir. Ma’nâ-yı şerîfi: Her kimi kıl-
dığı namazlar fahşâ ve münkerden men’ etmiyorsa günden
güne rızâ-yı Hak’tan tebâ’üd etmiş olur. Böyle ibâdetlerin,

şâyân-ı kabûl olmayan bütün a’mâl-i sahîfenin yevm-i Kı-
yâmet’te köhne paçavralar gibi sâhiblerinin yüzüne atıveri-
leceği de hadîs-i âharda beyân olunmuştur.
“Mâ’ûn” Benî Âdem arasında bilâ tefrîk-i cins ü mez-
heb te’âtîsi mu’tâd ve müte’âref bulunan mu’âvenet ve le-
vâzım-ı insâniyyetdir ki, bunun îfâsından bîgâne duranları
da âyet-i sâlife zümre-i münâfikīnden addediyor.
“İsti’âne” istid’â-yı i’âne, taleb-i tevfîk ile tefsîr olunur.
“İ’âne” müsta’înin bi-nefsihi îfâsından âciz bulunduğu a-
melin itmâmına müsâ’id olmak, kendisine yardım etmek-
dir.
“İyyâke” zamîr-i mansûbunun âmili üzerine takdîmin-
den müstefâd olan hasr-ı ibâdet ve isti’âne burhân-ı aklîye
mutâbıktır. “İyyâke na’budü” ile Cenab-ı Bârî celle şânuhû
hazretleri bize münhasıran dergâh-ı sübhânîye ibâdet etme-
yi emr ü fermân buyuruyor. Hiçbir şer’-i ilâhîde âhara ibâ-
det tecvîz edilmemişdir. Zîrâ saltanat-ı sermediyye ve te’-
sîr-i hakīki zât-ı mukaddes-i ulûhiyyete muhtasdır. Bütün
kuvâ-yı beşeriyye ve âlât ü esbâb-ı sâireyi halk ve icâd bu-
yuran ve esbab-ı âdiyye hâricinde te’sîrât-ı azîme ve hârika
husûle getiren ancak ma’bud-ı zü’lcelâlimizdir. Kendisinden
başka mevcûd ve mü’essir olacak ferd-i vâhid, sıfât-ı ezeliy-
yesinde şerîk ü şebîh addedilecek ilâh-ı dîger yokdur ki
ma’nâ-yı ma’rûz ile ibâdete lâyık, ta’zîm-i fevkâlâdeye
müstahak olabilsin.
“Ve iyyâke nesta’în” ile de Cenâb-ı Hakk’ın gayri
kimseden isti’âne etmeye imkân ve mesâğ olmadığı ifâde
kılınıyor. Bu dahi muktezâ-yı akıl ve muvâfık-ı burhândır.
Fakat tamamen vuzûh-ı hakīkat için bir mikdâr itnâb-ı
kelâma lüzûm vardır. Çünkü (

ﺗ ﻌ وﺎ ﻧ ﻋ اﻮ ﻠ ﻟا ﻰ ﱪ و  ﺘﻟا ﻘ ﻮ ي

و
 ) gibi nu-
 (

ﻻ ﺗ  ﻌ وﺎ ﻧ ﻋ اﻮ ﻠ ﻹا ﻰ ﺛ ﻢ و  ﻟا ﻌ ﺪ و نا

و
) dır ma’nâ-yı
sûs-ı Kur’aniyye’de “ te’âvün” vazîfesiyle, yekdiğerimizden
isti’âne ile me’mûr bulunduğumuz da ma’lûmdur. Bu hâl-
de isti’âne-i ibâdın dergâh-ı hallâka ihtisâsı ne vechile sahîh
olabilir, diye hasr-ı mezkûre dâir bir işkâl, beyânât-ı Kur’â-
niyye arasında tenâfî tevehhümünden nâşî bir su’âl vârid-i
hâtır oluyor.
Biz bu işkâl ve i’tirâzı ber vech-i âti def’ ederiz: Nev’-i
beşerin mübâşir olduğu a’mâl ü eşgâlin feyz-bahşâ-yı me-
nâfi’ olabilmesi muktezâ-yı sünnet-i câriyye ve hikmet-i bâ-
liga-i ilâhiyye olmak üzere her amele münâsib bir takım es-
bâb ü âlâtın tekâmülü ile beraber bilcümle mevâni’-i tabî’-
iyyenin zevâl ü indifâ’ına, her türlü muhill-i intifâ ve mü’-
eddî-i hüsrân olacak avârız ü âfâtın ortadan kalkmasına vâ-
beste bulunduğu âşikardır.
Şarkın velî-nimet-i irfân u hürriyyeti olan edîb-i a’zam
Hazreti Kemâl’in her ma’nâsıyla vâris-i hakīkisi, şâir-i
âteş-zebân Ali Ekrem Bey, bu nüshamızı şöyle bir
neşîde-i güzîn-i hamâsetleriyle tezyîn buyurdular:
OSMANLI BAYRAĞINA!
-ı -ı
Sancak şühedâ-yı dîn iken biz,
Osmanlılığa misâl idin sen:
Hûn-âb-ı şehâdete büründün
Tâ arşa çıkıp da âlihâne
Bir şân ile âleme göründün,
Reşk-âver idin cihânyâne.

ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻪﻄﻠﺳ ﺎﳌﺎﻇ نﺎﻋا ﻦﻣ
Suyûtî,

ﻨ ا اﻮ ﻟ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻓ اﻮ ﺘ ﻤ ﺴ ﻜ ﻢ ﻨﻟا  رﺎ  و ﻻ ﺗ  ﺮ
ﻛ

ﺎﻣﻮﻠﻈ  ﺼﻧا ﺮ كﺎﺧا  ﺎﳌﺎﻇ  وا 
[ ) ﻣ
Göklerde şafaklar oldu tâbân,
Etrâfına toplanırdı hûrân,
Parlardı yüzünde nûr-i Yezdân,
Eyvâh ki biz kalınca hissiz,
Bir mecmâ’-ı nûr olan yerinden
Düştün şu harâbe-i siyâha!
* * *
Düştün yere pâre pâre düştün,
Makberleri titredüp sukūtun
Hep kanlı kefenle çıktı ecdâd,
İmdâdına oldular şitâbân.
Eczâna sarıldılar da ecsâd,
Mevtâlara kaldı hıfz-ı büldân.
Âlemleri tuttu reng-i mâtem,
Cûş eyledi nâle-i Muharrem,
Millet yine kaldı şâd ü hürrem....
Sağlarla dolu mezara düştün!
Ağlatmadı kimseyi hubûtün,
Şâyeste görülmedin nigâha…..


1
Yok yok değil: Bugün feyezân-ı su’ûduna
Olmuş sahâif-i ebediyyet küşâde-rûh,
Açmış semâ-yı kalb ü zekâ sîne-i fütûh
Kan ağlayan likāna, müheyyic sürûduna!
Yok yok: Bizim de var bugün artık hayâtımız,
Olsan da reng-i âlin ile kanlı bir kefen,
Rûh-ı şehîd-i millet uçar ihmirârına,
Osmanlı kanlarıyle münevver izârına
Tekbîr-i neşve-i refrefe-i tâbdârına 
Kurbânız işte göklere aks eyleyince sen,
Parlar şafak şafak açılır kâ’inâtımız!
Sancak! Doğunca âlem-i bâlâda şevketin,
Pervâz eder Hudâ’ya kadar fikri milletin!
2
Târîhin âsumân-ı münevver-i likāsına
Sancak vücûdun en müte’âlî sürûş idi,
 Şarkın yüzünde kevkebe-i hande-pûş idi
Hûnun ki mümtezicdi şehâdet ziyâsına,
Kopmuşdun en güzîde zamanında milletin
Kalb-i vatandan ey ezelî ebr-i hande-bâr!
Her ma’rekende velvele-pâş-ı zuhûr eden,
Çehrenle fikr-i ümmet için hande-nûr idin,
Sâyenle hûn-ı millete ukbâ-nüşûr idin,
Gökten inerdi cebhene bir feyz-i şu’ledâr…
Bir burc-ı infilâkı idin dest-i kudretin,
Titrerdi kevkebenle senin âlem-i vegâ;
Eylerdi kanlı gölgene düşmanlar ilticâ.
3
Âtîsi devletin mütezelzil, melûl iken
Sultan Murâd-ı Evvel’e sendin ayân olan,
Sendin o fikr-i hikmete mevlâ-beyân olan
Bir inşikāk-ı rûh ile bir burc-i şu’leden
Ufkunda milletin sana nasb eyleyib nigâh,
Şems-i bekāyı gördü nevîn bir hilâl ile;
Necm-i sa’âdetinle gülüp kalb-i necdeti
Nûrunda buldu sâye-i iclâl-i devleti,
Handân döküldü yerlere hûn-ı şehâdeti…
Rûhunda bir safâ-yı mukaddes-me’âl ile
Pervâz edince nezdine Allah’ının o şâh,
Sancak, bulandın işte o hûn-i şehâdete,
Osmanlı sancağı o gün oldun bu millete!
4
Sen Fâtih’in elinde temevvüc-nümûn iken
On altı devletin yıkılıp kâh fetreti,
Olmuşdu inkırâzının âvâz-ı zucreti
Kalb-i cihâna, sîne-i a’sâra nâle-zen.
İstanbul’un bürûcuna çıktın, semâlara
Al kanlarınla eyledin ilân-ı iştihâr!
Gûyâ o gün vücûduna aksetti bir hilâl,
Gûyâ ki kondu kalbine bir necm-i hande-bâl,
Arz eyledin tulû’un ile bir büyük me’âl,
Bir milletin şebâbına şâyeste bir izâr...
Âfâk-ı mülke Hak’tan inen incilâlara
Şâyân ezel-nümâ, ebediyyet-rübâ, nevîn
Bir incilâ-yı arş idin ey rûh-ı kâm-bîn!
5
Dest-i celâdetinde Selîm’in tulû’ ile
Bir öyle bâl-i velvele-efzâ vü şu’le-bâr
Oldun ki zîr-i sâyene evreng-i iktidâr
Can attı bir hayâl-i mukaddesle! Sen bile
Hayrân idin bu mertebe şân ü kemâline!
Kalbinde doğdu âyet-i kübrâ-yı ‘avn-i Hak,
Oldun hilâl-i velvele burc-ı hilâfete,
Mezc eyledin salâbeti rûh-i şecâ’ate,
Kudsiyyet ü diyâneti fikr-i hamiyyete,
İslâm ederdi sanki ta’aşşuk me’âline.
Hûn-ı Hüseyn’e benzedin ey zühre-i şafak,
Beyt-i Hudâ’yı kapladı envâr-ı kudretin,
Cûş etti rûh-ı ümmete ulvî harâretin
6
Sen fikr-i hakla eyleyerek ahd ü ittifâk,
Hind’in denizlerinde Cezâyir’de parladın,
Tûrân’a, Çîn’e velvele-efşân olup adın
Aks-i ruhunla eyledi mağribler inşikāk.
Ulviyyet ü kemâline hayrân olup senin
Koşmuşdu Barbaros gibi bir şâh sâyene,
Dökmüştü mülk ü tahtını ezyâline; cihân
Hiç görmemişdi böyle büyük levha; hâk-dân
Parlardı aks-i necm ü hilâlinle an-be-an.
Minberlerin alemleri meftûndu pâyene,
Ummân-ı civâr-ı tahtına reyyân olup senin,
Yâkūt dalgalarla köpürdün meşârika’
Çınlatdın âsumânları ey kanlı bârika!
7
Sultan Murâd-ı râbi’e bir hande eyledin,
Devr-i zuhûrun etti tekerrür zamanları,
Reyyân olup meşârika Osmanlı kanları,
Mirrîhlerle gökleri tâbende eyledin!
Tâ Üsküdar’da başlayan âvâz-ı satvetin
Tâ Bağdad’ın cinânına bahş etti velvele;
Sen öyle bir cihân gibi mülkün fezâsına
Göçtükçe her tulû’ ve gurûbun ziyâsına
Her minber-i hilâfet ü hakkın sadâsına
Rûhun sirâyet eyledi kudsî me’âl ile!
Can verdi fikr-i ümmete parlak mehâbetin,
Sancak şehîd-i aşkın olur her büyük hayat
Tebcîl eder revânını târîh-i kâinât!
* * *
Ey hande-i mağrûr-ı sabâhat,
Tâbende likā çehre-i âtî,
Ey rûh-i ziyâ-pûş-i sa’âdet,
Handân-ı şafak Zühre-i âtî;
Doğdun bugün âfâk-ı safâdan,
Doğdun yine pür aşk u melâhat:
Hürriyyeti âgûşuna aldın!
Bir tıfl-ı melek-çehre ki dünya
Hayrân olur etvârına, hattâ
Reyyân-ı garâm-ı ezeliyyet,
Bir şevk ile tâ göklere daldın…
Ezyâline toplandı nazarlar,
Ummanlara bir şa’şa’a saldın!
Millet olamaz şimdi muhakkar,
Sen millete bin şân ile kaldın,
Bir kanlı kefensin, fakat insan
Sancak sana hayrân, sana kurban!
* * *
Sancak o büyük çehre-i nûrun
Askerliğe ma’şûka-i cândır,
Hâlâ görünür devr-i zuhûrun:
Vallâhi damarlarda o kandır!
Sen bundan emîn ol sana lâyık
Kanlar dökecek askerimiz var;
Bir millet olur hüsnüne âşık,
Koynunda ezelden yerimiz var!
Hürriyyeti vicdânına verdik,
Osmanlılık emrinle mübâhî,
Âtîmizi biz şânına verdik
Gel gel uçalım nâ-mütenâhî…
Asker yüreğinden bile âlî,
Ey fikr-i celîl-i müte’âlî!
Hûnunla vurur kalb-i ahâlî…
Sensin bize âtî-i me’âlî,
Ey ebr-i cihân-reng-i ilâhî!
Zannetme ki bir kanlı kefensin,
Sen hûn-i şehâdet ile mâlî
Bir yâl-i ziyâsın ezel-ârâ,
Osmanlılığın şanına ahrâ,
Hürriyyet-i milletle mücellâ,
İhsân-ı ebed-küster-i Mevlâ
Sancak bize sensin, bize sensin!



ﲔﻣز ﺮﺳاﺮﺳ ﻚﻠﻣ ﻪﻛ يدﺮﲟ



ﻦﻳﺰﻣ ﺮﺑ ﺪﻜﭼ ﻰﻧﻮﺧ ﻪﻛ دزﲑﻧ

 

يﺪﻌﺳ
Gürz-i girân-ı zulmünü ey kanlı nâsiye;
Eyvân-ı zer-cidârına as ziynetin diye!
Al kanlı bir kefenle donat hayme-gâhını,
Canlarla yak meşâil-i mâtem-penâhını!
Makberlerin hufeyre-i muzlim-dehanları,
Dendân-ı gayz u kahra şebîh üstühanları
Yâd eylesin mezâlimini tâ ebed senin,
Ey cebhesi kitâbesi bin kanlı medfenin!
Ey bir hayâle tuhfe kılan bin hakīkati,
Ey âhenîn eliyle kazıp kabr-i milleti,
Nûr-i hayât ufuklarını herc ü merc eden,
Leylin şedîd zulmetini rûha mezc eden!
Envâr-ı mihr-i fikri sen ey hâksâr eden,
Meyyitlerin izâmı gibi târumâr eden!
Ey hâdimi serâçe-i mâtem-feşanların!
Rahş-ı akûr-i zulmüne pâmâl olanların
Gül-gonce-i mezârı mıdır tâc-ı devletin?
Tutmuşsa da avâlim-i efkârı şöhretin,
Zannetme ki hükûmetinin efseriyledir...
Sa’dî’lerin mezâr-ı çemen-ber-seriyledir.
Sa’dî’lerin mezârı, evet, bir avuç türâb...
Tahtınsa bir cihan ki senin âsüman-meâb!
Lâkin o kabre bence fedâ taht ü efserin...
Makber-güzîn olup da sükût eyleyenlerin
Feryâd-ı vâpesînine değmez bu velvelen...
Mudhik gelir nigâh-ı temâşâma hâilen!
Bin mülkü, milleti yok eden pençe-i felek,
Bir şahsı şüphesiz ebedî kılmamak gerek.
Mâzî ki işte makbereler mâverâsıdır,
Milletlerin haziyre-i zâir-cüdâsıdır,
Atfeylesen nigâhını ka’r-ı zalâmına:
Milletlere gözün ilişir na’ş nâmına!
Dârâ’ların o nâsiye-i târumârını,
Ecdâdının izâmını, çökmüş mezârını
Pîş-i nigâh-i ibretine al da bir düşün...
Çoktur bu rütbe dağdağa bir kabza hâk için!
İklîmler alan o muazzam Napolyon’un
Bir hufredir kazandığı şey. İşte bak onun
En son serîri makbere-i mâtemîsidir,
Akreplerin nedîmi, yılanlar enîsidir!
Yer kalmamış sarây-ı muallâna bak utan:
Mâtem-sarâylarla dolu sâha-i vatan!
Emr-i cihan-mutâı bu dünyâyı râm eden
Eslâfının –bugün düşünürsek– değil iken
Toprak dolan dehenleri feryâda muktedir,
Hâlâ senin bu velvele-i nahvetin nedir?
* * *
Bu müdhiş velvelen Îrân’ı dâim inletir sanma.
“Muzaffersin!” diyen sesler bütün hâindir, aldanma.
Zafer-yâb olduğun kimdir? Düşün bir kerre, millet mi?

Adâlet isteyen bir kavmi vurmak gâlibiyyet mi?
Nasîbin yok mudur bir parça olsun âdemiyyetten?
Nasıl aldırmıyorsun yükselen feryâda milletten?
Emîn ol bunca mazlûmun yüreklerden kopan âhı,
Tependen indirir, elbette birgün lâ’netu’llâhı!
Sığınmış olduğun şevket-sarây-ı zulmü pek muhkem
Hayâl etmektesin... Lâkin ne bârûlar, ne müstahkem
Penâh-ı bî-emanlar, heybet-i Kahhâr-ı Mutlak’la,
Kökünden devrilip bir anda yeksân oldu toprakla!
O, bir çok memleket vîran edip yaptırdığın eyvan
Harâb olmaz mı? Kabristâna dönmüşken bütün Îran?
Evet, Îrân’ı kabristâna döndürdün, helâk ettin;
Kefen yaptın girîbân-ı ümîdi çâk çâk ettin!
“Bütün dünyâ için bir damla kan çoktur” diyorlar, sen,
Şu ma’sûm ümmetin seller akıttın hûn-i pâkinden!
Yüzünden perde-i temkîni artık kaldırıp attın:
Ne mâhiyyet, nasıl fıtrattasın, dünyâya anlattın!
Livâü’l-hamd-i hürriyyet iken İslâm için gâyet,
Nedir pâmâl-i istibdâdın olmak öyle bir râyet?
Kazak celbeyleyip tâ Rusya’dan sâdâtı çiğnettin;
Yezîd’in rûhu şâd olsun... Emînim çünkü şâd ettin!
Şehâmet gösterip binlerce beytullâhı bastırdın;
Şecâat arz edip birçok ricâlullâhı astırdın!
Ne Allah’tan hayâ ettin, ne Peygamber’den âr ettin:
Devirdin kâ’be-i ulyâ-yı dîni, hâk-sâr ettin!
Hamâset-perverân-ı kavmi tuttun bir bir öldürdün,
Umûmen Şark’ı ağlattın, umûmen Garb’ı güldürdün...
Hayır, hiçbir gülen yok, sızlıyor Garb’ın da vicdânı,
Görüp ecsâd-ı mazlûmîne meşher hâk-i Îrân’ı!
O Sa’dî’ler, o Hâfız’lar, o Firdevsî, o Râzî’ler,
Gazâlî’ler, o Kutbüddîn, o Sa’düddîn, o Kādî’ler
Yetiştirmiş; o Hayyâm’ın, o birçok şems-i irfânın
Ziyâsından tenevvür eylemiş; iklîmi dünyânın,
Bugün makhûr-i nâdânîsidir bir fırka haydûdun!
Nedir pinhân olan esrârı bilmem bunda Ma’bûd’un?
Hayır, Ma’bûd’a ircâında yoktur bunların ma’nâ:
Yataklık eylemez cânîye –hâşâ– bir zaman Mevlâ.
Şehâmet-perverâ, Şâhâ! Zaman, bî-dâdı kaldırmaz;
Hatâ etmektesin şâyed diyorsan “Kimse aldırmaz.”
Bu istibdâda artık bir nihâyet ver ki: İstikbâl
Karanlık derler amma işte pek meydanda: İzmihlâl! 
İkdâm ’ın birinci sahîfesinin baş sütûnlarını tezyîn eden
fâzıl kalem bizim için yabancı değildir. Evvel ve âhir güzîde
beyânının meshûruyuz. Vekāyi’-i meşhûre-i târîhiyyenin bir
çok safahâtını zengin ifâdât ile tasvîr eden, Avrupa’nın Afri-
ka’nın râbıta-i İslâmiyye dolayısıyle alâkadar olduğumuz
müdün ü emsârından bize kıymetdâr tuhfeler gönderen,
Endülüs tahassüsâtıyle o mazlûm kardeşlerimizin yâd-ı hüz-
nünü ifâde-i ümmetde pâyidâr eyleyen bu sevimli kalem
dâima ma’rûf kalacaktır. Sabâhü’l-hayr-ı hürriyyetden beri

ise âsâr-ı bedî’asını her gün görmek, okumakla karîru’l-
ayn, bahtiyâr oluyoruz. Birçok tedkīkāt ve tetebbu’âtın
mahsûlu addolunan bu eserlerin muhtevî olduğu nazariye-
lere lâyık olduğu ehemmiyet verildiğinden dolayıdır ki te’sî-
râtı bir günlük şu’ûna inhisâr eden bendler idâdına idhâline
kadir-şinâsân-ı evlâd-ı vatan râzı olmuyor her satırı tedkīk
her bahsi ta’mîk olunuyor. Ufak zelleler bile bu hâme-i be-
dâyi’-nüvîs için çok görülüyor.
İşte İkdâm ’ın 28 Ramazan Sene 1326 tarihli nüshasın-
da “İhtilâfât-ı Hâzıra” bendinde dermeyân olan mahkeme-
lerimize ecnebî hâkim ta’yîni fikri de bu kabîlden bir zelle-
dir. Hukūk mesleği müntemîleri bu nazariyeye i’tirâz ile be-
raber şu zelleyi şâyân-ı esef buluyorlar. Arzu ediyorlar ki
hukūk-ı istiklâliyyemizi muhil olan beyânât-ı vâkı’a yalnız
nakl ile iktifâ olunmamalı hak ve mantıka olan muhâlefeti
teşrîh edilmeliydi. Arkadaşlarımızdan bu yolda birçok vara-
kalar alıyoruz. Binâ-berîn kavâ’id-i münâzara dâiresinde bu
mes’elenin halli lüzûmunu zarûrî addediyoruz. Ümîd ederiz
ki münâzır-ı muhteremimiz hüsn-i niyyetimizi takdîr eder ve
hattâ aynı maksad-ı mu’azzeze hizmet edildiğinden dolayı
da mu’âvenet-i mahsûsalarına nâ’iliyetle bahtiyârlığımızın
tezâyüdüne müsâ’ade buyururlar.
Bend-i mezkûrda ihtilâfât-ı hâzıra teşrîh ve telhîs olun-
duktan sonra imtiyâzât-ı ecnebiyyenin külliyen bertaraf e-
dilmesi mes’elesine âid olmak üzere de aynen şu mütâla’ât
görülüyor: “Mevâdd-ı hukūkiyyeye gelince; bu mebhasde
uhûd-i atîka ile teayyün eden usûl-i hâzıra tarafeyn için
mütesâviyen adle münâfîdir bazı mü’elliflere göre şâyet hü-
kûmet-i Osmâniyye mükemmel bir Mahkeme-i İstînâf-ı Hu-
kūk teşkîl eyler, ale’l-husûs bu mahkemeye de kısmen Bel-
çika, İsviçre, Hollanda gibi bî-taraf devletlerden a’zâ ta’yîn
ederse düvel-i mu’azzama için bu fasla müte’allik imtiyâ-
zât-ı ecnebiyyeyi ilgâ eylemek zarûrîdir.” Şu ibârenin birin-
ci fıkrasıyla yaldızlanmak istenilen mülâhaza-i vâkı’a yine
imtiyâzât-ı ecnebiyyeyi vikāye sûretiyle neticeleniyor.
Devr-i istibdâdda bile tasavvurundan tedhiş olunan şu hâ-
kimiyet-i ecnebiyye kaziyyesi devr-i hürriyyetde nasıl cây-ı
kabûl bulabiliyor buna aklımız ermez. Yalnız farz-ı muhal
sûretiyle böyle bir fikrin tatbîkātına kalkışılsa teşkîlât ne yol-
da icrâ olunacak? Beyânâtı naklolunan mü’elliflerin maksa-
dı pek mübhem bir tarzda ifâde olunmuştur. Muhtelit bir
istînâf-ı hukūk mahkemesi teşkîl olunsun deniliyor, acaba
bununla Teşkîlât-ı Mehâkim Nizâmnamesi’nin ta’yîn eyle-
diği mehâkim-i istînâfiyyenin kâffesi mi bu sûretle teşekkül
etsin; yoksa ecnebîler için mine’l-kadîm gâye-i emel olan
Birinci Meclis-i Ticâret’in fevkinde bu meclisin mukarrerâ-
tını istînâfen tedkīk etmek üzere şu sûretle muhtelit bir istî-
nâf mahkemesi mi teşekkül etsin, bu şıklardan hangisi kasd
olunuyor? Bugün kanūnen mu’ayyen mevâdda livâlardaki
mehâkim-i ibtidâiyyede istînâfen teşekkül ede gelmekte ol-
duğundan lisân-ı resmîye vâkıf, ahkâm-ı kānûniyyemizi ârif
bu kadar ecnebî hâkim bulabilecek miyiz? Belçikalı, Hol-
landalı, İsviçreli mösyöler gidip bilfarz Hakkâri, Dersim livâ-
larında îfâ-yı vazîfe edecekler mi? Bu cihetlerdeki istihâleyi
pek iyi takdîr eden o muhterem mü’elliflerin ne demek is-
tediklerini ra’nâ anlıyoruz. Bu temenniyâtın ibtinâ ettiği e-
saslar bizce ma’lûmdur uhûd-ı kadîmenin pek haksız sû-
rette tefsîri netîcesi olarak mehâkim-i hukūkiyyemizde bin
kuruşdan yukarı tebe’a ile mümtâz ecnebîler arasında te-
haddüs eden de’âvî tedkīk olunamıyor Dersaadet’te Muh-
telit Birinci Meclis-i Ticaret’te bu kabîl de’âvî hall ü fasl olu-
nuyor. Taşrada da mehâkim-i ticâriyyenin bulunmadığı
halde mehâkim-i hukūkiyyenin muhteliten teşekkülü müd-
de’iyyâtından tevellüd eden münâza’ât ile beraber bu mah-
kemelerden verilen mukarrerât Birinci Meclis-i Ticaret’te
istînâfen tedkīk ettiriliyor. İşte hâl-i hâzır bu merkezdedir.
Anlaşılan imtiyâza nâ’il ecnebî dostlarımız fîmâ ba’dd yine
bu ciheti esas ittihaz ederek kendilerine müte’allik ber-
vech-i meşrûh tahaddüs edecek de’âvînin kemâ-kân Birinci
Meclis-i Ticaret’te görülmesini istiyorlar. Şu kadar ki bu
meclisin mukarrerâtı kābil-i istînâf ve temyîz olmadığından
gûyâ Osmanlı hâkimlerinin iğfâlâtıyla ecnebî hâkim-
lerin aldanabilmesi ihtimâline ve i’âde-i muhâkeme esbâ-
bının mahdûdiyyetine karşı telâfî-i mâ-fât çaresi arıyorlar.
Mehâkim-i istînâfiyyemizde işi tedkīk ettirmeyi muvâfık gör-
mezler. Zîrâ teşkîlât icâb ınca orada ecnebî a’zâ yokdur. –
Zaten Birinci Meclis-i Ticaret’e de ecnebî a’zâlar hiçbir hak
ve ahde müstenid olmaksızın dâhil olmuşlardır– Şu hâlde
çâre bu istînâf mahkemesini muhteliten teşekkül ettirmek
esbâbını i’dâd ve tehyi’edir. İşte dostlarımız bu şa’şa’-i e-
mele doğru koşuyorlar. Rumeli vilâyetlerinde ıslâhât-ı ad-
liyye meselesi mevzû-i bahs olunca hemen paçaları sıvaya-
rak evvel be-evvel bu cihete nazar-ı dikkati da’vet ettiler.
Adliye Nezâreti’nce kavânînin ta’dîl ve ıslâhı hakkında ko-
misyonlar teşekkül ettiğini istihbâr edince bazı zevât vâsı-
tasıyla bu tarzda ıslâhât lâyihaları verdiler. İmtiyâzât-ı ec-
nebiyyeyi külliyen ref’in Devlet-i Aliyye’nin hâdisât-ı ahî-
rede hedef olduğu haksızlıklar için bir ta’vîz teşkîl edip et-
meyeceğinin beyne’d-düvel tedkīki sırasında memleketin
hizmetine vatanın menâfi’ine hasr-ı mevcûdiyyet eden gü-
zîde kalemlerimize velev ki nakil sûretiyle olsun böyle ma-
kāleler yazdıracak mütâla’âtı câbecâ mevzû-i bahs etmekle
tasavvurları için tavti’eler vücûda getirdiler. Düşünmüyorlar
ki bu tarz doğrudan doğruya devletimizin hakk-ı istiklâlini
muhilldir. Ecnebî hâkim ta’yîni hiçbir zaman umûr-ı mâli-
yeyi tanzîm için ecnebî bir müşâvir, nâfi’a ve posta ve zâ-
bıta işleri için birer mu’âvin, bahriye için bir amiral ta’yîn
ve istihdâmına benzemez. Bunlarla kıyas olunamaz. Zîrâ
kıyâs ma’al-fârık olur
Bunlar nihâyet birer ecîrdir. Fakat hâkimin mâhiyeti
böyle midir? İnsâf olunsun ta’dâd olunan devâ’ire gelecek
olan zevât te’mîn-i intizâm için lâyihalar tanzîm ederler. Â-
mir-i icrâların hey’ât-ı istişâresi idâdına dâhil olurlar. Vere-
cekleri re’yin ümmet üzerinde te’sîri yoktur. Âmir-i icrâ
re’ylerini tasvîb eder ve Meclis-i Umûmî’nin tasdîkine ik-
tirân eyler ise icrâ olunur, aksi takdirde nakş-ber-âb olur.
Hâlbuki hâkimlerin verecekleri hükümler kat’iyyet iktisâb
edince lâzimül-infâzdır. Nâmûs ve nüfûz-ı mehâkimi vikāye
için mevâdd-ı hukūkiyyede çok kere devlet haksız hüküm-
leri infâz mecburiyetinde kalmışdır. Hâkim ne Meclis-i U-
mûmî’nin ve ne de hükümdârın taht-ı te’sîrindedir telkīnāt-ı
vicdâniyyesi kendisinin rehberidir. Demek oluyor ki hâkim-
ler ile ta’dâd olunan me’mûrlar arasında gerek mâhiyeten
ve gerek te’sîrât ve netâyic itibârıyla farklar vardır. Ama de-
nilecek ki istînâf mahkemelerinin fevkinde Mahkeme-i
Temyîz vardır ki, serdolunan nazariyeye göre ecnebî azâlar
yalnız istînâfa maksûr kalacağından mehâzîr-i melhûza
temyîzin hatî’ât-ı vâkı’ayı ıslâhıyla bertaraf olur. Fakat alâ-
kadarlar her da’vâyı temyîz ederler mi? Şurût-ı temyîziyyeyi
ta’rîfât-ı kānûniyye vechile îfâya muvaffak olurlar mı? Bu
gün temyîz-i hukūk ve temyîz-i istid’â dâirelerinin kuyûdâ-
tına mürâca’at olunsun görülecekdir ki temyîz olunan da’-
vâların kısm-ı a’zamı mürûr-ı müddetten, şurût-ı temyîziy-
yeyi hakkıyle adem-i vukūfdan devâir-i müşârun-ileyhânın
ta’bîr-i mahsûsu vechile noksânî-i şerâ’itden dolayı red olu-
nuyor. Vakı’a buna karşı da bir cevap bulunabilir. Cehl,
lâkaydî ma’zeret değildir deniyor. Doğru. Tatbîkātda ma’-
zeret olamaz. Fakat kānûnu te’sîsde, yapılacak teşkîlâtda
buralarını nazara almak îcâbât-ı ma’deletdendir. Ma’a-mâ-
fih bu temhîdât hep teferru’âta te’alluk eder. Asıl bu re’yi
hukūk-ı düvel ve uhûd-ı atîka nokta-i nazarlarından tedkīk
etmeliyiz. Bizce yani memleketimizin hukūk me’zunlarınca
fıkra-i mezkûrenin bâhis bulunduğu fikir ve nazariye doğru
değildir. Müdde’âmızı isbât edecek delîllerimizin bir kısmı
şunlardır:
1- Devletin hakk -ı istiklâlini muhildir: Zîrâ kānûnu tat-
bîk etmek hakkı ki ona hakk-ı kazâ ıtlâk ediyoruz. Hakk-ı
istiklâl-i dâhiliyyenin aksâm-ı mühimmesindendir. Bu hak
her ne sûretle olursa olsun ihlâl olunur ise hakk-ı istiklâl de
haleldâr olmuş demekdir. Devlet hasâ’is-i mümtâzesini teş-
kîl eden bu hak ve vazîfeye kendi tâbi’iyyetinde bulunan-
larla bir şekl-i maddiyet verebilir, bu mu’azzez hakkı velev
ki bir müddetçik olsun âgûş-ı ecânibe tevdî’ edemez. Vâ-
kı’a devletlerin bu hakkı bazı tahdîdâta uğramışdır. Hukūk-ı
düvelin bâhis bulunduğu hâric ez-memleket imtiyâzâtı, bazı
memleketlerde konsoloslara tanınan hakk-ı kazâ bu hakkı
tahdîd ediyor. Fakat bunlar hep hilâf-ı asıldır. Berây-ı za-
rûret tecvîz olunmuşdur. Zarûretler ise mikdarlarınca takdîr
olunur, biz ise bu mes’elede böyle bir zarûret görmüyoruz.
Ama denilecek ki bunların vereceği hükümler hükûmet-i
Osmâniyye nâmına olacakdır. Biraz daha yaldızlayarak di-
yelim ki esnâ-yı muhâkemede bu eşhâs-ı ecnebiyye Os-
manlı addolunacaklardır. Bu sözlerin ma’nâsı derece-i kuv-
vet ve şümûlü müte’addid tecrübeler ile anlaşılmışdır. Bu
yaldızlı hapların terkîbâtının ne uyuşturucu şeyler olduğu
bit-tecrübe sâbit olmuşdur.
2- İhtiyâc-ı  ümmetle mütenâsib değildir: Zîrâ tatbîk olu-
nacak kānunların en mühimi hukūk-ı medeniyyemizi ihtivâ
eden Mecelle’dir. Bu kānûn-ı celîlin menâbi’i ise müdev-
venât-ı ecnebiyye değildir, ahkâm-ı fıkhiyyedir. O ahkâm-ı
fıkhiyye ki Avrupa hukūk-ı medeniyyesine de kısmen men-
ba’ olmuşdur. Bugün ve ilâ mâşâ’allâh ihtiyâcâtımızı te’-
mîne bâliğan-mâ-belağ kifâyet eder. Ahkâm-ı istisnâiyye-
den olan kavânîn-i ticâriyye ile teşkîlât-ı mehâkim ve usûl-i
muhâkemeye te’alluk eden nizâmât bu külle nisbetle bir
cüz’dür. Yeniden öğrenmek lâzım geliyorsa elbette cüz’ü
elde etmek küllü tedârikten esheldir. Mükemmel ticâret kā-
nunları, usûl-i muhâkemeler tedvîn olunur ise hukūk-şinâ-
sânımızın emr-i tatbîkde bir ecnebîden geri kalmayacakları
inkâr kabul etmez hakāyık-ı müsellemedendir. Sâhib-i ma-
kāle Ali Kemal Bey Efendi gibi muharrir-i siyâsî yetiştiren
mu’azzez vatanın ihtiyâcını te’mîn edecek hukūk-şinâslar
yetiştirmiş olması neden kabûl olunmasın?
3- Kābil-i  tatbîk değildir:  Zîrâ gelecek olan bu ecnebîler
ya lisân-ı resmîmizi bilirler veya bilmezler bilmedikleri halde
tarafeynin müdde’iyyâtını tercümanlar vasıtasıyle anlama-
ğa çalışacaklar birçok tekellüfâttan sonra rûh-ı müdâfa’âta
 bi-hakkın nüfûz edemeyerek –çünkü kelimâtın dere-
ce-i kuvvetini takdîr edemezler– hüküm verecekler bunun
mehâzîri ise âşikârdır. Lisâna vukūfları hâlinde kānunları-
mıza ya esâsen vâkıf bulunacaklar veya bu vazîfenin tevcîhi
üzerine öğrenmeye çalışacaklar veya serâpâ tercüme ve
tedvîn olunacak kānunları tatbîk edecekler. Evvelâ bu son
ihtimâli tedkīk edelim. Kānun-ı medenîmizin yeniden tedvî-
nine lüzûm var mıdır. Bugün Mecelle’mizin ihtiyâcâtımıza
kifâyetini yalnız bazı garazkâr muharrirler kabul etmek iste-
miyor. Kavl-i mücerredle bir kānûnun, bir hükmün adem-i
kifâyeti münâfi-i ma’delet olması iddi’âsı mesmû’ olamaz.
Ne cihetler hedef-i i’tirâz olur ise mevzû’-i bahs edilmeli
i’tirâz olunan ahkâmın kavâ’id-i ma’delete tevâfuku isbât
olunamaz ise o zaman hakları teslîm olunmalı. Şu hâlde
zannetmeyiz ki hukūk-ı medeniyyemiz yeniden tedvîn o-
lunsun ama mümâşât için bir ihtiyâc-ı mübrem görülmesi
hâlinde esaslarda tevâfuk i’tibârıyla böyle yeni bir kānun
tedvînine mesâğ gösterilse bile evkāf ve arâzî hakkındaki
ahkâm-ı mevzû’amız tebdîl olunamaz. Memleketimizde ev-
kāfın aksâm-ı ma’lûmesine müteferri’ envâ’-ı de’âvî tahad-
düs eylemektedir ki bunlardan bir kısmı mehâkim-i nizâ-
miyyede görülüyor. Bunlar da ahkâm-ı mevzû’a-i hâzıra-
dan kat’iyyen ayrılamaz. Büsbütün nizâm-ı adlî muhtel o-
lur. İşte bütün bu mukaddimât isbât ediyor ki ecnebî
hâkimler vatanımızda yalnız memleketlerince ma’rûf olan
kānunlar ile değil, dâr-ı İslâm’da mer’iyyeti muktezî ah-
kâm-ı fıkhiyye ile de i’tâ-yı hüküm mecbûriyetindedirler.
Kavânîn-i sâireye gelince ıslâh ve ta’dîl olunacak kā-
nunlar için tabî’îdir ki en son müdevvenât nazara alınacak,
müdevvenât-ı ahîreyi ise Belçika, Hollanda, İsviçre’de değil
Japonlar gibi İtalya ve Almanya’da bulacağız. Demek ki
gelecek zevât yine me’nûs oldukları kānunlar ile değil
nev’a-mâ yabancıları olan kānunlar ile âmil olacaklar. Şu
hâlde bu hâkimleri tavsiye için bu cihet bir sebeb-i mürec-
cah teşkîl etmese gerekdir.
İkinci ihtimâl olan kānunlarımıza adem-i vukūf hâlinde
öğrenmeleri lâzım gelecek, fevka’l-beşer bir mahlûk olma-
dıkları cihetle tabî’îdir ki te’allüm için bir zaman sarf ede-
cekler, tam öğrenecekleri zaman da ta’yîn olunacak müd-
det münkazî olacak, râsime-i vedâ’ı îfâdan başka bir vazîfe
kalmayacak, bu alış-verişde yine mağbûn olmak bedbaht-
lığı bize teveccüh edecek.
Bir de esâsen vâkıf bulunmaları esâsını tedkīk edelim.
Yukarıda işâret ettiğimiz vechile teşkîlat-ı cedîde ile livâlar-
daki mehâkim-i ibtidâiyyeden selâhiyyet-i istînâfiyye nez’
olunsa bile –ki hiç ümîd etmiyoruz– vilâyât merâkizindeki
mehâkim-i istînâfiyye ibkā olacağından her istînâf mahke-
mesine ikişer ve hatta birer a’zâ olmak üzere şerâ’it-i mat-
lûbeyi hâiz bu kadar ecnebî hâkim bulabilecek miyiz? Bul-
duk farz edelim. Bunları, memleketlerinden başka ecnebî
hükûmetlerin kavânînini elde etmek kadar hârikalar gös-
teren bu zevât-ı mümtâzeyi, ilmî nâz ü na’îm ile me’lûf
olacakları derkâr bulunduğu halde, tâbi’i oldukları devletin
gayrı bir hükûmetin terakkiyât-ı adliyyesini te’mîn için he-
ceri ve havası mizâclarına tevâfuk etmeyecek olan vilâyât-ı
ba’îdemizde ne kadar müstevfî me’âş ile olursa olsun ikā-
met ettirmeye irzâ edebilecek miyiz? Haydi bütün bu müş-
kilât iktihâm olunsun. Farz edelim memleketimizde meselâ
gedik usûlü gibi ahkâm-ı gayr-i mektûbe idâdına dâhil hu-
sûsât da var, uzaktan memleketimizin hukūk-ı mektûbesini
tedkīk ederek öğrenen bu zevât bu kısımda yine acemilik
göstermeyecekler midir? Ama sorarlar, öğrenirler denecek.
O hâlde ecnebîler öğreneceklerine vatandaşlarımız öğren-
sinler de devr-i hürriyyetde olsun bizi ecnebî boyunduru-
ğundan kurtarsınlar.
4- Bu usûl, kavmin izzet-i  nefsi ve haysiyet ü hubb-i 
millîsi i’tibâriyle de gayr-i  kābil-i  tevessüldür:
Çünkü tasavvur olunamaz ki bir kavim muntazam kā-
nunlar tedvîn ettirdikden sonra diğer kavme; “Elimizde mü-
kemmel kānunlarımız var. Kavmimizin de tabâyi’ ve âdâ-
tını, temeyyülât ve tahassüsâtını biliyoruz. Şu kadar ki bu
mükemmel âlât ile beraber tatbîk meziyet ve kābiliyetini
hâiz değiliz. Her ne kadar kānunlarımız sizin için yabancı
olmakla beraber saydığımız ahvâlin câhili iseniz de mu’âve-
nât-ı insâniyet-perverâneniz nîm mütemeddin akvâmı mu-
hît bulunduğundan lütf-i insâniyyetinize ilticâ eder ve canı-
mız malımız, nâmûsumuz hakkında gelip hükümler verme-
nizi istirhâm eyleriz” diye bir da’vetde bulunsun târîhen
böyle emsâl tahattur etmiyoruz. Bir kavim bir hükümet kā-
nunlarını diğer bir kavmin ulemâsına yaptırır, fakat tatbîk
için onları da’vet etmez Osmanlılar ki izzet-i nefislerinin
muhâfazası için her zaman her türlü fedâkârlığı göze al-
mışlar, şeref ü haysiyet-i millîlerine ta’alluk edecek değil
böyle celî ve alenî bir ta’arruzu hatta şâ’ibesini bile kanla-
rıyla temizlemeyi kendilerine bir düstûr-ı lâ-yetegayyer it-
tihâz etmişler iken, ihtimâl verilebilir mi ki böyle bir zillet
için âhara misâl olsunlar.
5- İmtiyâzât-ı  ecnebiyyeyi tevsî’e mü’eddîdir:  Devlet
şimdiye kadar ahden hiçbir ecnebî hâkim kabûl etmemiş-
dir. Muhtelit Birinci Meclis’in hâli bâtıl bir te’âmülün tahak-
küme müstenid bir netîcesidir. Vaktiyle şimdiki tensîkāt-ı
adliyye yokdu. Hukūk ve cezâ de’âvîsi bir mahkemede gö-
rülürdü, ticâret işleri için de her yerde tüccârın mu’teber
kısmından meclisler vardı. Ecnebîler hukūk işlerinin dahi
kılletinden bahisle bu meclislerde hall ü fasl olunmasını is-
tirhâm ettiler, muvâfakat olundu. Fakat dostlarımız bu ka-
darla iktifâ ederler mi yâ! Bu meclislerde ecnebî tâcirler de
bulunsun, bulunsun da hey’et-i hakemiyyenin vazîfesini
teshîl etsin dediler. Ve yerli tâcirlerimizin bu yoldaki ka-
vâ’ide lâyıkıyla adem-i vukūfları belki ecnebîlerin ziyâ’-ı
hukūkunu mü’eddî olur mülâhazasıyle konsoloshâneler câ-
nibinden müntahab ikişer zât berây-ı mu’âvenet meclise
devama başladılar. Vazîfe-i teshîliyye, re’y vermek sûretiyle
neticelendi. Artık te’âmül sözü ağızlarda vird-i zebân oldu.
Acaba ilmen, kā’ideten bir te’âmül hâsıl olmuş mu idi ne
gezer. Tezkire-i sâmiyyede bu tarz kabûl olunmamış devlet-
çe işin bir karara rabtına değin, bu hâlin bir müsâ’adeden
ibâret olduğu i’lân edilmişdi. Yani ta’bîr-i âharla bu tezkire
te’âmülü kat’ etmişti, fakat devr-i istibdâdda ecnebîlere
hakkı kabul ettirmek kābil miydi. 
Şimdi bir de ecnebî hâkimlerin nasıl getirileceğini
tedkīk edelim. Misâl delâletiyle anlıyoruz ki, evvelâ biz ec-
nebî hâkimleri getireceğiz. Muharrir makālenin nakl eyle-
diği fıkrada bunu gösteriyor. Teşkîlâtımızın mükemmeliye-
tini bu zevâtın mehâkimimizde mevcûdiyetiyle isbât edece-
ğiz. Düvel-i mütehâbbe-i mümtâze de bir müddet-i mu’ay-
yene mürûrundan sonra (bu fasla müte’allik) –i’tirâz ettiği-
miz fıkradaki bu kayıd ne kadar mühim ve muzlimdir– imti-
yâzâtı ref’ edecekler. Demek ki bir va’de karşı hakk-ı istiklâ-
limizin bir kısm-ı mühimmini bahşedeceğiz. Ecânibin şim-
diye kadar istihsâline muvaffak olamadıkları bir imtiyâzı
mücerred hoş görünmek emel-i ebleh-firîbânesiyle kendili-
ğimizden vereceğiz.
Bugün Mısır’da bu mahkemelerin birer numûnesini
görüyoruz. Vâkı’a bu hâl orada uhûd-i kadîme icâbâtın-
dandır. Zîrâ Mısır’ın Osmanlılardan mukaddemki sâhibleri
ecnebîlere imtiyâz bahşı husûsunu daha vâsi’ bir mikyâsda
tatbîk etmişler, hakk-ı istiklâl ile gayr-i kābil-i te’lîf tarzda
konsoloslara hakk-ı kazâ tanımışlardır. Osmanlılar da hîn-i
istîlâda sathî bir tasdîk ile iktifâ ediverdiler. Binâ-berîn im-
tiyâzlar alâ hâlihi kaldı ve nihâyet Londra mukāvelesiyle o
sahîf esaslar te’eyyüd etti. Konsoloslar orada tebe’a ile ec-
nebîler arasındaki da’vâları da tedkīke selâhiyetdârdırlar.
Hattâ emlâke müte’allik de’âvîyi bile rü’yet ederler. Sonra
gûyâ ehven-i şer kabîlinden olmak üzre konsoloslara âid
bu hakk-ı kazânın muhteliten teşekkül edecek mehâkime
devri kararlaşdı. Mehâkim-i muhtelite vücûd buldu. Üçü bi-
dâyet ve üçü istînâfa âid olmak üzere, altı Avrupalı hâkim
Mısır hâkimi sıfâtıyla icrâ-yı kazâya başladılar.
Mısır fermânında Avrupalıların ikāmetine ve ahâli ile
mu’âmelâtına dâir Mısır hükûmetinin mukāvele yapabile-
ceği musarrah olduğundan ihtimâl ki bu mes’ele de o ka-
bîlden addolundu da böyle bir mukāvele akdi hükûmet-i
mahalliyyece selâhiyet dâhilinde görüldü. Bunların müd-
detleri beş senedir, fakat dâima tecdîd ediliyor, mevki’leri,
selâhiyetlerini tevsî’e hâdim oluyor. Mehâkim-i ehliyye ise
yevmen fe-yevmen sukūt etmektedir. İşte görülüyor ki bun-
ların Mısır hâkimi sıfâtıyla hükmetmeleri bu mahkemeye bir
şekl-i millî veremiyor. Ecnebîlerin tahakküm-i hod-pesen-
dâneleri altında bî-çâre Mısırlılar eğilip duruyor. Artık ibret
alalım da ecnebî hâkimlerden teşekkül edecek mehâkimi
benimsemeyelim. Kelimât ile bu zevâtın mâhiyetlerini ne
kadar tecrîde çalışsak, yine bunlar ecnebîdir. Kendileriyle
teşekkül edecek mahkemeler hiçbir zaman muhtelit vasfıyla
vasıflanmaktan kurtulamaz. Müddet münkazî olsa bile bu
mevâ’îd-i arkūbiyyeye nihâyet gelmez. İmzalarıyla muveş-
şah mu’âhedeleri bile haşîn elleriyle yırtmakda cery ayak-
larıyla çiğnemekte pervâ göstermeyen, hak ve adâlet dü-
şünmeyen, bu gibi hissiyât ile yalnız zayıfların mütehassis
olacağını îmâdan bir lahza hâlî kalmayan, bize karşı dâima
müstehziyâne sırıtan dostlarımız, kimbilir o günlerde de hâ-
tır u hayâle gelmez ne bahâneler ile va’adlerini incâze lü-
zûm görmeyecekler. Ve va’adlerine iğtirâren teşkîl edece-
ğimiz mehâkim-i muhtelitenin ilgâsına kalkışacak olur isek
müte’azzımâne edâlarla Avrupa’nın teveccühüne kesb-i is-
tihkāk için fedâkârlık lüzûmundan ve sabr u i’tidâl büyük
kavimlerin hasâ’is-i mümtâzesi olduğundan bahs edecek-
lerdir. Biz de bu mûnis ve müsekkin sözlerin te’sîrâtıyla
bedbahtlığımıza ağlayarak bütün imtiyâzât-ı sâbıkaya ilâve
olarak bir de mehâkim-i muhtelite yükünü arkamıza alıp
akvâm-ı mütecâvire ile sâha-i terakkiyyâtda müsâbakaya
çalışacağız!
Artık bir hayâl için hakīkat fedâ olunacak zamanlarda
değiliz, mâdem ki kānun-ı esâsîyi i’lân ettik. Bütün etvâr u
harekâtımızda ciddiyet gösterdik. Hissiyâta mağlup ka-
vimlerden olmadığımızı bilfi’l isbât eyledik. O halde mu’az-
zam nâmuslu bir kavmin sözünden mü’essir bir kuvve-i te’-
yîdiyye bir te’minât olamaz. Ecnebîlerde zerre kadar hiss-i
müsâvât, hiss-i insâniyet, hiss-i adâlet var ise, bilâ tereddüt
–ta’vîz nâmıyle degil– bu hakkımızı teslîm etmeleri lâzım
gelir. Bizim nâmusumuza i’timâd etmiyorlarsa biz de onla-
rın sözlerine, va’adlerine inanmakda ma’zûruz. Mehâkim-i
istînâfiyyemize ecnebî hâkimleri kabûl ederek imtiyâzât-ı
mevcûdeyi tevsî’ edemeyiz ama haksızlıkda devam edecek-
lermiş ne yapalım etsinler.
6- İmtiyâzât-ı ecnebiyye nokta-i nazarından devletimi -
zin geçirdiği edvâr -ı târîhiyyeden devr -i ahîrin mukteziyâtı-
na münâfîdir.
Zîrâ târîhimizi bu cihetden tedkīk ve tetebbu’ eder isek
beş devre musâdif oluruz. Birinci ki Devlet-i Osmaniyye’nin
ibtidâ-yı teşekkülünden Sultân Süleyman Kānûnî zamanına
kadar devam eder.
Devletin bu devirde ecnebîlere imtiyâz verdiği görül-
mez. Şu kadar ki, zımnî bazı müsâ’adelere iğmâz-ı ayn et-
miş olduğu anlaşılır. Meselâ Fâtih hazretleri İstanbul’a gir-
diklerinde sadâkat gösteren Cenovalılar’ın mü’esses idâre-
lerini resmen tanımamakla beraber, kendi hâllerinde otur-
malarına müsâ’ade buyurmuşlar ve ma’hûd Bizans mu’â-
hedelerini hükümden iskāt etmişlerdi. Fakat bazı husûsâtda
imtiyâzâtın fiilen devâmına meselâ bir da’vâ zuhûrunda
konsolosların beraber bulunmasına ilişilmemişdi. Vâkı’a
Sultan Selim hazretleri Mısır’ı fetihlerinde oradaki imtiyâzâtı
tasdîk buyurdular. Trablusgarb ve Tunus’un işgâlinde de
hâl-i mevcûd ibkā edildi. Fakat bunların hiç biri imtiyâz
i’tâsı şekil ve tarzında olmadığı için bu devri imtiyâz devri
olarak addedemeyiz.
İkinci devir ki, Sultân Süleyman Kānûnî’nin zaman-ı
saltanatından Tanzîmât-ı Hayriyye’ye kadar devam eder.
İşte imtiyâz devri bu devirdir. Devletimiz etrâf u eknâfe
avâtıf-ı imtiyâziyyede bulunmak fikr-i semîhânesini ta’kīb
eylemektedir. Hiçbir mukābele aranmaksızın ihsân kabîlin-
den olarak verilmeye başlanılan bu imtiyâzât, devrin son-
larına doğru azîm mağlubiyetlerimizin birer âbide-i hacâleti
olmak şeklini gösterir, hemen her fırsattan istifâde ile ilticâ-
sından bahs ettiğimiz Fransa Kralı Birinci Fransuva tevec-
cüh-i hümâyûnu kazanarak vatanımız hesabına 934 tarihli
fermânı ahze muvaffak olmuşdur ki hükümdârın zamân-ı
hükûmetiyle mukayyed olan şu ahid muhteviyât-ı muzırrası
itibârıyle mukaddemâ Venediklilere verilen fermân şekil ve
tarzında olmadığından ilk kapitülasyonu teşkîl eylemekte-
dir. 
Selîm-i Sânî Dokuzuncu Şarl’a bunun ikincisini
bahşediyor, üçüncüsünü de Murâd-ı Sâlis Henri’ye veriyor.
Nihâyet Napolyon’a verilen sekizinci kapitülasyon Fransız
kavmine en ziyâde mazhar-ı müsâ’ade millet muâmelesi
te’mîn ediyor. Bu lütuflar tabî’î yalnız Fransızlara inhisâr
etmedi. İngiltere (1086 Hicrî), Avusturya Mukaddes Roma
İmparatorluğu nâmıyla (1130), Prusya (1171), Rusya
(1188), Sicilyateyn ki bu gün İtalya istifâde ediyor, Dani-
marka, Felemenk, İspanya, İsveç Cemâhîr-i Müttefika-i A-
merika, Belçika, Meksika, Brezilya, Portekiz hükûmetleri de
muhtelif târihlerde aldıkları fermânlar, akdettikleri ticâret
mu’âhedeleriyle bu ziyâfet-i umûmiyyeden nevâle-çîn ol-
dular.
Üçüncü devir ki, imtiyâzât-ı ecnebiyye aleyhinde teşeb-
büs devridir. Tanzîmât-ı Hayriyye’den Paris Mu’âhedesi’ne
kadar devam eder. Bu devirde devletin imtiyâz vermek fikri
görülmüyor, bilâkis tahdîde mütemâyildir. İhtimâl ki bu da
Tanzîmât-ı Hayriyye’nin herkesin gözünü açmasından ec-
nebîlere câ-becâ verilen imtiyâzâtın mahzûrları anlaşılmaya
başlamasından neş’et etmektedir. İmtiyâzâtın aldığı şekil ar-
tık ahâlînin hissiyâtına, devletin hukūk-ı hâkimiyyetine do-
kunuyor. Devlet bu kuyûdâtdan kurtulmaya hâhişger görü-
lüyor. Ref’i ümîd olunmasa bile tahdîdi mümkün olacağı
te’emmül olunuyordu. İşte bu ümniyedir ki Reşîd Paşa
merhûmun himmetiyle devleti yeni ticâret mu’âhedeleri ak-
dine sevketti ve bu mu’âhedât ile kapitülasyonların ticârete
müte’allik mevâdd-ı müşevveşesi mahv ü izâle edildi.
Gümrük resminin kıymet-i resmiyye ile takdîri kabûl olu-
narak ta’rifeler vücûda getirildi. Bu ilk adımı Kanlıca Mu’â-
hedesi ta’kīb etti. Artık devlet nokta-i nazarını fâş ediyor,
ecnebîlere imtiyâz vermek istemiyordu. Vâkı’a ma’rûz kal-
dığı hücûm-ı siyâsîye karşı tâb-âver olamayarak bu mu’â-
hede ile Yunanlılara da biraz imtiyâz bahşetmiş ise de
mu’âhedeyi en ziyâde nâ’il-i müsâ’ade-i millet mu’âmelesi
esâsına ibtinâ ettirmemişdir. Bu eser o zaman için mühim
bir terakkī-i fikir sayılır. Nitekim mu’âhedenin şeklen olsun
mütekābil olması nazar-ı i’tinâdan dûr tutulmamışdır.
Dördüncü devir ise imtiyâzât-ı ecnebiyyenin ref’i
esâsını vaz’ etmektedir ki Paris Mu’âhedesi’nden Kānun-ı
Esâsî’nin neşr ü i’lânına kadar devam eder. Zîrâ bu devrin
mebde’ini teşkîl eden mu’âhedenin yedinci maddesi dev-
letin Avrupa hukūk-ı umûmiyyesi kavâ’idinden müstefîd
olacağını gösteriyor. Şu hâlde ahvâl-i kadîme-i mevcûde
bir hâl-i istisnâ’î teşkîl ediyor. Devlet vaz’ olunan bu kā’i-
denin netâ’ic-i tabî’iyyesini derhâl istihsâle çalışmış ise de
dostlarımız keyfiyeti mü’essesâtımızın ikmâline ta’lîk eyle-
mişlerdi.
Bu mu’âhededen sonra ikinci ticâret mu’âhedeleri
akdolundu imtiyâzât-ı ecnebiyyenin ticâret ve seyr-i sefâini-
ne müte’allik ahkāmı kaldırıldı. Bu sûretle imtiyâzların dört-
te üçü bitti. Bu sırada tâbi’iyyet-i kānuniyye de neşroluna-
rak berât-ı mahmiyyet netîcesi olarak verilen mu’âfiyet sû-i
isti’mallerine nihâyet verildi.
Bu devrin mahsûlü olan müstahdemîn-i mümtâze ni-
zamnâmesi de kavas ve tercümanların aded ve derecât-ı
imtiyâzı ve âilelerine sûret-i şümûlü mesâ’ilini bir esâs-ı sâ-
lime rabt u tahdîd ve ecnebî tüccar hizmetindeki tebe’anın
dahi mevki’ini ta’yîn ederek birçok yolsuzlukları bertaraf
etti. Konsolosların gümrük mu’âfiyeti nizamnâmesi, ecnebî-
lerin istimlâk-i emlâk edebilmelerinde vaz’ olunan şart-ı
mühim; devletçe imtiyâzât-ı ecnebiyyeyi ref’ esâsının ne
derecelerde i’tinâ ile iltizâm ve müdâfa’a olunduğunu bü-
tün âlem nazarında isbât eyledi.
Hulâsa bu devir, imtiyâzâtın ref’i husûsunda pek muh-
teşem safahât irâ’e eder. Vâkı’a nazar boncuğu kabîlinden
olarak bu devrin dahi çirkin bir safhası gösterilebilir. Evet
i’tirâf edelim ki, 1293 tarihinde İran hükûmeti ile Erzurum’-
da akdettiğimiz mu’âhede kapitülasyon esâsına müstenid-
dir. Fakat devr için zâde-i mâder be-hatâ olan bu u’cûbe-
nin mevcûdiyeti ne kadar şâyân-ı te’essüf olursa olsun dev-
letin bu devrede ta’kīb ettiği nokta-i nazarın kuvvetini ta’dîl
edemez.
Beşinci devir ise Kānûn-ı Esâsî devridir. Bu devirde teş-
kîlât-ı adliyye vücûda getirilmişdir. Paris Mu’âhedesi âkid-
lerinin incâz-ı va’d etmeleri zamanı hulûl etmişdir. Devleti-
miz bu devrede bunun için dâima çırpınıp duruyor, halâ
uğraşılıyor hür Osmanlıların ilk kabinesinin programında
bu mes’ele lâyık olduğu mevki’i bulmuşdur. Zâten Berlin
Mu’âhedesi’nin vücûda getirdiği hükûmet ile olan mu’âme-
lâtımızda hukūk-ı düvel esâsını dâima arıyorduk. Sırbistan
ile olan münâsebetimiz hukūk-ı düvel mu’âmelâtına tama-
mıyle muvâfıkdır. Karadağ’ın mevki’i biraz farklı olmakla
beraber yine hukūk-ı düvel kavâ’idiyle mehmâ emken tev-
fîk-i mu’âmeleye çalışılmaktadır. Vâkı’a Romanyalılar kon-
solos mu’âhedesi akd olununcaya değin en ziyâde nâ’il-i
müsâ’ade millet mu’âmelesi görecekler ise de tabî’î akd e-
deceğimiz mu’âhedede nokta-i nazarımız muhâfaza oluna-
cakdır.
Devr-i istibdâdın en son günlerinde Romanya ile kon-
solosluk mu’âhedesinin akdi kuvve-i karîbeye gelmiş ve
mesmû’âtımıza nazaran kapitülasyonlar esâsına karîb bir
mu’âhede akdiyle devletimizin asırlardan beri ta’kīb ettiği
nokta-i nazarın zîr ü zeber edilmesine ramak kalmış iken,
min-tarafillâh Romanya Meb’ûsân Meclisi’nce hazırlanan
mu’âhede lâyihası, daha istifâdeli bir mu’âhede akdi ar-
zıyle mazhar-ı tasvîb olmamış ve rahmet-i celîle-i sübhâniy-
ye eseri olarak emellerine muvaffak olamadan Kānûn-ı E-
sâsî ahkâmı ihyâ olunup bi-havlihî ve keremihî te’âlâ muh-
temel endîşeler tamamıyle zâ’il olmuşdur.
Bu devr-i mes’adet inşâ’allah imtiyâzât-ı ecnebiyyenin
bakāyâsını da silip süpürecek devletimizi kâffe-i hukūkuna
mâlik reşîd hükûmetler idâdına idhâl eyleyecekdir. İşte bü-
tün bu tafsîlât isbât ediyor ki bu devrin muktezeyâtı öyle
ecnebîleri hâkim sıfatıyla mahkemelerimize getirerek re’y-
lerini almak değil tebe’alarıyle beraber hazır bulunmak
dâ’iyesinde olan ecnebî tercümanlara reşîd bir hükûmetin
âdil mahkemelerinde bulunduklarını anlatarak hukūkumu-
zu muhâfaza etmekdir.
İmdi mevcûdiyetleriyle, kemâl ü irfânlarıyle iftihâr etti-
ğimiz âlî-kadr muharrirlerimiz devletimizin bu nokta-i naza-
rını muhâfaza etmeli ve feyizli kalemlerini  bir an ev-
vel şu imtiyâz esâretinden kurtulmak esbâbını i’dâd ve teh-
yi’eye hasr eylemeli, o kalemler ki şimdiye kadar zâten hep
bu yolda mücâdelelere vâkf-ı vücûd etmişler ve mu’azzez
sevgili vatanın zulümât-ı ye’s ile muhât olan ufuklarının en-
vâr-ı hürriyyetle müstenîr olmasına gece ve gündüz çalış-
mışlardır.
Dünya denen bu cedel-gâh-ı ma’îşette te’mîn-i mevcû-
diyet için uğraşan cem’iyyât-ı beşeriyyenin hâline in’itâf e-
den en ufak bir nazar ayânen gösterir ki hangi cem’iyyet
atâletten müteneffir, sa’y u ictihâda mâ’il efrâddan terek-
küb etmiş ise, bütün milletleri geride bırakarak gâye-i mecd
ü şerefi idrâk eden o olur. Şu hâlde sa’y ü amel efrâd-ı in-
sâniyyeyi medeniyete îsâl edecek, bütün akvâmın hayatını,
istiklâlini kâfil olacak esâsların en mühimi sûretinde telakkī
olunmak zarûrîdir.
Hattâ ulûm-i ictimâ’iyye erbâbı, nazarlarında sa’y ü
amelin mevki’i bu kadar yüksek olduğu için edyânı, insan-
ları atâlete sevk eder, hazîz-i meskenete düşürür zannıyle,
mu’âhezede bulunuyorlar.
Biz bu makālemizde evvelâ İslâmiyet’i şu büyük töh-
metten tenzîh edeceğiz; sâniyen insanları atâletten tahlîs ile
sa’y ü ictihâda teşvîk için onun kadar kavî bir mü’essir ola-
mayacağını delâ’iliyle göstereceğiz.
Evet, İslâmiyet hayât-ı bâkīye ne kadar çalışmaya sevk
ediyorsa aynı teşvîki hayât-ı fâniye hakkında da dirîğ
etmiyor: Cenâb-ı Peygamber; “Dünya için hiç ölmeyecek-
miş gibi, âhiret için de yarın ölecekmiş gibi çalışın.” diyor.
Diğer bir hadîsinde de bizi “din ile dünyayı birlikte ıslâha
da’vet” ediyor. Şu iki hadîs bedâheten gösteriyor ki, dün-
yayı i’mâr etmek rızâ-yı ilâhîye muhâlifdir vehm-i bâtılıyle
sa’y ü amele vedâ’ ederek ibâdet nâmına vücûdu riyâzet
altında ezmek, müfekkireyi atâlete mahkûm bırakmak şer’-
an merdûddur. Bu gibi harekâtın meşrû’iyetine zâhib olan-
lar bilmiyorlar ki dünya bir meydân-ı heycâdır. Burada sal-
dıran, elleri kolları bağlı durana dâima galebe çalar. Gâlib
mağlûbu kendine esîr eder. Bütün hukūk-ı hayâtiyyesinden
mahrûm bırakır; tabî’at umûr-ı dünyâyı ihmâl edenleri âki-
bet mahveder. Artık onların şu mevhûm ibâdetleri vebâl,
kûşe-i miskîn-i inzivâda besledikleri âmâl ise bütün pâymâl
olur. Bu bir emr-i bedîhîdir ki dini yanlış anlayarak dünya-
ya âid mesâlihi istihfâfda ifrâta varan, hâcât-ı hayâtı istihsâl
husûsunda tefrîte düşen milletlerin târihi gösterip duruyor.
Lâkin diyânet-i İslâmiyye ki, edvâr-ı ahîre-i insâniyet
için nâzil olmuş bir dindir. Taş kovuklarında yaşayan ak-
vâm-ı ibtidâiyyenin kulûb-i kāsiyesini telyineye medâr ola-
cak birtakım ibâdâtı teşrî’ etmemişdir. Belki kavânîn-i ha-
yâta muvâfık gelen, şân-ı beşeriyyeti i’lân eden, rûhu temâ-
yülât-ı nefsâniyyeden âzâde bulunduran ne kadar harekât
varsa, cümlesini hâlisen li-vechillâh edâ edilmiş birer ibâdet
sûretinde telakkī etmiştir. Bir şart ile ki o harekâtı îfâdaki
maksadı rahmânî olsun şeytânî olmasın.
Efrâdın, âilelerin, cem’iyetlerin, elhâsıl bütün insâniye-
tin en mübrem havâ’icini te’mîn husûsunda bu kadar te’sîri
olan iktisâb-ı servet ü mâl insanı Cenâb-ı Hakk’ın şu nev’-i
mükerrem için ta’yîn eylediği gâye-i kemâle îsâl için en
başlı bir kuvvet değil midir? İşte İslâmiyet bunu efdal-i
ibâdât olmak üzre tanıtmışdır:
Cenâb-ı Peygamber “Efdâl-i a’mâl iktisâb-ı helâldir.
İyâlini mâl-i helâl ile infâk için uğraşanlar fî-sebîlillâh cihâd
edenler gibidir. Afâf-ı nefs içinde tâlib-i dünya olanlar şühe-
dâ derecesindedir.” buyuruyor.
Hem zannetmeyin ki İslâmiyet bizi sa’y ü iktisâba tergîb
ile iktifâ ediyor; bakın onu üzerimize farz kılıyor terk eden-
leri vâcibât-ı dîniyyeden birini terk etmiş gibi mu’âhezede
bulunuyor: “Taleb-i helâl her bir Müslim üzerine farzdır.”
Hadîs.
Bilir misiniz servetin nazar-ı İslâm’da mevkī’i nedir? Ha-
yât-ı ümmetin en büyük rüknü, terakkī-i milletin en kavî
medârıdır. “Ümmetim öyle bir zaman görecek ki, hem dîni-
ni hem dünyasını te’mîn için insan paraya muhtâc olacak.”
Hadîs. Ne hâcet! Ashâb-ı  kirâm arasında Hazret-i Osman
gibi servetiyle bir harbi idâre edecek ağniyâ vardı. Nâmus-
kârâne kazanılmış mal hakkında; “Bir merd-i sâlih için
mâl-ı sâlih ne iyi bir şeydir!” gibi medâyih-i Nebeviyye
meydânda iken İslâmiyet iktisâb-ı servete mâni’dir denile-
bilir mi? Husûsiyle Cenâb-ı Peygamber’in bize, geleceğini
on üç asır evvel haber verdiği böyle bir zamanda…
Evet biz öyle bir devirdeyiz ki dinimizin sa’y ü ictihâd
hakkındaki evâmirini tekrâr tekrâr söylemek üzerimize farz-
dır. Biz bu farîzayı edâ etmezsek nüfûsu bağlayan zencîr-i
atâleti kıramayız. Nâsı irşâd iddi’âsında bulunanların telkīn
eyledikleri zunûn-ı bâtılayı zihinlerden çıkaramayız. Halk ir-
şâdât-ı dîniyye nâmına kendilerini çalışıp kazanmakdan
tenfîr eden, fakr ü ihtiyâc içinde yaşamayı hayât-ı mes’ûdâ-
ne sûretinde gösteren miskînâne sözlerden başka bir şey
duymuyor. Allah’ı severseniz şunu bana söyleyin: Bu gibi
sözlerin, kulûbü en muvâfık ilaç ile müdâvât etmek sûretin-
de hülâsâ edilebilen, hikmet-i Nebeviyye ile imkân-ı te’lîfi
var mıdır?
İlmin o mu’azzam nâmına yemîn ederim ki, Cenâb-ı
Peygamber nâsa –bugün ulemâ arasına sokulan bazı cühe-
lânın yaydığı kadar değil, onun yüzde biri kadar olsun– ser-
veti, sa’y ü ameli istihkār ile emretmiş olaydı ashâb ara-
sında ağniyâ şöyle dursun, habbeye mâlik olan bile bulun-
mazdı. Zîrâ ashâb-ı kirâm kadar evâmir-i Nebeviyye’ye
mûti’ kimse tasavvur edilemez. Bununla beraber görüyoruz
ki emir büsbütün ber-akisdir. İşte Kur’ân-ı Kerîm’de sa’y ü
amele teşvîk yolundaki evâmir-i ilâhî; işte Sünen-i Nebe-
viyye! Acaba asr-ı hâzır-ı medeniyyetde yazılan ictimâ’î e-
serler bunlar kadar sa’ye tergîb edebilir mi?
Kur’ân (

ﻴ ﺎ و ﻻ
ﱡﻧ

ﺲﻨ ﻧ  ﺼ ﺒﻴ ﻚ ﻣ  ﻦ ﺪﻟا 
ﺗ
) (

ﺸ ﺮ ﻓ او ا ﻲ  ﻓ
ﺎﻧﺘ


ﻷ

ر ض و  ﺑا ﺘ ﻐ اﻮ
)
(

ﻓ ﻦ ﻀ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ
) ﻣ buyuruyor. Hazret-i Peygamber; “Dünya
ne güzel matiyyedir. Ona râkīb olun ki sizi âhirete yetiştir-
sin. İçinizden hayırlısı dünyasını âhiretine, yâhûd âhiretini
dünyasına fedâ eden değildir; belki her ikisi için de çalışan-
dır. Mâl-i helâl talebinde bulunmak cihâddır.” diyor.
Cenâb-ı Peygamber bir gün ashâbıyla otururken bak-
mışlar ki bir genç babayiğit erkenden kalkmış çalışıyor.


Ashâb-ı kirâm; “Ne olurdu şu delikanlının mesâ’îsi Allah
yolunda olsaydı...” demişler. Cenâb-ı Peygamber “Bu sözü
söylemeyin. Eğer bu genç âhara arz-ı ihtiyâc zilletinden vâ-
reste kalmak için çalışıyorsa, Allah yolunda çalışıyor de-
mektir; sa’y ü amelden kalmış ebeveyni için çalışarak onları
infâk ediyorsa yine Allah için çalışıyor demektir; yok, ikti-
sâb-ı servet ederek ötekine berikine kurulmak için uğraşı-
yorsa fî sebîli’ş-şeytân çalışıyor demektir.” buyurmuşlar.
Şu hadîs-i şerîfden gayet celî bir sûretde anlaşılıyor ki
servet kazanmak, kazanan adamın niyetine bağlıdır. Eğer
niyeti hayır ise me’cûr olur, nâ-meşrû’ mahallere sarfetmek
ise meşrû’ sûretde kazandığı takdirde bile hakīkatde mal
değil, vebâl kazanmış olur. “İbâdullâha azamet satmak için
servet isteyenler, gazâb-ı ilâhîye giriftâr olurlar; nefsi zillet-i
tese’ülden ve zarûretden sıyânet maksadıyle mâl talebinde
bulunanların yüzü ferdâ-yı kıyâmetde mehtâb gibi nûrânî
olur.” Hadîs.
Bazı muhâlifîn “Rızık ezelde taksîm edilmişdir, binâ’en-
aleyh çalışmanın zerre kadar fâ’idesi yokdur.” sözüyle istiş-
hâd ediyorlar. Değil mi? Biz buna en evvel îmân edenler-
deniz. Şu var ki bizim ne ilm-i ilâhînin künhünü tedkīke
cür’etimiz, ne de âlem-i gaybı tahkīke kudretimiz yokdur.
Onun için bil-farz benim şu sa’yimin ilm-i sâbık-ı ilâhîden
dolayı pâmâl-i hirmân olacağını nereden bilirim! O hâlde
bir sû-i tefehhüm netîcesi olarak beni çalışmakdan men’ e-
decek minhâc-ı sedâddan çevirecek bu gibi efkâra neden
kapılayım? Hayır hayır! Tedkīk olunursa iyânen görülür ki
diyânet-i beyzâ-yı İslâmiyye hayatın meşhûd ve mahsûs
olan birtakım kāvânîn-i sâbitesini teşri’ etmişdir. Rızkın Ce-
nâb-ı Hak tarafından insanlar arasında sa’y ile mütenâsib
olmak üzre taksîm edilmiş bulunması; kimin emeği çok ise
nasîbi de çok; kimin emeği az ise nasîbi de o nisbette az ol-
ması mukarrerât-ı İslâmiyyedendir. İşte size bir düstûr-ı hik-
met ki, dünya denilen heycâ-yı ma’îşetde herkesin iktihâm
edeceği şedâ’id nisbetinde nâ’il-i merâm olacağına itmi’-
nân hâsıl ederek çalışması için bundan büyük sâ’ik olamaz:
“Cenâb-ı Hak kuluna himmeti hırs u talebi nisbetinde ve-
rir.” Hadîs.
Her işde ikdâm ve himmetin vesîle-i fevz ü necâh ola-
cağını, dûn-himmetlik meskenet ise fakr ü hirmândan baş-
ka netîce vermeyeceğini İslâmiyet en vâzıh bir lisân ile an-
latıyor: “Cesur tâcir merzûk, korkak tâcir mahrûm olur.”
Hadîs.
İslâmiyet ahkâm-ı celîlesine ittiba’ edenlere bülend bir
sadâ ile nidâ ederek diyor ki: Hayatın sâbit, lâ-yetegayyer
bir takım kavâ’idi, mu’ayyen bir takım kavânîni vardır. O
kavânîne muhâlefette bulunanlar, fermân-ı ilâhîye karşı
gelmiş olurlar; muktezâsınca hareket edenler ise ihrâz-ı e-
mel ederler. Rızık ile kesb de o kavânîn-i sâbitenin taht-ı
hükmündedir. Binâ’en-aleyh o kavânîni rehber ittihâz e-
denler merzûk olurlar muhâlefetde bulunanlar mahrûm ka-
lırlar. İşte kavânîn-i kesbin en başlıcalarından biri de erken-
den işe başlayarak tâkat müsâ’id olduğu kadar çalışmakdır
“Çalışan bulur. Her müctehidin bir nasîbi vardır. Sabah uy-
kusu mâni’-i rızıkdır.” Hadîs.
Hazret-i Ömer ki evâmirine intisâb vâcib olan e’âzım-ı
sahâbedendir. Bakınız ne diyor: “Hiçbiriniz taharrî-i rızık-
dan geri durarak, ‘Yâ Rabbî beni merzûk et!’ demeyiniz.
Zîrâ bilirsiniz ki gökten ne altın yağar ne gümüş!” ne hâcet!
İktisâb-ı mâl-i hâle sa’y ü ictihâd husûsunda bütün mu’ârız-
larımızı iskât ve ilzâm için Cenâb-ı Peygamber’in şu hadîs-i
şerîflerini îrâd etmemiz kâfîdir: “Çalışınız zîrâ çalışmak üze-
rinize farzdır.”
Böyle olduğu gibi Hazret-i Peygamber tarafından, ke-
mâl-i şiddeti (

ا

ﺮﻔﻛ نﻮﻜﻳ ناﺮﻘﻔﻟا دﺎﻛ
) sûretinde tasvîr buyurulan
belâ-yı zârûretden kurtulmak ebnâ-yı cinsine bâr olmakdan
nefsini sıyânet etmek için vatanlarında kazanamayanların
diyâr-ı âhara hicret etmeleri de dînen pek memdûh bir ha-
reketdir. Evet, İslâmiyet şedâ’id-i seyr ü seferi iktihâm ede-
rek, dağları aşarak, denizleri geçerek istihlâs-ı nasîb etmeye
bütün müslümanları teşvîk etmektedir. “Kazanmakdan âciz
olanlar Mısır’a gitsinler, ticâretde su’ûbet çekenler Am-
man’a sefer etsinler. Seyr ü sefer ediniz, hem iktisâb-ı sıh-
hat u âfiyet eder hem de kazanırsınız.” Hadîs.
İşte ashâb-ı kirâm hep bu yolu tutmuşlardı. İmâm Ah-
med diyor ki: Ashâb-ı Kirâm berren, bahren ticâret ederler;
hurmalıklarında bahçelerinde çalışırlardı. Sahâbe ve tâbi’î-
nin târîhini mütâla’a edenler bütün insâniyet için medâr-ı
mefharet olacak me’âlî, azm ü ikdâma nâ-mütenâhî misâl-
ler görürler. Evet bir rîgistân-ı bî-pâyâne çekilmiş hizb-i kalîl
görürler ki fakr ü ihtiyâc husûsunda bütün akvâma fâ’ik
iken birden bire davranmışlar Kur’ân-ı Hakîm’in sa’y ü a-
mele terğîb eden âyâtını, Cenâb-ı Peygamber’in de bunu
mü’eyyed bulunan ehâdîsini düstûr-ı hareket ittihâz etmiş-
ler de seksen sene içinde Romalıların sekiz yüz sene zarfın-
da nâ’il olamadığı vâsi’ bir dâire-i nüfûz ve saltanata sâhib
olmuşlar. Evet bu kadar vâsi’ memâliki almışlar, ahâlîsini
de öyle Romalılar gibi gûnâ gûn şiddetler, vahşetler gös-
termek, umûr-ı dîniyyelerine müdâhele etmek sûretiyle ker-
hen değil, belki tav’an kendilerine münkād etmişler. İslâm’-
ın karn-ı evveli târîhini okursanız o kadar hârikulâde him-
metler, azimler görürsünüz ki kıyas edildiği sûretde asr-ı
hâzıradaki erbâb-ı medeniyyetin ikdâmâtını pek nâçiz bıra-
kacak olan o fevkâl-beşer mesâ’îyi velev mücmelen olsun
burada zikretmek istitâ’atimizin hâricindedir.
Mâdem ki o zamanlar hâl böyle idi, ya bugün o şehâ-
met-i kalbiyye, o himmet-i İslâmiyye nereye gitti? Eslâfı-
mızın hattâ kadınlarında görüldüğü mütevâtir olan 
mekârim-i ahlâkdan, fezâ’il-i himmetden bile bizi kāsır bıra-
kan bu acz ü meskenet nereden geldi?
İslâmiyet’in düşmüş olduğu zillet ü meskenet elvermi-
yormuş gibi kisve-i irşâda bürünen birtakım cühelâ da kalk-
mışlar da; “Bu hâl Müslümanlık’a pek muvâfıkdır çünkü
müslümanlar âhiret adamıdırlar onlara gerekmez” diyorlar.
Hayır, bin kere hayır! Cenâb-ı Hak (

ﺬ  و ﻗ ﻞﻴ ﻟ  ﻠ ﺬ ﻦﻳ ﺗا  ﻘ ﻮ ﻣ ا ذﺎ ا ا ﺰﻧ ل
ﱢﻠ

ﻢ ﻗ  ﻟﺎ ﺧ اﻮ ﻴ ﺮ ﻟ ا
ﱡﻜ

ر ﺑ


ﻴ ﺣ ﺎ ﺴ ﻨ ﺔ و  ﻟ ﺪ را ﺧﻵا  ﺮ ه ﺧ  ﻴ ﺮ و  ﻟ ﻨ ﻌ ﻢ 
ﱡﻧ

ا  ﺣ ﺴ ﻨ ﻓ اﻮ ﻫ ﻲ ﺬ ه ﺪﻟا 
ﻳﻦ

را ﻟا  ﻤ ﺘ ﻘ ﲔ 

د
 ) buyuruyor. İşte bu sözler Allah’ın sözüdür. Pe-
ka’lâ (

ﻣ ﻦ ا  ﺻ ﺪ ق ﻣ  ﻦ ﻠﻟا  ﻪ ﺣ  ﺪ ﺎﺜﻳ
.)

و



Artık Müslümanların dinlerine ettikleri cinâyetler elver-
di. Dine nazar-ı akıl ve reviyyet ile baksınlar da anlasınlar
ki, çokları dinin muktezâsınca hareket ettiğini tevehhümle
beraber sırf kendi hevesât ve efkâr-ı bâtılası peşinde
koşuyor! İslâmiyet’e an-cehlin revâ gördükleri zulm ile â-
lem-i medeniyyetdeki hükemâyı bu dîn-i mübînin celâ’il-i
ahkâmını tedkīkden men’ etmesinler. Hem bilsinler ki pek
yakīn olan bir âtî gelecek, Müslümanlık asr-ı mes’ûd-ı Risâ-
let-penâhîdeki revnakı andırır bir revnaklıkla zâhir olacak-
tır . (

ﻨ ﺮ ﻬﻳ ﻢ ﻳا  ﺗﺎ ﻨ ﻓ ﺎ ﻲ
ﺳ

ﺎ ا ﻵ
ﻓ
ﱡ

ق و  ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﻧ ﻪ ﻟا  ﺤ ﻖ
) (

نﺎ
ﻛ

ﻋ ﺪ ه ﻣ  ﻔ ﻌ ﻻﻮ 
)

و
Sa’dî
–mâba’d–
O Resûl-i ümmî-i Kureyşî Fil Senesi Rebîulevvel’inin on
ikinci gecesi (20 Nisan sene 571) Mekke-i Mükerreme’de
yetîm olarak şeref-bahş-ı âlem-i vücûd oldu. Henüz rahm-i
mâderde iken peder-i büzürg-vârı Abdullah vefât ederek
metâ-‘ı dünya nâmına beş deve ile birkaç koyun ve bir câ-
riyeden ibâret –ve bir rivâyete nazaran bundan da az– bir
mirâs bırakmışdı. Sinn-i âlîsi altıya varınca vâlide Âmine
binti Vehb (bin Abdi Menâf bin Zühre bin Kilâb) dahi vefât
ederek emr-i infâk ve i’âşesini cedd-i âlîsi Abdulmuttalib
deruhde etti. İki sene sonra Abdulmuttalib dahi vefât edin-
ce ma’îşetine tekeffül hidmet-i mübeccelesi ammi Ebû Tâ-
lib’e intikāl eyledi. Ebû Tâlib şehâmet ve keremle mevsûf
meziyyât-ı âliyye ashâbından bir zât idi. Lâkin fakr ü zarû-
reti kendi âilesinin bile idâresine güç kifâyet ediyordu. Zât-ı
Akdes-i Risâlet-penâhî ise (sallâllâhu aleyhi ve sellem) zâ-
hir-i hâlde amcazâdelerinden ve kavm ü kabîlesi sıbyânın-
dan farksız idi. Bir fark-ı zâhirî aramak lâzım ise, o da zât-ı
pâki nübüvvet-penâhîlerinin anadan da babadan da mah-
rûm bir yetîm olması, metâ’-ı dünyadan kendisi mahrûm
olduğu gibi emr-i i’âşesini deruhde edenlerin de behre-
mend olamaması, başkası için ni’met sayılan mürebbî ve
mühezzib hakkı nâmıyle dûş-i minnetinde bir hak bulun-
maması idi.
İbâdet-i evsâna alışmış komşular, şûrezâr-ı câhiliyyet-
den yetişmiş refîkler, evhâma tâbi’ nigehbânlar, hizmet-i
esnâm ile müftehir akārib arasında bulunduğu halde akl ü
kiyâseti, edeb ü fazîleti, ahlâk-ı marziyyesi, kemâlât-ı insâ-
niyyesi günden güne mütezâyid, nâsiyesinde tâbiş-nümâ
olan sitâre-i fürûzân-me’âlî ânen-fe-ânen mütesâ’id oluyor-
du. Her hâl ü şânı hilkaten bir misli daha yaradılmamış bir
insân-ı ekmel, âlem-i insâniyyeti hâksâr-ı mezelletden âsu-
mân-ı me’âlîye is’âd şânından olan bir kâmil-i bî-bedel ol-
duğunu erbâb-ı dikkate gösteriyordu. Kemâlât-ı ahlâkıyye-
sini inkâr eden bulunmazdı. Herkes kendisinde nüfûs-ı be-



şeriyyenin idrâk edemeyeceği bir meziyet, hiçbir kimsenin
erişemeyeceği bir ulviyet olduğunu hissediyordu. Emîn-i
vahy-i ilâhî olmazdan evvel kavm ü kabîlesinin emîni ol-
muşdu. Mekke sükkânı beyninde ne zaman bir ihtilâf zuhûr
etse “Muhammedü’l-Emîn”in (sallâllâhu aleyhi ve sellem)
sözü faysal-ı sâdık-ı adâlet, nass-ı kātı’-ı hakīkat diye telakkī
olunurdu. Bir yetîmin, bâ-husûs fakīr bir âilenin mu’âvene-
tiyle geçinir bir yetîmin kendiliğinden bu mertebe-i bâlâ-te-
rîn-i kemâle vusûlü te’dîb-i ilâhî, terbiye-i sübhânî ile değil
de nedir?
Bir mektebe oldu kim müdâvim
Allah idi zâtına mu’allim 
Elhâsıl Fahr-i âlem (sallâllâhu aleyhi ve sellem) hazret-
leri bütün kavm ü aşîreti nâkıs iken kâmil, cümlesi insâ-
niyetin derekât-ı vâpesîninde yuvarlanırken a’lâ-yı illiyyîn-i
kemâle vâsıl, hepsi ümîd-i necât ile sanemler arkasında
dolaşırken muvahhid-i hakbîn, kâffesi nizâ’ ve ihtilâfa hâ-
hişger iken müsâlemet-güzîn, onlar evhâm u hurâfâta mağ-
lûb iken sahîhu’l-i’tikād, onlar hayır nedir bilmez iken mâ’-
il-i hayr u dâd olarak sinn-i kühûleti bulmuş idi. Bütün halk
hakīkatden büsbütün gâfil iken hakīkat bütün kemâliyle,
bütün revnâk ve cemâliyle kalb-i mübârekini penâh-ı istik-
râr ittihâz etmişdi. Hâlbuki bakılsa onun gibi fakīr doğan
yetîm büyüyen, ümmî yetişen bir kimse kendisini irşâd e-
decek bir kitâb olmazsa, îkāz edecek bir üstâd bulunamaz-
sa, ona küçük, büyük her işde mu’în ve zahîr olacak bir
kuvvet imdâd etmezse, bidâyet-i neş’etinden zaman-ı kü-
hûletine kadar etrâfında ve bâ-husûs akārib ü akrânından
ne görürse nefsi ona meyletmek, ne işitirse aklı u fikri o-
nunla müte’essir olmak tabî’î değil midir? Bu hâl-i hârik-
nümâsı bir nefes-i rahmânînin mahsûl-i te’yîd ve terbiyesi
olmasaydı hiç olmazsa –yine o devrede yetişen “i’tikād-ı
hanîfî” ashâbından birkaç kişide olduğu gibi– evvel be-ev-
vel kavminin akīdesi üzere neş’et eder, onların mezheb-i
bâtılına sülûk eyler de aklı mertebe-i kemâle varıp icâle-i
fikr ü nazara kādir olduktan sonra şehrâh-ı hidâyette gör-
düğü delîl ü burhâna istinâden, dalâletden rucû’ eder,
emr-i i’tikādda efrâd-ı kavmine mütâba’atdan ferâğat ey-
lerdi.
Lâkin bu kāide-i tabî’iyye hakk-ı risâlet-penâhîlerinde
cârî olmadı. O rahmeten li’l-âlemîn müsebbihasıyle tevhîde
işâret ederek, nişâne-i ubûdiyyet olmak üzere secde-i tazar-
ru’a kapanarak zînet-bahş-ı âlem-i şühûd oldu. Hayatının
ilk gününden beri putperestlikden nefret ederdi. Tufûliyet-i
ûlâsında bile  hüsn-i i’tikād ve hüsn-i ahlâka numû-
ne-i imtisâl idi. Akīdece reyb ü iştibâh, etvâr ü efkâr ve his-
siyâtca meyl-i günâh akl ü kalbine rehyâb-ı tekarrüb ola-
mamışdır.
(

 و و ﺟ ﺪ ك ﺿ 
ﺎﻻ

ﻬ ﺪ ي
ﻓ
)âyet-i kerîmesi hakīkate müstenid o-
lan bu müdde’âmızı tevhîn etmez. Bidâyet-i hâlinde (hâşâ)
bir i’tikād-ı fâsidi var iken sonradan nâ’il-i hidâyet olduğu-
nu, ve yâhûd mu’ahharan tashîh-i ahlâk eylediğini îmâ et-
mez. Kitâbullahdan böyle bir ma’nâ çıkarmak –hakk-ı risâ-
letde olduğu gibi– hakk-ı ulûhiyyetde de iftirâ ve bühtândır.
Buradaki “dalâl” rehyâb-ı hidâyet olmayanları tahlîse yol
arayan, helâk olmak üzere bulunan erbâb-ı dalâleti kurtar-
maya çâre düşünen ehl-i ihlâsın kalbine müstevlî olan hay-
retdir. Halka kendilerinden daha ra’ûf ve rahîm olan Re-
sûl-i Ekrem (sallâllâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz hazret-
leri de bütün âlemi irşâd etmek, onları tarîk-ı hakkı irâ’e ile
is’âd eylemek için dü çeşm-i basîretle bir şehrâh-ı selâmet
arıyordu. Tâkat-fersâ-yı himmet-i beşer olan böyle bir
emr-i azîmi kendiliğinden, hem de yalnız başına hayyiz-i
fi’le çıkarmanın imkânsızlığı kendisini müstağrak-ı veleh ü
hayret etmişti. Lâkin cânib-i Hak’dan hil’at-i vâlâ-yı risâlet-
le mazhar-ı ıstıfâ ve imtiyâz buyurulunca, vahy-i ilâhî ile tel-
kīn-i şerî’ate me’mûr edilince bu hayreti zâ’il oldu. Ancak
şân ü himmet-i Muhammedîsine çesbân olabilen vazîfe-i
mukaddeseyi bi-hakkın îfâ etti. Âyet-i kerîmedeki “hidâyet”
işte budur
Sadede avdet edelim:
Hazret-i Resûl (sallallâhu aleyhi ve sellem) kavminin
ağniyâsından sayılan Hazret-i Hadîce’nin (radiyallâhu an-
hâ) emvâlini tarîk-i ticâretle tenmiye etmek ve mu’ahharan
ona zevc olmak sûretiyle def’-i ihtiyâc ve zarûrete muvaffak
oldu. Min tarafillâh yed-i mübârekine tevdî’ buyurulan ma-
kālîd-i hayr ü bereket sâyesinde semere-i sa’yinden iktisâb
eylediği servet ü sâmân ile refâh ü râhat husûsunda e’â-
zım-ı kavminin hiçbirinden geri kalmamak elinde idi. Lâkin
onlar gibi hutâm-ı dünyaya aldanmadı. Bu âlem-i yekrûze-
nin ârâyiş-i dîde-firîbine mağrûr olmadı. Bilâkis sinn-i âlîsi
terakkī ettikçe umûmun mecbûl olduğu arzû-yı tereffüh ve
tene’ümden firârı artıyordu. Melekût-i semâvât ü arzı na-
zar-ı murâkabe ile temâşâ ve dekāyık-ı san’at-ı rabbâniy-
yeyi, rekāyik-ı hikmet-i ilâhiyyeyi taharrî ve tedkīk için vah-
det-güzîn olmak, hem kavmini hem de bütün âlemi giriftâr
oldukları girdâbe-i mezelletten tahlîs gibi bir emel-i ulvî-i
Hudâ-pesendâneye muvaffakiyet ricâ ve niyâzıyle bârgâh-ı
Zülcelâle dest-güşâ-yı münâcât olmak husûsundaki meyl-i
vicdânîsine bir türlü mukāvemet edemiyordu.
-i
-i
Biz yukarıki fasıllarda kadının mâhiyetini, cinsine hâs o-
lan kemâli tedkīk ettik. Bu kemâlin ancak kadının erkek iş-
lerine iştirâk etmemesi şartıyla mümkün olacağını tecrübe-
ye müstenid delâ’il ile isbât eyledik. Daha sonra da bu iki
cinsin birbiriyle ihtilâtından hergün hâdis olan mazarratı
müdekkikāne mevki-i bahse çektik.
Bu fasılda ise berâhîn ile isbât etmek istiyoruz ki: Teset-
tür istiklâl-i nisvânın zâmin-i yegânesidir. Erkeklerin tahak-
kümünden masûniyetleri için kâfil-i münferiddir.
Mâdem ki böyle ictimâ’î bir mevzû’a dâir bahis yürüt-
mek hakkını hâiziz, artık bizim için nâ-pâyidâr olan bu me-
deniyyet-i maddiyyenin âsârından hangi birine olursa ol-
sun vehleten kapılıvermek, o eseri anâsır-ı basîtasına varın-
caya kadar, müdekkikāne bir tahlîl ile imtihâna çekmedik-
çe, hiçbir şeye hükm için esâs ittihâz eylemek kat’iyyen câ-
’iz olamaz. Bu cümle ile şunu anlatmak istiyoruz ki, o me-
deniyet ile mütemeddin memâlikdeki kadınların hürriyet-i
kâzibelerine aldanarak dışındaki nazar-firîb yaldızları mü-
rûr-ı zaman ile zâ’il olmayan, bilâkis behçeti artan sâbit bir
reng-i aslî zannetmemiz doğru değildir. Zîrâ bu bir hatâ-yı
ictimâ’îdir ki taharrî-i hakīkat ile uğraşanları emellerine rağ-
men hakīkat-i hâle tevâfuk etmeyen ve hadd-i zâtında bir
ma’nâyı hâiz olmayan sathî bir takım faraziyâta sevkeder.
Bu gibi faraziyât velev bir zaman için hakīkate muvâfık gö-
rünse de, fıtrât-ı beşeriyyeye adem-i tevâfukundan dolayı
müstakbelde elbette mâhiyeti zâhir olur.
Çünkü erkeğin fıtratında merkûz olan gayret (kıskanç-
lık) her ne kadar muğfil bir takım hevesâtın rimâdı altında
gömülse de medeniyyât-ı hâzıranın bazı velveledâr şekilleri
arasında mestûr kalsa da bir mevt-i ebedîye kat’iyyen mah-
kûm olamaz. Bilâkis günün birinde alabildiğine parlayarak
erkekleri kadınlar hakkında fevka’t-tahammül şiddetler ic-
râsına, o bîçâreleri esâretlerin en müdhişi, en nazar-hırâşiy-
le esîr etmeye sevkeder.
İnsanın ve insâniyetin bütün hâlâtı üzerine şöyle umu-
mî bir nazar atfedenler için benim şu sözüm şâ’irâne bir ha-
yâl tarzında görünse de, diğer bir takımlarının indinde
mahz-ı hakīkatdir; hem öyle hakīkat-i sâtı’a ki, yalnız aklen
değil naklen de karîn-i kabûldür. Zîrâ târîh bize her millette
bunun misâllerini gösteriyor. Şimdi burada Roma devletin-
de zuhûra gelmiş olan aynı hâli misâl olarak îrâd edelim:
Roma devleti öyle bir devletdir ki umûm Avrupa dü-
vel-i mütemeddinesi ondan tevellüd etmişdir. Bu devlet,
miladdan altı asır evvel ufak, fakir bir cem’iyet olmak
üzere Roma’da zuhûr etti. Sonra asırdan asıra büyüyerek
medeniyetden büyük bir vâye ihrâzına muvaffak oldu. Ro-
ma’da kadınlar erkekden kaçarlar, evlerinden dışarı çık-
mazlardı. Ondokuzuncu asrın Muhîtü’l-Ulûm ’u diyor ki:
“Roma kadınları erkekleri gibi işi severler, evlerinde işle
meşgûl olurlardı. Zevcler, babalar ise şedâ’id-i harb ü darb
içinde imrâr-ı hayât ederlerdi. Kadınların umûr-ı beytiy-
yeden sonra en mühim işleri bez dokumaktan ibâretdi. Te-
settüre son derece ri’âyet ederlerdi. Hattâ bir hizmetçi ka-
dın bile yüzünü kalın bir peçe ile kapamadıkça, arkasına da
topuklarına kadar inerek endâmının şeklini bile gösterme-
yecek bir aba örtünmedikçe evinden dışarı çıkamazdı.”
İşte bu zamanda, yani kadınların mestûr oldukları sıra-
da Romalılar her husûsda ileri gittiler, büyük büyük tema-
sîl-i san’at meydâna getirdiler, koca koca heykeller rekzet-
tiler, memleketler fethettiler, âlemi, taht-ı temellüklerine al-
dılar, ümem-i sâirenin kâffesine huzûr-ı istibdât ve azamet-
lerinde boyun eğdirdiler. Lâkin sonraları, nâ’il oldukları
bunca nâz u na’îm sâ’ikasiyle, kadınları evlerinden dışarı
çıkarmaya, mehâfil-i zevk ü tarabda bulundurmaya başla-
dılar. Artık kadınlar cevf-i sadırdan kalbin uğramasını andı-
ran bir tarzda sokaklara fırladılar. O zaman unsûr-ı muhâ-
cim olan erkek, mahza kendi huzûzât-ı nefsâniyyesi uğrun-
da, bîçârelerin ahlâkını bozmaya, dâmen-i iffetlerini kirlet-
meye, hicâblarını kaldırmaya meydân buldu.
Artık kadınlar tiyatro sahnelerinde arz-ı endâm eder,
alâ mele’i’r-ricâl şarkı söyler oldu. Gide gide yalnız bunların
nüfûzu yürümeye, azl ü nasb husûsunda yalnız bunların
re’yi mesmû’ olmaya başladı. Bu hâl üzerine çok geçmedi,
Roma devletine bildiği bilmediği birçok taraflardan harâ-
biyet teveccüh etti. Hattâ târîh okuyanlar Roma gibi bir hü-
kûmet-i mu’azzamanın burc u bâru-yı müşeyyedi, kadınla-
rın o nâzenîn elleriyle birer taş birer taş yıkıldığını görünce,
hem de bu harâbiyetin nisvânın tahrîbe müsta’id olmala-
rından ileri gelmeyerek, mahzâ erkeklerin onlara kapılma-
larından, onlarla hem-âhenk olmalarından neş’et eylediğini
anlayınca dehşet içinde kalır. Bu bir hakīkat-i siyâsiyyedir
ki münâkaşaya meydân yokdur.
Revue’de fesâd-ı siyâsî ünvânı altında şu sözler görü-
lüyor: “Erkân-ı esâsiyye-i ictimâ’iyyeye fesâd ârız olması,
her zaman olmuş birşeydir. Ancak garâ’ib-i müdhişedendir
ki, o fesâdın zamân-ı sâbıkdaki âsârı, devr-i hâzırdaki âsârı-
na tamamiyle müşâbihdir. Yani o zaman da kadınlar ah-
lâk-ı fâzılanın hedmi husûsunda en kavî âmil ve mü’essir
idiler.”
Bu muharrir-i ictimâ’î için elyak olan, töhmet-i ifsâdı
kadınlara isnâd etmemek idi. Çünkü evvel emirde kadını
ifsâd eden, mahzâ kendi hevesât-ı rezîlesi uğrunda bîçâreyi
âlet-i fesâd edinen erkeğin ta kendisidir. Sonra bu muharrir
hâl-i hâzırda medeniyet-i garbı tehdîd etmekde olan alâmât
ile Roma cumhuriyeti zamanındakilerini mukāyese ederek
diyor ki:
“Roma cumhuriyetinin son zamanlarında ricâl-i siyâsiy-
ye adeden ekseriyeti teşkîl etmiş olan aşüfte-meşrep kadın-
ların musâhabesi içinde demgüzâr oluyorlardı. Bugün de
hâl ayniyle o zamanki gibidir. Kadınların sefâhete, huzûzâ-
ta karşı cünûn derecesine varmış bir inhimâka dalmış ol-
dukları görülüyor.”
Acaba hubb-i mecd ü azametle şöhret-gîr olan Roma-
lılarda böyle kendilerine mefâhir-i sâbıkalarını unutturacak,
bünyân-ı şevket ü celâdetlerinin gözleri önünde yıkıldığını
gördükleri halde içlerinde bir sâhib-i gayret bulunamaya-
cak derecede müdhiş bir inkılâb, azîm bir tebeddül nasıl
oldu da vücûd buldu? Eyyâm-ı ikbâl ve satvetinde nisvânın
tesettürü husûsunda o kadar ileri giden bir kavim için, bilâ-
hare kadınlara böyle ricâl-i hükûmet üzerinde sâhib-i nüfûz
olmak ve onları istedikleri zaman azl etmek iktidârını ver-
mek imkânı nasıl tasavvur olunur? Bir hâlden büsbütün
zıddı ve mukābili olan diğer bir hâle bu acîb intikāl nedir?
Acaba ikisi arasında bir tedrîc-i tabî’î mevcûd değil midir?
Evet bu fesâd-ı nisevî de kā’ide-i tabî’iyyeye tebe’an
ilerlemişdir. Yani bidâyetde ufak, ehemmiyetsiz bir hâlde
zuhûr etti, sonra dâiresi genişledi, nihâyet vehleten vücûdu
istilâ eden bir ma’raz-ı mühlik şeklini aldı. Muhîtü’l-Ulûm 
diyor ki:
“Lâkin kadınlarda zevk ü safâya karşı cünûn derecesini
bulan bu inhimâk ancak imparatorluk devrinde hüküm-
fermâ olmaya başladı. Cumhuriyetin ilk edvârında ise ka-
dınlar evlerinden dışarı çıkmazlar, bez dokumak ile meşgûl
olurlardı. Fakat debdebe ve gurûr yavaş yavaş Roma’ya
girmeye başladı. Ancak sonradan Katon kıyam ederek hal-
kı, biraz zaman mürûrunda, herşeyi mahvetmek isti’dâdını
hâiz bir tehlike-i muhît ile tehdîd eder oldu. (O zamanki
Katon bu günkü tesettür müdâfi’lerinin aynıdır. Zîrâ târîh
aynı vekāyi’in tekerrüründen ibâretdir). Aradan biraz geçer
geçmez âsar-ı gurûr ve sefâhete artık had ta’yîn edilemez
oldu.”
Şimdi bakalım Katon, kavmine karşı ne söylemiş, mes-
tûriyetin terkinden tevellüd edecek muhâtaraları nasıl bir
lisân-ı inzâr ile beyân etmiş de sonra sözleri nasıl doğru çık-
mış? Bunların kâffesi ümem-i sâirenin başından geçmiş tâ-
rihî bir takım vekāyi’-i hakīkiyyedir ki aynı hâle gelmeden
sakınmak, yâhûd hiç olmazsa tuttuğumuz şu yolda bir ta-
rîk-i hatar-nâkta bulunduğumuzu bile bile devâm etmiş ol-
mak için hakkiyle vukūfumuz îcâb eder.
Yine Muhîtü’l-Ulûm ’da rivâyet edilmektedir ki Roma’-
da kadınların zînet ve hürriyetlerini tahdîd etmekde olan
kānûnun feshi maksadiyle bir kıyam vukū’a gelince Roma-
lılar arasında hikmetiyle, felsefesiyle şöhret-gîr olan Katon
ayağa kalkarak şu sözleri söylemiş: “Romalılar! Bir kere
kadınlara, onların istiklâllerini kayıd altına alan, kendilerini
kocalarına karşı inkıyâda mecbûr eden revâbıtı kırmak
kudretini verdikten sonra zann eder misiniz ki artık
onların etvârına tahammül etmek, izhâr edecekleri harekâ-
ta rûy-ı rızâ göstermek sizin için kolay olacakdır? Hattâ bu
kuyûdun mevcûdiyeti hâlinde bile onları edâ-yı vezâ’ife ic-
bâr etmek bize güç gelmiyor mu? Görmüyor musunuz bi-
zimle müsâvî olacaklar o zaman bizi boyunduruk altına
alacaklar? Bakınız içlerinden biri bana ne dedi: Biz altın-
lara, gûnâgûn zînetlere müstağrak olduğumuz hâlde bay-
ramlarda ve eyyâm-ı sâirede sokaklarda gezmek istiyoruz.
Bu kānûn-ı mensûhdan (nisvânı tesettüre icbâr eden kā-
nûn) intikām almak, sizin hâiz olduğunuz intihâbdan ke-
mâl-i hürriyyetle müstefîd olmak, tarafınızdan isrâfâtımıza,
debdebemize bir had ta’yîn olunmamak istiyoruz.
Romalılar! Siz benim erkeklerin, kadınların, bütün hal-
kın hattâ bizzât kānûn yapanların isrâfâtından şikâyet ettiği-
mi çok kereler işitdiniz. Kezâlik cumhuriyetin buhl ve deb-
debe gibi birbirine mütenâkız iki hastalığa musâbiyetinden
müştekî olduğumu defa’ât ile duydunuz. Bu iki hastalık ko-
ca koca hükûmetleri zîr ü zeber etmişdir.”
Sonra Muhîtü’l-Ulûm Katon’un şu hutbesine ilâveten:
“Katon her ne kadar bu kānûnu müdâfa’aya zafer-yâb ola-
madıysa da inzârâtı, tehdîdâtı tamamiyle zuhûra geldi.” di-
yor. Daha sonra da şu sözleri söylüyor: “Kadınların bir hür-
riyet-i müfriteye nâ’il oldukları hey’et-i ictimâ’iyye-i hâzı-
ramızda görüyoruz ki bir zevk-i denî, bir meyl-i müfrit onla-
rı dâima cemâllerini artıracak, nazar-firîb edecek şeylere
hasr-ı iştigâle sevketmektedir. Bu hâl ise pek hatar-nâkdir
ki bir zamanlar Roma da tıpkı böyle idi.”
Geliniz şimdi bu ciheti bırakalım da Roma’ya fesâd
girdikten, memleketin âheng-i intizâmı bozulduktan sonra
zuhûra gelen hâlâtı nazar-ı tedkīkden geçirelim. Acaba hü-
kûmetin zaman-ı izz ü ikbâlinde olduğu gibi kadınlar gûnâ-
gûn zînetlere, altınlara müstağrak oldukları halde sokaklar-
da gezdiler, mutantan, mükellef arabalara süvâr oldular
mı? Heyhât! O zaman erkekler kadınların hukūkunu gas-
betmek, bulundukları mevk-i müstesnâdan indirmek için
alabildiğine ileri gittiler. Hattâ zavallıları et yemekden, gül-
mekden, söz söylemekden menettiler. Bunda da o kadar
ifrâta vardılar ki bîçârelerin ağzına gâyet metîn kilitler vur-
dular! Hem bu vahşetleri revâ görmekde âlî ile pes-pâye,
âlim ile câhil arasında hiçbir fark yok idi. Hatta kadınların
esâret ve muhakkariyeti daha sonraları o dereceyi buldu ki:
Onyedinci asırda bizzat Roma şehrinde serâmedan-ı ricâl-
den müteşekkil bir cem’iyet in’ikād ederek şu mes’eleyi
mevki-i mübâhaseye koydu: Acaba kadının rûhu var mı-
dır?
Eğer ben o zamanlar kadınların tahkīk-i cerâ’imi için
mürâca’at olunan usûlü, onları ta’zîb husûsunda kullanılan
âlât-ı muhtelifeyi, vesâ’it-i şeytâniyyeyi kāri’în-i kirâma taf-
sîl etmek isteseydim, a’sâbı ra’şe-dâr eden o mezâlimi tas-
vîre kendimde kudret bulamazdım. Bir ressam olaydı da
vücudlarına kızgın katranlar dökülen, yâhûd iki bacakları
muhtelif cihetlere doğru sevkedilen beygirlere bağlanıp
böyle zoruna öldürülen, yâhûd birden bire yakıp bitirmesin
de yavaş yavaş etlerini kavurarak, yağlarını eriterek öldür-
sün diye alevsiz ateşler üzerine gerilmiş darağaçlarına ası-
lan, yâhûd... Yâhûd yürekleri parçalayan diğer bin türlü
mezâlim ile hayatlarına hâtime çekilen kadınların o hey’et-
leriyle resimlerini yapmasını teklîf edeydim, o da şu söy-
lediklerimi Revue’de olduğu gibi tersîm edeydi, o zaman
kāri’în-i kirâm ebediyyen hâtırlarından çıkmayacak bir
manzara-i fecî’a karşısında bulunurlardı. Bir manzara ki er-
keğin şu zavallı kadın hakkında revâ gördüğü esâretin, me-
zâlimin, hakāretin ne derecelere kadar vardığını gösterir!
Şimdi şu inkılâbı gören dehşet içinde kalır, fikrini hayret
istîlâ eder de kendi kendine der ki: Daha dün kadınlar hür-
riyet-i kâmile içinde ferih ve fahûr geziyorlardı, erkekler ü-
zerinde nüfûzlarını alabildiğine yürütüyorlardı, nasıl oldu
da bugün en şedîd mezâlime ma’rûz oldu, eski mevki’leri
böyle behimiyete kadar tenezzül etti? Bu inkılâb-ı acîb ne-
dir? Bu tebeddül-i serî’ neden îcâb ediyor? O evvelki hür-
riyeti esâsından hedmeden, bîçâre kadının nâsiyesini esâ-
ret, zillet damgasıyla bu derecede vahşiyâne karalayan ne-
dir?
İşte bunlar bir takım su’âllerdir ki her târih okuyan ta-
rafından kendi kendine îrâd edilmek zarûrîdir. Lâkin insan
ilm-i rûhun, ilm-i ictimâ’înin esâslarını kemâl-i dikkatle a-
raştırmadıkça bunların hikmetini idrâk edemez. Bu ise uzun
bir bahisdir, fakat biz hulâsaten söyleyelim:
Vaktâ ki Romalılar mülklerini tevsî’ ederek bütün ak-
vâm üzerine hâiz-i nüfûz ve azamet oldular, küre-i arzda
karşılarına çıkabilecek kimse kalmadı, artık kalblerine zevk
ü refâh meyli girmeye başladı. Ma’a-mâfih bu emrin ta-
mam olması cinseynin ihtilâtına vâbeste idi. İşte Yunan
mülhidleriyle Romalılardan onlara mukallid olanların telkī-
nât-ı muzırrası bu husûsda ezhân-ı halk üzerinde pek bü-
yük te’sîr gösterdi. Artık Romalılar kadınların yüzündeki ör-
tüyü kaldırmakdan başlayarak bittedrîc ibtizâli ileri götür-
düler. Nihâyet kadınlar umûr-ı siyâsiyyede bile i’mâl-i nü-
fûz eder oldular. Bu ihtilâtdan ise öyle bir takım rezâ’il
meydân aldı ki kalem yazmaktan hayâ eder. Artık Roma-
lıların o eski himmetleri mevte mahkûm oldu, azimlerine
za’af-ı küllî tarayân etti, kendilerinde izzet-i nefisden eser
kalmadı, birbirleriyle cenk ü cidâla tutuştular, aralarındaki
fesâd ve ihtilâl arttı, o esnâda zuhûr eden bir takım hâdisât
ise bütün efkâra, bu fesâdâtın kâffesine sebeb kadınlar
olduğunu yerleştirdi. Bunun üzerine nisvâna karşı yürekler-
de peydâ olan kin ü garaz yavaş yavaş artmaya, levâzımın-
dan olan tazyik de günden güne iştidât etmeye başladı.
Nihâyet iş, kurûn-ı vüstâdan bed’ ile on yedinci asrın
nihâyetine, onsekizinci asrın bidâyetine kadar devam eden
–o yukarıda söylediğim– tahammülsüz hâli buldu.
Ben bugün garbde bir takım adamlar görüyorum ki,
kadınları fitne ve fesâda sevketmek, dâmen-i iffetlerini leke-
dâr ederek zavallıları vaktiyle hemcinslerinin düştükleri girî-
veye düşürmek için her gün, gûnâ-gûn vesâ’it bularak, tür-
lü türlü esbâb ihtirâ’ eyleyerek geçen bu devri i’âde arzu-
sunda bulunuyorlar. Zâten yukarıda bir nebze bahsettiği-
miz, aşağıda daha ziyâde bahsedeceğimiz vechile, garb u-
kalâ ve felâsifesi bunu anlamış, hattâ mes’ele muhîtü’l-
ulûmlarda münderic umûr-ı vâzıha sırasına geçmişdir.
Şimdi mâdem ki bîçâre kadın erkeğin elinde bir bâzî-
çedir, mütedeyyin olduğu müddetçe evde habsediyor, son-
ra gönlünde zevk ve lehv arzûsu uyanınca, çıkarıp zavallı-
nın nâmus u vekāriyle oynuyor, eğleniyor, ihtirâ eylediği
türlü türlü âsâr-ı zînet ve sefâhetle ahlâk-ı kerîmesini mah-
vediyor. Fakat onu bir kere bu hâl-i sefâlete getirdikden
sonra artık çekilmez barbar addederek eskisinden daha şe-
dîd bir habse ircâ’ ediyor. Evet mâdem ki kadının, erkeğin
elindeki hâli bu merkezde bulunuyor, öyle ise müslüman
kadınlarının tesettürü, bu gibi felâketlere düşmemeleri için
kendilerine en hayırlı bir muhâfızdır. Zâten dîn-i mübîn-i
İslâm onları â’mâk-ı kulûbda pâyidâr olan öyle muhkem
kavânîn ile ihâta etmişdir ki müslümanlar için nakzına im-
kân yokdur, meğer ki dinlerini külliyen tağyîr ve tebdîl et-
sinler.
Görmüyor musunuz nisvân-ı müslimînin zuhûrundan
beri on üç asır geçmiş iken bu müddet zarfında bunlar nis-
vân-ı sâire-i âlemin uğradıkları, o bir kısmını beyân ettiği-
miz, inkılâbâtın kâffesinden masûn kalmışlardır. Mâdem ki
tesettür, kadınları erkeklerin elinde bâzîçe, hevesâtına âlet
olmakdan men’etmektedir, artık bundan büyük ne ni’met
olabilir? Acaba garbdeki hemcinslerinin asırlarca devam e-
den felâketlerinden müslüman kadınlarını vikāye eden şey
tesettürden başka nedir?
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki: “Avrupa’da bazı
fırkalar vardır ki, muzır birtakım metâlib dermeyân ediyor-
lar. Bununla beraber kadınların mestûriyetini taleb etmek,
bunlardan hiç birinin hatırına bile gelmemişdir, belki emr
ber-akisdir. Mesâlik-i müfrite ashâbı kadınlara verilen hürri-
yetin tevessü’ünü, hukūklarının erkeklerle müsâvî olacak
derecede tezâyüdünü istemiyorlar. Bunlar hatâlarıyla bera-
ber bu husûsda erbâb-ı i’tidâl ile müttefiktirler. Acaba bu it-
tifâkın sırr u hikmeti nedir?”
Bize gelince deriz ki asr-ı hâzır felsefesinin mü’essisi o-
lan Auguste Comte ile hakāyık-ı eşyâya hüküm için sözleri
birer düstûr makāmında telakkī edilen felâsife-i vaktin kâf-
fesi şu re’ydedirler: Kadınlar bu hürriyet-i kâzibeden ken-
dilerine lâzım olacak kadarından ziyâdesini almakla kalma-
dılar, hudûd-ı tabî’iyyelerini de tecâvüz ettiler. Zâten fusûl-i
sâbıkada bu sözler isbât edilmiş idi. On dokuzuncu asrın
Muhîtü’l-Ulûm ’unda bu kabîlden olmak üzere acıklı bir şi-
kâyet görülüyor. –Fazla olarak ukalâ-yı asrın en büyükleri-
nin elimizde buna benzer binlerce sözleri de vardır.– Kadın-
lara karşı olan bu inhimâkdan dolayı Roma devletine savlet
eden harâbiyet zikredildikten sonra deniyor ki:
“Kadınların müfrit bir hürriyete nâ’il oldukları hey’et-i
hâzıra-i ictimâ’iyyede görüyoruz ki bir zevk-i denî, bir
meyl-i müfrit onları dâima cemâlleriyle uğraşmaya, güzel-
liklerini artıracak, nazar-firîb edecek şeylere hasr-ı iştigâl et-
meye sevk eylemektedir. Bunlar vaktiyle Roma’nın başına
gelen hâlden daha hatar-nâk, daha korkunçdur.”
Şimdi bu sözleri işiten bir şarklı, tahmîninin hilâfında
bulduğu için, dehşet içinde kalır, ma’a-mâfîh ma’zûrdur.
Zîrâ o, bu medeniyetin her şekli hakkında hüsn-i zanda bu-
lunmuş, onun şarklılar için yetişebilmek, anlayabilmek
mümkün olacak derecelerden âlî bulunduğuna, hiç bir ci-
hetini hiçbir sûretle intikāda hak tasavvur edilemeyeceğine
zâhib olmuşdur, öyle tevehhüm etmişdir. Muhîtü’l-Ulûm 
bizim yukarıda tasvîr eylediğimiz ahvâli serdettikten sonra
diyor ki:
“Evet, kadınlar tarafından ziynete, sefâhate karşı izhâr
olunan hubb ü tehâlükün günden güne ahlâkımız üzerinde
husûle getirmekte olduğu te’sîr-i muzırrı en evvel nazar-ı
dikkate alan biz değiliz. Zîrâ en meşhûr muharrirlerimiz bu
mühim mevzu’ ile iştigâlden geri durmamışlardır. Kezâlik
umûmun mazhar-ı tahsîni olan birçok romanlarımızda da
tezeyyüne gösterilen bu çılgınca inhimâkin âileler hakkında
mûcib olduğu harâbiyet gâyet mü’essir bir lisân ile tasvîr
edilmişdir. Acaba medeniyet-i hâzırayı sarsan, onu cidden
serî’ bir sukūt ile yâhûd –isterseniz diyebilirsiniz ki– çâresiz
bir inhitât ile, bir izmihlâl ile tehdîd eden bu hastalıktan ne
sûretle kurtulmak mümkündür?”
Artık garb, o kuvvetiyle, o menâ’atiyle, o kadar mebzûl
vesâitiyle beraber, kadınların şu hâlinin medeniyet-i hâzı-
ralarını bir sukūt-ı serî’ ile tehdîd ettiğini görerek muhitü’l-
ulûmları, en büyük muharrirleri lisânından “Vâ veyl!” diye
feryâd ederse, ya bugünkü za’afiyle beraber şark da aynı
maraza musâb olursa hâlimiz ne olur?
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ 


TÂRİH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
12 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 12
Hallâk-ı Zülcelâl hazretlerinin ihsân ve inâyet buyurdu-
ğu kābiliyet-i fıtriyye ve mevâhib-i sâire-i beşeriyye sâyesin-
de nev’-i insan, istihsâl-i maksad u merâmlarına tavassut e-
decek pek çok esbâb ü vesâ’il ihzâr ve isti‘mâline, mesâlih
ve menâfi‘in arzu olunduğu hengâmda husûl-pezîr olması-
na hâ’il olacak bazı avârızın men‘-i tehâcümüne temekkün
ve iktidâr peydâ edebilmiş ise de; bilcümle efrâd-ı beşeriy-
yenin serâ’ir-i hilkate tamamen âşina olamadıkları, kâ’inâtı
teshîre kudret-ı kâmile ve kâfiye ihrâz edemedikleri cihetle
en ziyâde özendikleri bazı vesâ’ili celb ü tedârikden, vesâ’it-i
müstahzaranın akāmetini mûcib olacak, sarf ettikleri emek-
lerin semerâtını iktitâfdan mahrûm bırakacak nâgeh-zuhûr
bir takım avârız-ı kevniyye ve tabî’iyyeye karşı müdâfa’a ve
mukāvemetden âciz ve kāsır bulundukları da cây-ı hafâ de-
ğildir.
Binâ’en-âlazâlik zimmetimize müteretteb birinci vazîfe-i
insaniyyemiz mevâhib-i sübhâniyyeyi hüsn-i isti‘mâle ihti-
mâm ü gayret yani dâhil-i dâire-i istitâ’atımız bulunan bü-
tün esbâb ve vesâ’ili elde ederek izâle-i mevâni’e bezl-i
makderet ve bu husûsda yekdiğerimiz ile hemdest-i vifâk
olarak îfâ-yı te’âvün bâbında tekâsülden mücânebet et-
mek... Vazife-i sâniyede istitâ’at-ı beşeriyye fevkinde bulu-
nan umûrun kâffesinde, muztar kaldığımız ve fürû-mânde
olduğumuz ahvâlin cümlesinde kudret-i ilâhiyyesi herşeye
şâmil, bütün şu’ûnât-ı âlemi muhît olan ma’bûd-ı müte‘â-
limize ilticâ ile mütemmim-i a’mâl ve mûsil-i âmâl olacak
ma’ûnet-i Rabbaniyye niyâz ve istirhâmında bulunmakdır.
Zîrâ este’îzübillah (

ﻔ ا ﺎ  و ﻳ ﺠ ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺧ   ا ﻣ ﻳ ﻦ ﺠ ﺐﻴ ﻟا  ﻤ ﻀ ﻄ ﺮ ا  ذ د ا ﻋ هﺎ و  ﻳ ﻜ ﺸ ﻒ ﺴﻟا  ﻮﱡ
ﻠ


ﻷ

ر ض ا  ا ﻟ ﻪ ﻣ  ﻊ ﻠﻟا  ﻪ 
)nass-ı celîli ve emsâl-i şerîfesi
mantûkunca lede’l-ıztırâr kullarına bâb-ı inâyeti küşâd ve
âfât u avârızı def’le onları dilşâd buyuran ancak zât-ı ulû-
hiyyet-i Samedânî olduğunu bilirken hâlet-i acz ve derman-
degîde mâsivâdan isti’âne ve istimdâd edecek olursan asl-ı
asîl-i tevhîdi rahnedâr ve hasâis-i celîle-i ulûhiyyetde isbât-ı
şerîke ictisâr etmiş oluruz. Dikkatle mütâla’a olunduğu tak-
dîrde bu beyânımızdan “iyyâke neste’în” kavl-i kerîmi “iy-
yâke na’büdü”nün mütemmim-i müfâdı, mü’eyyed-i mü’-
eddâsı olduğu da müstebân olur. Zîrâ zikr ettiğimiz ma’nâca
dergâh-ı Hakk’dan isti’âne bütün samîmiyyet-i kalb ile Rab-
bü’l-erbâb ve müsebbibü’l-esbâb olan feyyâz-ı akdesin bâr-
gâh-ı ehadiyyetine teveccüh ve ibtihâl demekdir ki her ibâ-
detin özü ve lübb-i hâlisi bundan ibâret olduğu bâlâda îzâh

هدﺎﺒﻌﻟا ﺦﻣ ﺎﻋﺪﻟا
olundu. Nasıl ki ( ) hadîs-i şerîfi de buna delîl-
dir.
Bu halde du’â ve ilticâyı dergâh-ı âhara tevcîh etmek
hengâm-ı nüzûl-i Kur’ân’da beynennâs şâyi’ olan putperest-
lik envâ’ından bir nevi’ olmasında şüphe kalmaz. Binâ’en-
aleyh ibâdet gibi isti’ânenin de Cenâb-ı Zülcelâle ihtisâsı be-
yân buyurulmak iktizâ etmiştir.
Elhâsıl cühelâ-yı nâsın ma’bûd ittihâz ettikleri eşhâs
veya eşyâdan havârika dâir vâki’ olan isti’âne ve istirhâm-
ları esbâb-ı âdiyye ve ahvâl-i câriyye husûsunda nasdan
isti’âneye kābil-i kıyâs değildir. Aralarındaki fark âşikârdır.
İmdi birinin butlânı ve adem-i meşrû’iyyeti hasebiyle diğe-
rin de öyle olması lâzım gelmez.
İstitâ’at-ı beşeriyye dâiresinde bulunan ef’âlde nâsdan
isti’âne esbâb-ı maddiyyeyi sûret-i münâsebede isti’mâl
menzilesine tenzîl olunur. Ama kudret-i beşer hâricinde olan
bir şeyi Cenâb-ı Hakk’ın gayrisinden taleb ve istid’â 
etmek o kimseyi Hallâk-ı akdese adîl kılmak demektir. Bu
ise küfr-i mahz ve işrâk-billâhdir.
Meselâ muhtâc-ı tedâvî bulunan marîzi isti’mâl-i edviye-
siz şifâyâb etmek ve esliha ve mikdarca gâyet dûn bulunan
ordunun hasma galebesini temennî eylemek gibi şeyler bu
kabîldendir. Böyle bilâ sebeb matlûbu husûle getirmek,
esbâb-ı mu’tâdeyi hükümsüz bırakmak havârik-i azîmeden
ma’dûd olup yalnız kudret-i kāhire-i Samedâniyye ile tahak-
kuk edebilir. Pek ziyâde ıztırâr zamanında dergâh-ı rabbâ-
nîden isti’tâf olunması meşrû’dur. Fakat esbâb-ı lâzimeye
mürâca’at etmeyip âdî şeyleri de du’â ile istihsâle çalışmak
abes ve bî-ma’nâdır. Hattâ vaz’-ı esbâb hakkındaki hikmet-i
ilâhiyyeyi ibtâle sa’y demek olmakla hatâ-yı azîm olduğu
âşikârdır.
Kur’an-ı Kerîm’de (

ا  ﻗ ﺪ ﻣا ﻜ ﻢ
ﱢﺖ

ﺗ ن ﺼﻨ ﺮ ﻠﻟا او ﻪ ﻳ  ﺼﻨ ﺮ ﻛ ﻢ و  ﻳ ﺜ ﺒ

ا
) bu-
yurulmuşdur. Ma’nâ-yı şerîfi: “Siz Allah te’âlâya nusret”
tehyi’e-i esbâb ile evâmir-i ilâhiyyeye mübâderet “ederseniz
Allah sizi mansûr kılar” esbâbının te’sîrini halk ile muvaffak
eyler, “akdâmınızı tesbît eder” a’dâya gâlib olursunuz. İşte
devâm ve ıttırâd üzre mev’ûd-ı ilâhî olan nusret bundan
ibârettir. Bazen de (

ﻠ ﻢ ﺗ  ﻘ ﺘ ﻠ ﻫﻮ ﻢ و  ﻟ ﻜ ﻦ ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﺘ
ﻓ

ﻬ ﻢ 
ﻠ

)nazm-ı şerî-
finde mezkûr bulunan nusret-i hârikanın emsâli tecellî ede-
bilir. Fakat buna i’timât ile muhârebeye girilmek meşrû’ de-
ğildir. Çünkü bu sûretle kıyâm tehlikeye iktihâmdır ki (

 و ﻻ
ﺗ

ﻘ اﻮ
ﻠ

ﺄ ﻳ ﺪ ﻜﻳ ﻢ ا  ﻟ ﺘﻟا ﻰ ﻬ ﻠ ﻜ ﺔ 
ﺑ
)kavl-i kerîmiyle tahrim buyurulmuşdur.
Bu yalnız ilcâ-yı zarûret ile muhâfaza-i şân ü şeref için ilti-
zâm olunabilir.

ﺎﺒﻛﺮﻣ ﺔﻨﺳﻻا ﻻا ﻦﻜﺗ ﱂ اذا



ﻬﺑﻮﻛرﻻا ﺮﻄﻀﳌا ﺔﻠﻴﺣ ﺎﻤﻓ
ﺎ 


ﻢ
ﱢﻨﻜ

ا ﻣ ﺔ ﻳ  ﺪ ﻋ نﻮ ا  ﻟ ﻟا ﻰ ﺨ ﻴ ﺮ و  ﻳ ﺄ ﻣ ﺮ نو ﺑ  ﻟﺎ ﻤ ﻌ ﺮ فو  و ﻟ ﺘ ﻜ ﻣ ﻦ


و ا و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻤ ﻔ ﻠ ﺤ نﻮ  و ﻳ ﻨ ﻬ ﻮ ن ﻋ  ﻦ ﻟا  ﻤ ﻜﻨ ﺮ 
4

“Cenâb-ı Hak âyât-ı sâbıkada tekmîl ve tezhîb-i nefsi
emr ettikten sonra bu âyet-i celîlede tekmîl ve irşâd-ı gayrı
emr edip buyuruyor ki” sizden “nâsı” hayra da’vet eder. Ve
“bilhassa” emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker eyler bir
cemâ’at bulunsun. Felâh bulanlar onlardır. “Kemâl-i felâha
muhtas olanlar işte bu sıfât-ı fâzıla ile temeyyüz eden o ce-
mâ’atdir.”
(

ﻟ ﺘ ﻜ ﻦ

و
) kelime-i kudsiyyesi esnâ-i tefsîrde işâret edildiği
üzere ( ) ﻟﻨﻮﺟﺪ ma’nâsına fi’l-i tâmdır. (’) ﻣﻨﻜﻢ de ( ) ﻣﻦ teb’îziyye-

ﺔﻣا

نﻮﻋﺪﻳ
dir ve emre müte’allikdir. ( ) fâ’il ( ) onun sıfâtıdır.
Ümmet sınıf-ı nâsın kasd ve iktidâ eyledikleri cemâ’ate de-

نﻮﻬﻨﻳ

نوﺮﻣﺄﻳ

نﻮﻋﺪﻳ
nir. (  ) ( ,) ( ,) fi’llerinin mef’ûl-i sarîhi bulunan

سﺎﻧ
( ) kelimesinin hazfi zuhûruna mebnîdir.
Ma’rûf: şer ve aklın istihsân ettiği.. ve münker: Şer’ ve
aklın kabîh gördüğü şeylerdir. Da’vet ile’l-hayr, dinî veya
dünyevî salâhı mutazammın olan şeye da’vet demek ol-





duğu cihetle emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker da’vet
ile’l-hayrda münderic iken bunların hâssaten zikr olunmaları
sâir umûr-ı hayriyye üzerine fazl u rüchânlarını izhâr içindir,
şu hâlde

و ﻳ ﺄ ﻣ ﺮ نو ﺑ  ﻟﺎ ﻤ ﻌ ﺮ فو


ﻟا ﻤ ﻜﻨ ﺮ  و ﻳ ﻨ ﻬ ﻮ ن ﻋ  ﻦ 
5

Kavl-i şerîfinin “yed’ûne” üzerine atfı atfü’l-hâs ale’l-âm
kabîlindendir.
Âyet-i kerîmede cümle ümmete tevcîh-i hitâb edilmişken
emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker pişvâ bir cemâ’at-i
fâzılaya tahsîs buyurulması müfessirîn-i kirâm hazerâtı tara-
fından takrîr edildiği üzre bu mühim vazîfe farz-ı kifâye olup
sâir furûz-ı kifâye gibi emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-mün-
kerin dahi bütün ümmete vâcib olduğunu ve fakat hepsinin
birlikte bu vecîbeyi ikāme etmesi sûretiyle cümleye vâcib ol-
mayıp belki bazıları ikāme ederse bâkīsinden sâkıt olduğu-
nu ve şâyet hep birden bu vecîbeyi terk ederlerse cümleten
âsim ve günahkâr olduklarını ifhâm içindir. Bir de emr-i bi’l-
marûf ve nehy-i ani’l-münker vecîbesi celâ’il-i umûrdan o-
lup ahkâm-ı ilâhiyyeye ve merâtib-i ihtisâba ve bunların su-
ver-i icrâ’iyyesine âşinâ olmak gibi kuyûd ile meşrût oldu-
ğuna ve bu umûra vukūf husûsunca ise efrâd-ı ümmet mü-
tesâvî bulunmadığına mebnî bu vecîbeyi ümmet içinde an-
cak fazîlet ve ehliyet ile temeyyüz edenleri der’uhde edebi-
lecekleri içindir.
Yine müfessirîn-i izâm hazerâtı diyorlar ki; şurût-ı mez-
kûreye vâkıf efâzıl-ı dânişverân-ı ümmetten mâ’adâsı bu
emr-i hatîre tasaddî ederlerse ma’kûs ve muzır netîceler te-
vellüd eder, çünkü zikr olunan şurûta vukūfu olmayanların
münker ile emr ve ma’rûfdan nehy etmeleri, mülâyemet ye-
rinde gılzat ve gılzat yerinde mülâyemet göstermeleri, hattâ
bazı kesânın münkerde temâdî ve ısrârlarını mûcib olacak
sûrette nehy-i ani’l-münker eylemeleri gâlib-i ihtimâldir.
Hayrü’n-nâs kimdir; su’âline cevâben Fahr-ı Âlem sal-
lallahu aleyhi ve sellem hazretleri: “Hayrü’n-nâs, en ziyâde
emr-i bi’l-ma’rûf, en ziyâde nehy-i ani’l-münker, Allah için
en ziyâde ittikā, en ziyâde sıla-i rahm edenlerdir” buyurdu.
Mişkât-ı dırahşân-ı nübüvvetten şu da şeref-sâdır olmuş-
dur: Ma’rûf ile emr ve münkerden nehy edenler, rûy-ı ze-
mînde Allah’ın halîfesi ve Resulü’nün halîfesi ve Kitabının
halîfesidir.
Mülk ü milletin salâh ve sa’âdetini müctemi’an düşünür,
müctemi’an emr ü nehy eder, müctemi’an istişâre eyler.
Böyle bir fâzıl ve hayr-hâh cemâ’at ve onun meşveret ve
müzâkeresine mahsûs keşke bir de mahfil-i ümmet bulun-
sa! 
Bir sûretde ki (

و ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ

)pertevi onların
hâl ve kāllerinde leme’ân etsin.
Li-Muharririhi
Meşveretdir nâzım-ı ahvâl-i mülk ü saltanat
Meşveretdir ümmete misbâh-ı mecd ü mes’adet


Meşveretsiz nâfiz olmaz kalbe envâr-ı hüdâ
Meşveretsiz hâsıl olmaz hiç âsâr-ı alâ
Meşveret her emr ü kârı müşkülü âsân eder
Hazret-i Hak lûtf edip tevfîkini ihsân eder
Meşveretdir emr-i kat’î[-i] Hudâvend-i Hakîm
Meşveretdir meslek-i ashâb-ı akl-ı müstakīm
Fahr-i Kâ’inât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazret-
leri minbere su’ûd, yâhûd minber i’mâl edilmeden evvel
hutbe okuyacağı mahalli teşrîf buyurunca huzzâra teveccüh
ederek azıcık otururlardı.
İbn-i Ömer radıyallâhu anhden: “Hazret-i Peygamber’in
minber üzerine oturmadan evvel ashâb-ı kirâm hazerâtına
selâm vermekde bulundukları” mervîdir. Şâfi’î, Ahmed bin
Hanbel hazerâtı işbu hadîs-i şerîfe istinâden o selâmın sün-
net olduğuna kā’il olmuştur. Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik haze-
râtı mezhebinde o hadîs fi’l-i sâbit olmadığından o selâmı
terk, sünnet olmuşdur.
Ol aleyhisselâmın minbere irtikā’ buyurunca oturma-
dan, kıbleye müteveccih olarak du’â ettiği ehâdîs-i sahîhada
sâbit değildir.
Şimdi zamanımızda bazı hatiblerin oturmadan evvel,
minber üzerinde bir vaz’iyet-i mahsûsa alarak du’â etmeleri
sağlam bir esere müstenid olmadığından bâb-ı ibâdetde bir
bid’at olması ihtimâlinden havf edilir... Binâ’en-aleyh bu
hâlin terk edilmesi daha muvâfık-ı sünnet olduğu hatıra ge-
liyor.
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri, hutbeye çıktığı esnâ-
da, sâir vakitlerde giymediği ve ashâb-ı kirâmın dahi iktisâ
i’tiyâdında bulunmadığı elbiseyi giymezdi. Cum’a ve hutbe-
ye mahsûs olarak başına taylesan bağlamak. Uzun ve geniş
cübbe ve bînişler iktisâ eylemek âdât-ı peygamberîden de-
ğildi. Hülâsâ: Hutbeye, Cum’aya mahsûs bir nevi’ elbise ve
imâme saklamazdı. Sâir günlerde ne iktisâ buyururlarsa,
Cum’a ve hutbeye dahi öyle bir elbise ile çıkarlardı. Şu ka-
dar var ki Cum’aya çıktıkları esnâda elbise-i mu’tâdesinin
cedîdini, olmaz ise daha ziyâde nazîf, yıkanmış olanını iktisâ
buyururlardı. İşte bunun için Cum’a namazına giderken ye-
ni, yâhûd temiz, yıkanmış elbise giymek sünnet olmuşdur.
Fahr-i Kâ’inât efendimiz esnâ-yı hutbede bazı kavse,
bazı asâya i’timâd buyururlardı.
İbn-i Abbas hazretlerinden:

ﺎﺼﻌﻟا ﻰﻠﻋ ﺮﻀﳊا ﻰﻓو ﻒﻴﺴﻟ ا ﻰﻠﻋ بﺮﳊا ﻰﻓ ﺄﻛﻮﺘﻳ ﻦﻜﻟو ﻚﻟذ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ يﺮﺤﺘﻳ ﻢﻠﺳو ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﺻ ﻪﻠﻟا لﻮﺳر ﻦﻜﻳ ﱂو


Kavl-i şerîfi mervîdir. Hazret-i Peygamber, esnâ-yı hut-
bede ittikā buyurmaları için birşey tahsîs buyurmuşlardı.
Hâl-i seferde ekseriyet üzere ellerinde kılıç bulunduğundan
hutbede dahi kılıcı, hâl-i hazerde ise asâ, yâhûd kavsi kulla-
nırlardı.
Ulemâ-i hadîs ve erbâb-ı siyerden bazıları, müdekkik ve
muhakkıkları netice-i tedkīk ve tahkīklerinde Hazret-i Pey-
gamber’in esnâ-yı hutbede asâ, kavs kullanması minber itti-
hâzından evvel olup, bundan sonra ise kavs, asâ, başka hiç
birşey kullanmadığını mü’ekkeden beyân ediyorlar.
Hattâ İbnü’l-Kayyim Zâdü’l-Me’âd nam eserinde: “Re-
sûl-i Ekrem, minber ittihâzından evvel asâ yâhûd kavse
ittikâ buyururlar, ellerine kılıç, başka bir âlet-i harb tutmaz-
lardı. Esnâ-yı harbde kavse i’timâd eder. Cum’ada eline asâ
alırdı. Ol hazretin hutbede seyfe ittikâ buyurdukları mervî
değildir. Bazı cehele gürûhu nebî aleyhisselâmın dâima sey-
fe ittikā ettiğini, bu da dîn-i mübîn-i İslâm’ın seyf sâyesinde
kıyâmına işâret bulunduğunu da’vâ etmeleri fart-ı cehâlet-
lerinden başka birşey değildir. Zîrâ minber ittihâzından son-
ra Peygamber’in kılıç, kavs, başka bir şeye ittikâ buyurma-
dığı sâbit olduğu gibi, minber ittihâzından evvel dahi hiç bir
vakit kılıcı ele alarak hutbeye çıkmadığı ma’lûmdur” diyor.
İmâm Mecdüddîn Muhammed bin Ya’kūb Seferü’s-Sa’-
âde nâm eser-i âlîsinde: “Hazret-i Peygamber, minber itti-
hâzından evvel, hutbede kavs yâhûd asâya ittikâ buyurur-
lardı. Minber ittihâzından sonra ise hiç bir şeye dayanmaz
oldu, kılıç, harbeyi, ne evvel, ne de sonra hiç bir vakit el-
lerine almamışlardır.” diyor.
* * *
Nebî-yi muhterem efendimiz Cum’a günleri vakt-i zuhr
dâhil olup, mukīm olan ashâbın tamâmen ictimâ’ ve hu-
zurlarını tahmîn edince, minbere su’ûd ederek otururlardı.
Bunun üzerine mü’ezzinân-ı peygamberîden Hazret-i Bilâl
dahi Mescid-i Nebevî kapısının önünde durarak ezân-ı şerîfi
okurdu.
Asr-ı Sa’âdet’de, Şeyhayn hazerâtının hilâfetleri devrin-
de Cum’a ezânı yalnız bir def’a okunur; tekerrür etmezdi.
Üçüncü Halîfe Hazret-i Osman zamanında ahâli tekessür et-
tiğinden bir ezân kifâyet etmez oldu. Bundan dolayı Haz-
ret-i halîfenin emri ile vakt-i Cum’anın hulûlünü umûm as-
hâba i’lân olmak üzere daha ikinci bir ezan okunur oldu. Bu
hâl, şimdiki zamanımıza kadar sâbit kalmıştır.
*.*.*
Fahr-i Kâ’inât efendimiz minber üzerine çıkarak otur-
duğu, yâhûd Cum’ada kā’imen hutbe okumağa başladığı
vakit, ashâb-ı güzîn hazerâtı da yüzlerini ol hazrete doğru
tevcîh buyururlardı.
Bu husûsda pek çok âsâr-ı şerîfe vârid olduğu gibi ule-
mâ-yı ümmet de âdetâ bunun üzerine icmâ’ etmişlerdir. Zâ-
ten huzzârın hatîbe doğru teveccüh etmeleri pek ma’kūl idi.
Zîrâ hatîb, onlara va’z u nasîhat ediyor, ve kavâ’id-i İslâ-
miyyeyi ta’lîm, me’ânî-i mühimmeyi teblîğ eyliyor, ders ve-
riyordu...
* * *
Nebî-yi muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri hutbe okuduğu esnâda savtını yükseltir,
hattâ bundan dolayı mübârek gözlerinde ihmirâr peydâ o-
lur; gayret ve neşâtı, ciddiyeti etrafa saçılırdı. Ashâb-ı güzîn
hazerâtının gözleri yaşarır, kalblerinde rikkat peydâ olur;
çok vakitler ağlarlardı. Hutbe-i nebeviyyeyi dinledikçe gö-
nülleri îmân nûruyla dolar, dîn-i mübîn-i İslâm’a olan mu-
habbetleri kesb-i kuvvet ederdi. Evsâf-ı ilâhiyyeyi işittikçe
kalblerinde ma’rifetullâh hâsıl olur, îmânları kuvvet bulduk-
ça kuvvet bulurdu.
Fahr-i Kâ’inât efendimiz hutbelerinde, Cenâb-ı Allah’a,
meleklerine, kitablarına, peygamberlerine, yevm-i kıyâmete
îmânın usûlünü takrîr ederler, cennet ve nârı zikr ile ehl-i
tâ’at ve evliyâullahın makamlarını tavsîf, ehl-i ma’siyet ve
a’dâullahın hallerini takbîh buyururlardı. Usûl-i mühimme-i
dîniyyeyi teblîğ, hâdisât-ı vâkı’anın ahkâm-ı şer’iyyesini ta’-
lîm ederlerdi. Bir cihad vukū’u melhûz olduğu vakitde hut-
belerinde düşmana karşı ittihaz edilecek mesleği beyân et-
mekle beraber ırz ü şânın, vatanın müdâfa’asına, i’lâ-yı ke-
limetullah uğurunda fedâ-yı câna da’vet, dilâverân-ı ashâbı
cihâda tergîb ve tahrîs buyururlardı.
Bayram hutbelerinde sadaka-i fıtr ve udhiyyenin ah-
kâm-ı şer’iyyesini beyân eyler; herkes iktidârı nisbetinde fu-
karâya mu’âvenet ve in’âmda bulunmak, onların hâline
dâima acımak husûsunda va’z u nasîhat ederlerdi. Nikâh,
istiskā’, küsûf, hac ve sâir hutbelerin her birinde makāma
münâsib nasîhat eyler, ta’lîmât-ı lâzimeyi i’tâ buyururlardı.
* * *
Sâhib-i Şerî’at sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz haz-
retleri esnâ-yı hutbede ashâb-ı kirâmın minbere takarrüb-
lerini, hutbeyi istimâ’, insât etmelerini emr eylerlerdi. Buyu-
rurlardı ki: “Bir kimse esnâ-yı hutbede arkadaşına ( )

ﺖﺼﻧا
derse lağv etmiş olur, lağv eden kimsenin ise Cum’ası mak-
bûl olmaz.” ve “Cum’a günü hutbe esnâsında tekellüm e-
den kimse, kitâblar haml eden himâra benzer...”
Hattâ ki hutbe okunurken ashâb-ı kirâm hazerâtından
birinin arkadaşına küçük bir su’âl, dinî bir su’âl îrâd etme-
sine bile cevâz gösterilmiyordu. Bu bâbda pek çok ehâdîs
ve âsâr-ı şerîfe mervîdir ki, kadr-i müşterekleri derece-i isti-
fâzaya vâsıl olmuşdur.
Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik, Ahmed b. Hanbel, Evza’î, İ-
mâmeyn, daha pek çok ekâbir-i ulemâ esnâ-yı hutbede te-
kellümün, velev zikr ü ibâdetle olsun iştigâlin hurmetine,
istimâ’ ve insâtın vücûbuna kā’il olmuşlardır.
Bu bâbda kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyyeden Hidâye ’de:

ﻪﺘﺒﻄﺧ ﻦﻣ غﺮﻔﻳ ﻰﺘﺧ مﻼﻜﻟاو هﻼﺼﻟا سﺎﻨﻟا كﺮﺗ ﺔﻌﻤﳉا مﻮﻳ مﺎﻣﻻا جﺮﺧ اذا


ibâresi görülüyor.
Binâ’en-aleyh esnâ-yı hutbede, Hazret-i Peygamber ve
ashâb-ı güzîn hazerâtının esmâ-i şerîfeleri zikr, halîfenin nâ-
mı yâd edildikde mü’ezzinlerin tasliye, tarziye, te’mîn ile gü-
rültü koparmaları, hiç bir asla müstenid olmadığı gibi hilâf-ı
sünnet bulunduğundan bir bid’atdir, bi’l-ittifâk tahrîmen
mekrûhdur..
Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
hutbeleri, mutlaka –ister Cum’a, ister sâir mevâzi’de- Ce-
nâb-ı te’âlâ hazretlerine lâyık olduğu vechile hamd ü senâ-
yı, Resûl-i Kibriyâ’ya salât-ı du’âyı, teşehhüdü, va’z ü nasî-
hati, Kur’ân-ı Kerîm’den birkaç âyetin kırâ’etini ve bazı ta’-
lîmat-ı mühimmeyi ihtivâ eylerdi.
Ol hazret dâima iki hutbe okur, her ikisini hamd ü senâ
ile başlar, aralarında azıcık otururlardı. Lâkin Hazret-i Bi-
lâl’in bu celseyi “âmin...ler” ile istikbâli hiç bir eserde ma’-
lûm değildir. Binâ’en-aleyh mü’ezzinlerin o celse esnâsında
gürültü koparmaları, iyi bir şey değildir...
Fahr-i Kâ’inât Efendimiz hutbelerinde çok vakitler buyu-
rurlardı, ki: “Benim bi’setim ile kıyâmet şu iki parmak gibi-
dir” diyerek şehâdet ve orta parmaklarını gösterir, kıyâmet
ile bi’set-i nebevîlerinin hemen komşu, kendisinin dahi hâ-
temü’l-enbiyâ olduğunu îmâ ederlerdi. Bundan sonra “am-
mâ ba’d” ile başlayarak: “Sözlerin en iyisi sîret-i Muham-
mediye’dir. Umûrun en fenâ ve çirkini muhdes, bid’at ola-
nıdır. Her bid’at dalâletdir.” buyururlardı.
Haberlerde vârid olmuşdur, ki bazı hutbelerinde:
“Allah’a hamd olsun! Allah’a hamd eder, O’ndan i’ânet
isterim, Cenâb-ı Allah’a fenâ amellerimizden istiğfâr eyler,
nefislerimizin şurûrundan isti’âze ederim. Cenâb-ı Allah bir
kimseyi hidâyet ederse, hiç bir kimse onu idlâl edemez. Al-
lah bir kimseyi idlâl ederse, hiç bir kimse onu hidâyet ede-
mez... 

ﻪﻠﺳرا ﻪﻟﻮﺳرو هﺪﺒﻋ اﺪﻤﳏ نا ﺪﻬﺷاو ﻪﻟ ﻚﻳﺮﺷ ﻻ هﺪﺣو ﻪﻠﻟا ﻻا ﻪﻟا ﻻ نا ﺪﻬﺷا و
ﺑﺎﳊﻖ ﺑﺸﲑ

ﻪﻋﺎﺴﻟا يﺪﻳ ﲔﺑ اﺮﻳﺬﻧ و ا

Bir kimse Cenâb-ı Allah ve Resûlüne itâ’at ederse necât
ve felâh olur, onlara âsî olursa zararı kendi nefsine âiddir.
Cenâb-ı Allah’a zerre kadar zarar îrâs edemez.” buyurur-
lardı ...
Hazret-i Peygamber, esnâ-yı hutbede mev’izayı pek tat-
vîl buyurmazlardı. Derlerdi ki: “Bir kimsenin namazı ağır ve
uzun kılması, hutbeyi kısa okuması fıkhına alâmetdir: İşte
şunun için namazı ağır ve uzun kılınız ve hutbeyi kısa oku-
yunuz.”
Ol hazret hutbelerinde pek çok vakitler Kur’ân-ı Kerîm 
âyetlerini tilâvet buyurarak tezkîr ederler; bilhassa Kaf sûre-i
celîlesini daha ziyâde çok okurlardı. Hattâ sahâbiyâttan
Ümmü Hişâm binti’l-Hâris, Kaf Sûre-i Celîlesi’ni hutbede
fem-i sa’âdetinden işittikten sonra ezberlediğini söylüyordu.
İşte hutbeler asr-ı sa’âdetde bu hâl üzere bulunuyordu.
Hulefâ-i Râşidîn devrinde dahi hâl-i aslîlerini tamâmen mu-
hâfaza ettiler.
Lâkin sonraları ahd-i risâlet uzaklaşmakla şerî’at ve evâ-
mir-i şer’iyye, âdet, rüsûm gibi icrâ olunmağa başladı; hakī-
kat aranmaz; mekāsıd-ı şer’iyye düşünülmez oldu. Belki bu
taraflara aklı, fikri uzatmak bile ayıp sayılır, günâh addedilir
oldu. Hutbelerde olan mekāsıd-ı meşrû’a da unutuldu. Key-
fiyyet-i mesnûnesi de kaybedildi. Hutbeler müsecca’, mu-
kaffâ cümel-i rekîkeden ibâret olup kaldı...

Dönen muhît-i nigâhımda yâl ü bâlindir,
Bütün hayâlim o fevka’l-hayâl hâlindir.
Zalâm-ı hayret içinde şinâh ederken ümîd,
Önünde rehber olan meş’alem hayâlindir.
Semâ-güzîn olarak gittin ey İlâhî nûr,
Peyinde şimdi ufuktan geçen zılâlindir.
Bu kâinât senin hâtıranla hep lebrîz:
Zemin, zaman bana yâd-âver-i cemâlindir.
Bütün cihâtta akseyleyen hemâlindir,
Esîr, sanki bir âyîne-i celâlindir!
Nücûm-i lâmia-zâ bârikāt-ı irfânın,
Leyâl, ihâta-i eşyâdaki kemâlindir.
Seher o nâsiyeden bir nişân-ı feyzâ-feyz,
Şafakta dalgalanan renk reng-i âlindir.
Ulüvv-i kâ’bını tasvîr eder nigâhımda
Semâ olanca vuzûhuyle bir misâlindir.
Cibâl, heykel-i sâhib-vakār-ı azmindir,
Suhûr, hıffete düşman olan hısâlindir.
Bulut yemîn-i leâlî-nisâr-ı cûdundur,
Güneş müfekkire-i herdem-iştiâlindir.
Tulû’, levha-i rengîn-i ibtisâmındır,
Gurûb, safha-i gamkîn-i infiâlindir.
Havâda mevcelenir sânihât-ı kudsiyyen,
Riyâh, rûhumu pür-cûş eden mekālindir.
Çemende cilveler eyler bahâr-ı dîdârın,
Sabâ nüvîd-i ümîd-âver-i visâlindir.
Şitâ, peyinde hurûşan kıyâmet-i kübrâ,
Rebî’, hâtıra-i şi’r-i lâ-yezâlindir.
Hülâsa, nazra-i im’ânımın önünde cihan
Senin sahîfe-i zâtın, senin meâlindir.
* * *
Senin hayâl-i sabîhin –ki bir zaman ey yâr,
Edince leyle-i rûhumda bin emel bîdâr;
Kıyâs ederdim açılmış sabâh-ı istikbâl–
Bugün bulutların altında eylemekte karâr!
Garîb, şâm-ı garîban kadar hazîn oluyor,
Nigâh-ı rikkatimin karşısında fecr-i bahâr.
Birer bürehne kadîd-i mehîbi andırıyor
Hayât hulle-i sebzinde cilveger eşcâr.
Bütün bu sâha-i hadrâ, bu nev-demîde çemen
Yeşil bir örtünün altında bir amîk mezâr!
Sımâh-ı cânıma bin uhrevî sadâ geliyor
Neşîdeler okuyorken gusûn-i terde hezâr.
Temevvüc eyleyerek gözlerinde jale-i nûr
Şükûfe-zârda gûyâ ki ağlıyor ezhâr.
Senin sahîfe-i zâtın, senin meâlin iken
Bütün cihân-ı bedâyi’de müncelî âsâr,
Samîm-i rûhumu pür-cûş ü bî-karâr ediyor
Bugün o sîne-i hilkatte inleyen eş’âr!
Muhît şimdi şebistân-ı iğtirâbındır:
Bugün uyanmıyor artık o nâzenîn eshâr!
Sen ey semâları işrāk eden ziyâ-yı ezel,
Bu hâkdânı bıraktın peyinde zulmet-zâr!
Gerildi bir ebedî perde beynimizde, senin
Açıldı pîş-i celâlinde âlem-i dîdâr.
Cihan cihan dolaşırsın fezâ-yı lâhûtu,
Nasıl ki yâd-ı hazînin gezer diyar diyar!
Hayât varsa senin sermedî hayâtındır,
Azâb, yoksa, bu fânî hayât-ı velveledâr.
Sükûnu nerde bulur âh kalb-i mehcûrum?
Derûn-i sînede bin herc ü merc-i dâim var!
* * *
Demek, görünmeyeceksin ile’l-ebed bana sen,
Demek, uzaktasın ey yâr-ı mihriban benden!
Hayâta sen beni rabteylemiş iken, şimdi
Aceb nasıl yaşarım söyle âh sensiz ben?
“Günün birinde gelirsin de eski âlemler
Devâm eder yine birlikte öyle şâtır, şen...
Bu gîrûdâr-ı maîşetten el çeker, ararız
Seninle sîne-i uzlette gizli bir me’men...
Karışmayız yine bûd ü nebûd-i âleme hiç,
Nasıl ki bunca zamandır karışmadık zâten!
Uzakta aksede dursun o hây ü hûy-i mehîb...
Sükûn içinde biz ey dost, yek-dil ü yek-ten,
Devâm eder gideriz her zamanki âhenge,
Döner muhîtimiz üstünde hep senin nağmen...
Beyân-ı ukde-güdâzınla mübhemât-ı şu’ûn
Yavaş yavaş açılıp bir vuzûh olur rûşen.
Verâ-yı perde-i kudrette gizlenen râzın
Önünde feyz-i beyânın açar da bin revzen,
İyân olur o zaman karşımızda âlem-i rûh,
Düşüp gider gözümüzden bütün kuyûd-i beden!
Birer terâne-i ilhâm olan neşâidini
Kemâl-i vecd ile tekrâr dinlerim...” derken,
Bugün emellerimin hepsi ser-nigûn oldu...
Meğerse olmayacakmış ne bir gelen, ne giden!
Meğer açılmayacakmış müebbeden artık
O perde perde hakāik, o ukdeler, o dehen!
Yazık ki yükselerek matla’ında etti karar
O lem’a lem’a sünûhat... Hem de pek erken!
Niçin gurûb ediverdin sen ey sitâre-i şark,
Henüz kemâlini derk etmeden zavallı vatan?
* * *
Şu son zamanda zıyâ’ın kadar zıyâ’-ı elîm
İsâbet etmedi âfâk-ı Şark’a, İbrâhîm!
Eğerçi milletin ümmîd-gâh-ı ikbâli
Olan beş on büyük âdem, beş on vücûd-i kerîm
Birer birer heder olmuştu senden evvelce...
Senin peyinde fakat kaldı bin ümîd-i akīm!
Yarım asırda uyanmış çerâğ-ı feyze bakın:
Bir anda oldu sönüp perde-pûş-i hâk-i remîm!
Tasavvur eyleyemezdim ki ansızın dursun
Felâh-ı ümmet için çarpınan o kalb-i rahîm;
Tahayyül eyleyemezdim ki seyrden kalsın
Muhît-i Şark’ta cevlân eden o fikr-i hakîm.
Ridâ-yı hâke büründün sen ey sirâc-ı edeb,
Fakat o lem’a ki yâdımdadır... Zevâli adîm,
Durup mezârının üstünde ağladıkça sehâb;
Gelip başında enîn eyledikçe rûh-i nesîm;
İnip melâik-i rahmet cihân-ı bâlâdan,
Harîm-i kabrine ettikçe her zaman ta’zîm;
Bahâr vakti çiçeklerde yâd-ı enfâsın
Meşâm-ı câna duyurdukça bin lâtîf şemîm;
Döner hayâlimin en muhterem harîminde
Senin o tayf-ı lâtîfin ey âşinâ-yı kadîm!
Musâb olan yalınız âilen midir? Heyhât,
Bıraktın arkada binlerce hânümânı yetîm.
Olurdu dest-i tesellî-medâr-ı lûtfunla
Sirişk içinde yüzen çehreler bir anda besîm;
Ederdi cûd-i merâhim-nümûd-i feyyâzın
Hazâin olsa bütün ehl-i fâkaya taksîm.
O bir cihân-ı fezâildi, mahvolup gitti...
Nedir? Niçindir İlâhî bu inkılâb-ı azîm?
* * *
Ey yâd-ı güzîn-i ihtirâmı,
Rûhumda hayâtının devâmı;
Ey lem’a-i feyzinin tamâmı,
Subh-i ezelînin ihtişâmı;
Âmâline dar gelince nâsût,
İkbâline sîne açtı lâhût.
Bakmaz da bu dâr-ı ibtilâya,
Rûhun can atardı i’tilâya;
En sonra o nûr-i arş-pâye
Yükseldi civâr-ı Kibriyâ’ya...
Dem şimdi dem-i saâdetindir:
Ervâh, nedîm-i hazretindir.
Tevfîk olarak yolunda hem-râh,
Aştın şu fezâ-yı târı nâgâh;
Tâ fecr-i bekāda oldun âgâh...
Hâlâ gidiyorsun Allah Allah!
Pervâzına yok mudur tenâhî?
Ey tâir-i gülşen-i İlâhî!
Her gül dibi medfen-i hayâlin,
Her gonca kitâbe-i kemâlin;
Her yerde nihân olan cemâlin,
Her yerde iyân olan meâlin;
Bir yerde görünmüyorsun amma;
Her yerde bedâyi’in hüveydâ!
Ey sen ki harîm-i Hakk’a mahrem
Oldun da yabancın oldu âlem;
Yâd eyleyecek misin ki bilmem?
Dünyâ denilen bu sicn-i mâtem
Hâlâ bana dâr-ı imtihandır...
Kurtulmadım işte an bu andır!
Ey yâr-i azîz-i gam-küsârım,
Mahvoldu Hudâ bilir karârım,
Sarsıldı olanca ıstıbârım;
Bî-zâr peyinde rûh-i zârım!
Gittin, beni kimsesiz bıraktın,
Yaktın beni hasretinle yaktın!
1
Sen ey Ankā tanılmış kanlı baykuş, tayr-i pür-nekbet,
Olur can sayd eden pençende ber-âveng bir millet.
Sukūt eyler cesedler piş-i pervâzında... sad lâ’net!
Senin şehbâl-i târından hurûşân kanlı bir zulmet,
Hatîb-i zulm ü mâtemsin ki nefs-i nâtıkandır mevt!
2
Mekābirden hitâbet ettiğin, yükseldiğin minber,
Serîr-i saltanatlar, ser-bülend eyvân ü efserler
Bütün kırmak için yaptırdığın bâzîçedir yer yer...
Ser-i mevtâ demekdir pençene düşmüşse bir efser,
Elinde bir serîr-i saltanat bir nâşa pek benzer.
3
Vücûdun yokluk îcâd eyler insanlık fezâsında,
Me’âlin gizli mevtin lafz-ı vahşet-ihtivâsında.
Durur alçaklığın âh-ı yetîmin i’tilâsında.
Yüzün manzûr her seng-i mezârın mâverâsında,
Elin vardır senin her makberin vaz’-ı esâsında!
4
Mekābir hep lisân-i hâl ile feryâd ederlerken,
O feryâdın içinden bir zafer âvâzı duydum ben!
Vegâ meydânı bir müdhiş mezaristân-ı pür-şîven
Kırık bir seng-i kabrin bence hiç bir farkı yok zâten,
“Hüvelbâkī”si eksik bir takım tâk-ı zaferlerden!
5
Budur meydân-ı harb işte: Ufuklar zâr zâr olmuş,
Lisânlar müncemid, ebkem.. dehenler târumâr olmuş;
Tahaccür eylemiş eşk-âblar seng-i mezâr olmuş!
Cebeller türbet olmuşdur, ağaçlar türbedâr olmuş;
Zemîn hem makber olmuş, hem firâş-i ihtizâr olmuş!

Mu’teber İkdâm ’ın Sırâtımüstakīm ’e te’alluk etmek üze-
re “Cümlenin Maksûdu Bir Ama Rivâyet Muhtelif” ser-nâ-
meli bendini lâyık olduğu ehemmiyyet-i mahsûsa ile mütâ-
la’a ettik. Geçen hafta “Muhtelit Mahkemeler” makālemiz-
deki bazı fıkarâtın ma’nâ-yı maksûddan başka makāsıdı da-
hi müştemil olduğu zan olunduğunu mezkûr makālenin ta-
zammun etmediği husûsâtın risâleye isnâd edilmiş olmasın-
dan anladık.
Tekrâr tekrâr beyân edelim ki, maksadımız hedef-i i’tirâz
ittihâz olunan fıkranın muharrir-i âlî-kadrini mu’âheze veya
müdâhale-i ecnebiyye tarafdârı olarak irâ’e değildir. Böyle
zannetmek hakkımızda pek ağır bir ithâm olur. Muharrir-i
muhteremin kalblerimizdeki mevki’i bu gibi şevâ’ibden mü-
berrâdır. Cevablarımız tamamıyla fıkranın bâhis bulunduğu
fikrin, nazariyyenin kā’illerine karşıdır. Nitekim makālemiz
serâpâ bunu gösterir. Nâkillerin ise mes’ûliyetten masûniyeti
zâten kavâ’id-i mer’iyye icâbâtındandır.
Şu kadar ki muharrir-i fâzıl için ma’rız-i hâcet olmak
üzere telakkīsi zarurî olan şu mes’elede, yani muhtelit bir
istînâf mahkemesi teşkîlini tervîc yolunda sükût buyurma-
maları arzû olunuyordu. Nevâziş-i vatan-perverâneleri dahi
böyle bir temennîde bulunmak için evlâd-ı vatana cür’et-
bahş oluyordu. Binâberîn bu noktada ihtiyâr buyurulan sü-
kût şu mu’azzez ümniyeyi haleldâr etti. Ve müşârun-ileyhce
de arzu olunmayacak olan şu inkisâr-ı emeldir ki bize sü-
kût-ı vâkı’ı zelle sûretiyle tavsîf ettirdi. Son makālede ise
muharrir-i fâzıl bu husûsda tamâmıyla efkârımıza iştirâk et-
mekte olduklarını beyân ile re’y-i mezkûru sarâhaten takbîh
buyuruyorlar. Şu hâlde matlûb hâsıl olmuş demekdir.
İstinâdât-ı mezkûreye ikinci delîlimizin son fıkrası bâdî
oluyorsa tasrîh edelim ki o cevâb da yine mü’elliflere râ-
ci’dir. Biz muharrir-i siyâsîmizin mevcûdiyetiyle onlara karşı
ihticâcda bulunabiliriz. Çünkü pek yakından tanırlar ve
memleketimizin Tan ’ı, Times ’ı mesâbesinde telakkī olunan
bir gazetede hergün hakîmâne bendlerini tetebbu’ ederek
iktidârını teslîm ederler. Şu teslîm ise hukūk-şinâslarımız
hakkında mü’ellifîn-i mezkûreye bir fikr-i icmâlî verebilir i’ti-
kādında bulunuyoruz.
Cürm-i ahlâkî nedir? Bu su’âle cevâben ben bilâ-tered-
düd derim ki: Her nevi’ ef’âl ve harekât-ı kabîhadır; Gerek
kavânîn-i mevzû’aya mugâyir olsun ve gerek olmasın. Şu
beyânımıza göre bunun envâ’-ı me’âsî ve mesâvîye şumûlü
zâhirdir. Kavlî, ya fi’lî.. Zâhirî, ya bâtınî olsun. Hattâ aşağıda
bi’l-hâssa beyân edeceğimiz “cürm-i hukūkī”ye de şâmil, o
da bunda dâhildir.
İyi ama bir fi’l ve hareketin hadd-i zâtında ef’âl ve hare-
kât-ı kabîhadan olup olmadığını nasıl bilelim? Bunun
için elde bir mikyâs-ı sâlim ve kıstâs-ı müstakīm var mıdır?
Evet, bu bâbda bir değil, iki tane mikyâsımız vardır ki onlar
da akıl ve nakildir. Şöyle ki: Bir kere Hâlık-i Hakîm te’âlâ ve
tekaddes hazretleri bizi, sâir hayvânâta nisbetle müstesnâ,
mükemmel bir hilkatte vücûda getirmiş, elhamdülillâh bize
akıl gibi dünyâlar değer bir ni’met-i uzmâ ihsân buyurmuş-
dur ki, onunla biz bu âlem-i kevn ü fesâdda her zamân, her
yerde, her şeyde nîk ü bedi, hayr u şerri, hakk u bâtılı, bazı
müstesnâdan kat’-ı nazar, hüsn ü kubhu pek a’lâ temyîz ve
tefrîk edebiliriz. İkinci derecede, ukūl-i beşerin idrâk ve ihâ-
tadan âciz kaldığı bir takım hakā’ik-i ulviyye, serâ’ir-i lâhû-
tiyyeyi lûtfen ve merhameten beyânla bizi sa’âdet-i dâreyne
mûsil olan tarîk-i müncîye irşâd-ı hikmet-i samedâniyyesine
binâ’en “şer’-i ekmel”i inzâl buyurmuşdur ki mücerred aklı-
mızla keşf ü idrâke muvaffak olamadığımız nice hakīkatleri,
hikmetleri de bu sirâc-ı hidâyetin feyz-i nûrundan iktibâs ve
istifâza sûretiyle ra’nâ öğrenebiliriz. İmdi bir sâhib-i insâfa
sorarız: Böyle bir yandan akl-ı selîm, diğer yandan şer’-i
kavîm, bu iki reh-nümâ-yı hak ve felâh insânı dâima râh-ı
fevz ü necâta, semt-i emn ü selâmete bi’l-ittihâd delâlet edip
dururken, gümrâhlığa hiç bir vesîle, bahâne yoğiken, irti-
kāb-ı cürm “ma’siyet” şöyle dursun hâtır u hayâlden geçir-
mek bile insân-ı âkile, insân-ı kâmile yakışır şeylerden mi-
dir? Heyhât! Öyle olunca, aklen ve şer’an uhdemize müte-
rettib ve mütehattim vezâ’if-i mütenevvi’ayı vüs’ümüz mer-
tebesinde hüsn-i îfâya çalışalım. Çalışalım da gâye-i eme-
limiz bulunan sa’âdet-i ebediyyeye nâ’il olalım!
Fi’l-hakīka akl u şer’in Benî Âdem’e tahmîl ettiği vezâ’if
mütenevvi’dir. Fakat mütenevvi’ olduğu kadar da mühim
ve mukaddesdir. Bu cihetle kim ki bunları bi-temâmihâ îfâ
edebilirse kelimenin tâm mâ’nâsıyla mes’ûddur. Buna mu-
kābil hangi birini îfâda tecvîz-i kusûr eylerse ahlâken müc-
rim, indallah mes’ûldür. İşte görülüyor ki cürm-i ahlâkînin
dâiresi bu derece vâsi’dir.
Gelelim cürm-i hukūkīye: Cürm-i hukūkī “kānûnî” ne-
dir? Bunun dâire-i haddi o kadar vâsi’ değildir. Mücerred
hükm-i vicdâniyye değil, hattâ ahkâm-ı kānûniyyeye mu-
ğâyir ef’âl u harekâtın bir çoğu dahi bunda dâhil olmaz.
Belki bunun teşekkülünde iki lisân vardır. Birincisi îkā’ olu-
nan bir fi’lin kānûna muğâyereti, ikincisi kānûn-ı cezâda
mu’ayyen bir cezâya mukārenetidir. Bu esâslardan velev bi-
ri bulunmazsa cürm-i hukūkī husûle gelmez. Çünkü ale’l-
umûm ef’âl-i cerîme nazar-ı im’âna alındıkda görülüyor ki
fi’l-asl iki menba’den tereşşuh etmekdedir. Biri müsbitdir ki
kānûnun nehy ettiğini işlemekdir, hukūk-ı tabî’iyye-i ce-
zâ’iyye ıstılâhında buna “cerâ’im-i cezâ’iyye” ıtlâk edilir. Di-
ğeri menfîdir ki kānûnun emr ettiğini işlememekdir, buna da
“cerâ’im-i ihmâliyye” nâmı verilir. Fakat bu sûretler, ale’l-ıt-
lâk birer cürm-i kānûnî teşkîl etmez, etmek için mühim bir
kayda, fasla lüzûm görünür ki o da kānûnun nehyi, ya emri
mutlakā “bir cezâ tehdîdine mukārin” olmasıdır. Eger öyle
olmazsa o hâlde o gibi nevâhî veya evâmir-i kānûniyyeye
muhâlefet, cürm-i kānûnî değil, yukarıdaki izâhâta nazaran
cürm-i ahlâkīdir.
Şimdi bu kazıyyeyi nehyden, emirden birer misâl ile
îzâh edelim! Meselâ Mecelle ’nin 426. mâddesinde: Müste’-
cir, akd-i icâre ile müstehak olduğu menfa’at-ı mu’ayyene-
nin mâ-fevkine tecâvüz edemeyeceği beyân olunur, ki bu
bir nehy-i kānûnîdir. Kezâlik usûl-i muhâkemât-ı cezâ’iyye-
nin 101. maddesinde: Cürm-i meşhûd hâlinde bulunan, ya
velvele-i nâs ile ta’kīb olunan eşhâsı tutup müdde’î-i umûmî
huzûruna getirmeğe herkes mecbûr olduğu gösteriliyor ki,
bu da bir emr-i kānûnîdir. Lâkin bunların ikisi de bir cezâ
tehdîdine mukārin değildir. Onun için bunlara adem-i ri’â-
yet, gerçi ahlâken bir cürm ise de kānûnen cürm add olun-
maz.
İzâhât-ı sâbıka ile “cürm”ün ahlâk ve hukūk noktasın-
dan medlûlü oldukça ta’ayyün etmiş idüğünü zann eyleye-
rek deriz ki ukūl-i kâmile ashâbına lâzım olan bir şey var ise
o da cerâ’imden sûret-i mutlaka ve kat’iyyede mücânebet
etmekdir. Vâkı’a bir adam cürm-i ahlâkīden dolayı kānûn
nazarında bu cezâya müstehak olmaz; ancak Âdil-i Mutlak
hazretlerinin nezd-i ulûhiyyetinde behemehâl mes’ûl ve
mu’âteb olduğunu aslâ hâtırdan çıkarmamalıdır. Hem de
ukūbet-i uhreviyye, mücâzât-ı dünyeviyye gibi de değil,
şedîd ve medîddir. Artık aklı başında bir insan için bundan
büyük endîşe mi olur? Binâ’en-aleyh hatt-ı hareketimizi he-
mîşe akl u şer’e tevfîk etmemiz elzemdir.
-i
Nüshâ-i kübrâ-yı ekvân olan insanlığın hasîsa-i şân-ı fıt-
ratı olub cem’iyyet-i medeniyyenin devâm-ı intizâmı ve
mu’âmelât-ı beşeriyyenin muhâfaza-i insicâmı nokta-i naza-
rından yalnız ahkâm-ı celîle-i şer’iyye ve kavânîn-i mev-
zû’a-i milliyye ile mukayyed olduğu hâlde ahîren şahsî bir
takım menâfi’-i cüz’iyye ve keyfî bir alay ağrâz-ı nefsâniyye
uğrunda kâbûs-ı istibdâda fedâ edilerek muttasıl selâsil-i
esâret-peymâ-yı nifâk ile tazyîk ve müselsel ağlâl-i taham-
mül-fersâ-yı i’tidâ ile takyîd olunan ve ağlâl-i mezkûrenin
herçi bâd-âbâd seyf-i sârim-i cihâd ile rüstem pesendâne bir
sûretde kat’ u tefrîki sırasında a’zâ-yı bedeniyyesinden bir-
kaç parça uzvu da fedâ edilmedikçe şu zencîr-i cân-güdâz-ı
istibdâddan tahlîsi kābil olmayan şâhid-i dil-ârâm-ı hür-
riyyet mâdem ki emîrü’l-mü’minîn Padişâh-ı hürriyyet-âyîn
efendimiz tarafından tebe’a-i sâdıka-i Osmâniyyelerinden
ferd-i âferîdenin incinmesine rızâ gösterilmeksizin kuyûdât-ı
mezkûreden tecrîd ile âzâd u ihsân ve ba’demâ yegâne e-
mel-i şâhâneleri de hürriyyet-i asliyye-i mezkûrenin idâmesi
hakkında bir vesîka-i resmiyye-i te’ahhüd demek olan Kā-
nûn-ı Esâsî’nin kat’iyyen muhâfaza ve ahkâm-ı münderece-
sinin bilâ-te’hîr icrâsı olduğu te’mîn ve i’lân buyurulmuş ve
bu vesîka-i Meşrûtiyet’le bunca senelerdir mâddî ve ma’ne-
vî ihtilâf-ı makāsıd sebebiyle müteşettit ve tezâd-ı efkâr yü-
zünden meydân-ı muhâsamada her an bir kuvve-i mükâ-
deme-kârâne ile sâbit olan gönüller mâdem ki cemâl-i
dil-firîb-i müsâvâtın âyîne-i adâlet-pîrâ-yı hukūkda cilve-nü-
mâ-yı mes’adet ve bütün evlâd-ı hamiyyet nihâd-ı milletin
sâha-i garrâ-yı vatanda hem-âhenk-i uhuvvet olması gibi
mefâhir-i feyz-i hürriyyetle gıbta-fermâ-yı ağyâr ve ahbâb
bir şekl-i vahdet iktisâb etmişdir, böyle debdebe-i devleti
derk-i esfel-i izmihlâl ve fenâdan mevki’-i bâlâ-terîn-i i’tilâya
ve kevkebe-i milleti hazîz-i ihtilâf ve nifâkdan zirve-i şa’şa’a-
dâr-ı ittifâka çıkaran ni’met-i uzmâ-yı ilâhiyyenin hayât-ı
milliyemize te’alluku cihetiyle her ferd-i Osmânî için dere-
ce-i vücûbda bulunan bekā ve muhâfazası mes’ele-i mü-
himmesini zikr olunan işbu iki âyet-i celîlenin ihtivâ etmesi
ve muhâfaza-i matlûbenin üç rükn-i rekîn ile meşrût ve on-
ların kemâl-i ehemmiyetle îfâ ve icrâsına menût olduğunun
da sebebin husûsiyyeti hükmün umûmiyyetine münâfî ol-
mayacağı itibâriyle nazm-ı mezkûr-ı sübhânîde mündemic
bulunması elhak hayret-bahş-ı ulemâ-yı râsihîn celâ’il-i mu’-
cizât-ı Kur’âniyyedendir. Erkân-ı mezkûreden birincisi işbu
ni’met-i mukaddese-i hürriyyeti hiç bir vakitde hiç bir sû-


ﻟ ﺘ ﺴ ﺄ ﻟ ﻦ ﻋ  ﻤ ﻛ ﺎ ﺘﻨ ﻢ ﺗ  ﻌ ﻤ ﻠ نﻮ

و
 nazm - ı  - ı 
retle nazar-ı dikkatden dûr tutmayarak dâima bir hiss-i diyâ-
net-perverâne ile ihtiyâcât-ı ictimâ’iyyemize tevfîk ve ve-
câ’ib-i mukaddese-i şer’iyye noktasından mu’âmelât-ı mil-
liyemize tatbîk ile îfâ-yı hakk-ı şükrân ve bâb-ı edâ-yı şük-
rânda mevcûdiyyet-i külliye ile isti’mâl-i cism ü cân ederek
istizâde-i ni’met-i Yezdân etmekdir. Zîrâ; 

ﺪﻨﻛ نوﺰﻓا ﺖﺘﻤﻌﻧ ﺖﻤﻌﻧ ﺮﻜﺷ



ﺪﻨﻛ نوﲑﺑ تﺪﻳزا ﺖﻤﻌﻧ ﺮﻔﻛ

beyti bu bâbda düstûrü’l-amel-i hikmet olduğu bedîdâr ve
cevher-i cihân-bahâ-yı hürriyyetimizi dâire-i ahkâm-ı şer’iy-
yeden ve kavânîn-i mevzû’a-i medeniyyeden hâric bir sû-
ret-i istisnâ’iyyede isti’mâl ile el-ıyâzü billâh-i te’âlâ küfrân-ı
ni’met vâdî-i hevl-nâkine pûyân olmak ise (

ﺬ ﺑا ﻟ ﻲ ﺸ ﺪ ﺪﻳ  و ﻟ ﺌ ﻛ ﻦ ﻔ ﺮ ﺗ ﻢ ا  ن
) ﻋ fermâ-yı sübhânîsince bâdî-i mahv ü helâk idiği
vâreste-i kayd-ı tezkârdır.
İstibdâd ne idi bi’l-cümle menâfi’-i beşeriyyeyi câmi’
şer’-i şerîf ve mesâlih-i ibâd üzerine mübtenî kānûn-ı münîf
ile mahfûz ve mahmî olan hukūk-ı ibâda tecâvüz ve te’addî
değil mi idi? Şu hâlde biz kuvve-i hürriyyeti hilâf-ı şer’ ve
kānûn bir yolda isti’mâl eder isek dimâ-i şühedâ ve midâd-ı
ulemâ gibi zımân-ı muhterem mukābilinde ref’ ve istib’âd
etmiş olduğumuzu zannederek i’lân-ı sürûr ve bahtiyârî ey-
lediğimiz istibdâdı yeniden ihyâ ve i’âde eylemiş olmaz mı-
yız? Müstağnî-i beyân olduğu üzre insân (

ﻹ  ا ﻳ ﺤ ﺴ ﺐ ا 
ﻧ

نﺎ ا  ن
ﺴ

ﺘ ﺮ ك ﺳ  ﺪ ي
) ﻳ nazm-ı celîli-i samedâniyyesince akvâlinde ef’âlin-
de mutlaku’l-inân olarak terk olunmadığına göre hürriyyet
âdâb-ı umûmiyye-i milliye ve ahkâm-ı celîle-i şer’iyye dâire-
sinde cârî olursa hürriyetdir. Gayrin hürriyetini ihlâl eden ve
kuyûd u hudûddan vâreste olan hürriyet ise, hasîsa-i insâ-
niyyet olması şöyle dursun, hayât-ı hayvâniyetden aşağı bir
keyfiyet olduğuna şüphe var mıdır? Binâ’en-aleyh ni’met-i
hürriyyet aklen ve hikmeten mâ-vudı’a-lehine sarf olunmak
vecîbe-i zimmet-i ubûdiyyet olur.
Mâ-vudı’a-lehinin gayrîsinde isti’mâl-i ni’met ise değil
şükür ve mahmedet belki küfrân-ı ni’metdir. Küfrân-ı ni’met
de muhâfaza-i ni’met-i hürriyyetin üssü’l-esâsı-ı istinâdı olan
erkân-ı selâse-i mezkûreden birinin zevâlini istilzâm edece-
ğinden bu hâl hey’et-i ictimâ’iyyemiz için nasıl gayr-i kābil-i
telâkkī bir mazarrat ve âsâyiş ve emniyetin ve âheng-i umû-
mî-i milletin ihtilâlini dâ’î olmak cihetiyle de ne dehşet-engîz
bir musîbet olduğu artık tasavvur buyurulsun.
İkincisi hey’et-i müşahhasa-i devlet ve bi’l-umûm efrâd-ı
hamiyyet-perverân-ı ümmet derece-i vüs’ ü kudretine mer-
tebe-i hâl ü ma’îşetine ve îcâb-ı san’at ü mükellefiyetine gö-
re câmi’-i kâffe-i kemâlât-ı beşeriyye ve kâfil-i mesâlih-i âm-
me-i medeniyye olan Kur’ân-ı azîmü’ş-şâna kemâl-i ehem-
miyyet ve safvet-i i’tikād ü niyyetle temessük ve i’tisâm ve
ondan ser-i mûy ayrılmamağa sa’y ü ihtimâm etmekdir. Na-
sıl ayrılmak câ’iz olabilir ki; medeniyyet-i sahîha-i İslâmiy-
ye’nin istinâdgâh-ı hakīkati olan Hallâk-ı Cihân’a karşı mü-
kellef olduğumuz vezâ’if-i ubûdiyyet ve ibâdâtı ve ebnâ-yı
nev’-i insâna karşı vazîfedâr bulunduğumuz hukūk ve mu’â-
melâtı ve devlet ü memlekete karşı der’uhde eylediğimiz
mesâ’î ve hidemâtı ukūl-i beşerin tabaka-i ulyâsını ihrâz e-
den dehânın efkâr-ı münevveresini pek ziyâde muzlim gös-
terecek kadar parlak ve me’âlim-i râsihîni hazîz-i sâfilde bı-
rakacak derecede ulvî bir uslûb-ı sâtı’ ile beyân eden Kur’-
ân’dır. Tekemmülât-ı insâniyyeyi mütekeffil mekârim-i ah-
lâk u âdâtı ve tecemmülât-ı ictimâ’iyyeyi mutazammın adâ-
let ü musâvâtı ve emniyyet-i hukūk ve intizâm-ı umûrun
muhâfazasını te’mîn eden mükâfât ü mücâzâtı ve bekā-yı
milletimizin merkez-i i’tidâl ve te’âlîde idâmesini zâmin ola-
cak sûretde ehline lüzûm-ı tevdî’-i emânâtı emr eyleyen
Kur’ân’dır.
İmdi bi’l-cümle ahvâl-i husûsiyye ve ihtiyâcât-ı umûmiy-
yemizde akl u hayâl-i beşerin fevkinde lâhûtî bir edâ ve be-
lâğat u fesâhatin hayret-bahş-ı bülegâ-yı cihân olacak dere-
cede âlî bir mertebesinden ilâhî bir lisân-ı i’câz-nümâ ile
keşf-i hakāyık eden Kur’ân-ı bedî’u’l-burhâna i’tisâm etmez
isek, bize rehber-i ser-menzil-i selâmet ve reh-nümâ-yı feyz
ü sa’âdet olacak bir hablü’l-metîn-i temessük artık hangi
kitâb hangi kānûn olur (


ﺪ ﺚﻳ ﺑ  ﻌ ﺪ ه ﻳ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ
ﱢ ﺣ

ﺒ ﺄ ي
ﻓ

)böyle ise
kitâbullâha i’tisâm edelim, tefrika-i ümmeti îcâb eden akvâl-
den ve beyne’l-ihvân ittihâd ve muhabbeti hall ü izâle ede-
cek ef’âlden ictinâb eyleyelim. Levâzım-ı medeniyyet olan
hürriyet ve müsâvât ve adâlet bizce muktezâ-yı ahkâm-ı
şerî’atdir. Şimdiye değin hilâf-ı şer’-i mübîn zuhûr eden kâf-
fe-i ahvâl ve mu’âmelât ise, kuyûdât-ı dîniyye ağırlığından
tecerrüd etmek isteyen bazı sebük-mağzânın lâubâliyâne
hareketlerinin ve ricâl-i müstebide-i hükûmetin meyâdîn-i
istifâdeyi tevsî’ etmek için te’sîs eyledikleri tarz-ı istibdâd ve
i’tisâfın âsâr-ı seyyi’esinden başka birşey değildir Ölmeye-
cek gibi çalışmak yarın ölecek gibi ibâdât ile iştiğâl eylemek
müslümanların vezâif-i insâniyyelerindendir. İnsânın men-
fa’ati de mazarratı da kendi kesb-i yedinden ibâret olduğu
ve insan ancak sa’y u ameli derecesinde dünyevî ve uhrevî
müstefîd olacağı hakīkati de mu’cizât-ı celîle-i Kur’âniyye-
dendir.
Tecellî-âşinâyân-ı vahy u ilhâm-ı enbiyâ-yı izâmdan her
birinin bir san’atla te’mîn-i ma’îşet ederek nümûne-nümâ-yı
ahlâf olduklarını ve esbâb-ı zâhireye teşebbüs etmeksizin
Hayru’r-râzikīn hazretlerine mütevekkil olanları sânî-i Hule-
fâ-yı Râşidîn Fârûk-i adl-âyîn efendimiz, müte’ekkilînden
addettiklerini kütüb-i siyer bize haber vermiyor mu? Habl-i
metîn-i ilâhîye şiddetle temessük edelim.
Hevâ vü hevesimize teba’iyyet yüzünden vukū’a gelen
ihtilâf sebebiyle hak ve hakīkatden ayrılmayalım. Ber-
ren râhile-bend-i seyr ü azîmet ve bahren sefîne-süvâr-ı ha-
reket olarak tevsî’-i kesb ü ticâret ve te’mîn-i emr-i ma’îşet
etmekliğimizi (

ﻣﺎ ﺸ ﻓ اﻮ ﻣ ﻲ ﻨ ﻛﺎ ﺒ ﻬ و ﺎ ﻛ ﻠ ﻣ اﻮ ر ﻦ ز ﻗ ﻪ
ﻓ

)âyet-i kerîmesiyle
Kur’an-ı hikmet-beyân bize fermân ve erzâk-ı mahalliyenin
habsiyle ebnâ-yı cinsinin mâbihi’l-inti’âşını tazyîk eden


muhtekirlerin mel’ûn ve berây-ı ticâret hâricden celb-i havâ-
yic eyleyenlerin merzûk olacağını ( )

نﻮﻌﻠﻣ ﺮﻜﺘﺤﳌاو قوزﺮﻣ ﺐﻟﺎﳉا
hadîs-i şerîfiyle Seyyidü’l-mürselîn efendimiz beyân buyur-
muyor mu? Şu delâ’il-i celâ’il-i medeniyet pîşgâh-ı ebsârı-
mıza tecellî nümâ-yı şevk ü gayret olub dururken artık za-
mân-ı câhiliyetin insanları gibi öyle ihtiyâr-kemîn-i ıstıyâd
ve hilâf-ı diyânet bir takım sözlerle îkād-ı nâ’ire-i fitne ve fe-
sâd etmeyelim. Belki Hazret-i Kur’an ’ın emrini tutub neh-
yinden kaçınmakda ittifâk ve ittihâd eyleyelim. Çünkü her
emriyle bize binlerce menâfi’ te’mîn ve her nehyiyle bizi kā-
bil-i ta’dâd u ihsâ olmayan mazarrât-ı mâddiyye ve ma’ne-
viyyeden tahlîs eden Kur’an -ı hakîm olduğu bin üçyüz se-
nelik âlem-i İslâm’ın devr-i te’âlîsi dâima muhâfaza-i ah-
kâm-ı Kur’ân zamânına ve devr-i mahv ü perişânîsi de ih-
mâl ve tekâsül evânına tesâdüf etmekle tahakkuk eden bir
kazıyye-i muhkemedir. İhsân u adâlet ve ehline tevdî’-i e-
mânetle emr eden ve fahşâ vü münkerden ve gayrin ırz u
cânına tecâvüz ve hukūkuna bi-gayr-i hakkın te’addîden
nehy eden Kur’ân değil mi? Gene medeniyeti teşkîl eden
Allah ve Resulullah ve ulü’l-emre itâ’atle ve mâhiyyet-i
insâniyyeyi tasvîr eden mahlûkāt-ı ilâhiyye hakkında ibrâz-ı
me’ser-i şefkatle teklîf eyleyen  Kur’ân değil mi? “Düşman ile
mukātele ve onlara hakkıyla mukābele için te’mîn-i galebe
ve tezyîd-i kuvvet edecek her türlü mühimmât-ı harbiyye ve
âlât u edevât-ı askeriyyeyi ve ahırlarda tavîle-bend-i hareket
güclü kuvvetli atları i’dâd ve âmâde ediniz” me’âlini hâvî
(

طﺎ ﻟا  ﺨ ﻴ ﻞ
ﱢﺑ

ﻮ ه و  ﻣ ر ﻦ
ﱢﻦ ﻗ

ا ﻋ ﺪ ﻟ اوﱡ ﻬ ﻣ ﻢ ﺳا ﺎ ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻣ ﻢ

و
) âyet-i kerîmesini bir
kere pişgâh-ı nazar-ı dikkat ü takdîse alalım. Âyet-i mezkûre
bir devletin, meşrûtiyet-i idâreye mâlik ve ahkâm-ı mukad-
dese-i şer’iyye ile mukayyed bir devletin tezâyüd-i şân u
şevketini ve te’âlî-i ihtişâm ü azametini ve husûn u hudûdu-
nun tecâvüz ve a’dâdan mahfûziyetini ve bekā-yı hükûmet
ve istiklâliyetini ve bir milletin âdât-ı milliye ve âdâb-ı di-
niyyesini muhâfaza ile diğer kavme diğer millete sefâhetde
hevâ ve hevesine teb’iyyetde taklîd-i mücerredden mütecâ-
nib ve muktedâ bih-i ecânib olacak sûretde hilye-i ilm ü
ma’rifetle mütehallî olan bir milletin terakkī-i feyz ü sa’â-
detini ve muhâfaza-i âsâyiş ü emniyyetini ve hey’et-i icti-
mâ’iyyesinin mahv u perişâniyyetinden selâmetini ve kal-
ben huzûr ve vicdânen râhatını te’mîn eden vesâ’il-i mikne-
tin istihsâli ve vesâ’it-i satvetin istikmâliyle bize emr etmiyor
mu?
Bugün meşrû’ veya gayr-i meşrû’ vesîleler ihdâsıyla bize
hücûm edecek ve hâk-i pâk-i âbâ ve ecdâdımızın hûn-i şe-
hâdetiyle tahmîr olunmuş olan vatan-ı mukaddesimizi pâ-
mâl-i huyûl-i gârât etmek arzûsunda bulunacak düşmanı-
mızla mukātele ve şân u şevketimizi hakkıyla muhâfaza ve
Osmanlılığa mahsûs bir hamâset-i fıtriyye ile onlara mukā-
bele için âyet-i celîledeki kuvvetin ma’nâsı olmak üzere
bundan on üç asır mukaddem Medîne-i ilm ü irfân Resûl-i
zîşân efendimizin haber verdiği remyin şekl-i tekemmülü o-
lan mavzer ve martini tüfenklerine ve Krup toplarına ve şa-


rapnellere ve memleketin şerâyîn-i hayâtını teşkîl eden as-
kerî ve ticârî yollara ve şoselere ve vesâ’it-i nakliyyenin
rûh-ı kemâli olan şimendiferlere, tramvaylara, otomobillere
arabalara ve sevâhilimizi ve limanlarımızı taht-ı muhâfazada
tutacak donanmalara ve sâyir birer kal’a-i âhenîn olan zırh-
lılara ve zırhlı kruvazörlere torpillere ve vesâ’il-i muhâberâtı
te’mîn edecek telli ve telsiz turuk-ı berkiyyeye ve balonlara
ve bu âlât-ı harbiyye ve terakkiyât-ı sına’iyyenin mevkūfun
aleyhâsı olan dârü’t-tedrîs ve dâru’l-fünûnlara dâru’s-sınâ’a-
lara ve tersânelere fabrikalara ve tophânelere havuzlara ve
haddehânelere ve bunları şekl-i idâre-i devletin iktizâ ettiği
ve berrî ve bahrî kuvâ-yı mâddiyye-i saltanatın îcâb eylediği
vechile istihsâl ve istikmâl eyleyecek kâşiflere muhteri’lere
mühendislere ve mu’allimlere erkân-ı harblere ve şirketlere
erbâb-ı hüner ve san’ata ve ashâb-ı ilm ü ma’rifete ihtiyâcı-
mız muhtâc-ı beyân ve burhân mıdır? İşbu ihtiyâcât-ı bedî-
hiyyenin vüs’ ü kudretin yetiştiği derecede ref’ ü izâlesi ve
emr-i müdâfa’a ve mukābelenin şânlı şerefli bir sûretde te’-

ﻢﺘﻌﻄﺘﺳاﺎﻣ
mîn-i esbâb-ı husûliyesi bâbındaki, ( ) kelime-i mü-
beccelesini müştemîl olduğu ihâta-i efrâd ve câmi’iyyet ve
binâ’en-aleyh husûl-i kuvvet ve kudret-i millet için her ferde
teşmîl ettiği mes’ûliyyet Kur’ân-ı lâmi’u’t-tibyân gibi istinâd-
gâh-ı celîli bulunan dîn-i İslâm’ın cem’iyyet-i medeniyyeye
ve hey’et-i ictimâ’iyye-i beşeriyyeye hâdim olduğu kadar
âlemde hiç bir dîn, hiç bir mezhebin hizmet etmemiş ve et-
meyeceğini ve şu hâlde İslâmiyet ayn-ı hikmet ve mahz-ı
medeniyet olarak meşrû’ câmi’-i kâffe-i ahkâm ve zübde-i
edyân bir mevhibe-i melik-i allâm idüğini mu’cizât-ı Kur’â-
niyyeden olmak üzere isbât etmez mi? Binâ’en-aleyh mü-
fessir-i Kur’ân nebî-i âhirü’z-zamân efendimiz de “Kur’ân,
habl-i metîn-i ilâhîdir. Acâyibi nihâyet bulmaz ve kesret-i
rucû’ ile tarâvet ve halâveti zâ’il olmaz. Her kim onunla kā’il
olursa sâdık ve her kim onunla amel ederse râşid ve her
kim ona i’tisâm eylerse sırât-ı müstakīme mehdî olur” bu-
yurmuşdur. Felihâzâ akvâlimizi mümkün olduğu kadar
hükm-i Kur’ân’a tevfîk edelim ki muhriz-nisâb-ı sadâkat ve
a’mâl ü ef’âlimizi o kitâb-ı nâsihü’l-edyâna tatbîk eyleyelim
ki, sâlik-i meslek-i reşâdet olmak şerefine nâ’il olalım ve ur-
vetü’l-vüskā-yı i’tisâmımız Kur’ân-ı Celîli’l-bürhân olsun ki
sırât-ı müstakīme hidâyet ve dâreynde selâmet bulalım. O
nûr-i ayn-ı âlem diğer bir hadîs-i şerîfinde de “Muhakkak şu
Kur’ân-ı hikmet-beyân habl-i metîn-i rabbânî, nûr-ı mübîn-i
sübhânîdir. Emrâz-ı kulûba şifâ-yı nâfi’ ve mütemessiklerini
hatâ ve zelelden muhâfız bir emr-i bârîdir” buyurdu. Bun-
dan tahakuk ediyor ki, bizi merkez-i selâmet üzerine deve-
rân eden muhît-i hürriyyetimizde tedrîcen ser-menzil-i sa’â-
dete îsâl edecek ve zulmet-i istibdâd ve ma’siyeti nûr-ı adâ-
letle izâle ederek erbâb-ı basîrete şeh-râh-ı hakīkati irâ’e ey-
leyecek Kur’ân’dır. Seyyi’et-i ef’âl-i redâ’et-i ahlâk emrâz-ı
mühlikesinden bizi şifâyâb-ı menfa’at edecek ve bi’l-cümle
akvâl ü ef’âlimizde mahv-ı istikbâl etmek şânından olan ha-
tî’ât-ı siyâsiyye ve ihtilâfât-ı dîniyyeden bi’l-muhâfaza bir
mevki’-i âlü’l-âl-i ismetde tutacak yine Kur’ân’dır.

Kāri’în-i kirâm görüyorlar ki ben tesettürü kadınların if-
feti nâmına taleb etmiyorum, hem böyle bir maksadla taleb
etmek de istemem. Zîrâ o zaman fıtraten ihtisasât-ı fâzıla
sâhibi olan bu cins-i rakīkin hukūkuna tecâvüz etmiş olu-
rum. Evet, kadınların seviye-i ahlâkiyyeleri erkeklerinden
elbette daha yüksek, nâmusları umûmiyet i’tibâriyle daha
pâkdır. Binâ’en-aleyh benim tesettürü ihtiyâr edişime se-
beb, onun kadınları erkeklerin şerrinden emin bırakacak bir
hısn-ı hasîn olmasıdır.
Çünkü erkekler günün birinde, yâhûd her gün kendi
perde-i nâmuslarını hetketmiş olsalar bundan maddeten be-
denlerine bir halel terettüb etmeyeceğini bildikleri için görü-
lüyor ki, her türlü hileye, her türlü vesâ’it-i mel’ûneye mürâ-
ca’at ederek kadınları iğfâle müfrit bir inhimâk ile saldırıyor-
lar. Zâten hâdisât-ı âlemin tetebbu’iyle mertebe-i sübûta vâ-
sıl olmuşdur ki kadınları, cebîn-i pâk-ı ismetlerini lekedâr et-
meye teşvîk eden hep erkekdir. Hattâ El-Mukattam cerîdesi
mestûriyeti mu’âhaze ederken şu hakīkat-ı bâhireye şehâdet
edip diyor ki:
“Hey’et-i ictimâ’iyyeden her birinin târihi göstermek-
tedir ki kadının fazîlet-i iffetine karşı hücûm eden dâima
erkek ve o muhâcime karşı bu fazîleti müdâfa’aya çalışan
dâima kadın olmuşdur.” Öyle ise hasmının savletini def’
edecek kadar bir salâbet-i fıtriyyesi olmayan bu cins-i nâze-
nîni şedîd ve mütecâsir olan erkeğin şerrinden himâye ede-
cek bir çâre aramak muktezâ-yı adâlet değil midir? Bir kere
zavallı kadını bu zalûm erkeğin pençe-i te’arruzuna, desâ’-
isine ma’rûz bıraktıkdan sonra bilâhare kendisini, dâmen-i
iffetini lekedâr ettiğinden dolayı mes’ûl tutmak hiç adâlete
sığar mı?
Erkeğin tuzağına düşen bir kadını adem-i iffetinden do-
layı mü’âhazeye kalkışmak bize nasıl lâyık olabilir ki bu
mahlûkun desâ’is-i şeytâniyyesinden yuvalarındaki arslan-
lar, inlerindeki yılanlar, dağ tepesindeki kartallar bile kurtu-
lamıyor!
Hem canım kadından ne bekliyorlar? Şehevât-ı nefsa-
niyyesine mukāvemet husûsunda adetâ bir melek olmasını
mı istiyorlar? Yoksa heva ü hevesine karşı adem-i temâyül-
de onun cemâdât sınıfına geçmesini mi arzû ediyorlar? Ya
bunlar o zavallının hakkında en şedîd bir zulüm, en ağır bir
esâret değil de nedir?
Diyorlar ki: Niçin erkeğin mestûr olmasını istemiyorsun
da bu mecbûriyeti kadınlara hasrediyorsun? Kadınları teset-
türe icbâr onların hukūkunu gasbetmek değil midir?
Derim ki: Erkekleri kadından ayırmaya çâre olmadığı gi-
bi (Geçen ve gelecek fasıllarımıza mürâca’at buyurulsun)
kadının vazîfesi sırf beytîdir. Binâ’en-aleyh evinin hâricinde
çalışması –şu’ûn-ı hayâtiyesi îcâbınca hâricde dolaşıp nasî-
bini aramaya mecbûr olan– erkeğin hilâfına olarak büyük
bir fesâd-ı ictimâ’îyi mûcibdir. İşte bu hâl umûr-ı sâbiteden
olduğu için iki şerden ehvenini ihtiyâr etmemiz âzım geliyor
da o sebebden tesettürü kadına hasrediyoruz, başka şeyden
değil. Yok, eğer ashâb-ı fikr ü nazardan biri zuhûr ederek
erkeklerin kadınlara karşı olan hücûmlarını men’edecek bir
çâre ihtirâ’ına muvaffak olur da kabûlü teklîfinde bulunursa
müslümanlar kadını, bu cins-i rakīki siyânet için o teklîfe
herkesden evvel rû-yı kabûl gösterirler.
el-Mukattam cerîdesi diyor ki: “Hey’et-i ictimâ’iyyede
mestûriyetin muhâfaza-i iffet husûsunda hiç bir fazîleti sâbit
değildir. Zîrâ bir muharrir yokdur ki kalksın da mestûr olan
şehir kızının mestûr olmayan bedevî kızından daha nâmuslu
olduğunu, kezâlik bir bedevî kızının ırzının bir mestûrenin
ırzı kadar masûn olmadığını iddi’âda bulunsun.”
Biz deriz ki: Bunu kimse inkâr etmez. Ancak şurasını da
hatırdan dûr tutmamak lâzım gelir ki mestûr olmayan bir
bedevîye, yâhûd çölde zirâ’atle meşgûl bir kadın, heycâ-yı
ma’îşetin, tenâzu-i bekānın henüz en aşağı derecesinde bu-
lunuyor. Zâten ilmü’r-rûh isbât ediyor ki bu devirde, bu hâ-
letde bulunan bir insan kendisini helâkdan muhâfaza et-
mekden başka bir şey hakkında hemen de i’mâl-i fikr et-
mez. Binâ’en-aleyh bu gibi kadınlar mü’essirât-ı lehv ü he-
vese maruz kalarak kendilerini huzûzât-ı nefsâniyyelerine
kaptıracak vakte mâlik olmadıklarından bütün gün kocala-
rıyla beraber çalışırlar. Gece olunca gündüzki cihâd-ı takat-
fersânın yorgunluğuyla dinlenmekten başka bir şey düşüne-
mezler. Bunun içindir ki ancak havâ’ic-i zarûriyyesini te’mîn
edebilecek kadar mala sâhib olan bir bedeviyenin yâhûd
fellâhânın ilk işi yüzüne bir örtü örterek erkeklere karşı teset-
türden ibâret kalır.
Lâkin el-Mukattam ’ın “Mâdem ki revâbıt-ı ahlâk ve e-
deb çözüldüğü zaman fazîlet-i iffete karşı muhâcim olan un-
sur erkek, o fazîleti müdâfa’a eden ise kadındır; artık ka-
dınların kuvâ-yı akliyyelerini kuvâ-yı ahlâkiyeleriyle birlikte
tezyîd etmek, idrâklerini, tecrübelerini tevsî’ eylemek aklen
îcâbediyor. Tâ ki kadın mevki’-i fazîlet ve kemâlini ne sû-
retle muhâfaza edebileceğini öğrensin.” tarzındaki mütala’a-
sına gelince buna şu yolda cevab veririz:
Kadınların umûmiyeti nazar-ı i’tibâra alınırsa görülür ki
terbiyenin bu nevi’ imkân dahilinde değildir. Buna ancak
pek zengin adamların kızları nâ’il olabilirler. Çünkü böyle
bir terbiye, böyle bir tahsîl için senelerce mektebde bulun-
durulmak, ağırlıklarınca altın sarfedilmek îcâb eder ki o hal-
de kızların onda dokuzu bu tarzdaki tehzîb-i felsefîden mah-
rûm, binâ’en-aleyh unsur-i muhâcim olan erkeğin desâ’i-
sine mahkûm olur. Demek,  el-Mukattam ’ın bu sözü
üzerine umûmî bir kā’ide-i ictimâ’iyye binâ etmek sahîh
olamayacak.
Bununla beraber ibtizâl taraftârânının (mestûriyet aley-
hinde bulunanların) tavsiye etmekde oldukları bu ma’nevî
tesettür kadın için maddî olan o rakīk ridâdan tahammül
olunmaz derecede ağırdır. Bakınız erkeklerin kadınlara yük-
lemek istedikleri vezâ’if ne kadar mâlâ-yutâkdır! Hem kadı-
nın, unsur-ı kavî olan erkeğin hedef-i tehâcümü olduğunu
i’tirâf ediyorlar, hem de o muhâcimi haddini tecâvüzden
alıkoyacak bir mâni’-i maddî ile, bir ridâ ile tesettür etme-
mesini istiyorlar. O ridânın sırf ahlakī ve ma’nevî olmasını,
yani feylesofları, bu dünyâ-yı fânîye muhabbetden, huzû-
zât-ı nefsâniyyeye temâyülden men’ etmekde olan hicâb
cinsinden olmasını iltizâm ediyorlar; daha doğrusu kadınlar,
velev her taraftan gösterilen muhâcemâta hedef olsalar da,
yine hissiyât-ı beşeriyyelerinden hiç birine itâ’at etmesinler,
melek olsunlar diyorlar!
İyi ama, ne için kadına maddî olan örtüsünü vererek
hem onu, hem erkeği bu mücâhede-i hevl-engîzden kur-
tarmıyorlar? Neden bu hayât-ı merâret-âlud kâr-zârında şu
zâlim erkekle cenkleşebilmesi için o bîçâreye lâzım olan
vakti çoğaltmak tarafına yanaşmıyorlar? Şimdi biri çıkıp di-
yecektir ki: İşi pek ileriye vardırıyorsun müdâfa’anda şiddetli
bir ifrâta düşüyorsun. Sözlerinden erkeğin kadını aldatmak-
dan, fesâda sevketmekten başka hiç bir işi, bir düşüncesi
yokmuş gibi bir ma’nâ çıkıyor. Hâlbuki terbiye, insan üze-
rinde hârikulâde âsâr gösterir, medeniyet ise âdeme uluvv-i
himmet, şerâfet-i nefs libâsını giydirir...
Derim ki: Bunlar öyle bir takım sözlerdir ki dâima işitiriz
de küre-i arzın hiç bir tarafında medlûlünü göremeyiz. Eğer
insanları; i’tidâli aşmakdan, başkasının hukūkuna te’addî-
den men husûsunda terbiye ve tehzîbin mevâni’-i maddiyye
makāmına kā’im olabileceği doğru bir tahmîn olaydı o za-
man bir alay mesâlik-i müfrita ashâbının serdetmekde ol-
dukları nazariyelerin kâmilen sıhhati lâzım gelir idi.
Zîrâ bunlar diyor ki: “Şu meydânda duran kānûn ile
onu takdîs etmekde, muhterem tanımakda olan kānunîler,
makdûrât-ı beşer üzerinde icrâ-yı nüfûz eylemekde bulunan
bu hâkimiyet-i insâniyyeti terakkiyât-ı maddiyye ve ma’ne-
viyyesinden alıkoyan birtakım mevâni’den başka bir-şey
değildir. Lâkin böyle olmasa da insan kendi mevâhib-i fıt-
riyesinin sevk ü te’sîrine bırakılacak olsa, o zaman ihtisâsât-ı
fâzılası hem kendiliğinden, hem de kâ’inatdaki mü’essirât-ı
tabî’iyyenin te’sîriyle feyz ü nemâ bulur, kezâlik hudûd-ı
i’tidâlden hâric olan hevesâtı da aynı mü’essirâtın sâyesin-
den kâmilen mahvolur... Dâhil-i memâlikte de’âim-i adl ü
müsâvâtı teşyîd eylediği, hudûd-ı hak ve insâfı aşmak iste-
yenleri bu teşebbüsden alıkoyduğu zannolunan bu kavâ-
nîn-i mevzû’anın ise mücrimlerin, cânîlerin adedini artır-
makdan, insanlar arasında gılzet, huşûnet neşretmekten
başka bir fâ’idesi görülemiyor.”
İşte terbiyenin ahlâk-ı insâniyyeyi ta’dîl husûsunda hu-
dûd-ı maddiyye makāmına geçebileceği doğru bir iddi’â o-
laydı, ona istinâd eden bütün bu gibi nazariyelerin inde’t-
tahkīk sıhhati lâzım gelirdi. Bana gelince derim ki: Ümem-i
hâzıradan birini gösteriniz ki terbiyesi şu katı yürekli erkeği
temâyülât-ı behîmiyyesine tebâ’iyetden, metâlib-i hayvâniy-
yesini kemâl-i tehâlükle istihsâle çalışmakdan alıkoyabilmiş
olsun? İşte târih elimizde, milel ü akvâm gözümüzün önün-
de duruyor. Bunların kâffesi birer delîl-i nâtık, birer şâhid-i
sâdıkdır ki hiçbir zaman terbiye erkeği fezâile saldırmaktan,
menhiyâta cür’etden alıkoymamış, fezâili rezâile tercîh et-
mesi için onun taş gibi olan kalbini yumuşatamamışdır.
Eğer biz de hayâlâta kapılanlardan olsaydık, sadece terbiye-
ye, başkalarının atfettiklerinden ziyâde ehemmiyet ve te’sîr
isnâd ederdik. Lâkin biz sözümüzün mesmû’, aradığımız, is-
tediğimiz şeyin mümkinâtdan olmasını arzû ettiğimiz için te-
cârib-i hayâtiyye dâiresini bir parmak mikdârı tecâvüz eyle-
memek azmindeyiz.
Şimdi size temâyülât-ı tabî’iyyesi hudûtdan, mevâhib-i
fıtriyesi kuyûddan vâreste olan insanın halini derece-i mat-
lûbede tehzîb için yalnızca terbiyenin kâfi olamayacağına
mahsûsâtdan bir misal îrâd edelim:
Memâlik-i medeniyyede bulunan bir adam zaman-ı tu-
fûliyetinde evinde, şebâbında mektebde, sinn-i kemâle ge-
lince bulunduğu muhitde cerîdeler, risâleler, hutbeler, va’az-
larla müskirât isti’mâlinden nehyolunuyor. Kü’ûle inhimâk
belâsiyle pek fecî sûretlerde kurban olup gidenleri gözüyle
görüyor. Bir taraftan kendisinin de bu yüzden fakr u sefâle-
te, hastalığa tutulduğunu hissediyor, ispirtonun te’sîriyle ha-
râb olan â’zâ-yı beşerin, enzârı tedhiş edecek sûrette alınan
resimleri ona gösteriliyor da o adam bunlara rağmen yine
işrete münhemik oluyor, bu uğurda hayâtını fedâ ediyor,
sarhoşlukda günden güne ileri gidiyor. Haydi bakalım, söy-
leyiniz, terbiye ne te’sîr hâsıl etti, hani eser-i tehzîb?
Şimdi şu misâl her nazarın ihâta edebileceği tarzda,
mahsûs bir sûrette göstermiyor mu ki bu unsur-ı muhâcim
(erkek) ne kadar uluvv-i menzilete vâsıl olursa olsun, ter-
biye, bir maddî zâbıt ile birleşmedikçe, onu fenâlıklara mu-
kārenetden, rezâ’il-i a’mâl peşinde koşmakdan alıkoyama-
yacaktır, i’tidâline hâkim olamayacakdır.
Bâhusûs bu unsur-ı muhâcim, terkib-i bedenîsinde ispir-
toya inhimâkini îcâb eden maddî bir sâ’ik bulunmadığı hâl-
de, işrete bu kadar ibtilâ gösterirse, yâ onun şehevât-ı behî-
miyyesi peşindeki hırs ve tehâlükü ne derecelere varmak la-
zım gelir ki buna karşı kendisinde maddî ve şedîdü’ş-şekîme
bir de sâ’ik bulunuyor?
İşte şimdi anlaşıldı ki müslümanların, kadınlarını mestûr
tutmaları ne onlara esîr nazariyle baktıklarından, ne kadın-
larını muhakkar gördüklerinden, ne de adem-i emniyetle-
rinden olmayarak, bilâkis onların vekār ve izzetini muhâfaza
etmek, kendilerini bu unsur-ı muhâcime karşı müdâfa’a ey-
lemek içindir. O unsur-ı muhâcime karşı ki, aledde-
vâm kadını iğfâl ile, mahv ile uğraştığına, beriki zavallının
da kahramancasına müdâfa’a-i nefs etmekde olduğuna tâ-
rih şehâdet ediyor.
Kadınlarımızın tesettür eylemeleri de kendilerinin mu-
hakkariyetlerine, ismet ve edeblerine i’timât edilmediğine
delâlet etmez. Belki mahfûzu’l-cânib bir hısn-ı menî’-i iffet
olduklarına, üzerlerine hücûm ile uğraşan erkeği her vechile
nevmîd etmek için hem ahlâkları ile hem de dûş-ı ismetle-
rindeki ridâlariyle, yani biri maddî, diğeri ma’nevî iki kuv-
vetli silah ile müdâfa’a-i nefs etmekde bulunduklarına alâ-
metdir.
Artık bundan sonra bilmem erkek karısına mestûriyeti
terk eylemesini tavsiye eder mi? Yâhûd kadın kendiliğinden
o ridâyı kaldırıp atmak cihetine gider mi?
Bugün garbde bazı efkâr-ı müfrite ashâbı, hükûmeti,
kavânîni beşeriyetin edvâr-ı ibtidâ’iyyedeki cehâleti, iz’an-
sızlığı bekāyasından addederek çirkin gördükleri gibi mes-
tûriyeti de eski âsâr-ı vahşetden bir bakiye tarzında telakkī
ediyorlar da kerih görüyorlar. Fakat biz muktezâsına tevfîk-i
hareket eylemek azminde bulunduğumuz kavâ’id-i ictimâiy-
yeyi öyle bir kısım halkın istihsan veya istihcânına ta’lîk e-
decek değiliz. Zîrâ akvâm arasında öyleleri var ki dişlerdeki
beyazlığı iyi görmüyorlar da siyaha boyuyorlar, kezâlik bü-
tün vücûdu dövme ile lekeliyorlar da bunu en güzel bir
tarzda tezeyyün addediyorlar!
Lâkin âmâl-i insaniyyeyi temyîz husûsunda en birinci
hüküm, akıl ile tabi’at tarafından verilen hüküm olduğu için
biz de ahvâlimizi dâima bu iki hakîmin (akıl ve tabi’atın)
nazar-ı fârıkına arz etmeliyiz. Ahvâl-i insâniyye ise –evvelce
de söylediğimiz vechile– öyle bir dârü’l-fünûn-ı âlîdir ki in-
san fıtratına tevâfuk edecek, etmeyecek şeylerin kâffesini o-
rada öğreniriz.
Eğer nâsın bir kısmı tesettürü beğenmeyerek bir nevi’
esâret addediyorlarsa, tesettür taraftarânı da ibtizâl ve tezey-
yünü müstehcen görüyorlar, ona daha şedît bir esâret na-
zariyle bakıyorlar. Bize gelince: Mâdem ki mestûriyetin iffet-i
nefse, vakār-ı nefse alâmet olduğu, sa’âdet ve istikbâl-i nis-
vânın yegâne zâmini bulunduğu nazarımızda tahakkuk et-
mişdir. Şimdi bunun, kadınların kesb-i kemal eylemelerine
mâni’ olup olmadığını tedkīk etmemiz lâzım geliyor.
Ma’lûmdur ki insan denilen mahlûk-i çîre-destî-i Yez-
dân, hayvânât-ı sâireden mâbihi’l-imtiyâzı olan kâffe-i ke-
mâlât ve âdâbdan mücerred ve hâlî, kuvve-i mümeyyize ve
müdrikeden bile ârî bir tıfl-ı sağîr, bir cism-i zî-rûh olduğu
hâlde kadem-nihâde-i âlem-i şuhûd oluyor. Hiç bir şey bil-
miyor . Kimseyi tanımıyor. Her şeye müsta’id, her şeyi ka-
bûle sâlih bir hâlde görülüyor. Ne olacağı pek o kadar belli
olmuyor. Az bir müddet sonra, diğer bir hâle, başka bir dev-
reye intikāl eder. Yavaş yavaş; mâderini, pederini, hâherini,
birâderini, mürebbîsini ve daha sonra dâima yanında
bulunanları, sadâlarını işittiğini tanımağa, ma’nîdâr nazarla-
rı, letâfet-medâr handeleri tercümân-ı hissiyât-ı vicdânı ol-
mağa başlar. İhtisâsâtını eliyle, ayağıyla, gözüyle, kaşıyla
anlatmağa çalışır. Aç ise girye-nümâ, doyunca hande-fezâ
olur. Ağlarken tanıdığı ve hoşlandığı bir kimsenin ağûşuna
atılırsa sükûnet bulur. Menfa’at ve mazarratı takdîr edemez.
Eğlenir, güler, güldürür. Neye güldüğünü bilmez. Oynar,
oynadır. Ne ile oynadığını takdîr etmez. Hüsn ü kubhu, hak
u bâtılı, sahîh ü sakîmi temyîz ve tefrîk eylemez. Bir müddet
de bu hâl ile dem-güzâr olur. Bu hâlde de kalmaz. Bunu
diğer bir hâlet ta’kīb eder. Bir kademe daha tereffu’ eyler.
Bu devrede işittiğini bilir, bildiğini ister. Söz söylemez. Söy-
lenilen sözü anlar. Hissiyâtında büyük bir fa’âliyet meşhûd
olur. Gittikçe kuvveti tezâyüd, hüsn-i temyîz ve tefrîki de
kemâl-i sür’atle an-be-an teşeddüd eder. İşitmek, görmek,
söylemek, sevmek, sevilmek ne demek olduğunu anlamakla
beraber, o sâf vicdâniyle evsâf ve eşyânın güzel ve çirkinini
derk ve teyakkun eyler. Hattâ hangilerinin taklîde, hangile-
rinin teb’îde şâyân olduğunu düşünecek, anlayabilecek bir
kuvve-i akliyye vü fikriyyeye mâlik olur. Bir müddet sonra
istifâde-i zâtiyye ve menâfi’-i şahsiyyenin ne demek olduğu-
nu bi’z-zât anlamağa başlar daha bir müddet geçer, hissiyâtı
başkalaşır, def’-i mazarrat, celb-i menfa’at, te’mîn-i ma’îşet,
iktisâb-ı şeref ü haysiyyet, terakkī-i kadr ü menzilet için sa’y
ü gayrete bezl-i makderete kendisinde bir ihtiyâc-ı mübrem,
bir arzû-yı fıtrî-i musammem hiss eder. Bilâhare ya tahsîl-i
ulûm u funûn ile iştiğâle başlayarak zât u sıfatını tezyîn ile
menfa’at-i mâddiyye ve ma’neviyyesini tatmîn veyâhûd
şahrâh-ı san’at ve ticâreti, tarîk-i zirâ’at ve hırâseti ta’kīb ile
savb-ı maksûda vâsıl olarak ihtiyâcât-ı hayâtiyye ve beşeriy-
yesini te’mîn ve tehvîne çalışır. Şâhid-i matlûbunu karşı-
sında mütecellî görür. Bir tarafdan âile teşkil eder. Evlâd
yetiştirir. Cem’iyyet-i beşeriyyeye mecbûr ve medyûn oldu-
ğu deynini edâ, hizmetini îfâ eder. Bir gün gelir, serî’ü’z-
zevâl olan hayât-ı dünyeviyyesi rehîn-i hadd-i kemâl olarak
rucû’ eder ve ta’bîr-i diğerle misâfirhâne-i âlemi terk ile çı-
kar, gider. Âlem-ı bekāyı kendisine karârgâh ittihâz eyler.
Dünyâda işlediğini âhiretde görür. Dünyanın mezra’a-i âhi-
ret olduğunu –dünyada anlamamış ise âhiretde– anlar. Bu-
rada ne ekdiyse orada onu toplar. A’mâl ü niyyât-ı dünye-
viyyesi hayr ise mükâfât, aksi hâlinde mücâzât görür. Bu
ahvâl, tamâmıyla evlâd u ahfâdında aynıyla cârî olur. Birbi-
rinden muvakkaten ayrılanlar yine buluşurlar. Onlar da sıra-
sıyla gelir, geçer. Dünyâ kimseye kalmaz. Dünyâda da kim-
se kalmaz. Gelen bir mikdâr durur. Eğlenir, gider. Hayât-ı
dünyâ kamere benzer. Bir def’a kamerin muhâkına, hilâli-
ne, kemâline, zevâline, tenâkusuna ve’l-hâsıl müte’âkib sa-
fahâtına atf-ı lahza-i dikkat edelim! Evvel-i şehrde küçük,
gâyet küçük bir hilâl olarak  tâli’ ve zâhir şey’en fe-
şey’en tezâyüd ve tekemmül ederek bedr-i tâm hâlinde bâ-
hir olur. Bu hâlde de kalmaz. Temâm ü kemâlini hemen
noksân ve zevâl ta’kīb eder. Gittikçe küçülmeğe başlar. Ni-
hâyet tamâmıyla perde-i hafâya çekilerek gözden nihân o-
lur. Hayât-ı dünyâ da böyle. Hattâ dünyâda mevcûd hay-
vânât ve nebâtât ve cemâdât dahi böyle. Bir dest-i ma’-
nevî-i taklîb her birini bir hâlden bir hâle münkalib, her bi-
rinin kemâlini zevâl ta’kīb eder. Her biri mütebeddil, müte-
gayyir ve nihâyet münkalîb olur. Her şey fenâ bulur. Bir
def’a da mâzîye bir nazar-ı serî’ atf edelim. Bu misâfirhâne-i
âlemde binlerce senelerden beri kimler geldi? Nereye git-
tiler? Şimdi nerededirler? Ne gibi mu’allâ hâneler, ne gibi
bâlâ kâşâneler binâ olundu? Âkibet ne oldular? Bir çok-
larının yerlerinde yeller esiyor! Mevcûdlar da bir gün gele-
cek, hâk ile yeksân, ma’dûmü’l-erkân olacak! Âlem-i beşe-
riyyetde, târîh-i kâ’inâtda, sahâyif-i mevcûdâtda ne oldu?
Neler bitti? Ashâbı, efrâdı ne oldular? Şimdi nerededirler?
Bu felek-i devvâr, bu âsiyâb-ı matâhin-girdâr onların hep-
sini rehîn-i gubâr etdi! Hepsini öğütdü, gitti. El-yevm mev-
cûd ve meşhûd olanlar da öyle olacak, Fenâ bulmayanlar
da bir gün olub bulacak. Kā’im ve bâkī Allah’dır ancak. Mâ-
dem ki günler geçiyor, zamân değişiyor, mevsim tazeleni-
yor, her bahârı hazân ta’kīb ediyor, tufûliyyet sabâvete,
sabâvet şebâbete, o da git gide şeyhûhete müncer olarak
şeyhûhet dahi insânı sürükleyib çeker. Bu penç-rûze-i hayâ-
ta mağrûr olmamak, sebeb-i hilkati, dünyâya ne için geldi-
ğini anlamak, dünyânın kadr ü kıymetini takdîr ederek müs-
tefîd olmak, ulûm u funûnu iktisâb veyâhûd bir san’at ve
ticârete intisâb ile cem’iyyet-i beşeriyyeye ve husûsiyle â-
lem-i İslâmiyete hizmetde bulunmak, mâhiyetinin, mevcû-
diyetinin keyfiyet ve kemiyeti te’emmül ederek ibâdullâha
lûtf ile, hilm ile, adâlet ile mu’âmeleye alışmak. Hâlık-i a’-
zam ü akdesine, rezzâk-ı ekrem ve erhamına karşı farîza-i
ubûdiyyet vazîfe-i şükr ü mahmedeti alâ kadri’l-istitâ’a îfâ
ve edâya çalışmak, akvâl ve ahvâl-i Peygamber-i ekreme,
sünen-i seniyye-i Nebiyy-i muhtereme imtisâl ve temessük,
ahlâk-ı Muhammediyye ile tahalluk ederek kendisini Haz-
ret-i Fahr-i Âlem Efendimize sevdirmeğe, şefâ’at-i celîlele-
rine kesb-i istihkāk eylemeğe sa’y ü himmet mütehattim-i
uhde-i beşeriyyet olduğu bi’l-bedâhe tahakkuk eder ki, bu
dâire-i feyz-i bâhirede hareket edenlerin mâddî ve ma’nevî,
dünyevî ve uhrevî şeref ve sa’âdetle dem-güzâr-ı izz ü şân,
mağbûtü’l-emsâl ve’l-akrân olacakları müstağnî-i tasvîr ve
ityân bir kazıyye-i bedîhetü’l-burhândır. Vücûd-ı insân, ib-
tidâ’-i hilkatde sağîr ve nâkıs olduğu hâlde vakit geçtikçe,
zamânı geldikçe mu’âvenet-i tağaddî ve terbiye ile iktisâb-ı
kuvvet ve tekemmül ettiği gibi nefs-i insânî her türlü kemâle
kābil, kalb dahi her türlü nakş u sûretden tenezzühü şâmil
ve fakat her bir nukūş u suveri kabûle isti’dâdı hâmil, ken-
disine tevcih olunan her şeye mâ’il bir cevher-i hakīkī-i fe-
zâ’il olmak üzere mahlûkdur. Nefs ve rûh, hayra sevk olu-
nub iyiliğe alıştırılırsa ol sûretle neşv ü nemâ bularak dünyâ
ve âhiretde insân için sa’âdet teşkîline bâdî olur. Bilâkis
fenâlığa meyl ettirilir, tezkiye ve tasfiyelerinde ihtiyâr terâhî
edilirse sa’âdete mukābil şekāvet yüz gösterir ki bu da her
hâl ü kârda helâk-i mâddî ve ma’nevîyi mü’eddî olur. Bu
sebebdendir ki: Şer’an, aklen, vicdânen nefs-i ıslâh u terbi-
ye, rûhu da tathîr ve tasfiye eylemek, ahlâkı tehzîb, bâtını
ulûm ve funûn ve mehâsin-i âdâb ile tezyîn ü tenvîr etmek,
daha doğrusu nefsi ile rûhu ekl-i harâmdan ve husûsiyle
insânın bir çok ilel ve emrâzına ibtilâsına bâdî olan sefîhâne
ve müsrifâne ekl ü şurbdan, men’ ve sıyânet-i ahlâk-i sey-
yi’e ve redîe ve emrâz-ı ma’neviyyeden muhâfaza ve himâ-
yet ve ebnâ-yı cinsine karşı rıfk u mülâyemet, lûtf u mer-
hamet isti’mâli teklîf ve nasîhat ve nev’-i beşer için bir ni’-
met-i cihân-kıymet olan akl u fikrinde dâima ma’rûf ile âmir
ve fahşâ ve münkerden nâhî olan akā’id-i dîniyyeyi tesbît
etmek farîza-i zimmet, mütehattim-i uhde-i beşeriyetdir.
* * *
Cenâb-ı Hak mahlûkātı yekdiğerine muhtâc ve husû-
siyle nev’-i beşeri hayvânât-ı sâireye nisbetle kesîrü’l-ihtiyâc
olarak halk ve ibdâ’ buyurmuşdur.
Evet! İnsanlar tab’an medenî olmak üzere mahlûk ve
mecbûl, ebnâ-yı cinsiyle istînâs, hubb-i mu’âşeret, te’âvün
ve tenâsur gibi evsâf ile meftûr olduklarından bunların husûl
ve tahakkuku için ebnâ-ı cinsine, hayât-ı ictimâ’iyyeye mec-
bûr ve müftekir olmaları tabî’î hükmünde kalır. İşbu şiddet-i
ihtiyâc dolayısıyladır ki: Muhâfaza-i hayât için iktizâ eden
me’kûlât ve meşrûbâtı, mesâkin ve melbûsâtı, tamâmî-i akl
için lâzım gelen ulûm ve edebiyâtı huzûzât-ı nefsâniyyeyi,
lezzât-ı ibâhiyyeyi, ihtiyâcât-ı akliyyeyi hiç bir kimseye arz-ı
ihtiyâc etmeksizin tahsîl ve îfâya kādir bir insân tahayyül
olunamaz. Bu, muhâldir. Efrâd-ı beşer hadd-i zâtında nâkıs
ve muhtâc-i diğer bir fıtratda halk olunduğu için biri diğeri-
nin mu’âvenetini zâmin ve ta’bîr-i umûmî ile bir menfa’atin
husûlü veya mutlak bir şeyin tahakkuku behemehâl te’âvün
ve tenâsura mütevekkıf, ictimâ’ ve iştirâki mutazammındır.
Bu, bi’l-bedâhe mevki’-i sübûta pây-endâz-i îsâl ve her türlü
ağrâzdan âzâde-i kīl u kāl, kat’iyyü’n-netâyic kazâyâ cümle-
sindendir. Ne hâcet! Bir kere yediğimiz bir dilim ekmek ile
giydiğimiz bir gömleği nazar-ı tedkīk ve muhâkemeden ge-
çirelim: Bunlardan birisi gıdâya sâlih bir hâle ifrâğ olunmak,
karnımızı doyurmak, açlığımızı ta’dîle, medâr olmak için a-
râziyi işlemek, tohum saçmak, döğmek, savurmak, buğday
çıkarmak, öğütmek, yoğurub pişirmek gibi müte’addid ame-
liyâta, diğeri dahi pamuk ekmek, toplamak, temizlemek,
bükmek, dokumak, biçmek, dikmek gibi pek çok iştiğâlâta
bir çok âlât u edevâta mutevekkıfdır ki bunların husûlü,
meslekleri, san’atları, ticâretleri muhtelif bir çok kişilerin vü-
cûduyla, onların dehşetli, mütemâdî çalışmalarıyla mümkün
olabileceği için bir şeye ihtiyâc o şeyin husûlünün mutevak-
kıf olduğu eşyâya ihtiyâcı müstelzim olmağla zâhir ve nü-
mâyân olur. Binâ’en-aleyh insân farazâ bir lokma ekmek ile
ehemmiyetsiz bir gömlek için bu derece te’âvün ve tenâsura
muhtâc olursa sâir levâzım-ı ma’îşet-i beşeriyyenin
hayyiz-ârâ-yı husûl olmasının ne kadar dehşetli i’âneye arz-ı
iftikâr etmekde bulunduğu ve bunlar olmayınca sıhhatin,
hattâ hayâtın muhâfazası mümkün olamayacağı anlaşılır ki
bu sûretde yukarıda söylediğimiz vechile her şeyden ziyâde
kesîrü’l-ihtiyâc olan efrâd-ı beşer ebnâ-yı cinsine insâf ve
adâlet ile rıfk u lînet ile şefkat u merhamet ile mu’âmele
etmek vücûbu bir kat daha tezâhür ve tahakkuk eder. Tâ ki:
Mu’âşeret ve istînâs bast-ı hiyâm-ı ârâm ve şâhid-i zîbâyı
te’âvün ve tenâsur dahi arz-ı gül-çehre-i ibtisâm etsin!
Tahsîl-i ulûm u fünûndan sonra esbâb-ı vesâ’il-i ma’î-
şetin a’zam u ehemmi, a’lâ vü mükemmeli kesb ü gayretdir.
Hayâtın rûhu fa’âliyetdir. İnsân hayât ile kā’im, hayât-ı be-
şer dahi çalışmak ile dâ’imdir. Her şeyi çalışmak ile istihsâl,
her ihtiyâc çalışmak sâyesinde istîsâl olunur. Kendinin, ev-
lâd u iyâlinin te’mîn ü tevsî’-i ma’îşeti, tahsîl-i selâmeti, izzet
ü sa’âdeti için bezl-i vücûd edenler ind-i celîl-i sübhânîde
makbûl ve mergûb olurlar. İnsan bu husûsda ne kadar ça-
lışsa çalışabilir. Ne kadar çalışırsa o nisbetde müstefîd, o nis-
betde mazhar-ı teshîlât-ı Rabb-i mecîd olur. İnsân; meşrû’,
ciddî ve nâmuskârâne bir sa’y ü gayretle milyonlara, milyar-
lara mâlik olsa şerî’at, akıl, vicdân onun fevkindeki mesâ’il-i
mütevâliyeden ondan büyük bir istifâde-i mâliyeden kendi-
sini men’ etmiyor.
Şerî’at-i İslâmiyye insana dünyâ için dâ’imî yaşayacak
hiç ölmeyecek gibi bir sa’y ü gayreti, âhiret için de hemen
ölecek gibi ibâdât u tâ’ât ile tehiyye-i umûr-ı âhireti emr ü
tavsiye eyliyor.
Hazret-i Fahr-i Âlem sallallahu aleyhi ve sellem efendi-
miz “Âr-ı züll-i su’âlden kendisini vikāye, evlâd ü iyâlinin
ma’îşetini te’mîn, nafakasını tevsî’, ebnâ-yı cinsine, konu
komşusuna mu’âvenet ve bezl-i âtıfet için dünyâyı taleb ve
cem’-i emvâl ve emlâke sa’y ü gayret edenler yüzleri bedr-i
münîr gibi münevver ve ziyâ-paş olduğu hâlde cennât-ı âli-
yâta dâhil, cemâl-i bâ-kemâl-i ilâhîyi müşâhede şerefü âlü’l-
âline nâ’il ve bu sûretle kendileri için ebedî bir ni’met, ser-
medî bir izzet, dâ’imî bir sa’âdet hâsıl olur” buyuruyorlar.
İnsan iktisâb-ı mâl ve servetden, cem’-i emvâl ve nu-
kūddan nasıl men’ edilebilir? Her kim olursa olsun şerî’atin
tecvîz ve müsâ’ade ettiği bir dâirede işler, çalışır, kazanır ise
onu kim mu’âheze edebilir?
Akrabâ ve müte’allikātına, fukarâ ve zu’afâya, eytâm ve
erâmile îfâsıyla me’mûr ve mükellef olduğumuz infâk, ilbâs,
it’âm ve ebnâ-yı cinsimize karşı mecbûr olduğumuz mu’â-
venet ve ikrâm ancak para ile mümkün olabilir.
Ferâ’iz-i İslâmiyye ve ümmühât-ı dîniyyeden olan zekât
gibi, hacc gibi, gazâ ve cihâd gibi kezâlik mukābilinde ecr-i
cezîl ve sevâb-ı kesîr mev’ûd olan vâcibâtdan kazâ-yı hâcet
gibi, tasadduk gibi ibâdât ve a’mâlin tahakkuku, binâ-yı
mescid, ihyâ-yı medâris ve bu gibi bir çok mü’essesât-ı âliye
ve hayriyenin, intizâm ve ümrânın hayyiz-ârâ-yı husûl ol-
ması ancak para ile mümkün olabilir.
Kezâlik îfâsı hüsn-i ibâdet husûsunda mevâdd-ı mü-
himme-i mütemmimeden ma’dûd olan infâk-ı nefs, muhâ-
faza-i hayât, takviye-i beden ancak para ile mümkün ola-
bilir.
Âile teşkîl etmek evlâd u iyâlinin istirâhatlerini te’mîn ve
kendilerini ta’lîm ve terbiye ile tezyîn eylemek devlete, mil-
lete hizmet edecek bir hâle getirmek ancak para ile müm-
kün olabilir.
Emânet aksâmından biri de tevdî’ olunan esrârdır ki,
muhâfazasına i’tinâ olunmak muktezâ-yı insâniyetdir. Bir de
insanın nefsine müte’allik uyûb ve mesâvî var. Her ne vâsı-
ta ile ne sûretle olursa olsun bu misillü ahvâle muttali’ olan
erbâb-ı hamiyyet, keff-i lisânı kendilerine büyük vazîfe bilir-
ler; ifşâya, i’lâna hiç bir vakit kıyâm etmezler.
Nâsın ayıblarını ifşâ etmek büyük denâ’etdir. Gerek kas-
den yapmış olsun, gerek hatâ’en. Onu örtmeğe çalışın. Hele
kusûrunu cinâyet şeklinde göstermek mü’min şânı değildir.
İnsân cân sıkıntısıyla bazen bir lakırdı söyler, esâsen hak
olur. Fakat tenkīdâtı, tazallüm-i hâli hâvî bulunur, buna dâir
sözleri âid bulunduğu eşhâsa îsâl etmek harâmdır. “Nemî-
me” tesmiye olunur. Mesâvîden bahs etmek de “gıybet” ıt-
lâk olunub tahrîm edilmişdir. Meğer ki bir şahıs mücâhirîn-
den, gâyet mübâlâtsız ola, onun gıybeti helâl olur. Yâhûd
şerîr bir kimse münâfık olursa, sâlâh-i hâl üzre görünmeğe
çalışırsa onun mesâvîsini söylemek lâzım gelir ki âlem şer-
rinden sakınsın.

سﺎﻨﻟا هرﺬﳛ ﻰﻛ ﻪﻴﻓ ﺎﲟ ﺮﺟﺎﻔﻟا اوﺮﻛذا
( ) Bir takım fâcir olan kim-
seler var, dîn aleyhinde, devlet ve millet aleyhinde bulunur-
lar, fırsat beklerler. Böyle hâinler, fâcir kimselerin mel’ane-
tini, fenâlığını ortaya koyun ki bilinsinler, temeyyüz etsinler,
herkes şerlerinden halâs olsun. Bir kimseyi dost zanneder-
sin, mu’ahharan düşman çıkar. Böyle kimseleri insan evvel-
ce bilirse, mu’âmelâtında aldanmaz. Onlardan ictinâb eder,
bilâhare mutazarrır olmaz. Erbâb-ı fesâd olanlar bilinmeli,
çünkü cem’iyyet arasından ayıklanmaları lâzımdır. Hatâ’en

bir şeyde bulunmuş olanları da mümkün mertebe örtmeli.
Fenâlığı i’tiyâd edinmiş olan kābil-i ıslâh değildir. Bunca za-
man onunla uğraşmış, mu’ahharan san’atına kesâd gelmiş.
Yaptığına nedâmet getirecek değildir. Belki sâ’ika-i i’tiyâd
ile yine fesâda âlet olmağa çalışacakdır. Binâ’en-âlâzâlik bu
makūlelerin hareketini herkese bildirmek farzdır. Vazîfe-i dî-
niyyedir. Umûmun selâmeti için bu akreblerin başını ezmek
lâzımdır. Öyle ya teşennüc eden a’zâlar dâima kesilir. Bütün
hey’et-i umûmiyyemiz, bi’l-cümle milel ü akvâm-ı Osmâniy-
ye yek vücûd olmalı. Cümlesi bir beden hükmündedir. Şim-
di  bir insanın bir parmağı kangren olursa ne yapılır?
Hemen kesilip atılmıyor mu? Çünkü öyle yapılmasa o illet
bütün bedene sirâyet edecek. Bütün vücûd mahv olacak.
Fennen sâbit olan çürükler ayıklanır, muzır mikroplar mahv
edilir, akrebler ezilir, yılanlar öldürülür. Bir bedeni ifsâd e-
decek, bir vücûdu zehirleyecek, bir cem’iyyeti rahnedâr e-
decek ne kadar muzır şeyler, müfsid mevcûdiyetler varsa –
eğer cem’iyyetin idâme-i hayâtı, nizâm-ı âlemin bekāsı mat-
lûbise– onları ayıklamak farzdır. Vazîfedir. Ve vazîfe-i dîniy-
yedir. Vazîfe-i insâniyyedir. Hattâ vazîfe-i kānûniyyedir. Bu
bir kā’idedir. Çürükler ayıklanır!.. Çürük diş ağızda tutulur
mu? Bir diş çürüdü mü artık onu ağızda tutmak, mazarrat-
dan başka bir şey müntec olmaz. Onu çıkartmalı, velev âri-
yet olsun, yeni diş takmalı.
– Ama bu benim dişimdir, çürüsün, mürüsün, ağzımda
dursun!...
Demek muvâfık-ı akl u hikmet mi? Vâkı’â senin dişin,
fakat bir işe yaramıyor, elem veriyor, fayda yerine zarar tev-
lîd ediyor. Öteki dişleri de bozacak. Sağlam dişler eksik ol-
masın. Onu sök, at, ama boş kalacakmış, kalsın. Muzırr-ı
mevcûdiyetden ise nâfi’-i ma’dûmiyet iyidir. Bir takım fâcir-
ler işte, tıbkı böyle çürük diş gibidir. Nasıl çürük dişden fay-
da me’mûl değilse onlardan da bir hayır umma! Nasıl çürük
dişlerden ağzı temizlemek lâzımsa bunlardan da cem’iyyeti
öyle temizlemek lâzımdır. Çünkü bu nizâm-ı âlemin bekāsı
matlûb-ı ilâhîdir. Bunda bi’l-cümle insanlar alâkadârdır. Bu
husûsda iğmâz-ı ayn edilirse “Adam, varsın çürüğü de bu-
lunsun” denirse mes’ûldür, dînen mes’ûldür. Çünkü vazîfe-
sini îfâ etmemiş olur.
Bunlar hep ma’lûm şeylerdir. Ancak içinde bulunduğu-
muz zamâna, hengâme-i buhrâna müte’allik vesâyâ-yı mü-
himmedir. Buna binâ’en uzatıp durdum. Yine sadede rucû’
edelim:
Hıristiyanlardan fayda olur. Onlar da münâsib hizmet-
lerde kullanılır. Sultân-ı enbiyâ efendimiz hazretleri esnâ-yı
hicretlerinde gâr-ı şerîfde üç gün üç gece kaldılar, ne yer-
lerdi, ne içerlerdi. Ebubekir Sıddîk Efendimizin bir adamı
vardı: “Abdullah ibni Uraykıt” nâmında bir zât rivâyet-i
mevsûkaya göre bu zâta Resûl-i Ekrem Efendimiz ile Haz-
ret-i Ebubekir râkib olacakları develer üç gün hitâmından
sonra gâr-ı şerîfe îsâl olunmak üzere teslîm olunmuşdu.
Mûmâ-ileyh ber-vech-i mukāvele hizmetini îfâ eyledi. Mu’-
ahharan yolda kendilerine refâkat etdi, o civarda koyunla-
rını ra’y ile her sabâh gâr-ı şerîfe îsâl eden de Hazret-i Ebu-
bekir’in mevâlîsinden “Âmir bin Fehîre” (r.d.) idi. Henüz
müşriklerin dîninde idi. Lâkin tecrübe edilmiş, emîn kimse
idi. Ebubekir’e karşı: “Ben tekeffül ederim” dedi. Filhâkīka
her sabâh kendilerine sütleri sağılmak için koyunlar getirirdi.
O hâinler, o Ebu Cehiller ne kadar i’lân etmişlerdi: “Her
kim hayyen veya meyyiten Hazret-i Muhammed ile Ebube-
kir’i ele geçirirse yüz tane en kıymetli develerimden verece-
ğim, bilmem şu kadar gümüş, şu kadar altın vereceğim.
A’lâ, hâlis altın!” Bütün etrâfa böyle i’lân ettiler. Bu zât iste-
seydi bulundukları yeri söyleyemez miydi? Fakat herîfde
mezâyâ-yı insâniyye varmış. Hâlbuki Ebubekir’den cüz’î bir
para alırdı. Paraya tama’an alçaklık etti mi? Müslüman değil
idi. Fakat sâhib-i sadâkat idi, hamiyyet-i mücesseme idi.
Eğer kalbinde hıyânetlik olaydı o kadar deveyi, o kadar ser-
veti kabûl etmez miydi? Hıristiyan ama emîn işte size bir mi-
sâl-i târîhî!..
Bak nasıl? O e’âzım-ı dîn hiç ta’assub etmezlerdi. Hıristi-
yanları da hizmetlerinde kullanırlardı. Dînlerinde onları ser-
best bırakırlardı. Kendisi meselâ Hıristiyan, yâhûd Mûsevî
olsun ona göre iş bulunur. Şimdi bu husûsda, onun başka
dînde bulunması ne kadar işe yaradı. Eğer bir müslüman
olaydı şüphe ederlerdi “Niçin geziyor, niçin buralarda dola-
şıyor” diye oralarda taharriyât icrâsına kalkışırlardı. Zâten iz
arıyorlardı. Hazret-i Ebubekir pek ferâsetli idi. Onu münâsib
görmüşdü. Hiç şüphe etmiyorlar, onu da berây-ı taharrî do-
laşır zannediyorlardı. Şimdi o tama’ edeydi, bizim hafiyeler
gibi mürtekib olaydı, kendilerini ele verir, bu kadar develer,
bahşişler alır, kavmi içinde şân u şeref kazanırdı. Öyle fakīr
kalmazdı. Lâkin insâniyet cevheri varmış. Nihâyet âkibeti de
hayr oldu. İmân etdi. Sa’âdet-i uhreviyyeyi kazandı.
Sonra böyle daha çok misâller var. Gayr-i müslimler-
den, hattâ Kureyş dîninde bulunan bir takım kimselerden
dahi mu’âvenet vâki’ olmuşdur. Ashâb-ı kirâm bunlardan
mu’âvenet gördüler. Resûl-i Ekrem Efendimizi Hicret’in se-
kizinci senesine kadar en birinci himâye eden amcası Ebû
Tâlib idi. Halbuki dîn-i İslâm’a girmemişdi. Sonra Hazret-i
Ömer İslâmiyeti kabûl ettiği vakit aleyhine bir fırka geldi.
( ﻟﻘﺪ ﺻ
ﺒﺄ ﻋﻤﺮ
)âvâzını ayyûka çıkardı. “Ömer başka dîne
girmiş, hânesini basacağız, kendisini öldüreceğiz!..”
diye nümâyişlere başladılar. Pek güçlerine gitti. Ekâbir-i
Kureyş bundan pek ziyâde huylandılar, müte’essir oldular.
İslâmiyet günden güne şeref buluyordu. Birkaç gün içinde
Cenâb-ı Hamza ve Ömer (r.d.) dâhil-i dâire-i İslâm oldular.
Kureyşîler: – Eyvah! diye çok müte’essir oldular. Haydi
bir nümâyiş.
Hazret-i Ömer’in hânesini sardılar: – Ömer’i isteriz, iste-
riz dediler, gelsin bakalım, dîni değiştirmek olur mu?...
Böyle bir cemm-i gafîr geldi. O halkı dağıtan kimdir, bi-
lir misiniz? “As bin Vâ’il” nâmındaki birisidir ki ( )

كﺎﻨﻴﻄﻋا ﺎﻧا
sûresi onun hakkında, Hazret-i Peygamber’e karşı vukū’ bu-
lan mel’anetini teşhîr makāmında nâzil olmuşdur. Hazret-i
Ömer Efendimiz gâyet sıkılmışdı. Çünkü aleyhine kıyâm
pek dehşetliydi.
Bütün Kureyş’in süfehâsı, ileri gelenleri, Ebu Cehiller,
fülânlar hepsi müttehiden geldiler. Âs-ı merkūm, Haz-

ret-i Ömer’den yana söyledi: –İçlerinde en nüfûzlu, gâyet
cerbezeli, bir kimse idi– “Siz karışmayın” dedi. “Ben onun
îcâbına bakarım. Şimdi kabîlesi gelir. Münâfese büyüdükçe
büyür.” daha ne söylediyse söyledi, o kalabalığı def’ etdi.
İşte Hazret-i Ömer bile dîn-i İslâm’da olmayan birinin
yüzüden mu’âvenet gördü, istersen daha yüz tane misâl bu-
layım. Vâsıtayı da Allah halk eder, değil mi? Şimdi Hazret-i
Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz, Ashâb-ı
kirâm hazerâtı gayr-i müslimlerin mu’âvenetini kabûl etmiş-
ler iken biz mi istiğnâ göstereceğiz? Zâlim, müstebid yâhûd
tenbel, mütekâsil bir me’mûrun yerine âdil ve fa’âl bir zât
gelmiş, ama gayr-i müslim imiş. Varsın olsun. Bundan ne
çıkar? Değil mi ki hâdim-i insâniyyetdir, her hâlde onun hiz-
meti şâyân-ı tahsîndir. Velev vükelâ olsun, olabilir ya. Hu-
sûsen şimdiki hâlimiz onu îcâb eder. Lâkin bazı me’mû-
riyetler olur, oraya ne onların gelmesi münâsib olur, ne de
onlar gelmeğe kalkışır, ve ne de millet-i hâkimeye mu’ârız
olmaları yakışır. Meselâ makām-ı Sadâret’e bir şapkalı geç-
se olur mu? Tabî’î bu olmaz. Hâtırdan bile geçirilmez. Ama
diğer hizmetlere ne denir? Hattâ Dâhiliye Nâzırı olsa da ola-
bilir.. Sadâkatle çalıştıkdan sonra, bir çok seleflerine benze-
meyerek, irtikâb ve irtişâdan son derece çekinerek, sadâkat-
le işi gördükden sonra varsın gayr-i müslim olsun. “Dünyâ
zulm ile harâb olur. Küfr ile harâb olmaz” me’âlindeki ha-
dîs-i şerîf ma’lûmdur.
Sonra daha ne dâhildir bu âyetde? (

سﺎ  و ا ﺣ اذ ﻜ ﻤ ﺘ ﻢ ﺑ  ﻴ ﻦ ا 
ﻟﻨ

ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ ا ن 
ﺗ

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل 
ﺑ
)Umerânın âhâlîye karşı adâlet etmesi, bu da
hukūk-ı ibâd cümlesindendir. Emânâtı ehline edâ ederler.
Herkesin hakkına, hukūkuna ri’âyet ederler. Kānûn-ı ilâhî
mûcebince hükme, kezâlik kavânîn-i sâire muktezâsı ne ise
onu îfâya “adâlet” denir ki umerânın re’âyâya karşı en bü-
yük vazîfesi bundan ibâretdir. (

عار و  ﻣ لوﺆﺴ ر ﻦﻋ  ﻴﻋ ﻪﺘ  ﻹا مﺎﻣ
)ha-
dîs-i şerîfi ma’lûmdur. Yani: İmâm –ki halîfe-i müslimîn, pâ-
dişâh-ı İslâm’dır– râ’îdir, hem de indallah mes’ûldür. Allah
emr ediyor: Kendisinden adâlet istiyor emânetleri yerine ge-
tirecek, pâdişâhlar, vezîrler, sâir me’mûrlar hep böyledir.
Mesâlih-i ibâdı görecek olan hep adâletle, hakkāniyetle iş
görecekdir.
Sonra daha ne dâhil olur? Ulemânın cemâ’at-i müslimî-
ne karşı adâleti, ulemânın vazîfesi pek ağırdır. Bilhâssa ule-
mâ bu hitâbda dâhildir. (

ﻢﻫﻮﻠﻤﳛ ﻻو ﺔﻣﺎﻌﻟا ﻮ ﺤﺼﻨﻳ نا ﺎﻤﻠﻌﻟا لﺪﻋ

ﺔﻠﻃﺎﺒﻟا تﺎﺒﺼﻌﺘﻟا ﻰﻠﻋ
) bu, İmâm-ı Râzî’nin ayn-ı ibâresidir.
Âlimler avâmm-ı nâsı öyle ta’assub-ı bâtıla da’vet etmeye-
cek. Çünkü dînimiz öyle emr etmiyor. Fakat câhiller gayret-i
câhiliyye îcâbınca yapmak isterler: Hıristiyanları görünce
şapkalarını atalım derler. Niçin olsun, niçin yapılsın?.. Bu
mahzâ câhillikdir! Allah, peygamber icrâ-yı âyînlerine mü-
sâ’ade etmiş, serbest yaşamalarına izin vermişler, şerî’at-ı
mutahharamız hukūk-ı nâsın muhâfazasını emr etmiş. Pek
çok âyât-ı Kur’âniye’nin muktezâsı budur. Ez-cümle Sûre-i
Hacc’da vârid olmuşdur.



و ﺼﻟا ﺑﺎ ﺆ نو و  ﻨﻟا ﺼ رﺎ ي ا ن ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ و اﻮ ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻫ  دﺎ او


ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﻔ ﺼ ﻞ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ  و ﻟا ﻤ ﺠ سﻮ و  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ﺷ ﺮ ﻛ اﻮ


ﻮ م ﻟا  ﻘ ﻴ ﻣﺎ ﺔ 
ﻳ

Yani: Bilirim, ben içinizde münâfıklar var, Yahûdîler,
Nasrâniler var. Müşrikler, Mecûsîler, Putperestler var. Onla-
rın beynini kıyâmet gününde ben fasl edeceğim. Siz karış-
mayın, kimseye bilâ-sebeb ezâ etmeyin!.. Herkese ezâ ha-
râmdır. Meselâ kütüb-i fıkhiyyede musarrahdır ki bir Hristi-
yana, bir Yahûdîye, bir müslim “kâfir” dese, şer’an cezâ gö-
rür. Ta’zîr olunur. Kâfir imiş olsun; âkibetini ne bilmeli? Olsa
bile senin kâfir demeğe hakkın yok. Şerî’at men’ ediyor.

ﺎﻨﻴﻠﻋ ﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
Eşbâhun Nezâ’ir kitâbında var. ( ) diye
giriyor, pek çok ahkâm-ı zimmî beyân edi[li]yor. Bazı şey-
lerde bizden ziyâde onlar serbestdir. Bazı imtiyâzları vardır.
Bize verilmeyen müsâ’edât onlara verilmiş. Ne yapalım? Al-
lah, peygamber vermiş. Meselâ: Biz tâhir olmadığımız hâlde
câmiye giremeyiz. Ama Hıristiyanlar, gusl etmeden girerler,
Hıristiyan arzû ettiği vakit mesâcid-i şerîfeye girer. Müsâ’a-
de-i şer’iyye vardır. Çünkü abdestle, furû’-ı ahkâm ile mu-
hâtab değil, Bu müsâ’adelerde de hikmet vardır: Şe’âir-i İs-
lâmiyyeye vâkıf oldukça belki insâf ederler. İhtirâm ederler.
Tabî’î ayağa bir şey giyer. Hasırları, hâlıları, kirletmeden,
pisletmeden gezebilir. Velev şapkası başında olsun, giymeye
hakkı var. Fakat hürmeten çıkarırlar. İnsâf ederler. Çıkar-
mazsa terbiyesizlik sayılır. Ne kayyımlık edenlerin, ne mü’-
ezzin efendilerin birşey söylemeğe hakkı yokdur. İşitiyorum,
bazı kimseler terbiyesizlik ediyorlar. Fakat revâ değildir. Kā-
nûn-ı Esasî sâyesinde varsınlar ziyâret etsinler. Avâ’id ver-
mezlerse vermesinler. Sen de biraz mutazarrır ol. Bak ki
dünyâdan zulüm kalksın. Her hukūkuna mâlik olasın. Bilir
misiniz o hâlleri, kapalı kutu değil idi. Mezâlim ayyûka çık-
mışdı. Bîçâre köylüler, o sâkin ve mutî’ amcalar tohumluk
zâhîresini satarlar, vergi verirlerdi. Sonra alanlar parayı yerli
yerine sarfetseler... O da yok. Müsrifîn, müstebiddîn kendi
keyflerine göre. Kendi sefâhetleri uğurunda emvâl-i beytü’l-
mâli mahv ü ifnâ ediyorlardı. Şimdi bunlar kalkdı. Kānûn-ı
Esâsî hep bu fenâlıkları kaldırdı. Kānûn-ı Esâsî, müslimîn ve
sâirînin cümlesinin hukūkunu tamâmıyla kâfildir. İnşâ’allâh
tedrîcen fâ’idesi görülecek. Kānûn-ı Esâsî ki şerî’atin fezle-
kesidir; medâr-ı adâlet, menba’-ı hakkāniyet olacak ne ka-
dar esâslar varsa hepsini müştemildir. Kur’ân-ı Kerîm nasıl
emr etmiş, meselâ: “Emâneti edâ edin!..” buyurmuş ise kā-
nûn da bunu gösterir. Kıymetini bilelim, Rabbimize şükr e-
delim.




Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
19 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 13

ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا
( ) Âbid ile ma’bûdun bi’l-hak beyninde medâr-ı
vuslat bir nisbet-i şerîfe olmasına mebnî ibâdetle iftihâra,

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
(  ) böyle bir nisbet-i şerîfe ile teşerrüf mahz-ı inâ-
yet-i Hak ile olduğunu i’tirâf zımnında arz-ı iftikāra dâll ol-
duğu gibi âyet-i celîlenin tamâmı da mezheb-i ehl-i Hakk’a
muvâfık olan sübût-ı vasf-ı ihtiyâra şehâdet etmekdedir. Zî-

ﺪﺒﻌﻧ كﺎﻳا
râ ( ) ef’âl-i ibâdın kendilerinden sudûrunu müş’irdir.
Bu ise onların cemâd gibi değil; belki kudret sıfatıyla mutta-
sıf olmalarını muktezîdir.

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
( ) İbâdın fi’illerinde istiklâlleri olmayıp ancak
izin ve inâyet-i Bârî ile fâ’il olmalarına dâldir. Nasıl ki (

لﻮﺣﻻ

ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻻا هﻮﻗﻻو
) cümle-i celîlesinin mazmûn-ı şerîfi de bundan
ibâretdir.
İmâm Ali kerremallâhu vechehû efendimiz hazretleri bu
mes’ele kendilerine arz olundukda (

ﲔﺑ ﺮﻣا ﻦﻜﻟو ﺾﻳﻮﻔﺗ ﻻو ﱪﺟﻻ

ﻦﻳﺮﻣا
) kelâm-ı hikmet-ittisâmlarıyla hakīkat-i ma’rûzayı i’lâm
buyurmuşlardır. Binâ’en-alâzâlik ibâdı cemâdât menzilesine
tenzîl ile kudret ve ihtiyârdan bi’l-külliye hâlî olmalarına
kā’il olan Cebriye tâ’ifesinin mezhebi gibi ibâdın ef’âllerinde
istiklâl-i tâm sâhibi olmalarına zâhib olan mezheb-i ehl-i i’ti-
zâlin de butlânında iştibâh yokdur. Zâten Ehl-i Sünnet Mez-

ﺎﺼﻟﺎﺧ ﺎﻨﺒﻟ مدو ثﺮﻓ ﲔﺑ ﻦﻣ
hebi cemî’-i mesâ’ilde ( ) nazm-ı şerîfi
vefkince leben-i nâfi’ gibi nokta-i i’tidâlde olub dâima fers-i
tefrît ile dem-i ifrâtdan mütebâ’id olmadadır.

ﲔﻌﺘﺴﻧو ﺪﺒﻌﻧ
( ) Fi’illeri cemi’ sığasıyla olmak namazda kā-
ri’in yanında cemâ’at-i müslimîn veya hıfz-ı a’mâl ve def’-i
âfâta me’mûr melâ’ike-i kirâm bulunması yâhûd kâffe-i mu-
vahhidîn tarafından iştirâk mülâhaza edilmesi i’tibâriyledir.
Bu uslûbla âbid kendi ibâdetini onların ibâdâtına ve hâ-
cetini hâcâtına munzam olarak arz etmek sûretiyle kabûl ve
icâbet ümîdini takviye etmiş oluyor. Çünkü arz-ı dergâh-ı
sübhânî kılınan ibâdet ve du’âlar içinde evliyâ ve melâ’ike
hazerâtının kat’iyyü’l-kabûl olan ibâdet ve du’âları da bulu-
nur. Bunları muhtevî olan ma’rûzâtın cümlesini redd etmek
câ’iz olmayacağı gibi kısmen kabûl ve kısmen redd eylemek
dahi muvâfık-ı şân u kerem-i rabbânî değildir. Binâ’en-alâ-
zâlik cümlesinin kabûl buyurulması daha ziyâde mercû ol-
mak lâzım gelir. (Salavât-ı mefrûzenin cemâ’atle meşrû’iy-
yet-i edâsındaki hükm ü esrârın biri de budur.)

كﺎﻳا
Her iki fi’ilin mef’ûlleri olan ( ) zamîrinin takdîminde
ifâde-i ta’zîm ve ihtimâm ile berâber hasr u ihtisâsa delâlet
ve ma’bûd-ı müste’ân olan Cenâb-ı Bârî’nin vücûden her
şey’e mukaddem olmasına ri’âyet gibi birkaç nükte vardır.
Hakkı te’hîr olan lâfzı takdîm etmek ekseriyâ ihtisâs
maksadıyla olur. Binâ’en-alâzâlik re’îsü’l-müfessirîn Abdul-
lah ibni Abbas radıyallâhu anhümâ makām-ı tefsîrde (

كﺪﺒﻌﻧ


كﲑﻏ ﺪﺒﻌﻧ ﻻو
) buyurmuşlardır. Gerek ibâdet, gerek isti’ânenin
Cenâb-ı Bârî’ye ihtisâsına dâir berâhîn-i akliyye ders-i sâ-
bıkda zikr olundu.
İhtimâm dahi nükte-i takdîm olabilir. Zîrâ zikrullâhın
abd-i mü’min için her zamân ehemmiyyeti sâbit olmasın-
dan başka şeyâtînin mâni’-i kabûl olmak için ilkā-i vesâvise
germi vermekde oldukları ibâdet esnâsında daha zi-
yâde ehemmiyeti derkârdır. Nasıl ki (

ﺋﺎ ﻒ ﻣ   ا ذ ﻣ ا ﺴ ﻬ ﻢ  ا ا ﻟا ن ﺬ ﻦﻳ ﺗا  ﻘ ﻮ
ﻃ

ﺸﻟا  ﻴ ﻄ نﺎ ﺗ  ﺬ ﻛ ﺮ او
ﻦ
)nazm-ı celîli bunu müş’irdir. Ma’nâ-yı
şerîfi: İttikā üzere bulunan mü’minlere şeytân-ı la’înden ves-

vese isâbet eylediği hengâmda tezekkür ederler. Vesâvis-i
vâkı’anın ceryânına meydân vermezler.
* * *

طا ﳌا  ﺘﺴ ﻘ ﻢﻴ  ﺪﻫا ﻧ
ﱢﺮ

ﺼﻟا ﺎ


Ey Rabb-i müte’âlimiz! Bizi vuzûh ve hakīkatle ma’rûf o-
lan sırât-ı müstakīme hidâyet buyur.

ﺮ طا ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  ﻌﻧ ﺖﻤ
ﺻ


ﻠ ﻬﻴ ﻢ 
ﻋ

Ni’met-i kâmile ve hakīkiyyeni kendilerine in’âm buyur-
duğun zevât-ı kirâmın sâlik bulundukları tarîk-i ‘âlîye.
(

ﺮ طا
) ﺻ Tarîk ve sebîl mürâdifi olup yol, ( ) ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ müstevî
mürâdifi olup bir cânibe meyl ü inhirâfdan hâlî şey ma’nâsı-
nadır.

ﻢﻴﻘﺘﺴﻣ طاﺮﺻ
(“ ) Mâ hüve’l-hakk” ya’nî nefsü’l-emrde sâbit
ve nâfi’ her maksada mûsıl tarîk-i vâzıhdan ibâretdir ki i’ti-
kādât-ı sahîha ve a’mâl-i sâliha ve ahlâk-ı haseneye mürşîd,
şerî’at-i ilâhiyye ile sübût-ı risâlet gibi metâlib-i yakīniyye ve
mesâlih-i temeddün-i hakīkī ve terakkiyât-ı beşeriyyeye mû-
sıl olacak her fikir ve tedbîre şâmildir.

طاﺮﺻ

س

طاﺮﺳ
() ın aslı ( ) ile ( ) dır. Âhirindeki tâ’ya intibâk sı-

ص

س
fatında mutâbık olmak için () ( ,) a münkalib olur. Ekser
kurâ’-i izâm bu vechile, İbn-i Kesîr ve Ya’kūb rahimehümul-
lâh alâ rivâyetin aslı üzre (

ط اﺮﺴﻟا
)okumuşlardır.
(


طا ﳌا  ﺘﺴ ﻘ ﻢﻴ
ﱢﺮ

ﺪﻫا ﻧ ﺼﻟاﺎ

)nazm-ı celîli matlûb olan ma’ûnet-i
ilâhiyye beyânını hâvîdir. Çünkü vahdâniyyet-i rabbâniyye
i’tirâf olunup feyz u inâyet-i Samedâniyye istirhâmı maksa-

ﲔﻌﺘﺴﻧ كﺎﻳاو
dıyla ( ) denildikde, cânib-i kudsiyyü’l-mevâhib-i
sübhânîden: “Ey kullarım! Size ne sûretle i’âne edeyim is-
tersiniz?” buyurulur. Kâri’ tarafından (

طا ﳌا  ﺘﺴ ﻘ ﻢﻴ
ﱢﺮ

ﻧ ﺼﻟاﺎ

ﺪﻫا
) diye
cevâb verilir. Ya’nî: “Ey Rabb-i Zülcelâlimiz! Matlûbumuz o-
lan inâyet-i sübhâniyen bizi tarîk-i müstakīme hidâyet ve ir-
şâd buyurmaklığındır ki biz bu sâyede dergâh-ı akdes-i rab-
bânîne rızâ-yı şerîfin üzre îfâ-yı ibâdet ve her husûsda ih-
râz-ı selâmet ü sa’âdet etmiş oluruz.”
 

ﺒ ﻤ ر ﺎ ﺣ ﻤ ﺔ ﻣ 
ﻓ


ﻦ 

ﻟ  ﻨ  ﻠﻟا 
ﻪ

ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻮ ﻛ  ﺖﻨ ﻓ  ﻈ ﺎ 
ﺖ

ﻠ ﻆﻴ ﻟا  ﻘ ﻠ ﺐ ﻻ  ﻧ 
ﻏ

ﻀ اﻮﱡ
ﻔ

ﻦ ﺣ  ﻮ ﻟ ﻚ 
ﻣ


ﻋﺎ ﻒ ﻋ  ﻨ ﻬ ﻢ و  ﺳا ﺘ ﻐ ﻔ ﺮ ﻟ  ﻬ ﻢ و  ﺷ وﺎ ر ﻫ ﻢ ﻓ  ا ﻲ 
ﻓ

ﻣ ﺮ ﻓ  ﺈ ذ ﻋ ا ﺰ ﻣ ﺖ 
ﻷ


ﺘ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ 
ﻓ

ا  ن ﻠﻟا  
ﻪ


ﻪ

ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺘ ﻮ 
ﻳ

ﲔ 
ﱢﻠ
ﻛ

Allah’ın rahmet ve keremi iledir ki onlara (“Uhud” mün-
hezimlerine) mülâyim oldun. (Rıfk u talattuf ile mu’âmele
etdin.) Eğer (böyle olmayıb da şâyed) katı yürekli bir bed-
huy olaydın, elbette senin yanından dağılırlar idi. (Senin ya-
nında hattâ bir ferd bile kalmazdı.) Şu hâlde sen onları (zât-ı


risâlet-me’âbına âid kusûrlarından dolayı) afv et ve (hak-
larındaki rahm u şefkati itmâm için hakku’llâha müte’allik
ahvâlden dolayı dahi) onlar için muzafferiyet taleb eyle ve
onlarla emirde müşâvere et. (Emr-i harbde veyâhûd emr-i
harb ile emr-i harb gibi müşâvere olunması mu’tâd bulunan
umûrda hem onların re’ylerinden istizhâr ve isti’âne, hem
gönüllerini tatyîb, hem de ümmete sünnet-i müşâvereyi
temhîd ve ta’lîm için onlarla istişâre et ve ba’de’l-istişâre) bir
şey’i azm ü tasmîm eyledikde Allah’a mütevekkil ol.
(Lûtf u kerem-i Hakk’a tefvîz-i emr eyle, o azm ve tas-
mîm etdiğin şey’i infâz et, artık tereddüd etme) Cenâb-ı Hak
(Zât-ı ulûhiyyetine) tevekkül edenleri sever, (onlara nusret
eder ve kendilerini hayr ve salâhları bulunan cihete irşâd
eyler.)
Bu nazm-ı celîl: Rıfk u nüvâziş, afv u safh âhar için ta-
leb-i hayr ve mağfiret gibi mekârim-i ahlâkı ve müşâvere ile
tevekkül gibi fezâ’il-i memdûhayı ihtivâ ediyor. Ümmeti bu
sıfât-ı fâzıla ile tahallîye irşâd eyliyor. Bu gibi evâmir ve ta’lî-
mât-ı ilâhiyyede ümmeti hayr ü salâhları bulunan cihete ir-
şâd için server-i enâm aleyhi efdali’s-salâti ve’s-selâm efen-
dimize hitâb buyurulması de’b-i kerîm-i kitâbu’llahdır. Bu
sıfât-ı fâzıladan tevekkülü ele alalım:
Dîn-i İslâm aleyhine bed-hâhân tarafından havâle olu-
nan i’tirâzâtdan biri de tevekkül husûsudur. Onlara göre
İslâmiyet tevekkülü emr eylediğinden dolayı insanları atâle-
te, kesâlete, ihmâl-i nefse, körü körüne hareket etmeğe sevk
ediyor imiş. Onların bu i’tirâzlarına te’accüb edilmez. Onlar
ile’l-ebed rûşenâ olmasına irâde-i aliyye-i ezeliyye te’alluk
etmiş bir çerâğ-ı ilâhîyi itfâ etmek arzu-yı hâmına düşmüş
bir gürûhdur. Bu gürûh za’îf i’tirâzları, tasnî’ edilmiş iftirâları
ile o çerâğ-ı cihân-efrûzun intişâr-ı ziyâsına ne kadar cehd
etseler nûru o nisbetde artar. Fakat te’essüf olunur ki za-
mânımızda bazıları bu gürûha körü körüne peyrev olarak
onlar da tevekküle karşı feth-i dehân-ı cehl ü nâdânî ediyor-
lar. Her iş tevekkül ile görülecek, her müşkile tevekkül ile
saldırılacak, tevekkül ile göğüs gerilecek iken tevekkül ile iş
görülmez, tevekkül ile terakkīye adım atılmaz diyenlerimiz
var.
Tevekkül ta’tîl-i umûr değildir, belki insân işlediği işde â-
fât-ı semâviyye ve arziyye vesâire gibi tedbîr ve mukāveme-
te kudreti te’alluk etmeyen ahvâlden nâşî Cenâb-ı Rabb-i
müste’ânın avn u mededini temennî eylemekdir. Lûtf u
nusret-i Hakk’a bel bağlayarak iş görmekdir. İmdâd-ı rab-
bânîye i’timâden müşkilâta iktihâm eylemekdir. Tevekkül:
Cenâb-ı Hakk’ın kifâyetine i’timâd ederek ona tefvîz-i emr
eylemekdir, diye ta’rîf olunmuşdur. Cenâb-ı Hakk’a tefvîz-i
emr etmekliğin ma’nâsı ise zât-ı ulûhiyyetinden avn u
nusret taleb etmekdir, yoksa insan nefsini ihmâl etmek de-

نﻼﻜﺘﻟا ﻪﻠﻟا ﻰﻠﻋو
ğildir. Bazı mü’elliflerin ( ) dedikden sonra

نﺎﻋا ﻦﻣ ﲑﺧ ﻪﻧا
cümle-i müste’nife olarak ( ) demeleri de tevek-
kül-i alâllah ile maksad bu olduğuna delâlet eder. Hattâ ba-
zı ulemâ’ tevekkülü: Cenâb-ı Hakk’a tefvîz-i emr etmek ve
esbâba ri’âyetle beraber zât-ı ulûhiyyetine i’timâd eylemek-
dir, diye ta’rîf etmişlerdir.
Fahreddîn Râzî hazretleri tefsîrinde şöyle söylüyor: “Bu
âyet-i kerîme delâlet eder ki tevekkül bazı cehelenin dedik-
leri gibi insan nefsini ihmâl etmek değildir ve illâ müşâvere
ile emr, tevekkül ile emre münâfî olur idi. Tevekkül: İnsan
esbâb-ı zâhireye mürâ’ât etmek ve fakat kalben ona güven-
meyip Cenâb-ı Hakk’ın hıfz u siyânetine i’timâd eylemek-
dir.”
Bir gün zât-ı risâlet-me’âb efendimizin nezdine üştür sü-
vâr bir Arabî gelmişdi. Devesini bırakıp huzûra girdikde:
“Deveni ne yapdın” buyurdular. A’rabî: “Rabbime tevekkül
ederek salıverdim” deyince: “Kalk deveni bağla, sonra Rab-
bine tevekkül et!” buyuruldu.
Ömer ibnü’l-Hattab radıyallâhu anhu hazretleri ehl-i Ye-
men’den bir cemâ’at gördü de onlara: Ey ehl-i Yemen siz
nesiniz? dedi. Onlar dediler ki: “Biz mütevekkil ale’llâhız.”
Hazret-i Ömer buyurdu ki: “Yalan söylediniz. Siz mütevek-
kil değil müte’ekkilsiniz, yiyip kemirir ekele gürûhundansı-
nız. Bak ben size mütevekkili haber vereyim: Mütevekkil ol
kimsedir ki yere tohum saçar da Allah’a tevekkül eder, lûtf u
meded-i Mevlâ’ya i’timâd eyler.” Aslı şudur:

ﻦﻤﻴﻟا ﻞﻫاﺎﻳ ﻢﺘﻧا ﺎﻣ لﺎﻘﻓ ﻦﻤﻴﻟا ﻞﻫا ﻦﻣ ﺎﺳﺎﻧ ﻪﻨﻋ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻰﺿر بﺎﻄﳋا ﻦﺑ ﺮﻤﻋ يار
.

ﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﻋ نﻮﻠﻛﻮﺘﻣ ﻦﳓ اﻮﻟﺎﻗ
ﻰ

ﻞﻛﻮﺘﳌﺎﺑ ﻢﻛﱪﺧا ﻻا نﻮﻠﻛﺄﺘﻣ ﻢﺘﻧا ﻞﺑ ﻢﺘﺑﺬﻛ لﺎ ﻘﻓ 
:

ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﻋ ﻞﻛﻮﺗو ضرﻻا ﻰﻓ ﺔﺒﺣ ﻰﻘﻟا ﻞﺟر


Mevlânâ Celâleddin Rûmî Hazretleri Mesnevî -i Şerîf ’de
bu ma’nâyı nazmen beyân etdi:

ﻦﻛ رﺎﻛرد ﻰﻨﻜﻴﻣ ﻞﻛﻮﺗ ﺮﻛ


ﻛﺸﺖ ﻛﻦ
ﭘ

ﻦﻛ رﺎﺒﺟ ﺮﺑ ﻪﻴﻜﺗ ﺲ


Tevekkül edersen iş içinde tevekkül et. Evvelâ ekini ek,
sonra Cenâb-ı Hâfız-ı Hakīkīnin lûtf ve mededine i’timâd et
demekdir.
Âlemde bunca âfât ve avârıza karşı tevekkülden, lûtf-i
Bârî’ye ilticâdan kim müstağnî olabilir. Târîhin şehâdetiyle
müsbet değil midir ki nice vekâ’ide esbâb-ı mâddiyye bi’l-
vücûh mükemmel olduğu hâlde muvaffakiyet görülmediği
olmuşdur? Bir fırka i’dâd ve techîzâtca hasmına fâ’ik iken
harb ve vegâda mağlûb olmuşdur. Âdetullâh’ın cereyânı ü-
zere esbâb-ı mâddiyye illet-i husûl-i eşyâ ise de onun tek-
milesi yine lûtf-i Hudâdır. Mâddiyât esbâb-ı âdiyedir, fe-
vâ’il-i mü’essire değildir.
Tevekkül kana uyuşukluk vermez, ihmâl-i nefse bâdî ol-
maz. Kalbe, fikre, rûha zindelik verir. İşe teşcî’ eder, insana
şevk u gayret verir, sebât u mekānete irşâd eyler. Bir za-
manlar ihvânımız, evlâdımız ka’r-ı nâ-yâb-ı deryâya atılır, a-
dem-âbâda gönderilir, ağûş-ı mâderden alınıp gurbet ve
mihnet ellerine sürülüyor idi. Bu mezâlim ve i’tisâfât-ı cân-
hırâşa karşı mütevekkilen ale’llâh meydân-ı hamiyyete atıl-
mak cümleye vecîbe idi. Hâlbuki huzûr ve râhatımız fedâ e-
dilmiyor idi. Ulemâ’ hâmûş, meşâyih hâmûş, udebâ’ hâ-
mûş, hutebâ’ hâmûş bütün millet hâmûş idi. Nihâyet bir fır-
ka-i hamâset, kahramânân-ı ümmet (

ﻞ
ﻗ

ﻟ  
ﻦ

ﺼ ﺒﻴ ﻨ ا ﺎ ﻻ ﻣ  ﻛ ﺎ ﺘ ﺐ 
ﻳ

ﻟ  ﻨ ﻫ ﺎ ﻮ ﻣ  ﻮ ﻻ ﻧ و ﺎ ﻋ ﻠ  ﻠﻟا 
ﻪ

ﻓ  ﻠ ﻴ ﺘ ﻮ ﻛ ﻞ ﻟا  ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ  ﻠﻟا ﻰ 
ﻪ
 ) nazm-ı celîlini kendine
düstûr-ı hareket ittihâz eyledi. Mütevekkilen ale’llâh silâh

bedest olarak zalameye meydân okudu. Ekâbir ve ahyâr-ı
ümmet mecma’-ı te’âvüne çağırıldı. Ümmet kâmilen leb-
beyk-zen-i icâbet oldu, nûr-ı subh-ı hürriyyet de infilâk ey-
ledi. İşte tevekkül: Atâlet, meskenet değil, fa’âliyet, hamiy-
yet, uluvv-i himmetdir.
Gelelim mâ nahnü fîhe: Fahreddîn Râzî diyor ki (Rıfk ve
mülâyemet ancak hukūku’llahdan bir hakkın ihmâline müfzî
olmadığı zaman câ’iz olur. Hukūku’llahdan bir hakkın
ta’tîline mü’eddî olursa câ’iz değildir... Bu makāmda sözün
tahkīki budur ki ifrât ve tefrîtin her ikisi mezmûmdur. Fazîlet
vasat ve i’tidâldedir. Binâ’en-aleyh gâh gılzat ile emr, gâh
ondan nehy vârid olması ifrât ve tefrîtden tebâ’üd edilerek
sırât-ı müstakīm olan hâl-i vasatda bulunmak içindir. Ve bu
sırra mebnîdir ki Cenâb-ı Hak vasat ve i’tidâli kitâb-ı azî-
zinde medh ü sitayiş edip (

ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﺟ  ﻌ ﻠ ﻨ ﻛﺎ ﻢ ا  ﻣ ﺔ و  ﺳ ﺎﻄ

و
) buyurdu.
İlm-i usûlden Keşfü’l-Esrâr’ ın bâbu ma’rifeti aksâmü’l-
esbâbı ile Telvîh ’in bâbü’l-mahkûm-bihinde beyân eylediği
üzre Hakkullah ile murâd: Hiç bir ferde ihtisâsı olmayıp
kendine nef’-i âmm te’alluk eden hakdır ki hakk-ı umûmî
demekdir. Bu nevi’ hukūk efrâd ve âhâda mahsûs olmayıp
nef’i umûma âid bulunduğundandır ki şânını teşrîf ve tebcîl
için Cenâb-ı Hakk’a nisbet olunmuşdur. Yoksa bu nisbet
halk ve îcâd i’tibâriyle değildir. Zîrâ bu i’tibâr ile cemî’-i
eşyâ Bârî te’âlâ hazretlerine nisbetde siyyândır: ( ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻰ

ﻣو تاﻮﻤﺴﻟا
ﺎ ﻓﻰ

ضرﻻا
 )Bu nisbet tazarrur ve intifâ’ i’tibâriyle de
değildir, yani bu nevi’ hukūkun zât-ı akdese nisbeti hâşâ o-
nunla müntefi’ olduğu ve fikdânından dolayı mutazarrır bu-
lunduğu için de değildi. Zîrâ Cenâb-ı Rabbü İzzet cemî’-i
eşyâdan münezzeh olduğundan hiç bir şey’e bu i’tibâr ile
hakkullah ıtlâk olunmak sahîh ve câ’iz değildir.
Esnâ’-i tefsîrde gösterildiği üzre ( ) ﻓﻆ hoyrat ve bed-huy
kimsedir ki mu’âşeretinden insân müte’ezzî olur. Galîzü’l-
kalb katı yürekli demekdir ki yüreği hiç bir şeyden mü-
te’essir olmaz. Bu ikisinin arasında fark vardır. Bazı âdem
hoyratlık etmezse de hiç bir kimseye rahm ü şefkati olmaz.
Bu makūle seng-dil âdem vâkı’a evvelkine nisbetle ehven-
dir. Fakat hasîsa-i beşeriyyeden mahrûm olduğu için bu da
insan denilmeğe lâyık değildir.
Tefsîr -i Keşşâf ’da şöyle zikr olunmuşdur: “Hasan radı-
yallâhu anh hazretlerinden nakl olunur ki Resûl-i Ekrem’in
sâhâbe-i kirâm ile istişâreye ihtiyâcı olmadığı nezd-i ilâhîde
ma’lûm idi. Lâkin Cenâb-ı Hak Resûl-i Ekrem’den sonra is-
tişârenin emr-i mesnûn olmasını murâd buyurdu da onun
için istişâreyi emr eyledi demiş. Zât-ı Risâlet-me’âb E-
fendimizden mervîdir ki (

ﻫ ﻻا ﱡ ﺪ ﻢﻫرﻮﻣا ﺪﺷرﻷ او
)

ﻂﻗ مﻮﻗ روﺎﺸﺗ ﺎﻣ
buyurmuş. Hiç bir kavm müşâvere-i umûr etmemişdir ki en
sedîd ve metîn olan işlerinin yolunu bulmuş olmasınlar de-
mekdir. Ebû Hureyre radıyallahu anhu hazretlerinden rivâ-
yet olunmuşdur ki, sahâbe-i kirâm kadar çok müşâvere e-
der hiç bir ferd görmedim demiş. Bazıları dediler ki sâdât-ı
Arab ile istişâre-i umûr edilmemek güçlerine gideceğinden
-i -i
Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin re’yde
istibdâdı sahâbeye girân gelmemek için Cenâb-ı Hudâ-
vend-i hakîm onlarla müşâvereyi zât-ı risâlet-me’âbına emr
etmişdir.”
» ﮔﻤﺮ ﻋ

ﺷ فﺮﺻ ﻦﻳرد ﻪﻳﺎﳕاﺮ
ﺪ:


ﺎﺘﺷ ﻢﺷﻮﭘ ﻪﭼ ﻒﻴﺻ مرﻮﺧ ﻪﭼﺎﺗ
! « 


يﺪﻌﺳ


Doksan senelik ömre, şu feryâd nihâyet,
Vermekte ne âlem bu cedel-gâh-ı maîşet!
Müdhiş oluyor böyle hakīkatleri, gerçek,
Sa’dî gibi bir asr-ı fazîletten işitmek.
Sa’dî o kadar felsefesiyle, hüneriyle,
Fikrindeki hürriyyet-i fevka’l-beşeriyle,
Esbâb-ı maîşet denilen kayda girerse,
Yâd etmesin âzâdeliğin nâmını kimse.
İnsan ki çıkar perde-i mektûm-i ademden,
Tâ sahne-i hestîde zuhûr ettiği demden,
İkmâle kadar fâcia-i devr-i hayâtı,
Atlatmaya mahkûm ne mühlik akabâtı!
Zannetme ölüm şahsına bir kerre muhâcim...
Bin kerre olur günde o düşmenle müzâhim.
Âvâre beşer sâha-i gabrâya düşünce,
Etrâfına binlerce devâhî de üşünce,
Bir dem bile dalmaksızın ârâm ü direnge,
Başlar o cılız kolla tabîat ile cenge!
Kaynar güneşin âteşi mihrâk-ı serinde;
Karlar buz olur hep beden-i bî-siperinde.
Beyninde öter demdeme-i sarsar-ı cûşân,
Medhûş gözünde köpürür bahr-i hurûşân.
Dağlar o nihâyetsiz olan silsilesiyle,
Ormanlar o dünyâyı tutan velvelesiyle,
Kum dalgalarıyle, hatarâtıyle feyâfî,
Her hatvede bin türlü vuhûşuyle sahârî.
Fevkinde semâvâtın o ecrâm-ı mehîbi;
Pîşinde zemînin o temâsîl-i acîbi;
Bîçâreyi nevmîd ederek her nefesinde,
Muztar bırakır mün’adim olmak hevesinde.
* * *
Lâkin bu heves bir heves-i dîgere mağlûb:
İnsan yaşamak hırs-ı cibillîsine meclûb.
Her devresi bir devr-i azâb olsa hayâtın,
Râzîsi değildir yine bir türlü memâtın!
Ömr olsa da binlerce şedâid ile meşhûn,
İnsan yaşamaktan yine memnun, yine memnun!
Artık neye mevkùf ise te’mîn-i bekāsı,
Masrûf olacak hep ona mecmû’-i kuvâsı.
Durmaz boğuşur bunca muhâcimlere rağmen,
Düşmez o mesâî denilen seyfi elinden.
Çıplaktır o, ister ki soğuklarda ısınsın;
Bir dam çatarak her gece altında barınsın.
İster yiyecek şey, giyecek şey, yakacak şey...
Bin türlü havâic daha var bunlara der-pey.
Âvâre beşer işte bu bâzâr-ı cihanda,
Her gün yeni bir kâr peşinden cevelânda.
Maksad bu kadar dağdağadan bir yaşamaktır...
Maksad bu, fakat bunda ne maksad olacaktır?
Heyhât, onu idrâk için i’mâl-i hayâle
Yok vakti: Bütün demleri mevkūf cidâle!
İnsan ki onun rûh ile insanlığı kāim,
Dâim oluyor cisminin âmâline hâdim;
Gelseydi eğer rûhuna da hizmete nevbet,
Ma’lûmu olurdu o zaman belki hakīkat.
Bir anladığım varsa şudur: Hâlik-ı Âlem,
Hilkat kalıversin, diye bir ukde-i mübhem,
Daldırmada insanları hâcât-ı hayâta,
Döndürmede ezhânı bütün başka cihâta.
Ömrün bu kadar berk-süvârâne güzârı,
Dehrin de şu bin velvele-i ıyş-medârı,
Göstermededir maksad-ı Hallâk’ı cihâne...
Öyleyse şikâyetlerimiz bî-edebâne!..
Sinîn-i ömr-i şedâid-güzîni olmalıdır,
Cebîn-i pâkine pîrin bu çîn-i ye’si veren.
Elinde tartısı, dûşunda mülk-i seyyârı;
Gider... Önünde tükenmez fezâ-yı renc ü mihen.
Zamân olur ki, uzaklarda bir serâb olarak
Geçer garîb gözünden hayâl-i nâz-ı vatan.
Sönük nigâhını bîdâr ederdi belki ümid,
Hayâle olsa müsâid şu meşy-i tâb-efgen.
Çeker şu bârı hayâtında hep hayâtı için;
Bilinse âh şu bâr-ı hayâtı çekme neden?...
Adâlet, ifrât ve tefrît beyninde bir emr-i mütevassıtdır.
Adâletin hâiz-i hüsn zâtî bir sıfat-ı ’âliyye olduğu müsellem-i
enâmdır. Çünkü bunun kubhuna kā’il olmuş veya olacak
hiç bir kimse, hiç bir şahıs mutasavver değildir. En zâlim, en
gaddâr, en vahşî bir kimseye bile adâletin ne demek oldu-
ğunu bildirdikden sonra “Bunun iyi bir şey olduğunu inkâr
edebilir misiniz?” diye sorulsa, onun tarafından: “Asla!” ce-
vâbı verileceğinde şüphe yokdur. Hakīkat-i hâl bu merkez-
de olduğu hâlde garîbdir ki hilkat-i beşerden beri bu haslet-i
’âliyeyi ihrâz eden zevât pek nâdir olarak görülmüşdür; aca-
ba bunun sebebi nedir? Evet, hüsn-i zâtîsi herkesce müsel-
lem olan böyle bir sıfat-ı celîle ve haslet-i memdûhaya ekser
nâsın bîgâne bulunması ne gibi esbâba mebnîdir?
Bu su’âle cevâp vermek için insanın hâiz olduğu kuv-
vetler ve bu kuvvetlerin hangisi hangisine gâlib olduğunu ve
netâyicini te’emmül lâzımdır. Ma’lûmdur ki insânda dört
kuvvet vardır:
Şehvâniyye, gazabiyye, vehmiyye, akliyye. Bu kuvâ-yı
erba’adan dördüncüsü olan kuvvet-i akliyye-i melekiyye te’-
dîb ve tehzîbe muhtâc değildir. Çünkü bu kuvvet, ervâh-ı
kudsiyye-i ulviyye netâyicinden olup insânı dâima hayrâta,
me’âlîye sâ’ikdir. Böyle pak, her türlü şâibe-i keduretden
münezzeh, mukaddes bir kuvvetin te’dîb ve tehzîbine gayr-i
muhtâc olduğu şüphesizdir. Fakat diğer kuvvetler beheme-
hâl te’dîb ve tezhîbe muhtâcdır. Çünkü onlar sırf hayvânî,
sırf behîmî ve şeytânî bir takım kuvvetlerdir. Bunlardan
kuvve-i şehvâniyye lezâ’iz-i şehvâniyyeyi tahsîle, kuvve-i
gazabiyye halka şerr ve belâ ve ezâyı îsâle, kuvve-i vehmiy-
ye de halkın üzerine tasallut ve tahakküme ve izhâr-ı riyâset
ile tereffu’ ve tekaddüme insânı sâ’ikdir. İşte görülüyor ki bu
kuvvetlerden insanı hayra sevk eden yalnız biri olduğu hâl-
de, diğer üçü insanı dâima şerre sevk etmektedir. Aynı de-
recede bulunan bu kuvâ-yı erba’adan yalnız birinin diğerle-
rine mukāvemet edemeyeceği ise, eclâ-yı bedîhiyâttandır.
Bunun için hilkat-i beşerden beri kuvve-i akliyyesini diğer
kuvvetlere hâkim edecek zevât pek nâdir olarak gelmişdir.
Şu hâlde bu üç kuvveti mümkün olduğu kadar te’dîb ve
tehzîbe çalışmalı ki, beyne’l-kuvâ bir nevi’ i’tidâl hâsıl olsun
da insan ne bütün bütün âlem-i lâhûta ittisâl ile şu dâr-ı
dünyâda mevcûdiyyet-i nâsûtiyyesine terettüb eden ve-
zâ’ifden mahrûm kalsın, ne de bi’l-külliye dereke-i süfelâ-yı
behîmiyyete tenezzül ile benî-i nev’inin başına bir belâ-yı
mübrem kesilsin. Çünkü adâlet her şeyde lâzım olduğu gibi
insanın insan olmasında da lâzım ve belki de elzemdir. Zîrâ
adâleti icrâ edecek insandır. Kendi hilkatinde, kendi hilkat-i
asliyyesi i’tibâriyle hâiz olduğu kuvvetler arasında adâlet
bulunmazsa benî-i nev’ine mükellef olduğu vezâ’ifinde ic-
râ-yı adâlet kābil midir?
Fakat fezâ’il-i sâirede olduğu gibi bu kuvvetleri dahi bir
hadd-i i’tidâle getirmek pek çok mesâ’îye vâbeste olduğu ve
bu mesâ’î için insanın kendi kendine idrâk edemeyeceği
pek çok turuk ve vesâ’ili bulunduğu cihetle eltâf-ı ilâhiyye
ve merâhim-i sübhâniyye cümlesinden olarak turuk ve ve-
sâ’ili ta’lîm ve tefhîm edecek pek çok enbiyâ gelmiş ve nihâ-
yet bu vazîfe-i mukaddeseyi zekâ-yı beşerin devr-i tekâmülü
ile mütenâsib olacak bir sûret-i mükemmelede îfâ maksad-ı
kudsî-i ilâhîsi ile hâce-i kâ’inât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât e-
fendimiz hazretleri kâffe-i ümem ve akvâma ba’s ü irsâl bu-

قﻼﺧﻻا مرﺎﻜﻣ ﻢﲤﻻ ﺖﺜﻌﺑ
yurulmuşdur, ki ( ) hadîs-i şerîfinin maz-
mûn-ı âlîsi dahi bu hakīkati mübeyyindir.
Fezâ’il-i sâireden bahsi bir vakt-i münâsibe ta’lîk edelim
de şimdilik ünvân-ı bahsimiz olan “Adâlet”i biraz tafsîl ey-
leyelim:
Hâiz olduğumuz kuvâ arasında adâlet lâzım olduğu gibi
mükellef olduğumuz şeylerin cümlesinde dahi adâlet lâzım-
dır. Ez cümle i’tikādda adâlet lâzımdır, vâcibü’r-ri’âyedir.
İ’tikādda adâlet evvelâ bir Allah’ın vücûdunu tasdîk, sâni-
yen o ilâhı bi’l-cümle sıfât-ı kemâliyye ile tavsîf ve bütün
noksan sıfatlardan tenzîhdir. Zîrâ Allah’ın vücûdunu veyâ-
hûd sıfâtını nefy etmek ta’tîl-i mahz olduğu gibi “Allah ci-
simdir, bir takım a’zâdan mürekkebdir, bir mekâna ihtisâsı
vardır” demek dahi teşbîh-i mahzdır. Amma “Allah vardır,
bütün sıfât-ı kemâliyye ile muttasıfdır, cismiyyetden, cevhe-
riyyetden, a’zâ ve cevârihden, mekân ve zamandan münez-
zehdir” demek ise bu ikisi arasında bir emr-i mutavassıt ol-
duğundan, ayn-ı adâletdir. Sâir mesâ’il-i i’tikādiyede de hü-
küm böyledir; Meselâ: “İnsan için kudret ve ihtiyâr yokdur”
demek cebr-i mahz olduğu gibi “İnsan ef’âlinde müstakildir,
kendisinden sudûr eden bütün fi’illerin mûcidi kendisidir”
diye i’tikād eylemek dahi kader-i mahzdır. Çünkü bunların
biri ifrât, diğeri tefrît olduğundan ikisi dahi mezmûmdur.
Hâlbuki “İnsanın ef’âl-i ihtiyâriyyesi vardır. Lâkin  in-
san bu ef’âl-i ihtiyâriyyeyi Cenâb-ı Hakk’ın kendisine ihsân
buyurduğu kudret ve kuvâ vâsıtasıyla icrâ etmektedir” diye
i’tikād eylemek, şu iki i’tikād arasında bir emr-i mütevassıt
olduğundan, ayn-ı adâlet ve mahz-ı hikmetdir.
Kezâ a’mâlde de adâlet lâzımdır, vâcibü’r-ri’âyedir. Me-
selâ: Bazı akvâmın zannettikleri gibi tekâlîf-i ilâhiyyeyi bi’l-
külliye nefy etmek tefrît-i mahzdır. Ve diğer bazı akvâmın
zu’m ettikleri gibi lezâ’iz-i cismâniyyeden bi’l-külliye ictinâb
eylemek ve nefsi ta’zîb husûsunda mübâlağa etmek ve hat-
tâ tezevvücden bile ihtirâz ve ictinâb eylemek ve kendini
ateşe atıp yakmak ve yüksek bir mahalle çıkıp kendilerini
aşağı doğru atmak sûretiyle intihâra tasaddî eylemek ifrât-ı
mahzdır. Ve binâ’en-aleyh bu ikisi de şer’an ve aklen mez-
mûmdur... Hâlbuki, bütün tekâlîf-i ilâhiyye mücerred menâ-
fi’-i ibâdı te’mîn maksadına mebnî olduğuna binâ’en bu
tekâlîfi bir ni’met-i uzmâ bilerek ez-dil ü cân kabûl etmek ve
sıhhat-i ebdâna medâr olabilecek agziye-i nâfi’âyı tenâvül
eylemek ve her nevi’ kemâli tahsîlin mevkūfun aleyhi olan
vücûd-ı insânîyi muhâfaza husûsunda lâzım gelen tedâbîr-i
sıhhiyeye tevessül eylemek ve nev’in bekāsı tenâsüle ve te-
vâlüde mütevekkıf olduğundan nisâ ile tezevvücü lâzımü’l-
icrâ bir emr olmak üzere telakkī etmek, şu ikisi arasında bir
hâlet-i mutavassıta olmakla, bu da mahz-ı adâlet ve ayn-ı
hikmetdir. A’zâ ve cevârihimize te’alluk eden ef’âl-i sâirede
dahi hükm böyledir; Meselâ: Dîn-i Mûsa aleyhi’s-selâmda
kâtil-i müte’ammidi behemehâl kısâs etmek lâzımdır, bu
kâtili afv etmek aslâ câ’iz değildir. Dîn-i İsâ aleyhi’s-selâmda
da kâtili behemehâl afv etmek lâzımdır.
Bunun birincisi teşdîd-i mahz, ikincisi ise tahfîf-i mahz-
dır. Hâlbuki şerî’atimizce bu mes’elede velî-i maktûl taleb-i
kısâs ile afv arasında muhtârdır. Bu ise, şu iki hüküm ara-
sında bir emr-i mutavassıt olduğundan, fî zemâninâ mahz-ı
adâlet ve muvâfık-ı maslahatdır. Çünkü insanlar ne zaman-ı
Mûsâ’da (as) olduğu gibi bütün bütüne haşînü’t-tab’dır. Ne
de asr-ı İsâ’da (as) olduğu misillü son derece leyyinü’t-tab’-
dır. Bu ikisi arasında mutavassıt bir hâldedir. Böyle muta-
vassıt bir hâlde bulunan akvâma da bir hükm-i mutavassıt
icrâsı elbette muvâfık-ı hikmetdir.
Kezâ beyne’n-nâs cârî olan mu’âmelâtda dahi adâlet
lâzımdır. Ez-cümle bey’de adâlet lâzımdır. Bâyi’ bir mâlı de-
ğeriyle satmalıdır. Müşterî de aldığı mâlın semenini hîn-i
akidde mukāvele olunduğu vechile edâ eylemelidir. İcâre-
de, ukūd-ı sâirede dahi ol vechile mu’âmele cârî olmalıdır.
Eğer böyle olmazsa mu’âmelât-ı nâsa halel târî olur, terakkī
ve te’âlî kābil olmaz. Çünkü kimse kimseye emniyet etmez.
Emniyet olmayınca ticâret de olmaz. Çünkü emniyet, ticâ-
retin üssü’l-esâsıdır. Ticâret ise rûh-ı medeniyet ve medâr-ı
feyz ü sa’âdetdir.
Kezâ hükûmetde de adâlet lâzımdır. Zîrâ adâletsiz hükû-
met pâyidâr olamaz. Nitekim sahâyif-i târîh buna büyük bir
şâhiddir. Dünyanın hiç bir tarafında hiç bir hükûmet-i zâli-
menin pâyidâr olamadığını târîh bize pek açık bir sûretde
göstermekdedir. Târîh bu hakīkati göstermemiş olsa bile bu-
nu inkâr edecek hiç bir akl-ı selîm mutasavver değildir.
Çünkü bir hükûmetde adâlet olmaz ve tebe’ası da bu adâ-
letsizliğe karşı miskînâne tahammül ederek, her türlü mezâ-
lime boyun eğerek, hukūk-ı tabî’iyye ve meşrû’alarını istih-
sâle kıyâm etmez veyâhûd kıyâm ettiği hâlde el-iyâzü billâh
buna muvaffak olamaz iseler herc ü merc olacakları ve bu
fırsatdan bi’l-istifâde hükûmât-ı mütecâvirenin müdâhale ve
istîlâsına ma’rûz kalarak memleketlerini, kavmiyetlerini, mil-
liyetlerini gâ’ib edecekleri şüphesizdir.
Binâ’en-aleyh beşeriyeti sûrî ve ma’nevî evc-i kemâle,
bi’l-cümle akvâm ve mileli sırât-ı müstakīme ve bütün hü-
kûmâtı minhâc-ı sa’âdete îsâl edecek vesâ’itin en mühimmi
ve en birincisi her husûsda icrâ-yı adâlet ve bütün ef’âl ve
etvârda hakkāniyete ri’âyetdir.
Muhterem Kardeşlerim,
Ma’ârif Nezâreti’nde yapılan tensîkatdan mektebiniz de
vâyedâr olmuş, size yeni yeni, kıymetli kıymetli muallimler
ta’yîn edilmiş. Hey’et-i ta’limiyyeyi teşkîl eden zevatın çoğu
memleketimizce öteden beri ma’rûf olduğu için ben size
yalnız edebiyat-ı Arabiyye muallimi Ali Fehmi Efendi Haz-
retleri’nden bahsedeceğim.
Hazret, Hersek müftî-i sâbıkıdır. Beş altı sene evvel
hemşehrileri tarafından gönderilen bir hey’et-i siyasiyyeye
re’îs olarak İstanbul’a gelmişti ki o zamandan beri şehrimiz-
de bulunuyor. Kendisini ilk defa bir âşinâ-yı kadîmin evinde
görmüşdüm. Hâne sahibinden benim de lisân-ı Arabla biraz
tevaggulüm olduğunu işitince bana pek büyük teveccühler,
iltifâtlar gösterdi. Üdebâ-yı Arabdan kimleri tanıdığımı, ne
gibi âsâr ile mütevaggil olduğumu sordu.
Uzatmayalım, muhâvere edebiyâta, târîhe, bilhassa tâ-
rih-i İslâm’a döküldü. Ben Şu’arâ-yı Câhiliyye’den olsun,
Muhadramûn’den olsun, Müvelledîn’den olsun, kimin bir
beyitini inşâd edebildimse hocanız altını üstünü, ona müna-
sebeti olan başka şâ’irlerin eş’ârını okumakta hiç sıkıntı çek-
medi.
Bilirsiniz ki Arabın eyyâmı, vakāyi’i, kabâ’ili, ensâbı
mazbût olmadıkça edebiyâtı da mümkün değil anlaşılamaz.
“Kuseyr Ahtal’ı şu beyit ile, Cerîr de Râî’yi şu kasîdesiyle bi-
tirmiş...” derler. Siz ise o beyitlerde ne söğüş ne döğüş, hü-
lâsa hicve âid bir şey göremezsiniz.
İşte Ali Fehmi Efendi’nin saydığım mebâhisde o kadar
rüsûhlarını gördüm ki başkası söylese idi inanamazdım. Li-
sân-ı mübîn-i Araba çocukluğumdan beri şiddetli bir inci-
zâbım olduğu için erbâbını her zaman arardım. Hattâ Ara-
bistan’ın bir hayli yerlerini dolaştım. Üdebâ-yı Arapdan bir
haylisiyle görüşdüm. Doğrusu lisânın dekâ’ikini, edvârını,
kavâ’idini, üdebâsını Arabın da târîhini hocanız kadar etraflı
tetebbu’ etmiş kimse görmedim.
Hele târîh-i İslâm’ı en meşhûrundan en ehemmi-
yetsiz görülen vakāyi’ine kadar kâmilen bilir. Meselâ size bir
Gazve-i Bedir tasvîr eder ki vak’aya iştirak eden ashâbın
kâffesini isimleriyle, nesebleriyle, içlerinde şâ’ir varsa şi’irle-
riyle beraber öğrenirsiniz; aralarında vaktiyle ne gibi müşâ-
cereler, sonradan ne gibi mülâtafeler geçmiş ise cümlesini
işitirsiniz. (Ah! Biz öyle mütecâsir hocalar işitdik ki Hazret-i
Peygamber’den sonra senelerce mu’ammer olan pek büyük
bir sahâbiyi, “Bedirde bulundu” ma’nâsına olan (

ا
)

رﺪﺑ ﺪﻬﺷ
cümlesinin içinden çıkamayarak “Bedir’de şehid olmuştur”
diye göstermiş!)
İmâm-ı Müberred’in Kitâbü’l-Kâmil ’ini birinci def’a ola-
rak İstanbul’da hocanız okutdu. Hattâ Lisân-ı Arabdaki ikti-
dârı rukabâsının bile mazhar-ı i’tirâfı olan Hâlis Efendi Hoca
bir kere bana rastgelmiş de: “Âkif, oğlum, Müftî Efendi’den
okuyormuşsunuz. Aman fırsatı iğtinâm edin. Hocanız pek
edîb, pek fâzıl adam...” demişdi.
Ali Fehmi Efendi şimdiye kadar ne Mısırlıların, ne Bey-
rutluların muvaffak olamadıkları bir teşebbüsü yalnız başına
başa çıkardı: Ashâb-ı kirâm arasındaki şu’arâyı tercüme-i
halleriyle, eserleriyle topladı. Şi’irleri baştan aşağıya gâyet
beliğ bir Arabca ile şerh etti. İki cesîm mücelled teşkîl eden
bu eser inşallah yakında intişar edecektir.
Hersek gibi bir yerde yetişen bu nâdirü’l-vücûd zâtın
hayât-ı husûsîsini, tarz-ı mesâ’îsini bilseniz şaşarsınız. Bir
ufak hatânın tashîhi, bir kelimenin tahkīki için hocanızın kırk
elli kuruş araba parası vererek kütüphâne kütüphâne do-
laştığını ben defe’ât ile gördüm.
Hocanızı sıkı tutunuz. Dersinden hakkıyle istifâde ediniz.
Ne kadar müşkiliniz varsa sormakdan hiç çekinmeyiniz.
Doğrusu Ma’ârif Nezâreti her fedâkârlığı göze aldıraydı da
Mısır’dan bir adam getirdeydi, Hazret’in yerini ya tutardı ya
tutamazdı. Nezâreti intihâbındaki isâbetden, sizi de muvaf-
fakiyetinizden dolayı tebrîk ederim muhterem kardeşlerim.
Zamânımızda hutbeler büsbütün mevzû’-ı aslîsinden ve
mihver-i hakīkīsinden inhirâf etmişdir. Ahvâl-i hayâtiyye ve
umûr-ı ma’îşetimiz ve bütün işimizde bu ciddiyetsizlik, bu
intizâmsızlık hüküm-fermâ olduğu gibi, aynı hâl, belki daha
fenâsı, ibâdetlerimize kadar, yegâne vâsıta-i necâtımız olan
a’mâl-i uhreviyyemize değin nüfûz etmişdir. Daha doğrusu
bu fenâlıklar ahvâl-i dünyeviyyemizden değil, ibtidâ, en ev-
vel ahvâl-i kalbiyye ve a’mâl-i uhreviyyemizden başlamış;
bunu müte’âkib umûm ahvâlimizi bir fenâlık sarmış; sarmış
da bizi cehenmeme sürüklemekde bulunmuşdur.
Zâten insanların tabî’at ve cibilletlerinde mâye-i müsâ-
hele vardır ki, dâima onları ciddiyetsizliğe da’vet eder. İn-
sanlar da, çok vakitler, pek çok vakitler bu da’vetten yaka-
larını kurtaramıyorlar; bu vâdiye, bu müdhiş girdâba sukūt
ederek umûr-ı me’âş u me’âdları çığırından çıkıyor.
Cenâb-ı Allah, ilm-i ezelîsi ile insanların ne biçim, ne a-
yârda mahlûk, ne kadar müsâheleli bir hayvân olduğunu
biliyordu. İşte böyle bildiğinden için, insânların mücâdele-i
hayâtiyyelerinde önlerine çıkan o bitmez, tükenmez müsâ-
helelere karşılık ve onun def’ine bir çâre olmak üzere ilm-i
ilâhîsinde te’sîr-i küllîsi olan ibâdet ile emr etdi. Fakat yalnız
ibâdet ile emr etmekle kalmadı. Bütün ibâdetde niyyeti, az-
mi, ciddiyeti şart kıldı. Lisân-ı nebevîden (

ا ﻧ ﻋﻷا ﺎﻤ ﻤ لﺎ ﻨﻟﺎﺑ  تﺎﻴ


يﻮﻧﺎﻣ يﺮﻣا ﻞﻜﻟ ﺎﳕا و
) hadîs-i şerîfleri vârid oldu.
İşbu tekâlîf-i ilâhiyyede, bilhassa a’mâl için olan niyyet
ile teklîfde lâ-yu’ad velâ yuhsâ hikem ü mesâlih, fevâ’id-i
dünyeviyye ve uhreviyye olduğu ma’lûmdur. Onlardan biri
de insanların umûm ahvâlinde lâzım olan ciddiyete, azme
alışdırmakdır. Bir insan, hergün beş def’a, beş muhtelif vakit
ve hallerde kıldığı namazlarda, aralarında yapdığı ibâdet-
lerinde, sâir a’mâlinde huzûr-ı kalbe, niyyet ve ciddiyete a-
lışır ise şüphesizdir ki, bu hâl kendisi için bir i’tiyâd, tabî’at-ı
sâniye hâlini alır. Bütün ahvâl u harekâtında pür-azm ve
metânet olarak maksad u âmâline kolaylıkla nâ’il olur.
Evet; ibtidâ’ en evvel ahvâl-i diniyye, a’mâl-i uhreviy-
yemizde ciddiyetsizlik başlamış; bunu müte’âkib bütün ah-
vâlimize sirâyet etmişdir.
İbâdetimiz, tâ’atimiz, bütün dünyevî ve uhrevî işlerimiz,
birer taklîdden birer resmiyetden ibâret olup kalmışdır...
İşte hutbeler de bu sırada belki bu cihetin daha fenâ,
daha uğursuz vâdîlerine sukūt etmişdir. Bunlarda olan ma-
kāsıd-ı asliyye ferâmûş edilmiş; intizâr olunan fâ’ideler de,
ciddiyetsizlik, umûr-ı dîniyyede olan ciddiyetsizlik uğurunda
kurbân olmuş gitmişdir.
Hutbelerin sûret-i zâhire, keyfiyyet-i edâsı bir çok tebed-
dülâta uğradığı gibi, cihet-i bâtıniyye ve me’ânî-i mesnûnesi
dahi zâyi’ edilmişdir. Hutbelerimiz âdetâ birer cümle-i du’â-
iyye olup kalmışdır. Evveli du’â, âhiri du’â, hep du’âdır..
Hutbelerde du’â edilmesini inkâr etmeyiz. Münâsebet aldık-
ça esnâ-yı hutbede du’â edilir. Bu yolda fi’l-i Resûl sâbitdir:
Risâlet-me’âb Efendimiz ve Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtı da
münâsebet aldıkça, her vakit değil, bazen, hutbeleri içinde
du’â ediyorlardı. Fakat zamanımızda olduğu gibi bütün hut-
beleri du’âdan ibâret kalmıyordu.
Hulefâ-yı Râşidîn, Ammeyn, Hasaneyn-i muhteremeyn
hazerâtı ve sonra zamanın halîfesi hutbelerde zikr edilmek-
tedir. Zannederim ki işbu zevât-ı kirâmın nâm-ı âlîlerini zikr
etmek, dîn-i mübîn-i İslâma büyük hizmetleri sebk ettiğin-
den müta’ahhirîn tarafından ilâve edilmiş olmalıdır. Zîrâ as-
hâb ve tâbi’în, tebe’-i tâbi’în zamanlarında onları hutbe-
lerde zikr etmek âdet değildi. Bu her hâlde sonradan
hâdis olma bir işdir. Lâkin bütün memâlik-i İslâmiyye’de
te’ammum etmişdir. Zâten hutbeler her yerde bir biçim üz-
redir. Yalnız Harameyn ahâlîsinin hutbesi, bir dereceye ka-
dar hâl-i mesnûniyeti muhâfaza etmekde bulunmuşdur.
İstibdâd altında ezilen memleketlerde ekseriyet üzre hut-
beler de mahkûm olunmuşlardır. Onlar da kendi hukūk-ı
asliyyelerini tamâmen muhâfaza edememişler ve keyfiyyet-i
mesnûniyeti gâ’ib etmişlerdir; daha doğrusu gâ’ib etdirmiş-
lerdir... Hutbeler âdetâ birer taklîdden ibâret olup kalmış,
resmî bir iş hükmünü almışdır. Diyebiliriz ki ibâdet olduğu,
mutlakâ değil, keyfiyet-i mesnûne üzre ilkā edildiği sûretde
ibâdet olduğu unudulmuş kalmışdır.
Hatîb her hafta, her Cum’ada minbere çıkar, hutbe oku-
mak güyâ bir âdetmiş gibi vaktiyle ezberlediği, yâhûd bu
zahmete de katlanmayarak kitâb-ı mahsûsunda sırasıyla ya-
zılmış hutbelerden birisini okuyuverir. Lâkin o hutbe, zama-
na, zemîne, hâle, sünnete muvâfık değilmiş!! Kimin umû-
runda, kime ne!!!... Zâten bu hutbeleri anlayan bilen yok
ki... Bir çok kimseler Cum’aya gelirler de hutbeyi dinlemez-
ler bile... Zâten dinleseler de bir şey anlayabilecekler mi?!
Heyhât!
Fazla olarak okunmakda olan hutbelerin bir çoğunu,
zannederim ki pek çok Arablar bile anlayamıyorlar!. Çünkü
mukaffâ olsun, müsecca’ gelsin  maksadıyla bir takım elfâz-ı
rekîke ile doldurulmuş... Âdetâ hutbelerimiz “Garâbet-hâ-
ne-i elfâz” olup kalmışdır.
Hutbeler, bütün rûhlarını kaybederek kendilerinden
beklenen maksad, maksad-ı şer’î ferâmûş edilmiş. Hatîbin
hutbe okuması âdetâ eskiden kalmış bir resmi îfâ gibi bir
şey olmuşdur. Fakat ma’at-teessüf, şimdi bizim hutbelerimiz
eski hutbelere kat’iyyen tevâfuk etmiyor. Zîrâ o eski hutbe-
leri huzzâr anlıyor, hatîbin ne söylediğini fehm ediyorlardı.
Hatîb de hutbesinde bir maksad-ı meşrû’ ta’kīb etmekle
beraber, onun tefhîmi husûsunda dahi son derece gayret
ibrâz ediyor, ibâdet olmasını bu yolda te’mîne çalışıyordu.
Hülâsa hutbeyi anlamak, anlatmak her ikisi de sünnetdir.
Çünkü Fahr-i Kâ’inât Efendimiz hutbeyi anlatır, ashâb-ı gü-
zîn hazerâtı da anlarlardı. İşte anlamak, anlatmak sünnet-i
fi’liye ile sâbitdir. Bu nokta kat’iyyen inkâr olunamaz...
Binâ’en-aleyh bizim o fi’il-i nebevîlerine ittibâ’mız sün-
netdir. Hattâ muvâzebet-i nebeviyyenin vukū’u nazar-ı i’ti-
bâra alınırsa hemen vâcibe karîb bir sünnet-i mü’ekkede
olduğu müstebân olur. Hutbenin hikmet-i meşrû’iyeti cihe-
tini mülâhaza da bu noktayı te’kîd ediyor. Bir de Fahr-i
Kâ’inât Efendimiz hazretlerinin mensûb olduğu Kureyş’in
gayri bir kabîleden bazı zevâta, o kabîlenin lehcesi ile idâre-i
kelâm buyurduğu ehâdîs-i şerîfede vârid olmuşdur.
İşte bu sebebden hutbelerimizi muhâtabların fehm ü id-
râk edecekleri, anlayabilecekleri bir tarzda okumamız, sün-
net-i Resûle tevfîka çalışmamız ve onlarda olan makāsıd-ı
asliyyeyi unutmamaklığımız lâzım, hattâ elzemdir.
Cevâmi’-i şerîfede, sâir meşrû’ olduğu yerlerde cemâ’-
at-i müslimîne hitâben okunan hutab-i İslâmiyye, elbet, el-
bet en mukaddes bir ders-i umûmî olmak lâzımdı. Mekteb-
lerimiz etfâlimizi ta’lîm ve terbiye ederse, câmi’lerimiz de ri-
câlimizi tenbîh ve terbiye etmeliydi. Zâten eski zamanlarda,
zamân-ı selefde, mesâcid ve cevâmi’-i şerîfede bu vazîfe-i
mukaddese hakkıyla îfâ ediliyordu... Lâkin murûr-ı zaman
ile âlem-i İslâmiyeti zulümât-ı cehl istîlâ ederek fezâ’il-i İslâ-
miyye bir bir unutulmaya başladı; bir tarafdan hemen bu
zulümâtın isrini ta’kīb eden istibdâd-ı idârenin meş’ûm hâl-
leri ve İslâmiyet ile kat’iyyen kābil-i i’tilâf olmayan o ahvâl-ı
fecî’anın mesâvîsi ka’belerimize câmi’lerimize, mihrâb ve
minberlerimize kadar te’sîr etdi; kulûb-ı müslimîni tesmîm
eyledi. En sonra evlerimizi, hânlarımızı, hânelerimizi berbâd
ve perişân eyledi...
Hattâ ecnebîler insâniyet ile tev’em olan İslâmiyet’e, o
âlî, mukaddes, sâf dîne ta’n ü teşnî’ etdiler. “İslâmiyet mâ-
ni’-i terakkīdir; hâ’il-i medeniyyetdir” dediler. Hattâ son za-
manlarda resmen müslüman olanlardan bir takımları dahi
bu fikr-i sakīme iştirâk etdiler. Fakat bunların her biri bir de-
receye kadar ma’zûr idiler; İslâmiyet’in hakīkatini bilmiyor-
lardı; bildiren de yokdu. Medreselerimizde, mekteblerimiz-
de, minberlerimizde, ders halkalarında bu mevzû’a dâir bir
kelime söz söylenmiyordu.
Ahâlî-i İslâmiyye içinde cehâlet hayli te’ammüm etdi.
Bir çok âdetler dîne karışdı; bunlara da dîn nazarıyla bakılır
oldu. Diğer tarafdan o zamanların, o menhûs zamanların si-
yâsetleri de dîn-i kavîmin en hassâs, en ince noktalarına
dokunarak sarsdı. O zamanın bazı ulemâsı bilerek yâhûd
bilmeyerek râzı oldular. Bazıları da râzı olmayarak o zamân-
ların alçak ve zâlim hükûmetlerinden çekmedikleri eziyet
kalmadı. Bu yolda pek çok ulemâ-yı İslâm, e’imme-i dîn
kurbân oldu... Emevîlerin, Abbâsîlerin, hattâ sonra gelen
bütün hükûmetlerin de hâli böyle idi... Bunun için de istisnâ
edilecek devre-i mes’ûde; zuhûr-ı İslâmdan beri murûr eden
zamânın pek az bir kısmını teşkîl etmekdedir.
İşte şu sûretle dînde bir çok bid’atler zâhir oldu. Sün-
net-i Resûlullah yavaş yavaş ortalıkdan kalkmaya başladı.
İşte hutbeler de, dînin en mühim noktasını teşkîl eden hut-
beler de tabî’î bu akıntıya kapıldı. Belki en evvel kapılan
hutbeler oldu. O Emevîler devrinde hutbelerin başına neler
geldi... O hutbeler birer cümle-i tel’înât olup kaldı... Minber-
lerde Ebû Türâb künyesine mensûb olanları söğüp saymak,
onlara la’net okumak âdetâ birer ibâdet sayıldı. İşte hutbe-
ler böyle bir renge girdi. Yâ Rabbî! O zamanın ulemâsı,
müslümanları o padişâhların, o herîflerin irtikâb ettikleri o
rezâletlere nasıl sabr ü sükût gösteriyorlardı... Buna karşı
mütehayyir kalmamak mümkün değil!!...
Emevîlerin sekizincisi Ömer bin Abdülaziz hazretleri şu
bid’at-i fazî’ayı ortadan kaldırmış ise de, ne fayda ki son-
raları tekrâr karışmağa başladı. Yavaş yavaş keyfiyet-i mes-
nûneleri kaybedildi. Mekāsıd-ı şer’iyyesi ve hikmet-i meş-
rû’iyyeti unutuldu. Pek muhtelif renklere girdi. Hâl-i aslîsine
hiç benzemeyen şekilleri aldı. Hutbelerde zamanın
padişâhı beşere ıtlâkı câ’iz ve lâyık olmayan tavsîfât ile zikr
edilmeye başladı. Va’z u nasîhat ta’lîmât-ı mühimme zikr e-
dilmez oldu. İşte şöylece büyük ibâdetlerimiz cümlesinden
olan hutbeler de, medhiyyâtdan, du’âiyâtdan ibâret bir âdet
ve resmî bir iş olup kaldı.

لﺎﳊا ﻦﺴﺣا ﻰﻟا ﺎﻨﻟﺎﺣ لﻮﺣ لاﻮﺣﻻاو لﻮﳊا لﻮﳏ ﺎﻳ
 ( ) du’âsını tek-
rar ile işte şu makāle-i âcizânemi “Hutbelerin hâl-i aslîleri,
keyfiyet-i mesnûneleri kaybedilmişdir; i’âdesine ulemâ-i ki-
râm hazerâtı gayret etmelidir” cümlesinde hülâsa ederek
hatm-i kelâm eylerim.

-i
Ba’de edâ’i mâ vecebe aleynâ
İsmini ser levha ittihâz ettiğim bu makāle-i nâçiz ile
maksad-ı âcizânem ilm-i ahlâka dâir mukayyed ve muhta-
sar bazı ma’rûzâtda ve me’ârif-mendân-ı Osmâniyye’nin
her ilm ü fende olduğu gibi bu ilm-i nâfi’a dâir de tahrîrine
bezl-i himmet buyurdukları âsâra müte’allik bazı mesrû-
dâtda bulunmakdır. Ma’lûm-i erbâb-ı nühâdır  ki İlm-i Ahlâk
ecmel-i ulûmdur. Çünkü mebnâ-yı beşeriyyetin hâdim-i
ma’nevîsi cümlesinden olan rahm, şefkat ve cûd ve mürüv-
vet gibi mekârim-i ahlâkın mâddî ve ma’nevî fevâ’id-i bî-
gâyesinden ve hâdimi olan ahlâk-ı seyyi’enin mazarrât-ı bî-
nihâyesinden bâhis olduğu için hattâ (gâye-i ulûm) olmak
üzere bile telakkī oluna geldiği emr-i meczûmdur. Bu hâlde
bu ilm-i âlî-kadrin beyân-ı uluvviyyeti için hâmerân-ı fazîlet
olan musannifîn-i İslâmiyye’den mü’ellifîn-i Osmâniyye da-
hi akvâl-i hakîmâne ve ef’âl-i kerîmâneleri minhâc-ı sa’â-
det-i beşeriyye olan “kümmel-i beşer” efendimiz hazretleri-
nin kavlen, fi’ilen eser-i celîl-i nebevîlerine iktidâ ederek sâ-
lik-i râh-ı necât ü hüdâ olmuşlardır. Çünkü bugün bi’l-cüm-
le müslimînin eydî-i ihtirâm ve ta’zîminde mevcûd bulunan
ehâdîs-i şerîfe kitâblarının herhangisi açılsa (

مرﺎﻜﻣ ﻢﲤﻻ ﺖﺜﻌﺑ

قﻼﺧﻻا
) düstûr-i hikmet ve ahlâkıyla nâtıka perdâz olan Pey-
gamber-i Zîşân Efendimizin ahlâk-ı hasenesinin bahş ettiği
mehâsinden ve ahlâk-ı seyyi’enin îrâs ettiği mehâzîrden bâ-
his bir çok ehâdîs-i şerîfelerine tesâdüf olunur ki işbu ehâ-
dîs-i şerîfe ilm-i ahlâk yazmak isteyen –bâ-husûs bir İslâm
mü’ellifi için– her zaman cem’iyyetli, hikmetli birer esâs-ı
kavîmdir.
Ez-cümle Beyrut e’âzım-ı ulemâsından Ahmed Bedran
Efendi’nin ahlâka dâir iltikât ettiği Kırk Hadîs-i Şerîf’in
me’ânîsinin şerh ve îzâhına dâir cem’ ve tertîb etdikleri ve
erbâb-ı ma’ârifden Ahmed Ataullah Efendi nâmında bir zâ-
tın Türkçe’ye tercüme eyledikleri ( El-Eşrâk fî Mekârimi’l-
Ahlâk ) ismindeki eser-i kıymetdâr bu yolda vücûda gelen

ﺮﻳﺪﻐﻟا ﻰﻠﻋ لﺪﺗ هﺮﻄﻘﻟا
âsâr cümlesindendir ki ( ) mısdâkınca bu vâ-
dîdeki ehâdis-i mezkûreden bazıları muhtasaran tercüme-
leriyle beraber derc ve îrâd kılındı:

قﻼﺧﻻا مرﺎﻜﻣ ﻢﲤﻻ ﺖﺜﻌﺑ
1. ( ) Mekârim-i ahlâkı itmâm için
ba’s buyuruldum.

ﻪﻠﻟا قﻼﺧﺎﺑ اﻮﻘﻠﲣ
2. ( ) Ahlâk-ı ilâhiyye ile tahalluk ediniz.

ﻢﻜﻗﻼﺧا اﻮﻨﺴﺣ
3. ( ) Ahlâkınızı güzelleştiriniz
4. (

نﺎﳝﻻا لﺎﻤﻛ ﻦﻣ نا
ﺣ

ﻖﻠﳋا ﻦﺴ
)Hüsn-i ahlâk îmânın kemâ-
lindendir. 
5. (

ﻗﻼﺧا ﻢﻜﻨﺴﺣ  ﺎا ﻧﺎﳝا ﻢﻜﻨﺴﺣا
ﺎ
)Ahlâkı güzel olan îmânı güzel
olandır. 
6. (

ﻖﻠﳋا ﻦﺴﺣ ناﺰﻴﳌا ﻰﻓ ﻊﺿﻮﻳ ﺎﻣ لوا
)Evvelâ mîzâna vaz’
olunacak hüsn-i hulukdur. 
7. ( ﻻﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴ
ﻦ

ﻖﻠﳋا
)Hüsn-i hulk gibi haseb yokdur. 






ﺎ
)

ﻧﺎﳝا ﻢﻜﻨﺴﺣا

ﻢﻛرﺎﻴﺧ ﻦﻣ نا
yerine ( ) şeklinde.


8. (

ﻖﻠﳋا ﻦﺴﺣ
ﳝﻦ

مﺆ ﺷ ﻖﻠﳋا ﻮﺳو
)Hüsn-i hulk yümndür sû-i
hulk şûmdur. 
9. (

ﺮﻔﻐﻳﻻ ﺐﻧذ ﻖﻠﳋا ﻮﺳ
)Sû-i hulk mağfiret olunmaz zenb-
dir.
10. (

سﺎﻨﻟا ﻪﻴﻠﻋ ﻊﻠﻄﻳ نا ﺖﻫﺮﻛو ﺲﻔﻨﻟا ﻰﻓ ل ﺎﺣﺎﻣ ﻢﺛﻻاو ﻖﻠﳋا ﻦﺴﺣ ﱪﻟا
)
Hayır mahz-ı hüsn-i hulkdur. Vicdânda ıstırâb ve kasvet
hâsıl eyleyen ve nâsın ona muttali’ olmasını kerih gördüğün
şey günâh ve kabâhatdir. 
11. (

ﺣا نا
ﺒ

ﻴﻘﻟا مﻮﻳ ﺲﻟﺎﳎ ﻰﻨﻣ ﻢﻜﺑﺮﻗاو ﻰﻟا ﻢﻜ
ﺎ

نﻮﻔﻟﺆﻳو نﻮﻔﻟﺄﻳ ﻦﻳﺬﻟا ﺎ ﻓﺎﻨﻛا  نﺆﻃﻮﳌا ﺎ ﻗﻼﺧا ﻢﻜﻨﺳﺎﺣا ﺔﻣ 
)Bana ziyâde sevgili ve yevm-i Kıyâ-
met’de bana en yakın olanlarınız mehâsin-i ahlâk ile mutta-
sıf ve kendisinde temerrüd ve huşûnet olmayıp leyyinü’l-câ-
nib yani mütevâzı’ olanlardır. Onlar da nâs ile hüsn-i mu’â-
şeret ve ülfet eden ve kendisine nâsın muhabbetini celb ve
da’vet eyleyen kimselerdir.
12. (

ﻬﻴﺟو ﻪﻠﻟا ﺪﻨﻋ نﻮﻜﻳﻻ ﲔﻬﺟﻮﻟا وذ
ﺎ
)İki yüzlü olan kimse
ind-i ilâhîde vecîh ya’nî makbûl olmaz.
13. (

ﺴﲢﻻو ﺚﻳﺪﳊا بﺬﻛا ﻦﻈﻟا نﺎﻓ ﻦﻈﻟا و ﻢﻛﺎﻳا
ﺴ

ﻧاﻮﺧا ﻪﻠﻟا دﺎﺒﻋ اﻮﻧﻮﻛو اوﺮﺑاﺪﺗﻻو اﻮﻀﻏﺎﺒﺗ ﻻو اوﺪﺳﺎﲢﻻو اﻮﺴﺟﺎﻨﺗﻻو  اﻮﺴﺴﲡﻻو اﻮ
ﺎ
)Sû-i
zandan beğâyet ictinâb ediniz. Zîrâ hâtıranın en ziyâde kâ-
zib olanı zandır. Birbirinizin seyyi’âtını taharrî ve uyûbunu
tefahhus ve tecessüs eylemeyiniz. İştirâsı maksadınız olma-
yan şey’in müşterisini iğrâ için semenini tezyîd ve birbirinize
hased ve buğz ü adâvet etmeyiniz ve gıyâbında kabîh ke-
lâm söylemeyiniz. Ey Allah’ın kulları birbiriniz ile kardeş
olunuz.

ﻢﺋﺎﺼﻟا ﻢﺋﺎﻘﻟا ﺔﺟرد ﻖﻠﳋا ﻦﺴﲝ كرﺪﻴﻟ ﻦﻣﺆﳌا نا
14. ( ) Mü’min hüsn
hulkiyle kā’im sâ’im derecesini idrâk eder.

ﺞﻠﺜﻟا رﺎﻨﻟا ﺐﻳﺬﺗﺎﻤﻛ بﻮﻧﺬﻟا ﺐﻳﺬﻳ ﻖﻠﳋا ﻦﺴﺣ
15. ( ) Hüsn-i hulk,
ateşin karı eritdiği gibi zünûbu eritir.
Derc-i sahîfe-i iftihâr kılınan ehâdîs-i mezkûre mütâla’a-
sından binâ-yı muhteşem-i İslâmiyet’in mehâsin-i
ahlâk üzerine mü’esses olduğu azhar mine’ş-şems zâhir ve
hüveydâdır. Bu takdîrce ehâdîs-i şerîfe mütâla’asıyla iştiğâl
eden bir mü’min-i muttakī için öyle uzun uzadıya ebvâb ve
fusûle taksîm olunmak sûretiyle tahsîli nev’amâ tas’îb olu-
nan ahlâk kitâblarını mütâla’adan ise hedef-i maksûda kes-
dirme yoldan gitmek için “câmi’u’l-kelim” olan ehâdîs-i şe-
rîfeye mürâca’at bi’l-vücûh mûcib-i yümn ü mes’adetdir. İş-
de elde bu gibi minhâc-ı sa’âdet mevcûd olduğundan nâşî-
dir ki Sadr-ı İslâm ile onu ta’kīb eden edvârda öyle ayrıca
ahlâk kitâbları tertîb ve tedvînine lüzûm görülmeyip sâir e-
vâmir-i dîniyye ve ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye meyânında
memzûc bir hâlde nakl ü bast edilmişdir ki tehzîb-i ahlâk ve
tasfiye-i vicdâna hâdim olmak üzere te’lîf olunan kütüb-i İs-









ﺎﻤﻛ ﺔﺌﻴﻄﳋا ﺐﻳﺬﻳ ﻖﻠﳋا ﻦﺴﺣ

ﺗﺬﻳﺐ

ﺸﻟا ﺲﻤ

ﺪﻴﻠﳉا
) şeklinde.
lâmiyye meyânında başda Hüccetü’l-İslâm İmâm Gazalî’nin
İhyâ’u’l-ulûm ’u olduğu hâlde nesâyih, hikemiyât ve me-
vâ’ize müte’allik yazılan kitâbların mevzû’ları da esâsen
“ilm-i celîl-i ahlâk” olduğu hattâ sathî bir mütâla’a netîcesiy-
le bile tezâhür eder. Mensûbiyetiyle müftehir olduğum “Os-
manlı” kavminden ilm-i ahlâka dâir hâmerân-ı fazîlet olan
erbâb-ı ma’ârifin görebildiğim âsâr-ı ber-güzîdelerinin isim-
leriyle zaman-ı te’lîf ve sâirelerini Fransızların “Bibliyograf-
ya” dedikleri “ilm-i ahvâl-i kütüb” kâ’idesine tevfîkan bast ü
nakl etdim. Artık âsâr-ı mezkûreden iltikāt olunmak îcâb ve
isti’dâd-ı zamana göre ilâvât-ı lâzime derc edilmek şartıyla
derecât-ı muhtelife üzre ahlâk kitâbları yazmak mekâtib-i
mevcûdemizde “ilm-i ahlâk” tedrîsiyle muvazzaf erbâb-ı fa-
zîlet ve himmetin lûtf u himmetlerine mütevekkıfdır. Ve mi-
nallahi’t-tevfîk.
* * *
İlm-i ahlâka dâir te’lîf ve tercüme tarîkiyle eslâf-ı ma’â-
rif-mendân-ı Osmâniyye taraflarından yazılan âsârın bazıla-
rına âid îzâhât-ı müfîde:
1. Bahrü’l-Hikem : 850 târîhlerinde Tire’de vefât ederek
pederi yanına defn olunan İbn-i Melekzâde Mehmed Efen-
di’nin bir cild-i kebîr Türkçe eseridir ki Sultan Murad Han-ı
Sânî Hazretleri nâmına yazıldığı mukaddimesinden anla-
şılmakdadır. Esâsen ahlâk ve mev’izadan bâhis olan bu eser
üç bâb yüz fasl üzre müretteb olup gayr-i matbû’dur. 
2. Ahlâk-ı  Cemâlî: 791’de memleketi olan Aksaray’da
vefât eden efâhim-i ulemâ-yı Osmâniye’den Şeyh Cemâ-
leddin Mehmed Aksarâyî’nin eseridir ki Yıldırım Beyâzıd
Han hazretlerine takdime edilmişdir. Üç makāle üzre müret-
teb olan bu eserin birinci makālesi bir şahsın kendine te’al-
luk eden ahlâkından, ikinci makālesi â’ilesi hakkındaki ah-
lâk ve etvârından, üçüncü makālesi de âmmeye te’alluk e-
den ahlâkından bâhisdir. Matbû’u yokdur.
3. Mevâhibü’l-Hallâk fî Merâtibi’l-Ahlâk: 975’de Dersa-
adet’de vefât ederek Eyüb Nişâncısı denilen mahalledeki
ihyâ-kerdesi olan câmi’-i şerîf hazîresine defn olunan Tos-
yalı Koca Nişâncı Celâlzâde Mustafa Paşa’nın Türkçe bir
cild-i kebîr eseridir ki mukaddimesi Esmâ’-i Hüsnâ şerhiyle,
hâtimesi salavât-ı Resûl-i Kibriyâ ile müveşşah olup orta ye-
rindeki elli altı bâbda dahi ahlâk-ı hasene ve redî’enin fe-
vâ’id ve mazarrâtına te’allük eden ahvâlden bahs olunmuş-
dur. Sultan Süleyman Kanûnî Hazretleri nâmına yazılan bu
eser hâkân-ı müşârün-ileyhden sonra gelen daha iki padi-
şâh-ı zîşânın da manzûr-ı şâhâneleri buyurulduğundan Enî-
sü’s-Selâtîn ve Celîsü’l-Havâkīn ismiyle de müsemmâ oldu-
ğu nüshasının zahrında muharrerdir. Matbû’u yokdur.
4. Ahlâk-ı  Azîziyye: 1068’de ikâmetgâhı olan Bursa’da
vefât ederek Deveciler Mezarlığı denilen kabristana defn e-
dilen fuzelâ-yı üdebâdan sâhib-i târîh-i “Ravzatü’l-Ebrâr”
Şeyhü’l-İslâm Kara Çelebizâde Abdülaziz Efendi’nin eseri-
dir. Matbû’ değildir.
5. Hümâyûnnâme: Hikmet-i ahlâk ve felsefeden bâhis
olup kıdemi ve bir çok lisânlar kelimâtına müştakun minh
olması dolayısıyla zamanımız elsine ulemâsı tarafından üm-
mü’l-elsine addedilen “Hind-i kadîm-i Sankrit” lisânı üzere
muharrer olan ve mu’ahharen Hüseyin Vâ’iz tarafından En-
vâr -ı Süheylî ismiyle zebân-ı Fârisî’ye nakl olunan meşhûr
Kelile ve Dimne ’nin Osmanlılar beyninde müte’âref olan is-
midir ki 905’de Bursa Kadısı iken vefât ederek Emîrsultan
civârına defn olunan fuzelâ-yı münşiyândan Filibeli Alâ’ed-
din Ali’nin matbû’ ve meşhûr eseridir. Fakat tarz-ı atîk kitâ-
betimiz üzre muharrer olduğundan mütâla’ası havâssa
münhasır gibidir. Sadeleştirildiği takdîrde istifâdesi çoğala-
cağı tabî’idir. 
6. Ahlâk-ı  Ahmedî: 1136 târîhinde Mısır mevleviyetinde
iken vefât eden fuzelâ-yı şu’arâdan Osmanzâde Tâ’ib Ah-
med Efendi’nin Türkçe eseridir ki Mevlânâ Hüseyin Kâşif’in
eserinden tevsî’ tarîkiyle meydâna gelen bu eser Sultan Ah-
med Han-ı Sâlis hazretlerine takdime edilmişdir. Matbû’dur.
7. Simârü’l-Esmâr:  Hümâyûnnâme ’den telhîs edilmiş
bir eser olup Tâ’ib Ahmed Efendi’nindir. Gayr-i matbû’dur.
8. Telhîsü’l-Hikem – Telhîsü’n-Nasâyih : 1072 târîhinde
Dersa’âdet’de vefât ederek Topkapı hâricine defn olunan
şârih-i Mesnevî merd-i ma’nevî Sarı Abdullah Efendi’nin
Nasîhatü’l-Mülûk ’undan telhîs edilen bu eser Tâ’ib Ahmed
Efendi tarafından meydana getirilerek Sultan Mehmed
Hân-ı Râbi’ hazretlerine takdîm edilmişdir. Matbû’dur.
9. Mir’âtü’l-Ahlâk ve Mirkātü’l-Eşvak: 1006 târîhinde
Sivas’da irtihâl eden Pîrân-ı Tarîkat-i Halvetiyye’den Şeyh
Şemseddin-i Sivâsî’nin Türkçe manzûm eseridir ki yirmi
bâb üzre müretteb olan bu eserin nısfı ahlâk-ı hamîde, nısfı
ahlâk-ı zemîmeden bâhis olup gayr-i matbû’dur.
10. Mir’âtü’l-Ahlâk: 1050 târîhinde Dersa’âdet’de vefât
eden kâdî-i İstanbul Bostânzâde Yahya Efendi’nin yalnız
ahlâk-ı mahmûdenin beyânıyla iktifâ eylediği Türkçe yirmi
bâb üzre müretteb eser-i mensûrudur ki  Sultan Ah-
med Hân-ı Evvel’e takdîm edilmişdir. Gayr-i matbû’dur.
11. Tercüme-i  Ahlâk-ı  Muhsinî: Eserin aslı kırk bâb üzre
müretteb ve Fârisiyyü’l-ibâre olup 910 târîhinde vefât eden
Mevlânâ Hüseyin Kâşif Herevî tarafından Hüseyin Bayka-
razâde Mirzâ Muhsin nâmına yazılmışdır. 971 târîhinde Der-
sa’âdet’de vefât ederek Tophâne civârında binâ-kerdesi o-
lan Defterdâr Câmi’i hazîresine defn edilen Târîh-i Heşt Be-
hişt sâhibi Mevlânâ İdris-i Bitlîsîzâde Defterdâr Ebulfazl Mu-
hammed Efendi tarafından tercüme edilmişdir. Matbû’ de-
ğildir.
12. Tercüme-i Ahlâk-ı  Muhsinî – Enîsü’l-ârifîn: Fuzelâ-yı
şu’erâ-yı Osmâniye’den olup rubâ’î-gûlukda Osmanlılarca
İran şu’arâsının Ömer Hayyâm’ı makāmında olan ve 1040
târîhinde Dersa’âdet’de vefât ederek Sofular Çarşısı kur-
bundaki mekteb sâhâsına defn edilen Azmizâde Hâletî Mus-
tafa Efendi’nin kendi tercümesine verdiği isimdir ki bu da
aslı gibi kırk bâb üzre mürettebdir. Bu tercümede îcâbına
göre ilâvât ve tenkīhât vardır. Matla’ı şudur:
Minnet Allah’a kim odur Hallâk
Halk edübdür mekârim-i ahlâk
Hüsn-i halkıyla eyleyip tekrîm
Kıldı insânı ahsen-i takvîm
13. Mekârim-i Ahlâk : Zikri sebk eden Hâletî Mustafa E-
fendi’nin pederi olup 990 tarihinde Dersa’âdet’de vefât e-
den fudelâ-yı üdebâdan Azmi Efendi’nin eseridir. Matbû’
değildir.
14. Ahlâk-ı Nevâlî – Ferahnâme: 1003’de Manisa’da
vefât eden fuzelâ-yı şu’arâdan Akhisarî Navâlî Nasûh Efen-
di’nin eseridir ki Sultan Mehmed Hân-ı Sâlis’in şehzâdeliği
evânında Manisa’da mu’allimi iken te’lîf eylemişdir. Bu eser
esâsen hakîm-i şehîr Aristo’nun Kitâbü’r-Riyâse ve’s-Siyâse 
ismindeki kitabının îcâbına göre mahv ü isbât ve îcâbına
göre tevsî’ tarîkiyle tercümesinden ibâret olup on altı bâb ve
bir tekmile üzre mürettebdir.
15. Tercüme-i  Kimyâ -yı Sa’âdet: Metn-i eser 505’de ve-
fât eden Hüccetü’l-İslâm İmâm Gazâlî’nin hikmet-i ahlâk ve
mev’izadan bâhis Fârisî eseridir ki, zikri sebk eden Nevâlî
Nasûh Efendi tarafından tercüme olunmuşdur. Metn-i eser
ma’ârif-mendân-ı Osmaniye’den Sıhâh -ı Cevherî mütercimi
Vankulu Mehmed Efendi ile Sarı Abdullah Efendi ahfâdın-
dan Lalîzâde Abdülbâkī Efendi taraflarından da tercüme o-
lunmuşdur. Keşfü’z-Zunûn ’da şâ’ir-i meşhûr Necâti ile Se-
hâbî taraflarından da tercüme olunduğu mezkûrsa da bu
tercümeler manzûr-ı âcizî olmamışdır. Tercümelerin cümlesi
gayr-i matbû’dur. Yalnız iki faslın tercümeleri matbû’dur ki
birincinin mütercimi musarrah değildir. İkinci tercüme be-
şinci faslın tercümesidir ki İksîr-i  Devlet nâmıyla olup Nergîs
Efendi tarafından tercüme edilmişdir. 1288’de tab’ olun-
muşdur. Metn-i eser ahîren Hindistan’da tab’ edildi.
16. Şerh-i  Ahlâk-ı  Adudiye: Metn-i eser 756’da irtihâl e-
den Allâme Adud’undur. Efâzıl-ı ulemâ-yı Osmaniyyeden
olup 961’de Dersa’âdet’de vefât ederek Fâtih civârında
Âşık Paşa nâm mahalde defn edilen Şakāyık -ı Nu’mâniye 
sâhibi Taşköprüzâde Ahmed Efendi ile 1113 târîhinde
Mekke-i Mükerreme’de irtihâl ederek civâr-ı Hazret-i Hadi-
cetü’l-Kübrâ’ya defn olunan Müneccimbaşı nâmıyla ma’rûf
fuzelâ-yı meşâyih-i mevleviyyeden Sahâ’ifü’l-Ahbâr ve Câ -
mi’u’d-Düvel sâhibi Selanikli Ahmed Dede Efendi tarafın-
dan şerh olunmuşdur ki her ikisi de matbû’ değildir.
-ı
İnsan, iyice anlaşılmıştır ki, sevdiği birşeyin güzelliğine
binlerce delâ’il getirmek, kerîh gördüğü şeyin fenâlığına ise
bütün dünyayı işhâd etmek, onun için işden bile değildir. E-
ğer mevcûdâtın tarz ve hâli bir şâhid-i âdil olmasaydı bu
âlemde insandan en uzak bir şey varsa o da hakīkat olurdu.
(

ﺜ ﻞ و  ﻛ نﺎ ا 
ﱢ ﻣ

ﻛ ﻦ ﻞ
ﻣ

ﻹ 
ﻧ

نﺎ ا  ﻛ ﺜ ﺮ ﺷ  ﻲ  ﺟ  ﺪ ﻻ 
ﺴ
)
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi diyor ki: “Lâkin tesettüre
gelince bunun kadınları hürriyet-i tabî’iyyelerinden mahrûm
etmek; terbiyelerini ikmâl etmelerine, vakt-i zarûretde, kût-ı
yevmîlerini kazanmalarına mâni’ olmak; zevc ile zevceyi ha-
yât-ı aklî ve ahlakīden bîvâye bırakmak gibi bir çok zararları
olduktan başka, bu kayıd bulundukça evlâdının terbiyesine

muktedir vâlidelerinin mevcûdiyetine imkân olamaz? Bi-
nâ’en-aleyh ümmet de bedeninin yarısı felce uğramış bir in-
san gibi olur.”
Bana gelince, ben derim ki: Tesettürün (yukarıda ser-
dettiğimiz berâhîn-i hissiyyeye nazaran) bir çok fevâ’idi
vardır. Kadınları hürriyet-i hakīkiyyelerinden vâye-dâr eder
ki bu hürriyetin mâhiyeti kârî’in-i kirâmın nazarında te’ay-
yün etmişdir; kezâlik onlara vâlide olmak için iktizâ eden
terbiyeyi ikmâl kudretini verir; kendilerini a’mâl-ı hâriciy-
yede erkeklerle iştirâk beliyyesinden meneder, o beliyyeden
ki sırf maddî olan medeniyet-i hâzıranın iliğini kuruttuğu
Avrupa, Amerika kıt’alarındaki ulemânın şehâdetiyle sâbit-
dir; başkaca âilelerini, hükûmetlerini kendilerinin ma’îşet-
lerini vesâ’it-i ma’kūle ile tedârike icbâr eder; zevc ile zevce-
yi hayât-ı âile lezâ’izinden mütena’im eder; tesettürün deva-
mıyla beraber evlâdının İslâmiyet dâiresinde terbiyesine
muktedir vâlideler bulunabilir; tesettüre ri’âyet eden ümmet
de â’za-yı zâhiriyye ve batıniyyesi tamamiyla fa’âl, sa-
hîh’ü’l-bünye bir insan gibi olur.
Onu sorarsanız biz de kolayca diyebiliriz ki: Bir adam
tahayyül ediniz... Refîka-i hayâtı yanı başında, gece gündüz
kendisinden ayrılmıyor, hem de öyle âdî bir kadın
değil, akıl ve edeb sâhibi, levâzım-ı hayâtı kâmilen biliyor.
Zevcinin vezâ’ifine, meşâgiline, evlâdının müstakbeline irti-
bâtı olan her şeyden son derecede alâkadâr. Erkeğinin ser-
vetini hüsn-i idâre, sıhhatini muhâfaza ediyor; şân ü şerefini
müdâfa’ada bulunuyor; a’mâlini, tervîc için çalışıyor. Ona
vezâ’ifini ihtâr, onu hukūkundan agâh ediyor. Bu sûretle
çalıştıkça da kendi menfa’atine, kocasının menfa’atine, ev-
lâdının menfa’atine hizmet etmekte olduğunu yakīnen bili-
yor.
Şimdi o adam için bundan büyük sa’âdet, bundan
mes’ûd hayat olabilir mi?
Bir adam daha tasavvur ediniz: Yanı başında hayâtını
kocasına hasreden bir kadın, gözünün önünde sadâkatin
müşahhas timsâli kesilmiş bir zevce yok ki onunla mübâhi
olsun; onu hoşnud etmek istesin; ona karşı a’mâl-i fâzılada
bulunmak, mekârim-i ahlâk âsârı göstermekle nazarını celb
eylesin. Evet, öyle bir hem-sırr-ı vefadâr ki âşiyanının ziy-
neti, kalbinin medâr-ı behçeti olsun, evkâtını işgâl etsin, a’-
lâmını dağıtsın.
Şimdi böyle bir adam için mes’ûd yaşamak mümkün
olabilir mi?
Evet, yukarıda bu gibi sözleri biz de kolayca söyleyebi-
liriz, demiştik. Çünkü bu yolda söylenen sözler pek hoşa gi-
der. Lâkin biz makām-ı amelde, makām-ı tahkīkdeyiz; ma-
kām-ı temennîde, makām-ı emelde değiliz. Zâten rub’-ı
meskûnda hiç bir erkek yokdur ki hayâlinde buna benzer,
hattâ daha ziyâde âmâl bulunmasın. Şu kadar var ki bu
hayâlâtdan hiç birinin hâricde sûret-pezîr-i hakīkat olduğu-
nu görmek kâbil değildir. Zîrâ makalîd-i kevn, insanın dest-i
meşiyetine tevdi’ edilmemişdir. Eğer her sâhib-i temennî
merâmına nâ’il olaydı yeryüzünde alel-ıtlak bir şeyden şikâ-
yet eden adam bulunmazdı. Kezâlik bu gibi vesâ’it-i kavliy-
ye ile ahvâl-i şahsiyyenin ıslâhına imkân bulunaydı, iş bun-
ları söylemekten, yazmaktan daha kolay olurdu.
Meselâ biz o zaman hayâlâtımızı daha ileriye doğru
götürerek diyebilirdik: Bir adam tasavvur ediniz ki irem-nü-
mûn bir bağ içinde kurulmuş bir kasr-ı asümân-peymâda
nişimen-sâz-ı nâz u na’îm. Huzûrunda bir çok hadem ü ha-
şem var ki sahiblerinin hâtırına ferâh vermek, kelâlini defey-
lemek için ilk sudûr edecek emrine, arzûsuna dört gözle
muntazır, kendisi himem-i âliye, efkâr-ı sâmiye ashâbından
olduğu için benî-nev’ine, milletine karşı hâtıra-i şeref-resân-ı
seniyye-i tevârihde muhalled kalacak bir çok hidemât-ı
mebrûrede bulunmuş, ismiyle ulüvv-i himmetde mesel darb
olunuyor; kendisi, insanları a’mâl-i hayra sevk için misâl
ittihaz ediliyor. Bir çok evlâdı var ki, herbirini isti’dâdı fıt-
riyesine göre terbiye ediyor, ileride babalarının makām-ı
muhteremini ihrâz etsinler, aynı hayata mazhar olsunlar di-
ye uğraşıyor. Cenâb-ı Hak ona bütün umûrunda i’tidal ile
harekete muhabbet vermiş de bu sâyede o na’îm-i azîm
içinde etkiyâ-yı ümmetin ma’îşetini andırır bir tarzda yaşı-
yor. Hem kendisi, hem evlâdı, hem de bütün ehl-i beyti
sü’adâ’ gibi yaşamak, şühedâ gibi ölmek istiyor da onun
için sefâhetin tevlîd edeceği emrâz ve eskāmın şerrinden
vikāye-i nefs ediyorlar...
Şimdi bundan daha büyük sa’âdet hatıra gelir mi?
Şüphesiz bu gibi hülyâlar herkesin hoşuna gider. Hattâ
arzulara tamamiyle muvâfık geleceği için sözü ne kadar u-
zatsam dinleyenler o kadar mahzûz olurlar. Lâkin Allah aş-
kına söyleyin ki bu âlemde kaç kişi sa’âdetin bu derecesine
varabilmiştir? Daha doğrusu kaç kişi bu ikbâli ihrâza yak-
laşabilmişdir?
Feylesoflar bir çok cenk ü cidâldan sonra iki büyük fır-
kaya ayrıldılar: Bunlardan bir kısmı, bu âlemde alel-ıtlâk
rahat yokdur, bütün hayat renc ü kederden, elem ü ta’bdan
ibâretdir, diyerek zevk-i hayattan kat’-ı ümîd ettiler.
Öbür fırka ise işi başka türlü buldular, dediler ki: Haya-
tın güzel tarafları da vardır, fenâ cihetleri de, mes’ûd o a-
damdır ki hayatın mehâsininden müsâ’ade-i imkân nisbe-
tinde istifâde yolunu öğrenmiş, mesâvîsinden de ne sûretle
çalışılarak kurtulmak kâbil olacağını anlamışdır. İşte o adam
mâdâme’l-ömr şu iki mevc-i müte’âkis arasında çalkanır du-
rur. Bundan sakınır, diğerinden bir cür’a yutar. Nihâyet bu
âlemin hudûdunu aşarak diğer avâlime su’ûd eder ki orada
şu mücâhede-i dûrâdûr-i hayatın –ya ebedî bir na’îm, yâ-
hûd sermedî bir hüsrândan ibâret olan – avâkıbı kendisine
muntazır bulunur.
Bize gelince biz, bittabi’ sözleri bedîhiyâta münâfî oldu-
ğu için birinci fırka ile hem-fikir olamayız. Bizce nazar-ı ilti-
fâta alınmaya ve bu hayat-ı arziyyede meslek ittihâz olun-
maya şâyân olan ikinci fırkanın mütâla’âtıdır. Lâkin bun-
ların da şu za’îf insana karşı tekâlifi ne kadar şedîd, ne de-
recelerde girândır.
Zîrâ sîma-yı sa’âdet ve şekâvet birbirinden vehleten tef-
rîk olunabilecek sûretde mütemeyyiz olmadığı için zavallı in-
san evvelkisinden kaçar, ikincisine doğru koşar da bu sû-
retle kaçmakda, olanca kuvvetiyle uzaklaşmakda olduğunu
zannettiği varta-i hevl-nâke düşer!
Bu âlemde hiçbir hayır yokdur ki şer ile memzûc olma-
sın. Kim o hayrı mahlût bulunduğu şerden kâmilen tathîre
kudret-yâb olursa sü’adâ-yı ümmete iltihâk eder; hakīkaten
mes’ûdâne bir hayat geçirir; safvet-i kalb ashâbının bulun-
duğu makām-ı refî’a yükselir. Lâkin bu nasıl kābil olabilir ki
insan nefsinde müstakil, bütün şu’ûn-ı hayâtiyyesinde başlı
başına kā’im değildir? Bir işde onun için hayır görünür; fa-
kat hayatda, mevcûdiyetde kendisine müşârik olanlar ona
bir çok mâni’alar, akabeler teşkîl ederler ki bunlardan birini
atlasa ber-taraf etse, pîş-i azminde diğer bir hâ’il daha di-
kilir. Nihâyet gâye-i maksuddan bârika-i hüdâ tecellî etme-
den ol bîçârenin mevcûdiyeti söner gider.
Ey kāri’! Sen de benim gibi görmüyor musun ki
nâsın kısm-ı a’zamı olanca hayrı, tevfîki bil-farz bir cihetde
görürler de bu ihtidâya rağmen nâçâr ondan rûgerdân olur-
lar. Bu hırmân ise onların zafer-yâb-ı merâm olmaya kud-
retsizliklerinden değil, ancak önlerinde bulundukları muhit-
den mütevellid bir takım mâni’alar, ictimâ’î bir çok akabeler
zâhir olmasındandır.
İşte bu şu’ûnun kâffesi beşerin kalbini tâb ve ızdırab ile
malâmâl eder, efkârını târumâr eder. Lâkin eğer insan olan-
ca mekânetini toplayarak kendine gelir, lihâza-i ümîdini –
makālîd-i zemîn ü asumân dest-i kudretine müsahhar olan–
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûda doğru çevirir de rûhuna bir itmi’-
nân-ı tâm ihsân etmesini niyâz eylerse o zaman vicdânında
bir sükûnet duyar, her tarafı îmân kesilir, yakīnen anlar ki
Huda-yı lem-yezel bütün bu masnu’âtı kemâl-i itkân ile
yaratmış, en güzel bir sûretde ibda’ eylemiş, kazâ-yı ilâhîsi –
şüphesiz bir hikmet-i bâliğadan, bir maksad-ı azîmden do-
layı– hayır ve şerrin bu hâk-dânın levâzımından olmasına
te’alluk etmişdir. (

ﻧ ﺒ ﻠ ﻛﻮ ﺑ ﻢ ﺸﻟﺎ ﺮ و  ﻟا ﺨ ﻴ ﺮ ﻓ  ﺘ ﻨ ﺔ
)

و
O hâlde kim bu riyâh-ı tünd-i müte’âkis arasında i’ti-
dâlini muhâfaza edebilirse hayr-ı ebedîye nâ’il olur. Kim sa-
ğa sola meyleder, yâhûd tahakkuku muhâl olan temenni-
yâtda bulunursa artık işi Allah’a kalır.
İnsanın istediği yalnız bir refîka-i sâlihaya mâlik olmasın-
dan, yâhûd zevcesinin kendi yanında gayr-ı mestûr olarak
gezebilmesinden ibâret değildir. İnsan hâlinin bundan çok
daha iyi olmasını arzû eder. İster ki kendisine hiç bir fenâlık
gelmesin, ölüm yanına yaklaşmasın. İster ki fakr u sefâlet
yeryüzünden kalksın, hastalıklar rehîn-i in’idâm olsun, ister
ki evlâd-ı vatanında, ebnâ-yı nev’inde nazarına hoş gelme-
yecek bir hâl görülmesin.. Fakat heyhât! Fenâlıktan, ölüm-
den, sefâletten nazar-hirâş fecâyi’den ebediyen kurtuluş
yokdur, bunların vücûdu zarûrîdir. Kezâlik insanın hürriyeti
üzerine tazyik edilmek, ezvâk u lezâ’izden mahrûm bırakıl-
mak behemehal lâzımdır. Zîrâ bir çok felâketler vardır ki be-
şer için onlardan başka sûretle rehâ-yâb-ı necât olmak kābil
değildir.
Ben tesettürde mazarrat bulunduğunu münkir değilim,
ancak onun daha büyük bir zararın vukū’una mâni’ oldu-
ğuna mu’tekidim ki bu ikinci hâle nazaran mestûriyet hayırlı
i’tibâr olunur. Nitekim milletlerden bazılarının diğerlerine
karşı silahlanmaları hadd-i zâtında iyi bir şey değilse de da-
ha büyük bir fenâlığı dafi’ olmasına nazaran iyi addolun-
mak tabî’îdir.
Öyle ise ey ma’şer-i nâs! Bize lâzım olan hareket bir hu-
sûsda temâyülât-ı nefsâniyyemize tebaiyet etmemekdir. Zîrâ
bizim için bu yoldaki metâlibimizin bir çoğunu istihsân
 
mümkün olmadığı gibi tahakkuk edecek temenniyâtımızdan
bazısı da hiç beklemediğimiz sûretde zâhir olur, bir halde ki
eğer o ümniyelerin mâhiyeti bidâyet-i kârda bize o sûretle
tecellî etmiş olaydı, onlara yaklaşmak şöyle dursun, aramız-
daki mesâfe bu’dü’l-meşrikeyn olurdu!
Kadınlara dâir mütâla’at temhîdinde bulunanlardan ço-
ğunu görüyorum ki hiç nâkıs ciheti bulunmayan bir âlemde,
her sûretle hâiz-i kemâl olmuş bir takım erkekler arasında,
kezâlik o nisbetde tekemmül etmiş bir kadın tahayyül edi-
yorlar da! ona o kadar evsâf-ı cemîle, o kadar mezâyâ-yı
celîle atfediyorlar ki artık o kadın alel-ıtlak bütün şevâ’ib-i
kusûrdan münezzeh hayâlî bir enmûzec-i tekâmül oluyor;
kemâl-i cemâliyle, cemâl-i kemâliyle mehâsin-i tebâyi’iyle
zevcinin, âilesinin kurrâtü’l-ayn’ı kesiliyor; vezâif-i mütehat-
timesini lâyıkıyla bilen bir mürebbiye, umûr-ı beytiyyesini
en güzel bir tarzda îfâ eden bir ev kadını oluyor. Sonra da
zamanının bir cüz-i kıymeddârını hârice çıkarak mebâhis-i
ilmiyyede ulemâya, ahlakiyyede felâsifeye, yeni yeni keşfi-
yâtda seyyâhîne iştirâk sûretiyle ümmetin hâlini tehzîbe hasr
ediyor. Hülâsa evinin dâhilinde olsun, hâricinde olsun o ka-
dın her şey oluyor!
Evet, eğer iş hadd-i zâtında böyle olaydı pekâlâ bir şey
olurdu, lâkin ne fâ’ide ki kavânîn-i hayâtın bizim zannı-
mızdan büsbütün başka bir seyri, şu’ûn-ı mevcûdiyetin de
bu gibi tahayyülâta kapıldığımız zaman efkârımıza aslâ hu-
tûr etmeyen bir takım edvârı vardır. İşte bunun içindir ki
muharrirlerden bir çoğunun makāleleri hazîz-i mensiyete
düşüyor da haricde zikre şâyân hiç bir te’sîri görülmüyor.
Bize gelince, biz ahvâl-i ictimâ’iyyeye dâir bir söz söyle-
yeceğimiz zaman her şeyden evvel şu içinde bulunduğumuz
âlem-i kevnin mâhiyetini, ahvâl-i umûmiyyesindeki noksan
ve kemâlin mikdârını, o noksan ve kemâlin, insanın ahvâl
ve etvâriyle olan münâsebetini nazar-ı dikkate almalıyız. Zî-
râ bu noktayı nazar-ı im’âna almadıkça ne vereceğimiz hü-
kümler hatâdan selâmet bulur ne de telkîn edeceğimiz vesâ-
yâ tahakkuku muhâl olan bir takım hayâlâtdan mücerred o-
lur.
Meselâ kadına dâir söz söyleyeceğimiz vakit evvel emir-
de gözeteceğimiz cihet şu olmalıdır ki: Biz (beşere mensûb)
bir kadın hakkında hem de bütün efrâdı kezâlik (beşere
mensûb) olup her birinin bir çok hevesâtı, nefsânî temâyü-
lâtı, tabî’î nekâ’isi bulunan (insanlar) arasında yaşamakda
olan bir kadın hakkında söz söyleyeceğiz. İşte bir bu ciheti,
bir de kendimizin mesâ’ib ve şürûrdan müberrâ olmayan
bu âlem-i arzîde bulunduğumuzu fikrimize iyice yerleştirme-
liyiz. Şüphe yoktur ki eğer kadınlar hakkında serd-i mütâ-
la’âta kalkışmazdan evvel bu usûle ri’âyet edecek olursak, o
zaman evvelce ihtisâsâtımıza tahakküm eden bu ifrâta bir
i’tidâl gelir. Kendimizi toplayarak artık efkârımıza, tasavvu-
ratımıza hâkim oluruz; yazdığımız yazılar kānûn-ı hayâta, o
kānûnun tabi’atına mu’ârız düşmez, sözlerimizin te’sîri olur,
âsâr-ı hasenesi görülür de çektiğimiz emeklerin, sarfettiğimiz
mesâ’înin heder olmadığını dîde-i mübâhât ile görürüz.
Mukarriri: Manastırlı İsmâil Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. Eşref Efendi
Sonra  (

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل  ﻨﻟا سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
ﺑ





ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ

و
) buyuruyor.
Ya’nî nâs beyninde hükm ettiğiniz zaman adâletle hükm
edin.. Lâkin şu emri Cenâb-ı Allah’dan korkan îfâ eder,
korkmayan adâletle hükm eder mi? Bunu icrâ ve îfâ edecek
hükûmetdir. Eğer hükûmet de hâ’inlerin âlet-i irtişâsı olursa,
ibtâl-i hukūka vâsıta kılınırsa ne olur o ahâlî? Emânetleri
edâ edecek, ahkâm-ı ilâhiyyeyi adâletle yürütecek bir kuv-
vet-i kāhire lâzım. Yalnız Allah korkusuyla iş bitmez, âlem
dolmaz. Zîrâ havf-i ilâhî herkesde bulunmaz. Onun için kavî
îmân ister. Îmân iyice kökleşmiş olmalı ki kalbde Allah kor-
kusu yerleşsin. Hadîs-i şerîfde ( ﻣﺎ ﻳ
ﺰ

ﺴﻟﺎﺑ ﻪﻠﻟا ع
ﻠ

عﺰﻳ ﺎﻤﻣ ﺮﺜﻛا نﺎﻄ

ناﺮﻘﻟﺎﺑ
) vârid olmuşdur. Ma’nâ-yı şerîfi Cenâb-ı Hak Kur’ân
vâsıtasıyla def’ eylediği münkerâtdan daha ziyâde sultânın
savletiyle def’ etmektedir. Hâsılı nâsın çoğu azâb-ı uhrevî-
den korkarak değil, mücâzât-ı dünyeviyye korkusuyla fenâ-
lığı terk edebilirler. (

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ

)Allah te’âlâ size ne
güzel va’z ediyor. Buna temessük etmek hakkınızda pek ha-
yırlıdır, dünyanız, âhiretiniz bununla ma’mûr olacak. Bu
dersi Allah verir veriyor. Kur’ân’ın hilâfına hareket etmeyin
ki sonra âleme ibret olursunuz. Âleme ibret olacağınıza â-
lemden ibret alınız.
(

ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﻌﻴ ﺑ ﺎ ﺼ ﲑ ا

ا
) Hükm ettiğiniz zaman nasıl hükm
ederseniz, onları işidir. (Adâletle mi hükmediyorsunuz, hiyâ-
netlik mi ediyorsunuz?) Emânâtı ehline edâ ettiniz mi,
etmediniz mi? Onları da görür.
( ) ﺳﻤﻴﻊ hükme râci’ ( ) ﺑﺼﲑ te’diye-i emânete âiddir. Yani
ahvâlinizi işitir, ef’âlinizi de görür.
Şimdi bu va’azları Allah’dan korkan tutar. Ben görü-
rüm, işitirim sonra cezâ-yı lâyıkı gösteririm, yâhûd da mükâ-
fât ederim. Hiç bir şey benim dâire-i sem’ ve basarımdan
hâric kalmaz. Yaptığınız hayır ise mükâfâtını, şer ise mücâ-
zâtını veririm.
Fakat Kur’ânla müte’essir olup ıslâh-ı nefs edenler pek
azdır. Allah te’âlâ fenâlıkların bir kısmını Kur’ân’la def’ eder.
Allah’ı bilen, bir azâb-ı uhrevînin vücûduna inanan fenâlığa
cür’et etmez. Lâkin sultân korkusuyla def’ eylediği fenâlıklar
Kur’anla def’ ettiği fenâlıklardan daha çokdur. Sultan de-
mek hükûmet-i âdile, yani kuvve-i icrâ’iyye demekdir.
Allah’dan korkanlar mahdûddur. İnsanın tabî’atında var
fenalığa meyl. (

ﻔﻋاذ ﺪﲡ نﺎﻓ سﻮﻔﻨﻟا ﻢﻴﺷ ﻦﻣ ﻢﻠﻈﻟا
ﺔ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
)
Mütenebbî’nin kelâmıdır bu, zulümkârlık insanın tabi’atında
var. Mâdem ki insanda nefs var, şehvet var, bir fırsat düşdü
mü zulüm îkâ’ eder. Cüz’î bir fırsat ona cür’et verir. Bu dâ-
ire-i mezâlim nasıl böyle büyüdü? Fırsat buldukça buldular,
berikilerin gafleti artdı. Onların şerrinden haberdâr olama-
dılar. Nihâyet o hâle geldi. Bu bünyâd-ı zulmü yıkmak öyle
kolay değildi. Öyle kökleşmiş, teselsül etmiş ki hayret!.. Ne

 -i


burada, ne taşralarda tâkat kalmamışdı. Bütün ahâlî dehşet-
ler içinde idi. Öyle bir hâlde mebhût bırakmış, herkes ümîdi
kat’ etmiş. Bugün Rumeli, yarın Anadolu gidiyordu nihâyet
sıra İstanbul’a gelecekdi. Ne olmuşdu bize? Koca bir Os-
manlı Devleti batıyordu, şöhreti cihânı dolduran, şânı ve
şevketi âfâkı tutan bir devlet-i mu’azzama girdâb-ı ademe
sürükleniyordu. Bu hâle nasıl giriftâr olmuşuz? İttihâddan,
ittifâkdan uzaklaştıkça düşmüşüz. İki kişi ile hasbihâl ede-
mezsin ki. Koca Endülüs Devleti nasıl batdı? Aynen böyle.
O mel’anetler, o fitneler herkesi birbirinden soğutdu. İki, üç
milyon ahâlî vardı Kurtuba şehrinde. İspanya Kralına hepsi
birden kemâl-i zillete teslîm oldular. Bir takım va’adlerle on-
ları aldatdı. Hiç kimse de hamiyyet kalmamış, ittifâk mahv
edilmiş idi. Emîr kaçıverdi. Ahâlî başsız kaldı. Söz ayağa dü-
şerse, baş olmazsa müşkildir. Geldi düşman, bastırdı. Bütün
memâlik-i Endülüs ma’mûre-i cihân iken, her türlü sanâyi’
ve ma’ârife, her türlü terakkiyâta cilvegâh iken mahv olup
gitdi. Bu günkü medeniyyetin bile esâsı hep Endülüs terak-
kiyâtıdır. Onun âsârıyla bu medeniyet vücûda geldi.
İşte o ittifâksızlık onları bitirdi. Hâkimleri hâ’in herîf,
kendi için te’mînât aldı, düşmana kaçdı. Her tarafda münâ-
feret, her tarafda fitne ve fesâd. Memleket fitne ateşleri için-
de, kanlar, kıtâller, dâhilî ihtilâller... Nihâyet düşman geldi,
zabt etdi.
Bunlar bize büyük misâllerdir. Bunlardan ibret almalıyız.
Vâkı’a burası dâr-ı mücâzât değildir. Fakat ibret için Allah
burada da gösterir. (

ﻴ ﺬ ﻘﻳ ﻬ ﺑ ﻢ ﻌ ﺾ ﻟا  ﺬ ﻋ ي ﻤ ﻠ ﻟ اﻮ ﻌ ﻠ ﻬ ﻢ ﻳ  ﺮ ﺟ ﻌ نﻮ
) ﻟ
Bunlar hep ayrı ayrı dersler teşkîl edecek –dünyâda cezâ-yı
a’mâlin birazını tattıracağım, asıl azâb âhiretdedir. İnsan pek
ziyâde bağy ederse, zulümde haddi aşacak olursa, dîn ü
devleti muhâtaraya düşürürse elbet dünyada da felâkete
dûçâr olur. (

ﻴ ﺪ ك ﻟا  ﺨ ﻴ ﺮ
ﺑ

)Allah’dan beklenen dâima hayırdır.
Vâkı’a bazılarına bir müddet müsâ’ade eder, fakat bazen de
tepesi üstü atar. Çok def’a da zâlimleri biri birine musallat
eder. (

ﻌ ﺾ ﻈﻟا  ﻟﺎ ﻤ ﲔ ﺑ  ﻌ ﻀ ﺑ ﺎ ﻤ ﻛ ﺎ ﻧﺎ ﻳ اﻮ ﻜ ﺴ ﺒ نﻮ
ﱢﻲ ﺑ

ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﻧ  ﻮ ﻟ

و
) nâzm-ı celîli
buna dâirdir.
Şimdi şurada biraz hasbihâl edelim: Dersin ibtidâlarında
anlattık, geçende de söyledik: Este’îzü billâh (

ﺻ ﺑﺎ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺒ ﻐ ﻲ ﻫ  ﻢ ﻳ  ﺘﻨ ﺼ ﺮ نو  ا و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ذ

ا
) kavl-i kerîmi delâletiyle insan için
hakkını istemek meşrû’dur. Zulmü def’ için çâre aramak
aklen olduğu kadar şer’an da me’zûnun fîhdir. Bak Allah
te’âlâ mü’minleri nasıl senâ ediyor. İşlerini şûrâ ile görenleri
medh ü senâ buyurduğu gibi, zâlimden intikām almağa da
müsâ’ade buyurur. İntisâr, intikāmdır. Fakat (

ﺔ
ﱢﺌ

ﺔ ﺳ  ﻴ
ﱢﺌ

 و ﺟ ﺰ ﺳ ا ﻴ
ﻣ

ﻠ ﻬ ﺎ
ﺜ

)mısdâkınca tecâvüz etmemeli. Zarar lâhık olduğu ka-
dar hakkını iste. Miskîn olma. Kezâlik âyet-i uhrâda (

ﻗﺎ ﺒ ﺘ ﻢ ﻓ  ﻌ ﻗﺎ ﺒ اﻮ و ا ن
ﻋ

ﻤ ﺜ ﻞ ﻣ  ﻋ ﺎ ﻗﻮ ﺒ ﺘ ﺑ ﻢ ﻪ 
ﺑ

)buyurulmuşdur. O vakit sen, zâ-
lim olursun. Bir tokat vurmuşdu, sen de bir tokat vurmaya






me’zûnsun. Başını yaramazsın. Daha ileriye varırsan tabî’î
sen zâlim olursun. O mazlûm olur.
Allah, intikām almaya müsâ’ade eder, fakat bununla
beraber afv etmek de  iyi bir şeydir. (


ﻤ ﻦ ﻋ  ﻔ وﺎ ا ﺻ ﻠ ﺢ ﻓ  ﺄ ﺟ ﺮ ه
ﻓ

ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ 
ﻋ

)Her kim hakkını afv ederse, nefsini ıslâh ederse o-
nun ecri Cenâb-ı Hakk’a vâcib olur. –Çünkü afv edince o
da tevbekâr olur- Ol vakit mükâfâtını Allah verir. Her kim
hakkını bağışlarsa bil ki Allah mükâfâtını kat kat verecek. (

 ا ﻧ ﻪ
ﻻ

ﺤ ﺐ ﻈﻟا ﱡ ﻟﺎ ﻤ ﲔ 
ﻳ

)Bilin ki Allah zâlimleri hiç bir vakit sevmez,
onlara yardım etmez. Sen afv etsen de Allah afv etmez. Ce-
nâb-ı Allah’ın da hakkı var. Allah’ın hukūkuna tecâvüz etdi.
Umûmun hakkını Allah arayacak bu cihetle Cenâb-ı Allah
afv etmez. Zâlimlere imhâl eder; ihmâl buyurmaz. Bu cihet-
le sen afv etsen daha makbûle geçer.
Sonra Fahreddîn Râzî diyor: “Ulemânın cemâ’atine kar-
şı vazîfeleri var. Ahâlî onların sözünü dinler. Nasıl terğîb e-
derlerse ahâlî o yolda gider. Onun için ulemâ, ahâlîyi ta’-
assubât-ı bâtılaya sevk etmemeli. Dînimizin müsâ’id olduğu
şeylerde hakīkati söylemeli.”
Meselâ re’âyâyı, bizimle hoş geçinmek isteyen vatandaş-
ları rencîde etmemeliyiz. Dîn ü mezhebin dünyaya, hüsn-i
mu’âşeret îfâsına hiç te’allüku yokdur. Âhiretde hâlleri ne
olursa olsun. Ondan sana ne!
Husûsen her şahsın âkibet-i hâli ne olacak ma’lûm de-
ğil.
Vâkı’â Allahu te’âlâ hazretleri buyurmuşdur: (

ﺴ ﺘ ﻮ ي ﻻ
ﻳ

ﺻ ﺤ بﺎ ﻨﻟا  رﺎ و  ا ﺻ ﺤ بﺎ ﻟا  ﺠ ﻨ ﺔ ا  ﺻ ﺤ بﺎ ﻟا  ﺠ ﻨ ﺔ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻔ ﺋﺎ ﺰ نو 

ا
) Fakat bu
adem-i müsâvât âhiretçedir. Cennete lâyık olanlar, cehen-
neme lâyık olanlara müsâvî olmaz. Beynlerinde müsâvât
yokdur. Lâkin hemen bir insan müslüman olduğu mutlak
cennete gidecek de denmez. Nitekim bir Yahûdî, yâhûd bir
Nasrâniye: “Sen cehennemde yanacaksın!..” diyemezsin.
Allah’ın mekrinden emîn olma, azâbından kork, rahmetin-
den ümidini kesme. Bir insan “Ben mutlakâ cennete girece-
ğim” derse küfür lâzım gelir. Çünkü gayba dâir hüküm ver-
miş olur.
Binâ’en-aleyh insâf etmeli, insana lâyık mu’âmele ile
mu’âmele etmeli, mâdem bir toprakda yaşarız, hukūk ve
menâfi’imizi Allah müsâvî etmiş. Hele siyâseten bu tesâvî ve
ittifâk bugün ne kadar lâzımdır! Eğer Ermenilerle vesâir
Hıristiyanlarla müttefik olmayaydık Avrupa durur muydu?
Zerre kadar idrâki olan bunu anlar. Onlarla güzel geçinirsen
o sâyede, kurtuluruz. Onlar da memnûn olurlar, bize kar-
deşçe mu’âmele ederler.
Esâsen aramızda uhuvvet var: Uhuvvet-i insaniyye, u-
huvvet-i vataniyye. Onlar da insan değil mi? Âdemiyetçe,
insâniyetçe aramızda iştirâk var. (


ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

 ﻨﻟا سﺎ ا  ﻧ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻣ ﻢ 
ﻦ

ذ ﻛ ﺮ و  ا ﺜﻧ ﻰ

)Bütün nâsa hitâb eder: “Hepinizi kardeş yarattım”
buyurur. “Âdem’den, Havvâ’dan dünyâya geldiniz..” U-
huvvet-i cinsiyye inkâr kılınmaz. Mâdem ki bir vatanda bu-
lunuyoruz; selâmetimiz onların selâmeti, mazarratımız onla-
rın mazarratı. Bazı bâtıl sözlere kapılmamalıyız. En büyük
ni’metlerin biri budur ki Cenâb-ı Hakk bize ihsân buyurdu:
İttihâd-ı Osmânî!
Sonra ulemâ daha ne yapmalı? Öyle i’tikādlara sevk
etmeli ki hem dünyada, hem âhiretde işe yarasın. Ulûm ve
ma’ârife, sanâyi’e i’tinâ ile, kemâl-i ciddiyetle sarılmalıyız.
Bununla zararları telâfî edeceğiz. Mâliyemizde iflâs derece-
sine varmış. Borc dersen başdan yukarı taşmış. O dereceye
gelmiş ki devletin bir aylık verecek parası kalmamış. Çünkü
tahsîl olunan emvâl tamâmen hazîneye girmezdi. İdâre-i
hükûmet bir takım hâ’inlere kalmışdı. Emvâl-i mîriyye,
mahlûlât-ı vakfiyye kapanın elinde kalırdı.
Avrupa’nın enzâr-ı hayreti celb eden ma’rifeti, serveti,
bütün terakkiyât hep funûn-ı cedîde sâyesindedir: Kanallar
açarlar, yollar yaparlar, fabrikalar te’sîs ederler, Vapurlar
işletirler, şimendiferler inşâ ederler. O sâyede cihâna hüküm
fermâ olurlar. Onlar milyonlara mâlik. Biz bir aylık vermek
için alt üst oluyoruz. Birkaç aya kadar mahvımız muhakkak
idi. Öyle değil mi? “el-iflâsü netîcetü’l-istikrâz” derler. İstik-
râz, istikrâz netîcede elbet iflâs. Mu’tedil fâ’izle vermiyorlar.
Yarısı da komisyonculukla ötekinin berikinin elinde kalıyor.
İstikrâzın onda birisi ancak hazîneye girebilirdi. Bunları şim-
di telâfî lâzım, işte ulemâmız bu yolda nasîhat etmeli. Zâten
evvelden de bazen bu yolda sözler söylerdim. Lâkin vâzıh
bir yol gösteremezdim. Sorsanız âciz kalırdım. Çünkü ilerisi
çıkmaz sokak idi. Ben nasıl çalışayım, nasıl te’mîn-i selâmet
edeyim? Nerede âsayiş vardı? Hiç bir yerde selâmet yok ki.
Çalışmak için erbâbına mürâca’at edilecek, lâyiha alınacak.
Beş-on kişi bir yere gelecek, müzâkere edecekler. Ma’âzal-
lah, üç kişi bir yere gelsin; Fizan’da soluğu alırlardı.
Tabî’î işte va’z esnâsında sözler dağılıyor, herşey lâyıkıy-
la ifâde olunamaz. Biraz rahatsızım. Hâlim de müsâ’id değil.
Gelecek hafta bir dersimiz daha var. Sonra bir iki hafta din-
leneceğim. Zâten bir kitâb da yazıyorum, Kānûn-ı Esâsî’ye
dâir. O ahkâm-ı esâsiyye şerî’atin nerelerinden alınmış, be-
râhîn-i kat’iyye ile isbât edeceğim. İrân müctehidleri Meşrû-
tiyet’in aleyhinde imiş. Avrupa’ya yaygara ederler. Zâten
herîfler istibdâd tarafdârı. Şâh fırkasına mensûb bir takım
ulemâ(!) onlar hükûmet-i mutlaka isterler. İşlerine öyle gelir.
Çünkü tenbelliğe alışmışlar. Onlar şâhı müdâfa’a ettikçe şah
da istediği gibi icrâ-yı zulm edecek, ahâli harâc güzâr ola-
cak. Bîçâre milleti sağdan soldan mahv edecekler. Şâh da
buna mukābil ulemâya bahşişler, ihsânlar verecek... Tam
işte tarafeynin maksadı hâsıl oluyor. Beride milyonlarla bî-
çâregân varsın sürünsünler. O ulemânın sözleri kendilerinin
değil imiş. Hep şerî’at nâmına söylerler imiş, dîn öyle diyor-
muş. Hâşâ: “Milyonlarla insanı müstebid bir herîfin eline
teslîm etmeli imişiz de o istediği gibi onlara tahakkum etsin.
Assın, kessin. Hiç kimse ses çıkarmasın. Niçin? Çünkü şâh
o, pâdişâh o, ne imiş o meclisler, o parlementolar, bir mem-
leketde baş bir olurmuş. İslâmiyet Meşrûtiyeti kabûl etmez-
miş. Zu’mlerince İslâmiyet hükûmet-i mutlaka; hükûmet-i
müstebiddedir!!!.” Nerede böyle dîn görülmüş, behey ule-
mâ-yı kirâm(!) İslâmiyet kadar Meşrûtiyeti tervîc edecek hiç
bir dîn, hiç bir kānûn yokdur. Onlar da bunu bilir. Fakat ah
menfa’at, müstekreh, mülevves menfa’at, en mukaddes a-
damları, en âlim zevâtı dereke-i pestîye düşürür. Ba-
karsınız dünyanın bir tarafında bir cem’iyyet teşekkül eder.
Hüsn-i niyyetle işe başlar. Zaman geçer, bir gün “menfa’at”
nâzenîn endâmını arz eder, cem’iyyet mihver-i aslîsinden
çıkar, en denî adamların âlet-i fesâdı olur. İşte bazı İran ule-
mâsı da bu kabîldendir. Tebriz’de, Tahran’da o medreseler,
o mü’essesât-ı dîniyye te’sîs olunurken emînim ki pek hayır-
hâhâne bir maksadla vücûda gelmişdir. Fakat şimdi bakınız
bu ulemâya, ulemâya değil, bakınız bu bir kısım sarıklılara.
El altından şâha tarafdârlık edecekler de istibdâdı muhâfaza
edecekler. Sonra utanmadan Meşrûtiyet aleyhinde dîn nâ-
mına yaygaralarda da bulunuyorlar. Gûya kimse bir şey an-
lamazmış. Onların dediklerine hemen Avrupa inanacakmış.
Bunlar hep saltanat-ı bâtıla fikirleri. Bunlar hep kurûn-ı vus-
tâ yadigârları.
Fakat haksız da olsalar, değil mi yaygara ediyorlar, on-
lara yine mukābele lâzım. Berâhîn-i kat’iyye ile onları ilzâm
etmek bize farzdır. Onun için işte uzun tetkīkāt icrâ ediyo-
rum. Yakında inşâ’allâh “İslâmiyet ve Meşrûtiyet” diye bu
tetebbu’âtımı ümmete ithâf edeceğim.
Bir milletin başında bir adam bulunsun. Onu hâline bı-
rakmalı. İstediği gibi o adam tasallutun etsin. Hükûmet o
demek mi? Ulü’l-emre itâ’ati şerî’at takyîd eder: Eğer ulü’l-
emr sizi yolsuz bir harekete sevk ederse, öyle bir reh-i nâ
savâb ki sonu uçuruma müntehî olur, sizi bir hufre-i dalâle
ilkā eder. Böyle yaparsa Allah’a ilticâ edin. Sünnete bakın.
Çünkü ne yolda te’mîn-i selâmet mümkün olursa hep şerî’at
göstermişdir. Emîr adâlet ederse itâ’at olunur. Dâima emâ-
neti gözetin. Her zamân adâletle hükm edin, buyurur. On-
dan sonra itâ’ati emr ediyor? Bundan da: İcrâ-yı adâlet et-
mezse itâ’at etmeyin, demek anlaşılmaz mı? Fakat itâ’at
etmeyin de ne yapın? Meşveretle iş görün. Halîfeyi hâline
bırakmayın. Nezâret edin. Taht-ı mürâkabeye alın. Yine
makāmında dursun, saltanat, hilâfet etsin. Lâkin milletle ha-
lîfe arasına dikenler sokmayın. Sokturmayın. Zâten kütüb-i
kelâmiyede musarrah olduğu üzre imâm mahfî olamaz.
Şerî’at buna müsâ’id değil. İmâmetin bir şartı da meydânda
olmalı. Millet zâlimlerden şikâyet edecek. Merci’ bulmalı,
şikâyetlerini nazar-ı i’tinâya aldırmalı! Bu hâlde zâlimler
imâmın etrâfını alırsa, onu kendilerine bend ederse varlığı,
yokluğu müsâvî olur. Belki vardır, denilmesi hatâ addolu-
nur. Onun için şerâ’itine ri’âyet lâzımdır. O sûretle bi-hakkın
halîfe-i müslimîn olacak. Kendi mevcûdiyetini ihsâs ettire-
cek ki bu sâyede bütün İslâmların irtibâtı artsın. Buna ri’â-
yetle uluvviyyet kazanacak. Gerçekden pâdişâh-ı zîşân ola-
cak. Zâten pâdişâhımız kendisi de inkılâbdan sonra öyle di-
yorlar: “Ben hürriyetimi şimdi kazandım” Sultan Abdülha-
mîd hadd-i zâtında fatîndir, kâr-âgâhdır, âkildir, zekâsı bü-
tün cihânda müsellemdir, her türlü ma’delete müsta’iddir.
Bizler hasbe’d-diyâne zâtına, makāmına hürmet etmeğe
borcluyuz. Bir kişi yalnız başına ne yapar? Binlerle cânî et-
râfını almış idi. Evhâmdan evhâma ilkā ederler. Kendisini
korkuturlardı, vehme düşürürlerdi. İnsan elbet selâmetini
te’mîn için çâre düşünecek değil mi! Fakat diyeceksiniz ki
devlet mahv oldukdan sonra, millet batdıkdan sonra selâ-
met-i nefs kaç para eder? Tamâmen ma’zûr olamaz. Bu
kadar tecrübeler üzerine o hâ’inleri izâle etmesi lâzımdı.
Neye sükût etdi? İşte fakīr bu mebâhise dâir de mukaddime
ile fasıl fasıl olarak kırk elli sahîfeden ibâret bir kitâb in-
şaallah neşr edeceğim. Bu kadarla iktifâ edelim.
48. dersin sonu.
Aynen varaka:
Sırâtımüstakīm mü’essisleri beyefendilere:
Mahkeme-i temyîz a’zâ-yı kirâmından Bereketzâde İs-
mâil Hakkı Bey Efendi hazretleri Sırâtımüstakīm sahâ’ifine
zînet-bahş olan âsâr-ı âliye ve tetkīkāt-ı hakîmâneleriyle ef-
kâr-ı ümmeti tenvîr buyurdukları gibi karîbü’t-teşekkül olan
Meclis-i Meb’ûsân’ca da âfitâb-ı fazl ü irfân-ı dehâ-perve-
rîlerinden müstenîr olabilmek için nâmzedliklerinin vaz’ına
muvâfakat buyurmalarını arzû-yı millî şeklinde ricâ ve mut-
tasıf oldukları ulviyet-i fıtriyyelerinden kabûlü tebşîrâtına in-
tizâr eyleriz.
-ı 

Hazret-i üstâd-ı nihrîre tarafımızdan dahi bu yolda
mürâca’at vukū’ bulmuşdu. Hukūk-ı mukaddese-i ümmetin
muhâfazası için gündüz iş başında, gece kalem elinde çalış-
makdan bir an hâlî kalmayan Hazret-i üstâd meftûr olduk-
ları tevâzu’-ı fâzilâneleriyle muhâtı bulundukları meşâgilin
hep bu muhâfaza-i hukūk ümniyesine ma’tûf bulunduğunu
işrâb ve lehü’l-hamd Meclis-i Meb’ûsân’da îfâ-yı hizmet e-
decek efâzıl-ı ümmet mevcûd olmasına mebnî teşettüt-i
ârâya sebebiyyetin ta’kīb olunan maksad-ı ulvîye tevâfuk
edemeyeceğini ve esâsen müntehib-i sânîliğe intihâb buyu-
rulmuş olmaları hasebiyle emr-i intihâbda da lâzime-i ittihâ-
dı te’mîne ve teveccüh eden vazîfe-i vekâleti bi-hakkın îfâya
çalışmak sûretiyle bu mes’eleye doğrudan doğruya hizmet
ve mu’âvenetleri inzimâm edeceğini beyân buyurdular. Sâ-
hib-i varaka ile şu arzûya iştirâk eden zevât-ı sâirenin bu
bâbdaki tahassüsât-ı vatan-perverâneleri ne derece şâyân-ı
şükrân ise vecâ’ib-i kadr-dânînin îfâsına te’alluk etmek i’ti-
bâriyle de o nisbetde cedîr-i takdîrdir. Sırâtımüstakīm kendi
hissesine isâbet eden vazîfe-i teşekkürü îfâya müsâra’at eder
ve üstâd-ı muhteremin âsâr-ı dâhiyâneleri efrâd-ı millete,
mecâlis-i devlete kıymetdâr bir zahîr ve müşâvir bulunduğu
ve binâberîn o envâr-ı zekâ ve irfândan dâima iktibâs-ı ha-
kāyık olunacağı cihetle meclisde bi’z-zât bulunmamakdan
mütahassıl ziyâ’ı şu mesâ’î-i meşkûre telâfî edeceğinden
me’yûsiyete mahal olmadığını beyân eyler. Emîn olalım ki
bu millet böyle efâzıla mazhar oldukça bi-mennihî ve kere-
mihî te’âlâ her zaman akvâm ve milel-i sâirenin pişvâ-yı
irfân u kemâlâtı, hâce-i ahlâk ve ma’neviyyâtı olacakdır.
Cenâb-ı Hak ömr-i fâzilânelerini müzdâd buyursun.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
26 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 14
Usûl-i meşrû’a-i meşvereti tezyîf ve mel’anet-i istibdâdı
tervîc maksadıyla a’dâ-yı hürriyet, tarafdarân-ı mezâlim
ehl-i hak ve erbâb-ı insâf tarafından ortaya konulan en
vâzıh delâ’ile karşı bir takım vâhî i’tirâzlar dermeyân ederek
avâm-ı nâsı iğfâle yelteniyorlar, telbîsât ikâ’ına çalışıyorlar.
Bu yâdigârların delâ’il-i meşveret ve berâhîn-i meşrûtiyet-
den olmak üzere îrâd ve istişhâd olunan âyât-ı kerîmeyi te’-
vîl ve tahsîs ile adâlet ve müsâvâtı mugâyir-i İslâmiyet ve
münâfî-i diyânet bir sûretde tasvîre kalkışmaları kadar bü-
yük mefsedet, bâdî-i hicâb bir mel’anet olmayacağı muh-
tâc-ı beyân değildir.
Bu mel’ûnlar bu nokta-i nazardan ak ile karayı seçmek-
ten âciz bulunan bir takım sâde dil bî-çâreleri, ekser avâm-ı
halkı tağlît ile zihinlerini bozabilirler.
En meşhûr delillerimiz, en ziyâde mazhar-ı kabûl olan
bürhânlarımız bu heriflerin iddi’â-yı bâtılları vechile eğer hü-
kümsüz kalacak olursa usûl-i âliye-i mezkûre nazar-ı i’tibâr-
dan sâkıt olmak ve hâşâ İslamiyet binâsı tahakküm ve istib-
dâd esasları üzerine mü’esses bulunmak lâzım gelir.

ﺮﻣﻻا ﻰﻓ ﻢﻫروﺎﺷو
Meselâ ( ) nazm-ı celîli ile usûl-i meşveretin
meşrû’iyetine, idâre-i hükûmete, terakkiyât-ı millete müte-
’allik umûrun kâffesinde istişârenin vücûbu keyfiyetine bü-
tün erbâb-ı basîret ve irfân tarafından ilzâm edilmekde olan
istidlâl-i sahîhe karşı “Bu âyet-i kerîmedeki “hüm” zamîri
ashâb-ı Resûle râci’ olmağla Kur’ân bi’l-hassa Cenâb-ı Re-
sûl’ün kendi ashâbıyle istişâre etmelerinin meşrû’iyyetine
delâlet eder. Yoksa her zaman müslümanların akvâm-ı sâire
ile istişâre etmeleri cevâzına delil olamaz” diyorlar.
 -i
İşte meyl-i istibdâd ve tehyîc-i fesâd sâ’ikasıyla amâ-yı
basîrete giriftâr bulunan kesân-ı bî-iz’ânın sâde dil ve bî-vu-
kūf ahâlimizi dâm-ı tezvîr-i iğfâllerine düşürerek ortaya sür-
dükleri bu türlü safsatalarla te’sîrât-ı müdhişe îrâs etmeleri
istib’âd olunmaz, binâ’en-aleyh bu hezeyânâne karşı er-
bâb-ı hamiyyetin iltizâm-ı sükûtları revâ görülmez. Hissetti-
ğimiz şu lüzûma mebnî biz de def’-i ebâtîl ve te’yîd-i hakīkat
maksadıyle makāle-i ma’rûzayı tahrîre mübâderet eyledik.
Erbâb-ı fehm ü dânişe hafî olmadığı üzere Kur’ân-ı Ke-
rîm ile istidlâl edebilmek için bir çok ma’lûmât, bir hayli usûl
ve kavâ’id elde etmeğe ihtiyâc vardır. Biraz Arabca bilmekle
şu âyetden böyle bir ma’nâ anlaşılır, şöyle bir hüküm çıkarı-
lır. Yâhûd istinbât olunan hüküm doğrudur. Veyâ doğru de-
ğildir, diye müctehidliğe kıyâm hiçbir vakit ma’kūl görül-
mez. Usûl-i istinbâtdan kavâ’id-i mukarrareden bî-behre o-
lan kimse böyle bir iddi’âya kıyâm edince tecâvüz ve i’tisâf
ile ithâm olunur. Haddini bilmemiş veya îkâ’-ı fesâda yel-
tenmiş olduğu meydân-ı alâniyete çıkar.
Âyât-ı Furkâniyye’den istinbât-ı ahkâm edilebilmek için
usûl-i fıkıhdan mukarrer ve müberhen bulunan en basit ka-
vâ’idi bile bilmeden kesân istidlâlât-ı şer’iyyeye dâir ne söy-
lese hatâ etmiş olacağı âşikârdır.
Kur’ân-ı Hakîm’den istinbât-ı hüküm iktidârını hâiz ol-
mak için evvelâ bütün aksâm-ı nazmı temyîz vech-i delâlet-
lerini ma’rifet, sâniyen her nazm-ı celîlin ibâre ve işâre ve
delâlet ve iktizâ nâmlarıyle ma’rûf vücûh-ı erba’a-i ifâdesine
vukūf ve bunların her birinin şerâ’it-i ahkâm-ı usûliyesini
ihâta sâhibi olmağa cehd ü gayret lâzımdır. Biraz da hakīkat
ve mecâz, sarîh ve kinâye mebâhisine ıttılâ’ eylemek şartdır.
Bundan başka ahkâm-ı şer’iyyenin bir kısmı da kıyâs-ı fuka-
hâ ile müstenbat bulunması cihetiyle ahvâl ve ahkâm-ı kıyâ-
siyyeye dahi âgâh olmak iktizâ eder . 
 Bahsimize pek ziyâde te’alluku bulunan birkaç
mebhas usûlünün numûnesini, nazmın tenvîr-i hakīkatine
medâr olacak aksâm-ı icmâliyesini beyân, bi-kaderi’l-imkân
tefhîm-i merâm için lâ-büd görünen îzâhâtı ityân edelim .
Bir nass-ı şerîfin ilm-i mantıkda ma’lûm delâlât-ı selâse-
nin herhangi biriyle olursa olsun mâ-sebak olduğu sâbit o-
lan, siyâk u sibâk ve delâlet-i hâl gibi bir karîne ile ifâdesi
maksad-ı aslî olduğu bilinen bir ma’nâya bi’l-ibâre dâl ol-
ması gibi o ma’nâ-yı maksûdun gayrı me’ânî ve ahkâma da
bi’l-işâre dâl olabilir. (Bu kısımların temsîl ve îzâhına burada
lüzûm yokdur.)
Medlûlün bi’l-ibâre olan me’ânî-i asliyyenin levâzımın-
dan ma’dûd bir takım ma’nâlar da vardır ki bunların bazısı
lâzım-ı mütekaddim kabîlinden olub bir kelâmın hâvî oldu-
ğu hükmün sıhhat-i şer’iyyesini muhâfaza için i’tibârı zarû-
rîdir. Bu ma’nâ i’tibârıyle kelâm-ı mezkûre “dâllün bi’l-ikti-
zâ” tesmiye olunur. İtnâb-ı makālden teharrüzen bu kısmın
da temsîl ü îzâhını terk ediyoruz .
Levâzımın bir nev’i de ictihâda tevakkuf etmeyerek
mahzâ menât-ı hükmü mülâhaza ile kelâmın medlûl-i vaz’-
iyyesine âşinâ bulunan her muhâtaba münfehim olacak
ma’nâ-yı lâzımıdır. Bu ma’nâya nazaran kelâma “dâllün
bi’d-delâle” ta’bîr olunur. Bu nevi’ lâzımlar, medlûl iltizâmî-
lerin bir kısmı ulviyyet diğeri de müsâvât cihetiyle münfe-
him olmaktadır.
Meselâ ehline kurban ile savm-ı Ramazan’ı amden nakz
eden Arâbî hakkında vücûb-ı kefâret emrini hâvî olan ha-
dîs-i şerîfden ne sûretle olursa olsun, sıyâm-ı mezkūru nâkıs
olan her mükellefin kefâret ile me’mûr olması müstefâd
olur. Çünkü hükm-i mezkūrda Arâbî olmanın dahli yokdur.
Binâ’en-aleyh cemî’ fukahâya görevli ekl ü şürb tarîkiyle
nakz-ı sıyâm eden bir Türk, bir Acem de kefâret ile mahkûm
kılınır. Hadîs-i şerîfin bir bedevî Arab hakkında vürûdu, bu
hükm-i şer’înin sâir efrâd-ı müslimîne şümûlüne mâni’ ad-
dolunamaz.
Kezâlik ( ﱟ

ﻼ ﺗ  ﻘ ﻟ ﻞ ﻬ ﻤ ا ﺎ ف
) ﻓ nazm-ı celîlinden vâlideyn hak-
kında öf diyerek kendilerini rencîde etmek hürmeti “ bi’l-
ibâre “anlaşıldığı gibi onları şetm ü darb ile tahkīr etmek
keyfiyetinin hürmeti “bi’d-delâle” ya’ni evleviyyet tarîkıyle
müstebân olmaktadır. Zîrā menât-ı hükm-i illet-i tahrîm olan
ezâ ve tahkīr şetm ü darb sûretlerinde daha ziyâde olduğu
âşikârdır .
İşte (

و ر ﻫ ﻢ ﻓ  ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ  و ﺷ ﺎ
)nazm-ı şerîfi de Cenâb-ı Risâlet-
me’âb efendimize hitâben vârid olub lede’l-îcâb nezd-i risâ-
let-penâhîlerinde hâzır bulunan ashâb-ı kirâm ile istişâre bu-
yurmaları lüzûmuna “bi’l-ibâre” dâl olduğu gibi her zaman
her halîfenin, her hükümdâr-ı İslâmın zîr-i idâre ve tâbi’iy-
yetinde bulunan erbâb-ı iz’ân ile istişâre etmeleri, kendile-
rine müte’allik umūr ve husūsātda onların re’ylerini sorma-
ları lüzūmuna “bi’d-delâle” yani evleviyyet tarîkiyle delâlet
etmektedir .
Kendisine semâdan bi’t-tevâlî vahy nâzil olan Resûl-i Zî-
şan Efendimiz bile umūr-ı dünyeviyyede istişâreden gayr-i
müstağnî gösterilirse, artık cânişîn-i hükûmet ve hilâfet olan

 -i
zevâtın ne derece akl u kiyâset, ne mertebe hüsn-i niyyet ve
istikâmet sâhibi olurlarsa olsunlar re’ylerinde müstebid ol-
mayarak istişâre ile tedvîr-i umûr-ı âmmeye mecbūr kılın-
maları sûret-i kat’iyyede iktizâ eder. Hattâ diyebiliriz ki Re-
sûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri hakkında şeref-vürûd eden
emr bi’l-müşâverenin illet-i gâ’iyyesi, istişâre ile me’mûr kı-
lınmalarının hikmet-i aliyyesi zimâm-dârân-ı hükûmet-i İslâ-
miyyeye bir ders-i ibret vermekten ibāret olacağında işti-
bâha meydan yokdur. Nasıl ki şu âyet-i celîlenin akīb-i nü-
zûlünde vârid olan (

ﻜﻟو هروﺎﺸﳌا ﻦﻋ ن ﺎﻴﻨﻐﻟ ﻪﻟﻮﺳر و ﻪﻠﻟا نا
ﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ

ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا مﻮﻳ ﻰﻟا ﺔﻤﺣرو ﻰﺘﻣﻻ ﺔﻨﺳ ﻪﻠﻟا
) hadîs-i şerîfi de bu hakīkati
nâtıkdır.
Zamân-ı sa’âdet-i Peygamberîde olduğu gibi devr-i ce-
lîl-i Hulefâ-i Râşidîn’in dahi idâre-i umûr-ı âmme hep bu
minvâl üzere güzâriş bulduğu muhtâc-ı tafsîl değildir.
El-hâsıl bu âyet-i kerîmeden –hülâsa-i müfâd olmak ü-
zere– hükûmet-i İslâmiyyenin ahâli ile istişârede bulunma-
sının meşrû’iyyeti müstebân olmaktadır. (

ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ
)

و
nazm-ı celîlinden de bütün umûr-ı âmmenin temşît ve icrâsı
beyne’l müslimîn akd-i meşveret sûretiyle olmasının vücûbu
sarîhaten müstefâd oluyor. Bu cihetle şu iki esâsın da man-
sûsiyetinde iştibâha meydan kalmaz. 
Vatan ve memlekete âid ıslahât ve terakkiyât envâ’ında,
mesâlih-i dünyeviyyenin hemân kâffesinde alâkadâr bulun-
maları hasebiyle gayr-i müslimlerin de meşverete idhâl o-
lunmaları hâiz oldukları salâhiyete binâ’en muvâfık-ı ma’de-
let olduğu kâbil-i inkâr değildir. Bu cihet nusûs-ı şer’iyyede
musarrah olmadığından hilâfını arzû edenler de olabilir. Fa-
kat mâdâm ki muhâsamât-ı milliye ve münâza’ât-ı mütemâ-
diyenin kat’ ve izâlesine bundan başka çâre olmadığı tecâ-
rib-i umûmiyye ile bu gün sûret-i kat’iyyede tahakkuk etmiş
ve her hükûmetin ittihâz eylemiş olduğu usûl-i meşveret bu
tarzda, bütün ahâlinin intihâb-kerdeleri olan meb’ûsân ara-
sında cereyân etmekde bulunmuşdur. Bizim de te’mîn-i se-
lâmet ve sa’âdet için bu tarîke sâlik olmamız zarûret hâlini
kesb etmişdir.
Bu tarîke sülûkümüzün meşrû’iyyetini isbât bâbında şe-
rî’at-ı münevveremizin bizi gayr-i müslimler ile akd-i şirket
ve iltizâm-ı hüsn-i mu’âşeretden nehy etmemiş olmasını
mülâhaza kâfîdir. Evet! Şerî’at bizi her kime karşı olursa
olsun birr ü ihsâna dair icrâ-yı mu’âmelātdan nehy etme-
miş, belki dâima herkesle hüsn-i muhâdenet ve i’tilâf nokta-
larını gözetmek husûsâtına terğîb ve teşvîk etmiştir. (

فﺮﻋا ﻢﺘﻧا

ﻢﻛﺎﻴﻧد ﺮﻣﺎﺑ
) gibi ehâdîs-i nebeviyye intizām-ı umûr-ı âmme ve
mesâlih-i dünyeviyye için yapılması îcâb eden hiçbir emr-i
ma’kūleden geri durmayarak her türlü ıslâhât ve terakkiyât-ı
medeniyye te’mînine sâlikân-ı sırât-ı müstakīmi serbest bı-
rakmaktadır.



 

ﻟﻷا ﻲ ﺒ بﺎ  وﻷ  ا ن ﻓ  ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض و  ﺧا ﺘ ﻼ ف ﻠﻟا  ﻴ ﻞ و  ﻨﻟا ﻬ رﺎ ﻳﻵ  تﺎ 
ﻟ

و ﻷا ر ض ر  ﺑ ﻨ ﻣ ﺎ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﺖ ﻫ  ﺑ اﺬ ﻃﺎ ﻼ ﺳ  ﺒ ﺤ ﻧﺎ ﻚ ﻓ  ﻘ ﻨ ﻋ ﺎ ﺬ با ﻨﻟا  رﺎ  ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﺬ ﻛ ﺮ نو ﻠﻟا  ﻪ ﻗ  ﻴ ﻣﺎ و ﺎ ﻗ ﻌ دﻮ و ا ﻋ ﻠ ﻰ ﺟ  ﻨ ﺑﻮ ﻬ ﻢ و  ﻳ ﺘ ﻔ ﻜ ﺮ نو ﻓ  ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا 

Kitâbullah’dan maksûd kulûb ve ervâhı ma’rifet-i Hak’-
da istiğrâka cezb eylemekdir. Bunun içindir ki kitâb-ı kerîm
âyât-ı sâbıkada ahkâm-ı ilâhiyyeyi kemâ yenbagî takrîr ey-
ledikden ve mubtılının şübühâtına bil-etrâf cevâb verdikten
sonra tevhîde, ulûhiyyete, kibriyâ ve celâline delâlet eden
âsâr ve ahvâli zikretmek sûretiyle tenvîr-i kulûbe avdet edib
buyuruyor ki: Semâvât ve arzın halk ve îcâdında ve leyl ü
nehârın ihtilâfında, ulü’l-elbâb için alâmet ve nişâneler var-
dır. (Şevâ’ib-i hiss ü vehimden hâlis, alâ’ik-i nefsâniyyeden
mütecerrid, avâ’ik-i zülmâniyyeden mütehallis, ahvâl-i ha-
kâ’ik ve ahkâm-ı nu’ûtta müte’emmil, etvâr-ı mülk ve esrâr-ı
melekûtda murâkıb mülk-i hallâkın bedâi’-i sanâ’iinde mü-
tefekkir, enfüs ve âfâka tevdî’ buyrulmuş acâ’ib-i hikem-i
ilâhiyyede mütedebbir, âleme çeşm-i i’tibâr ve şuhûd ile
nâzır, her mevcûdda sırr-ı hakkın hakīkatinden mütefahhis,
hakkı tezekkür ve murâkabeye muvâzıb, ukūl-ı mücellâ as-
hâbı nezdinde semâvât ve arzın efhâm ve efkârı müstağrak-i
beht ü hayret etmekde olan halk u îcâdı, tâbi’ ve müsahhar
bulunduğu kavânîn-i bedî’ası, leyl ü nehârın ihtilâf ve te’â-
kubu vücûd-ı Bârî’ye, azamet-i kudretine, saltanat-ı ulyâsı-
na teâ’cîb-i şu’ûn-ı ilâhiyyeye celiyyen delâlet eder âsâr ve
alâmâtdır. Onlar bu azamet-i ekvânda, bu kavânîn-i hayret-
fezâda, bu zînet ü ihtişâmda, bu üslûb-ı dil-rübâda yedullâhı
bir mir’ât-ı musaykala in’itâf etmiş gibi temâşâ ederler. Bu
âyet-i kerîmede ancak iki eser beyân buyrulub Sûre-i Baka-
ra’da zikri sebk eden bakiyye-i âsâra te’arruz edilmemesi ya
mu’azzam şevâhid ile iktifâ-i hikmetine mübtenîdir. Veyâ-
hud nûr-ı ma’rifetullah ile müstenîr olan kalb-i sâlikin kes-
ret-i delâ’il ile iştiğâli ma’rifetullahda istiğrâkına hicâb gibi
olmasında envâr-ı ma’rifetullahın tecellîsi onda tekemmül
eylesin içindir.) Ol ulül elbâb ki onlar kā’imen ve kā’iden ve
yanları üzerine yatarak Allah’ı zikrederler. (Her sûretle ve
her hâl ü kârda Cenâbu Rabbi’l izzeti lisânen ve fikren ve
kalben yâd u tehattur eylerler.) Ve semâvât ve arzın halk u
îcâdında tefekkür eylerler. Derler ki: “Yâ Rabbenâ sen bunu
(semâvât ve arzı) beyhûde ve abes yaratmadın. (Bunların
halk u îcâdı hikmetden ârî, maslahat ve menfaatden hâlî
değildir. Belki hükm-i celîle ve mesâlih-i azîme içün intizâm
pezîr olmuşlardır. Bunlar me’âyiş-i ibâda medârdır. Bunlar
ahvâl-i mebde’ ve me’âdı bilmeğe rehberdir. Bir feyz-i
amîm ile perveriş bulan bu âsâr-ı lûtf u inâyet bir çok ma’-
nâyı nâtıkdır.) Seni (Ey zât-ı ecell-i a’lâ! Şân-ı ulûhiyyetine
lâyık olmayan umûrdan, bir takım derbederlerin behîmâne
ve le’îmâne sözlerinden tenzîh ederiz.) İmdi bizi azâb-ı nâr-
dan vikâye et! (Zât-ı ulûhiyyetini tanıdığımıza, emrine itâ’at
eylediğimize, lâyık olmayan umûrdan tenzîh ettiğimize mü-
kâfâten azâb-ı cahîme dûçâr olmaktan, yâ Müste’ân bizi sı-
yânet buyur. Seni i’tirâf eylemeyen ehl-i zeyg ile bizi hem-
hâl etme.)
Bakın Kitâbullâha: Acâ’ib-i mülk ü melekûta irşâd için
ukūlü dem-be-dem fezâ-yı ekvân-ı nâ-mütenâhiye sevk edi-
yor. Safahât-ı hikmetinde kavânîn-i bedî’a-i avâlimi, âyât-ı
beyyinât-ı kudreti temâşâ ettiriyor. Semâ-i kudretden nâzil
olmuş bir kitâb-ı celîl-i rabbânî ki her sûresinde, her âyetin-
de, her cümlesinde, her kelime-i kudsiyyesinde şevkullah,
muhabbetullah, azamet ve ulviyet, hikmet ve hakīkat per-
tevbâr oluyor.
Elimize bir ağacın yapraklarından bir ufak yaprağı ala-
lım, görüyoruz ki ortasında bir damar uzamış, sonra o da-
mardan iki tarafa bir çok damarlar teşa’ub etmiş, onlardan
da ince bir takım damarlar teşa’ub eylemiş, bunlar da dur-
mayıb teşa’ub ediyor, bir derecedeki inceliğinden artık göz
ile ve belki hurdebîn ile görülemez oluyor. Ve müşâhede
ediyoruz ki Cenâb-ı Hâlık o yaprağa ka’r-ı zemînden gıdâ-
sını cezb etmek için kuvvetler ibdâ’ buyurmuş, o gıdâ o da-
marlarda cereyân ediyor da takdîr-i azîz-i alîm ile onun ec-
zâsından birer cüz’ü o yaprağın eczâsından her bir cüz’üne
tevzî’ olunuyor. İnsan o yaprağın keyfiyet-i hilkatını, îcâ-
dında ve kendisine kuvâ-yı gâziye ve nâmiyenin ibdâ’ındaki
keyfiyet-i tedbîri bilmek istese âciz kalır. İnsan ufacık bir
yaprağın keyfiyet-i hilkatine vukūfdan kâsır olunca o yap-
rağı şemse, kamere, nücûma, arza, arzdaki bihâra, cibâle,
mâ’dene, nebâta, hayvâna kıyas etmeli de artık semâvât ve
arzın halk u îcâdındaki acâ’ib-i hikmetullahı, serâ’ir-i azîme-
yi ihâta edemeyeceğini i’tirâf ile bu mehâbet-i hilkate karşı
(

ﺒ ﺤ ﻧﺎ ﻚ ﻓ  ﻘ
ﺳ

ﻋ ﺎ ﺬ با ﻨﻟا  رﺎ 
ﻨ
)diye Hâlık-ı Zîşânını tesbîh ve takdîs ve
bir kusûr edib de dûçâr-ı ikāb-ı ilâhî olmamak için lûtf u
merhamet-i rabbâniyyeyi her dem istid’â eylemelidir.
İbn-i Ömer radiyallâhu anhümâdan mervîdir ki: Hazret-i
Â’işe radiyallâhu anhümâya “Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyh
efendimizden gördüğün en şâyân-ı te’accüb hâlini ricâ
ederim bana hikâye et” dedim. Müşârun ileyhâ bir hayli
bükâ ettikden sonra dedi ki:
– Onun her hâli şâyân-ı te’accübdür. Nöbetim olan bir
gece yanıma gelmişdi. Firâşıma dâhil oldukdan bir müddet
sonra buyurdu ki “Yâ Â’işe bu gece bana izin verir misin;
Rabbime ibâdet edeyim?” Dedim ki “ Yâ Resûlâllah benim
istediğim senin kurbiyetin, senin muhabbetindir, izin verdim
sana.” Bunun üzerine kalkdı. Evdeki su kırbasının yanına
gidib abdest aldı, suyu çok dökünmedi, sonra namaza dur-
du. Kur’ân okuyub ağlamağa başladı, bir derecedeki göz-
lerinden akan yaşlar iki böğrüne yürüdü. Sonra oturub Ce-
nâb-ı Hakk’a hamd ü senâlar etdi. Ve yine ağlamağa baş-
ladı. Müte’âkiben ellerini kaldırdı, tekrar bükâ etmeğe baş-
ladı. Baktım, mübârek gözyaşları yine çûş etmiş, yerlere re-
vân oluyor. Nihâyet Bilâl  sabah namazını haber ver-
meğe geldi. Ve zât-ı sa’âdetlerini ağlar görünce; “Yâ Resû-
lâllah! Cenâb-ı Hak senin geçmiş ve gelecek günâhlarını
affetmiş iken niye ağlıyorsun?” dedi. Ol Habîb-i Hudâ
buyurdu ki: “Yâ Bilâl abd-i şekûr da mı olmayayım?” Tek-
rar buyurdular ki “Nasıl ağlamayayım, bu gece bana (

ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض  ا ن ﻓ  ﻲ
) ﺧ âyeti nâzil oldu.” Bunu dedikten sonra
“Yazık ol kimseye ki bu âyeti okudu da ne demek olduğunu
tefekkür etmedi.” ve bir rivâyete göre “Yazık ol kimseye ki
bu âyeti iki çenesinin arasında geveledi de ne demek ol-
duğunu mülâhaza eylemedi.” buyurdu.
İmâm Ali kerremallâhu veche hazretlerinden mervîdir ki:
“Zât-ı Risâlet-me’âb Efendimiz geceleyin uykudan uyandığı
zaman misvak tutunur ve sonra âsumânı temâşâ ederek (

ﺧ ﻲ ﻠ ﻖ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض  ا ن
) ﻓ nazm-ı celîlini okur idi.” buyurmuş-
dur.
Feyz-i Kur’ân bu husûsda da kulûb-ı ümmete amîk ve
âlî ma’nâlar ilhâm etmişdir. Bazı ekâbir-i ulemâ şöyle diyor:

ﻪﻠﻟا ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻰﻓ ﺮﺻﺎﻗ ﻮﻬﻓ ﺢﻳﺮﺸﺘﻟاو ﺔﺌﻴﻬﻟا فﺮﻌﻳ ﱂ ﻦﻣ
( ) Hey’et ve teşrîh
ilimlerini bilmeyenler ma’rifetullahda nâkısdır demektir. Fil-
hakīka ecrâm-ı semâviyyenin ahvâl ü harekâtına ve eczâ-i
bedenin keyfiyet ve tertîbine ve a’zânın vezâ’if ve menâfi’i-
ne vâkıf olmayanlar şübhesiz Hâlık te’âlâ hazretlerini bil-
mekde kâsırdırlar.
Fuzūlī merhûm Cenâb-ı Akdese teveccüh edib şu med-
hiyyesiyle münâcât ediyor:
Zehî zâtın nihânı ol nihândan mâ-sivâ peydâ
Bihâr-ı sun’una emvâc-peydâ ka’r-ı nâ-peydâ
Bülend ü pest-i âlem şâhid-i feyz ü vücûdundur
Değil beyhûde olmak yoğiken arz u semâ peydâ
Me’âl-i hikmetin izhâr-ı kudret kılmağa etmiş
Gubâr-ı tîreden âyine-i gîtî-nümâ peydâ
Demâ-dem aks alır mir’ât-ı âlem kahr ü lûtfundan
Anınçün geh kedûret zâhir eyler geh safâ peydâ
Gehî toprağa eyler hikmetin bin mehlikā pinhân
Gehî sun’un kılar toprakdan bin mehlikâ peydâ
Cihân ehline tâ esrâr-ı ilmin kalmaya mahfî
Kılubdur hikmetin küffâr içinde enbiyâ peydâ
Şâir-i hakâ’ik-edâ Ebu’l-Alâ el-Ma’arrî şu feryâd-ı hayret
ile âmme-i nâsa hitâb eyliyor:

ﻚﻠﻓ ﻦﻣ ﻪﻠﻟ ﻢﻛ سﺎﻨﻟا ﺎﻬﻳا ﺎﻳ



ﺮﻤﻘﻟاو ﺲﻤﺸﻟا و ﻪﺑ مﻮﺠﻨﻟا يﺮﲡ

“Ey nâs! Allah’ın nice âlemleri vardır ki onlarda nücûm
ile şems u kamer deverân ediyor.”
Sa’dī merhûm Bostan’ında azamet-i kudret-i ilâhiyyeyi
bir nakş-ı rengîn ile tasvîr ediyor:

زورو ﺖﺴﺗ ﺶﻳﺎﺳا ﺮﻬﺑ زا ﺐﺷ



زوﺮﻓ ﻰﺘﻴﻛ ﺮﻬﻣ و ﻦﺷور ﻪﻣ

“Şeb u rûz, mâh-ı tâbân, âfitâb-ı âlem-tâb, bunların
cümlesi ey insan senin huzûr ve râhatın içindir.”

راو شاﺮﻓ ﻮﺗ ياﺮﺑ زا ﺎﻴﺿ



ر ﺎﻬﺑ طﺎﺴﺑ ﺪﻧاﱰﺴﻛ ﻰﻤﻫ

Ziyâ senin için bir döşeyici gibi bisât-ı bahârı döşüyor.
Şems fasl-ı rebî’de rûy-ı zemîni senin için ferş-i zümrüdîn ile
tefrîş ediyor.”

ﻨﻣو نارﺎﺑو ﺖﺴﻓﺮﺑو دﺎﺑﺮﻛا
ﻎ


ﻎﻴﺗ قﺮﺑ ﺪﻧز نﺎﻛﻮﭼ ﺪﻋر ﺮﻛو



ﺪﻧﺮﺑ نﺎﻣﺮﻓو نارا د رﺎﻛ ﻪﻤﻫ



ﺪﻧروﺮﭘ ﻰﻣ كﺎﺧ رد ﻢﲣ ﻪﻛ


“Gerek berf ü bârân olsun, gerek ebr ü bâd olsun, gerek
bulutların tesâdümüyle gök gürlesin, gerek şimşek kılıç ya-
lımı gibi parlasın; bunların hepsi senin hâke tevdî’ eylediğin
tohumu beslemek için hâmil-i fermân-ı ilâhî olarak birer işle
meşgûldür, cümlesi senin hayatın ve menâfi’-i hayâtın için
birer hizmete me’mūrdur.”

شﻮﳎ ﻰﺘﺨﻨﺳز ﻰﻧﺎﻣ ﻪﻨﺸﺗ ﺮﻛو



شوﺪﺑ درا ﺖﺑا ﺮﺑا يﺎﻘﺳ ﻪﻛ

Eğer susuz kalırsak dūçâr olduğun muzâyakadan nâşî
galeyâna gelme, muzdarib olma! Bulutlar sakası sana omu-
zuyla su getirir. Senin fevkine de su hazînelerini hâmil olan
sehâblar seni ve senin tarlalarını, bostanlarını saky u irvâ
eder. Sular bâ-kudret-i aliyye şems ü hevâ ile yerden cevv-i
hevâya su’ûd eder, istihâle ve tasfiye olunur. Sonra bârân
olarak semt-i âsumândan nüzûl eyler. Ne çarh-ı bedî’! Ne
kârgâh-ı azîm!

مﺎﻌﻃو يﻮﺑو ﻚﻧر دروا كﺎﺧز



مﺎﻛو ﺰﻐﻣو هﺪﻳد ﻪﻛ ﺎﺷﺎﲤ

Cenâb-ı kâdir-i hakîm gözün ve dimâğın ve damağın
mevzû’-ı haz ve safâsı olmak üzere toprakdan renk, râyiha,
yiyecek husûle getirir.
Hâlık te’âlâ hazretleri hâkden çeşm, dimâğ, damak halk
eylediği gibi bunların mevzu’-ı haz ve safâsı olmak üzere
yine hâkden renk, râyiha, yiyecek halk etmişdir. Te’emmül
et: Bu ne kudret, ne ilm ü hikmet, ne tenâsüb ü tevâzün.
Bak hâkden neler husûle gelmiş, ihâle-i nigâh-ı dikkat et:
Bâsıra için renk, şâmme için râyiha, zâ’ika için mat’ûmât
halk olunmuş. Eğer renk, râyiha, yiyecek olmasaydı gözün,
dimâğın, damâğın fâ’ideleri olmazdı. Ve eğer göz, dimâğ,
damak bulunmaya idi renk, râyiha, yiyecek buluna idi,
bunların îcâdı abes olurdu.(

ﻮﻘﻌﻟا ﻪﻌﻨﺻ ﻰﻓ ﲑﲢ ﻦﻣ نﺎﺤﺒﺳ
!..

ل
)



Bakma kabristânın ancak sâha-i medhûşuna,
Dur da bir müddet kulak ver nâle-i hâmûşuna!
Kalbi hiç benzer mi bak sîmâ-yı heybet-pûşuna?
Kim kapılmışsa hayâtın seyl-i cûşâ-cûşuna,
Can atar, bir gün gelir, yorgun düşüp âgûşuna!

Ey mezâristan, ne âlemsin, nedir mâhiyyetin!
Sende pinhân en güzîn evlâdı hep cem’iyyetin;
Kim demiş mâlî cesedle hufre-i mensiyyetin?
Saklıdır sînende hattâ rûhu insâniyyetin...
Sende âfildir ziyâ-yı çeşmi her bir milletin.

Şanlı bir târîhsin: Mâzî-i millet sendedir.
Varsa ibret sendedir, hikmet de elbet sendedir;
Devr-i istîlâ durur yâdında, devlet sendedir!
Çünkü hürriyyet, hamâset sende, gayret sendedir,
Zindegî zillettir artık, bence izzet sendedir!

Ey ademle varlığın ser-haddi, iklîm-i salâh!
Başlarında sermedî bir sâye, bir müşfik cenâh
Olmasan bî-vâyeler nerden bulurlar inşirâh?
Zıll-i memdûdunda var âsûde bir reng-i felâh.
Leyl-i dûrâ-dûruna olsun fedâ yüz bin sabâh.

Tıynetin, toprak değil, pek başka bir ma’den senin.
Âh bilmezler ki üstünden geçerlerken senin,
Bin dimâğın lübbüdür her zerre hâkinden senin.
Öyle feyyâz, ey zemîn-i ma’rifet, mâyen senin:
Sâye-gâhından çıkarken rûh olur her ten senin.

Ey mezâristan, nihan ka’rında yüz binlerce mâh,
Fışkıran hâk-i remîminden bütün nûr-i nigâh!
Nâzeninler yâl ü bâlinden nişan her bir kiyâh...
Serviler Mevlâ’ya yükselmiş birer memdûd âh,
Hufreler Mevlâ’dan inmiş en emin bir hâb-gâh.

Ey şebistân, ey adem, ey perde perde kibriyâ,
Sendedir ümmîdler: Senden doğar fecr-i bekā.
Her hacer-pâren okur bin şi’r-i lâhûtî-edâ;
Her neşîden rûhu eyler sermediyyet-âşinâ.
Benden ey hâk-i semâvî bin selâm olsun sana.
* * *
Sıkınca rûhumu gâhî metâlibiyle hayât,
Olur yegâne mesîrem mahalle-i emvât.
Muhît-i velvele-dârında zindegânînin,
Ferâğ-ı dâimi yoktur hayât-ı sânînin.
Ne levs-i hırs ü mezellet zemîn-i pâkinde,
Ne hây ü hûy-i maîşet harîm-i hâkinde,
Bu kâinât-ı huzûrun fezâ-yı sâmitini
Görünce, ömr-i perîşânımın merâretini,
Velev bir ân için olsun atıp hayâlimden,
Uzaklaşır giderim mâsivâya artık ben.
Şu mâsivâ denilen kayd-ı ukde ber-ukde
Kırılmadan olamaz rûh bir dem âsûde.
Fakat kırılmak için böyle bir zemîn ister...
Zemîn değil yalınız, kalb-i âhenîn ister!
* * *
Geçen sabâh idi Eyyûb’a doğru çıkmıştım.
Aşıp da sûrunu şehrin atınca birkaç adım,
Ufuk değişti, önümden çekildi eski cihan;
Göründü karşıda füshat-serâ-yı kabristan.
Fakat o bir koca deryâ-yı sermediyyet idi,
Ki her haziyre-i sengîni mevc-i müncemidi!
Kenarda durmayarak girdim en derin yerine,
Oturdum arkamı verdim de taşların birine.
Ridâ-yı samte bürünmüş bütün yesâr ü yemîn,
Huzûr içinde ağaçlar, sükûn içinde zemîn.
Bütün o yükselen emvâc, o bî-nihâye deniz,
Derin bir uykuya dalmıştı, her taraf sessiz.
Yavaş yavaş açılıp perde-i likā-yı muhit;
Harîm-i rûhumu doldurdu kibriyâ-yı muhit.
* * *
Fakat bu beste-i lâhût nerden aksediyor,
Ki “Ellezî halâka’l-mevte ve’l-hayâte...” diyor?
Nedir samîm-i sükûnette böyle bir feryâd?
Neşîde Hâlik’ın, ammâ kim eyliyor inşâd?
Zaman zamân ederek yükselen terâne hurûş,
Enîne başladı nâgâh kâinât-ı hamûş!
O serviler müteheyyic cemâ’at-i kübrâ
Kesildi... Her birisinden duyuldu aynı sadâ.
Mekābir inledi, taşlar birer lisân oldu;
Kitâbeler de o taşlarla hem-zebân oldu.
* * *
[ ] Görünce zinde bütün mahşer-i heyûlâyı,
Mezâra rûh veren nefh-i pâk-i Mevlâ’yı,
Hayâle daldım; o füshat-serâ-yı dûrâ-dûr
Göründü dîde-i medhûşa bir cihân-ı nüşûr!
Kefen be-dûş-i bekā bî-nihâye ecsâdın,
O, dehri hîçe sayan, kârbân-ı ecdâdın
Akın akın geçerek pîşgâh-ı izzette,
– Recâ ve havf arasında zemîn-i hayrette –
Kıyâm-ı aczini seyreyledim... Ne dehşetmiş
Sücûd-i hilkati görmek huzûr-i kudrette!
* * *
Bu herc ü merc-i kıyâmet-nümûna hâkim olan
Hatîb-i âlem-i ulvî nihâyet oldu iyan:
Gözüm, uzaktaki bir medfenin ayak ucuna
Çöküp ziyâret eden, bir çocukla bir kadına
İlişti. Sonra biraz yaklaşınca, iyiden iyi
Tezâhür eyledi: Baktım, çocuk “Tebâreke”yi
Kemâl-i vecd ile ezber tilâvet eylemede;
Yanında annesi gözyaşlarıyle dinlemede.
Zemîne ra’şe verirken neşâid-i melekût,
Ne manzaraydı İlâhî o makber-i mebhût?
Çocuk hayâta, o makber de mevte bir levha.
Tezâd-ı kudreti gör: Bak şu levh-i zî-rûha!
* * *
Biraz geçince o sesler bütün hamûş oldu,
Deminki mahşer-i pür-cûş sâye-pûş oldu.
Çocuk kadınla beraber çekildi âlemine,
Gömüldü gitti mezarlık sükûn-i dâimine.
1
Temevvüc eyliyorken bir zamanlar fark-ı milletde!
Dönüb bir na’ş-ı hûn-âlûda kaldın hâk-ı zilletde.
Vatan meyyit, cihan makber, kefendin sen hakīkatde!
Gelirken dehre yükselmiş idin dest-i meşiyyette,
Yed-i iblîse geçdin son deminde, ân-ı rıhletde!
2
Hilâlin ra’da, necmin berka benzerken semâlarda;
Sönükdün pek esâfil elleriyle i’tilâlarda.
Gurūb-i âline mülkün misâl oldun fezâlarda.
Bir al kanlı hayâletdin şeb-i makber-nümâlarda,
Misâl-i fecr-i kâzibdin sabâh-ı incilâlarda!
3
Ümîd artık hayât-ı mülke dönmüşdü azalmışdı ;
Serîr-i saltanat tâbût-ı devlet şekli almışdı;
Mezâlim âteşi âfâkdan âfâka salmışdı.
Serâpâ âsumân feryâd-ı mazlûmîne kalmışdı,
Zemîn ahrâra makber olmadan artık bunalmışdı.
4
Seni biz tâk-ı devletde görüb bir başka heybetle,
Muallaksın, sanırdık dest-i istiklâl-i milletle.
Siyâset töhmetiyle hâlbuki sen salb edilmişdin!
Cerîhandan akan kanlarla hep mevkūf-ı nâlişdin..
Şehîd-i zulm idin kan ağlayan çehrenle… ölmüşdün,
Ölürken milleti lâ-kayd görmüştün de gülmüşdün!
Vatan zumet-serâ, meş’al - cüdâ, al kanlı türbendi;
Hilâlin, kevkebin  gökten inen nakş-ı kitâbendi!
Ufuklar âsumân-peyvest olan seng-i mezârındı;
Bulutlar yükselib gitmiş revân-ı zâr zârındı.
Bize manzûr olan hûnîn  hayâlindi… Hakīkatde
Cenâzendi gezen hep dûş-ı cûşâ cûş-ı hürmetde!
5
Bu gün lâkin dirildin, bir hayât-ı bî-zevâlin var.
Bekā meftûn-ı hüsnündür, bekā-âşub hâlin var.
Mekābirden derin, ervâhdan yüksek me’âlin var;
Gurûb-âzâde necmin var, hüsûf etmez hilâlin var;
Tabî’atden, o kānûndan büyük kānûn-ı adlin var.

-İ
Bu sene yeni proğramlar mūcebince asl-ı felsefe okuya-
cağız. Felsefeden bed’ edeceğiz. Felsefe kelimesi Yunânî bir
ta’bîrdir. Yalnız Arablar lisânlarına tamâmıyla tasarruf ettik-
lerinden Yunâniler’den aldıkları gibi bırakmamışlar, kendi
kalıblarına tatbîk ederek âdetâ arablaştırmışlardır.
Fransızlar, bizim felsefe ve hikmet kelimelerine mukâbil
olmak üzere yine aynı asıldan olan “Philosophie” kelimesini
isti’mâl ederler. Bu ilim ile iştigâl eden daha doğrusu bu
ilme, ihtisâs kesb eyleyen kimselere de “filozof” ıtlâk edilir ki
bu ismin hâiz olduğu ma’nâ-yı mürekkebe nazaran mu-
hibb-i hikmet demekdir.
Filozof ta’bîrinden mukaddem hükemâya “sage” deni-
yordu ki, ne kadar mütefâhirâne bir ta’bîr olduğu âşikârdır.
Zîrâ “sage” demek zihnini, kuvve-i müfekkiresini dâima ha-
kāyık-ı eşyâyı idrâke hasr eden ve yalnız ma’kulât dâiresin-
de hareket eyleyen demekdir. Hakāyık-ı eşyâ ta’bîrinde ise
hem âlem-i tabî’atde ve fıtratda mevcûd olan hike-
miyât, hem de insanın kendisinde tecellî eyleyen hâdisât-ı
nefsâniyyenin hikmetleri dâhildir. Âlemde, ma’nâ-yı kâ’inat-
da mündemic bu kadar hakāyıkı tetebbu’ etmekdeki istihâ-
leden kat’-ı nazar, böyle hârikulâde, sahâ’if-i mevcūdâtda
mestûr bunca meâ’nî-i veleh-efzâyı idrâk eylemiş bir kimse
tasavvur dahi olunsa “sage” ta’bîrinin kendi hakkında isti’-
mâlini çok görecektir. Bunun için hükemâ-yı Yunâniyye’-
den Sokrat, “sage” ta’birine bedel “muhibb-i hikmet” mef-
hûmunu veren “filosofus” lügatinin kabûlünde ihrâz-ı tekad-
düm etmişdir.
Bu mukaddemâtdan sonra “hikmet” kelimesinin men-
şe’i ve iştikâkını ve bu kelimenin müterâdifi addedilen bazı
elfâz arasındaki münâsebet-i ma’nâ’iyyeyi tahkīk edelim:
Evvelce dahi söylediğim gibi hikmetin esâsen ma’nâsı
illet, sebebdir. Âlemde bir şeyi anlamak için sebebi bilmeli,
müşâhede ettiğimiz bir hâdisenin künh-i ma’nâsına zafer-
yâb olmak için onu sebebe rabt etmelidir. Varlığın, vakāyi’-i
kevniyyenin esbâbını bulur, zihnen dahi idrâk ederseniz hik-
meti elde etmiş olursunuz.
Bir kelimenin menşe’i ve iştikâkı aranırken lafz u ma’-
nâsı beynindeki münâsebet ve alâka gözetilmelidir: “Hik-
met” kelimesinin felsefe-i lügaviyyede aslı “hakm” olması
pek karîbdir. “Hakm”in lügat ma’nâsı: Atın zabtı için kulla-
nılan dizginin nihâyet bulduğu demir, yâni Türkçe’de
“gem” ta’bîr edilen bir âletdir. Erbâb-ı hikmet hakāyık-ı eş-
yâyı buldukdan sonra kendilerini o ahkâma bağlar, ilm-i ah-
lâkda da en büyük fazîlet kânûn-ı ahlâka yani sırf aklî olan
kanûn-ı hikmete bağlanmakdır. Zâten insan hürriyet-i ta-
bî’iyyesinden tamâmen ve hod-serâne bir sûretde istifâde
edemez. Kendi hürriyetini mutlaka bir yere ma’kūl bir sûret-
de bağlamalıdır.
İnsanı tarîk-i müstakīmden inhirâfa sevk eden bir takım
sevâ’ik vardır. Şehrâh-ı hak u adâletde ilerliyorken sevâ’ik
ve devâ’î dediğimiz şehevât, ihtirâsât insana mâni’ olur. İşte
atın âlet-i zabtı olan gem nasıl atı serbâzâne hareketden
men’ ediyorsa ihtirâsâta doğru atılan insanı da hikmet öy-
lece ma’kūlâne harekete mecbûr etmeğe uğraşıyor. Yani at-
da gem ne ise insanda, insâniyet-i mütemeddinede dahi
hikmet odur. Bu iki âlet-i zabtın vazîfesi aynı dâire ile mah-
sûrdur. Bu nokta-i nazardan aralarındaki münâsebet pek
âşikârdır.
Bu hükmü te’yîd edecek bir takım kelime daha vardır:
Meselâ insanın bütün ma’ârif-i hakīkiyyesi, efâ’l u harekâtı
bizim zihnimizde müsellem olan hakāyık-ı külliyyeye gelir,
orada mün’akid olur. Bir hâdise ki kavânîn-i külliyye-i eze-
liyyeye rabt edilir, o hikmetdir. Rabt olunan yer ise akıldır.
Bir elmanın sukūtunu anlamak için evvelâ sukūt kavâ-
nînine, sâniyen câzibeye, en nihâyet “her bir hâdisenin bir
sebebi vardır” kānûn-ı külliyesine bağlamak lâzımdır.
Bu haysiyetle demek oluyor ki, hikmet ile akıl arasında
pek sıkı bir mukârenet var. Bu iki kelime arasında yalnız
hikmeten müsellem bir münâsebet yok, menşe’leri i’tibâriy-
le dahi pek âşikâr bir münâsebet meşhūd. Zîrâ “hikmet” ke-
limesinin aslen me’haz-ı iştikâkı “gem” ma’nâsını müfîd o-
lan “hakm” olduğu gibi, “akıl”ın lügaten ma’nâsı, daha
doğrusu esâs-ı iştikâkı “köstek” mefhûmunu veren “ukle”-
dir. Hikmetin mürâdifi addedilen akıl arasında bu münâse-
betle dahi şâyân-ı nazar bir mukârenet var.
Mantık kelimesi dahi aynı alâkayı arz eder. Zîrâ man-
tıken bir hakīkat elde etmek için bazı ahkâma ri’âyet etmeğe
mecbūruz. Meselâ ayniyet ve tenâkuz kānûnları ihmâl edi-
lerek düşünülürse isâbet edilemeyeceği bir emr-i muhak-
kakdır. Bu iki kānûn hâricinde kat’an isâbet yokdur. Kezâlik
hissiyâtımıza tevfîk-i hareket edersek dahi düşünemeyiz, he-
defe vüsûl mümkün olmaz. Zîrâ hikmet-i i’tikâd sırf aklî ol-
malıdır. Bunun için ise mantıka bağlanmakdan başka çâre
yoktur.
İşte görülüyor ki akıl, mantık, hikmet kelimeleri ma’nen
mürâdif şeylerdir. Her birinin nokta-i nazarı fikrin hareketini
bir kānûna rabt etmekdir. Bu kelimeler arasında kezâlik
menşe’ i’tîbârıyle dahi küllî bir mütâbakat nazara çarpar.
Zîrâ “mantık” kelimesi dahi Arabca’da “kemer, kuşak” ma’-
nâsına gelen “nitâk” kelimesinden müştakdır.
Bu gibi ma’nevî isimler –elsine-i mevcûdenin tedkīkâtı
ile tahakkuk edeceği üzere– zâten ale’l-ekser maddî kelime-
lerden doğmuşdur. İnsanlarda ilk peşin te’sîrâtını gösteren
ihsâsât olduğu için âlem-i tabî’atdeki maddî isimlerin vaz’ı
tekaddüm etmişdir. Bilâhare maddî bir şeye verilen o isim
tevsî’-i dâire ederek temsîl ü teşbîh tarîkıyle ma’neviyâta da-
hi alem olmuşdur. Zîrâ her şeye, her hâdiseye, her mevcû-
da bir isim verilmek mümkün değildir.
Hakīkaten tedkīk edilsin: En evvel verilen isimler mut-
laka nazara çarpan vâkı’ât-ı cismâniyâta te’allük eder, sonra
ma’neviyâta teşmîl edilir. Bundan başka tarîk yokdur. Me-
selâ adâlet kelimesi: Terâzînin her iki kefesinin mütevâzin
olması demekdir. Bundan bilâhare hukūka te’allük etmişdir.
Şu kānûn-ı tesmiyede bize isbât eder ki şu faraziyemiz,
yani hikmetin “hakm”dan müştâk olması keyfiyeti doğru-
dur.
Şimdi ilm-i hikmet: İllet-i müdrikedir. Hakîm dahi ha-
kāyık-ı eşyâ ve harekât-ı insâniyyedeki hikmeti arayanlar,
ma’kūlâtı da idrâk edenler demekdir. Fakat tabî’î hükemâ-
nın da idrâk ettiği hakāyık nâkısdır. Bunun için buldukları
hikmetler dahi eksik kalır. Asıl hakîm Allah’dır. Hâdisât u
vâkı’ât-ı tabî’iyye ve ef’âl-i insâniyye hep li-hikmetindir. Ha-
kīkat-i idrâk ile müdrik Cenâb-ı Hak’dır, O’na Hakîm-i
Mutlak denir.
Hikmet, insanın ef’âlini aklın tecelliyâtını bağlıyor. Bu
haysiyetle hikmetin diğer bir ma’nâsı da nübüvvetdir. Zîrâ
peygamberler dahi insanların harekâtını rabt edecek bir
takım kavânîn beyân etmişdir.
Hikmetin ma’nâsını böylece tahsîs ettikden sonra hik-
met nedir? Anlayalım.
Hikmet –evvelce söylediğimiz gibi– İllet-i ma’kūle ve
müdrikedir, yani idrâk edilen şeylerin esbâb ve ilmin-
den bahsedendir.
İlletlerin bir kısmı vardır ki esbâb ile müsebbibât bey-
nindeki münâsebât âşikâr olduğundan müşâhede edilir. Fa-
kat zannedilmesin ki biz esbâb ile müsebbibâtı görmekle
aralarındâki nisbet-i alâkayı dahi görebiliriz? Meselâ su kay-
nıyor. Niçin? Zîrâ yüz derece-i harâreti hâiz. Bakınız! Bu-
rada gerek sebeb gerek müsebbib müşâhede ediliyor. Ke-
zâlik yüz derece-i harâretin mukaddem olduğu keyfiyet dahi
anlaşılıyor. Fakat aralarındaki nisbet görülmez. Bu alâkayı
gözlerimiz göstermez. Yalnız aklın yaptığı tecârib gösterir.
Bazen de iki hâdisenin arası açık bulunur. İkinci hâ-
disenin sebebi birincisi midir anlaşılmaz. Bunu da tecârüb-i
akliyye gösterir.
Bazı esbâb da vardır ki bunun bir halkasını görürüz. Se-
bebi müşâhede edemeyiz. Havâssımızla göremeyiz yani bi-
zim için eser var. Fakat mü’essir yok. Evvelce –yani birin-
cide– yalnız nisbeti yani sûret-i te’sîri göremeyiz. Şimdi ben
elimi kaldırıyorum, işte bir hâdise burada başka ne görü-
yorum? İrtiyâd mı biliyorum. Fakat nasıl olur da irtiyâd eder
etmez, kolumu kaldırıyorum: Evet fen diyor ki a’sâb ha-
rekete gelir. A’sâb da dimâğa te’sîr eder. Oradan emri alır.
Fakat dimâğ neye te’sîr ediyor, o, emri nereden alıyor?
İşte efendiler! Bunu fizyolojinin en dakīk tetkīkātı da
halledemez.
Eseri görür de mü’essir müşahede edilemezse istidlâl e-
deriz, böylelikle müessiri aklen bir dereceye kadar kestire-
biliriz. Bunun aksi de vâki’dir, yani mü’essiri görüp eserin
nihân olması da mümkündür. Meselâ kalemi eline almış bir
muharrir görürseniz yazı yazacağına derhal hüküm edersi-
niz. İşte yine istidlâl ederiz.
Hâdisât hep birbirini ta’kīb eder, birine nazaran sebeb
olan daha evvelkine nazaran müsebbeb olur. Eser, mü’es-
sir, eser, müessir… Böylece ta’kīb edilirse bir yerde kalmak
muhakkakdır. Akıl onun vücûduna hükmeder, fakat kalır,
ve der ki bu mü’essirdir. Bundan sonra mü’essir yokdur.
İşte böyle olan esbâba “ilel-i ûlâ” veyâ “mebâdî-i ûlâ” der-
ler.
Aşağıya ininiz: Eser, müessir, eser... Bir esere tesâdüf
ederseniz ki mü’essir olamaz. Buna da “illet-i gâ’iye” denir.
İşte bir tarafdan ilel-i ûlâ diğer tarafdan illet-i gâ’iye.
Bütün varlık, cem’-i mevcûdât bu iki illet arasında kal-
mışdır. Bir çok esbâb var. Fakat ilm-i hikmet yalnız ilel-i ûlâ
veyâ mebâdî’-i ûlâdan ve illet-i gâ’iyeden bahseder. Ara
yerden isti’âne eder, fakat bahsetmez. Orası ulûm-ı tabî’iy-
yenin mahall-i iştigâlidir.
Bize nazaran âlemde iki türlü hâdisat mümkünü’l-
husûldür: Yâ nizâm hâricî hâdisâtı veyâ nüfūs-ı dâhiliyyede
cereyân eden vâkı’a ki biz bunu ancak basar-ı basîretimizle
görebiliriz.
Demek oluyor ki hâdisât ve vakāyi’in bir kısmı âfâkī
diğer kısmı da enfüsîdir. Enfüse gidersek hissiyât, me’ânî,
irtiyâd… vesâireyi buluruz. Âfâk nazar-ı i’tibâr alınırsa mev-
cûdâtda vâki’ olanların usûlünden bahsettiğini görürüz.
Demek oluyor ki felsefe bu noktadan ikiye ayrılıyor.
(Hâlbuki umûmi bir nazarla bakılacak olursa bu ikide vah-
det var.)
İlm-i hikmetin ale’l-umûm varlığın usûlünden bahseden
kısmına Yunanlılar “Metafizik – Métaphysique” ta’bîr etmiş-
lerdir. Biz buna “ilm-i mâverâ-yı cism” “ilm-i mâverâü’t-ta-
bî’a” deriz. “ilm-i a’lâ” da deniyor. İlm-i a’lâda tecrübe yok-
dur. Çünkü tecrübe için ihsâs lâzımdır. Metafizik ise mebâ-
dî-i ûlâdan bahseder. Hâlbuki mebâdî-i ûlâ tecrübe ile bilin-
mez.
Vaktiyle dâima akıl tarîki ile hall-i mes’eleye ikdâm edil-
diğinden metafizik devre-i kable’t-târîhiyyeden tâ onsekizin-
ci asra kadar i’tibârda kalmışdır. Ve bu zaman zarfında çok
güzel eserler kaleme alınmışdır. Fakat tecrübe tarîkinin iler-
lemesi netîcesi olarak Aristo’nun mantıkı nazar-ı i’tibârdan
sukūt etmeğe başlayınca bu da yavaş yavaş mevki’-i müm-
tâzını terk etmeğe yüz tutmuşdur. Kudemâ sırf akıl tarîki ile
hareket ediyordu. Hâlbuki her hâdise akıl ile kābil-i tefsîr
değildir. Meselâ yağmur nasıl yağıyor? Bunu akıl ile bulmak
mümkün mü? Kezâ elektrik nedir? Bunun hakīkatini hattâ
mevcūdiyetini bize akıl nasıl te’mîn eder?
Hakīkat, tecrübe sâyesinde, bir çok ulûm şâyân-ı hayret
bir sûretde terakkī ve inkişâf eylemişdir. Meselâ ulûm-ı ta-
bî’iyyenin terakkīsine sebeb sırf tecrübe tarîkinin tatbîkidir.
Bu feyizli tarîki görenler dediler ki: “Ulûm-ı sahîha sırf tec-
rübe mahsūlü olan ulûmdur. Bir şeyi bilmek mutlakā tec-
rübe etmeğe mütevakkıftır. Bir şey ki tecrübe edilmez. Onu
bilmek mümkün değildir. Nahv-i tecrübînin tatbîk edileme-
diği ma’lūmât evhâmdır.” Fakat bu sözleriyle ifrâtdan, tefrî-
te düşdüler. Zâten insan böyledir: Hâl-i hâzır-ı ictimâ’îmizde
dahi böyle bir devre içerisinde değil miyiz? Bunun için
nahv-i tecrübîden başka tarîk yokdur diyenler tamâmen isâ-
bet edemediler. Zîrâ akıl ile ulûm-ı tabî’iyyenin ilerleyeme-
diği gibi nahv-i tecrübî ile dahi metafizik terakkī edemez.
Her şeyi nahv-i tecrübî ile hall ü îzâh etmek fikrini
evvelâ Fransa’da “Auguste Comte” tedvîr etti. Bu felsefeye
felsefe-i hakīkiyye ve müsbete “Philosophie positive” dendi.
Auguste Comte’un nazariyesinde cemî’ ulûm-ı müsbete-
yi yek diğerine rabt  ile bir cihet-i müşterekede cem’ eden
şeye “felsefe” ıtlâk olunur. Hâlbuki bu ilimdir, felsefe değil-
dir. Bu ta’rife nazaran kitâb-ı kâ’inâtın orta sahîfeleri mütâ-
la’a olunub icmâl edilirse felsefe oluyor. Lâkin bu felsefenin
birinci sahîfesi ile sonuncu sahîfesi yokdur. Zîrâ gerek baş
tarafda hâiz-i mevkī’ gerek son tarafda mevcûd ne kadar
hakāyık vardır ki göz ile görülmez.
Bu felsefeyi müte’âkib “Herbert Spencer”in hikmeti çık-
tı. Hakīkat aranırsa: Bir şeyin vücûdunu bilmek başka, mâ-
hiyetini keşfetmek yine başkadır. Meselâ şu tebeşirin
keyfiyet-i cismâniyyesi, eczâsını, havâs-ı kimyeviyye ve hi-
kemiyyesini biliriz. Bunları tecrübe ile biliyoruz. Rengini gö-
zümüzle, tu’mını zâ’ikamızla… anlayabiliriz. Kezâlik bir ma’-
nâyı. Meselâ “öç almak” hissini nasıl biliriz? Tabî’î vic-
dânımızda tahakkuk ettirir, vicdân önünde durdurur, teteb-
bu’ ederiz. Düşünür, tahlîl ve tetkīk ederiz. Kezâ ma’nâ-yı
fazîlet nedir? Yine bu tarîk-i tecrübî ile biliriz. Fakat bazı şey-
ler var ki tecrübe kābil olmaz. Tecrübe edememekle berâber
vücûdunu tasdîkde muzdar kalırız.
Zâten ilim iki türlü tecellî eder: Meselâ bir “ben varım”
hükmünü vermek var, bir de “var olan ben neyim” demek
var. Bunlar ayrı ayrı şeylerdir.
Descartes bütün müstahzarât-ı zihniyyesini inkâr ederek
“ben varım” dedi. Böylece kendi varlığından bütün mev-
cûdât-ı kâ’inâtı isbâta çalıştı.
Bir şeyin evvelâ var olduğu, sonra da ne olduğu bilin-
mek lâzımdır. Her var olanın mâhiyeti nahv-i tecrübî ile id-
râk edilemez. Auguste Comte’un kabûl ettiği tarîki ilmî ci-
hetten kabûl ederiz. Fakat felsefe-i ūlâ için istidlâl şartdır.
Buna nahv-i tecrübî tatbîk edilemez. Edildiği takdirde terak-
kīsi te’mîn edilemez.
Mâhiyet-i eşyâyı bilmek gâyet mühim bir mes’eledir.
Mevcûdiyeti aynen görüyorken mâhiyeti idrâkden pek uzak
bulunuruz. Meselâ bu tebeşir parçası hakkında ilim ne gös-
terir? Salâbet + beyaz renk + … değil mi? Hâlbuki tebeşir
bu keyfiyyâtın hey’ât-ı mecmû’ası mıdır? Bu keyfiyât yekû-
nunun bir sâhib ve zâtı yok mu? Auguste Comte’un felsefesi
asl-ı eşyâda pek âciz kalır, daha doğrusu eşyânın sâhib ve
zâtını bu felsefe gösteremez. Hâlbuki bu keyfiyâtın tahtında
mündemic asıl bir zât, bir madde, bir heyûlâ vardır. Hem
bu zâtı kabûl etmek zarûridir. Zîrâ tebeşir keyfiyâtını birer
birer nez’ edersek tebeşir mahv mı olacak? Böyle olacaksa
âlem sırf evhâmdan ibâret kalmaz mı ?
İşte görülüyor ki felsefe-i müsbete nâkısdır.
Aklın mâhiyet-i teşekkülünde usûl-i kâ’inâtı arayıb idrâk
etmek mündericdir. Ve ilm-i hikmetin bu birinci kısmını
teşkîl eder: Hikmet-i a’lâ.
Felsefenin ikinci kısmının mevzû’unu da nüfûs teşkîl
eder. Nüfûs da varlığı i’tibârıyle metafizik mevzû’una dâ-
hildir. Fakat nefsi, tecelliyât-ı nefsâniyyeyi kendine mevzû’
ittihâz etmiş diğer bir şūbe-i felsefe daha var: Biz his, fikir,
irtiyâd ederiz, meyelânâtımız, bir takım me’ânîmiz, bir takım
ihsâsâtımız var. Bunlar nereden gelmiş, nasıl cereyân edi-
yor? Bu âlemde tecellî eden hâdisâtın kavânîni nedir? Ya’nî
bu mevcūdâtın ileli neden ibâretdir? Bunları mevzû’ edin-
mişdir. Buna da ilm-i ahvâl-i nefs ıtlâk ederiz. Yunânîler
“Psikoloji” derler.
Bundan başka bir kısım daha ayırmak lâzım gelir: Zîrâ
biz yalnız mürîd, hassâs, âkil değiliz, fa’âliyetimiz dahi var.
Yani biz fâ’iller de, bittabi’ bu efâ’limizin dahi hikmeti ol-
mak îcâb eder. Hem burada mes’ele değişiyor. Çünkü şim-
diye kadar gerek âfâkda, gerek enfüsde hep olandan bahse-
diyorduk. Burada ise olacakdan daha doğrusu olması lâzım
gelenden bahsedeceğiz. Evvelkilerde âsâr ve hâdisât evvel,
mü’essir sonra idrâk ediliyorken, burada mü’essir mukad-
dem, hâdisât mu’ahhar. Yani bu kısımda illet-i gâ’iyeden
bahsedilecek. Bu kısma da ilm-i ahlâk tesmiye edilir. Bir de
biz, “havâ soğukdur”, “balina zâtü’s’sedâyâdandır”, “şu
şöyledir” gibi bir takım hükümler veriyoruz. Yani ahkâm-ı
akliyye yapıyoruz. Hem bu hükümlerde papağan gibi ha-
reket etmiyoruz. Bu hükümlerimizde kalbimiz de berâberdir,
i’tikâdımız da mevcūddur. İşte biz bu hükümleri nasıl ve-
riyoruz? İllet-i i’timâd u i’tikâdımız nedir? Bunları da bil-
meliyiz. Zîrâ hikmet-i i’tikâdı bilmez, kalbin verilen hükme
karşı olan irtibâtâtına îsâl-i nazar eylemezsek ne kadar mu’-
tekidâtımız varsa hepsi boşdur, çürükdür. Bu hikmetlerden
bahseden bir kısım felsefe kabûl edilmişdir ki buna da “ilm-i
mantık” deniyor. Âlemde cisim ile rûh, ma’neviyât ile cis-
miyât ayrı ayrı şeyler değildir. Bunlar hilkatde birleştiği gibi
âsâr-ı beşeriyyede dahi birleşir. Bir yaprak nazar-ı âvâmda
belki yalnız bir cisimdir. Lâkin ulemâ nazarında o nâçiz yap-
rak tahtında ne ma’nâ, ne rûh, ne hikmet mürdemicdir. Ke-
zâ bir nazar-ı âlim âdî bir taşda ne büyük bir hikmet görür.
Kâ’inâtın her cüz’ünde cisim ile ma’nâ birleşmişdir. Bizim
yüzümüzde, vücûdumuzda rûhumuz tecellî eder. Derûnî o-
lan mütâla’âtımız yüzümüze akseder. Hem o mütâla’ât bir
nazar-ı nâfize hafî kalmaz.
Demek oluyor ki kâ’inâtda bir zarf, bir de mazrûf var.
Kezâ bir ma’nâ var, bir de onu teblîğ etmek var. İdrâk et-
tiğimiz bir hissi, bir ma’nâyı ya mûsikī sûretinde savt ile ya
mi’mârî nakkâşlık tarzında şekil ile veya resim şeklinde renk
ile veya hem sûret, hem de şekil sûretinde kelimelerle teblîğ
ederiz. Buna da san’at nâmı verilir.
Ma’neviyât ile cismâniyyâtı ihtivâ eden bunların tarz-ı
mutâbakatından, hüsnünden ve şerâ’it-i hüsnünden bah-
seyleyen şu’be-i felsefeye dahi hikmet-i bedâyi’, estetik ta’-
bîr olunur.
Filibe’den vârid olan bir mektubda, hürriyetin bahşettiği
serbestî-i efkâr ve lisândan mütevellid inşirâh-ı ümmetin tas-
vîrinden, risâlemize karşı ibzâl-i teveccühâttan sonra, “hut-
beler” hakkında aynen şu sûretle beyân-ı mütâla’a olunu-
yor:
“Biz asrımız hutebâsı, hutbeleri yine ellerimizde mevcûd
olan hutbe mecmû’aları delâletiyle yalnız müslimîni ibâdâta
müşevvik olduğunu görmekde ve dâima ahâlî-i İslâma bu
sûretle telkînâtda bulunmakdayız. Filhakīka ahâlîmizi ibâdât
u tâ’âta teşvîk en büyük vazîfemiz ise de acaba hutbelerin
menâfi’-i dünyeviyyemize, tehzîb-i ahlâkımıza, hey’et-i icti-
mâ’iyyemize, mesâ’il-i siyâsiyyemize de hizmeti ola-
maz mı; diye durub düşünürken Sırâtımüstakīm ’in altıncı ve
onuncu nüshalarında hutbelere dâir iki makāle manzûr-ı
çeşm-i dikkatim oldu. Zihnimi gıcıklayan bazı suâ’llerim zâ’il
olmuş ise de bazıları henüz zâ’il olmadı.
Sırâtımüstakīm ’in onuncu nüshasında Halim Sâbit E-
fendi; Evâil-i İslâm’da hatîbler, o büyük müslümanlar hut-
beleriyle ehl-i îmânı i’lâ-yı kelimetullah yolunda gayrete,
millet ve vatan uğrunda himmete, hukūku himâye ve ah-
kâm-ı şer’iyyeyi muhâfaza emrinde hamiyet ve ictihâda da’-
vet ederler ve hutbeler vâsıtasıyla pek çok vukū’ât-ı siyâ-
siyye vücūda getirirlerdi. Hattâ asr-ı risâletde Fahr-i Kâinât
Efendimizin kırâ’et buyurduğu hutbeler o zamanlarda te-
haddüs eden vukū’ât-ı mühimme hakkında ta’lîmât-ı nebe-
viyyeyi tazammun etmekte idi.” Buyuruyor ki bu sözler
hutbelerin cihet-i dünyaya te’allük eder mesâ’il-i ictimâ’iyye
ve umūr-ı mühimme-i siyâsiyyemizin de hâdim-i mukaddesi
olduğunu ve böyle bizim gibi on iki ay için mahdūd hutbe-
ler okunmayıb belki hâl ve mevki’e ve ihtiyâc-ı zamana gö-
re hutbeler okunabileceğini göstermektedir. İşte zihnimi gı-
cıklayan mesâ’ilden birisi bu idi. Matbû’âtın serbest olduğu
şu zamanda niçin ehlinden güzel şeyler istemeyelim, ne için
hatırımıza gelen şeyleri sormayalım, öğrenmeyelim?.. Hut-
beler yine Arabca olduğuna göre, ne olur her hafta okuya-
cağımız hutbeleri her neye müte’allik olursa olsun zamanı-
mız ulemâsı tertîb ve akībinde tercüme eyleyib Sırâtımüs-
takīm veyâhûd başka bir vâsıta ile neşr ü i’lân eyleseler, a-
caba ittihâd ve ittifâkımız min-cihetin te’mîn edilmiş olmaz
mı? Evet, ahâlî üzerinde pek büyük hüsn-i te’sîr bırakır. Ben
öyle zannediyorum ki bugün hatîblerimizin yüzde sekseni
okuduğu hutbelerin ma’nâlarını bilmiyor. Ve bir hatîb oku-
duğu hutbenin ma’nâsını bilmezse kıldırdığı Cum’a nama-
zında iştibâh vardır, deniyor. İşte en mühim olan bu cihet
de bir kere te’mîn edilmiş olur.
Ahâlî Arabca anlamadıkları halde nasıl hüsn-i te’sîr hâsıl
edeceği bahsine gelince: Evvelâ: Az çok mekteb, medrese
görmüş kimseler bir takım me’nûs kelimelerle, sehlü’l-fehm
ibârelerle tertîb olunmuş hutbeleri pek kolay anlarlar ve
nasâyihin neden ibâret olduğunu kendileri anladıkları gibi
anlamayanlara da tefhîme çalışırlar.
Sâniyen: Bi’l cümle ahâlî böyle ma’bedlerde kıra’at o-
lunan ve ihtiyâc-ı zamana âid bulunan hutbelerin sâhâ-i in-
tişâra vaz’ını ve her hatîbin bugün mezkūr hutbeyi kıra’etini
işitince kendisinde bir hiss-i tefehhüm uyanır. Uyanır da
dinleyeceği hutbeye karşı bîgâne kalmayıb bu haftanın hut-
besinde ahâlîye ne gibi nesâyih var diye anlayanlardan so-
rub öğrenmeğe âdetâ kendisine vazîfe edinir. Ahâlîdeki bu
hissi, geçen hafta îrâd ettiğim hürriyet hutbesinde bizzât
müşâhede ettim. İşte bu sûretle zamânın ihtiyâcı ve her
mes’elenin ahâlîce işitilib anlaşılması ve o mes’ele üzerine
efkâr-ı umûmiyyenin ne merkezde olduğu ve’l-hâsıl cemi-
yet-i İslâmiyyenin zamana göre müttehidü’r-re’y bulunması
hutbelerin ber-vech-i meşrûh tertîb ü tanzîmiyle en güzel
sûretde  husûl-pezîr olacağı muhakkakdır.
Hulūs-i niyyetime bağışlansın, daha bir şey soracağım:
Acaba Cum’a namazında okunması ve dinlenmesi farz olan
hutbe, elfâzı i’tibârıyle mi, yoksa ma’nâsı i’tibârıyle mi farz
kılınmış? Her hâlde elfâzı i’tibârıyle olmayacak. Çünkü hut-
belerimizde Kur’ân-ı Kerîm’den, ehâdîs-i nebeviyyeden
mâ’adâsı şunun bunun sözleri olduğundan elfâzında kud-
siyet yok ki mefrūz bulunmuş olsun. Eğer ma’nâsı i’tibârıyla
farz kılınmış ise hutbeleri değil hatîbin, hattâ ahâlînin bile
anlaması lâzım gelir. O hâlde âyet-i kerîme ve ehâdîs-i şerîfe
müstesnâ olduğu halde edeceğimiz nesâyîhi, vereceğimiz
telkīnâtı lisânımızla edâ ve îfâ etsek bir mahzūru var mı? Bu
husûslar ihtimâl ki beyne’l-ulemâ’ müzâkere ve münâkaşa
olunmuşdur, “Arabca’dan mâ’adâ bir lisân ile hutbeler îfâ
olunamaz” tarzında belki cevab bile verilmişdir. Fakat bu
cevab ne gibi delâ’ile istinâden veriliyor? Buraları mechū-
lümüz bulunduğundan keyfiyeti yine ecille-i ulemâmızdan
istîzâh etmekdeyiz.
Fâzıl-ı muhterem Halim Sâbit Efendi hazretleri tarafın-
dan “Hutbelere Dâir “ yazılan makālât geçen nüshamızda
nihâyet buldu. Kemâl-i i’tinâ ile icrâ kılınan tetebbu’ât-ı a-
mîka mahsûlü olan bu güzîde makāleler, mütâla’ât ve mülâ-
hazâtınızı mü’eyyed bulunmaktadır. Ma’a-mâfîh bu mes’ele
mühimdir. Nukūl-i mu’tebere nazara alınarak ittifâk-ı ulemâ
ile bir sūret-i kat’iyyede hall-i keyfiyet lâzımdır. Efâdıl-ı ule-
mâmızın bu bâbdaki ârâ-yı sâ’ibelerini istiksâ eyleriz.
-ı
Diyorlar ki: Mestûriyetin kadınlar üzerinde âsâr-ı seyyi’e-
si görülen üç mühim mazarratı vardır: Birincisi: Sıhhatlerini
halel-dâr eder; onları hastalıklara, sinir gevşekliklerine ma’-
ruz bırakır. Bir kere de a’saba za’af gelince artık bütün ku-
vâ-yı ma’neviyyenin müvâzeneti muhtell olur. Bundan da
mestûr olan kadınların şehevât-ı nefsâniyyelerine daha zi-
yâde esir olmaları lâzım gelir. Zîrâ a’sâbın za’afdan selâmeti
zabt-ı nefs için insanın en büyük mu’înidir. Hâlbuki sinir-
lerin gevşekliği onu dest-i şehevâtda bâzîçe eden esbâbın en
kavîsidir.
İkincisi: Tesettür evlenecek adamın alacağı kadını gör-
mesine mâni’dir ki bu da talâkın çokluğuna, karı-koca a-
rasında muhabbet hasıl olmamasına en büyük sebebdir.
Üçüncüsü: Mestûriyet kadınları te’allüm ve tehezzübden
men’eder. Mekteblere giderek kuvâ-yı akliyye ve ahlâkiy-
yelerini mazhar-ı feyz ü inbisât etmelerine mâni’ olur.
Şimdi biz şu üç iddi’âyı red için deriz ki: Mestûr
olan kadınlar ne denildiği gibi hastadır, ne de gevşek sinir-
lidir; bilâkis umûmiyet i’tibariyle, açık gezen kadınlardan
daha kuvvetlidir ki her şarklı bu kaziyyenin sıhhatına bedâ-
heten hükmeder. Zâten müslüman kadınları on üç asırdan
beri mestûriyet içinde yaşıyorlar. Eğer tesettür bunlarda,
hangi nevi’den olursa olsun, bir za’af husûle getirmiş ol-
saydı o za’afı erkeklerin de, kadınların da neslen ba’de nes-
lin tevârüs etmeleri, binâ’en-aleyh bu gün müslimîn ve müs-
limâtın za’af ve dermandegîye numûne olmaları îcâbederdi.
Zîrâ (emrâz-ı umûmiyye) kavâ’idi bunu îcâb ediyor. Hâlbu-
ki biz bunun aksini müşâhede etmekdeyiz. Görüyoruz ki
mestûr olan kadınların çocukları öbürlerinin çocuklarından
daha kavî oluyor.
Bundan başka sıhhî istatistikler vefeyâtın nisbeten ka-
dınlarda daha çok olduğunu hiç bir zaman göstermemişdir.
Eğer tesettür sıhhata muzır olsaydı bittabi’ vefeyât kadınlar-
da daha çok olurdu. Demek bu iddi’â da vâkı’ın hilâfına
imiş.
Mestûr kadınların şehevât-ı nefsaniyyelerine daha ziyâ-
de esir olmalarına gelince bu da “ilmü’r-rûh-i amelî”ye mu-
tâbık değildir. Zîrâ herkes bilir ki insanın huzûzât-ı hayvâ-
niyyesine olan temâyülü ancak o temâyülü gıcıklayacak es-
bâb arasında bulunduğu sûrette kesb-i iştidâd eder. Kezâlik
insan neyl-i merâma suhûlet görmedikçe o meyl için de mu-
hâkeme-i akla galebe mümkün olamaz. O hâlde şu iki ka-
dından hangisi esbâb-ı müşeddede-i şehvete daha ziyâde
ma’ruzdur? Mestûr olan mı, açıkda gezen mi? Gayret-i dî-
niyyelerinden, gâyet muhkem bir âdet-i râsihalarından do-
layı erkekle ihtilâfdan berî olanlar mı, yoksa ihtilât edenler
mi? Bittabi’ ikincileri değil midir? Zâten “ilmü’r-rûh” bizim
için bu hakīkate en büyük şahitdir. Bir cihetden böyle. Di-
ğer cihetten ise şehevât-ı nefsaniyyesini kolayca infâz ede-
bilmenin insan üzerinde büyük bir te’sîri vardır. Zîrâ bu su-
hûlet, insanı hevesâtına mukâvemetden men’eder. Hasîsa-i
kiber ü vekārı kuvvetden düşürür; adama o gibi arzûları ke-
rîh gösteren izzet-i nefsi, hassa-i ibâyı öldürür.
Size bir misâl getireyim: Yaşları, terbiyeleri bir derecede
bulunan iki genç tasavvur ediniz ki bir mektebde, bir tavan
altında tahsîl ediyorlar. Bunlardan biri âilesinden uzak oldu-
ğu için hevesât-ı tabî’iyyesi peşinde gezmesine terbiye-i
müktesebesiyle bed-nâmlık endişesinden başka bir mâni’
görmüyor. Diğeri ise âilesiyle muhât olup bütün harekâtı
nezâret altında bulunduğu için kendisiyle arzuları arasında
bir çok perdeler görüyor ki birini ber-taraf etse diğeri zâhir
oluyor, onu da kaldırsa bir diğeri daha meydana çıkıyor.
Şimdi bu iki gençden acaba hangisinin şehevât-ı nefsâ-
niyyeye meyli daha şedîd, lezâ’iz-i tabî’iyyeye inhimâki da-
ha çok olur? Evvelkisinin olacağına bedâheten hükmolunu-
yor, değil mi? Pekâlâ böyle bir genci sıhhat-ı bedeniyyesi,
cümle-i adaliyyesinin intizâmı ezvâk-ı nefsaniyyesine kapıl-
makdan geri mi çevirir, yoksa bu sıhhatin de –her zaman
görüldüğü üzere– o gencin heva ve hevese dalmasına, bu
husûsda her vesîleden istifâde etmesine başkaca yardımı mı
olur?
Eğer böyle olmamış olaydı her bünyesi sağlam adamın
kalbi de pâk olması lâzım gelirdi ki bu da vâkı’a muhâlifdir.
Zîrâ hayâsızların, fısk ü fücûr erbâbının kısm-ı a’zamı güçlü,
kuvvetli herîflerdir. Lâkin şimdi denebilir ki bu hâl onların
terbiye edilmemelerinden ileri geliyor. Yoksa eğer bu adam-
lar ciddî bir sûretde terbiye edileydiler de sıhhat-ı beden ile
selâmet-i akl u ahlâkı cem’ etmiş olaydılar o zaman bu ter-
biye onların önünde ahlâken merdût olan her fazîhaya karşı
gâyet menî’ bir mâni’ olurdu.
Biz de deriz ki: Ashâb-ı fısk ü fezâhatden çoğu terbiye
görmüş, münevverü’l-efkâr adamlardandır. Hatta içlerinden
birçoğu terbiyenin esaslarını doğrudan doğruya Avrupa’dan
almış olmakla beraber şehevât-ı behîmiyyeye başkalarından
ziyâde inhimâk etmektedirler.
Fakat terbiyenin insanı, nâsiye-i insâniyyeti lekedâr e-
den, her fazîhadan alıkoyan nev’ine gelince bu türlüsü
yalnız felâsife denilen efrâdda bulunabilir ki bunun da an-
cak kesret-i tetebbu’ ile kalbi hakāyık-ı eşyâya işba’ ile hâsıl
olabileceği meydândadır. Hâlbuki bugün ümmetleri teşkîl
eden efrâddan kısm-ı a’zamının bu tehzîb-i âlîden alel-ıtlak
nasîbi olmadığı gibi böyle bir sa’âdetin gâyet uzak bir müs-
takbelde bile te’ammümüne imkân yokdur.
Ben bu sözleri söylerken piş-gâh-ı im’ânımda duran bir
çok hadisât da bana şehâdet edip duruyor. Kâri’în-i kirâm
da basîret sâhibi oldukları için umarım ki bu bedâheti teslîm
ederler de hakkı i’zâz eylemiş olurlar.
Şimdi şu mütâla’âtın sıhhati tahakkuk edince yakīnen
anlaşılır ki mestûr olarak evlerinde masûn bulunan kadın-
ların şehevâta temâyülleri, hevesât-ı nefsaniyyelerini düşün-
meleri elbetde ötekilerden daha azdır. Zâten kaziyyenin ce-
del götürür yeri de yokdur.
Za’af-ı a’sâb ile bunun netîcesi olarak kuvâ-yı akliyyeye
ârız olan kıllet-i muvâzeneye gelince, ben bunun garb ka-
dınlarında daha çok olduğu fikrindeyim. Zîrâ bu za’af yalnız
tesettürden, bir de erkeklerle adem-i ihtilatdan ileri gelmez.
Bunun esbâbı sayılamıyacak kadar çokdur ki hümûm ve
gumûm, fakr u sefâlet, aşk ve garâm gibi na-ma’dûd şeyler
hep o cümledendir. Cerâ’id-i tıbbiyyeden hangisini olursa
olsun mütâla’a eden görür ki bu hastalık garb kadınlarınca
bir emr-i âdî hükmünü almışdır.
Bundan başka bir ümmetde za’af-ı a’sâbı gösterir bir
çok delâ’il vardır ki en başlıcası intihârın kesretidir. Lomb-
rozo gibi cerâ’im ve cinâyâta dâir taharriyât-ı amîkada
bulunan zevât isbât ediyorlar ki insan kuvve-i akliyyesi tam
oldukça cinâyet, katl ve intihârı kat’iyyen irtikâb edemez.
Mâdem ki kuvve-i akliyyenin selâmeti de a’sâbın sıhhatine
merbutdur. Öyle ise kesret-i intihâr bize şu iki âlemdeki ka-
dınlardan hangisinin a’sâbı daha za’îf olduğunu gösteren
hissî bir delîl olur.
Revue ’de görülüyor ki: Resmî istatistiklerden alı-
nan ma’lûmât-ı mevsûkaya nazaran İtalya’da 1889’dan
1893 senesine kadar güzâr eden beş sene zarfında 569 ka-
dın intihar etmiştir. Fransa’da aynı müddet zarfında 5869
kadın kendini öldürmüşdür. Pekâlâ, şimdi bana bir de u-
mûm memâlik-i şarkiyyede, husûsiyle Mısır’da vukū’a gelen
intiharı gösteriniz. Bu intiharlar aşk ve sevdâya, fakr u sefâ-
lete, elhâsıl daha ne gibi esbâba atfedilirse edilsin her hâlde
cinâyet-i nefsâniyyeye, za’af-ı a’sâba hissî bir delîldir. Öyle
ise demek ki şark kadınlarının a’sâbı garb kadınınkinden
daha kuvvetli, kendileri de huzûzât-ı nefsaniyyelerine gale-
be çalmakda ötekilerden daha metânetli imiş.
İnsanın şehevâta temâyülü, zabt-ı nefse adem-i kudreti
doğrudan doğruya za’af-ı a’sâbdan ileri geldiği sûretde,
şarklıların a’sâbı garblılarınkinden daha kuvvetli olmak icâ-
beder. Zîrâ garblılar bütün efrâdı arasında müte’ammim o-
lan terbiye ve te’allüm ile beraber belâ-yı işretden hâlâ vaz-
geçemiyorlar. Hâlbuki sarhoşluğun fenâlığı, her gün her sâ’-
at akla, mala, rûha îras etmekde olduğu hasârın şiddeti u-
mûmun müsellemidir. Artık diğer müştehiyât da buna kıyâs
olunmalıdır; çünkü onlar da nisbeten garbde daha çok nü-
fûsu işgâl ediyor.
Tesettür erkeğin, alacağı kadını görmesine mâni’dir di-
yerek bundan kesret-i talâkı ve ondan da kadınların sefâ-
letini istintâc edenlere gelince, deriz ki: Kesret-i talâkdan, er-
keklerin kadınlara karşı revâ gördükleri mezâlimden edilen
şikâyetler yalnız müslümanlara mahsûs bir şey değildir. Bel-
ki bu hâl memâlik-i medeniyyede bizden daha çokdur. Bu-
nun için enzâr-ı kâri’îni on ikinci fasla tevcîh ederiz. Çünkü
orada bu bahse dâir izâhât-ı kâfiye de verilmişdir.
Tesettür kadınları tehezzüp ve te’allümden men’eder,
sözüne gelince, bu da doğru değildir. Zîrâ bir kız yedi ya-
şından on iki yaşına kadar mektebde kalabilir ki bu beş se-
nelik müddetin, o kızın kuvâ-yı akliyyesini cidden güzel bir
sûretde terbiye ve tehzîbe kifâyeti meydândadır. Bundan
başka bütün mu’allimleri kadın olmak üzere kızlara mahsûs
mekâtib-i âliye vücûda getirmek de gayret-i dîniyye ashâbı-
na göre büyük bir iş değildir. O zaman kızlar mekteb dahi-
linde çarşafsızca otururlar; ders bitip mektebten çıkma za-
manı gelince tekrar örtünerek evlerine gelirler.
Yok eğer makām-ı te’allülde böyle âlî bir mektebi idâre
edebilecek mu’allimelerin fıkdânı ortaya sürülecek olursa
bittabi’ kabûl edilemez. Zîrâ gönülde samîmî bir meyil ol-
duktan sonra azm ü himmetin yapamayacağı iş yokdur.
Bununla berâber aynı zamanda her şeyi birden yapmaya
çalışmak da abesdir. Her iş bidâyetde ufakdan başlar. Son-
ra yavaş yavaş büyüyerek nihâyet kesb-i kemâl-i tâm eder.
Şu mütâla’âtımızın da kâmilen sıhhati tezâhür edince
deriz ki: mestûriyet ne sıhhati rahne-dâr eder; ne a’sâbı za’îf
düşürür; ne de hevesât-ı nefsâniyyeyi uyandırır. Bilâkis
mefâsid ve rezâ’ile karşı öyle maddî bir mâni’ teşkîl eder ki
eğer ona –te’sirini bir kat daha te’yîd edecek– bir de ma’ne-
vî mâni’ ilâve edilirse o zaman şu medeniyetin, sırf maddî
olan şu medeniyetin vücûdunda hûnîn cerîhalar şeklini
almış felâketlerin, musîbetlerin pek çoğu beşeriyetin üstün-
den sıyrılır gider.

ا ﻋ ذﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ ﻣ  ﻦ ﺸﻟا  ﻴ ﻄ نﺎ ﺮﻟا  ﺟ ﻢﻴ
.

ﺴ ﻢ ﻪﻠﻟا  ﺮﻟا  ﺣ ﻦﻤ ﺮﻟا  ﺣ ﻢﻴ 
ﺑ



ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

و  ا ﻃ ﻌﻴ ﺮﻟا اﻮ ﺳ لﻮ و  ا و
ﻪ

ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ ﻓ  ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ 
ﻟ

ﺘ ﻢ 
ﻋ

ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ ا  ﻛ ن ﺘﻨ ﻢ ﺗ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻟا ﻴ ﻮ م ﺧﻵا  ﺮ ذ  ﻟ ﻚ ﺧ  ﻴ ﺮ 
ﻓ

و ا ﺣ ﺴ ﻦ ﺗ  ﺄ و ﻼﻳ 


Sadakallâhu’l-azîm
Ders-i sâbıkta beyân olunan âyet-i celîlenin hülâsâsı e-
mânâtı ehline te’diye etmeli ve hükme me’mūr olanlar,
me’zûn olanlar dâima hakkāniyet ve adâletden ayrılmamalı.
(

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ نا  ا
ﻟﻠ

ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ن ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﻢ
ﺑ

ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
ﺗ

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل 
ﺑ
)buyrulmuşdu.
İmâm Fahreddîn Râzî diyor ki: İşte bak, dikkat et! Ev-
velâ Cenâb-ı Bârî bi’l-cümle selâtîn ve hulefâya, hükkâm ve
ümerâya neyi emir ve fermân buyurdu? Her emâneti ehline
tevfîz, her işi erbâbına havâle eylemeli, her hakkı, her hu-
kūku sâhibine îsâl eylemeli. Bilhassa hükme tesaddî edenler
dâima şer’-i şerîf mûcebince, adâlet ve hakkāniyet muk-
tezâsınca hükmetsinler. Evvel be evvel bunu fermân buyur-
du ve te’kîdü ale’t-te’kîd olmak üzere (

ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﻌﻴ ﺑ ﺎ ﺼ ﲑ ا ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ ا  ن

ﻠﻟا
) bu va’zı size veren Allah’dır. Bak ne güzel
va’z ediyor. Sizin selâmetinizi te’mîn buyuruyor. Bilmiş olun
ki Rabbiniz bütün akvâlinizi, kelimâtınızı işidir, cümle ah-
vâlinizi, ef’âlinizi bilir ve görür. Allah’ı unutmayın. Azamet
ve celâline karşı dâima ubûdiyet vazâ’ifini îfâya çalışın.
Böyle emr-i fermân buyurdukdan sonra mü’minlerin
cümlesine hitâben buyuruyor ki (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
) ﻳ Ey mü’-
minler, ki bana îmân ettiniz; îmânın muktezâsı adâleti kabūl
etmektir. Öyle ise (

ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ

ا
) evvel be evvel Allah’a itâ’at

لﺪﻌﻟا ﺪﻋاﻮﻗ ﺲﺳا يﺬﻟا
edin. ( ) Ol Allah ki adl kavâ’idini te’sîs
buyurmuşdur. Ne kadar adle müte’allik hukūk, muhâfaza-i
intizâma müte’allik ahkâm varsa hiç birisini ihlâl etmeyerek
kānûnlar vaz’ etmişdir.
 (

ﻓ ﺎ ﺮ ﻃ ﻨ ﻓ ﺎ ﻜﻟا ﻲ ﺘ بﺎ ﻣ  ﺷ ﻦ ﻲ 
) ﻣ Kur’ân’da hiçbir şey terk
edilmemiş. Dünyâ ve ahirete dâir ne kadar ahkâm ve ka-
vâ’id varsa, ne kadar levâzım-ı insâniyye, ne kadar vazâ’if-i
âliye-i medeniyye varsa cümlesini yegân yegân zikr ü beyân
buyurmuşdur. Ol Allah’a itâ’at edin ki kavâ’id-i adlin mü’-
essisi O’dur. (

ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ

ا
) Sâniyen Resûlüne itâ’at edin. (

يﺬﻟا

ﻢﻜﻨﻴﺑ ﺎﻫرﺮﻗو لﺪﻌﻟا ﺪﻋاﻮﻗ ﻎﻠﺑ
) Ol Resûle ki kavâ’id-i adliyyeyi size




teblîğ etmiş, takrîr ve tevzî’ buyurmuş. Bütün sınıf-ı beşeriy-
yeyi tarîk-i medeniyete, tarîk-i hakka sevk ü irşâd eylemiş.
Yirmi, yirmi iki sene zarfında Cenâb-ı Allah’ın kudretiyle,
inâyetiyle mazhar olduğu mu’cizât-ı celîle ile, şâyân-ı iktidâ
bulunan akvâl ve ef’âl-i seniyyeleriyle ümmet ve ashâbını
irşâd etmiş. Nâ’il-i hidâyet olmalarına vâsıta olmuş. Mekâ-
rim-i ahlâk ile en kavî düşmanları hükmüne râm etmiş…
Böyle bir Nebî-yi Zîşân, böyle bir Resūl-i Rahmân sizin
Resūlünüzdür, Allah’ın beyân ettiği kavâ’idi takrîr ve ta’lîm
eylemiş, neşr ü i’lân buyurmuş olduğu ma’lûmunuzdur.
(

ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ  و ا و
ﻟ
)İçinizden… Yine sizin gibi, sizden ma’-
dûd, efrâd-ı beşerden, peygamber değil, ma’sûm değil, hatâ
da eder, isâbet de. Fakat öyle îcâb ediyor, mürûr-ı zamanla
şerî’atın ahkâmını muhâfaza için böyle bir vasâ’ite lüzûm
görünüyor. Ulü’l emr olanlar var içinizde. Emir sâhibleri, ki
icrâya me’mūr olanlar. Ahkâm-ı ilâhiyyeyi tenfîze me’mūr
kılınanlar. Bi’l-cümle selâtîn, hulefâ, hükkâm, ümerâ, hepsi
burada dâhillerdir. Bize vasâ’it-i selâmet olacak, âheng-i
umûmîyi te’mîn edecek hükûmete muhtâcız. Ahkâm-ı ilâ-
hiyyeyi icrâya lüzūm var. Şerî’at de bunu isbât eder, akıl da.
Mâdem ki nev’-i beşer birbirleriyle ihtilât edecek, temeddün
tekarrür edecek. Hâlbuki insanlarda akıldan başka nefis de
var, nefs-i emmâre. Onun iki kuvve-i şedîde-i kâhiresidir:
Kuvve-i şeheviyye, kuvve-i gadabiyye. Kuvve-i şeheviyye
dâima menâfi’i kendine çekmek, tab’ına hoş gelen, zevkine
mutâbık gelen şeyleri kendisine alıkomak… Kuvve-i gada-
biyye de hoşuna gitmeyen şeyleri başkasına yükletmek. Az
bir menfa’atına halel geldi mi tehevvür etmek. Haklı olmuş,
haksız olmuş. İnsan bu kuvvetleri hüsn-i isti’mâl ederse
mertebesi melekten a’lâ olur. Çünkü meleklerin işleri, güç-
leri ibâdetdir. Kendilerinde tabî’at-ı beşeriyye yok, havâ’ic-i
zarûriye yok. Şehvet yok, Gadab yok. Binâ’en-aleyh onlar
mücâhede edemezler. İnsan asıl terakkiye müsta’id yaratıl-
mışdır. Mücâhedât-ı vâkı’ası, mesâ’î-i mütenevvi’ası nisbe-
tinde ilerlemektedir. Hayvanlarda akıl yok. Behîmiyyet de-
recesi zevi’l-ervâh merâtibinin en ednâsıdır. O âcile münhe-
mikdir, şehvet ve gadab içinde kalmış. Terakkīye, tekem-
müle kābiliyet verilmemiş, melekler ise dâima rûhânî ezvâk
ile, kendi hallerine münâsib ma’ârif-i ilâhiyye ile, bî-nihâye
lezâiz-i ma’neviyye, kemâlât-ı kudsiyye ile teferrüd etmiş-
lerdir. Onlarda hiç bu âlem-i tabî’ata, ecnâs-ı behîmiyyeye
te’allük yok. Onun için dâima makāmlarında dururlar. Ne
ileri giderler, ne de mevki’lerinden düşerler. Terakkī yok, in-
hitât yok. Meleklerin cümlesi ma’sûmdur. Onlar mertebesin-
den düşmezler. Lâkin öyle uğraşarak gayretle, zahmetle,
mücâhede ile terakkī de edemezler.
(

ﻪ ﻣ  ﻘ مﺎ ﻣ   و ﻣ ﻣ ﺎ ﻨ ا ﺎ ﻻ
ﻟ

ﻠ مﻮ 
ﻌ
)Nazm-ı şerîfi melâ’ike-i kirâmın
bu hâllerini nâtıkdır. Her birinin mu’ayyen mertebesi,
hizmeti var. Dâima orada durur, o vazîfeyi îfâ eder.
Ama insan şu iki âlem beyninde berzahdır. İki ciheti de
câmi’. Kendisinde behîmiyyet de var, rûhâniyet de. Dâima
münâza’a içinde deverân eder bu iki meyil: Meyl-i rûhânî,
meyl-i cismânî. Üzerinden eksik olmaz. Meyûlât-ı âliye var,
meyūlât-ı fâside var. İnsan dâima keşmekeş içindedir. Akıl
ile nefis dâima muhârebe ederler. İnsanın her ferdi ya
ma’âzallah behîmiyyeden aşâğı derekeye düşer, bütün bü-
tün dünyaya tapar, nâ-meşrū’ meyūlâta bağlanır, dîni, vazî-
fesini unutur, mebde’ini, düşünmez olur, hayvan gibi eb-
nâ-yı cinsini yıpratmakla, hırpalamakla türlü türlü vehmî,
hayâlî menfa’atlarla ömrünü geçirir, çirkâb-ı alâ’ikde pûyân
olur… Şimdi bu makūle insan hayvandan aşağı değil mi?
( ﱡ

ﻷﺎ ﻧ ﻌ مﺎ ﺑ  ﻞ ﻫ  ﻢ ا  ﺿ ﻞ
) ﻛ Hayvan bâri ma’zûrdur. Fıtratında akıl,
fikir yok. Terakkī, tekemmüle mûsıl olacak vâsıta yok. İs-
ti’dâd, kābiliyet-i müfîde onun için mes’ûliyet ve mükellefi-
yetden âzâdedir.
Fakat insan, insan iken, şerî’at önünde durur, bin türlü
nasâyih-i hekîmâne kulağına erişirken, mahzâ inâd ile
hukūk-ı ibâdı tanımayan elbet hayvandan aşağıdır, azâba
müstehakdır. Aklı başında bir insan ma’bûdunu tanımazsa,
evâmir-i ilâhiyyeye boyun eğmezse dünyevî ve uhrevî mü-
câzâta giriftâr olur. Ama akıl ve fikir ile hareket eder, mî-
zân-ı şer’î ile ef’âlini tartar, hukūkullahı, hukūk-ı ibâdı tanır-
sa, insana lâyık bir tarz üzere hareket eder de meleklere
benzerse, bu sâyede terakkī ve tekemmüle muvaffak olursa
melekden de efdal olacağı cây-ı iştibâh değildir. Çünkü bir
şey ne kadar güç ise o kadar değerlidir. Meleklerin zikir ve
tesbîhi nefes gibidir. Nefes alıp vermede nasıl bir zahmet
çekilmezse meleklerin de zikir ve tesbîhi öyledir. Bize nefes
nasıl ilhâm edilmişse meleklere de zikr-i ilâhi öyle ilhâm
olunmuşdur. Onlar o âleme göre halk edilmiş, öyle yaşarlar.
Ama bizim bin türlü alâik ve havâ’ic etrâfımızı almışdır. Bu
kadar avârıza karşı durmak ile berâber vazîfe-i ubûdiyeti îfâ
etmek en büyük ve en âlî bir makāmdır!..
Şimdi bunun için kānûnlar lâzım. Vasâ’it-i icrâ’ât lâzım.
Kānûnların esâsı Kur’ân’dır. Hiçbir şey ondan hâric değildir.
Ama bir takım kavânîn daha olacak, umūr-ı ticârete âi’d bir
çok kānûnlar bulunacak, onların asl-ı esâsı da Kur’ân’dır.
Nasıl Kānûn-ı Esâsî Kur’ân’ın hülâsa-i münderecâtından a-
lınmış, diğer kavânîn de öyle olmak gerekdir. Zâten adâleti
emreden Kur’ân’dır. Her türlü intizâmın muhâfazasını, te’-
mîn terakkiyât-ı medeniyyeyi te’sîs eden Kur’ân’dır. Kavâ-
nînden maksad intizâm ve terakkī değil mi? Meselâ 
vergiler alınır da ötekinin, berikinin cebinde kalırsa zulüm
add olunur. Lâkin mâ-vudı’a lehine sarf edilirse buna kimin
bir diyeceği kalır? Peygamberimizin zamân-ı sa’âdetlerinde
vergi toplanırdı. Gerek a’şâr olarak zirâ’atden, gerek zekât
nâmıyle ticâretden, hayvan sâhiblerinden bir vergi alınırdı.
Kitâb-ı fıkhiyyede ma’lûm olduğu üzere cibâyet olunan te-
kâlîf gâyet mu’tedildir. Sâhibinin hukūku muhâfaza edile-
rek, gönül rızâsıyla alınır, ma’îşetine halel getirmez. Sûret-i
âdilâne ile, halka bâr-ı azîm olmayarak, kemâl-i ta’dîl ve ıs-
lâh ile alınır, mâ-vudı’a lehine sarf olunur, o vakit kimse
şübhe etmez, verdiğine kimse acımaz. Dünyanın ma’mûri-
yetine, asâkîrin, ümmetin te’mîn-i hayâtına, muhâfaza-i inti-
zâmına sarf edecek para lâzım. Bunlar bittabi’ ahâlîden alı-
nacak. O sâyede cem’iyet muhâfaza edilecek, bekā bula-
cak.
İşte Kur’ân’ı Kerîm’in münderecâtı üssü’l-esâs-ı sa’âdet-
dir. Her ma’deletin mebnâ-yı asliyyesi odur. Buna binâ’en
Kānûn-ı Esâsî’de de başdaki maddelerde okursunuz. Onlar
insana hürriyet verir. Fakat Allah bizi esâsen hür yaratmış-
dır. Hayvan gibi değiliz. Kimsenin keyfine esîr  olamayız.
Herkese hak, hukūk vermiş. Eşbâhu Nazâir ’i oku. Kitâ-
bîlerden tut, Mecûsilere varıncaya kadar bütün ahkâm-ı
şer’iyye orada beyân olunmuş. Mü’minlerin, gayr-i müslim-
lerin kâffe-i efrâd-ı beşeriyyenin ayrı ayrı hukūku var. Her
birinin ahkâmı var. Gene müsâvât demek: Yani herkesin
hukūk-ı dâiresinde. “bu ganîdir, bu fakīrdir” diye şerî’at
nezdinde bir imtiyâzı mevcûd değildir. Hukūk nokta-i naza-
rından hepsi birdir. Fakat herkesi Allah te’âlâ hazretleri mü-
sâvî yaratmamışdır. Binâ’en-aleyh her birinin tabî’atına gö-
re ahkâmı, vazâ’ifi olacak. Herkes vazîfesini bilecek. Mâ-
fevkine karşı durmayacak. Ma’dûnunu ezmeyecek. Emsâl ü
akrânıyle hoş geçinecek, hukūk-ı uhuvvet budur.
– Müslüman, müslüman olmayana “kardeş” derse aca-
ba dinden düşmez mi? Soruyorlar; (

ﻧ ﻤ ﻟا ﺎ ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ا  ﺧ ﻮ ه

ا
) Birbir-
leriyle mü’minler kardeşdir. “Mü’min mü’minin kardeşidir.
Bu uhuvvete diyeceğimiz yok. Lâkin beriki kardeşliğe aklı-
mız ermez. Din düşmanı nasıl kardeş olurmuş?..” diyorlar.
Bu, ta’assubdur, ta’assub-ı câhilânedir. Din başka kar-
deşlik başka, kardeşlik yalnız dine mahsûs değil. Bazen in-
sanın neseb kardeşi olur da yine düşmanı olur. Bununla
kardeşlik vazâ’ifi bozulmaz. Din kardeşi olur, dinin muktezâ-
sıyla amel eder, elbet bu daha kıymetli. En yakın akraban-
dan görmediğin iyiliği din kardeşinden görürsün. Kıyâmet
gününde de böyledir. Ana baba merhamet etmeyecek, lâ-
kin bazı muttakīler, hukūk-ı dîniyye ve muvâlât-ı kâdîme
hasebiyle birbirlerine mu’âvenetde bulunacaklar. Ona dâir
çok âyât ve âsâr vardır. (
◌

 ا
ﻷ

ﻼ 
ﺧ

و ا ﱞ   ﻳ  ﻮ ﻣ ﺌ ﺬ ﺑ  ﻌ ﻀ ﻬ ﻢ ﻟ  ﺒ ﻌ ﺾ ﻋ  
ﺪ


ﻻ

ﻤ ﺘ ﲔﻘ 

ﻟا
) Nazm-ı celîlini mülâhaza kâfîdir.
Uhuvvet-i dîniyye… Evet daha parlak, daha yakīn.
Komşuluk gibidir. Evet komşuluk da büyük irtibâtdır. Onun
da ayrıca hukūku vardır, kardeşlik de öyle. Ana baba bir
kardeş olur. Sonra  dince de kardeş bulunur. Fakat bir
uhuvvet daha yok mu? (

ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻣ   ﻨﻟا سﺎ ا  ﻧ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻢ 
ﻦ

ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻛﺎ ﻢ ﺷ  ﻌ ﺑﻮ و ﺎ ﻗ ﺒ ﺋﺎ ﻞ ﻟ  ﺘ ﻌ رﺎ ﻓ اﻮ ذ ﻛ ﺮ و  ا ﺜﻧ ﻰ

و
) Âyet-i kerîmesini okumaz mıyız?
Bütün benî âdem bir asıldan münşa’ab değil mi? Hepsi
Âdem ve Havva neslinden. Demek beynimizde bütün ef-
râd-ı beşeriyye ile bir uhuvvet-i umûmiyye bir cihet-i câ-
mi’a-i insâniyye var. İnsan insanın hukūkunu bilecek. O-
nunla hoş geçinmeğe mecbûrdur. Nev’-i beşer bir asıla
müntehîdir. Bütün kütüb-i semâviyye bu hakīkatı i’lân edi-
yor. O hâlde uhuvvet-i umûmiyye var. Bu uhuvvet-i umû-
miyye, bütün nev’-i beşeri birleşdirir. Hepsine  hüsn-i mu’â-
meleyi iktizâ eder ki hukūk-ı beynelmilel fenni buna müb-
tenîdir.
Bu iki uhuvvet arasında başka bir uhuvvet daha var.
Bunun ehemmiyeti daha ziyâdedir. Uhuvvet-i dîniyye ile



uhuvvet-i cinsiyye arasında bir de uhuvvet-i vataniyye var.
Cümlemiz bir vatan kardeşleriyiz. Bir mahalde doğub bü-
yüdük menfa’at ve mazarratlarımız birleşmiş. Hepimizden
müteşekkil bir vücûd tehassül etmişdir. Vatandaşlık. Büyük
bir uhuvvetdir. Bunun için de ayrıca vesâyâ-yı nebeviyye
vardır. Bu işte komşuluk hakkıdır. Hazreti Peygamber kom-
şuluğu ta’rîf makâmında dört taraftan kırkar hâne demiyor
mu? Yalnız câr-ı mülâsık yapışık hâne değil. Herkesin hâ-
nesine diğerin hânesini mücâvir addetmiş. Bir gün buyur-
muştur ki:
– Komşuluk hakkını; Cebrâ’îl, bana o kadar te’kidli ha-
ber verdi ki nazarımda o kadar büyülttü ki hattâ zannettim,
bir gün gelecek (

نا لﻮﻘﻴﺳ ﻪﻧا ﺖﻨﻨﻃ ﻰﺘﺣ رﺎﳉﺎﺑ ﻰﻨﻴﺻﻮ ﻳ ﻞﻳﱪﺟ لازﺎﻣ

رﺎﳉا ثﺮﻳ رﺎﳉا
) Yâ Resûlullah! Diyecek, komşu komşuya mî-
rasçı olacak. O kadar yaklaştırmıştır…

اراد نﻮﻌﺑرا رﺎﳉا
Sonra ( ) fehvâ-yı âlîsince komşu kırkar
hânedir. Demek olur ki bir memleketde bulunanlar bütün
komşudur. Bir iklimde bulunanlar yine öyledir. Beynlerinde
menâfi’ce iştirâk ve ittihâd var. Bu cihetle hukūk arttıkça
artar. Hele tâbi’iyyet-i İslâmiyyede bulunan gayr-i müslimler
mâdem ki hukūkları şer’an muhâfaza olunur, kendilerinden
vergi alınır. Mu’âhede edilmiş; Allah, Peygamber tarafından
kâffesinin selâmeti te’mîn edilmişdir. Âhir hayatlarında
Sultân-ı Enbiyâ Efendimiz zimmîlerin hukūkunu muhâfaza
edin, buyurmuşlardır. Hâl bu merkezde iken bir takım zâ-
limler peydâ olur, ne müslümanların hakkını tanır, ne gayr-i
müslimlere merhamet ederler. Buna ne dersin? Müslüman-
lığın bunda kabahati ne? Müslümanların vazîfesi, mesleki
bütün hey’et-i ittihâdiyyeyi muhâfazadır. (

ﺤ ﺒ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ  و ﻋا ﺘ ﺼ ﻤ اﻮ
ﺑ

ﻤ ﺎﻌﻴ و  ﻻ ﺗ  ﻔ ﺮ ﻗ اﻮ
) ﺟ Emr-i şerîfi meydandadır. Aralarındaki gayr-i
müslimler ezilmesin, diye ayrıca tenbîhât vârid olmuş. Hattâ
bir hadîste: (

ﻗ ﻦ ﻞﺘ ﻣ  ﻫﺎﻌ اﺪ حﺮﻳ ﱂ  ﺔﺤﺋار  ﺔﻨﳉا 
) ﻣ vârid olmuşdur.
Hem Buhârî-yi Şerîf hadîslerindendir. Her kim bir mu’âhidi
yani ahidlenmiş, Allah’ın, Resûlün ahdine girmiş, tâbi’iy-
yet-i İslâmiyyeyi ihrâz etmiş, Hıristiyan olsun, Yahûdî
olsun, Kıbtî olsun… Böyle bir kimse Allah’ın ahdine, Pey-
gamber’in ahdine karşı eğer bi-gayr-i hakkin öldürecek olur-
sa… Müslüman müslümanı öldürürse, cezâsı ebediyyen ce-
hennemdir. Kur’ân’da musarrahdır. Fakat gayr-i müslim
olanı âciz bulup malına tama’ edib öldürürse… Öldürmek
yalnız kılıç ile olmaz. Envâ’ı var. Malını almak, aç bî-ilaç bı-
rakmak, evlâd u iyâlinden ayırmak, nefy etmek, tekâlîf-i
şâkkaya ma’rûz kılmak.. İnsana her gün ölümdür. Âilesin-
den ayırdın. Senin işittiğin sözü söylemiş. Fakat başka mak-
sadla söylemiş:
– Zulme tâkat getiremem! Demiş. Bundan dolayı feryâd
etmiş. Ona karşı: – Haydi Fizan’a!.. Denmiş. O ölmüş de-
mekdir. Hem öyle bir ölüm ki her dakīka tekrar ediyor. Keş-
ke kılıçla öldüreydin. Bâri bir kere ölüm acısını duyardı.

 -i

Böyle her gün ölüm azâbları içinde inleyip durmazdı. Âilesi
mahv u perîşân oldular, aç bî-ilaç kaldılar. Her gün bin türlü
korku ile yaşar. Müslüman olsun, olmasın mâdem ki emâ-
netullâhdır, Allah’ın ahd u emâniyle bize tevdî’ olunmuşdur.
İşte böyle kimseyi kul ederse yani perîşânlığına sebeb olursa
o herif cennet kokusu koklayamaz. Cennete girmek şöyle
dursun, râyihasını duymayacak, pek uzak kalacak demek
olur. Ahirete gidilir de cennet kokusu duyulmaz, olur mu?
Olur ya! Cennet kokusu vâkı’â kırk senelik yoldan duyulur.
Cennetin revâyih-i latîfesi, lezâiz-i tabî’iyyesi o derece
rûh-efzâ, o derece çokdur ki o kadar uzak yerlerden istiş-
mâm olunur. Fakat yine o zâlim duymayacak. Mahrûm kılı-
nacak. Ma’âzallah ne kadar büyük mahrûmiyet! Maksadı-
mız hep sa’âdet-i âhiret değil mi? Ni’met-i cennet’e nâ’iliyet
değil mi? İşte Allah bu kimseyi en âlî bir sa’âdetden mah-
rûm kılıyor. Zâlim olduğu için, gayr-i müslimi ezdiği için.
Müslümanı da ezerse yine öyledir.
Elhâsıl Şerî’at-ı Muhammediyye kemâl-i i’tinâ ile gayr-i
müslimlerin de hukūkunu taht-ı muhâfazaya almış; Pey-
gamberimiz hiçbir şeyi noksan bırakmamış. Hukūk cihetin-
den müsâvât üzere tutmuşdur. Bu bâbda aslâ iştibâh yok-
dur. Bir hadîs-i şerîfde de şöyle buyrulmuştur: “Üç şey var-
dır ki dâima müsâvât üzere mer’î olmak lâzımdır. “Adama
göre değil, belki gerek birr u takvâ sâhiblerine, gerek fâcir-
lere karşı ale’l-umûm insanlar beyninde müsâvât üzere bu-
lunmak vazîfedir.”
1- Edâ-yı emânet: Her emânet sâhibine verilmeli. Ama
mü’min imiş, sâlih imiş, yâhûd değilmiş, fâcir imiş, fâsık
imiş. İnsan birr olur, fâcir olur.
Hangi mezhebde olursa olsun, emânet emânetdir. (

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ ا نا
ﻟﻠ

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ
)Şu âyetin sebeb-i nüzūlü de
gâyet mühimdir. Bu âyet-i celîleden birkaç def’a va’az ettik,
lâkin sebeb-i nüzūlünü hâlâ söyleyemedik. Bak şimdi. Vâkıf
olursan Peygamber’in nasıl bir din ile meb’ūs olduğunu an-
larsın.
Mekke-i Mükerreme feth olunduğu gün bu âyet nâzil
oldu. Hazret-i Fahr-i Kâinât Efendimiz ashâb-ı kirâmla
girdiler, Mescid-i Harâm’a doldular. Her tarafı kabza-i mü-
bâreklerine aldılar. Lâkin Kâbe kapısı hâlâ kapalı. Müşrik-
lerin elinde anahtarlar.Tabî’î Peygamber Efendimiz Mekke’-
yi teşrîf buyurunca Ka’be-yi Mu’azzama’yı ziyâret edecek.
İçeri girmek arzû buyurdular. Men’ olundu.
Otuz bin kişi müşrik vardı. Hazret-i peygamber on iki
bin kişiyle geldi. Fakat öyle mehâbet verdi ki bütün müş-
rikînin kalplerini korku istîlâ eyledi. Anladılar ki baş edeme-
yecekler. Satvet-i İslâmiyyeye karşı duramayacaklar. Ce-
nâb-ı Risâlet-meâb sulhen Mekke’ye dâhil oldular. Ee şim-
di? Allah’ın peygamberi Allah’ın beytini ziyâret etmeyecek
mi? Anahtarlar “Osman bin Şeybe”de idi. Öteden beri asıl
miftâh sâhibi o idi. Babasından, dedesinden intikâl etmiş
idi. Ka’be-yi Mu’azzama’ya müte’allik bütün vezâ’if hep bir
kabîlededir. Meselâ Zemzem-i Şerîf sikâyesi Hazreti Abbas’-

da idi. Sonra Ka’be’ye hizmet etmek, silmek, süpürmek…
Daha bu gibi vazâ’if pek çokdur. Her kabîleye mahsûs bir
vazîfe vardı. İşte anahtar da “Osman bin Şeybe”de durur-
du.
Hazreti peygamber haber gönderdi: – Anahtarı ver, de-
di, kapıyı açıp içeriye gireceğiz, ziyâret edeceğiz.
– Vermem, dedi.
– Niçin?
– Ben sana îmân etmedim ki. Senin Allah’ın Resûlü
olduğunu bileyim. Vâkı’â adı “Osman”, Fakat Arab ismi.
Kendisi müşrik idi. Hazreti Peygamber fetih esnâsında müs-
lüman olmalarını şart etmeyerek cümle müşriklere emân
vermiş idi. Hâlbuki ne yapsa yapardı. Öyle iken: – Ben he-
pinize “kardeş” mu’âmelesi edeceğim, buyurdu.
Asıl “uhuvvet” ta’bîrini isbât edeceğim. Çünkü bazı kim-
seler i’tirâz ederler: Hıristiyanlarla müsâvât nasıl olur? On-
lara biz nasıl “kardeş” diyeceğiz? Dînimiz buna müsâ’id de-
ğil, Hıristiyanlar mü’minlerin nasıl kardeşi olurmuş?
Böyle diyorlar. Ama cehâletlerinden, hakāyık-ı İslâmiy-
yeden bî-haber olduklarından. Hakīkatı fark etmiyorlar. Ne
âyât-ı celîleden haberleri var, ne de ehâdîs-i şerîfeden. Ha-
yât-ı nebeviyyeye dâir ma’lûmatları yalan yanlış, okuma-
mışlar, öğrenmemişler. Ömürlerini tenbellikle geçirmişler.
Atâlet damarlarına işlemiş. Kuru bir ta’assubdur, bir ta’as-
sub-ı câhilânedir gidiyor. Onun için bu ta’bîrler, bu mes’e-
leler kendilerine garîb gelir. Hâlbuki bunlar pek vâzıh mes’-
elelerdir, pek meşrû’ ta’bîrlerdir. Bak Peygamber’in yaptığı
mu’âmelâtı gör, söylediği sözleri işit de doğrusunu anla!
Hazreti Peygamber Mekke’ye girdikleri zaman bütün
Kureyş ekâbiri, en ileri gelenler Hazreti Peygamber’i karşı-
ladılar: – Teslim olduk, dediler. Her ne türlü mu’âmeleyi lâ-
yık görürsen yap. Malımız da, canımız da, evlâdımız da 
senin. Cümlemiz sana teslim olduk. İstediğin gibi
mu’âmele et. Ne emrin varsa yapacağız.
Ol hazret: – Ne zannediyorsunuz, buyurdu, ey sanâdîd-i
Kureyş! Size ne gibi bir mu’âmele edeceğimi umarsınız?
– Bizim hakkımızda Hazret-i Yûsuf’un kardeşlerine yap-
tığı gibi.
Bilirsiniz, Hazret-i Yûsuf’a kardeşleri ne türlü iftirâlarda
bulundular. Cenâb-ı Yusuf onlara vedî’a idi. Hep bir baba
evlâdı. Yalnız anaları başka. Lâkin babaları bir. Kardeşleri
elden gelen hıyâneti yaptılar. Hasedlerinden çekemediler.
Fakat Cenâb-ı Hak Hazret-i Yûsuf’u muhâfaza etti. Kölelik-
ten kurtuldu. Azîz-i Mısır oldu. Sonra kardeşleri geldiler.
Kendilerine hüsn-i mu’âmele etti. Zahîrelerini verdi. Nihâyet
kendini bildirmek istedi. Öz birâderi olan Bünyamin’i bir
takrīble alıkoydu. Sonra ikinci def’a gelişlerinde Yûsuf Aley-
hisselâm’ı tebessümlerinden anladılar. Bir takım latîfeler e-
diyor, kendini bildirmek istiyordu. Nihâyet anladılar:
– Sen Yusuf’sun dediler.
– Evet, bu da kardeşim Bünyamin.
– Eyvâh, biz ne kadar hatâlar ettik. Seni Allah, Azîz-i Mı-
sır yapmış. Bize ne dilersen yap.
(

ﻠﻟﺎ ﻪ ﻟ  ﻘ ﺪ ﺛا  ﺮ ك ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻨ و ﺎ ا ﻛ ن ﻨ ﻟ ﺎ ﺨ ﻃﺎ ﺌ ﲔ
) ﺗ Allah hakkı için biz
çok hatâlar ettik. Fakat Allah inâyet etti. Biz ne kadar sana
fenâlık etmeğe çalıştıysak Allah sana iyilik verdi.
– Hayır, hayır! dedi, yaptığınızı yüzünüze vurmam. Al-
lah gafûrun rahîmdir. Ben hakkımı afvettim. Yalnız sizden
bir şey ricâ ederim: Anamı, babamı getiriniz. (

ﺟ ﻤ ﻌ ﲔ  و ا ﺗ ﻧﻮ ﺑ ﻲ ﺄ ﻫ ﻠ ﻜ ﻢ
)

ا
Kıssa ma’lûm. İşte ahâlî-i Mekke öyle dediler: – Yû-
suf’un kardeşlerine ettiği mu’âmeleyi sizden bekleriz.
O vakit ne buyurdu Hazret-i Peygamber: – Hazret-i Yû-
suf kardeşlerine ne mu’âmele ettiyse ben de size öyle mu’â-
mele edeceğim. Hiç birinize dokunmayacağım. Her türlü
hukūkunuz yine kemâkân hukūkunuzdur.
Sultân-ı Enbiyâ her türlü mu’âmelât-ı şedîdeye kâdir
iken hüsn-i mu’âmele buyurdu. Fakat öyle buyurdu, “kar-
deş” ta’bîrini kullandı: – Kardeşlik mu’âmelesi. Yûsuf’un
kardeşlerine ettiği mu’âmeleyi uhuvvet ta’bîri diğer bir ha-
dîsde vârid olmuşdur. Fakat peşin şurasını tamam edeyim:
Osman – Ka’be Kapısı’nı açmam, dedi.
Herkes teslîmiyet gösterdi. Fakat içlerinde böyle hıyâ-
netlik edenler de oldu. Karşı koyanlar bulundu:
– Veremem, dedi, Allah’ın Resûlü olduğunu bilmem.
Eğer bilsem ki hakīkaten Resûlullah’sın, elbet Beytullah se-
nin, lâkin ben sana îmân etmiş değilim.
Böyle dedi. Fakat mutlaka da Beytullâh’ı ziyâret etmek
lâzım. Hazret-i Ali’ye emretti: – Al şu anahtarları! buyurdu.
Hazret-i Ali de kendi, Osman bin Şeybe’nin kolunu sıktı,
anahtar yere düşüverdi. Aldı, kapıyı açdı. Ashâb-ı Kirâm’la
birlikte girdiler. Namaz kıldılar. Sonra kilitlediler. Öteden be-
ri âdet öyle idi. Beytullâh açık durmaz. Bir kapısı var, girilir,
îfâ-yı ibâdet olunur, çıkınca yine kapanır.
Kapayınca Abbas geldi. Abbas ki Peygamber Efendi-
mizin amcası: – Yâ Resûlallâh, dedi, bilirsiniz Zemzem-i Şe-
rîf hizmeti bendedir. Sikâyetü’l-beyt hizmetini îfâ ile müfte-
hirim. Ricâ ederim bu Ka’be’nin hizmetini de –ki “Sidânet”
derler ona– Kayyimlik, silmek süpürmek. (

ﺑ  ﻴ ﺘ ﻲ ﻟ  ﻄﻠ ﺋﺎ ﻔ ﲔ
ﱢﺮ

ﻃ ﻬ
– )

و
Bana tevdî’ et. Anahtarlarını bana ihsân buyur. O şeref-i
hizmete nâ’il olayım…


O esnâda bu âyet nâzil oldu: (

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ نا  ا
ﻟﻠ

ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ 

ا
) Bunun üzerine Hazreti Peygamber anahtarı Hazreti
Ali’ye verdi, Osman ibni Şeybe’ye götürmesini emretti.
Osman bin Şeybe hâlâ uzakta duruyordu. Hazreti Ali kendi:
– Al anahtarı! Diye uzatınca Osman bin Şeybe şaştı, kaldı.
Dedi ki: Şaşdım sana yâ Ali! Demin geldin, kolumu büktün,
anahtarı düşürdün, aldın, gittin. Şimdi geldin, anahtarı ba-
na veriyorsun. Bu mu’âmeleye şaşdım.
– Bunu ben yapmazdım. Bu anahtarı sana kim verirdi.
Lâkin Allah emretti de veriyorum…
– Ne demek?
Âyeti okudu. Buna vākıf olunca: – Şimdiye kadar şüp-
hem vardı. Şimdi şüphem kalmadı. “Eşhedüenlâilâhe illâl-
lah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resûluhu.”
Âyet üzerine anahtar onda kaldı. Hâlen onun evlâdlarında-
dır. Resûl-i Ekrem Efendimiz öyle emretti: – Senin evlâdın-
da dursun.
İşte Hazreti Peygamber Efendimiz: – Müslüman ol, müs-
lüman olmazsan vermem, demedi.
Emânet emânetdir. Senden alındı ise yine sana verile-
cek. Lâkin bu insâf; bu adâlet yok mu? Sebeb-i hidâyet
olacak. Onun için hadîs-i şerîfde buyurur: – Üç şey vardır,
bunlarda adam seçilmez. Dâima hak gözetilir. Birincisi:

ﺮﺟﺎﻓو ﺮﺑ ﻞﻛ ﻰﻟا يدﺆﺗ ﺔﻧﺎﻣﻻا
Te’diye-i emânet ( ) Her kim ise sâ-
hibi, birr olsun, fâcir olsun, herhangi mezhebde bulunursa
bulunsun emâneti sâhibine vermeli.
2- Akrabâlıkdır. Sıla-i rahm, hukūk-ı karâbet. Akrabâlık
hukūku yok mu? Onda da adam seçilmez. Mâdem ki ba-
bandır, hangi dinde olursa olsun mutlaka ziyâret edeceksin.
Ne hakkı, hukūku varsa vereceksin. Kur’ân’da da musarrah.
(

 و و ﺻ ﻴ ﻨ ا ﺎ
ﻹ

نﺎ ﺑ  ﻮ ﻟا ﺪ ﻳ ﻪ ﺣ  ﺴ ﻨ ﺎ
ﻧﺴ
)âyetinde sarâhat var. Diğer bir
âyette de (

ﻢ ﻓ  ﻼ  و ا ﺟ ن ﻫﺎ ﺪ كا ﻟ  ﺘ ﺸ ﺮ ك ﺑ  ﻣ ﻲ ﻟ ﺎ ﻴ ﺲ ﻟ  ﻚ ﺑ  ﻪ ﻋ 
ﻠ

ﻄ ﻌ ﻬ ﻤ ﺎ
ﺗ
..
)
Ananıza, babanıza ri’âyet edin. Hukūkuna tecâvüz etmeyin.
Başka dinde olsa da yine hakkı var. Lâkin: “ Dininden çık.
Benim dinime gir!” derse o vakit itâ’at etme, yalnız itâ’at
etme..!
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
03 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 15

ﺪﻫا
(“ ,) Hedâ-yehdî”den sîga-i emr olup du’â ve tazarru’
makāmında müsta’meldir. Masdarı olan hidâyet lûtfa mukā-
rin delâlet ma’nâsınadır. Binâ’en-aleyh hayr u sa’âdete
delâlet ve irşâd makāmında isti’mâl olunur. Muktezâ-yı mef-
hûmu olan mef’ûliyetin birincisine bi-nefsihi, sânîye “lâm”
veyâ “ilâ” harf-i cerriyle müte’addî olur. Bazen sânîye de bi-
nefsihî ta’diye olunur. Binâ’en-aleyh ( )

ﻖﳊا ﻰﻟاو ﻖﺤﻠﻟ ﻪﻠﻟا هاﺪﻫ

ﻖﳊا ﻪﻠﻟا هاﺪﻫ
denildiği gibi ( ) dahi denilir. Şeyheyn (Allâme Ze-
mahşerî ve Kādî Beyzâvî) indinde asıl olan isti’mâli sûret-i

ﻪﻣﻮﻗ ﻰﺳﻮﻣ رﺎﺘﺧاو
evveli olup ikinci sûretle isti’mâli ( ) nazm-ı ce-
lîli gibi hazf u îsâle mahmûldür.
Delâlet ve irşâd irâ’e-i tarîk ve beyân-ı hakīkat demek
olmasına mebnî her mehdînin vâsıl-ı sa’âdet ve nâ’il-i selâ-
met olması lâzım gelmiyorsa da bu makāmda matlûba mû-
sil olacak delâlet-i mü’essire ma’nâsınadır. Zîrâ Kur’ân-ı Ke-
rîm’de bi-nefsihî müte’addî olarak vârid olan hidâyet fi’illeri
ale’l-ekser böyledir. (

ﻨ ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻬ ﻢ ﺳ  ﺒ
ﻟ

ﻨ ﺎ
ﻠ

) (

و ﻳ ﻬ ﺪ ﻳ ﻚ ﺻ  ﺮ ﺎﻃا



ﻣ

ﺘ ﻘ ﺎﻤﻴ 
ﺴ

)
gibi.
Nev’-i beşerin mazhar olageldiği hidâyet-i sübhâniyye
bi’l-cümle efrâdın mes’ûdiyetlerine medâr olacak gâyet vâsi’
ve mütenevvi’ bir ni’met-i azîmdir. Turuk ve esbâbın tenev-
vü’ü nisbetinde hidâyetin tenevvü’ eylediği aksâmı hasr ü
ihâta mümkün değildir. Burada bahs edeceğimiz aksâm-ı
hidâyet herbirinin tahtında bî-nihâye envâ’ münderic bulu-
nan bir takım ecnâs ve merâtibden ibâretdir ki bunlar ber
vech-i âtî dört kısma hasr olunabilir.


Ama hayvânât-ı sâire ile nebâtât ve me’âdin hakkında
hüküm ve mesâlih iktizâsına göre vaz’ buyurulan kavânîn-i
fıtrat ile felekiyâtın medâr-ı intizâmı olan mevâzîn-i külliye
işbu aksâm-ı erba’adan hâricdir. Hâlbuki kâ’inâtın her ye-
rinde müşâhede olunan intizâm-ı tâm ile terakkiyât ve te-
kemmülâtın her nev’i mebde’-i feyyâz-ı akdesden feyezân
etmiş ilhâm-ı hakīkat ve ibdâ’-ı tabî’at kabîlinden bir hidâ-
yet-i hâssanın eser-i mahsûsudur. Nasıl ki (


ا ﻋ ﻄ ﻰ


ﻞ ﺷ  ﻲ  ﺧ  ﻠ ﻘ ﻪ 
ﻛ

ﻢ ﻫ  ﺪ ي
ﺛ

,) (

و ﺿ ﻊ ﻟا  ﻤ ﺰﻴ نا  و ﺴﻟا ﻤ ر ﺎ ﻓ ﻌ ﻬ و ﺎ
)gibi nusûs-ı âliye bu ha-
kīkati iş’âr etmektedir. Binâ’en-alâzâlik mukassim olan hidâ-
yet-i ilâhiyye nev’-i insana müte’allik bulunan hidâyetden
ibâret kılınmışdır.
Birinci mertebe: Bir takım kuvâ-yı muhrike ve müdrike
ifâza buyurmak vâsıtasıyla hâsıl olan hidâyetdir ki insan bu
sâyede me’âş ve me’âd mesâlihine ihtidâ ediyor. Kuvâ-yı
muhrikenin envâ’-ı adîdesi olduğu gibi kuvâ-yı müdrike da-
hi kuvve-i akliyye ve havâss-ı zâhire ve bâtıneden ibâretdir.
İşte insan bu tarîk ile akvâl u a’mâl ve akāid u ahlâk ve ma-
kāmāt u ahvâle müte’allik her şeyde hakk ile bâtıl beynini
tefrîke iktidâr kesb ediyor.
İkinci mertebe: İ’tikādiyâtda hakk ile bâtıl ve ameliyâtda
salâh ve fesâd beynini fârik olacak hücec ve delâ’il nasbı
vâsıtasıyla husûl bulan hidâyetdir ki (

ﺷ ﻔ ﺘ ﻴ ﻦ و   ﻫ ﺪ ﻳ ﻨ هﺎ ﻨﻟا  ﺠ ﺪ ﻳ ﻦ  ا ﻟ ﻢ ﻧ  ﺠ ﻌ ﻟ ﻞ ﻪ ﻋ  ﻴ ﻨ ﻴ ﻦ و   ﻟ ﺴ ﺎﻧﺎ

و
) nazm-ı celîli ile bu iki mertebeye işâret
buyurulmuşdur.
Ma’nâ-yı şerîfi: İnsan için iki göz ve bir lisân ile medâr-ı
tekellüm ve tezeyyün iki dudak halk etdim ve nasb-ı delâ’il
ile kendisini hayr ü şer tarîklerine delâlet eyledim.
( ) ﳒﺪ mekân-ı mürtefi’ ma’nâsınadır. Burada vuzûhu i’ti-
bâriyle irtifâ’-ı ma’nevîyi hâiz olan delîl de müsta’meldir.



Bazı erbâb-ı tefsîr () ﳒﺪﻳﻦ i fi’il-cümle irtifâ’ları münâse-
betiyle vâlide memeleriyle tefsîr etmişlerdir ki çocuğun ibti-
dâ-i vilâdetinde onları emmeğe başlaması ilhâm-ı Hakk’a
müstenid bir lûtf-ı ilâhîdir.
Üçüncü mertebe: İrsâl-i rusül ve inzâl-i kütüb yani da’-
vet-i ilallah ve ta’yîn-i tarîk-i savâb vâsıtasıyla vukū’ bulan
hidâyetdir ki (

و ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻫﺎ ﻢ ا  ﺋ ﻤ ﺔ ﻳ  ﻬ ﺪ نو ﺑ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻧ ﺎ

,) (

ﻠ ﺘ ﻫ ﻲ ﻲ ا  ﻗ ﻮ م  ا ن ﻫ  ﺬ ﻟا ا ﻘ ﺮ نا ﻳ  ﻬ ﺪ ي
ﻟ

)gibi nusûs-ı Kur’âniyye hidâyet-i ilâhiyyenin şu
mertebesine dâldir.
Ma’nâ-yı şerîfi: “Enbiyâ-i izâmı e’imme-i hidâyet kıldım
ki onlar emr-i ilâhiyyeme istinâden nâsı da’vet sûretiyle
hakka delâlet ederler”, “Bu Kur’ân-ı Kerîm tarîk-i savâbı be-
yân ile akvem ve a’del bir şerî’at-i celîleye delâlet ediyor.”
(

و ا ﻣ ﺛ ﺎ ﻤ دﻮ ﻓ  ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻫﺎ ﻢ

)nass-ı celîli mertebe-i sâniye ve sâlise-
nin ikisini de câmi’dir. Ma’nâ-yı şerîfi: Kavm-i Semûd’u ben
azîmü’ş-şân nasb-ı delâ’il ve irsâl-i enbiyâ ile hakka delâlet
eyledim.
Dördüncü mertebe: Kulûba serâ’ir-i umûru keşf ve
irâ’e-i hakāyık-ı eşyâya bâ’is olan vahy ü ilhâm ve rü’yâ-yı
sâdıkaya mazhariyet tarîki ile olan hidâyetdir ki bu kısım hi-
dâyet enbiyâ-yı izâm ve evliyâ-yı kirâm hâzerâtına hâsdır.
(

ﺌ ﻚ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﺪ ﻠﻟا ي  ا و
ﻟ

ﻓ  ﺒ ﻬ ﺪ ﻫا ﻢ ﻗا  ﺘ ﺪ ه 
ﻪ
,) (

و ﻟا ﺬ ﻦﻳ


ﻫﺎ ﺪ او
ﺟ

ﺎ


ﻨﻴ
ﻓ

ﻨ ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻬ ﻢ 
ﻟ

ﺒ ﻠ ﻨ 
ﺳﺎ
)
nazm-ı celîlleri bu mertebeye dâldir.
Ma’nâ-yı şerîfi: “Zikr olunan ibâd-ı mürselîni Allahu a-
zîmü’ş-şân hidâyet buyurmuşdur, Ey habîb-i ekremim! Sen
onların meslek-i âlîlerine sâlik ol!” “Mahzâ rızâ-yı rabbânîmi
ihrâza sa’y ü ictihâd edenleri dergâhıma vusûl yollarına,
makām-ı kurb u şuhûda elbetde irşâd eylerim.”
(

 ﻠ ﻬﻴ ﻢ
 ﻋ

ﺮ طا ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  ﻌﻧ ﺖﻤ

ﻢﻴﻘﺘﺴﳌا طاﺮﺼﻟا
) ﺻ kavl-i kerîmi (’) i tefsîr
mâkāmında vurûd etmiş bedel veya atf-ı beyân kabîlin-
dendir. İlm-i nahivde bedel tesmiye kılınan tâbi’-i kelâmda
vâki’ nisbetle maksûdün bi’z-zâtdır. Bu ise âmilin min hay-
si’l-ma’nâ mükerrer i’tibâr edilmesini muktezîdir. Çünkü
âmilin tekerrürü i’tibâr edilmese ya yalnız metbû’a te’alluku
hasebiyle maksûdün bi’z-zât nisbetden hâlî bırakılmak ve-
yâhûd tâbi’a sarfıyla metbû’un maksûdiyeti bi’l-külliye ihlâl
edilmek lâzım gelir.
İ’tibâr-ı mezkûre binâ’en her bedelde te’kîd-i nisbet ta-
hakkuk etmekdedir ki bedelin fâ’ide-i âmmesi bundan ibâ-
retdir. Şu nazm-ı şerîfde olduğu gibi mevsûfun kendi sıfatın-
dan ibdâli sûretlerinde ise beyân-i tefsîr dahi bulunacağın-
dan nazm-ı kerîm enbiyâ-i izâm ile sâir mü’minînin meslûk-
ları bulunan tarîk-i hakkın istikāmet vasfıyla meşhûr u meş-
hûdun leh olmasını ve bu şöhret ve şehâdetin tarîk-i âlî-i
mezkûre muhtass bulunmasını sûret-i kat’iyyede ifâde et-
mekdedir.






Atf-ı beyân kılındığı takdîrde maksûd bi’n-nisbe metbû’
olacağından tâbi’in zikri mücerred îzâh ve tefsîr için olur. Bu
husûsun ifâde-i mezkûreye nisbeti derkâr ise de ifâde-i te’-
kîd cihetiyle bedel tercîh olunmuşdur.

ﻢﻴﻘﺘﺴﳌا طاﺮﺼﻟا
Mübeddelün minh olan (’) de manzûrun
ileyh vasf-ı istikāmet, bedelde nefs-i sırât olmakla nazm-ı
celîl ( ﺟﺎﺋﻨﻰ


ﺪﻳز ﻞﺿﺎﻔﻟا
)terkîbinin nazîri olur. Bu misillü terkîb-
lerde ise Taftazânî rahimehullah tefsîrde asl olmasına mebnî
atf-ı beyân ihtimâlini tercîh etmişdir. Vâkı’a bu i’tibâr ile ih-
timâl-i mezkûrun rüchânı âşikârdır. Fakat şu âyet-i celîleyi
Beyzâvî rahimehullah tekrâr âmil mülâhazasıyla taleb-i hi-
dâyetin mü’ekked olmasını iltizâma binâ’en bedel kılmışdır.
Bedel kılındığı sûretde dahi ref’-i ibhâm bulunmakla tefsîr
ve beyânı müfîd olur. Binâ’en-aleyh her ihtimâle göre bu
makāmda mevsûf sıfatını tefsîr ve îzâh sadedinde zikr edil-
miş olur. Tefsîr ise bir ma’nâ-yı mübhemi en vâzıh bir ibâre
ile beyân demek olmasına mebnî sırât-ı enbiyânın istikā-
metle ittisâfı meşhûr bulunmak lâzım gelir. Ve illâ mübhemi
mübhem ile tefsîr kabîlinden olur. Kezâlik istikāmet vasfının
sırât-ı enbiyâya inhisârı da müstefâd olur. Ve illâ ehass ile
tefsîr kabîlinden olur. Hâlbuki tefsîrde müsâvât şartdır.
İlm-i tefsîrde mukarrer olan usûle göre Kur’ân-ı Kerîm’i
yine Kur’ân-ı Kerîm ile tefsîr etmek vücûh-ı tefsîrin akvâ-
sıdır. Binâ’en-aleyh işbu âyet-i celîleyi (


ﺄ و
ﻓ

ﺌ ﻚ ﻣ  ﻊ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  ﻧ ﻌ ﻢ 
ﻟ
ﱢ
ﱢﺪ

و  ﺼﻟا
ﱢﲔ

ﻨﻟا  ﺒ ﻴ
ﱢﻦ

ﺪ و ا ﺼﻟا ﻟﺎ ﺤ ﲔ و  ﺣ ﺴ ﻦ ا  ﻟو ﺌ ﻚ ر  ﻓ ﻘﻴ ﺎ ﻠﻟا ﻪ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻣ ﻢ
ﱡﻬ

ﲔ و  ﺸﻟا
ﻳﻘ
)
nazm-ı kerîmiyle tefsîr ederek mün’amun aleyh olan zevâtı
sunûf-ı erbâ’ayı hâvî olan îmân-ı kâmil ashâbından ibâret
kılmak râcihdir. Nasıl ki Beyzâvî merhûm ifâde-i sâlifesinde
işâret buyurmuşdur. Bazı müfessirîn ise yalnız enbiyâ-yı
izâmdan ve bazıları dahi kable’n-nesh ve’t-tahrîf ashâb-ı
Mûsa ve İsâ aleyhime’s-selâmdan ibâret kılmışlardır.

مﺎﻌﻧا
( ) îsâl-i ni’met demekdir. “Ni’met” de istilzâz olunan,
menfa’ati görülen her şeye şâmildir. Ni’am-i ilâhiyye (


ﻌ ﺪ ﻧ اوﱡ ﻌ ﻤ ﺖ ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﺗ  ﺤ ﺼ ﻫﻮ ﺎ و ا ن
) ﺗ Nass-ı celîli mantûkunca kābil-i ihsâ
değilse de evvelâ dünyevî ve uhrevî, sâniyen mevhibî ve
kesbî kısımlarına taksîm olunur. Bunların her biri de rûhânî
ve cismânî kısımlarına münkasemdir.
Ni’met-i dünyeviyyenin mevhibî kısmı: Rûhânîden rûh-ı
nefhî ve onun akıl ve ona tâbi’ fehim ve fikir ve nutk gibi
kuvâ ile iştirâkî, cismânîden tahlîk-i beden ile ona hall olan
kuvâ ve mukārini bulunan sıhhat ve kemâl-i a’zâ; kesbî kıs-
mı: Rûhânîden nefsi rezâ’ilden tezkiye ve ahlâk-ı hasene ve
melekât-ı fâzıla ile tahliye; cismânîden hey’et-i matbû’a ve
sıfât-ı müstahsene ile bedeni tezyîn ve mâl ve câh ile ma’î-
şeti te’mîn; ni’met-i uhreviyyenin rûhânîsi: Kusûr-ı vâkı’ı
mağfiret, rızâ-yı sübhânîyi mazhariyet; cismânisi: A’lâ-yı il-
liyyîne duhûl ve lezâ’iz-i ebediyyeye vusûl ile temsîl olunur.


Ni’met-i kesbiyyenin rûhânî kısmında küfr ü dalâletden
teberrî dâhildir. Çünkü küfr erzel-i rezâ’ildendir. Kezâlik
îmân ile tecellî ve ittisâf da dâhildir. Zîrâ îmân melekât-ı fâ-
zılanın ahseni ve cümle kemâlâtın esâsıdır.
Ta’dâd olunan aksâm-ı ni’am içinden bu makāmda
maksûd kısm-ı uhrevînin kâffesi ile berâber ona mûsil olan
aksâm-ı dünyeviyyedir. Çünkü (

ﻤﻌﻧا
ﺖ
’)nin mef’ûlü hazf olu-
narak ni’met-i mutlakaya işâret buyurulmuşdur.
Nimet-i mutlaka ise ni’met-i kâmileye muhavveldir ki
min küll-i vechin ni’met addolunacak şeylerden ibâretdir.
Bu da ni’am-ı celîle-i uhreviyye ile onların husûlüne bâ’is
olan mevhibî ve kesbî bi’l-cümle dünyâ ni’metleridir. Zîrâ
bunlar ile dünyâda intifâ’ hâsıl olduğu gibi sa’âdet-i ebe-
diyyeye tevessül olunmakdadır. Ni’am-i uhreviyyeye mûsil
olmayan ni’am-ı dünyeviyye ile dünyâda intifâ’ olunursa da
âhiretde bâ’is-i nikmet ve mûris-i ukūbet olmalarına mebnî
her cihetle ni’met addolunmaz. Binâ’en-aleyh ni’met-i kâ-
milede dâhil kılınmazlar.
Itlâkı kemâle sarf ile maksûd olan ni’metleri tahsîs etme-
nin medârı ve karînesi de (

ﺬ ﻦﻳ ا  ﻌﻧ ﺖﻤ ﻋ  ﻠ ﻬﻴ ﻢ

ﻟا
) nazm-ı kerîmi
ile murâd-ı ilâhî mü’minlerden ibâret olmasıdır. Hâric bıra-
kılan ni’am-ı dünyeviyye ise mü’minîne hâss olmayıp sâ-
irlere de şâmildir.


و ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ  و ا ن ﻣ  ﻦ ا  ﻫ ﻞ ﻟا  ﻜ ﺘ بﺎ ﻟ  ﻤ ﻳ ﻦ ﺆ ﻣ ﻦ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ


ﺷﺎ ﻌ ﲔ ﻟ  ﻠ ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺸ ﺘ ﺮ نو ﺑ  ﻳﺂ تﺎ ﻠﻟا  ﻪ ﺛ  ﻤ ﻨ ﻗ ﺎ ﻠ ﻼﻴ 
ﺧ


ﻢ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﺳ  ﺮ ﻊﻳ ﻟا  ﺤ ﺴ بﺎ 
ﱢﻬ

ا و ﻟ ﺌ ﻚ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﺟ ﺮ ﻫ ﻢ ﻋ  ﺪﻨ ر  ﺑ


Ehl-i kitâbdan bazıları vardır ki onlar Allah için huşû’ ve
huzû’ ederek âyâtullâhı semen-i kalîl ile mübâdele eyle-
meyerek Tevrat ve İncil’de mastûr ni’met-i Peygamberîyi
cüz’î bir menfa’at mukābilinde ketm etmeyerek zât-ı uluhiy-
yetine ve size inzâl olunan ile kendilerine inzâl edilene yani
Kur’ân ile Kitâbeyn’e hakkıyla îmân ederler. Onların Rableri
indinde ecirleri vardır. (

 ا و ﻟ ﺌ ﻚ ﻳ  ﺆ ﺗ ﻮ ن ا  ﺟ ﺮ ﻫ ﻢ
ﻣ

ﺗ ﻴ ﻦ 
ﺮ

)kavl-i kerîmi
(

ﺆ ﺗ ﻜ ﻢ ﻛ  ﻔ ﻠ ﻴ ﻦ ﻣ  ﻦ
ﻳ

ﻤ ﺘ ﻪ  ر 
ﺣ

)nazm-ı şerîfi ile kendilerine va’d bu-
yurulmuş ecr-i mahsûs vardır. Cenâb-ı Hak serî’ü’l-hisâbdır.
“İlm-i ilâhî cemî’-i eşyâya nâfiz olup zât-ı akdes-i rabbânî
her âmilin sezâvâr bulunduğu ecr ü mükâfâta te’emmüle
muhtâc olmaksızın vâkıf ve âşinâ olduğundan ecr-i mev’ûd
kendilerine sür’atle vâsıl olur”.
Bu medh ü sitâyiş-i ilâhîye nâ’il olan bazı ehl-i kitâb ile
kimler murâd olunduğunda müfessirîn-i izâm hazerâtı ihtilâf
etdiler. Bazıları: Abdullah bin Selâm ile yârân ve cemâ’ati
murâddır dediler. Bazıları dediler ki bunlar ehl-i Necrân’dan
kırk, Habeşistan’dan otuz iki, Rumdan sekiz kimselerdir ki
nasârâ iken İslâm olmuşlar idi. Bazıları da dediler ki bunun-
la Ashama namındaki Necâşî murâddır. Ya’nî bu medhe
mazhar olan zât zamân-ı sa’âdetde şeref-yâb-ı İslâm olan
Habeşistan Meliki Ashama’dır. 
Necâşî Habeşistan mülûkunun alem-i hâslarıdır, nitekim
Acem şâhlarına Kisrâ, Hind padişahlarına Ray, Çin padi-
şahlarına Fağfur, Rûm ülkesinin hükümdârlarına Kayser la-
kab-ı hâs olduğu gibi. Ashama vefât edince Cibrîl-i Emîn
bunu Resûl-i Ekrem’e haber vermiş idi. Bunun üzerine zât-ı
nübüvvet-penâh efendimiz sahâbeye: hâric-i beldeye çıkın
da âhar diyârda vefât etmiş olan bir kardeşinizin cenâze na-
mazını kılın buyurdu. Ve belde-i tâhirenin kabristanı bulu-
nan Bakī’ nâm mahalle çıkdı. Orada Habeşistan cihetine
nazar edip zât-ı risâlet-penâhına Necaşî’nin na’şı münkeşif
olmasıyla namazını kıldı. Beri tarafdan ise münâfıklar: “Ba-
kın şuna –taraf-ı müstecmi’ü’ş-şeref-i hazret-i risâlet-penâ-
hîye işâretdir- serâmedân-ı Nasârâ’dan ol bir adam için ce-
nâze namazı kılıyor ki, o adam kendini aslâ görmemiş ve
dînine dâhil olmamışdır.” demeleriyle bu âyet-i kerîme şeref
nüzûl etmişdir.
Vaktiyle Reji Komiseri Nuri Bey merhûm ile beraber bu
râkımü’l-hurûf Akkâ’da ikāmete me’mûr olmuşduk. Orada
bulunduğum hengâmda Yesû’iyyûn’dan biriyle ara sıra mu-
sâhabet eder idim. Musâhib: Hoşgû, nükte-pîrâ, tetebbu’âtı
vâsi’ bir zât idi. Her çeşit sohbetler eder, her vâdîde gezinir
idik. Bir gün yine ber-mu’tâd konuşur iken siyâk u sibâk-ı
mübâhaseden münâsebet aldırarak bu zât dedi ki: “İnti-
zâm-ı âlem, sa’âdet-i Benî Âdem, beşeriyetin hem-âhenk-i
vifâk-ı mu’âşeret olarak yürümesine tevakkuf eder.” Bu sâ-
ha-i vesî’a-i irfânda hayli cevelân etdi. Zekâsına inzimâm
eden talâkat-i lisânıyla sözüne kuvvet vermeğe, efkârını te’-
yîd için delâ’il ve şevâhid îrâdına, hem-bezminin kalbini
kendi tarafına imâle edecek elfâz-ı güzîn ile revnak-tırâz-ı
kelâm olmağa sa’y-i belîğ göstermekde idi. Tamâmıyla din-
ledim. Dedim pek doğru, lâkin arzû olunan bu matlab-i
aksâ ne sûretle mir’ât-ı âlemde tecellî edebilir? Îmâ ettiği ci-
heti irâ’e etmesiyle dedim ki aynı kelâm ile mütekellim ve
aynı nevi’ teblîğ ile meb’ûs meselâ yüz kişilik bir kāfile-i
fuzelâdan doksan dokuzunu tasdîk edip de sıra yüzüncüsü-
ne gelince birdenbire yüz çevirip onu inkâr eylemek, o fâ-
zıl-ı zîşâna bi-gayr-i hakk hakārete cür’et etmek, nezd-i er-
bâb-ı irfân ve îkānda şâyân-ı kabûl müdür? Bu tefrîka, ha-
kīkat-bîn olanlar ne der?
Hazret-i Îsâ aleyhi’s-selâm i’tikād-ı İslâmiyânda pey-
gamberândandır. Hem ulü’l-azm peygamberân-ı zîşândan-
dır. Câ’mi’lerde müteveccih bulunduğumuz mihrâb-ı ubû-
diyyetin fevkinde (


ﻠ ﻤ د ﺎ ﺧ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﺎ
ﻛ


ز ﻛ ﺮ ﻳ ﻟا ﺎ ﻤ ﺤ ﺮ با و  ﺟ ﺪ ﻋ  ﺪﻨ ﻫ ر ﺎ ز ﺎﻗ 

)
nazm-ı celîli menkūşdur ki bu da Cenâb-ı Rûhullah’ın vâ-
lidesi Hazret-i Meryemü’l-Azrâ’ya dâirdir. Kur’ân-ı Kerîm’in
bir çok süver ve âyâtı Hazret-i Meryem aleyhe’s-selâmın
menâkibini, ismet ve tahâretini, nisâ’-i âlemîn üzerine ıstı-
-i
fâsını nâtıkdır. Kur’an’da Rûhullah’ın tıfl iken beşikde te-
kellüm eylediği, ekmeh ve ebrâslara bi-izni’llâh şifâ-sâz ol-
duğu, bi-izni’llâh ihyâ’-i emvât ettiği daha bu gibi nice
mu’cizât-ı bâhire-i nübüvveti mezkûrdur. Bunun için küçü-
ğünden büyüğüne varıncaya kadar bütün müslümanların
kalbleri müşârun-ileyhimâya muhabbet ve ta’zîm ile dolu-
dur. Hâsılı bütün müslümanlarca Hazret-i Meryem bir az-
râ’-i tâhire-i mübâreke ve Hazret-i Mesîh salavâtulallahi alâ-
nebiyyinâ ve aleyh dahi o azrâ-i mübârekeden nefha-i Cib-
rîl ile tevellüd etmiş bir âyet-i kübrâ-yı ilâhiyyedir.
Rûhullah’ın elsine-i şu’arâmızda da zikri pek me’nûsdur.
Mu’cizât-ı Mesîh’i dem-be-dem yâd ederek onunla efkâr u
güftârlarına hüsn ü revnak verirler:
Rûh bahş oldu Mesihâ-sıfat enfâs-ı bahâr
Açdılar dîdelerin hâb-ı ademden ezhâr
Bâkī
Beni ihyâ kılıp feyz-i dem-i cân-bahş-ı lûtfunla
Nümâyân eyledin âsâr-ı enfâs-ı Mesîhâyı
Nedîm
Âferîn ey ney-i kilk-i hüner-i Îsâ-dem
Eyledin nefha-i i’câz ile ihyâ-yı adem
Âkif Paşa

يﺎﺸﻛ ﻪﻓﺎﻧ كﺎﺧو ﺖﺸﻛ ﺲﻔﻧ ﺢﻴﺴﻣ اﻮﻫ



ﺪﻣا شوﺮﺧ رد غﺮﻣو ﺪﺷ ﺰﺒﺳ ﺖﺧرد


İmdi hubb ü meveddet hangi cihetde, hüsn-âmiziş ve
mu’âşeretden tebâ’üd ne tarafda? Muhammedîler Hazret-i
Îsâ aleyhi’s-selâma nasıl muhabbet ve hürmet ediyorlarsa
İsevîler de Hazret-i Muhammed aleyhi’s-selâmı hürmet ve
muhabbet ile zikr ü yâd etseler arzû ettiğiniz hüsn-i mu’âşe-
retin husûlüne hiç bir mâni’ kalmaz idi. Hakīkat-şinâsâne bir
mütâla’a bu bâbda fikr-i beşere rehber olur. Nikāb-ı tered-
düdü ref’ eder. Bu telhîsim muhâtab-ı fâzılın gûşzed-i irfânı
olunca biraz düşündü ve nidâ-yı havâs, velvele-i avâm ara-
sında işidilmez ki... Deyip bu husûsa dâir artık şakk-ı şefe
etmedi. Bu musâhabenin cereyânı da başka mecrâya tahvîl
edildi. Yine hay u hûy-ı neşât ile bir hayli sözler söylendi.
(


و ﻗ ﻟﻮ اﻮ


ﻨﻠ سﺎ ﺣ  ﺴ ﺎﻨ 
ﻟ

)


Elinde, nevha-i mâtem kadar acıklı sadâ
Veren, bir eski kamış; koltuğunda bir yedici;
Şu kör dilenci, bakardım, olunca nâle-serâ,
Durup da merhameten dinleyen gelip gidici,
Önünde boynunu bükmüş zavallı keşkülüne,
Atardı beş para, onluk değilse bâri yine.
Kırık sazıyla ederken zaman zaman feryâd,
Gelirdi gûşuna onlukların tanîniyle
Birer nevâ-yı beşâret, birer peyâm-ı vedâd;
Birer sadâ ki: Neyin sîne-çâk enîniyle
Karışmayıp, yalınız dem tutardı sanki ona!
Bu ses, bu manzara gâyet hazin gelirdi bana.

Muhîti hep mütevâlî leyâl-i dûrâ-dûr...
Sabâh yok onun âfâk-ı târ-ı ömrü için!
Yüzünde hande-i ümmîdi andırır bir nûr
Görülmüyor! O mükedder, elîm çehre bütün
Kesîf bir bulut altında perde-pûş-i melâl...
Geçen zamânı karanlık, karanlık istikbâl!

Nasıl hakīkat-i yeldâ? Hayâtı git ona sor:
Bulur nazarları dünyâyı perde perde zalâm!
Belâyı görmüyor amma bütün belâ görüyor,
Bu kâinat-ı sefâlette eyledikçe devâm.
Arar bulunduğu yeldâ-yı bî-tenâhîde
Zavallı bir çıkacak yol sabâh-ı ümmîde!

Görür şedâid-i eyyâma karşı dûşunda,
Siper vazîfesini lîme lîme bir abacık.
Fakat o sütre-i bîtâbı her hurûşunda,
Açar da dest-i inâdıyle rûzgâr; artık,
Körün sakındığı üryan vücûdu meydâna
Çıkar, göğüs gerer emvâc-ı berf ü bârâna!

Geçende çarşı içinden çıkınca baktım ki:
Çamurlu taşlara yaslanmış inliyor sâil.
Hasırdı şiltesi altında hem de pek eski,
Şadırvan olmasa üstünde yoktu bir hâil.
Duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi,
Yakından ancak işittim o vâpesin nefesi!

O kendi kendine üfler mi yoksa inler mi?
Ne dinleyen, ne duyan var... Bakıp geçer herkes.
Mezardan akseden âvâzı kimse dinler mi?
Zavallı, ölmene bak, nâle-i tezallümü kes!
Fakat durun... Yine keşkülde bir tanîn-i medîd
Duyuldu... Âh ne nâzendedir sürûd-i ümîd!

Şadırvanın, körü altında saklayan, saçağı
Delinmemiş mi? Buluttan coşup gelen yağmur,
O sakbeden uzanıp bir sicim gibi aşağı,
Zavallı keşkülü baktım yavaşça kamçılıyor.
Duyunca kör, bunu bir cûş-i merhamet sandı,
Uzandı keşküle, heyhât, işte aldandı:
Morarmış elleri boş çıktı, sâde ıslandı!
17. Ahlâkü’s-Saltana: 1004 târîhinde Dersa’âdet’de ve-
fât ederek Kurşunlu Türbe’ye defn edilen ulemâ-yı şu’arâ-
dan Tosyalı Küçük Mustafa Çelebi’nin müfîd ve muhtasar
Türkçe yazdığı eserdir ki matbû’ değildir.
18. Riyâzü’n-Nâsihîn: Dokuzuncu karn-ı hicrî fuzelâ-yı
meşâyih-i Osmâniyyesinden Şeyh Abdülmecid b. Nasûh
Halvetî’nin olup gayr-i matbû’dur.
19. Şerefü’l-İnsân: 978’de Bursa’da vefât ederek hisâr
dâhilinde Ortapazar’daki ceddi Nakkāş Ali’nin binâ-kerdesi
olan mescid hazîresine defn edilen meşâhîr-i udebâ-yı Os-
mâniyye’den Bursalı Lâmi’î Mahmud Çelebi’nin Türkçe
yazdığı eserdir ki gayr-i matbû’dur.
20. Tercüme-i  Zahîretü’l-Mulûk: Metn-i eser 786’da
vefât eden Seyyid Ali-i Hemedânî tarafından Fârisiyyü’l-
ibâre olmak üzere muharrerdir. 969 târîhinde vefât ederek
Kasımpaşa’da binâ eylediği mescid hazîresine defn olunan
fuzelâ-yı udebâ-yı kadîmeden Gelibolulu Sirozî Mustafa E-
fendi tarafından tercüme olunmuşdur. On bâb üzre mü-
retteb olan bu eser gayr-i matbû’dur.
21. Kavâ’idü’l-Mecâlis ve Âdâbü’l-Mecâlis: Tercüme-i
hâl ve esâmî-i mü’ellefâtı müverrihîn-i Osmâniyye’den Âlî
ve Kâtib Çelebi ünvânlı risâle-i nâçizânemde muharrer olan
Âlî’nin âsârındandır ki îzâhât-ı lâzimesi risâle-i mezkûrede
vardır.
22. Enîsü’l-Kulûb: Kezâ.
23. Sad Kıssa: Kezâ
24. Sad Hisse: Kezâ
25. Hülâsa-i  Ahvâl der-Letâfet -i Mevâzi’-i  Mevâ’iz-i  Sa-
hîhü’l-Me’âl: Kezâ.
26. Bahr-i  Nesâyih: Kezâ
27. Revu’n-Nefsi’l-Câmiha ile’l-A’mâli’s-sâliha : 918
târîhinde vefât ederek Bursa’da ecdâd-ı izâmından Sultan
Orhan Gazî Türbe-i şerîfesine defn edilen Şehzâde Kor-
kud’undur. Matbû’ değildir.
28. Mir’âtü’l-Mülûk: 1033 târîhinde Hezargrad’da irtihâl
ederek İbrahim Paşa Câmi’i hazîresine defn edilen ulemâ-yı
Osmâniyye’den Ahmed bin Hüsâmeddin Sirâzî’nin Türkçe
eseri olup kısm-ı evveli ahlâk, kısm-ı sânîsi de mev’izadan
bâhisdir. Matbû’ değildir.
29. Pendnâme: Manzûm. 929’da memleketi olan
Geyve’de vefât eden şu’arâ-yı Osmâniyyeden Güvâhî’nin
1891 beyti câmi’ eser-i manzûmudur ki matbû’ değildir.
30. Pendnâme: Manzûm. 1264’de Dersa’âdet’de vefât
ederek Ayasofya civârında binâ-kerdesi olan kütübhâne sâ-
hasında medfûn olan Sahhâflar Şeyhizâde Kadıasker Meh-
med Es’ad Efendi’nin eseri olup matbû’dur.
21. Pendnâme: Manzûm. 1188 tarîhinde vefât eden ule-
mâ-yı meşâyih-i Gülşenî’den Şeyh İbrahim Nazîrâ’nın olup
gayr-i matbû’dur.
32. Pendnâme: Manzûm. Bir asır evvel memleketi olan
Ruscuk’da vefât eden şu’arâ-yı meşâyih-i Sa’diye’den Zarîfî
Ömer Efendi’nindir. Altmış küsur sahîfeden ibâret olan bu
eser 1271 târîhinde Dersa’âdet’de tab’ olunmuşdur.
33. Hayriyye: Manzûm. 1124’de Dersa’âdet’de vefat e-
derek Üsküdar’da Karacaahmed civârında Miskînler İkāmet-
gâhı yakınına defn olunan Şâ’ir-i meşhûr Urfalı Nâbî Yûsuf
Efendi’nin olup matbû’dur. Bu esere şu’arâ-yı Osmâniy-
ye’den Remzî’nin nazîresi vardır.
34. Tercüme-i  Pend-i  Attâr: Manzûm. Metn-i manzûme
627’de şehîden irtihâl eden ârif-i cenâb-ı perverdigâr Şeyh
Attâr’ın eser-i meşhûrudur ki onuncu karn-ı Hicrî şu’arâ-
sından Edirneli Emrî’nin manzûm tercümesi matbû’dur.
Pend-i Attâr’ın Mâhazar ismindeki muhtasar mensûr şer-
hiyle Şeyh İsmâil Hakkı’nın mufassal şerhleri de matbû’dur.
35. Latîfe: Manzûm. 1214’de Dersa’âdet’de irtihâl ede-
rek Edirnekapısı hâricinde Topçular’daki dergâha defn olu-
nan şâ’ir Sünbülzâde Vehbi Efendi’nin olup matbû’dur.
36. Tercüme-i  Nehci’s-Sülûk: Metn-i eser 563’de vefât
eden Şeyh Ebu’n-Necib Suhreverdî’nindir. 1203’de Der-
sa’âdet’de irtihâl eden Gelibolu civârındaki Keşanlı Nahîfî
Mehmed Efendi tarafından tercüme olunmuşdur. Matbû’-
dur.
37. Nasîhatü’l-Mülûk Tergîben li-Hüsni’s-Sülûk: Şârih-i
Mesnevî Sarı Abdullah Efendi merhûmun eseri olup gayr-i
matbû’dur. Mü’ellifin hatt-ı destiyle muharrer nüshası Kü-
tahya’da Re’îsü’l-küttâb Mehmed Emîn Vahîd Efendi Kü-
tübhânesi’nde mütâla’a güzârım oldu.
38. Şerhu Nevâbiğü’l-Kelim: Metn-i eser 538 târîhinde
vefât eden Allâme Zemahşerî’nindir. 1000 târîhinde Medî-
ne-i Münevvere’de vefât eden fuzelâ-yı üdebâdan Akhisârî
Mehmed Bedreddin Münşî tarafından şerh olunmuşdur.
Gayr-i matbû’dur. Bu eser zamânımız efâzıl ulemâsından
olup 1319’da vefât ederek Fâtih’e defn olunan Mardin Müf-
tî-i esbakı Yûsuf Sıdkı Efendi tarafından da Mehâsinü’l-Hü-
sâm nâmıyla şerh olunduğu gibi ma’ârifmendân-ı asırdan
Ali Nazîmâ Bey tarafından da tercüme olunmuşdur ki ikisi
de matbû’dur.
39. Tercüme-i  Neyyir-i  Mesbûk: Metn-i eser İmâm Ga-
zâlî’nindir. 1021’de Lârende Müftüsü iken vefât eden
fuzelâ-yı şu’arâdan Mehmed Vücûdî ile 979’da Üsküb’de
vefât eden meşâhîr-i udebâ-yı kadîmeden Âşık Çelebi ta-
raflarından tercüme edilmişdir. Metn-i eser matbû’ ise de
tercümeleri matbû’ değildir.
40. Tercüme-i  Tuhfe-i Mahmûd-i Muhteşem: Metn-i e-
ser 875’de vefât eden “Musannifek” nâmıyla ma’rûf Mev-
lânâ Ali el-Bestâmî’nin olup vüzerâ-yı benâmdan Mahmûd
Paşa nâmına te’lîf olunmuşdur. 1112 târîhinde Dersa’âdet’-
de irtihâl eden Şabanzâde Mehmed Efendi tarafından tercü-
me olunarak mu’ahharan tab’ olunmuşdur ki on bâb üzere
mürettebdir.
41. Nesâyihü’l-Vüzerâ’ ve’l-Ümerâ’: 1129 târîhinde Ka-
vala’da vefât eden Defterî Mehmed Efendi – Bakkalzâde
Sarı Mehmed Paşa’nın eseridir ki gayr-i matbû’dur. Bir
nüshası Dersa’âdet’de Es’ad Efendi Kütübhânesi’nde var-
dır.
42. İlm-i  Ahlâk: 932’de Dersa’âdet’de vefât eden Şey-
hülislâm Zenbilli Ali Efendi’nin eseridir ki Sultan Beyâzid-ı
Sânî’ye ihdâ edilmişdir. Gayr-i matbû’dur.
43. Nesâyihü’l-Mülûk: 1115’de Edirne’de vefât eden
Şeyhülislam Feyzullah Efendi’nin eseridir ki matbû’ değildir.
44. Mebâliğü’l-Hikem:  Tercüme-i Nesâyih-i Hace Ab-
dullah el-Ensârî-i Herevî. 1175’de Bursa’da vefât eden şâ’-
ir-i meşhûr Nevres-i Kadîm tarafından lisân-ı Fârisî’den ter-
cüme olunan bu eser 1304’de Dersa’âdet’de tab’ olunmuş-
dur. Tercümenin ismi târîh-i tercümeyi müş’irdir.
45. İnsânnâme: Meşâyîh-i Gülşenî’den olup 1188’de
vefât eden Edirneli Şeyh İbrâhim Nazîra Efendi’nin eseridir
ki matbû’ değildir.
46. Acâibü’l-Me’âsir ve Garâ’ibü’n-Nevâdir: 1000 küsûr
târîhlerinde vefât eden Süheylî Ahmed Efendi’nin eseri olup
sâdece Nevâdir-i Süheylî ismiyle mesmû’dur. Matbû’dur.
47. El-Hikemü’l-Münderice: 1041 târîhinde Dersa’â-
det’de vefât eyleyen kibâr-ı meşâyih-i Mevleviyye’den Şâ-
rih-i Mesnevî Şeyh İsmâil Ankaravî’nin kasîde-i münferice
şerhi olup matbû’dur.
48. Mir’âtü’l-Ukālâ’: 1200 târîhi evâ’ilinde Dersa’âdet’-
de vefât eden müverrihîn-i Osmâniyye’den Nihâlî İbrahim
Efendi’nin eseri olup matbû’ değildir.
49. Manzûme-i  Gencîne-i  Râz: 990 târîhlerinde Bosna
kıt’asında İzvornik kurbunda Luznice’de vefât eden şâ’ir-i
meşhûr Yahyâ Bey’in eseri olup matbû’dur. Onuncu karn-ı
hicrî şu’arâsından Nûri Aksarâyî’nin iki bin beyitli bir zeyli
vardır.
50. Riyâzü’l-Mü’minîn: 1169’da Dersa’âdet’de vefât e-
derek Edirnekapısı dışarısında şâ’ir-i meşhûr Bâkī Efendi
yakınında defn olunan müverrihîn-i Osmâniyye’den Seyyid
Rızâ-i Kefevî’nin Bursa niyâbetinde iken yazdığı eseri olup
gayr-i matbû’dur.
51. Ravzatü’l-Hikem fî Ahlâki’l-Ümem: 1200 küsûr tâ-
rîhlerde Dersa’âdet’de vefât eden Edîb Efendi’nin eseri olup
gayr-i matbû’dur. 15 makāle ve bir hâtime üzerine müret-
tebdir.
52. Tercüme-i  Selvâni’l-Mutâ’ fî Udvâni’t-Tıbâ’: Metn-i
eser 598’de irtihâl eden fuzelâ-yı Arab’dan İbn-i Zafer Mek-
kî’nin olup 1168’de Bursa’da vefât eyleyen Kara Halil Efen-
dizâde Şeyhülislâm Mehmed Sa’id Efendi tarafından ter-
cüme olunmuşdur. Matbû’dur.
53. Hamse-i  Atâ’î: 1044 târîhinde Dersa’âdet’de irtihâl
ederek Vefâ’da pederi Nev’î Efendi yanına defn olunan fu-
zelâ-yı şu’arâ ve müverrihînden Atâullah Efendi’nin eseridir
ki Sübhatü’l-Efkâr, Nefhatü’l-Ezkâr, Hilyetü’l-Efkâr, Âlem-
nümâ, Hefthân ünvânlarıyla beş parçadan ibâretdir.
54. İlmü’l-Ahlâk: 1161’de Dersa’âdet’de irtihâl eden fu-
zelâdan Merzifonî Abdurrahman Eşref Efendi’nin eseridir ki
ahlâk ve nevâdir-i hikâyâtdan bâhisdir. Gayr-i matbû’dur.
55. İbretnümâ: Zikri sebk eden Lâmi’î Çelebi’nin ahlâkī
eser-i mensûrudur ki matbû’dur.
56. Sırrü’l-Esrâr: Gayr-i matbû’ olan bu eser Aristo’nun
İskender-i Kebîr’e lisân-ı Yunâniyle yazıp bilâhare Arapça’-
ya tercüme edilen Te’sîsü’s-Siyâse fî Tedbîrü’r-Riyâse is-
mindeki eserin dördüncü makālesinin tercümesidir. Müter-
cimi İstanbulî Gevrekzâde Hasan Efendi’dir. Mütercim 1216
târîhinde Dersa’âdet’de irtihâl ederek Eyüb’e defn edilmiş-
dir.
57. Emsâli’l-Lokman fî Tehzîbi’l-Ezhân: Erbâb-ı ma’ârif-
den İskender Efendi tarafından cem’ ve tertîb edilen bu eser
Türkçe, Arapça, Farsça, Fransızca bir yerde olmak üzere
1292 târîhinde Dersa’âdet’de tab’ olunmuşdur.
58. Ahlâk-i  Alâ’î: Efâzıl-ı udebâ-yı Osmâniyye’den
979’da Edirne’de vefât eden Kınalızâde Alâ’eddîn Ali Çe-
lebi’nin eser-i meşhûrudur ki 1284’de Mısır’da tab’ olun-
muşdur. İlm-i ahlâka dâir eser yazan ma’ârif-mendân-ı Os-
mâniyyenin hemen kâffesine me’haz olan bu eser-i kıymet-
dârın ibâresi sadeleştirilmekle beraber zamanımıza göre bazı
ilâvât-ı lâzime de derc edildiği takdîrde en mükemmel bir
eser-i ahlâkī olacağı vâreste-i kayd u îzâhdır.
59. Câmi’u’n-Nesâyih: Onuncu karn-ı hicrî ulemâ ve
şu’arâsından Gedis’de medfûn Hüseyin tarafından Türkçe
yazılan manzûm bir eser-i kebîrdir.
60. Garîbnâme veya Ma’ârıfnâme: 733 târîhinde Kırşe-
hir’de irtihâl eden meşâyih-i ârifînden Âşık Paşa-Beşe haz-
retlerinin ahlâk ve tasavvufdan bâhis Mesnevî tarzında
manzûm eser-i kebîridir ki yirmi dört bin mısrâ’a karîb olup
on bâb üzre tebvîb ve her bâbı onar fasl üzre tertîb edilmiş-
dir. Gayr-i matbû’dur.
61. İlm-i  Ahlâk: Fuzelâ-yı etıbbâ’-i Osmâniyyeden 1197
târîhinde İstanköy Adası’nda vefât eden Hekimbaşı Abdül-
aziz Efendi’nin eseri olup gayr-i matbû’dur.
62. Mürşidü’l-Abâ’: Ulemâ-i riyâziyyûn-ı Osmâ-
niyyeden 896’da vefât eden Konyalı Abdullah bin Şükrü’-
nün olup ahlâk ve tasavvufdan bâhisdir. Gayr-i matbû’dur.
63. Münebbihü’r-Râkidîn: 976’da yazılmış bir nüshası
Manastır Kütübhânesi’nde mevcûd olan ve açık Türkçe bir
cild-i kebîr üzre müretteb bulunan bu eser-i mensûr İznikli
Musa bin Hacı Hüseyin tarafından te’lîf edilmişdir.
Göz, kulak, el, karın, âlet-i tenâsül, ayak gibi a’zâ-yı be-
deniyeden sâdır olan hayr ü şerlerden bâhis olup mûcib-i
istifâdedir.
64. Cevâhirü’l-Mevâ’iz ve’l-Âsâr ve Zevâhirü’n-Nesâyih
ve’l-Âsâr: 946 târîhinde irtihâl eden Mehmed bin Necib
Karahisârî’nin eseri olup Türkçe dört bâb üzre mürettebdir.
65. Hülâsatü’n-Nesâyih li-Erbâbi’l-Mesâlih: İstanbullu
Kâtib Ahmed Efendizâde Ali Efendi tarafından mü’ellefdir.
66. Rişte-i  Cevâhir: Ma’ârif-mendân-ı meşâyih-i Mevle-
viyye’den olup 1126 târîhinde vefât ederek Dersa’âdet’de
Yenikapı Mevlevîhânesi’ne defn edilen Yûsuf Nesîb Dede’-
nin eseridir ki ismi târîh-i te’lîfini mübeyyindir. Eser-i mez-
kûr esâsen Akvâl u Nasâyih-i  İmam Ali ’nin tercümesidir.
Matbû’dur.
67. Zübdetü’n-Nesâyih: 1005 târîhinde San’a Vâlisi
olan Hasan Paşa nâmına ulemâ-yı Osmâniyyeden Ca’fer
Efendi tarafından mü’ellefdir.
68. Mahsûl-i  Âlî: Akvâl u Hikemiyât-ı İmâm Ali’nin şerhi
olup fuzelâdan Mustafa Vehbi Efendi tarafından mü’ellefdir.
Matbû’dur.
69. Câmi’u’n-Nesâyih: Şu’arâ-yı Osmâniyyeden 930’da
vefât eden Revânî tarafından mü’ellef ve gayr-i matbû’dur.
70. Bostân-ı  Kuds ve Gülistân-ı  Üns: 1070 târîhinde
Mısır’da irtihâl eden ekâbir-i ulemâ-yı Osmâniyyeden Nuh
bin Mustafa Konevî tarafından mü’ellef olup Gayr-i mat-
bû’dur.
71. Tedbîr-i  İksîr: 971’de vefât eden ulemâ-i şu’arâ-yı
Osmâniyyeden Hüsâmeddîn Simâvî’nin eseri olup İmâm
Gazâlî’nin ahlâk ve tasavvufdan bâhis Fârisiyyü’l-ibâre
Kimyâ-yı Sa’âdet’ inin tercümesidir. Gayr-i matbû’dur.
72. Râhibnâme: 1221’de vefât ederek Eyüb’de Mihrişâh
Vâlide Sultan Mektebi hazîresine defn edilen Müverrihîn-i
Osmâniyyeden Bağdâdî Vâsıf Ahmed Efendi’nin Arabî’den
tercüme ettiği ahlâk risâlesidir. Gayr-i matbû’dur.
73. Hayâl-i  Behcetâbâd: 1175’de Dersa’âdet’de vefât
ederek Eyüb Sultan kurbunda Siyavuş Paşa Türbesi ya-
kınına defn edilen şu’arâ-yı meşhûre-i Osmâniyyeden Şey-
hülislâm Akhisârlı Vassaf Abdullah Efendi’nin bin beşyüz
beyti hâvî nesâyih ve hikemiyâtı câmi’ mesnevîsidir.
74. Şerh-i  Gülistân: 1005’de Dersa’âdet’de vefât ederek
Aksaray’da Yûsuf Paşa Câmi’i hazîresine defn edilen
Bosnalı Sûdî Efendi’nin eseri olup matbû’dur.
75. Şerh-i  Gülistân: 976’da Dersaadet’de vefât ederek
Kasımpaşa’daki mescidi hazîresine defn edilen fuzelâ-yı u-
debâdan Gelibolulu Mustafa Surûrî Efendi’nin eseri olup
matbû’dur.
76. Tercüme-i  Gülistân: 1166’da Dersa’âdet’de vefât
ederek Sultân Selim-i Evvel civârında ihyâ kerdeleri olan
câmi’-i şerîf hazîresine defn edilen Şeyhülislam Mehmed
Es’ad Efendi’nin eseridir. Matbû’dur.
77. Nazîre-i  Etvâki’z-Zeheb: Zikri sebk eden Mehmed
Esad Efendi’nin eseri olup gayr-i matbû’dur.
78. Şerh-i  Dîvân-ı Ali: 1202’de Dersa’âdet’de vefât
ederek Zeyrek civârında Soğukkuyu Medresesi kurbunda
defn edilen ulemâ-yı meşâyihden Müstakīmzâde Süleyman
Sa’deddin Efendi’nin eseri olup matbû’dur.
79. Şerh-i  Baharistân: 1252’de Dersa’âdet’de vefât ede-
rek civâr-ı Eyüb’e defn edilen Şehrî Şâkir Efendi’nin eseri
olup matbû’dur. Bu eser Hızır bin Mustafa Erzincânî tara-
fından da şerh olunmuşsa da matbû’ değildir.
80. Şerh-i Bostân: 936’da Dersa’âdet’de vefât ederek
Vefâ’ya defn edilen Prizrenli Şem’î Efendi tarafından mü’el-
lef olup gayr-i matbû’dur. Bu zâtın Gülistan ve Pend-i Attâr 
şerhleri de bu vâdîde yazılan âsârdandır.
81. İbretnümâ: 1091’de vatanı olan Bursa’da vefât ede-
rek Üç Kuzular Türbesi’ne defn edilen meşâyih-i Halvetiy-
ye’den Muhyiddin Efendi’nin eseri olup gayr-i matbû’dur.
82. Şehâdetnâme: 1037’de Üsküb’de vefât eden mün-
şî-i meşhûr Veysî Efendi’nin eseri olup matbû’dur.
83. Tercüme-i  Müstazraf: 1264 târîhinde Dersa’âdet’de
vefât ederek Yerebatan Mahallesi’ndeki Kütübhânesi ya-
nına defn edilen Sahhâflar Şeyhizâde Es’ad Efendi’nin eseri
olup matbû’dur. Bu tercüme esâsen Etmekçizâde Ahmed
Efendi tarafından yapılmışsa da Es’ad Efendi tarafından tez-
yîl ve tevsî’ edilmişdir.
84. Enîsü’l-Mulûk: 983’de Kefe’de vefât eden Müftü Ba-
bakūşî Abdurrahman Efendi’nin eseri olup gayr-i matbû’-
dur.
85. Tâcü’l-Edeb: Ali bin Hüseyin Amâsî tarafından
1097’de te’lîf olunmuş Türkçe meşhûr bir eserdir. Bir nüs-
hası Manisa’da Müslim Medresesi Kütübhânesi’nde vardır.
86. Dürrü’n-Nesâyih: 1176’da vatanı olan Hâdim’de
irtihâl eden fuhûl-i ulemâdan Hadimî Mehmed Efendi tara-
fından mü’ellef Arabî bir eserdir.
87. Edebnâme-i Manzûm: 1057 târîhinde nazm edilmiş
Türkçe bir eserdir. Bir nüshası Manisa’da Çaşnigîr Kütüb-
hânesi’nde mevcûddur.
88. Nesrü’l-Lâ’î: Manzûm. Bazı akvâl-i İmâm Ali’nin
nazmen tercümesidir. Nâzım ve mütercimi 990 târîhinde
Bahr-i Ahmer’de garîkan vefât eden Kastamonulu Latîfî’dir.
Gayr-i matbû’dur.
89. Gülşen-i  Pend: Manzûm. 1120 târîhinde Mustafa E-
fendi isminde bir zât tarafından nazm edilmişdir. Bir
nüshası Akhisar Kütübhânesi’nde mevcûddur.
90. Gülşen-i  Niyâz: Manzûm. Şeyhülislam Kara Çelebi-
zâde Abdülaziz Efendi’nindir. Matbû’ değildir.
91. Şerh-i  Gülistân: Arabiyyü’l-ibâre olup Seyyid Ali-
zâde Yakub Efendi tarafından mü’ellefdir. Gayr-i matbû’-
dur.
92. Şerh-i  Gülistân: Türkçe bir eser olup Hüseyin Kefevî
tarafından te’lîf olunmuşdur. Gayr-i matbû’dur.
93. Tercüme-i  Gülistân: İzzet ve Sâ’ib Efendiler tara-
fından mü’ellef bir kitâb olup gayr-i matbû’dur.
94. Cevâhir-i  Mültekıta: Matbû’dur.
95. Mesnevî-yi Şerîf Şerhleri: Ankaravî, Sarı Abdullah,
İsmâil Hakkı Efendi, Yûsufzâde taraflarından Arabiyyü’l-
ibâre olarak muharrer olup matbû’dur.
96. Mesnevî-i  Şerîf Şerhleri: Surûrî-i Kadîm Şem’î Sûdî
efendiler tarafından muharrer olup gayr-i matbû’dur.
97. Tercüme-i  Manzûme-i  Mesnevî-i  Şerîf: Nahîfî Efen-
di tarafından tahrîr olunup matbû’dur.
Onun kalbinden başka nev’-i beşerden hiç bir kimsenin
kalbine sığmayan o azm-i metîn, hiç bir kimsenin rûhunu
müşâfehesine lâyık bulmayan o sırr-ı mübîn nihâyet intişâr-ı
nâsûtiyyeti yırtarak, avâlim-i gaybın hicâblarını yararak
sevk-i ilhâm-ı ilâhî ile araya araya kapısına, burc u bârû-
suna yaklaşdığı âlem-i feyzâ feyz-i envâra girdi. Mâsivallâha
bir an için olsun mahrem olamayan, dâima Ka’be-i envâr-ı
tecellî olan kalb-i tâbnâki nihâyet mehbit-i vahy-i Hudâ-
vendgâh-ı hitâb-ı kibriyâ oldu. Vücûd-ı akdesi mazhar-ı ek-
mel-i tecelliyât-ı sübhânî, sadr-i pâkî mücellâ-yı ilm-i ledün-

ﻪﻠﻟا ﻊﻣ ﻰﻟ
nî oldu. Miftâh-ı ( ) ile Hakk’ın bi’l-cümle esrâr-ı ni-
hânına âşinâ oldu. Deycûr-ı âlem misbâh-ı cevâmi’i’l-kelîmi
ile rûşenâ oldu. İnsânlara benzemekden münezzeh bir insan
oldu, hâsılı nebî-yi âhir-zamân oldu.
Kütüb-i siyerde mastûr olduğu üzre vahy u bi’setin meb-
de’i işte bu oldu. Dîn-i hakka da’veti emr-i ilâhîye müstenid
bir me’mûriyet, terki gayr-i mümkün bir vazîfe ve mecbûri-
yet idi. Böyle olmasa kavminin dalâletde olduğunu bilip du-
rurken kırk sene intizâra ne ihtiyâcı vardı; bu da’vet hubb-i
riyâset, taleb-i mülk ü saltanat için de değildi. Âbâ ve ec-
dâdı içinde hiç bir melik yok idi ki mülk-i mağsûbûnu is-
tirdâd etmek hâtırına gelsin. Kezâlik kavminin menâsıb-ı
mülk ü saltanata hiç bir arzûsu, içlerinden herhangi bir fer-
din tahakkümüne tahammülü yok idi ki bunları fermânına
râm edebilsin. Onlar devr-i İbrahim ve İsmâil aleyhime’s-
selâmdan beri neslen-ba’de-neslin mu’azzez ve muhterem
tanıdıkları harem-i beytullâha mücâveret ve Ka’be-i mu’az-
zamaya hizmet şerefiyle kanâ’at eder bir kavim idiler ki
cedd-i büzürkvâr-ı nübüvvet-penâhî Abdülmuttalib’in Fil
Vak’ası’nda Ebrehe’ye verdiği cevâb-ı meşhûr da buna de-
lîl-i mukni’dir. Ebrehetü’l-Eşrem nâmıyla iştihâr eden bu
Habeşli kumandan intikām kasdıyla Arab’ın ma’bed-i umû-
mîsi, beytü’l-harâmı, puthânesi ve bilhassa Kureyş’in mün-
tehâ-yı fahr ü mübâhâtı olan Ka’be’yi yıkmak üzre civâr-ı
Mekke’ye kadar gelmişdir. Askeri civârında otlayan develeri
iğtinâm ettiler ki bunlar meyânında Abdülmuttalib’in de
ikiyüz kadar devesi var idi. Abdülmuttalib Kureyş’den birkaç
kimseyi müstashiben Ebrehe’nin nezdine gitdi. Niçin
geldin? Su’âline “Develerimi istemek için” cevâbını verdi.
Ebrehe böyle mühim bir zamanda böyle büyük bir felâket
içinde re’îs-i kavm iken bu kadar dûn himmet göründü-
ğünden, matlûbunu bu kadar cüz’î bir menfa’at-i şahsiy-
yeye hasr eylediğinden dolayı kendisini mu’âheze etdi. O
da cevâbında “Ben de develerin sâhibiyim. Beytullâha ge-
lince onu da sâhibi himâye eder” dedi.
İmdi düşünelim. Şeref ve haysiyetçe bütün kabâ’il-i A-
rab’a tefevvuku umûmun taht-ı tasdîkinde bulunan Ku-
reyş’in Abdulmuttalib gibi bir re’îs kavmi beyninde hâiz ol-
duğu o haysiyet ve i’tibâr ile, o vak’ u mekânetle yine böyle
bir hasmu’d-dinle mukātele için etbâ’ını –Eğer etbâ’ demek
sâhîh ise– harbe sevk edecek kadar nüfûzu olmazsa Hazret-i
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem gibi (

ي ﺮﺨﻓ ﺮﻘﻔﻟا
)zem-
zemesini ünvân-ı mübâhât ittihâz eden bir zâtın te’sîs-i sal-
tanat ve hükûmet edebilmesi nasıl mümkün olabiliyor?
Ma’lûm olduğu üzre ötedenberi hükûmet teşkîl eden
ricâl-i siyâset dâima mensûb oldukları kavmin isti’dâdını gö-
zederek andan istifâde etmek, efkâr ve hissiyât ve âdât ve
i’tikādâtına –velev cebr-i nefs ederek– tarafdâr görünmek,
maksadlarına hâdim olabilecek kimseleri ya para ile veyâ-
hûd âtiyen tevcîh-i menâsıbla itmâ’ etmek, husûl-i maksada
mâni’ olabileceklerin birer sûretle vücûdlarını izâle etmek,
maksad-ı hakīkīlerini bidâyet-i emrde türlü güçlüklerle setr
ederek mürâ’îlik derekâtına inmek sûretiyle te’mîn-i mu-
vaffakiyet edebilmişlerdir. Bu, cem’iyyât-ı beşeriyyenin kâf-
fesine hâkim bir kānûn-ı tabî’î-i lâ yeteğayyerdir. Hazret-i
Resûlün sallallahu aleyhi ve sellem ise ne tarafdar peydâ
edebilmek için kimseyi tama’a düşürecek mâlı, ne de kendi
nefsi için kimseye îrâs-ı zarar etmeğe meyli vardı. Bilakis
giriftâr-ı ezâ ve mihnet edildikçe “Yâ Rabb! Bunlara hidâyet
eyle. Zîrâ dîde-i basîretlerini perde-i gaflet bürümüş” diye
gizli gizli münâcât eylerdi. Kavminin isti’dâdı ise ferd-i
âferîdeye inkıyâd ve mutâva’ata müsâ’id değil idi. Hele ikā-
me-i hüccet ve te’yîd-i da’vet için kelâmullah olmak üzere
talkīn eylediği sözlerin çoğu –sahte ma’bûdları tahkīrden,
esnâmı tezlîlden, sünnet-i âbâ ve ecdâda perestiş eden put-
perest Arab’a açıkdan açığa körlük, sağırlık, beyinsizlik isnâ-
dından ibâret olduğu için– o mağrûr ve serbâz kavmi ta
samîm-i kalbinden nasıl cerîhadâr ettiği tilâvet-i Kur’ân e-
denlerin mechûlü olmayan husûsâtdandır, binâ’en-aleyh et-
râfında dâ’imiyyü’l-feverân bürkân-ı gayz ve adâvet vardı.
Tâ’ife-i Kureyş mu’însiz, zahîrsiz buldukları o zât-ı şerîfe re-
vâ görmedik ezâ ve cefâ bırakmadılar, vekāyi’in hulâsaten
tarz-ı cereyânı işte budur. Vesâ’il-i ma’kûsenin ise netâyic-i
ma’kûse tevlîd edebileceğini kim teslîm etmez?
Demek ki da’vet-i Muhammediyye te’sîs-i me-
bânî-i mülk ü saltanat için değil, takrîr-i esâs-ı şerî’at için
vukū’ bulmuş. Eğer hâhişger-i câh ve mülk olaydı şeklini
telkīn eylediği hükûmet-i şer’iyye-i İslâmiyye bi’l-cümle usûl
ve fer’iyle câygîr-i istikrâr oldukdan sonra riyâset-i İslâmiy-
yeyi takdîm ve rüchâniyeti hiç bir Arab kabîlesinin inkâr
etmediği hânedân-ı âlîsinde ibkā etmesine mâni’ ne idi?
Yâ Hazret-i Sultân-ı Enbiyâ aleyhi ekmelü’t-tehâyâ E-
fendimiz hazretlerinin bidâyet-i bi’setinde mâlı yok, câhı
yok, askeri yok, a’vân u ensârı yok, selîka-i şi’riyyesi yok,
kimseden tahsîl ve tederrüs yok, yazısı yok, sihr-i hitâbetiyle
teshîr-i kulûbda şöhreti yok, hâsılı avâm-ı nâsı celb için bir
mevki’-i mahsûs kazanmasına, havâs beyninde bir mertebe
ihrâz etmesine bâdî olacak zâhiren yedinde hiç bir vesîlesi
yok iken kendisini kimsenin yetişemeyeceği o mevki’-i
mümtâze çıkaran fehâmet-i iclâline karşı mülûk ve selâtîne
boyun eğdiren ne idi? Bütün akvâmı irşâd etmeği, seyyi’ât-ı
asır dîdelerini salâha tebdîl eylemeği âleme nefh-i suver-i
hayât ederek kulûb-ı meyyiteye tâze can vermeği der’uhde
etmek derecelerinde uluvv-i himmet sâhibi olmasına bâ’is
ne idi?
Her nerede olur ise olsun dûçâr-ı felâket olan ebnâ-yı
cinsinin imdâdına yetişmek, bu uğurda bezl-i i’ânâtda
bulunarak, cem’iyyât-ı hayriyye teşkîl etmek, akrân ve em-
sâline ibzâl-i mürüvvet ve ihsân, misâfir-perverlik, mihmân-
nüvâzlık, cûd ve sehâ gibi evsâf-ı memdûha ve makbûle ile
tahliye-i rûh u vicdân ancak para ile mümkün olabilir.
Binâ’en-aleyh bazı kütâh-bîn olan sebük-mağzânın mut-
lak bir sûretde “Bu fânî dünyâya meyl ü rağbet, paraya,
pula muhabbet etmek câ’iz değildir.” sözleri zâhiri i’tibâriyle
kat’iyyen hükümsüz ve bâtıldır. Bu kabîl zevâhir-perestânın
akvâl u ef’âli külliyen âtıldır. Bu söz, doğrudan doğruya hiç
bir sûretle tasdîk u kabûle şâyân değildir. Şunu diyebiliriz ki:
Emvâl ü nukūd, sarf nokta-i nazarından sahibî için hayra ve
şerre sâlih olmakla beraber cenâb-ı müdebbir-i umûr insan-
lara bir irâde-i cüz’iyye verdiği için herkes mâlını dilediği
yerde dilediği gibi isti’mâl ve tasarrufa kādirdir. Her kim
hayrı kasd ve irâde eder ve hukūk-ı şer’iyyesini îfâ ile mâlını
tathîr ederek hayrât u hasenâta bezl ederse makbûl olur.
Memdûh olur. Me’cûr olur. Aksi makdûh olur. Menfûr olur.
Mes’ûl olur. Şu hâlde kusûr ve kabâhat parada değil, in-
sanda demek olur. “Nereye yollarsan oraya gider. Kabâhat
gidenin değil, gönderenin olur. Nitekim bıçağı i’mâl eden
değil, sû-i isti’mâl eden mes’ûl tutulur. Sûret-i mutlakada
mal nasıl şerr-i mahz olabilir ki Cenâb-ı Hüdâvend-i Kerîm
Kur’ân-ı azîminde maldan hayır ile ta’bîr buyuruyor. Çalış-
mak, para kazanmak nasıl fenâ olabilir ki Hazret-i Nebî-yi

ﻪﻠﻟا ﺐﻴﺒﺣ ﺐﺳﺎﻜﻟا
muhterem ( ) buyuruyor.
Kāri’în-i kirâm! Hiç şübhe yokdur ki kâffe-i erbâb-ı u-
kūlun yegâne maksadı, gâye-i âmâli dünyâ ve âhiretde
mes’ûd bir hâlde bulunmakdır. Sa’âdet-i uhreviyyeye nis-
betle gâyet ehemmiyetsiz, hükümsüz, serî’u’z-zevâl olan sa’-
âdet-i dünyeviyye, dünyada tahsîl olunduğu gibi –yukarıda
bi’l-münâsebe beyân ettiğimiz vechile– sa’âdet-i uhreviyye
dahi dünyada kazanılır. Ümmet-i nâciye-i Muhammediye
kendilerine dâr-ı bekāda mev’ûd olan na’îm-i dâim ve
mülk-i kā’ime dünyâdaki a’mâl u ef’alleriyle kesb-i istihkāk
eyleyerek nâ’il-i derecât, o sâyede dâhil-i cennât-ı âliyât o-
larak vâsıl-ı aksa’l-gâyât olacaklardır. Sa’âdet-i uhreviyyeye
nâ’iliyet için iktisâb ve ittisâfı, tedârik ve ihzârı lâzım gelen
evsâf-ı eşyâ üç kısıma münkasemdir. Bunların her biri âhi-
retde insan için esbâb-ı sa’âdetdir. Mûcib-i izzetdir. Câlib-i
selâmetdir. Ve bunların husûl ve tahakkuku mâl ve mülke
mütevakkıf olmakla sa’y u gayrete, kesb-i ticârete sebeb ve
illetdir.
İktisâbı lâzım gelen şeyler birinci derecede ilm ü edeb
gibi, hulk-i hüsn gibi fezâ’il-i nefsiyye.
İkinci derecede sıhhat u âfiyet gibi, selâmet-i a’zâ gibi
hasâ’il-i bedeniyye.
Üçüncü olmak üzre de doğrudan doğruya mal gibi, em-
lâk gibi beden-i insandan ma’dûd olmayan vesâ’il-i hârici-
yedir. İşte bunların kâffesi ikdâm ve gayret ve kesb-i ticâ-
retle mümkün olabilir.
Ne hâcet? Zarûriyât-ı hayâtiyyeden olan yemek, içmek,
giymek gibi şeyler, her hâlde paraya, para dahi çalışmağa
mütevakkıf değil midir? Binâ’en-aleyh bir şeyin fâ’idesi şu
sûretle ma’lûm olup ondan maksad-ı aksâ ne ise bi-hakkın
ta’kīb olunarak o şey o maksad için isti’mâl olunursa her
hâlde mahmûd ve netîcesi mahsûd olur. Ashâbı şâyân-ı tak-
dîr görülür. Ve bu sûretde mal ve mülk maksad-ı haseneye
vesîle ve âlet olur. Aksi hâlinde yani sûret-i gayr-i meşrû’-
ada iddihâr-ı nukūd ile cem’-i mâl ve bunlar sû-i isti’mâl
olunur ise bir takım a’mâl-i gayr-i meşrû’a için para kaza-
nılır, ol sûretle sarf u serf edilirse bittabi’ mezmûm, gâyesi
de meş’ûm olur. Ashâbı her türlü levm ve tevbîhe sezâvâr
ve bi’l-cümle icrâ’âtı nefrîn ve tel’îne hedef-i enzâr olur. Bu
sûrette de mal ve mülk makāsıd-ı fâsideye vesîle ittihâz edil-
miş ve bu sûretle mal ve servetin doğrudan doğruya şerr-i
mahz olmayıp makāsıd-ı haseneye nisbetle memdûh, me-
râsıd-ı fâsideye izâfetle mezmûm u mekdûh olduğu tahak-
kuk ederek matlûb sâbit olmuş olur. Binâ’en-aleyh sâhib-i
akl ü iz’ân olan her insan kâr u kisbinde, a’mâl-i ma’neviy-
ye ve hissiyyesinde fart-ı himmeti, azamet-i ikdâm u gayreti,
sebât ve metâneti, istikāmet ve sadâkati, dikkat ve san’atı
ihtiyâr ve iltizâm ve her hâlde tezyîn-i âmâl u a’mâli vâsıta-i
ihtimâm ve ol sûretle tahrîk-i akdâm-ı ikdâm ederek bu
bâbda son derece bezl-i i’tinâ-yı tâm ve iktisâb-ı nîk-nâm et-
melidir.
Zamandan istifâde cihetine gitmeli! Bir dakīkası bile
heder edilmemelidir! Zaman gâyet kıymetdârdır. Vakit na-
kitdir. Nakid; vakit ile elde edilir. Fakat nakid ile vakit alına-
maz. Geçen vakitler kat’iyyen i’âde olunamaz. Bilâhare
kaçırdığından, geçirdiğinden dolayı mûcib-i te’essüf
ve te’essürün, veyâhûd sû-i isti’mâl ettiğin için bâdî-i nedm
ü tahassürün olacak şeylerle mu’azzez, mukaddes zamanı
ziyân etme! Çalış! Dâima çalış! Rızk gerçi maksûmdur. Fa-
kat o rızkı taleb ve celb husûsunda himmet ve gayret de
emr-i meczûmdur. Çalışmayanlar mahrûm, beyhûde evkāt-
güzâr olanlar her zamân mağmûmdur. İşde eğlence bulu-
nur, ama eğlencede iş bulunmaz; bu da bedâheten ma’lûm-
dur. Bunlar hep, muktezâ-yı hikmetdir. Yalnız tevekkül kâfî
değil! Esbâbına tevessül mütehattim-i zimmetdir. Zekâ ve
isti’dâdına mağrûr olma! İ’timâd-ı nefs etme! Sa’ye makrûn,
şer’e uygun olmayan zekâlardan, isti’dâdlardan, fetânetler-
den hiç bir vakit zerre kadar istifâde edilemez. Bilakis mû-
cib-i hasâr, câlib-i mazârr olur. Çalışmadan olmaz. Yalnız
taleb kâfî değil! Çalışmalı! Çabalamalı! Ekmeli! Çapalamalı!
Gökden hiç bir vakit altın ve gümüş yağmaz. Bunlar sa’y u
gayretle ele girer. San’at ve ticâretin hiç bir kısmını istihkār,
çalışmanın hiç bir nev’ini istisğâr etme! Çalışmak, az kazan-
mak, küçük küçük san’at ve ticâretlerle iştiğâlâtda bulun-
mak aslâ ve kat’â mûcib-i hacâlet olmaz. Her ne sûretle olur
ise olsun dâire-i sadâkat ve istikāmetde çalışmak hiç bir za-
man ayıb sayılmaz. En ziyâde mûcib-i hacâlet, en azîm re-
zâlet, en büyük ayıb ve mezellet çalışmağı terk ile atâlet ve
batâleti iltizâm ederek işsiz gücsüz ötede beride sefîhâne,
serseriyâne, gezmek, vücûdun sağlam, gücün kuvvetin ye-
rinde olduğu, iş işlemek dâire-i iktidârın dâhilinde bulun-
duğu hâlde züll-i su’âli irtikâb etmekdir. Feyyâz-ı mutlakın
sana bahş u ihsân ettiği aklı, fikri, sıhhat-i bedeni, selâmet-i
a’zâyı, kuvvet ve kudreti hüsn-i isti’mâl et! Onlardan hak-
kıyla istifâde eyle! Hâlinle münâsib bir kâr u kisbi te’mîn-i
ma’îşete esâs ittihâz et! Âlemden meded bekleme! İşinde
gücünde iltizâm-ı dikkat, elinden geldiği kadar gayret et!
Uhdesinden gelmeyeceğin ve bilâhare zararını göreceğin iş-
lere el sürme! Bir işe hiç başlamamak başlayıp da başa çı-
karmaksızın yarım yamalak bırakmakdan vücûh ile hayır-
lıdır. Bir çok işe de birden koyulma! Hiç biri tamâmıyla hâsıl
olmaz. Husûsât-ı müte’addidede ihtisâs gâyet müşkil, bazı-
larına göre gayr-i kābildir. Bunların netîcesi adem-i muvaf-
fakiyet, me’yûsiyet, nedâmetdir. Bugüne mahsûs olan umûr
u husûsâtını o gün zarfında îfâ ve itmâma çalış! Bugünün
işini yarına bırakma! Yarın için tabî’î başka işin olacakdır.
Bidâyetde iltizâm edeceğin i’tinâ ve dikkati nihâyete kadar
muhâfaza etmeği der’uhde ve iltizâm etmelisin ki umûr ve
mu’âmelâtın gittikçe tekemmül, esbâb-ı ticâretin gittikçe te-
rakkī-pezîr-i tecemmül, fâ’ide ve menfa’atin gittikçe artarak
izzetin, sa’âdetin, kadr ü haysiyetin müzdâd ve firâvân,
dünyâ ve âhiretin ma’mûr ve âbâd olsun.
İnsan sebeb-i vücûdu, bâ’is-i hayâtı olan ebeveyninin
mu’âvenetiyle terbiye-i evveliyyeyi ihrâz ve sinn-i temyîze
vusûl ile zimâm-ı idâre ve i’âşeye bi’z-zât sâhib ve mâlik
olub da her husûsda sâhib-i imtiyâz olduğu zaman hayatını
muhâfaza etmek vücûdunu beslemek, giydirmek için bir çok
umûr u husûsâta muhtâc olduğunu tab’an hiss ü idrâk eder.
Bu hâlde kâr u kisb ile iştiğâl ve taleb-i rızk-ı helâl ile ahvâl-i
ma’îşetini tanzîm ve istikmâl için bir takım vesâ’ile teşebbüs
mecbûriyetinde kalır. Çalışmaksızın hiç bir şey eline geçme-
yeceğini anlar. Bu, her türlü i’tirâzdan masûn ve mahfûz bir
kānûn-ı lâ-yetegayyerdir. Cenâb-ı Rezzâk-ı Berâya (

ﻺ  و ا ﻟ ن ﻴ ﺲ
ﻟ

نﺎ ا  
ﻧﺴ


ﻻ

ﺳ ﺎ ﻌ ﻰ
ﻣ

)buyuruyor. Vezâ’if-i diniyyenizi îfâdan
sonra etrâfa yayılınız! Vücûh-ı mekâsibden biriyle fazl-ı ilâ-
hîyi, erzâk-ı mukadderenizi taleb ediniz! Diye terğîbâtda bu-
lunuyor. Bilinmesi farz olan ilm-i hâli mukaddemât-ı ulûm-ı
dîniyyeyi, vezâ’if-i şer’iyyeyi, akā’id-i dîniyyeyi tahsîl, ilm-i
ibtidâ’îyi tekmîl ettikden sonra ya meslek-i celîl-i ulûm ü fü-
nûnda sebât ve devâm ve bu bâbda kat’-ı merâhile ikdâm
ile iktisâb-ı feyz-i lâ-yenâm ederek mâddî ve ma’nevî, dün-
yevî ve uhrevî istifâde ve menâfi’ini te’mîn eder veyâhûd
san’at ve ticâret veya tarîk-i zirâ’at ve fellâhâta sülûk ile idâ-
re ve intizâm-ı umûruna bezl-i himmet eyler. Bu da olmaz
ise bâb-ı hükûmete intisâb, derece derece terakkī ve te’âlîye
şitâb eder. Bilâhare bir sıfat-ı resmiyye ihrâz, iktidârıyla mü-
tenâsib bir makām işgâl eyler. Reviyyet ve hasâfetini ibrâz
ile hem devlete, hem millete hizmetle te’mîn-i ma’îşet, git-
tikçe de terakkī-i kadr u menzilet eder. Re’îs olur. Hâkim
olur. Müftü olur. Zâbit olur. Kumandan olur. Ve’l-hâsıl de-
recât-ı mülkiyye vü askeriyyeden birine elyak veyâhûd bun-
lardan mâ’adâ bir takım vücûh-ı mekâsibin, turuk-ı menâ-
fi’in dekāyık-ı fünûn ve sanâyi’in birine dehâlet ederek inti-
zâm-ı umûr-ı dünyeviyyesine muvaffak olur. Ve bu iştigâ-
lât-ı dünyeviyyesi kendisine Allah’ını, peygamberini, ve-
zâ’if-i dîniyye ve insâniyyesini unutdurmazsa dünyâsı ma’-
mûr olur ukbâsı da. Bunların her birisinde üssü’l-esâs olmak
üzere sadâkat, istikāmet, ihlâs, hüsn-i niyyet, iktisâd, tertîb
ve intizâma ri’âyet ve muhabbet farz-ı ayndır.
Kadınların başındaki örtünün kalkması, binâ’en-aleyh
şarkın da yukarıda saydığımız muhataralara düşmesi muhâl
bir iş değildir. Zîrâ bu medeniyet-i maddiyye nazarları mes-
hûr eden, zihinleri çelen o şa’şa’a-i kâzibeyle bundan evvel
de bir çok, hem de lâzımü’l-vücud örtüleri kaldırmışdı. İşte
(hürriyet-i şahsiyye) namına ve onun te’siriyle kaldırılan,
mahvedilen o hicâblardan çoğunun bu gün kemâl-i beşerin
levâzımından olduğunu şarklılar umûmen anladılar.
Bunda hiç istiğrab edecek cihet yokdur. Zîrâ medeni-
yet-i hâzıra tazyik-i sabıkın, bir çok asırlar devam ederek
bütün âlem-i insaniyeti inleten o âhenîn-i kuyûdun
tevlid eylediği bir neticedir. İşte beşeriyet, esâret-i kadîme-
sinden kurtulur kurtulmaz kendisinde men’ ve tazyîk şem-
mesi bulunan her şeye karşı şedîd bir husûmet izhârına baş-
ladı. Olanca himmetini bütün kuyûdu kırmaya hasretti. Bu
husûsda ifrat tefrit girîvelerinden minhâc-ı i’tidale doğru
dönmeyi hiç hatırına getirmedi; kendisini böyle bir vazîfe ile
mükellef görmedi. Basît bir intikād, az bir te’emmül ile anla-
şılır ki bu hâl, medeniyet-i hâzıranın her tavrında nü-mâyan
olmuşdur. Şimdi size birkaç şâhit getirelim:
Rü’esâ-yı edyân bir zamanlar pek ileriye gittiler, siyâset-i
rûhâniyyelerini hüsn-i idâre edemeyerek halkı satvet-i dîniy-
yelerine mahkûm etmek istediler. Sonra medeniyet meydan
alınca ricâl-i dîni evvelce aşmış oldukları hudûd-ı i’tidale
irca’ etmek cihetine gitmiyerek hem onların, hem de edyâ-
nın birden mahv ü izâlesine yürüdüler ki hâlâ bu sadmenin
avaz-ı bâlâ pervâzı âfâkı inletmektedir.
İstibdât hâkim olduğu zamanlarda erbâb-ı ukūle gûnâ-
gûn tazyikler revâ görüldü; mezâyâ-yı fikriyyelerinden, se-
merât-i akliyyelerinden müstefid olmaları tahrim olundu.
Sonra medeniyet zuhûr edince nâsı makām-i i’tidâlde dur-
durmak istemeyerek belki tulumbacılara, vardacılara varın-
caya kadar bütün esâfil-i halka hürriyet-i fikriyyeyi mübâh
gördü. Beyni za’îf, fikri sahîf olanlar da idrâklarının yüksele-
meyeceği me’âliye akıl erdirmeye kudret-i ilâhiyyeyi, a-
kā’id-i esâsiyyeyi inkâra kadar vardılar ki bunlara peyrevlik
edenlerin bu gün de gürültüleri duyuluyor.
Bir vakitler ricâl-i saltanat hudûd-ı tabî’îlerini aştılar, da-
ire-i akıl ve hikmetden çıkarak girîve-i istibdâda saptılar;
ibâdullaha esîr nazariyle baktılar. Medeniyet kendini gös-
terince bu azgın hükkâmın dizginlerini toplamak, onları
tecâvüz etmiş oldukları hudûda çevirmekle kâni’ olmadı.
Belki saltanatın nâmını bile yeryüzünden kaldırmaya, halkı
hükûmet kaydından âzâdelikde başı boş hayvanlara benzet-
meye çalışan bir çok fırkalar zuhûr etti ki haklarında izâhât
vermek sadedimizin hâricindedir.
Eskiden ahlâk-ı umûmiyyeyi muhâfazaya me’mûr olan-
lar her edebe münâfî hareketi men’ husûsunda fevkalâde
şiddet gösterdiler. Hattâ halkı a’mâl-ı dünyeviyyeden tenfîr,
bu hayât-ı fânîden rû-gerdan ettiler. Medeniyet gelince nâsı
şah-râh-ı i’tidâle çevirmekle kalmadı. Onları bu sefer de
hürriyet-i şahsiyye nâmına olarak ibâha-i mutlaka vâdîleri-
ne sevk etti! Hattâ iş o dereceyi buldu ki –tasavvur ede-
bilseler– behâ’imin istikrâh edeceği, kabûl edemeyeceği bir
çok cinâyetler, fazâhâtler hep medeniyet nâmına irtikâb
olunmaya başladı.
Bir zamanlar kadınlara karşı revâ görülen mezâlim de-
rece-i ifrâtı buldu; bî-çârelerin ağzına demirden kilitler vurul-
du, et yemekden, gülmekden men’edildi. Kadında rûh yok-
dur, da’vâsı meydâna çıktı. Medeniyet zuhûr ediverince
artık kadına hukūkunu vermek husûsunda hadd-i vasatı
gözetmedi, ona bir istiklâl-i küllî bahşetdi. Hattâ bugün iz-
divâcın külliyen kaldırılmasını, kadınların büsbütün başı boş
bırakılmasını, hevesât-ı nefsâniyyesi peşinde bildiği gibi do-
laşmasını tavsiye eden bir takım sefil eserler te’lîfine ibtidâr
olundu.
İşte bunlar medeniyet-i hâzıranın bir takım ahvâlidir ki
her müte’emmil nazara ayânen tecellî eder. Biz şarklılar ki
şu’ûn-ı hayâtiyyemizin kâffesinde bilâ-intikād ve lâ-te’em-
mül hep o medeniyete imtisâle mahkûm olmuşuz; çok ke-
reler hakīkaten bize sûret-i kat’iyyede muzır olduğunu, daha
doğrusu urve-i ictimâ’iyyemizi ortasından, hem de bir daha
birleşmeyecek sûretde kıracağını bildiğimiz hâlde bile, o
medeniyete mutâba’atdan bir türlü kendimizi alamıyoruz.
Binâ’en-aleyh hâl bu tarzda devâm ettikçe, içimizden de bu
medeniyetin fettân olan zevâhirine kapılmayacak, mukā-
vemet gösterebilecek kuvvetli nazarlar, büyük yürekler zu-
hûr etmedikçe elbette iyi bir netîce çıkmayacakdır.
Artık anlaşılıyor ki gençlerimizden hattâ ihtiyârlarımız-
dan pek çoğunun yüzündeki perde-i hayâ ne sûretle sıyrıl-
mış ise, bugün müslüman kadınlarının cebîn-i ismetini mu-
hâfaza eden ridânın da aynı sûretle kalkması muhâl değil-
dir. Öyle ya, bir zamanlar gençlere, eşrâfa, hattâ orta hâlde
bulunan adamlara bile tütün içmek, kahvelerde oturmak
memnû’ iken –ihtiyârlarımızdan işitiyoruz– şimdi görüyoruz
ve duyuyoruz ki, medeniyetin en parlak tarzı gençlerin
inan-ı hürriyetini alabildiğine koyuvermek imiş gibi, artık
şebâb-ı memleket umûmî mahallerde, en kalabalık caddeler
üzerinde oturup müdâvele-i akdâh ediyorlar! Bir delikanlı
umûmhaneden yakaladığı bir karı ile şehrin en büyük cad-
desinde, kemâl-i serbestî ile hem de âdâb-ı umûmiyyeyi
muhâfazaya en çok salâhiyattar olan zevâtın gözü önünde
geziniyor, hiç bir mâni’e rastgelmeksizin şehevât-ı behîmiy-
yesini teskîn ediyor!
İşte bu murdârlıkların kâffesi başka bir şeyden değil
ancak evvelce üzerlerine çekilen perdelerin kaldırılmasından
neş’et ediyor ki biz bu hâlin memlekete nef’i olmak şöyle
dursun, hayat damarlarını emmekde, bünyân-ı mevcûdiye-
timizi temelinden yıkmakda olduğunu görüyoruz. Ya biz ne-
den bu hâle geldik, hep bunlardan değil mi?
Binâ’en-aleyh hiç istib’ad olunmaz ki halkın yüzüne bir
bâd-ı teseyyüb essin de bıraksınlar, tesettür tedrîci ortadan
kalksın –nitekim bazı âilelerde görüyoruz– lâkin bu hâl, bu
ibtizâl hey’et-i ictimâ’iyyemiz için, neûzü-billah, büyük bir
belâ kesilir. Zîrâ mestûriyetin zevâli bu kitabda mevki’-i
bahse çektiğimiz bütün emrâz-ı ictimâ’iyyenin behemehâl
zuhûrunu intâc eder. Bu hastalıklar ise zâten vücûd-ı milli-
yetimizi sarsmakta olan diğer emrâz ile birleşince öyle müh-
lik bir âfet husûle getirir ki –ben ondan elimden geldiği ka-
dar uzak olmak istediğim için– burada hatarâtını serdetmeyi
bile meş’ûm sayarım.
Lâkin bu kadar ye’s neden îcâb ediyor? Müslümanlar
bir şeyden me’yûs olmamakla mecbûldur ki, bu hulk-ı ke-
rîm onlara diyânet-i İslamiyye’nin o metîn rûhundan
sereyân etmişdir. Doğrusu kendime bakıyorum da görüyo-
rum ki yukarıda söylediğim o kadar sözle berâber, yine
kalb-i müslimîn kendinde hâlâ vücûdunu hissettirmekde ol-
duğu hayât-ı râsiha-i kadîmeye, o kalbin hasâ’isinden olan
azamet-i vekāra, şiddet-i şekîmeye ziyâdesiyle i’timad et-
mekteyim.
Ümîd ediyorum ki bir seyl-i muhrib gibi taşıp gelen bu
yeni yeni bid’atlerin te’sîriyle uyuşan fakat esâsen fıtratı-
mızdaki mevcûdiyetini muhâfaza eden ihtisâsât-ı kerîme gü-
nün birinde yeniden uyanacak da ecdâdımızı zıll-ı mem-
dûd-ı lâhûtisinde perveriş-yab eden o kemâl-i ulvîye doğru
per-küşâ-yı iştiyâk olacak; üzerindeki bu fersûde pûşîdeyi
kaldırıp atacak; bu şehvânî bid’atları kemâl-i fıtrat-ı insâ-
niyyesi üzerine titreyen bir merd-i gayûr gibi ayakları altında
çiğneyecekdir.
Biz de o zaman kadın mes’elesinde, tesettürde şâh-râh-ı
vasat ve i’tidâle ittiba’ edeceğiz. Kemâl-i beşerîyi muhâfaza
eden, onu kahramanca müdâfa’ada bulunan en son ümmet
biz olacağız. Nasıl ki bütün âleme karşı o kemâli resmeden,
erbâb-ı sülûke sebîl-i reşâdı gösteren ilk ümmet de yine biz
idik.
Bak, canından azîz olan dînine ta’arruz etse vâlidine yi-
ne bir şey yapmak yok. Yalnız itâ’at etmeyeceksin. Meselâ
başka dînde bulunmuş, kiliseye, başka bir dînin ibâdethâne-
sine gitmiş. Haber göndermiş: “Oğlum, gelsin, alsın beni!..”
Gidip alacaksın. Alıp eve getireceksin.. “Haydi! Beni oraya
götür.” derse götürmezsin. Fakat kendinden gitmişse ala-
caksın.
Sonra! Baban sarhoş olmuş. İşret ediyor. Bira, şampan-
ya... Hepsi bir. Hepsi harâm, murdâr. Lâkin evlâdı bulu-
nursun. Baban içiyor: “Haydi, bir kadeh doldur, getir!..”
dese yok, bu olmaz. Şer’a muhâlif şeyde itâ’at olmaz. Lâkin
kendi içmiş, içmiş. Kadehi elinde tutuyor: “Al bu kadehi!..”
dese alacaksın. Yani ma’siyete i’âne olmaz. Küfre yardım
olmaz. Şer’e muhâlif şeyde kimseye itâ’at olmaz.
Bu mes’eleler sıla-i rahm hakkında mu’teberdir. Mey-
hânede kalmış, gelemiyor. Gidip evlâdı alacak. Eline kadehi
veremez. Fakat kaldır dese kaldırır. İşte sıla-i rahm de böy-
ledir. Her şeye karşı mehmâ-emken ri’âyet olunur. Çünkü

ﺔﻴﺼﻌﳌا ﻰﻓ ﺔﻋﺎﻃﻻ
( ) Allah’a ma’siyet olacak yerde hiç kimseye

فوﺮﻌﳌا ﻰﻓ ﺔﻋﺎﻄﻟا ﺎﳕا
itâ’at olmaz. ( ) Tâ’at ancak ma’rûfa mah-
sûsdur. Kur’ân’dan da bu şart anlaşılmaz mı?
Evvelâ (

ﻷا ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ



ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ


و  ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ ﻠﻟا 
ﻪ

ﻲ ﺮﻟا ﺳ لﻮ و  ا و
ﻟ
)buyurur.
Allah’a itâ’at edeceksin evvel-be-evvel. Sonra Resûlüne. Bu
iki itâ’ati muhâfaza ile beraber ulü’l-emre de itâ’at edecek-
sin. Ulü’l-emre itâ’atle iki itâ’at zâ’il olur mu?
– Evvelâ benim emrime, sonra Resûlümün emrine, Son-
ra bu dâire dâhilinde Kur’ân’a, hâdîse tevfîk-i hareket eder-
se ulü’l-emre de itâ’at edin.
Peşin ulü’l-emre emânâtı ehline edâyı ve adâletle hük-
mü emr ediyor. Sonra bize ulü’l-emre itâ’ati emr ediyor.
Bundan ne anlaşılır? İmâm Fahr-i Râzî diyor ki: Kendi he-
sâblarına göre bizi kullanmak isterlerse itâ’at yok. O vakit i-
tâ’ati emr etmiyor. Peşin onların vazîfesini gösterir: (

ا ن ﻠﻟا  ﻪ
ﱡ

ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ
ﻳ


ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل  ﻷا او ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
) ﺑ Ondan sonra (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ و  ا ﻃ ﻌﻴ ﺮﻟا اﻮ ﺳ لﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ا و ﻟ ﻷا ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ 

و
) buyurur. İtâ’at âyetinde de peşin kendi em-
rini söylüyor.
Kavâ’id-i adli vaz’ eden benim, sonra Resûlümün sün-
netine muvâfık hareket edeceksiniz. Bu dâire içinde size hü-
kûmet ederlerse o vakit onlara da itâ’at edeceksiniz. Zîrâ
intizâm-ı âlem onu îcâb eder. Müteferrik yaşanmaz. Dâima
ictimâ’ edecekler. Ahz ü i’tâları olacak. Şirketler, ticâretler
teşekkül edecek. Her türlü münâsebât kuvvet bulacak. Bu
kānûnu icrâya vesâ’it lâzım. Hükûmet olmasa benî âdem
birbirlerini yerler. Onu icrâ için sultânlar, halîfeler, âmirler,
me’mûrlar hep hukūk-ı ibâdı muhâfaza edecek. Yeniden
kānûn yapmayacak. Îcâb ettikçe kavânîn-i cüz’iyyeyi onlara
yaptıracak. Onlar râzı olacak, ki meb’ûsan. Herkesin mu’te-

ﻦﲤﺆﻣ رﺎﺸﺘﺴﳌا
med tanıdıkları zevât, ( ) hâdis-i şerîfdir. İstişâre
olunacak kimse emîn olacak. Yüreğinde bir garaz bulunma-
yacak. Kavânîne, ahvâl-i ümmete vâkıf olacak. Emn ü ikti-
dârı hâiz kimseler gelecek. Bütün ümmetin vekilleri sayılı-
yor. Vükelâ-yı ümmet, vükelâ-yı devlete karşı duracak:
“Sen icrâya me’mûrsun, ben de kānûnları tanzime!” diye-
cek. Çünkü ahvâl ü âdât-ı ümem bir hâl üzre durmaz. Za-
manlar değişdikçe değişir. Mu’âmelât dâima tevessu’ eder.
Terakkiyât ilerledikçe, ihtilât çoğaldıkça bütün kürre-i arz bir
hey’et hükmüne gelmişdir. O kadar münâsebât tezâyüd et-
mişdir. Şarkda, garbda bugün ne olsa yarın hemen burada
duyulur. Bir yerde ne olursa hemen bütün dünyaya yayılır.
Onun için devletler muvâzeneyi muhâfazaya çalışırlar. Bi-
rinde bir karışıklık olursa hepsine dokunur. Müdâhaleye is-
tihkāk kesb ederler. Bina’en-alâzâlik eski nizâmât sa’âdet-i
ümmeti te’mîn edemez. Zamâneye göre nizâmlar, kānûnlar
te’sîs etmek lâzım gelir. Herkes terakkī ettiği gibi biz de
ilerleyeceğiz. Onlar bin türlü ma’rifetler ortaya koyarlar. Ak-
lımızın almadığı, hayâlimizin sığmadığı şeyleri bize re’-
yü ’l-ayn gösterirler. Bunlar hep terakkī sâyesinde olu-
yor. O türlü türlü âletler, o şimendiferler, o buhârlar, o fu-
nûn, ... hayret, hayret!.. Nedir o harikulâde esliha? Onlara
dâima kuvvet-i mümâsile ile mukābele edeceksin, Allah emr
etmiş: (

ﻬ ﻢ  و ا ﻋ ﺪ اوﱡ
ﻟ


ﺎ ﻣ

ﻣ   ﺳا ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻢ 
ﻦ

ﻮ ه 
ﻗ

)her ne kadar kudretiniz
yeterse zamâneye göre kuvvet hâzırlayın! Onlar her türlü
ilerlesin, sen kundaklı tüfenklerle kalasın, olur mu? Onların
toplarına okla karşı duracağım, çünkü peygamber ok atardı.
Bu fikirde gezersen budala derler. Âleme karşı, muhâliflere
karşı ne kadar gücünüz, kuvvetiniz yeterse kuvvet hazırlayın

ﻢﺘﻌﻄﺘﺳاﺎﻣ
( ) o kadar ki daha ötesi yok. İnsanız. Her şeye kābi-
liyetimiz var. Çalışacak olsak neler yaparız neler! Japon’lar-
dan aşağı mıyız? Onlarda o kadar bir kâbiliyet-i cismiyye de
yok. Terbiye-i akliyye de yok. Esâsen bu Avrupa halkı ka-
dar dirâyetli. Akıllı bulunmaz. Zekî, fatîn. Bilhâssa Türkler,
Ehl-i İslâm binlerce tecrübeler etmiş. Dînimizin telkīnâtı âlî.
Zekâvetimiz âlemleri hayrân etmiş. Şecâ’atimiz dillere des-
tan olmuş. Târîhlerde parlak, şanlı sahîfelerimiz dolu. Lâkin
çıkmaz sokağa girdikden sonra elbet döneceğiz. Zann edi-
yorlar ki kendi ihtiyârımızla yapdık. Hâlbuki bilmiyorlar ki
zulmet içinde kaldık. Basacak yeri göremiyorduk. Zulmet,
zulmet, istibdâd bütün âfâk-ı mevcûdiyetimizi sarmışdı. O
zulmet içinde varlığımız mün’adim olmuşdu. Nûr-ı hürriyet
işrâk edince hep birden uyandık. Nusretle davrandık. Âlem
hayrândır, o zulmet şâ’ibesini, pasını sildik. Bu milleti çirk-
âb-ı denâ’etleriyle telvîs eden murdârları lâyık oldukları ma-
hallere gönderdik. Asıl özünü bırakdık. Hiç bir kavim bunu
yapamamış. Bâ-hûsûs o müstebidler ne kadar yerleşmişler-
di. Etrâfa nasıl kol salmışlardı. İki kişi bir yere getirmezler.
Kardeş kardeşle görüşemez. “Ver yansın, yak gitsin.” demiş-
ler. Hiç ferdâyı düşünmeyecek kadar gurûra sapmışlar.
Ümmete musallat olanlar Kārûn gibi ne Allah’ı, ne Peygam-
ber’i tanır, istediği gibi asar, keser. Sanki payidâr kalacak-
mış. Taşralardan da ne haberler gelir. On seneden beri vâlî
olmuş. Arkasını burada bir zâlime dayamış. Kesmiş, biçmiş.
Fakat bugün ne hâle geldiler? Âhları Allah yere düşürmez.
(

ﻴ ﺬ ﻘﻳ ﻬ ﺑ ﻢ ﻌ ﺾ ﻟا  ﺬ ﻋ ي ﻤ ﻠ ﻟ اﻮ ﻌ ﻠ ﻬ ﻢ ﻳ  ﺮ ﺟ ﻌ نﻮ
ﻟ

)cezâlarını dünyada
da tatdırır. (

ﻨﻟا ﺎ سﺎ ا 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻤ ﺑ ﺎ ﻐ ﻴ ﻜ ﻢ ﻋ  ﻠ ا ﻰ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ
ﻧ

)nazm-ı celîli yok
mu, biliniz ki bunların arasında bî-çâreler de var. Lâkin:
Sorsalar mağdûrunu gaddâr kendin gösterir.

ﻪﻠﻫﺎﺑ ﻻا ﺊﻴﺴﻟا ﺮﻜﳌا ﻖﻴﳛﻻو
Olacağı odur. ( ) mâkirin mekri,
mekr ü tezvîri kimseye dokunmaz. Yine ehline döner. On-
ları mahv eder. Allah’ın mekrine karşı durulmaz. Hergün
gazetelerde okursunuz. Bursa’da, Edirne’de öyle zâlimler
türemiş ki hükûmetleri mâlikâne edinmiş. Burada ma’hûd
zâlimlere arkasını vermiş idi. Ne arzuhâli alırlar, ne sözü din-
lerler, ne mahkemeye giderler. İbâdullâh hiç hükmünde ad-
dolunurdu. On seneden beri bir zâlim varmış Balıkesir’de.
İstediği gibi kesmiş, biçmiş. Böyle kâfirler. Böyle birbirlerine
zencir olmuş zâlimler!... Bütün ibâdullâh esîri. Böyle günü
hiç tasavvur etmezlerdi. Onların emirlerine kim karşı dura-
cak?..
Bak mel’ûna!.. İdrâkleri de artık münselib olmuş, Al-
lah’ın gayreti yok mu? Behey zâlim! Mazlûmun du’âsı, bir
gün makbûl olur. İcâbet olunur. Zann etme ki mazlûmun
âhı kalır. Biraz îmânı varsa zulmüyle git gide o da söner.
Allah’ı inkâra başlar. İ’tikādı da başka mesleğe tahavvül
eder. Cür’etini artdırır. Şeytânlarla düşüp kalkdıkça onlara
göre kalbinde bir i’tikād peydâ olacak. İdârenin bu türlüsü
Allah’ın kānûnuna mutâbık gelir mi? Küfürle dünyâ durur,
lâkin zulumle durmaz. Küfrün cezâsı âhirettedir. Adâletle
küfr bir yere gelir, ma’mûriyet olur. Ama zulüm ile, istibdâd
ile hükûmet devâm etmez. Neticesi mutlak harâbiyetdir.
Dünyaca bir cezâyı mûcib olacak. Her türlü felâketlere yol
açılır. Dünyada da harâbiyet muhakkakdır. Çünkü hukūk-ı
ibâd var. Ama küfrün cezâsı âhiretdedir.Onun için Allah,
zâlimleri sernigûn etdi. Hepsini milletin pençesine düşürdü.
Bir takım bî-çâreleri tıkdıkları zindânlara Allah kendilerini
tıkdı. Doya doya millet intikāmını aldı. Daha da alacak,
bundan sonra muhâkeme olacaklardır. Bütün mazlûmların
hakları istihsâl edilecekdir. Büyük Allah, ulu Tanrı kudretini
gösterdi ve bî-çâreleri güldürdü. Zâlimleri zindânlara dol-
durdu.
Allah cümlemizi hayırlı hizmetlere muvaffak eylesin! Bu
hürriyeti istihsâl uğurunda çalışan kullarına Allah mu’în ol-
sun!.. Düşmanların bütün hîle ve tezvîr dolablarını sernigûn
eylesin..
İşte üç şey vardır ki bunlarda adam seçilmez. Herkese
müsâvî mu’âmele edilir. Bu husûsda herkes hakkında bir
mu’âmele edilir. Emânete hiyânet edilmeyecek, ahde ri’â-
yet olunacak. Emânete hiyânetlik memnû’dur. Bütün zim-
mîler de emânetdir. Mâdem ki bizimle yaşıyorlar, her türlü
vergi veriyorlar, malları, canları vedî’atu’l-lâhdır. Onlara ili-
şen dünyada da cezâsını görür, âhiretde de. Bir müddetden
beri onlar hakkında da hükûmet-i müstebidde ezâ ve cefâyı
revâ görüyordu. Perişanlığımıza sebeb budur. O bî-çare hı-
ristiyanlar ki memleketimize köle gibi hizmet ederlerdi. Ko-
yun gibi. O kadar itâ’atleri vardı. Hiç sesleri çıkmıyordu.
Ehl-i İslâmla bir yerde yaşıyorlardı. Lâkin âkibet zulme ta-
hammül edemediler. Dağlara çekildiler. Ne yapsınlar. Bir
vergi on kere alınır, yine borclu gösterilirdi.
– Ne yapıp da kurtulalım?
dediler, bu yola saptılar. Turuk-ı necât aramak pek meş-
rû’dur. Peşin sözle kurtulmak için bir yol, bir çâre aranır.
Kābil olmazsa silâha mürâca’at edilir. Buna kim ne der? Bu,
şekāvet değil. İcrâ-yı adâlet.
Son deminde Hazret-i Ömer de tavsiye buyurmadı mı:

ﻪﻟﻮﺳر ﺔﻣذ و ﻪﻠﻟا ﺔﻣﺬﺑ يﺪﻌﺑ ﺔﻔﻴﻠﳋا ﻰﺻواو
( ) Benden sonra halîfe ola-
cak kimseye bir vasiyyetim de budur: Allah’ın ahdini, Re-
sûl-i Ekrem’in ahdini gözetsin ki bundan murâd zimmîlerdir.
Onlar bize teslîm olmuşlar. Hükûmet-i İslâmiyyeye tâbi’
olmuşlardır. Senin askerine hizmet eder. Sen de on-
ları hıfz edeceksin. Böyle ittihâd-ı kulûb hâsıl olur. Menâfi’
muhâfaza olunur. Zîrâ Allah’ın ahdi, peygamberin ahdi bu-
dur. Ve sizin dünyaca selâmetiniz bundadır.
Eğer Hıristiyanlar olmasa, onların çalışması olmasa ne
yersiniz, ne içersiniz? Kendi kazancınız kendinize yetmez.
Askerinizi ne ile beslersiniz? O çiftçiler olmasa hâlimiz neye
varır? Bugün fırıncılar kapasa ekmeksiz kalırız. O bî-çâreler
güneşin altında, ateşin başında bin türlü mihnet ve meşak-
katlere tahammül ederek çalışırlar. Erzâkımızı gönderirler,
yiyeceğimizi tehiyye ederler. Bütün ihtiyâcât-ı ümem birbiri-
ne merbûtdur. Hukūk-ı âmmeyi gözetmek dünyâca da, â-
hiretçe de lâzım. Dâreynde semeresi görülür. Nasıl ki biz
adâletle âmil oldukça bütün a’dâya gâlib oluyorduk. Sonra
adâleti terk ettik. Defâ’atle mağlûb olduk. Devletlerin naza-
rından düşdük. Bir takım teklîfât, icrâ’ât, müdâhelât yüz
göstermeğe başladı. Refte refte hukūkumuz mahv oldu. Hü-
kûmetin şân u satveti küçüldü. Mütemeddinler nezdinde zâ-
limlikle nâm aldık. Gerçi burada Hıristiyanların hâmîleri yok
idi. Ama etrâfda pek çok hâmîleri bulunduğunu düşünme-
dik. Nihâyet “Yapamazsanız, çekilin!” demeğe başladılar.
Vâkı’a insanlara böyle mu’âmele olmaz. Bütün şerâyi’
bunu takbîh eder. Ne akıl muktezâsınca hareket, ne şer’in
muktezâsına ri’âyet... Hiç biri bizde yok idi. Barbarlık daha
nasıl olur? Buna Allah da râzı olmaz, vicdân sâhibleri de
rızâ göstermezler.
İşte bunlar üç şeydir, herkese karşı müsâvî. Gayr-i müs-
limler de vatandaşlarımızdır. Komşularımızdır. Ve bu ma’-
nâca kardeşlerimizdir.
– Ama diyeceksin ki benim Hıristiyana “Kardeşim”
demeğe dilim varmıyor!..
Fakat peygamberimiz demiş. Senin dilin nasıl varma-
yacak? Bir hadîs-i şerîfde öyle buyurmuş Hazret-i Peygam-
ber: (

ﻟا ﻢﻬﻠﻌﺟ ﻢﻜﻟﻮﺧ ﻢﻜﻧاﻮﺧا
ﻠﻪ

هﺪﻳ ﺖﲢ هﺎﺧا ﻪﻠﻟا ﻞﻌﺟ ﻦﻤﻓ ﻢﻜﻳﺪﻳا ﺖﲢ
ﻓ


ﻪﻘﻴﻄﻳ ﻻﺎﻣ ﻪﻔﻠﻛ ناو ﻖﻴﻄﻳ ﻻﺎﻣ ﻪﻔﻠﻜﻳ ﻻو ﺲﺒﻠﻳ ﺎﻤﻣ ﻪﺴﺒﻠﻴﻟو ﻞﻛﺄﻳ ﺎﻤﻣ ﻪﻤﻌﻄﻴﻠ
ﻓﻠﻴﻌﻨﻪ
...
)sadaka Resûlullâh (sav.) alâ mâ revâhu’l-Buhârî ra-
himehullâh. Yani sizin kardeşiniz daha kimlerdir; bilir misi-

niz? Sizin köleleriniz, câriyeleriniz, esîrleriniz, hizmetçileriniz,
uşaklarınız hepsi kardeşinizdir. Kibrinize gitmesin... Ma’lûm
ya, esîrler başka milletden olur. Müslüman müslümanı esîr
alabilir mi? Meşrû’ mudur? Hâşâ elbet! Esîr başka dînden
olacak ve harb zamanında tutulacak. Ona esîr denir. Ana
baba kendi evlâdını satamaz.
– O satdı. Ben de aldım. Ne nikâh lâzım, ne bir şey!..
demek küfürdür. Bir insan harâmı helâl i’tikād ederse kâfir
olur. Başı sıkılmış, evlâdını satmış. Ma’âzallah ondan büyük
günâh yokdur. Böyle yapan kimseye Allah la’net etmiş,
peygamber la’net etmişdir. Allahu te’âlâ “Hür olan insanı
satanın, hasmı benim” buyurmuş.
Buna dâir ayrıca bir hadîs-i kudsî var: (

ﺔﺛﻼﺛ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا لﺎﻗ


ﺦﻟا ﺔﻌﻠﺳ ﻰﻠﻋ ﻒﻠﺣ ﻞﺟرو ﻪﻘﺣ ﻪﻄﻌﻳ ﱂو اﲑﺟا ﺮﺟﺄﺘﺳا ﻞﺟرو ﻪﻨﲦ ﻞﻛﺄﻓ اﺮﺣ عﺎﺑ ﻞﺟر ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا مﻮﻳ ﻪﺘﻤﺼﺧ ﻪﻤﺼﺧ ﺖﻨﻛ ﻦﻣو ﻢﻬﻤﺼﺧ ﺎﻧا
.
)Üç kimse vardır
ki bunların hasmı, da’vâcısı benim. Mahşer yerinde da’vâcı-
ları ben olacağım. Her kimin hasmı ben olursam onu mah-
kûm ederim. Bir adamın Allah da’vâcısı olursa... Allah ki
ahkemü’l-hâkimîn, a’delü’l-âdilîn... Hangi şâhidle, hangi
kuvvetle kendisini mücâzâtdan kurtarabilir?.
Kimdir bunlar?

ﻪﻨﲦ ﻞﻛﺄﻓ اﺮﺣ عﺎﺑ ﻞﺟر
1. ( ) Birisi ol adamdır ki hür olan kim-
seleri esîr gibi satmış olur... Bu hadîs-i şerîf, iki türlü tefsîr o-
lunur: Meselâ evlâdını satar, yâhûd âlemi köle gibi kullanır.
Allah’ın verdiği hürriyeti gasb eder... İşte onun en birinci
hasmı benim buyuruyor.

هﺮﺟا ﻪﻓﻮﻳ ﻢﻠﻓ اﲑﺟا ﻞﻤﻌﺘﺳا ﻞﺟرو
2. ( ) Ol kimse ki bir işde bir a-
damı kullanmış. Yani bir ecîre, ki âmm olur, hâss olur. Hiz-
metini gördürmüş. Tamam işini bitirmiş, ücretini vermiyor.
Aylıkla, gündelikle, her nasılsa kim olursa olsun, müslüman
olsun, olmasın “Şuna mukābil sana şunu vereceğim” de-
miş. Tamam işini gördürmüş, tehdîd edip koğmuş.
– Hani benim hakkım? diyecek olursa cevâben:
– Halâ da söyler. Benden de hak mı alacağın? Şimdi
seni mahv ederim. Diye ihâfeye kıyâm etmiş. Meselâ Zab-
tiye nâzırı, mahrûm öyle yaparmış. Bir ekmekçinin binlerce
kuruş alacağı birikmiş. Günde bir mecidiyelik ekmek alırmış.
Artık bir gün ekmekçi, vermemiş. Tâkatim kalmadı verme-
yeceğim demiş. Bu hikâyeyi bir, iki ay evvel işitdim. Biçâ-
reyi huzûruna celb ettirmiş.
– Verecek misin, vermeyecek misin? demiş.
– Aman, efendim tâkatim kalmadı. Vermeyeceğim.
– Öyle mi?.. Peki!.. demiş.
Arkasından iftiralı bir jurnal. Haydi kendisini mahbese
atarlar. Sonra hakkını bağışlamış, pek çok yalvarmış ise de
fâ’ide vermemiş. Zavallıdan daha bilmem ne kadar cezâ
almışlar da güç hâl ile salmışlar. İstanbul’da, pây-i tahtda bu
zulm olursa artık taşranın hâlini düşün. Bî-çâreyi sıkıştırmış,
mecbûr etmiş. Ona karşı mahkeme yok. Her mes’ûliyetden
müberrâ. Ama hastalıkla zâlim şimdi can çekişir. Böyle zu-
lüm ile kaç bin liralık bir çiftlik edinmiş. Hürriyet sâyesinde
mehâkime mürâca’atla kendisini mahkûm ettiren alacaklıla-
ra karşı şimdi de; – Param yok, tekā’üd olacağım o vakit ve-
ririm diyor. Tekāüd... Bak, bak zâlime. Hâlâ da millet para-

sıyla geçinmeğe kalkışıyor. Fakat çiftlikleri kendisine kalacak
zann eder. Mahv ettiği insanlar, kıydığı canlar, söndürdüğü
ocakların hadd ü hesâbı yok, her ne derse öyle olurdu. Bir
şey’e hak derse hak, bâtıl derse bâtıl. Sorusuz, su’âlsiz se-
nelerle zindânlarda yatan bî-çâreler var idi. Ak sakallı adam
zindan köşelerinde ağlıyor: – Üç senedir yatıyorum diyordu.
Hiç kimse sormuyor idi ki “Niçin buraya geldin?..”
Kānûn, adâlet... Hiç bir şey’in hükmü yok idi, ne
hukūk-ı  şahsiyye tanılıyor, ne hukūk-ı millet. Bunları tanı-
yan Kānûn-ı Esâsî’dir. Bak o mu’azzez kānûn ne diyor?
Kimsenin hakkına tecâvüz olunmaz, evi basılmaz, işkence
olunmaz, muhâkeme edilmeden habs olmaz, muhâkemesiz
kimseye bir fiske vurulmaz. Herkes serbest yazacak, serbest
söyleyecek, Kime dokunursa mahkemeler açık. Ona göre
cezâ görecek. Lâkin ben hakkımı istemek için bağırırsam
niçin zindânlara mahbûs olayım? Zâlimlik nasıl olacak? İşte
böyle olur.
– Fakat sen ne cür’etle Paşa Efendimize “zâlim” diyor-
sun?.,
Nasıl demeyim! Akkâ kal’alarında, Fizan çöllerinde, Be-
şiktaş zindândarında mahv olan bî-çâreleri kim o hâle ge-
tirdi? Bu mel’ûnlara bu ta’bîr de azdır. Onların mel’anetini,
onların irtikâb ettiği denâ’etleri tasvîr için, tavsîf için başka
ta’bîr bulunmaz.
İfâde ettiğim o vak’a muhakkakdır. Ekmekçinin sekiz,
on bin kuruş alacağı birikmiş, zâten esnâfdan hiç kimseye
para vermiyormuş. Şimdi birden bire şikâyetler yükseliver-
di. Cevâbını versin bakalım! Âlemi ezenlerin, köle gibi kul-
lananların hasımları Cenâb-ı Allah’dır.
– Üç kimsenin hasmı benim, buyuruyor. İnsanı satıp
parasını yiyenler, iş işledip de ecrini vermeyenler... Bunlar
ne elîm azâblara dûçâr olacaklardır.
Bir ecîrin ecrini vermezse böyle azâblara giriftâr olacak,
ya ekmeğini yerse, zavallının sermâyesini alıp gasb ederse
ne olur?.. İnsan bu kadar mel’anet tasavvur edemez. Ya ek-
meğini yer de sonunda iftirâ ederse; nihâyet hakkını ba-
ğışlatır, üstüne daha para alırsa.. Mütezâ’if zulümler!.. (

ﻢﻠﻈﻟا
)

ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا مﻮﻳ تﺎﻤﻠﻇ
Bu zulmü Haccâc-ı Zâlim de yapamazdı. O, bir maksad
uğurunda hareket ederdi. Âlemin malında gözü yokdu. O
siyâsî bir takım fikirlerle bazı ehl-i beyt hakkında zulmü revâ
görüyordu. Hulefâ-yı Emeviyye zamanında bulunurdu. Vâ-
kı’a mubtıl idi. Haksız idi. Ara sıra ehl-i beytden bir hareket
duyardı. Onlara tarafdâr olanlara zulüm ederdi. Ma’lûm idi.
Lâkin bir maksad-ı siyâsî uğurunda, Emeviyye’nin hilâfetini
muhâfaza etmeğe çalışırdı. Kimsenin malına, ırzına kasd
etmiyordu. Gerçi çok kimseleri katl etdi ise de yine mahke-
meleri de vardı. Az çok adâleti, insâfı da vardı. Bu bâbda
garîb garîb hikâyeleri vardır.
Fakat böyle ekmeğini ye de, parasını verme, onu, bunu
jurnal ederek mahv et, sonra da üzerine cezâ al... Bunun
misli görülmemişdir. Bu herîfler âdetâ muhteri’-i mezâlim
addolunur, yakası açılmamış zulüm bunlardan intişâr etdi.
3. “Her kim bir ahdi bozarsa, va’dinden hulf ederse, o-
nun hasmı benim.” buyuruyor.

Bu mel’ûnlarda bu esbâb-ı makhûriyetin cümlesi var idi.
Üç cihetle de Allahü te’âlâ kendilerinin hasmı idi. Artık selâ-
met bulurlar mı? Âlemin malını gasb ederler, vermiyorlar.
Tebe’a-i müslimeyi, bütün hukūk-ı ra’iyyeyi çiğniyorlar, e-
ziyorlardı. Hiç bir cihetle selâmet noktası kalmamış idi. Be-
lâlarını buldular. Makhûr oldular. (

ﻘ ﻄ ﻊ د  ﺑا
ﻓ

ﻟا  ﻘ ﻮ م ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ اﻮ
ﺮ


و ﻟا ﺤ ﻤ ﺪ ﻟ  ﻠ ﻪ ر  ب ﻟا  ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ 

)
Şimdi hülâsa-i kelâm âyetin sebeb-i nuzûlünü zikr ve
beyân etdik, o esnâda hadîs-i evveli de îzâh eyledik. Artık
ikinci hadîs-i şerîfi ikmâl edelim. “Sizin eliniz altında, hiz-
metinizde bulunan kimseler, cariyeler, köleler... Biliniz ki

ﻢﻜﻳﺪﻳا ﺖﲢ ﻪﻠﻟا ﻢﻬﻠﻌﺟ
hepsi kardeşinizdir. ( ) Bu Allah’ın size bir
lûtfudur ki onları sizin elinize tevdî’ etmiş, size bir riyâset
vermiş. Bir çok kimseler senin eline bakıyor. Onların rızkını
vereceksin. Filhakīka rızk veren Allah’dır. Lâkin sen çalışa-
caksın, te’ayyüşlerine vâsıta olacaksın bu ni’metlere müte-
şekkiren kendilerine dâima kardeş mu’âmelesi ediniz, kim-
seye hakāret etmeyiniz. Ma’lûmdur ki uşaklar içinde, esîrler
içinde bir takım gayr-i müslimler de bulunur. Aşcılar, araba-
cılar, köleler... Hepsi müslüman olmak şart mı? Esîrlik esâ-
sen adem-i İslâm ile mukayyeddir. Rıkkıyyet üzerinde bulu-
nanlar dîn-i İslâm’a girdikden sonra da o hâl üzre kalırlar.
Lâkin evvelce gayr-i müslim olup muhârebede ele geçmiş.
Esîr alınmış olacak. Mu’ahharan dîn-i İslâmı kabûl etmiş ol-
duğu hâlde âzâd edilmemiş, hürriyet kazanamamış olabilir.
Vâkı’â “Köle âzâd edin” diye emr-i şer’î çokdur. Kefâret
için, daha bir çok şeyler için köle âzâd olunuyor. Buna dâir
terğîbât-ı şer’iyyeye nihâyet yokdur.
El-hâsıl köleleriniz de sizin kardeşinizdir. Değil mi ki
onlar da insandır. Uhuvvet-i cinsiyye emr-i muhakkakdır.
İnsanın ise bir şeyden korkusu olur, gönlünde emelleri
olur. İnsan hadd-i zâtında hâiz-i hukūkdur. Hürriyet-i ta-
bî’iyye sâhibidir. Köle olmakla insanlıkdan çıkmaz. Kardeş-
çe kullanın. Buyuruluyor.
– Ne yapalım, nasıl muâmele edelim ya Resûlallah?
( ﻓ

ﺦﻟا ﻪﻤﻌﻄﻴﻠﻓ هﺪﻳ ﺖﲢ هﺎﺧا ﻪﻠﻟا ﻞﻌﺟ ﻦﻤ
)Her kimin kardeşi –
tekrar kardeş ta’bîr ediyor– kendi zîr-i idâresinde bulunursa
kendisi ne yerse ona yedirsin. Ne giyerse ona giydirsin.
Kölesine, uşağına tâkatden ziyâde yük yükletmesin. Sakın
onların hiç birine tâkatinden ziyâde teklîf etmeyin, ama bazı
şeyler var, mutlakā yapacak. Sen de beraber yap, kibirlen-
me. Kibirleneceğine biraz çalış. Hendek vak’asında Sultân-ı
Enbiyâ Efendimiz kendi de kazmayı eline almış idi, ashâbla
sabâhdan akşama kadar beraber çalışıyordu. Peygamber-i
zîşânın du’âsıyla dünyalar titrerken dâima ümmetine böyle
yol gösterirdi, hiç bir vakit – Yâ Rabbî; muhârebeye gitme-
yeceğim, meleklerin yok mu? Onları gönder! Demedi. Ken-
di ashâbıyla beraber giderdi. Gâlib gelir. Mağlûb olurdu.
Şerî’at muktezâsı ne ise onu îfâ buyururdu. Rahmet olsun,
mükâfatını görmek için ibret olsun. Binâ’en-alâzâlik ma’iy-
yetinizde bulunanlara bir hizmet teklîf ederseniz siz de
mu’âvenet edin, beraber çalışın. Herkesle güzel geçinmeğe
me’mûr değil miyiz?

 (


و ﻗ ﻟﻮ اﻮ


ﻨﻠ سﺎ ﺣ  ﺴ ﺎﻨ 
ﻟ

)Nâsa dâima güzel söyleyin. Bu
hitâb-ı âmmda müslim de dâhildir gayr-i müslim de.

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ  ﻻ 
ﱢﻳﻦ

ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
ﻳ

ﻣ 
ﻦ

د ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ 

nazm-ı şerîfini de unutmamalıyız. Mâdem ki dininize dokun-
muyorlar, vatanınızdan çıkarmıyorlar... Müşriklere de mu’â-
melât-ı hasenede bulunmanızdan nehy etmiyor demekdir,
ne vakit bunları yaparlarsa o vakit siz de mukābele edersi-
niz. Sen dinle meşgûl ol, onlar da dînleri ile meşgûl ola-
bilirler. (

ﻜ ﻢ د  ﻨﻳ ﻜ ﻢ و  ﻟ ﻲ د  ﻦﻳ
ﻟ


ﺎﻨﻴﻠﻋﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
,) ( ,) 5 (

ﺠ ﺔ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻨ ﺎ ﻻ
ﺣ

و ﺑ ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ 

)mâdem ki alenen münkerâtı izhâr etmiyor, seni
evinden, barkından çıkarmıyor; malını, mülkünü gasb etmi-
yor, senin kānuna tâbi’ oluyor, senin icrâ’âtına inkıyâd edi-
yor. Ri’âyete şer’an mecbûrsun.. (

ﻋﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
ﻠﻴﻨﺎ
,)hâ-
dis-i şerîfi ayn-ı hükm-i şerî’atdir, tafsîlâtı kütüb-i fıkhiyyede
mastûrdur. Gayr-i müslimler ile adem-i mu’âşerete bizler se-
beb oluruz. Biz insâf edecek olsak hepsi muhabbet ederler.
(

ﺴ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ﻳ ن ﺠ ﻌ ﻞ
ﻋ


ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ و  ﺑ ﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻋ  
ﺑ

 دﺎ ﻳ ﺘ ﻢ 
ﻣ

ﻬ ﻢ 
ﻨ


ﻣ

د ه ﺦﻟا 
ﻮ

)Eğer siz
onlara insâf ile mu’âmele ederseniz hepsi size dost olurlar,
beyninizde Allah meveddet halk eder. Yani dünya husûsâ-
tında menfa’at görürsünüz. Âhiretçe Allah gafûrun rahîmdir.
Hüsn-i niyyet sâhibi olanların kusûrunu afv buyurur. Her-
hâlde dünyaca menfa’at göreceğiniz muhakkakdır. Meved-
detden dâima semere iktitâf edersiniz. Düşmanlıkdan aslâ
bir fâ’ide çıkmaz. Netîcesi perîşânlıkdır. (

ﻨﻠ سﺎ ﺣ  ﺴ ﺎﻨ  و ﻗ ﻟﻮ اﻮ
ﻟ
)
Bütün nâsa güzel mu’âmele edin. İşte bu hüsn-i mu’âşerete
uhuvvet sevk eder. Uhuvvet-i dîniyye demeyiz. Uhuvvet-i
vataniyye diyoruz. Yani vatandaşlık, komşuluk, hep bir va-
tan evlâdıyız, bu sözü istib’âd etmeğe kim cür’et eder? Evâ-
mir-i ilâhiyyeyi hüsn-i telakkī ile siz evvelâ Allah’a ve Resû-
lüne itâ’at edin, ondan sonra icrâ-yı adâlete vâsıta kılınmış
olan zevât var, onlara da hürmet edin.
– Lâkin Allah’ın ve Resûlünün hükmüne muhâlif yola
sevk ederlerse ne yapalım? Kılıç mı çekelim? Üzerlerine mi
gidelim?..
Yok. Bunu Allah da men’ eder. Bunlar ahkâm-ı ilâhiy-
yeyi icrâ edecek. Mahkemenin hükmü ne ise anlatacak. Her
kim karşı durursa onu terbiye edecek. “Ücret-i hükûmeti
kabûl etmem” diyeni tenkîl edecek. Hükûmetin vazîfesi bu-
dur. Lâkin kānûnu kendi bozarsa o vakit ne yapar? İşte
Kur’ân-ı Kerîm bunu da gösterir. (

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻰ
ﻓ

ﻠﻟا ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ 

)Onu kitâbullâh ve sünneti’r-Resûle redd edin.
Eğer hükümdârlar, ümerâ, hükkâm sınıfı size adâlet etmez-
lerse, beyninizde ihtilâf zuhûr ederse... Ne vakit ihtilâf zuhûr
eder? Meşrû’ olmayan bir takım yollara sevk ederler. Ki o
yola sülûku mümkün değil millet kabûl edemez olur. Öyle
bir takım teklîflerde bulunursa, icrâ’at-ı zâlimâneye kalkışır-
sa.. O vakit işte kitâbullâh, işte sünnet-i Resûlullâh! Var ya








mürâca’at edersiniz. Kur’ân’a bakdık: (

و ا ﻣ ﺮ ﻫ ﻢ ﺷ  رﻮ ﺑ ي ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ

)
buyuruyor. Sünnet-i Resûle bakdık: Hep halîfeler ümmetin
re’yini sormuş. Ehl-i hâl ve akdin intihâbına râzı olmuş.
Hazret-i Ömer bir def’a esnâ-yı hutbede sormuşlardı:
– Eğer hilâf-ı şer’ hareket edersem, ricâ ederim, haber
verin, kabûl etmeyin!
Ashâb-ı kirâmdan birisi dedi: – Zâten bir kusurunu gö-
rürsek mutlaka söylemeğe borcluyuz. Karşı durursak ma-
kāmdan düşürürüz.
Müşârun-ileyh – Hamdolsun, buyurdu, ki zamanımda
böyle erler var imiş. Lâkin bu, son tedbîrdir. İ’lân-ı küfr et-
meden, bi’l-külliye ahkâm-ı ilâhiyyeyi mahve kıyâm etme-
den hiç bir âmirin üzerine satvet göstermeğe lüzûm yokdur.
Belki meşveretle hall-i mes’eleye çalışmak lâzımdır. Vazîfe-i
ehl-i îmân budur.
Ama – Ben onu da kabûl etmem!...
Derse, o vakit mecbûriyet görülür. Elhamdülillah bu
sefer kan dökülmeden matlûbumuza nâ’il olduk, hürriye-
timizi aldık. Sırât-ı müstakīme vâsıl olduk. İnâyet-i Hak’la
müstefîd olacağız (

ﺘﻨ ﻢ  ا ن
ﻛ


ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻟا ﻴ ﻮ م ﺧﻵا  ﺮ 
ﺗ
)Eğer Allah’a
îmânınız varsa, kıyâmete îmânınız varsa böyle yaparsınız...
Asıl cezâ kıyâmettedir. Dünyada da misâlini, numûnesini
gösteririm. İşte emr-i ilâhî budur: Meşveretle iş görün!
Kuvvetli bir hey’et ortaya koyun! Halîfeleri bile öyle kendi
keyfine bırakmayın. Hiç teveccüh-i millet bir kişinin re’y-i
hoduna bırakılır mı?.. Bu hey’ete “Ehl-i hall ve akd” derler.
Kütüb-i fıkhiyyede “men’a sâhibi” derler. Öyle nüfûzlu kim-
selere hükm-i şer’î nasıl icrâ edilir? Meselâ gâyet nüfûzlu bir
adam birini katl ederse onu te’dîb edecek, hükm-i şer’î icrâ
edecek. Bir “ehl-i men’a”nın vücûduna ihtiyâc vardır. Dâ-
ima böyle bir hey’et bulunacak. Kütüb-ı fıkhiyyeyi iyi oku-
yanlar bunu bulurlar. Büyük makāmda olan kimse birini bi-
gayr-i hak katl ederse hükm-i şer’î onun hakkında dahi icrâ
olunur. Kim isterse olsun. Bi-gayr-i hak kimsenin kimseyi
katle salâhiyeti yokdur. Peygamber bile haksız kimseyi öldü-
remez. Öldürmemişdir. O hayatı Allah vermiş, yalnız o ala-
bilir. Hayât, beşerin tabî’i bir hakkıdır ki bunun üzerinde hiç
kimsenin tasarrufu mümkün olmaz. İcrâsı dâ’î-i fitne ve he-
yecân olabilecek böyle bir hükmü suhûletle icrâ edecek
kimdir? “Ehl-i men’a” yani “Meclis-i Meb’ûsân”dır. En meş-
rû’ hükûmet bundan ibâretdir ki ancak böyle yaşamak
mümkün olur. Hiç bir şey kitâbullâhdan hâric değildir. Şu
kadar ki usûl ile gidin, meşveretle yapın. Hayât, refâh ve
sa’âdet ancak meşverettedir. (

ذ ﻟ ﻚ ﺧ  ﻴ ﺮ و  ا ﺣ ﺴ ﻦ ﺗ  ﺄ و ﻼﻳ

)İşte
böyle yaparsanız ehl-i sa’adet olursunuz. Âkibetiniz güzel
olur. Cümleniz selâmet bulursunuz. Zulüm bünyâdını yık-
mak için başka çâreniz yokdur. Allah cümlemizi rızâ-yı şerî-
fine muvâfık hayırlı ameller işleyen kullarından eyleye âmîn!
Bu kadar iktifâ edelim.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
10 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 16


ﲑ ﳌا  ﻀﻐ بﻮ ﻋ  ﻠ ﻬﻴ ﻢ
ﻏ



ﱢﲔ

و ﻻ ﻀﻟا  ﻟﺎ

Mazhar-ı gazab-i ilâhî ve giriftâr-ı dalâl-i ebedî olan kim-
selerin gayri, onlara bi’l-külliye mübâyin bulunan zevât-ı ki-
râmın tarîk-i selâmet-refîkine (hidâyet buyur).
Bu nazm-ı şerîf de mevsûl-i sâbıkdan (

 ﻠ ﻬﻴ ﻢ
 ﻋ

ﺬ ﻦﻳ ا  ﻌﻧ ﺖﻤ
)

ﻟا
kavl-i kerîminden bedel olup onu tefsîr makāmında vârid
olmuşdur. Çünkü mün’imün aleyh olanların mazhar-ı gazab
ve dalâl olanlara mugâyeretlerini ifâdeden maksad onlar-
dan gazab ve dalâli selb etmekdir ki bu, onun mefhûm-ı lâ-
zımıdır. Gazab ve dalâlden bi’l-külliye selâmet ise en büyük
ni’met-i ilâhiyyeye nâ’iliyet demek olmasına mebnî mün’i-
mün aleyh olan zevâtı selâmet-i mezkûre ile mümtâz bulu-
nan ibâd-ı sâlihînden ibâret kılmak münâsib olur.
Bu nazm-ı şerîfin sıfat kılınmak ihtimâli de vardır. Bu
takdire göre ni’am-i uhreviyye ile ona mûsil olacak ni’am-i
dünyeviyyeye mazhar bulunan mü’minlerin en mükemmel
sûretde nâ’iliyetleri, mu’âheze ve mes’ûliyetden tamâmen
masûniyetleri maksûd olarak kendileri mü’minîn-i kâmilîn-
den ibâret olurlarsa nazm-ı şerîf sıfat-ı kâşife ve eğer ni’am-i
mezkûreye fi’il-cümle nâ’iliyetleri maksûd olarak ale’l-ıtlâk
mü’minlerden ibâret kılınırlarsa fâsıkları ihrâc etmek için
îrâd buyurulmuş sıfat-ı mukayyede olur.
“Gazab” intikām arzusuyla nefs-i insâniyyenin heye-
cân-ı mahsûsudur ki galeyân-ı dem-i kalbi mûcib olur. Ce-
nâb-ı Bârî hakkında isti’mâl olundukda gâyeti olan irâde-i
intikāma mahmûl olur.
Nasıl ki besmele-i şerîfe tefsîrinde zikr olunan kā’ide-i
külliye bunu muktezîdir.
“Vele’d-dâllîn”deki “lâ” gayrden müstefâd olan ma’-
nâ-yı nefyi te’kîd için ziyâde kılınmışdır ki müfâd-ı kelâm:
Ne mağdûbun aleyh olan, ne de dâllîn bulunanların tarîkini
istemeyiz demek olur. “Dalâl” tarîk-i seviyden amden ve
hatâ’en olsun udûl ve inhirâf demekdir. Merâtib-i mütenev-
vi’ası olub aksâsı küfr, ednâsı mekrûhdan ibâretdir. Burada
muktezâ-yı ıtlâk ve makām-ı du’âya münâsib olacağı vecih-
le maksûd bütün envâ’ıdır.
Bazı erbâb-ı tefsîr “mağdûbun aleyh” kavm-i Yehûd,
dâllîn tavâ’if-i nasârâdan ibâretdir diyorlar. Bu sûretde (

ﻢ  ا ﻌﻧ ﺖﻤ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻟا ﺬ ﻦﻳ
ﻬ
’)in kable’n-nesh ve’t-tahrîf kavm-i Mûsâ ve Îsâ a-
leyhimesselâma haml olunması lâzım gelir. Bu ise ıtlâk-ı lâf-
za muvâfık olmadığı cihetle gâyet ba’îddir. Bir hadîs-i şerîf-
de bu sûretle beyân buyurulması tefsîre değil temsîle mah-
mûldur.
Ercah olan “mağdûbun aleyh” âsîler, dâllîn ma’rifet-i
ilâhiyyeden hâlî olanlardan ibâret kılınmakdır. Çünkü mün-
’imün aleyh li-zâtihî hakkı ve li-ecli’l-amel hayrı bilmek sûre-
tiyle dil-sîr-i ni’am-i sübhâniyye olanlardan ibâret olmasına
binâ’en bunların mukābili, kuvve-i âkıle ile kuvve-i âmilele-
rinden birisi muhtel olan kimselerdir. Amel-i sâlihi ıdlâl e-
den fâsık olup “mağdûbun aleyh”dir. Nasıl ki kātil-i mu-

ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﺐﻀﻏو
te’ammid hakkında ( ) vârid olmuşdur.
İlm ü ma’rifeti ıdlâl eden de cehl u dalâle mukārindir.
Nasıl ki bir âyet-i kerîmede (

ﻤ ذﺎ ﺑ ا ﻌ ﺪ ﻟا  ﺤ ﻖ ا  ﻻ ﻀﻟا  ﻼ ل
) ﻓ bu-
yurulmuşdur. Yani ma’rifet-i Hak hâricinde kalan cehl ü da-
lâlden başka birşey değildir.
“Âmîn”:
İstecib ma’nâsına ism-i fi’il olup ma’nâsı: Du’âmıza icâ-
bet buyur demekdir. Bi’l-ittifâk sûre-i Fâtiha’dan cüz’ de-
ğilse de tilâvet-i sûre-i celîle akībinde okunması me’sûrdur.
Ehâdîs-i şerîfede tasrîh olunduğu üzre Cebrâ’îl aleyhi’s-se-
lâm tarafından ta’lîm buyurulmuşdur.
Sûre-i celîlemizde bütün benî âdem üç tâ’ifeye taksîm
buyurulmuşdur: Mün’imün aleyh, mağdûbun aleyh, dâll.
Mün’imün aleyh olan zevât-ı kirâm bâlâda zikr olundu-
ğu üzre dört sınıf teşkîl ederler.
Mağdûbun aleyh olanlar dahi dalâlin ma’nâ-yı mev-
zû’un lehine nazaran dâllînde dâhildirler. Fakat burada dâl-
lîn ta’bîri Hak te’âlâ hazretlerine ve ahkâm-ı şer’iyyesine dâ-
ir cehlden hâlî olmayan kesâna tahsîs olunarak mağdûbun
aleyh hâric bırakılmışdır. Binâ’en-aleyh mağdûbun aleyh
bile bile irtikâb-ı me’âsîye veyâhûd inâd ve istikbâr ile küfr
ü tekzîbe cür’et edenlerden ibâret olur ki iki sınıf olmuş olur-
lar: Sınıf-ı evvel usât-i mü’minîn, sınıf-ı sânî kefere-i mu’ân-
nidîn.
Mağdûbun aleyh olanların cümlesinin azâba istihkākla-
rında şüphe yokdur. Fakat mürtekib-i me’âsî olan mü’min-
lerin bir kısmı şefâ’at-i şâfi’în ile afv buyurulacak ve mu’az-
zeb olan kısmı da ebediyyen cehennemde kalmayacakdır.
Ama inâd ve istikbâr ile bedâhete, berâhîn-i kat’iyye ile sâ-
bit bir hakīkate karşı küfr ü tekzîbe ısrâr eyleyen süfehâ-yı
bî-iz’ân nâr-ı cehîmde muhalled, ebediyyen sûzân olarak
kalacakdır.
Dâllîn de sunûf-ı adîdeyi hâvîdir.
Bu makāmda mağdûbun aleyh olan tâ’ifenin kefere kıs-
mıyla dâllîn tâ’ifesinin sunûf-ı muhtelifesi ve her sınıfın but-
lân-ı mezheb ve makālleri îzâh olunmak iktizâ ettiğinden iki
fasl-ı müstakil îrâdına lüzûm görülmekdedir.

ﺤ ﻜ ﻤ ﺑ اﻮ ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻌ ﻤ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ ﻷا اوﱡ ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ن
ﺗ

ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﻌﻴ ﺑ ﺎ ﺼ ﲑ ا
ﺎ ﻳ

Tahkīk, Allah size emr ediyor ki emânetleri ehline te’di-
ye edesiniz. Ve hükm ettiğiniz vakit adl ile hükm eyleyesiniz.
Allah’ın size va’z ettiği (bu nush u pend buyurduğu) şey (ki
ehline edâ-i emânât ve hükümlerde adâlet etmekdir) ne gü-
zel. Cenâb-ı Hak semî’dir (akvâlinizi, hükümlerinizi işidir),
basîrdir (ef’âlinizi, emânâtı ehline edâ edip etmediğinizi gö-
rür.)
Ne belîğ ve câmi’ mev’iza-i ilâhiyye! Sâde ve mukaddes
bir câzibe-i beyân ile insanı nasıl bir cihân-ı me’âlî ve fe-
zâ’ile âşık ediyor!
Hangi insandır ki emânete hiyânet etsin de felâh bul-
sun, âkibet perîşân olmasın. Hangi devlet ve ümmetdir ki
ehline edâ-yı emânâtı ve ahkâmda adâleti iltizâm eylesin de
necm-i şevket ve ikbâli dırahşân olmasın. Hâmil-i vezâ’if o-
lanların uhdelerinde emânet bulunan câh ve mansıblar eh-
line tefvîz ile iş başlarında emîn ve kârdânlar bulunur. Ve
hâkimler hükümlerinde tama’ ve ümniyeye mağlûb olmayıp
da adl ü hakkāniyete müteveccih olurlar ise o diyârda neler
tecellî etmez, câ-be-câ ne türlü füyûz zuhûra gelmez? Bu
mesleğe sâlik olan milel ü nihâlde dem-be-dem nişâne-i ilti-
fât-ı ilâhî görülüyor.
Nazm-ı dünyâ sebebi saltanat-ı âdildir
A’del-i halkını Hak nâzım-ı eşyâ eyler
Fuzûlî
Hükümdür vâsıta-i mevt ü hayâtı halkın
Vay ol hâkime kim eyleye hükmünde hatâ
Kıla mazlûmları merhametinden mahrûm
Vere zâlimlere öz nef’i için istîlâ
Mültekā Şârihi Damâd merhûm Kitâbü’l-Kazâ ’da şu ha-
dîs-i şerîfi nakl etmişdir: (

ﲔﻤﻠﺴﳌا ﺔﻋﺎﻤﺟ نﺎﺧو ﻪﻟﻮﺳرو ﻪﻠﻟا نﺎﺧ ﺪﻘﻓ ﻪﻨﻣ ﻰﻟوا ﻮﻫ ﻦﻣ ﻪﺘﻴﻋر ﻰﻓو ﻼﻤﻋ ﺎﻧﺎﺴﻧا ﺪﻠﻗ ﻦﻣ
)Bir kimse bir insana
bir işi taklîd ve tefvîz edip hâlbuki ra’iyyesi içinde o insan-
dan evlâ ve elyakı bulunursa ol kimse ale’t-tahkīk Allah’a ve
Resûlüne ve cemâ’at-i müslimîne hiyânet etmiş oldu. Ha-
dîs-i şerîfdeki cümle-i şartiyenin cevâbı Eşbâh ’da ( ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ

ﺘﺴﳌا ﻊﻨﻣو ﻖﺤﺘﺴﳌا ﲑﻏ ﺎﻄﻋﺎﺑ ﲔﺗﺮﻣ
ﺤﻖ
)sûretinde rivâyet olunmuş-
dur. Bu rivâyete göre me’âl-i münîfi şudur: Bir kimse bir işi
ra’iyyesi içinde o işe ehakk var iken bir insana tefvîz ederse
ol kimse gayr-i müstehakka i’tâ ve müstehakkı men’ ettiği
cihetle ale’t-talkīk iki kere zulm etmiş oldu.
* * *
(

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ نا ا
ﻟﻠ

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ
)kavl-i kerîmi Ka’be-i
mu’azzamanın sâdin ve kilitdârı Osman ibni Talha bin Ab-
diddâr hakkında nâzil olmuşdur. Resûl-i Ekrem Efendimiz
yevm-i fetihde Mekke’ye dâhil olunca Osman bin Talha
Ka’be’nin kapısını kilitleyip sath-ı Ka’be’ye çıkmış ve mif-
tâh-ı Ka’be’yi Peygamber Efendimize teslîmden imtinâ’ ile
ben onun Resûlullah olduğunu bilseydim miftâhı ondan e-
sirgemezdim demiş idi. İmâm Ali hazretleri Osman’ın elini
büküp miftâhı aldı. Ka’be kapısını açdı. Resûlullâh Efen-
dimiz derûn-ı beyt-i mu’azzama girip iki rek’at namaz kıldı.
Dışarıya çıkdıkda Abbas hazretleri miftâh-ı Ka’be kendisine
verilip sikāyet ile sidâneti cem’ etmesini taleb ettiyse de bu
âyet-i kerîme nâzil olmakla Resûl-i müctebâ efdalü’t-tahâyâ
hazretleri miftâhı Osman’a iâde edip i’tizâr eylemesini
Hazret-i Ali’ye emr etdi. İmâm Ali de miftâhı Osman’a i’âde
ile i’tizâr eyledi. Osman dedi ki, öyle ya.. İcbâr ve ezâ ettik-
den sonra şimdi geldin de rıfk ile mu’âmele ediyorsun. Haz-
ret-i Ali: Senin hakkında Kur’ân nâzil oldu da şimdi bunun
için sana bu mu’âmeleyi ediyorum cevâbını verdi ve âyeti
okudu. Osman âyeti istimâ’ etmesiyle hemen şehâdet getir-
di ve Cibrîl aleyhisselâm hubût edip sidânetin ile’l-ebed ev-
lâd-ı Osman’da olduğunu Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellem efendimize haber verdi.
Bu kavl-i kerîm ber vech-i meşrûh sâdin-i Ka’be Osman
bin Talha hakkında nâzil olmuşsa da hitâb her emânetde
her ferde âmmdır. Yani hitâbın hükmü bütün mükellefîne
ve emânât dahi hukūkullâha ve hukūk-ı ibâda dâir mükelle-
fînin zimmetlerine te’alluk eden cemî’-i hukūka âmm ve şâ-
mildir. Husûs-ı sebeb umûm-ı hükme mâni’ değildir. Âyetin
şu kıssa üzerine vürûdu onun bu kazıyyeye mahsûs olma-
sını îcâb etmez. Şu hâlde bu hitâbın hükmünde her insanın
hâmil olduğu cemî’-i emânât dâhil olur.
Ma’lûmdur ki insanın mu’âmelesi ya Rabbiyle veya ibâd
ile veya nefsiyle olur. Bu üç kısım mu’âmelenin cemî’-i
ahvâlinde emânete ri’âyet lâzımdır. İnsanın Rabbiyle olan
mu’âmelesinde emânete ri’âyeti me’mûrâtı işlemek ve men-
hiyâtı terk etmekdir. Bu bir deryâdır ki sâhil ve pâyânı yok-
dur. İbn-i Mes’ûd hazretleri buyurdu ki: Emânet her şeyde
ve hattâ abdestde ve cenâbetden guslde ve namazda ve ze-
kâtda ve savmda bile lâzımdır. Kısm-ı sânî ki insanın halk ile
mu’âmelesinde emânete ri’âyetidir. Bu kısımda vedî’a ve
müste’ârları ashâbına i’âde edip hiyânet etmemek husûsları
dâhil olur. Ebu Hureyre hazretlerinden rivâyet olundu ki
Resûl-i Kibriyâ Efendimiz: (

ﲣﻻو ﻚﻨﲤا ﻦﻣ ﻰﻟا ﺔﻧﺎﻣﻻا د ا
ﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ
)
buyurmuşdur. Bu kısım emânetde keyl ü vezinde tatfîf et-
meyib tam ölçmek, tam tartmak, nâsın uyûbunu ifşâ etme-
mek husûsları, mülûk ve ümerânın ra’iyyeleri hakkındaki a-
dâletleri, ulemânın avâm-ı nâssı ta’assubât-ı bâtılaya sevk
etmeyip belki dünyâ ve âhiretde nâfi’ a’mâl ve i’tikādâta
onları irşâd eder sûretde nush u pendleri, zevce dahi nâmu-
sunu muhâfaza edip zevcine hiyânet etmemesi dâhildir. İn-
sanın nefsiyle mu’âmelesinde emânete ri’âyeti hakkındaki
kısm-ı sâlise gelince bu da insanın dîn ve dünyada nefsi için
ancak enfa’ ve eslah olan şeyleri ihtiyar etmesi ve şehvet ve
gazab sebebiyle mutazarrır olacağı eşyâdan mücânebet ey-
lemesidir, bunun içindir ki server-i kâ’inât aleyhi efdalü’t-ta-

ﻪﺘﻴﻋر ﻦﻋ لﺆﺴﻣ ﻢﻜﻠﻛو عار ﻢﻜﻠﻛ
hiyyât efendimiz: ( ) buyurmuş-
dur.
Bu ta’dâd olunan umûrun cümlesi Cenâb-ı Hakk’ın
ehline edâsını emr eylediği emânâtdan olmakla hepsi (

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ ا نا
ﻟﻠ

ﻬ ﺎ ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ 
ﻠ
)kavl-i kerîminde dâhil olur.
Cenâb-ı Hak emr-i emâneti kitâb-ı azîzinin pek çok mev-
zi’inde i’zâm ve tefhîm etmişdir. Sûre-i Mü’minûn’da felâh-ı
ebedîye nâ’il olan mü’minlerin evsâfı arasında (

ﺄ ﻣ ﻧﺎ ﺗﺎ ﻬ ﻢ و  ﻋ ﻬ ﺪ ﻫ ﻢ ر  ﻋا نﻮ  و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻫ  ﻢ
) ﻟ ve Sûre-i Ahzab’da (

ﺮ ﺿ ﻨ ا ﺎ  ا ﻧ
ﺎ ﻋ


ﻷ

ﻧﺎ ﺔ ﻋ  ﻠ ﻰ
ﻣ

 و ا  ﺴﻟا ﻤ وﺎ تا 
ﻷ

ﻹ  ا  ر ض و  ﻟا ﺠ ﺒ لﺎ ﻓ  ﺄ ﺑ ﻴ ﻦ ا  ﻳ ن ﺤ ﻤ ﻠ ﻨ ﻬ و ﺎ ا ﺷ ﻔ ﻘ ﻦ ﻣ  ﻨ ﻬ و ﺎ ﺣ ﻤ ﻠ ﻬ ﺎ
ﻧ

نﺎ 
ﺴ
)
buyurulmuşdur. Eserde dahi ( ﻻ

ﻻ ﻦﳌ نﺎﳝا


ﻪﻟ ﺔﻧﺎﻣا
)vârid olmuş-
dur. 
* * *
Bazı müfessirîn-i kirâm siyâk-ı âyete nazar edip dediler
ki bu kavl-i şerîfdeki hitâb umerâ’ ve hükkâm vesâire gibi
vülât-ı umûradır. Nitekim (

و ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ


ﻨﻟا سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ








ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل
) ﺑ kavl-i kerîmindeki hitâb anlara olduğu gibi. Bu tak-
dîrce nazm-ı celîlin me’âl-i münîfi: “Ey vülât-ı umûr! Ey ü-
merâ’ ve hükkâm! Cenâb-ı Hak size emr ediyor ki menâsıb
vesâireye dâir zimmetlerinize te’alluk eden hukūku ehline,
müstehaklarına edâ edesiniz ve nâs beyninde hükm ettiğiniz
zaman adl ile hüküm edip şu sûretle de zimem-i gayre
te’alluk eden hukūku ashâbına îsâl eyleyesiniz” demek olur.
Fi’l-asl adl: Eşyâda müsâvât demek olup sonra zulüm ve
i’tidâdan hâric kalan her şeye adl tesmiye edilmişdir. (

ﻌ ﻤ ﻳ ﺎ ﻌ ﻈ ﻜ ﺑ ﻢ ﻪ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ
) ﻧ kavl-i kerîmi mâ-kablini takrîr eder. Ve muhâ-
tabına mezîd-i lûtfu ve imtisâl-i emre hüsn-i da’veti tazam-
mun eyler cümle-i müste’nefedir. (

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻛ  نﺎ ﺳ  ﻤ ﺎﻌﻴ


ﺼ اﲑ 
ﺑ
)
kavl-i kerîmi ise va’d ve va’îd olup ehline tefvîz-i emânât
eden evliyâ-i umûru ve adl ile hükm eden hükkâmı mükâ-
fât-ı ilâhiyye ile tebşîr ve hilâf-ı emr hareket eyleyen vülât ve
hükkâmı mücâzât-ı müntekim-i kahhâr ile inzâr ediyor.
* * *
Haccâc ibni Yûsuf Es-Sakafî hıtta-i Irak’a vâlî ta’yîn
kılındığı zaman Irak gâyetle ma’mûr ve âbâdân iken Hac-
câc’ın revâ gördüğü mezâlim-i gûnâ-gûn ile harâb ve yebâb
olduğundan vâridâtı bin kere kırk bine –kırk milyon eder-
tenezzül etdi. Hâlbuki Ömer bin Abdülaziz hazretlerinin za-
mân-ı adlinde hıtta-i mezkûrenin vâridâtı bin kere seksen
binden –seksen milyon eder- bin kere yüz bine –yüz milyon
eder- ve daha ziyâdeye kadar çıkmış idi.
Ama İmâm Ali kerremallâhu vechehû ve radiyallâhu
anhü hazretleri bir Yahûdî’nin yedinde gördüğü zırhından
dolayı Kādî Şureyh’in huzûrunda Yahûdî ile mürâfa’a
olarak zırh kendisinin olduğunu iddi’â eyledi. Şureyh haz-
retleri Yahûdî’ye bu iddi’âya karşı ne dersin diye su’âl etdi.
Yahûdî: Zırh benimdir ve vâzi’u’l-yedi benim dedi. Bunun
üzerine Şureyh İmâm Ali’den müdde’âsını isbât için iki şâ-
hid estedi. Kanber ile Hasan bin Ali gelip İmâm Ali’nin
lehine şehâdet etdiler. Kādı dedi ki abd-i mu’tekid bulunan
Kanber’in şehâdetini kabûl etdim, ama oğlunun şehâdetini
kabûl etmem. İmâm Ali radıyallahu anhu hazretleri oğlun
pederi lehine şehâdeti kabûl olunur re’yinde idi. Şureyh
rahimehullah İmâm Hasan’ın pederi lehine şehâdetini kabûl
etmemesi üzerine Hazret-i Ali zırhı Yahûdî’ye teslîm etdi.
Yahûdî bu hâli görünce kendi kendine dedi ki Emîrü’l-Mü’-
minîn hazretleri kendi tarafından mansûb kadının huzûruna
benim ile beraber gitdi, kadı onun aleyhine hükm etmişken
râzı oldu, bu hâli bu sûretle derpîş-i mütâla’a ettikden sonra
dönüb İmâm Ali’ye; “Yâ Ali sen sâdıksın, Hudâ alîm ve
dânâ bu iddi’â eylediğin zırh benim değil senindir.” dedi ve
İslâm oldu.
İmâm-ı Sânî Ebû Yûsuf hazretleri hâlet-i nez’de iken
şöyle deyip ağladı: “Yâ Rabb sana ma’lûmdur ki ben hasî-
meynden hiç birine kalben dahi meyl etmedim. Ancak Hâ-
runü’r-Reşid’in bir Nasrânî ile sebk eden mürâfa’asında
 haksız olduğu cihetle gerçi Reşîd’in aleyhine hüküm
ettimse de esnâ’-i mürâfa’ada ikisini müsâvî bir mevki’de
oturtmamışdım.”


Fukehâ’-i izâm hazerâtı diyorlar ki hükkâm hakk-ı âm-
me için nefislerini habs etmiş olduklarından onların rızk ve
kifâyetleri ile ehl ve a’vânının ve me’ûnetleri kendilerine âid
olanların kifâyeti beytü’l-mâlden verilir. Onlar bu sûretle i’â-
şe edilmezlerse emvâl-i nâsa tama’ etmeleri melhûzdur.
Nakl olunur ki Hazret-i Ömer radıyallahu anhın beytü’l-mâli
şiddetle siyâneti ma’lûm iken Kādî Şureyh’e şehrî yüz akçe
ma’âş verir idi. İmâm Ali radıyallahu anhü hazretleri ise
zamân-ı hilâfetinde kādî-i müşârün-ileyhin ma’âşını şehrî
beşyüz akçeye iblâğ eyledi. O zamanlara göre Cezîretü’l-
Arab’da düşünülsün bu mikdâr ma’âş ne azîm meblağ idi.
İşte akvâm-ı fâzıla hâlâ bu düstûr-ı mübeccele ittibâ’ ediyor,
hükkâmını muhterem tutuyor, refâh üzre onları i’âşe ediyor,
bi’l-âhere de mülken ve siyâseten kendi müstefîd oluyor.
Mülklerinde gavâ’il-i mütemâdiye zuhûr etmiyor, gavâ’ili
tahkīk için, bastırmak için hazînelerini boşaltmakdan vâreste
oluyor. Sen de mutâ’-ı cihân olan şu kā’ideye ri’âyet edip
hükkâmına ihtirâm et, müstevfî ma’âş ver ve tahsîs eyle-
diğin ma’âşı vaktiyle tesviye et, ma’âş almak için Zeyd ve
Amr’ın derece derece eteklerini, ayaklarını takbîle mecbûr
etme, aman şunun bunun emrine muhâlefet edersem acaba
ben soluğu nerede alacağım, çoluk çocuk da ne olacak gibi
tereddüd-i dilhirâşlarda onları bulundurma. Bak o zaman
nasıl hâkimler zuhûr eder, nasıl hükümler sâdır olur. Her
şey’den evvel bu kā’ide pîşvâ-yı hareket ittihâz kılınmalı ve
sonra diğer cihetler, diğer tedbîrler düşünülmelidir. Bir hâ-
kim ki selâmet-i fikri bi’l-vücûh havâtır ve ekdâr ile muhtel
olmuşdur. O hâkim mesâlih-i ibâdı mı düşünür, yoksa nef-
sini mi, böyle bir hâkimden artık ne beklenir. İbn-i Melik’in
Menâr Şerhi ’nde nakl eylediği üzre Kādî Şureyh rahime-
hullah Hazret-i Ömer tarafından Kûfe’ye kadı nasb olundu
ve yetmiş beş sene Kûfe’de kadı olarak kaldıkdan sonra
Haccâc’ın Irâk Vâliliği zamanında isti’fâ etdi. Vefâtında yüz
yirmi yaşında idi. Asrımızda ah! Vâlîler hâkimler me’mû-
riyetlerinden berk-i hâtif sür’atiyle geçiyorlar.
En önde, rahlesi âgûş-i ihtirâmında,
Ağır ağır yürüyen bir dokuz yaşında melek;
Beş on adım geriden, zîb ü ihtişâmında,
Şafak ziyâları hattâ ufûl edip gidecek
Kadar lâtîf, iki ma’sûmu bir açık payton
Vakār u nâz ile çekmekte; arkasında bunun,
Küçük küçük bir alay çehre-i sürûr-nümûn.
O rûhtan daha sâfî olan yüreklerden,
Zaman zaman bir İlâhî terâne yükseliyor;
Bu cûş-i safvetin aksiyle tâ meleklerden
Zemîne doğru bir “âmin!” sadâsıdır geliyor.
Muhîti her birinin bir sabâh-ı nûrânûr,
Bütün bu kāfile efrâdı, pür-sürûd-i sürûr,
Güzer-gehindeki halkı yarıp yarıp geçiyor!
Bu bir ketîbe-i ma’sûmedir ki, ey millet:
Selâma durmalısın şanlı rehgüzârında;
Bu bir cenâh ki: Âtîde bir ufak hareket
Yapıp cihanları oynatmak iktidârında!
Gelir de sâye-i imdâd-ı Hak’ta bir gün, bu,
Girer diyâr-ı meâlîye doğrudan doğru.
Budur bu var ise dünyâda, şanlı bir ordu!

Evet, ilerlemek isterse kârbân-ı şebâb,
Yolunda durmaya gelmez. O, çünkü durmayarak,
Diler ki eylesin âtîye doğru azm ü şitâb.
O çünkü istemiyor hâle saplanıp kalmak!
Onun kudûmü için nâzenîn-i istikbâl,
Açar da sîne, o olmaz mı per-güşâ-yi visâl?
Durur mu artık onun karşısında mâzî, hâl?

Fakat o zemzemeler uçtu hep dudaklardan...
Sürûd-i neşve bu âlemde pek süreksizdir!
Ağır ağır geçiyorken alay sokaklardan,
Gelir de caddenin ağzında mıhlanır, dikilir,
Mehîb-manzara bir anlı şanlı gerdûne;
İçinde pudralı üç zübbe! Sonra neyse yine,
Yol açtı bir iri ses mevkibin geçip önüne:

– Siz ey heyâkil-i bî-rûhu devr-i mâzînin,
Dikilmeyin yoluna kârbân-ı âtînin;
Nedir tarîkını kesmekte böyle isti’câl?
Durun, ilerlesin Allâh için, şu istikbâl.
– Evet, bu yıl gidelim de ziyâret eyleyelim
O yerleri, o mukaddes makām-ı ulyâyı...
Diyordu zevcesine... Çünkü ben bu sevdâyı
Sekiz dokuz senedir beslerim hayâlimde...
Bu sözleri öteden dinliyordu bir asabî
Kadın, hayâta beşâret veren latîfe gibi.
– Bilir misin ne kadar bir büyük sa’âdetdir...
Fakat niçin susuyorsun?



Kadın: Çocuklarımız
Gidince biz kalacaklar bu evde yapyalnız...
Düşündüğüm bu... diyordu.


– Sebeb mi sanki bu da?
Sebeb mi sanki bu? İşte bu arzu-yı şedîd
Onun hayâtına hüküm eyliyor.. Bu zill-i ümîd
Bırakmıyor onu bir lahza, bir dakīka bile.
O, şimdiden o makāmı te’emmül eyleyerek
Ğarîk-i şehd-i hayâlât.. İstiyor görmek.
Kadıncağız bakıyordu bu muhterem zevcin
Harîs ve teşne duran vaz’-ı zî-tevekkülüne
Müşâreket edebilmek için tahayyülüne.
İçerden aks ediyordu terâne-i etfâl...
Düşündü kaldı.. İçinde bu ıztırâb-ı sefer,
Bütün letâfet-i âmâli mahv eden ahker..
Dudaklarında sıkışmışdı i’tirâfı onun
Önünde mevcelenen tûde-i melâle bakıp
Cesâret eyleyemezdi bu firkate.. mağlûb
Esâssız şübühâte bütün.. zavallı kadın
Çekip çocuklarının şimdiden tehassürünü,
Dökerdi kalbine şellâle-i teessürünü
Bu şeb bu hâl-i tereddüdle imtidâd etdi..
Bütün firâş-ı tahayyülde muttasıl rü’yâ
Görürdü ... Âh bu firkat, bu firkat-i yeldâ!
Sevimli yavruları hâb-ı pür hayâlinde
Cıvıldaşırdı o ma’sûm neşvelerle bütün.
Bir ıztırâr-ı tevekkülle bunlara mahzûn,
Donuk donuk bakınırdı... Fakat hâyır, gidecek.
Bu za’f-ı kalbe neden artık inkıyâd etsin?
O zevc-i sâfına karşı niçin inâd etsin?
* * *
Sabâh olunca şuyû’ buldu evde niyyet-i hacc.
Gülerdi şimdi o akşam kırık duran âdem,
İçinde şiddet-i âmâli artıyor her dem
Te’allukāta serâser yayıldı hep bu haber..
Akın akın geliyorlar vedâ’a sür’atle,
Kucaklaşıp gidiyorlar  sirişk-i rikkatle.
O ihtiyâr-ı mu’azzez eliyle devşiriyor 
Her ihtimâli tahattürle bir beyâz kefen..
Temevvüc eyledi herkesde bir derin şîven.
Evet memâtı düşünmek hayâtı bilmekdir.
Memât, o zıll-i mu’akkib, o zıll-i  lerzişdâr
Koşar peyinde hayâtın serî’ ü pür ısrâr!
Sefer levâzımı artık bütün hâzırlandı.
Demek yakınlaşıyordu müfârakat.. Mağmûm
Evin içinde kalanlar.. Dimâğlar mahmûm.
Bu iftirâk-ı müheyyicle titriyor herkes..
Öpüşdüler bu tehassürle sâde ağlaşarak;
Zavallı gözleri artık dumû’a müstağrak
O pîr-i girye-zebûnun.. Küçük torunlarını
Birer birer öpüyor ihtiyâc-ı kalbiyle..
Bütün gumûm-ı firâkı azaltıyor böyle.
Yanında işte o şefkatli, gamlı vâlidecik
Hayâtını kemiren girye-i ümûmetle
Şehîk-i kalbini îsâr ederdi şiddetle.
Sevimli duhteri ağûş-ı girye dârında,
Dü-mâha bir mütebessim çocuk.. melek gibi şûh,
Bakınca bunlara ağlar, o sanki bir mecrûh.
Vapur azîmete başlarken işte rıhtımdan
Dumû’-i firkat ile ıslanan o mendiller
Havâda mevcelenen refref-i selâm-âver!
* * *
Mahûf dalgaların insidâm-ı müdhişine
Mesîr olan o denizler geçildi sür’atle,
Kavuşdular yine eski hayâta sıhhatle.
Refâh içinde bugün hâne halkı mest-i safâ,
Bütün sürûr-ı diyânetle çehreler memnûn,
Cıvıldaşır yine ahfâd neşve-bahş-ı derûn.
Gelir gider konu komşu bu hâl-i mes’ûdu
Samîm-i kalb ile tebrîk ederler; işte bütün
Mu’attarât-ı latîfeyle her taraf meşhûn.
Müsâfirîne serâser teberrüken sunulur
Gümüşlü tepsiler üstünde kûze-i zemzem,
Ki rûh-ı şevk ile reyyân olur içen âdem

Muhtelit bir İstînâf Mahkemesi teşkîli hakkındaki naza-
riye-i bâtıleyi redden kaleme alınan “Muhtelit Mahkemeler”
makāle-i hukūkiyesinin risâlemizde intişârını müte’âkib, ec-
nebî hâkim istihdâmı gibi nâ-becâ teklîfe bâdî olan ahvâlin
Hukūk Mektebi nizâmnâmesinin tamâmıyla tatbîk edilme-
miş olmasından neş’et etmekde olduğu beyânıyla mezkûr
nizâmnâmenin otuz ikinci ve otuz beşinci maddeleriyle
mâdde-i mahsûsası ve Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu’nun
mâdde-i muvakkatası ahkâmını teşrîhan bendler yazılması
ve evvel ve âhir hedef-i tecâvüz olan me’zûnîn hukūkunun
müdâfa’a edilmesi lüzûmunu mutazammın rüfekāmız câni-
binden müte’addid varakalar aldık. Biz ise bu vâdîdeki ma-
kālâtı Meclis-i Meb’ûsân’ın in’ikādından sonra yapılacak
tensîkāt-ı adliye zamanına ta’lîk eyliyor idik. Fakat ahîren
Adliye Nezâreti makāmını, bir rub’ asırdan beri mehâkimi-
mizin her hâl ve derecesinde her türlü mevâni’a rağmen ah-
kâm-ı kānûniyyeyi müdâfa’a ile iştihâr eden ve hattâ bu
yolda bir çok mezâhimi iktihâm ederek nihâyet Kānûn-ı E-
sâsî’mizin ihyâsı emrinde hidemât-ı ber-güzîdesi sebk etmiş
olan Manyâsîzâde Refik Beyefendi hazretlerinin teşrîfleri
üzerine mevâdd-ı mezkûre ahkâmının temâmî-i tatbîkine
kanâ’at-ı kâmile hâsıl olmuş olduğundan teşrîhât-ı matlû-
beye mahal kalmadığını muhterem rüfekāmıza beyân ede-
biliriz.
İstitrâden şunu da terdîf edelim ki me’zûnînin geçen
cum’a vuku’ bulan ictimâ’ında mevâdd-ı mezkûrenin yapı-
lacak tensîkātda nazar-ı i’tinâdan dûr tutulmaması temen-
niyâtını makām-ı nezârete arz ü i’lâm için tanzîm kılınan
müşterek istid’ânâmeyi takdîm vazîfesi âcizleriyle diğer üç
refîka tahmîl edilmiş olduğundan nâşî müctemi’an vukū’
bulan mürâca’atımızda müşârun-ileyh nâzır beyefendi haz-
retleri cânibinden zâten nezâret-i celîlenin dahi tasavvuru
bu merkezde olduğu ve me’zûnların hukūk-ı müktesebe-
lerinin her sûretle siyânet olunacağı tebşîr ve tarafımızdan
dahi mukābeleten “Himemât-ı seniyyeleriyle yeniden hayat
bulan kānunlarımız meyânında Mekteb-i Hukūk Nizâmnâ-
mesi’nin bir istisnâ teşkil etmeyeceğine me’zûnîn meyânın-
da vüsûk ve itmi’nân-ı tâm mevcûd olduğu” beyanıyla arz-ı
teşekkür olunmuşdur.
Bunu bize 29 Rebîülâhir sene 1294 Hey’et-i Meb’ûsân
Nizâmnâme-i Dâhilîsi gösteriyor. Bu nizâmnâmeye göre her
ictimâ’-ı senevînin ilk meclisinde en evvel yapılacak şey,
müctemi’ zevât arasında emr-i mühimm-i müzâkereyi tan-
zîm edecek esbâb u vesâ’ili i’dâd ve tehiyyedir. Binâberîn
ictimâ’ı müte’âkib mevcûd meb’ûsların en müsinni muvak-
katen vazîfe-i riyâseti ve sinnen en küçüklerinden iki zât da
muvakkaten hizmet-i kitâbeti der’uhde eder ve şu sûretle
bir hey’et-i muntazama şeklini alan zevât-ı müctemi’a kur’a
ile beş kısma ayrılır. Bunlara şu’be ıtlâk olunarak birinci,
ikinci, üçüncü ilâ âhir... diye yekdiğerinden tefrîk ve temyîz
olunur.
Hey’etçe müzâkereye esâs olacak şeyler: 1. Meb’ûslar
cânibinden verilen evrâk, 2. Makām-ı Sadâret’den mevdû’
lâyihalar, 3. Efrâd tarafından takdîm olunan müsted’iyât ve
bunlara teferru’ eden mazâbıt vesâiredir.
Birincisi iki kısımdır: 1. Evrâk-ı intihâbiyye ki meb’ûsun
şahs u vekâletine, 2. Takrîrler ki vezâ’if-i mevdû’asına te’al-
luk eder. Evrâk-ı intihâbiyye ilk ictimâ’da ibrâz olunarak
numaralar vaz’ ile kayd edildikden sonra re’îs tarafından li-
ecli’t-tetkīk kur’a sûretiyle şu’belere tevzî’ olunur. Sâhibinin
bulunduğu şu’beye tesâdüf ederse yine kur’a ile diğer şu’-
beye verilir. Şu’belerde de tedkīkātı teshîl için encümenler
vücûda getirilir. Bu encümenler evrâk-ı intihâbiyyeyi tetkīk-
den mâ’adâ ahvâlde her şu’beden müntehâb birer zâtdan
teşekkül ederse de tedkīk-i intihâbât keyfiyetinde şu sûretle
teşekküle lüzûm olmadığından her şu’be; a’zâsını kur’a ile
beşer beşer ayırarak encümenlerini teşkîl eder.
Bunlar sâhib-i evrâk olan meb’ûsânın emr-i intihâbının
ta’rîfat-ı kānûniyyeye tevâfuk edip etmediğini tetkīk ve ne-
tîce-i tetkīkātı hâvî a’zâlarından birine kaleme aldıra-
cakları mazbataları şu’belere i’tâ ederler. Oradan re’îse gön-
derilir. Hey’et-i umûmiyyece müzâkeresi icrâ olunur. Ne-
tîce-i müzâkerede intihâb-ı vâkı’ın kānûn-ı mahsûsunun ta’-
yîn eylediği usûl u şerâ’ite tevfîkan cereyân etmiş olduğu
taht-ı karâra alınırsa sâhib-i evrâk olan zâtın sıfat-ı meb’û-
siyeti te’eyyüd eder ve netîce-i karâr taraf-ı riyâsetden hey’-
ete beyân olunur.
Şu tafsîlâta nazaran re’îs ve kâtibler ibtidâ’en muvakkat
oldukları gibi a’zâlarda da ber-vech-i meşrûh nev’amâ mu-
vakkatlık vardır ki kānûnen bu hâle bazı netâ’ic terettüb
eylemekdedir:
1. Bir a’zâ kendi intihâbına dâir ne şu’bede ve ne hey’-
et-i umûmîde re’y veremez. Hâlbuki meclisce mevzû’ bahs
olan herhangi husûsda bir mâni’-i nizâmî haylûlet etmedik-
çe a’zânın beyân-ı re’yden mehcûr olması mutasavver de-
ğildir.
2. Bir meb’ûsun a’zâlık sıfatı, intihâbının hey’etce es-
nâ-yı müzâkeresinde muvakkaten sâkıt olur. Hâlbuki her
meb’ûs azâlığı karârgîr olmazdan mukaddem dahi müzâ-
kerelerde beyân-ı efkâr ve i’tâ-yı re’ye salâhiyetdârdır.
Hey’et netîce-i müzâkerede adem-i kabûle karâr verirse
fesh-i intihabı mûcib esbâbı tanzîm edeceği mazbatada tas-
rîh ve tekrîr-i intihâb lüzûmunu beyân eder ve bu mazbatayı
re’îs makām-ı Sadâret’e takdîm eyler.
Evrâk-ı intihâbiyenin hey’etce tetkīki keyfiyeti meb’ûs-
ların aded-i mürettebinin sülüsânı nisbetinde a’zâların ka-
bûlüne kadar devâm eder. Aded-i a’zâ bu râddeye bâliğ o-
lunca teşekküle sâlih ve efrâdı tevkīt-i mezkûr şâ’ibesinden
ârî bir hey’et vücûda gelmiş olduğundan re’îs ve kâtib-i
dâ’imîye de lüzûm görülür.
Bunun içindir ki tetkīkāt-ı intihâbiye bu noktada bıra-
kılarak re’îs ve kâtibin intihâbına mübâderetle riyâset ve bi-
rinci riyâset vekâleti ve ikinci riyâset vekâleti me’mûriyetleri
için üç namzed intihâb etmeleri a’zâya beyân ve yazacakları
esâmî varakasını tetkīk etmek üzere de a’zâ-yı mevcûdeden
birkaç zât tefrîk olunur. Ve netîcede usûlü dâiresinde ekse-
riyeti kazanan üç isim hakkında mazbata yapılarak makām-ı
Sadâret’e gönderilir. Kâtibler ise bi’l-intihâb hey’etce karar-
laştırılır.
Teşkîli hakkındaki vezâ’ifini şu sûretle itmâm eden mec-
lis ilk iştiğâl ettiği husûsa avdetle henüz kabûllerine karâr
verilmemiş olan a’za-yı mütebâkiyeye â’id tedkīkāt-ı intihâ-
biyyeye devâm eder.
Sadâret vâsıtasıyla huzûr-ı şâhâneneye takdîm olunan
riyâset intihâbının irâde-i seniyyeye iktirân eylediği hey’et-i
meb’ûsâna teblîğ olununca muvakkat re’îsin riyâseti hitâm
bulmuş olacağından re’îs-i dâimî ile iki re’îs vekîlleri ve ka-
rarlaştırılan dört kâtib îfâ-yı vazîfeye başlar ve ertesi senenin
mebde’-i ictimâ’-ı âdiyesine kadar bu vazîfe uhdelerinde ka-
lır.
Takrîrlere gelince –maksadımız meb’ûsların tekâlîfini ih-
tivâ eden evrâkdır– bunlar hakkında yapılacak mu’amele
teklîfin nevi’ ve mâhiyetine göre tahallüf eder. Ma’a-mâfih
teklîfin tahrîri olması ve esbâb-ı mûcibesinin tasrîh edilmesi
ve riyâsete takdîm olunup hey’etçe şâyân-ı nazar olup ol-
madığı hakkında bir karâr-ı mütekaddem istihsâl olunması
gibi husûsât cümlesinde cârîdir.
Vükelâdan istîzâh-ı teklîfde kabûle dâir olan karâr-ı mü-
tekaddimin ittihâzını müte’âkib bir gün ta’yîn olunur ve
kendisinden istîzâh-ı mâdde olunacak zâtın o gün hey’et-i
meb’ûsâna gelmesi veya ma’iyyetindeki rü’esâ-yı me’mû-
rînden birini göndermesi için makām-ı riyâsetden sorulacak
mâdde hakkında sarâhat-i lâzimeyi hâvî bir davetnâme
gönderilir.
Vükelâdan şikâyeti tazammun eden teklîflerde karâr-ı
mütekaddemin ittihâzından evvel hey’etce karârlaştırılacak
şu’belerden birinde teklîf-i vâki’ tetkīk edilir. Bâdî-i şikâyet
olan husûs müztelzim-i mes’ûliyet olur ve hey’et-i meb’û-
sânın dâhil-i dâire-i vazîfesi olan ahvâle mütedâir görülürse
şu’bece tahkīkāt-ı lâzime icrâ ve iştikâ olunan zâtdan îzâ-
hât-ı kâfiye istihsâl olundukdan sonra şâyân-ı tetkīk ve mü-
zâkere olduğuna karâr verildiği takdîrde yapılacak karâr-
nâme hey’et-i umûmiyyede okunur. Da’vet îcâb edip etme-
yeceği te’emmül olunarak lüzûm hâlinde o zâtın bi’z-zât ve-
ya bi’l-vâsıta vereceği îzâhâtı istimâ’dan sonra kararnâme
ile te’eyyüd eden bu teklîf hakkında ekseriyet-i ârâya mürâ-
ca’at edilir. Sülüsân-ı ekseriyet-i mutlakaca mazhar-ı tasvîb
olursa muhâkeme talebini müş’ir mazbata tanzîm ve re’îs
tarafından makām-ı Sadâret’e takdîm olunur.
Ta’dîlât teklîflerinde cârî kuyûd ve şurût-ı zâ’ide kānûn
lâyihalarının sûret-i müzâkeresi hakkındaki tafsîlât-ı âtiye-
den müstebândır.
–mâba’di var–
İnsan mahzâ kendi vicdânıyla nefsini bilir ve tanır, şu
biliş ve tanıyış hiç bir nazar ve istidlâle tevakkuf etmeksizin
kendi kendine nefs-i insânîde hâsıl oluverir. İşte bu ma’-
lûm-ı zarûrî “enâiyet ve benlik”dir.
Bu enâ’iyet, cevher-i mücerred olarak, bidâyet tarafı e-
zeliyet, nihâyet tarafı da ebediyete doğru uzanıp gider.
Şimdi bulunduğumuz hâl, enâ’iyetin cesede bürünmüş bu-
lunduğu küçük bir devredir. Demek oluyor ki işbu enâ’iyet
üç hâl üzre zuhûr ediyor: Tecerrüd, inzivâ, hulûldür.
İnsân tasavvurâtını tecerrüd ve inzivâ taraflarına uzat-
dıkça nefsinde bir inkıbâz hisseder. Hayret ve dehşetden
kendini bir türlü kurtaramaz. Akl-ı insânî de hiç bir türlü
hükm-i kat’î veremez, izhâr-ı acz eder.
Fikr-i insânî, tecerrüd ve inzivâ hâllerini dahi yekdiğerin-
den farklı bir sûretde tasavvur eder. Şöyle ki fikr-i insânî
kendi hâline bırakıldıkda hâl-i tecerrüde pek az te’alluk ey-
ler. Sathîce bir düşünmekle üzerinden hemen çıkıp gi-
der. Zîrâ bu hâl-i tecerrüd geçmiş bir devirdir. Tekrâr avdet
ihtimâli yokdur. Bu devirden ilm-i şu’ûrumuz olmaksızın
ezelden devr-i hulûle doğru geçip gitmişiz. Bununla beraber
enâ’iyetimizde bu devre â’id hiç bir türlü hâtıra ve hiç bir
türlü eser hissedemiyoruz. Hiç bir gûne alâmeti hâiz olma-
yan zulmet-i mutlaka içinde bir devr!...
İnfirâd hâline gelince işte aklın, fikrin en ziyâde hayran
kaldığı nokta burasıdır. Görüyoruz ki dünyâda ne varsa o
nihâyetsiz, o müdhiş zulmete doğru hareket ediyor. Oraya
giden bir daha gelmez. Ondan haber almak da mümkün
değil. Babalarımız, dedelerimiz hep orada. Tanıdık, bildik-
lerimizden bir çoğu gözümüzün önünden gâ’ib olup gidiyor.
Âkibet bir gün bizim de gideceğimiz kat’î. Var olmak o kork-
duğumuz hâle hâzırlanmak demekdir. İşte var olmuşuz; şu
hâlde o hâlin vukū’u da şüphesiz.... Ne korkunç.. Ne müd-
hiş hâl!...
İşte insân bu hâli düşündükçe bütün lezzât-ı dünyeviy-
yeyi unutur görmez olur. Nazarında herşey bir hîçî-i fenâya
münkalib olur. Dehşetinden kendisini alamaz. İnsan için bu
hâli düşünmemek de mümkün değil. Zîrâ insanların varaca-
ğı ve ebediyyen içinde kalacağı bir âlemdir. O hazîn, hazîn
türbeler, o elvâh-ı mekābir, o mezarlar, o dâima gözümüz
önünden geçmekde olan cenâzeler... Hep bu hâli düşün-
meye bizi sevk ediyor, hep o fikri o korkunç tasavvuru u-
yandırıyor. Zâten bunlar hepsi birer alâmetdir.
İnsanlar her müşkile karşı bir çâre, her düşmana karşı
bir müdâfa’a, her hüzne karşı bir tesellî hazırlamak ile mef-
tûrdur. İnsanlar, dûçâr oldukları müşkilâta, adâvete, hüzne,
dâima mukābelede bulunmuş ve işbu mukābele netîcesinde
himmetleriyle mütenâsib bir tarzda ya def’ veya tahfîf etmiş-
lerdir.
O nihâyetsiz olan ademe doğru uzanıp giden mevcû-
diyet, o bütün hüzünlerin en büyüğü olan ölüm insanları
pek büyük bir müşkile, pek büyük bir hüzne sevk ediyor.
Acabâ insanlar buna karşı ne sûretle mukābele edebi-
lecekler? Şüphesiz esâsından def’ etmek, bundan tamâmen
kurtulmak tavk-ı beşer hâricindedir. Bu cihetden buna im-
kân yokdur. Lâkin bu eşkâl ve hüznü tahfîf mümkün değil
mi? İşte bu, mümkündür. İnsanlar Cenâb-ı Allah’ın hidâ-
yetiyle buna bir çâre, bir tesellî bulmuşlar. Lâkin asıl eşkâli
def’ sûretiyle değil. Belki ona inkıyâd ve onu kabûl etmekle
berâber o müdhiş zulmet-i ademde kendine rehber olacak,
o karanlık yolda düşmeden yürümek için kendine zahîr
olacak, rehgüzârını tenvîr edecek bir arkadaş, bir yoldaş
hazırlamakladır ki işte insanların kendi fıtratlarıyla bi’z-za-
rûre buldukları çare bu kadarcık bir şeydir. Fakat bu kâfîdir.
Yalnız bu arkadaşın âdil, müstakīm, samîmî, ciddî olması lâ-
zımdır. Bununla beraber o neş’e-i sâniyede refâkatinden ay-
rılmayacağı muhakkak ve bu da min-tarafillah musaddak
olması elzemdir. İşte bu arkadaş a’mâl-i sâliha ile terbiye
edilmiş îmân-ı sahîhdir.
İnsanların mukābele ve müdâfa’a olmak üzere hâzır-
ladıkları bütün teşebbüsâtın ayrıca isimleri olduğu gibi, işte
böyle ölüm nâmında olan dehşet-âver bir hâle karşı bir ar-
kadaş aramak fikri dahi bir “fikr-i dînî”dir.
Görüyoruz ki bu fikr-i dînî insanlarda zarûrî olarak mey-
dâna geliyor. Bu fikr tab’-ı insânı okşuyor; tabî’at-ı insâniy-
ye meydâna getiriyor. İnsanlarda bu fikrin vücûduna hâric-
den bir te’sîr yokdur. Bu fikri tevlîd eden ancak esbâb-ı
ma’nevîdir. Hem de bu fikir bütün insanlarda, bedevî, me-
denî bütün efrâd-ı beşerde zuhûr edegelmişdir. Dünyada en
ziyâde ekseriyet-i ârâ kazanan ve mazhar-ı kabûl olan bir
nokta varsa o da fikr-i dînîdir. Dünyada en ziyâde kalbde
kalan bir fikir var ise o da dinsizlik fikridir.
Hülâsa: Fikr-i dînî, fıtrî, zarûrî, cebillîdir. (

ﻄ ﺮ ه ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﻄ ﺮ
ﻓ

ﻨﻟا سﺎ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﺎ
...

ﺦﻟا
)
* * *
Hükûmet-i Meşrûta’da terbiyenin esâsı insanın kuvâ-yı
mevcûdesinin tamamıyla inkişâfı, bedir hâline gelmesidir.

Buna hürriyyet-i terbiye esâsı deriz. Lâkin hürriyetin mâhiy-
yeti nedir? Evvelâ bunu iyi bilelim. Hürriyet aklın muktezâsı
olan kavânîne itâ’atdir. Acaba akıl u hikmet-i kavânîninin
menşe’i nedir? Şübhe yok ki menşe’-i kavânîn ve hâdisât
Cenâb-ı Hak’dır.
Kavânîn, âlemde birkaç türlü düşünülebilir:
Kavânîn-i tabî’iyye (Buna lisân-ı şer’de sünnet-i ilâhiyye
denir): Tabî’atdaki hâdisâtın kavânîni ki “bu kavânîn için
ezelî tebdîl ve tağyîr yokdur” cümlesi de muktezâ-yı hikmet-
dir. Buna biz itâ’at ederiz. Bu itâ’at evvelâ ıztırârîdir. Öyle
ise hürriyetimizi sâlibdir. Fakat bu kavânîn hürriyetimize bir
mâni’ teşkîl edemez. Vâkı’â bu kavânîn içinde bize hasım
gibi ahkâm var. Meselâ emrâz, câzibe kānûnu serbestî-i ha-
rekâta mâni’ olur, harâret ve burûdet bizi bîzâr eder, elektrik
vesâir kuvâ-yı tabî’iyye bize hasmâne bir sûretde savlet gös-
terir. Zâhiren böyledir. Lâkin bunlara doğrudan doğruya
hedef olmak, sû-i te’sîri tahtında kalmak sırf bizim eser-i
cehlimizdir. Zihn-i beşer o kavânîn-i fıtriyyenin ahkâmını
öğrenir, tarz-ı cereyânına vukūf hâsıl ederse o kavânînin e-
sâretinden kurtulduğu gibi kendi hizmetinde dahi kullanır,
kendine bend eder. Lâkin yine tekrâr ederim: İnsanı bu ka-
vânîn muvâcehesinde hür eden mutlakā ilimdir. Câzibe-i
arziyye bizi yere mıhlıyor, hürriyet-i tabî’iyyemizi tehdîd edi-
yor. Lâkin mühendisler yine o câzibe kānûnundan istifâde
ederek kubbeler yaparlar, yine câzibe kānunu sâyesinde ba-
lonla semâlara çıkar, seyrânlar yaparız. Bunlar ne ile olur?
Şüphesiz kānûnların icrâ-ı ahkâmına vukūf ile ki bu da an-
cak ilm ü fen sâyesinde teyessür-nümâ-yı husûl olabilir.
Pastör dâ’ü’l-kelbe bir çare buldu. Lâkin bu illete sebeb o-
lan mikrobları yine vücûd üzerine zerk ederek. Biz ilim sâ-
yesinde hasım olan kavânîni dost etmeğe çalışırız. Sâye-i il-
miyyemiz ne kadar yükselirse ahkâmı bize hasım gibi
görünen kavânînden o derece kurtuluruz. Zîrâ kavânîni
kendimize bend ediyoruz.
İnsanların ilk hâli nazar-ı i’tibâra alınsın. Beşerin o za-
man hürriyet-i tabî’iyyesi pek mahdûd idi. Gece kesîf karan-
lığı ile harâret ve burûdet sû’-i te’sîrâtıyla, hayvânât-ı müf-
terise şiddet-i hücûmuyla kendinin serbestî-i harekâtına bir
takım mâni’alar teşkîl ederdi. Hâlbuki beşeriyetin ilim sâye-
sinde şimdiki hayâtını göz önüne getiriniz: Şimendüferler,
vapurlar ve daha sâir bin türlü vesâ’it-i nakliye îcâd edildi.
Evvelce şedd-i rahl etmeğe çalışan insanların önüne büyük
bir orman, nâ-mütenâhî zann edilen bir deniz çıkar, arzu et-
tiği yere gitmesine mâni’ olurdu. Âlem-i medeniyetde şimdi
böyle bir hâl görülür mü? Bizim muvaffakiyetimiz efendiler!
Sırf ilim sâyesindedir. Hürriyet ilimle kā’imdir. Cehl ile hür-
riyet bir yerde bulunmaz. Hürriyet ma’ârifin vezn-i te’âdü-
lüdür.
Kavânîn-i tabî’iyenin sûret-i tecellîsi a’zâ ve cevârih üze-
rindedir.
İkinci kısım kavânîn de âlem-i nüfûsda cârîdir. Tefek-
kür-i nefse â’id bir fi’ildir.
Zihnimizde mevcûd bir takım me’ânîyi yan yana dizer,
düşünürüz. Lâkin bunlar böyle keyfe mâ yeşâ’ mı zihinde
tertîb ediliyor? Hiç bir ma’nâ yok ki insân o ma’nâyı kendi
kendine hâtıra getirebilsin. O intizâm-ı tertîb bir kānûna
tâbi’dir ki o da bizim yed-i iktidârımızda değildir o kendi
kendine cereyân eden bir kānûndur. Biz yalnız teselsül eden
ma’nâlardan istediğimize iltifât ederiz. Yoksa “Teselsül-i me-
’ânî” kānûnu tağyîr kabûl etmez. Buna nazaran hürriyet-i
fikriyyemiz olmamalı. Hâlbuki ilim sâyesinde kānûn-ı te-
selsülün ne olduğunu bilerek istediğimiz gibi düşünebiliriz.
Bakınız! Burada dahi insanın düşünmesini takyîd eden bir-
şey var. Lakin insan ilim ile buna da galebe eder. Demek
oluyor ki ikinci kānûnun sûret-i tecellîsi dahi ilim ile ifnâ e-
dilir.
İnsanlar münferiden yaşasaydı mutlakā bu kavânînin
her ikisine belki ebediyyen gerden-dâde-i inkıyâd olup ka-
lacakdı.
Hükemâ insanı tab’an medenî olarak kabûl eder. İn-
sanlar müctemi’an ve bir hey’et-i medeniyye hâlinde yaşar,
bir yerde yaşayan hayvânlar da vardır. Lâkin hayvânât-ı
sâire bir hey’et-i medeniyye teşkîl etmekden ba’îddir. İnsan
akıl ile mümtâzdır. Bu haysiyetle de teşkîl ettikleri hey’ete
bir hey’et-i medeniyye denir. Burada yani hey’et-i icti-
mâ’iyye dâhilinde bir nizâm-ı medenî lâzım. Meselâ biri hür,
lâkin öteki de hür. Birbirinin haklarına tecâvüz etmeyecek-
ler. Öyle ise bu hey’et-i medeniyye için dahi bir kānûn lâ-
zımdır. İşte üçüncü kānûn dahi bu oluyor.
Târîh-i tabî’î insânı dahi sâir hayvânât gibi bir sürü
olarak kabûl eder. Lâkin hayvân sürüsü ile insan cem’iyeti
arasında mühim bir fark var: Târîhin, kable’t-târîh zaman
hakkında ilm-i âsâr-ı atîkanın verdiği ma’lûmâta, ettiği te’-
mînâta nazaran hayvânların sürüsü hâl-i hâzıra kadar hiç
bir tahavvüle uğramamışdır. Hâlbuki insanlar hiç de öyle
değildir. Zîrâ beşeriyet karnen ba’de karnin terakkī eyle-
mekle, tahavvüle ma’rûz olmakla mütemeyyizdir. Bunun bir
mühim sebebi var. Hayvânât birbirine bir lüzûm üzerine
belki mu’âvenet eder. Fakat bu te’âvünleri zaman ve me-
kân ile mahdûddur. Onun için sürüleri bir şekl-i medeniyet
iktisâb edemiyor. Hâlbuki insanlar hâl-i hâzırda üç bin sene
evvel yazılan bir kitâbdan istifâdeler eder. Pek eski zaman-
larda gelip yaşamış olan ecdâdımızın keşf etmiş olduğu kā-
nûnlardan ciddî istifâzalar eyler. Lâkin bir hayvân diğer bir
hayvân için böyle çalışamaz. Bir insan bir şey keşf eder.
Ondan yalnız kendi mi müstefîd olur? Hayır. Demek insan-
lar bidâyetden şimdiye kadar –belki bilmeyerek- birbirleri
için çalışmışlardır. Biz ecdâdımızın ilminden istifâde etmesek
emîn olunuz terakkī edemeyiz. Ecdâdımız dahi kendi ecdâ-
dından istifâdeler etmişdir. Bir yerde bulunan insan başka
yerde bulunan hem-cinsi için çalışır. Meselâ Çinliler bize çay
hazırlar. Biz dahi onlar için sa’y u gayretde bulunuruz. İşte
zâten böyle münferiden yapılmayacak işler sâha-i husûle
gelir. Demek oluyor ki insanlar arasında dâima bir münâ-
sebet, pek eski zamandan beri bir mu’âşeret var.
Öyle ise bunlar da bir kānûna merbût olmak lâzım gelir.
Buna kavânîn-i medeniyye nâmı verilir.
Kavânîn-i medeniyye ile kavânîn-i tabî’iyye arasında bir
fark var. O fark dahi harekât ve âdât-ı insâniyyenin menşe’i
yalnız akl-ı hâsdan ibâret olmadığıdır. Bizim bir takım ha-
sâ’isimiz, meselâ hissiyâtımız, ihtirâsâtımız var. İnsanların
cemî’-i harekâtı akl-ı selîmden çıkmaz. Bazen ihtirâsâta
mağlûb olur. Harekât te’addüd ede ede, tekerrür eyleye ey-
leye meleke, âdet hükmüne girer. Bu cihetden insanlar âdât
ve ahlâk iktisâb eder. Harekâtın menşe’i bazen ihtirâsât ve-
sâir bir takım devâ’î olduğu için kavânîn-i medeniyye tamâ-
mıyla akıl ve hikmetden muktebes değildir. İnsanların ta-
havvüle ma’rûz olan âdâtı menşe’-i kavânîn olabildiği için
kavânîn zaman be-zaman bozulmuş, tahavvüle uğramışdır.
Bu îzâhât ile kavânîn-i fıtriye ve tabî’iyye ile kavânîn-i
medeniyye arasındaki fark anlaşılmış oluyor: Kavânîn-i ta-
bî’iyye lâ yeteğayyer olduğu hâlde, kavânîn-i medeniyye
tağayyür ve tahavvül ediyor. Lâkin kavânîn-i medeniyyenin
kemâli fıtrat olacakdır. Bizim kavânîn-i tabî’iyyeye itâ’atimiz
olduğu gibi kavânîn-i medeniyyeye dahi itâ’atimiz olmalıdır.
Kavânîn-i medeniyye muhâlif-i akl olsa bile itâ’at şartdır.
Yunan-ı kadîmde te’addüd-i ilâh mezheb-i bâtılı vardı. Sok-
rat buna i’tirâz etmişdir. Bu i’tirâzı netîcesinde kendisini
haps etdiler. Talebesi firâr teklîf etdi. Hakîm kavânîne ri’â-
yetsizlik olur diye reddetdi. Kavânîn-i medeniyyenin tensîki
için hürriyet-i fikriyye ve hürriyet-i kalemiyye ile umûma bu
kavânîn-i mevzû’anın fenâ olduğunu anlatmak lâzımdır. Bu
çâreye tevessül edilmeyerek hareket olunursa tezebzüb hâsıl
olur. İnsanların bu gibi mevki’de yegâne çâresi hürriyet-i
fikriyyesini i’mâl ile tanzîm-i kavânîni teklîf etmekdir. Zâten
kadîmden beri böyle hareket edilmişdir. Evvelâ hükemâ ve
udebâ ezhânı tenvîr etmişlerdir. Badehu fikirler böyle
beslene beslene ıslâhâta yol açılmışdır. Târîh buna şâhiddir.
Bütün kavânîn-i medeniyyenin selâmetini tekeffül 
edecek ancak hürriyet-i fikriyyedir. İstibdâdın en ağırı hür-
riyet-i fikriyyeye tecâvüzdür.
“Terbiye” için kavânîn-i tabî’iyyeyi öğrenmek lâzım; tâ
ki onları teshîr ederek hürriyet-i tabî’iyyemizi elde edebile-
lim. Hürriyet-i fikriyyeye dahi âlem-i nüfûsda cârî olan ka-
vânîn mâni’ olur. Onu dahi kendimize bend etmeliyiz. Hâ-
disât-ı nefsâniyye cümlesinden olmak üzere gazab, kin her
türlü ihtirâsât bizi doğru düşünmekden men’ eder. Serbest
ve doğru düşünmenin şartı istirâhatdir. İnsanların tabî’at-
lerinin heyecanlı zamânlarında, bedenen ve nefsen râhat
etmedikleri anda iyi düşünememişlerdir. İnsanlar işte bu gi-
bi mevâni’e galebe etmedikçe iyi düşünemez. Bunun için
dahi ilim lâzımdır.
Hülâsa kavânîn-i medeniyyeye itâ’at lâzımdır. Bir taraf-
dan da ıslâhına sa’y u gayret etmeğe bir mâni’ yokdur. Zâ-
ten biz kavânîn-i medeniyyeye itâ’at ile hür olabiliriz. Bu-
nun hâricinde i’mâl-i fikr etmek hürriyetden çıkmakdır. Hür-
riyet terbiye için müsâvât da olmalıdır. Burada müsâvât-ı
mutlaka iki şey’in veya iki şahsın aynı olması demek de-
ğildir. Zâten böyle bir hâle bu âlemde tesâdüf edilemez. Bir
kalıbdan çıkan şeylerde bile fark vardır. Mahlûkāt içinde ise
birbirine müsâvî iki mahlūk mevcûd değildir. Mutlakā ara-
larında bir ihtilâf vardır. Hiç bir zihin tasavvur edebilir mi-
siniz ki kuvâca, tarz-ı tefekkürce diğer bir zihnin müsâvîsi
olsun? Bu fikren tasavvur olunsa bile mâddî bir sûretde
mevcûd olduğunu iddi’â etmek kābil olmaz. Zîrâ tabî’atda
böyle tesâvî yokdur. Müsâvât bu ma’nâya alınmamalıdır.
İlmü’t-terbiyede müsâvât demek herkesi bir kalıbdan çıkar-
mak demek değildir. Bu olamaz. Zîrâ Allah öyle halk etmiş-
dir. Zâten insâniyet için –bir hadîs-i şerîfin me’âline naza-
ran– bu ihtilâf rahmetdir. Biz yüksek zihinlere muhtâcız.
Ashâb-ı dehâ bize rehberlik edecek. Onlar da bizim seviye-
mizde kalacak olursa cem’iyet terakkī edemez. Öyle ise mü-
sâvâtı başka cihetde aramalıdır. Herkes insan olmak hay-
siyetiyle ta’lîmde müsâvîdir. Her kim olursa olsun meselâ
bir mektebe mürâca’at ederse sen fülânın oğlusun, sen
fakīrsin diye kabûl veya reddetmek olmamalı. Herkes ta’lîm
ve ma’rifetde müsâvîdir. Bir kimseye sen şunu tahsîl etme-
yeceksin, denmez. Terbiyede müsâvât budur. Hukūkca da
müsâvât buna derler. Bir kimsenin ilmi var, hissiyâtı necîb,
kuvve-i irtiyâdiyesi metîn, iktizâ ettikçe en buhranlı zaman-
larda metânet gösterir, en şedîd ve en müdhiş manzaralar
karşısında –büyük kumandanlar gibi– karâr eder. Şimdi bu
derece-i kemâle vâsıl olan kimselerle henüz okumak yaz-
mak bilmeyenler, hissiyât-ı hasîse erbâbı, metîn idâreye mâ-
lik olmayanlar bir olur mu? Lâkin her iki tarafa mensûb o-
lanlar hukūkca müsâvîdir. Mahkemeye gidildi mi da’vâla-
rında hak aranır, her ikisine aynı mu’âmele edilir.
Terbiyenin esâslarından biri de “tekâfül” nazariyesidir.
Evvelâ bunu bilmeli ki gerek âile gerek bir kavim gerek
akvâm-ı sâire efrâdına mensûb olsun, bir kimsenin nef’i
diğer hem cinsi için dahi nef’dir. Yine aynıyla birinin zararı
diğerinin de zararını mûcibdir. Buna lisân-ı ilimde tekâfül
nazariyesi denir. Bu me’âlde hadîs-i şerîf dahi şeref-vârid-
dir. İnsanlar da bir hiss-i muhabbet var. Yekdiğerlerine karşı
kalblerinde bir takım muhabbet meknûzdur. Biz birini mü-
te’ellim gördük mü onun elemine iştirâk ederiz. Zahm-nâk
bir kimse nazara ilişdi mi o kimsenin kavmiyeti, dîni nazar-ı
i’tibâre alınmayarak kalblerimizde merhamet hissederiz. Bu
esâsdır. Bizim kalblerimizin haysiyet-i asliyesini bozan kin,
hased gibi bir takım ihtirâsâtdır. Bunlardan te’arrî ediniz.
Emîn olunuz ki herkes hakkında bir muhabbet hissedersiniz.
Bu hakīkati Sa’dî merhûm ne şa’şa’a-i ifâde ile, ne güzel
beyân etmişdir.

ﺪﻧﺮﻜﻳﺪﻜﻳ يﺎﻀﻋا مدا ﻰﻨﺑ



ﺪﻧﺮﻫﻮﻛ ﻚﻳز ﺶﻴﻧ ﺮﻓا رد ﻪﻛ


ﭼﻮ

رﺎﻛزورد رواد رﺪﺑ يﻮﻀﻋ


راﺮﻗ ﺪﻧﺎﳕ ارﺎﻫ ﻮﻀﻋ ﺮﻛد



ﻰﻤﻏ ﻰﺑ ناﺮﻜﻳد ﺖﻨﳏ ﺰﻛﻮﺗ



ﻰﻣدا ﺪﻨﻬﻧ ﺖﻣﺎﻧ ﻪﻛ ﺪﻳﺎﺸﻧ


Hakīkaten gayrin âlâmından âzâde olanlara âdem de-
mek câ’iz değildir. Bu râbıta ya’nî ebnâ-yı cinsinin âlâmına
iştirâk âilede daha ziyâdedir. Âile efrâdından biri müte’ellim
ise diğer âile efrâdı mutlakā keder-nâkdir.
Terakkiyât-ı medeniyyede dahi cümlenin iştirâki var.
Dünyada geçmiş ve şimdiki hâlde mevcûd akvâmın hangisi
nazar-ı i’tibâre alınırsa alınsın her biri kendi mikdârınca il-
me, medeniyete yardım etmişdir. Akvâm arasında dahi bir
râbıta-i şedîde meşhûddur. Dünyânın bir tarafında buhrân-ı
mâlî olur. Biz ne kadar uzak bulunursak bulunalım, bundan
müte’essir oluruz. Bu te’essür evvelâ âile efrâdında sâniyen
bir kavim efrâdında dereceten daha ziyâdedir. Şunu hiç bir
zaman unutmamalı ki birimizin zararı diğerimizin de zararı-
dır, bu zamanın terbiyesi esâsından biri de anlaşılıyor ki “te-
kâfül”dür.
Terbiyede fazîlet dahi bir esâs-ı mühim teşkîl eder. Fa-
zîlet, galebe ma’nâsınadır. Nefsimiz ile vâki’ olan mücâhe-
delerde galebe ede, ede, mümârese kesb eyleye eyleye ih-
râz ettiğimiz bir meziyet olduğu için fazîlet tesmiye edil-
mişdir. Bunda ne kadar ileriye giderse ağrâz, âmâl-i hasîse
o kadar yolundan geri kalır. Bütün ahrâr bu söylediğim ve-
zâ’if ile mükellefdir. Lâkin ilmü’t-terbiyede bir esâs-ı mühim
daha var ki bi’l-hâssa nazar-ı dikkati câlibdir: İlmü’t-terbiye
hendese gibi, coğrafya gibi vatanı olmayan bir ilim değildir.
Bunu nazar-ı dikkate alarak ahkâm-ı diyânete, menâfi’-i va-
taniyyeye tevfîk-i hareket etmelidir. Biz bu esâslara ri’âyet
etmeliyiz ve sırf bu maksadla hareket olunursa hürriyete
müstehak insanlar yetişir. El ele vermek, bu vezâ’ife çalış-
mak akdes vezâ’ifimizdir. Hep gayret ederek vatanımızı
bunlara nâ’il edelim.
* * *
Münâsebât-ı beşeriyyenin kesb-i samîmiyet ederek bey-
ne’l-akvâm bir uhuvvet-i umûmiyye husûlünü arzû edenler-
ce bu mes’ele şâyân-ı tetkīkdir. Şimdiye kadar gerek ak-
vâm-ı muhtelife beynine, gerek bir kavmin efrâdı arasına
hep fitne ve tefrika ilkāsına çalışıldı, bütün evlâd-ı
vatan yekdiğerinden uzaklaştırıldı, araya öyle bir tohm-ı
münâferet saçıldı ki az kaldı perişan oluyorduk. Fakat maz-
har-ı lûtf-ı Rahmân olarak mevcûdiyetimizi kurtardık. Şimdi
en büyük vazîfemiz, ârâda hâsıl olan bu derin boşluğu im-
lâ’ya sarf-ı gayret etmekdir. Tâ ki cümlemiz, bütün milel ve
akvâm, “benî âdem” olduğumuz tahakkuk etsin. Zâten gâ-
ye-i dîn-i İslâm da budur: Beyne’l-akvâm bir uhuvvet-i u-
mûmiyye te’sîs ederek cümlesini bir sırât-ı müstakīme, bir
tarîk-i fazîlet ve selâmete îsâl etmek!.. Bunun için İslâmi-
yet’in ahkâm-ı ahrârânesini ortaya koymak lâzımdır ki dîn-i
mübînin ulviyeti tezâhür etsin. Yoksa hâlâ hakīkat-i İslâmiy-
yeyi kesîf hicâblar altında saklarsak hiç şüphe edilmesin ki
dîn-i mübînimize karşı pek büyük vazîfesizlik etmiş oluruz.
Ah, dîn-i İslâm ne ulvî bir dîndir!.. Bunun hakīkatini öğrene-
rek bütün nezâhet-i asliyyesiyle neşr ü ta’mîmine gayret et-
sek dâire-i felâh u sa’âdetine fevc fevc koşarlar. Devr-i
Sa’âdet’te o hâhiş-i akvâm ne idi? O muhabbet ne sâyede
idi? Eğer Hazret-i Peygamber gılzat ve şiddet gösterseydi
etrâfında kim kalırdı. Ne kadar mes’eleler, mesâ’il-i dîniyye
vardır ki mürûr-i zamanla büsbütün başka şekle girmişdir.
Bunların hepsinden bahs edecek değilim. Zîrâ ümmetin is-
ti’dâdını, terakkiyât-ı fikriyyesini, seviye-i irfânını nazar-ı i’ti-
bâre almak vecâ’ib-i tahrîriyyedendir. Her şeyin tetkīkini,
mevzu’-i bahse konulmasını zamanına terk ederek, bugün
millî sancağımıza yazılan “uhuvvet”e müte’allik bir mes’ele-
yi mevzû’-i bahs etmek isterim. Çünkü efkâr-ı umûmiyyede
bu bâbdaki ahkâm-ı dîniyyeyi öğrenmek husûsunda bir
arzu görülüyor. Hem bunu söylememek de, zannederim ki,
mazarratı celb ediyor, müslümanları akīdesizliğe sevk eyli-
yor. Çünkü bugün bütün burûdetler unutulmuş, bütün eyâ-
dî-i akvâm yekdiğerine uzadılmışdır. Bu hüsn-i idâre edilir-
se, bu husûsdaki ahkâm-ı asliyye-i İslâmiyye söylenirse âti-
yen büyük muvaffakiyetler beklenir, dîn-i celîl-i İslâma bü-
yük bir hizmet edilmiş olur i’tikādındayım. İşte bu hüsn-i
niyyetle, dîn-i celîlimizin ulviyet ve kudsiyetini mahzâ izhâr
maksad-ı hâlisânesiyle buna müte’allik Arabca gâyet mu’te-
ber bir eserde tesâdüf ettiğim tetkīkātı tercümeye lüzûm
görüyorum. Tâ ki hakīkat herkesce anlaşılsın, tezâhür etsin
de bu uhuvvet-i Osmâniyye, bu uhuvvet-i insâniyye daha
ziyâde kesb-i te’eyyüd eylesin.
Muharrir-i muhtereme karşı bir su’âl tertîb edilerek gön-
derilmiş. Hakāyık-perverân-ı ümmet için bu tarîk-i te’allüm
u tekemmül pek feyz-bahş, pek zevk-âverdir. Münâzara bü-
tün ulemâ-yı eslâfın üssü’l-esâs-ı irfânıdır. En parlak hakī-
katleri böyle fikirlerin çarpışmasıyla husûle gelmişdir. Fakat
her şey bir takım kavânîne merbût olduğu gibi, münâzara-
nın da kendine mahsûs bir kānûn ve edebi vardır. O ecille-i
ulemâ hiç bir vakit bu kānûndan ayrılmadılar. Ayrılmadılar
da o sâyede irfân-ı beşerin te’âlîsine muvaffak oldular. Ba-
kınız, ne hulûs-ı fikr, ne safvet-i lisânla soruyor. Diyor ki:
Kur’ân-ı mübînde selâm hakkında birkaç âyet-i celîle
varid olmuşdur, Meselâ: (

ﺘ ﺑ ﻢ ﺘ ﺤ ﻴ ﺔ ﻓ  ﺤ ﻴ اﻮﱡ و ا ذ ﺣ ا
ﱢﻴ
ﻴ


ﺄ ﺣ ﺴ ﻦ ﻣ  
ﺑ

ﻬ ا ﺎ و 
ﻨ

د ﻫوﱡ ﺎ

ر
) 2 (

ﺗ  ﻘ ﻟﻮ اﻮ و
ﻻ


ﻤ ﻦ ا  ﻟ ﻘ ا ﻰ ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ ﺴﻟا  ﻼ م ﻟ  ﺴ ﺖ ﻣ  ﺆ ﻣ ﺎﻨ 
ﻟ
) (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ


 ﻣا ﻨ اﻮ
ﻻ

ﺪ ﺧ ﻠ ﺑ اﻮ ﻴ ﺎﺗﻮ ﻏ  ﻴ ﺮ ﺑ  ﻴ ﺗﻮ ﻜ ﻢ ﺣ  ﺘ ﺗ ﻰ ﺴ ﺘ ﺄ ﻧ ﺴ اﻮ
ﺗ


ﻋ اﻮ ﻠ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ
ﱢﻤ

و ﺗ ﺴ ﻠ
)Fakat
bu âyât-ı kerîme mutlak olarak vârid olmuş. Şimdi bu ıtlâk
gerek müslim, ve gerek gayr-i müslim bi’l-umûm efrâd-ı be-
şere şâmil midir; yoksa bazı sarîh ehâdîs-i sâhîha ile takyîd
edilerek yalnız müslimlere mi hâsdır?.. “Müslimin müslim
üzerinde hakkı ifşâ’-i selâm, izhâr-ı tahiyyedir” me’âlinde bir
hadîs-i şerîf var, bu o âyât-ı celîleyi takyîd edecek bir mâhi-
yette midir, nasıl ki bazıları böyle anlıyor, bu hadîse istinâ-
den bu husûsda gayr-i müslimlerin sukūt-ı hakkına hükm
ediyor... Bu, doğru mu?.. Denirse ki: “Bu, âmmdır”; şu hâl-
de bunun bir âdet-i me’lûfe olması için beyne’l-akvâm şu-
yû’ ve ta’mîmi lâzım mıdır, yoksa değil midir:..
Bu su’âle cevâben hazret-i muharrir diyor ki: Dîn-i İslâm
umûmî bir dîndir; velev tedrîcî bir sûretde olsun, âdâb ve
fezâ’ilini bütün âhâd-ı nâsa neşr etmek ve insanları yekdi-
ğerine takrîb ile bütün efrâd-ı beşer beyninde bir uhuvvet-i
umûmiyye husûle getirmek gâye-i makāsıdıdır. Zâten gayr-i
müslimlerle selâmlaşmak ahd-i nebevîde de cârî idi. Yalnız
muhâribler istisnâ edilirdi. Çünkü bir kimse diğerine selâm
verince artık o zâta bir fenâlığı dokunmayacağını te’mîn
etmiş oluyor. Muhârebede ise tabî’atiyle muhâsamada bu-
lunulacak. Şu hâlde selâm verdikden, “Benden sana zarar
erişmez, emîn ol” dedikden sonra onu bozmak hiyânet ve
nakz-i ahd sayılacakdı. Bunun için yalnız muhâribler selâm-
dan istisnâ ediliyordu. Dâima Yahûdîler Hazret-i Peygam-
ber’e selâm verirler, Cenâb-ı Risâlet-me’âb da mukābele
buyururlardı. Hattâ Hazret-i Peygamber Efendimiz bu hu-
sûsda o kadar ibrâz-ı nezâket buyuruyorlardı ki bazı süfehâ,
bazı bî-edebân, selâm lafzını tahrîf ederek, mevt ma’nâsına
olan “Es-sâmmü” diyorlardı. Bunlara karşı Hazret-i Pey-
gamber Efendimiz anlamazlıkdan gelir, yalnız ve aleyküm
ile mukābele ve iktifâ buyururlardı. Bir def’a Hazret-i Â’i-

ﻚﻴﻠﻋ مﺎﺴﻟا
şe’ye de ( ) dediler. Cenâb-ı Â’işe de münkesir ola-

ﺔﻨﻌﻠﻟاو مﺎﺴﻟا ﻚﻴﻠﻋو
rak ( ) diye mukābelede bulundu. Bunun ü-
zerine Hazret-i Peygamber Efendimiz şu yolda nesâyih-i
hâkîmânede bulundular: – Sen onlara bakma. Sen müslü-
mansın. Müslümanlar kimseyi söğmez, kimseye la’net oku-
maz. Haydi de öyle demişler, ne olur? Ölümden kurtulmak
mümkün değil ki. Bize de gelecek, onlara da gelecek. Sen
hüsn-i mu’âmeleden ayrılma!..” İbn-i Abbas gibi bazı sa-



hâbeden mervîdir ki Hazret-i Peygamber Efendimiz, zimmî-

ﻚﻴﻠﻋ مﻼﺴﻟا
lere: ( ) diyorlardı. E’imme-i selefden Şa’bî hazret-
leri, kendisine selâm veren gayr-i müslimlere karşı: (

ﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﺔﻤﺣرو مﻼﺴﻟا ﻚﻴﻠﻋو
ﻟﻰ
)diye mukābele buyururlardı. Bu, bazıla-
rınca kīl u kāli mûcib oldu. Hazret-i Şa’bî: – “Neye garâbeti-
nizi celb ediyor? dedi. Allah’ın rahmetinden onlar müte-
ne’im olmuyor mu, ne ile te’ayyüş ediyorlar?..” Buhârî ’de
mezkûrdur, Hazret-i Peygamber Efendimiz öyle buyurmuş:
– “Tanıdık, tanımadık selâm veriniz!..” İbn-i Münzir, Haz-

ﺎﻬﻨﻣ ﻦﺴﺣﺎﺑ اﻮﻴﺤﻓ
ret-i Hasan’dan rivâyet ediyor: “( ) müslüman-

ﺎﻫودروا
lara? ( ) de ehl-i kitâba râci’dir..” Binâ’en-aleyh
denilebilir ki: Kitâbîye karşı aynı onun dediğiyle mukābele
olunur, eğer rahmeti zikrederse sen de tezkîr-i rahmetle ib-
râz-ı nezâket ve uhuvvet edeceksin!..
İşte bu, bir lem’a-i hakīkatdir ki eslâf-ı kirâm hazerâtının
meslek-i sahîhlerini tenvîr ve ira’e ediyor. Sonra ahlâf geldi,
gayr-i müslime selâm husûsunda ihtilâf ettiler. Ekseriyetle
dediler ki: “İbtidâ’ müslim tarafından selâm verilmez” bu
hükümleri için de İbn-i Abbas’dan mervî bir hadîs-i şerîfi
sened ittihâz etdiler. Hazret-i Peygamber Efendimiz böyle
söylemiş onlara ibtidâ’en selâm vermek husûsunu hâcete
ta’lîk eylemiş: “Bir hâcet olmadıkça müslim tarafından ibti-
dâ’en selâm verilmez” demiş... Redd ve mukābele husû-
suna gelince: Bazı fukehâ derler ki: “Mukābele vâcibdir,
müslimin selâmına mukābele olunduğu gibi gayr-i müslimin
selâmına da mukābele taht-ı vücûbdandır.” Bazıları da:
“Mukābele sünnetdir” dediler. Kütüb-i Hanefiyye’den olan
Hâniyye ’de de hafîf, muhteriz bir lisân kullanılır, deniliyor
ki: “Yahûdî olsun, Nasârâ olsun, Mecûsî olsun redd ve mu-
kābelede be’s yokdur!” demek istiyor ki: “Ne vâcibdir, ne
sünnet. Belki mübâhdır” hâlbuki rivâyât-ı sahîha ile sâbitdir
ki sünnetdir.
İşte hakīkat-i mes’ele bundan ibâretdir, eslâf ve ahlâfın
meslekleri, ef’âl ve akvâli bu yoldadır müslimin müslim ü-
zerindeki hakkını beyân sadedinde şeref-vârid olan hadîs-i
şerîfe istinâden vârid-i hâtır olan i’tirâza gelince: Bu, gayr-i
müslimin hakkına münâfî değildir. Selâm müslimin hakkı
olmakla gayr-i müslimin hakkı olmamak lâzım gelmez. Se-
lâm bir hakk-ı âmmdır. Selâm ile iki şey murâd olunur: Biri
mutlak tahiyye, biri de kendisine selâm verilen zâtı gadir-
den, ezâdan, her türlü fenâlıkdan te’mîn. Bu nokta-i nazara
göre neden yalnız müslümanlara hâs bir hak olsun? Ta-
hiyye elbet güzel şeydir, insanlara karşı fenâlıkdan tehazzür
elbet müstahsendir. Nefret ve burûdeti hangi dîn, hangi
ahlâk, hangi akl-ı selîm tasvîb eder?.
Taberânî ve Beyhakî, Ebî Ümâme’den bir hadîs rivâyet
ediyor: “Cenâb-ı Hak selâmı bizim ümmetimize tahiyye,
ehl-i zimmete de emân kılmışdır.” Selâm hakkında şeref-
vârid olan ekser ehâdîs-i şerîfe âmmdır. Vâkı’a bazılarında
müslimi zikr etmiş, fakat bazılarında gayr-i müslimi zikr et-
miş. Hadîs Taberânî’de olduğu gibi. Birinin zikri diğerinin
sukūt-ı hakkını mûcib olacağını hangi kā’ide söylüyor?.
Bana gelince diyor hazret-i muharrir – Ben, tahiyye-i İs-
lâm’ın umûmî olması tarafdârıyım. Bence matlûb olan bu-
dur. Ehâdîs-i sahîhada vârid olmuş ki Yahûdîler müslüman-
lara selâm veriyorlardı, onlar da mukābele ediyorlardı. Son-
ra Yahûdîlerin selâm lafzını tahrîf etmeleri, müslimlerin
( ) ﻋﻠﻴﻜﻢ lafzı ile mukābele ve iktifâları hakkında emr-i nebevî-
nin şeref-sudûruna sebebiyet vermişdi; bu da o muharrifle-
rin hud’alarına aldanmamak maksadına mübtenî idi. Ka-
vâ’id-i asliyye muktezâsındandır ki sebeb zâ’il olunca mü-
sebbib de zâ’il olur. Biz hiç bir rivâyet işitmedik ki ashâb-ı
kirâmdan biri olsun Yahûdîleri selâmdan nehy etmiş olsun.
Çünkü o büyük müslümanlar İslâmiyet’in künhüne vâkıf
idiler, ahkâm-ı dîniyyede hissiyâtlarına mağlûb olmazlardı
hakīkati sever, hiç bir zaman hakdan ayrılmazlardı. Bu sâ-
yede İslâmiyet az zaman içinde bütün dünyaya intişâr etdi.
Çünkü bir şey’in mâhiyeti, mâhiyet-i asliyyesi anlaşılınca,
güzel ve ulvî olduğu takdîrde elbet onun tâlibi çok olur.
Onlar kavlen ve fi’ilen İslâm’ın hakīkatini, âdâb u fezâ’ilini
bütün cihâna neşr etdiler. O nûr-ı hakīkate bütün âlem, bü-
tün akvâm ve milel sînesini küşâd etti. Onlar, ale’l-umûm
insanlara karşı âdâb-ı İslâmiyye’nin icrâsını, neşr ü ta’mî-
mini men’ etmediler. Lâkin onlardan sonra gelen ahlâf bu
mesleği değiştirdiler. Müslimlerin işlediği her şeyden gayr-i
müslimleri men’e kalkışdılar. Hattâ dediler ki: Gayr-i müs-
limler Kur’ân’a nazar edemez, bazı âyât-ı celîleyi muhtevî
kitâbları okuyamaz. Bu dereceye kadar vardılar. Zannettiler
ki bu yaptıkları dîne ta’zîmdir, muhâliflerden dîni muhâ-
fazadır. Böyle ecânibi hakīkat-i İslâm’dan uzaklaştırdıkça
muhâlifînin dîn-i İslâm’a karşı tehâşî ve burûdetleri o derece
tezâyüd etdi. Hâlbuki görüyorlar, dînlerini neşr için fî zamâ-
ninâ Nasârâ ne kadar çalışıyorlar. Ne cehd ü gayret ibrâz
ediyorlar!. Meccânen kitâblar tevzî’ eylerler, başka dînde
olanların evlâd u etfâlini mekteblerinde ta’lîm ederler... Hep
maksad, ecânibi kendi dînlerine takrîbdir.. En büyük emel-
leri, nâsın âdât ve şe’âirinde kendi dînlerine doğru bir tahvîl
husûle getirmekdir. Böyle iken müslümanlardan çok kim-
seler vardır ki âdâb u fezâ’il-i İslâmiyyeyi başkalarının ahz
etmesinden korkuyorlar, çekiniyorlar. Ve bunu da dîne bir
ta’zîm diye zu’m ediyorlar. Hem öyle bir ta’zîm ki bunun
fevkinde artık ta’zîm olamazmış. Hâlbuki iyi bilsinler ki bu
yaptıkları şey, bu tuttukları meslek dîn-i İslâm ile insanlar
arasına kesîf perdeler çekmekden başka birşey değildir.
Belânın en büyüğü de budur. Me’mûldür ki artık bu hakīkat
derk olunur da, her husûsla beraber bu bâbda da hakīkat-i
asliyyeye ric’at edilir!..
ş
Mütâla’ât-ı sâbıkamıza doğru ircâ edilecek en sathî bir
nazar sarâhaten şunu görür: Garb medeniyetinin ashâbı
i’tiraf ediyor ki henüz o tekemmül etmiş kadın ken-
dilerinde yokdur; ahvâl-i ictimâ’iyyeleri ise kadını kemâl-i
cinsîsine îsâl etmek şöyle dursun, onu vazîfe-i asliyyesinden
âvâre olarak kavânîn-i hilkate, mes’ûd bir hayatın îcâb
eylediği metâlibe münâfî bir yol tutmaya sevk etmekdedir.
Eğer biz de nazar-firîb zevâhire kapılanlardan olaydık,
kadınlarımız için nisvân-ı garbe imtisâl etmek lâzım gelece-
ğine herkesden evvel kā’il olurduk. Lâkin biz bu mevzû’a
dâir daha bir harf yazmadan hakīkat-i hâl ile aramıza giren,
hâ’il olmak isteyen bütün perdeleri yırttık; mes’eleye dîde-i
ilm ile, nazar-ı tabî’atle baktık, o zaman kadın için hayât-ı
insâniyette bugün bulunduğu şu’ûndan başka bir takım
şu’ûn olduğunu gördük. Daha sonra bu medeniyeti te’sîs
edenlerin kendi elleriyle yazdıkları âsârı tetkīke başlayarak
onların da bizimle beraber bu hakīkat-ı celīleyi i’tirâf ettikle-
rini, bu ilel-i unsûriyyenin alet-tedric izâlesi için olanca kuv-
vetleriyle çalıştıklarını, hem de temeddünün nâ-payidâr o-
lan şekl-i hâzırı nasıl îcâb ediyorsa öyle çalıştıklarını anladık.
Artık zannederim ki hakīkat-i hâlin gözle görülen ze-
vâhirden, kulakla işitilen medâyihden pek başka olduğunda
kāri’în-i kirâmın bizimle ittifâkı için bu adamların yukarıdaki
sözleri kâfidir. Yok, hâlâ re’yimizde ısrâr eder de işi –evin
içindeki ahvâli elbette herkesden iyi bilen– hâne sâhiblerini
bile tekzîbe kadar vardırırsak, şüphesiz elîm avâkıb intâç e-
decek bir hatâ-yı azîm irtikâb eylemiş oluruz.
Bununla beraber mes’ele hadd-i zâtında basîtdir, kün-
hüne vusûl için uzun uzadıya uğraşmaya hâcet yokdur. Zîrâ
kâ’inatın ahvâl ve merâtibi şöylece bir tedebbür edilecek
olursa ayânen görülür ki Cenâb-ı fâtır-ı hakîm her mahlûka
emr-i ma’îşetini te’mîn edebilmesi, kendisine hâs olup ke-
mâl-i cinsîsi de ona vâbeste bulunan vazîfeyi yerine getire-
bilmesi için lâzım gelen â’zayı, kābiliyeti vermişdir. Olabilir
ki günün birinde bu mahlûk kendisine tahsîs olunan hudû-
dun hâricine çıkar, hattâ görenler de biraz vakit bu hâli tah-
sîn eder. Bu ise hadd-i zâtında şâyan-ı istihsân olduğundan
değil, belki insanda teceddüde, yeni yeni şeyler görmeye bir
meyil bulunduğundandır. Lâkin zaman geçtikçe göz bu yeni
hâli görmeye alışır, bunun iyi bir şey olmadığını, bilâkis o
mahlûkun kendi terkīb-i tabî’î-i bedenîsinin ahkâmına karşı
isyânda bulunduğunu anlayarak artık onu beğenmez olur.
Pîş-gâh-ı im’ânında bir çok ayıbları, noksanları mücessem
bir sûrette tecellî eder. Şimdi size bir misâl getirelim:
Farazâ içimizde siyâsî bir kadın zuhûr ettiğini işitsek der-
hal kendimizde bir sürûr ve mübâhât duyarak o nev-zuhûr
siyâsiyeyi alkışlamaya, âlem-i nisvân için bir nümûne-i ke-
mâl ittihâz etmeye kalkışırız. Gazetelerde makālelerini, nu-
tuklarını gördüğümüz zaman koltuklarımız kabarır. Lâkin bu
siyâsiyenin arkasından bir çok siyâsiyeler, bir çok mühen-
diseler peydâ olur, tabi’at da bu yeni bid’atlardan dolayı
başımıza büyük bir iş açacağını lisân-ı hâdisât ile bize bildirir
ise o vakit derhâl fikrimizi değiştiririz; bu erkekleşmiş kadın-
lara düşman kesiliriz; onlardan hiç bir sûretle hoşnut olma-
yız! Fakat böyle bir zamanda edeceğimiz te’essüfün, göste-
receğimiz adâvetin ne fâ’idesi olabilir? Elbette hiç.
Zîrâ o zaman icâbât-ı ahvâl bizi yeni bir tarz-ı ictimâ’a
idhâl etmiş olacağından kendimizi iki hatarlı dalganın çar-
pıştığı noktada buluruz: Eğer kadınları bulundukları hâlden
men’e kalkışırsak mevcûd şerre bir şer daha katmış oluruz.
Bizim o zamanki hâlet-i ictimâ’iyyemiz şimdiki tahmin etti-
ğimiz gibi olamayacakdır. Yok, böyle yapmaz da kadınları
kendi akıntılarına bırakırsak o vakit de cürha, habîs bir şekil
alır. Hastalık müdâvata karşı mu’anit kesilir; binâ’en-aleyh
biz de kendimizi, ulemâ-yı ümemin yukarıda şikâyetlerini
zikreylediğimiz aynı mehâlike hedef etmiş oluruz.
Bu misâlin hem bizim, hem de Avrupalılar için îrâdı pek
doğrudur. Çünkü biz Avrupa’da mühendiseler, tabîbeler
bulunduğunu işitivermekle istihsân ve hayret içinde kalıyo-
ruz da, tezekkür olunmak îcâb eden cihetleri unutuyoruz.
Müstakbeli kat’iyyen hesâba almaksızın bizde de öyle ka-
dınlar yetiştirmeye kalkışıyoruz. Bu teşebbüse karşı durmak
isteyenlere ta’neler yağdırıyoruz. Onları ta’assubla, evhâma
inkıyâd ile, ecdâd-mânde âdâta perestiş gibi nakā’isle ithâm
ediyoruz. Şimdi bize deseler ki:
Ey kavim, sizin, her hâllerini makām-ı istişhâdda îrâd
etmekte olduğunuz garblılar artık bu tabîbelere, bu mühen-
diselere doydular; bu gibi elkābın kâffesinden heveslerini
aldılar. Ahkâm-ı tabî’ata karşı olunan isyânın tevlîd eylediği,
fakat bidâyet-i emirde kendilerinin aslâ düşünemediği
netâic-i seyyi’eyi bugün re’yü’l-ayn gördüler. Şimdi kalkmış-
lar, bu hâlin gâyet seri bir sûretde mahv u tebdîli lüzûmunu
ileri sürerek yazılar yazıyorlar, alâ-melei’l-huzzâr ref’-i savt
ediyorlar. İşte o yoldaki yazıları, işte o yoldaki tehdîdleri!
Evet, bize böyle bir hitab vârid olsa derhâl, bunlar bü-
tün vehm-i bâtıldır, münâzarada bazen ihtiyâr edilen mu-
gâlata envâ’ındandır, diyoruz. Kadınların yukarıda sayılan
mesâlik-i ma’îşetdeki muvaffakiyetleri simâh-ı istihsânımızı
o derecelerde meshûr etmiş ki kim olursa olsun, hilâfını id-
di’âda bulunursa hemen tekzib ediyoruz.
Lâkin ne yapılabilir? Bu bir kānûn-ı tabî’îdir, yâhûd –
isterseniz şöyle deyiniz– bir fitne-i ictima’iyyedir ki akvâm-ı
kaviyye tarafından ümem-i za’îfeye sihir gibi, hattâ ondan
daha şiddetle icrâ-yı te’sîr eder. İşte bunun içindir ki şark-
lıların bir çok hâlleri taklîd-i mahzdan ibâret kalmışdır. Hem
bu mukallidliğe neden yeltendiklerini sorsanız cevabdan â-
ciz kalırlar. İşte size en basît ve en şâyî’ bir misâl: Halkın bir
çoğu tek bir kelimesini bilmediği, hattâ öğrenmeye çalışsa
bile dilinin dönmeyeceği bir lisân-ı ecnebî ile selâmlaşıp du-
rur! İşte böyle maskaralıklar geride kalmış olan her millette
avâm takımının âdetidir. Lâkin havâs için böyle bir dereke-i
mezelletden yükselerek, yolunu şaşıranları semt-i re-
şâda sevk edecek birer meş’al-i hidâyet olmak, fesâd ve fit-
neden kaçanları sâye-i emânında barındıracak birer bün-
yân-ı metîn-i salâh kesilmek îcâb eder.
el-Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifi şarkdaki kadınların sefâleti-
ni, talâkın kesretini ele alarak âdet-i tesettüre hücûm ediyor,
onu çirkin bir sûrette gösteriyor, bütün fenâlıkların sebeb-i
aslîsi olduğunu ileri sürerek kaldırılması tavsiyesinde bulu-
nuyor. Lâkin biz bunun hilâfına kā’iliz. Deriz ki: Kadınla-
rımızı bulundukları hâlden daha berbadına düşmekden kur-
taran yalnız tesettürdür. Eğer tesettür olmasaydı hayât-ı nis-
vân bugünkünden çok daha fenâ olurdu. Kezâlik mâdem ki
tesettür câhil ve hakīr olan bir kadını emrâz-ı ictimâ’iyye-i
mühlikeden çoğunun şerrinden himâye ediyor; demek olu-
yor ki o kadını –velev orta halde ta’lîm ve terbiye edilsin–
vazîfe-i tabî’iyyesi kürsüsünde murabba’-nişin edecek, ke-
mâl-ı cinsîsini istihsâl etmesi için kendisine en büyük mürşid
olacak yegâne kuvvet, yegâne sâ’ik yine tesettürdür.
Lâkin bu kadar ye’s, bu kadar hayret neden îcâb etsin?
Mevcûdât ile hâdisât-ı kevn hep şühûd-ı âdil değil mi? Eğer
açık gezmek kadınların, mestûriyete azv olunan fenâlıklara
düşmemesini kâfil olaydı bu fenâlıkların garbde bulunma-
ması, yâhûd hiç olmazsa kāle alınmayacak derecede az
olması lâzım gelirdi. Hâlbuki hakīkat-i hâl bunun hilâfınadır.
Zîrâ hadisât-ı âleme muttali’ olanlar bilirler ki kadınlara hür-
riyet-i kâmile vermek için uğraşanların şikâyet ettikleri fenâ-
lıklar ayniyle bilâd-ı garbiyede de mevcuddur.
Kadınların düşmüş oldukları fakr u sefâlete, sû-i hâle ge-
lince bunun da oralarda nisbeten daha şiddetli olduğuna el-
Mer’etü’l-Cedîde mü’ellifinin kendisi şehâdet ediyor. Diyor
ki: “Ahîren vukū’ bulan ta’dât ile sâbit olmuşdur ki hıtta-i
Mısriyyede san’atla iştigâl eden 63731 kadın vardır. Fran-
sa’da ise beş milyondan ziyâde kadın haricde çalışmada
muztârdır. Şimdi aralarında bir nisbet yapacak olursak gö-
rürüz ki Fransa’da yüzde on dört kadın san’atla meşgûl iken
bu nisbet Mısır’da ancak yüzde yarımı bulabiliyor.”
İşte medeniyetce en ileri giden memâlikdeki kadınların
bizim kadınlardan ziyâde fakr u sefâlet içinde bulundukları-
na bu da bir delil-i mahsûsdur. Lâkin mü’ellifin bunu ta’kīb
eden sözü ki, bu kadınların âilelerine hiç bir zarar îrâs et-
meksizin âmâl-i hariciyyede iştigâl etmekde olduklarına dâ-
irdir, bedâhete, hisse, bizzât ictimâ’iyyûnun şehâdetine kül-
liyen mu’ârızdır.
Bizim için muhtelefun fîh olan bu gibi mesâ’ilde icâb
eden şey işi, ilm-i iktisâdı pek iyi bilen hâne sâhiblerinin
doğrudan doğruya kendilerinden sormakdır. Biz ise ondo-
kuzuncu asırda en büyük mü’essir-i ilmiyye meydâna geti-
ren iktisâdî-i şehîr Jules Simon’un sözlerini yukarıda naklet-
miş idik.
İşte bu zât fabrikaların, tezgâhların kadınları âilelerinden
hakīkī bir sûretde ayırdığını, hayât-ı beytiyyelerini tâ kökün-
den yıktığını Avrupa’nın ortasında bülend-âvâz ile söylüyor.
Hem bu hakīkati idrâk eden yalnız Jules Simon’dan ibâret
değildir; sâir ictimâ’iyyûn da bu adamın sözlerini bilâ-istisnâ
kabûl ediyorlar.
Biz burada kāri’în-i kiramı daha ziyâde iknâ’ için İngiliz
allâmelerinden Samuyel Smiles’in Ahlâk ismindeki eserin-
den bir nebze îrâd etmeyi münâsib görüyoruz. (Bu zât İngi-
liz terakkiyât-ı medeniyyesinin erkânından ve te’âlî-i insâni-
yet müştâkānının büyüklerinden ma’duddur. İctima’î mev-
zû’lar üzerine gâyet mühim bir çok âsâr yazmışdır ki kısm-ı
a’zamı Fransızcaya tercüme olunmuşdur) Samuyel Smiles
diyor ki:
“Kadınları fabrikalarda çalışmaya sevkeden nizâm, ser-
vet-i memleket nokta-i nazarından ne olursa olsun netîcede
bünyân-ı hayât-ı âiliyyeyi hâdimdir. Zîrâ bu nizâm evin
heykeline hücûm ediyor, erkân-ı âileyi yıkıp deviriyor, re-
vâbıt-ı ictimâ’iyyeyi koparıyor. Bu nizâm zevceyi zevcinden,
evlâdından, akrabasından ayırdığı için kendine has bir tarz
alarak kadının ahlâkını bozmakdan başka bir netîce vermi-
yor. Çünkü kadının vazîfe-i hakīkiyyesi umûr-ı beytiyyesini
tertîb, âilesini terbiye, vesâ’il-i ma’îşetin ihtiyacdan fazlasını
hüsn-i idâre gibi şeylerden ibâretdir. Lâkin fabrikalar kadını
bu vezâ’ifin kâffesinden mehcûr ettiği için evler artık eski
evlikten çıktı, çocuklar terbiye görmeksizin kûşe-i ihmâle
bırakılmak sûretiyle büyümeye başladı, muhabbet-i zevciy-
ye muntafî oldu, kadın erkeğin sevimli bir refîka-i hayâtı
olmakdan çıktı, şedâ’id-i a’mâlde, meşâkk-ı hâriciyyede ona
râkīb oldu. Muhâfaza-i iffet ve fazîletin yegâne medârı olan
tevâzû-ı fikrî ve ahlâkīyi alel-ekser mahveden bir çok te’sî-
râta ma’rûz kaldı.”
Bu sözlerden sarâhaten anlaşılıyor ki nisvân-ı garb üze-
rinde dehşet-fermâ olan sefâlet, zarûret bizimkilerden tasav-
vur olunmayacak derecede şiddetlidir. Orada zavallı kadın-
lar evlerinin hâricinde çalışmalarından dolayı bugün acına-
cak, isti’âze olunacak bir hâle gelmişdir. Artık bu husûsda
bizim için hâne sâhiblerini tekzîb etmek doğru olamaz.
Binâ’en-aleyh eğer mestûriyet kadınların medâr-ı sa’âdeti,
yâhûd hiç olmazsa muhaffif-i âlâmı olmasaydı nisvân-ı
garbın ahvâli elbette şu tasvîr edilen tarzda olmazdı.
Kesret-i talâka gelince medeniyet ve ma’mûriyetçe en
ileri giden memâlikde talâk o dereceyi bulmuştur ki oralar-
daki ictimâ’iyyûn dehşet içinde kalıyorlar. Fakat önünü
almak çâresini bir türlü bulamıyorlar. Fransa’da intişâr eden
Revue ’de, taleb-i vâki’ üzerine muharrir-i şehîr Amerikalı
Lawson tarafından gönderilmiş şöyle bir istatistik vardır:
Massachusetts’de 1894 senesinde mahâkim 1622 talâk
evrâkı üzerine mu’âmele ifâ etmişdir ki ondan bir sene
evvel bu evrâk 770 raddesinde idi. Demek talâk bir sür’at-i
fevkalâde ile ilerliyor. Aynı memleketde izdivâc 1877’de
1/105 iken 1899’da 1/122 derecesine inmişdir ki bununla
te’ehhülün de eksildiği sâbit oluyor.
Kezalik Cemâhir-i Müttefika’dan bulunan Ohio’ya
gelince aynı erkâm-ı müdhişeye burada da tesâdüf ediliyor.
1865’de mahâkimden 22.198 izdivac evrâkı geçmiş; sonra
bunlar meyânında 837 talâk, yani takrîben 26 izdivacda bir
talâk vukū’ bulmuş. Lâkin 1894 senesinde mahâkim 33.858
nikah evrâkı tescîl etmiş. Bunlar meyânında 2.753 talâk
yani 12 izdivacda bir talâk vukū’a gelmiş.
Kezâlik müşâhede ile sâbitdir ki burada 20 sene zarfında
talâkın adedi eski hadd-i vasatîsinden 11.000 kadar artmış,
izdivâc ise 84.889 kadar eksilmişdir. Muharrir bu istatistiği
îrâd ettikten sonra diyor ki: “Eğer Amerika tarz-ı hayatı yeni
kadınların akıntılarına tâbi’ olmasa idi Ohio’da 94.256 âile-
den aşağı bulunmazdı.”
Cemâhir-i Müttefika bilâdından California’da 1897 se-
nesinde 2.000 izdivâcın 641’i talâk ile neticelenmişdir ki bu
hesâba göre üç nikâha bir talâk isâbet ediyor. Yine Lawson
tarafından yazılan bir talâk istatistiğinde şu erkâm görülü-
yor: Connecticut’da 10, Massachusetts’de 21, Rhode Is-
land’da 13, Chicago’da 8 nikâha bir talâk düşüyor. Chica-
go’da mahâkim her sene 350 talâk evrâkı tescîl ediyor, hâl-
buki ahâlî 230.000’den ziyâde değildir. Muharrir bunların
akībinde diyor ki:


ﺟ  ﺮﻟا  نﺎ ﻄ ﻴ ﺸ ﻦﻟا  ﻣ  ﻪ ﻠﻟﺎ ﺑ  ذﻮ ﻋ  ا
ﻴﻢ

ﺴ ﻢ ﻠﻟا  
ﺑ

ﺮﻟا  ﺣ ﻦﻤ ﺮﻟا  ﺣ ﻢﻴ 
ﻪ


ﺘ ﻨ ﺔ ﻻ   و ﺗا ﻘ اﻮ
ﻓ

ﺼ ﺒﻴ ﻦ 
ﺗ

ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ اﻮ


ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ و  ﻋا ﻠ ﻤ اﻮ
ﻣ

ﺷ  ﺪ ﺪﻳ ﻟا  ﻌ ﻘ بﺎ  ا ن ﻠﻟا  
ﻪ

(

ا و ﺗا ﻘ ﻮ
)Ey mü’minler, ittikā ediniz, hazer ediniz, sakının,
ictinâb üzre bulunun, neden sakınınız dâima; (

ﺘ ﻨ ﺔ
) ﻓ fitneden.

Öyle bir fitneden, öyle bir belâ-yı azîmden sakınmalısınız ki
(

ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ اﻮ ﻻ
ﺗ


ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ 
ﻣ
)geldiği vakitde yalnız zâlimlere
gelse, müstehâk olanlara, mürtekib olanlara, o belâya, o
ukūbete lâyık olanlara münhasıran gelse ne a’lâ. Lâkin öyle
gelmiyor. Belki umûm nâsa istîlâ eder. Ma’sûmları, mazlûm-
ları da beraber izmihlâle, dehşet-i azîmeye uğratır. Böyle u-
mûmî bir ma’siyet, böyle bir belâ-yı müstevlî var. Sakınır-
sanız kurtulursunuz. Doğrudan doğruya böyle herkese istîlâ
edecek belâ-yı umûmî vermeyeceğini Cenâb-ı Hak habîbi-
ne va’d buyurdu. Sahîh -i Buhârî ’de buna dâir hadîs-i şerîf
vardır. Lâkin kendileri de sakınmalıdırlar. Belâyı da’vet et-
memeli.
Demek hâsılı (

ﺘ ﻨ ﺔ
) ﻓ eğer belâ-yı azîm ve ukūbet-i umû-
miyye ile tefsîr edilirse (

ﺗ  ﺼ ﺒﻴ ﻦ
) ﻻ kavl-i kerîmi zâhirine mah-
mûl olur. Lâkin esbâbdan tevakkī ma’nâsına hamli lâzım
gelir. (

ﻨﻟا رﺎ  و ﺗا ﻘ اﻮ
)gibi. O fitnenin esbâbından sakınmalı. O
ukūbetin bir takım sebebleri var. Müfessirîn-i kirâm beyân
ederler işte. Esbâb-ı mezkûreden tevakkī etmelisiniz ki mü-
sebbib olan belâ üzerinize istîlâ etmesin.
Geçen hafta da bahs etmişdim, bu âyetin tefsîrinde bir-

نﺎﺘﻓ
kaç ihtimâller var demişdim. Eğer () ﻓﺘﻨﻪ yi () ın sıfatı, fi’l-i
mükellef olmak üzere alırsak o vakit (

ﺗ  ﺼ ﺒﻴ ﻦ
) ﻻ kavl-i şerîfinde
tecevvüz bulunur. Yani onun eseri isâbet eder demek olur.

بﺎﻘﻋ

باﺬﻋ
Lâkin fitne, doğrudan doğruya ( ) ( ,) ma’nâsına u-
kūbet-i ilâhiyye ma’nâsına da gelir. Kur’ân-ı Kerîm’de na-
zâ’ir-i adîdesi vardır. Bu hâlde tecevvüze hâcet kalmaz. Fa-
kat “Bir belâdan sakının” ma’nâsına ukūbet-i ilâhiyye ma’-
nâsına gelir. O belânın esbâbından ihtirâz edin, demek değil
mi? Nasıl ki “Nâr-ı cehennemden sakının” buyurulur. O ne
demekdir? “Zulümden ma’siyetden tehâşî edin ki cehen-
nemden halâs olasınız.” (

ﻮ ﺎﻣ ﻻ   و ﺗا ﻘ اﻮ
ﻳ

ﺠ ﺰ ﻧ ي ﻔ ﺲ ﻋ  ﻦ 
ﺗ


ﻧ

ﺲ ﺷ  ﻴ ﺎﺌ 
ﻔ
)
ittikā ediniz, korkunuz! Öyle bir günden ki kimsenin kim-
seye fâ’idesi olmayacak, ondan sakınmak kābil mi? Elbet
gelecek, maksûd, onun hesâbından korkun. O gün bütün
efrâd huzûr-ı Bârî’ye gelecek, kulların bütün a’mâli su’âl e-
dilecek. Ondan sakının, ona göre davranın. İşte ukūbetden
sakının demek, esbâbından tehâşî ediniz demekdir.
Bunun sebebleri nedir? Birincisi müdâhene, emr-i bi’l-
ma’rûf nehy-i ani’l-münkeri terk, tefrikayı mûcib kaviller,
fi’iller... Bunlar ukūbetin esbâbındandır. Akvâl u ef’âliniz
böyle fitnekârâne olursa tefrika düşer beyninize, düşmanınız
galebe eder üzerinize. Bugünkü günde mûcib-i tefrika her
kavlden, her fi’ilden tehâşî lâzım. Hem yalnız İslâm beynin-
de tefrikadan değil, bilumûm Osmanlılar arasında tefrika
îkā’ından sakınınız. Zîrâ yalnız ittihâd-ı İslâm ile galebe çal-
mak kābil değil. Onun için hayli zaman, hayli kuvvet, hayli
himmet ister. Gâyet müteferrik yaşamış, bin türlü esârete
mahkûm edilmiş ehl-i İslâm’ı cem’ edip dâire-i ittihâda al-
mak kābil mi? Buna zaman ister. İnşâ’allâh o da olur. İslâ-
miyet’in ulviyeti kesb-i vuzûh eder, adâlet-i umûmiyye ta-
karrur ederse tabî’atiyle herkes heves eder, irtibât kuvvet


bulur. Lâkin bugün Cenâb-ı Hakk’ın açdığı yol, selâmet yo-
lu ne tarzda açıldıysa onu ni’met bilip muhâfazaya çalışma-
lıyız. Bu selâmet yolunda, bu sebîl-i savâbda bütün vatan-
daşlarımız da iştirâk ediyor. Onlar da dest-i musâfahatını
bize uzatıyor. Kabûle mecbûruz; dînen, siyâseten, aklen.
Böyle yek-vücûd olarak ittihâd edeceğiz. Bunu ihlâle tasad-
dî etmek büyük hiyânetdir. Mevcûdiyetimize; mâddî, ma’-
nevî varlığımıza hiyânetdir. Bâb-ı selâmeti kapamağa çalış-
makdır. Bu zerre kadar iştibâh kabûl etmeyen bir hakīkat-i
bâhiredir. Zâten şerî’at-i İslâmiyye de bi-gayr-i hakkin te-
câvüzü men’ ediyor. Teb’ea-i gayr-i müslimeye de iyi söy-
leyin, diye hukūkunu muhâfazayı emr etmiyor mu şerî’at-i
âdilemiz? Ne kadar delîl istersin. Kur’ân emr eder: Herkese
iyi söyleyin. Kardeşçe mu’âmele edin, kemâl ibrâz edin.
(

و ﻗ ﻟﻮ اﻮ


ﻨﻠ سﺎ ﺣ  ﺴ ﺎﻨ 
ﻟ
)bazı kırâ’etde (

ﺴ ﻨ
ﺣﺎ
)vârid olmuşdur. Ha-
sen, güzel kelâm söyleyin. Yoksa münâfereti tevlîd edecek
sözler değil. Güzel kelâm nedir? Kardeşim, oğlum...
Ama, nasıl Hıristiyan’a ben kardeş derim? Kardeş
ta’bîri mü’mine mahsûs bir ta’bîr değil midir!
Öyle câhilâne sözler ortada dönüyor. Te’accübe şâyân,
Kur’ânı okumazlar mı? Ma’nâsını anlamazlar mı? Evet mü’-
minler beyninde bir uhuvvet-i husûsiyye var. (

ﺧ ﻮ ه  ا ﻧ ﻤ ﻟا ﺎ ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ

ا
) nazm-ı celîlinin ma’nâ-yı şerîfi “Mü’minler ancak kar-
deşdir, kardeşden başka birşey değildir. Mü’minlerin başka

ﺎﳕا
kardeşi yokdur” ma’nâsı hatâdır. ( ) edâtı kelâmın evveline
dâhil olup nereye hasr ifâde eder? Cüz’-i ahîrine. Yani bir-
birine kardeş mu’âmelesi etmeğe mecbûrdur. Böyle kardeş
olmakla daha kardeşleri bulunmasına mâni’ midir? Hayır.
Uhuvvet mertebe mertebedir. Bir kere uhuvvet-i umûmiyye
var. İnsanlıkda iştirâk. Bütün ebnâ-yı beşer kardeşdir. Haz-
ret-i Haydar’ın;

ﺎﻔﻛا ﻞﻴﺜﻤﺘﻟا ﺔﻬﺟ ﻦﻣ سﺎﻨﻟا


اﻮﺣ مﻻاو مدا ﻢﻫﻮﺑا

kelâm-ı şerîfleri kezâlik (

ﻨﻟا ﺎ سﺎ ا  ﻧ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻢ 
ﺎ ﺧ

ﻣ 
ﻦ

ﻢ  و ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﺎ ذ ﻛ ﺮ و  ا ﺜﻧ ﻰ
ﻛ

ﻌ ﺎﺑﻮ و  ﻗ ﺒ ﺋﺎ ﻞ ﻟ  ﺘ ﻌ رﺎ ﻓ ا اﻮ ن ا  ﻛ ﺮ ﻣ ﻜ ﻢ ﻋ  ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﺗ ﻘ ﻛﺎ ﻢ 
ﺷ
)âyet-i
kerîmesi bütün nev’-i beşer beyninde bir râbıta, insâniyet
irtibâtı, cinsiyetin ittihâdı olduğu ve bu sâ’ikadan nokta-i
nazardan birbirlerine merhamet etmek, insaniyet hukūkunu
muhâfaza emrini hâvîdir. İnsanca mu’âmele olur insana,
hangi dînden olursa olsun âdemiyet muktezâsı:

ﺪﻧﺮﻜﻳﺪﻜﻳ يﺎﻀﻋا مدا ﻰﻨﺑ



ﺪﻧاﺮﻫﻮﻛ ﻚﻳز ﺶﻨﻳﺮﻓا رد ﻪﻛ

Sa’dî-i Hakîm Şirâzî rahimehullah, bütün benî âdemi bir
cesed gibi telakkī ediyor. Her ferd birer uzv-ı mahsûs teşkîl
eder. Biri müte’ellim olursa diğerleri de müte’ellim olur, bir
takım bî-çâregân olur. Dünyanın ne tarafında olursa olsun,
felâket-zede olduklarını haber alırız, müte’essir oluruz. İnsan
evlâdında cinsine bir meyil var. Hayvânda bile bu meyl



mevcûddur. Hayvânın kendi cinsine meyli, incizâbı olduğu
gibi insan da insan olursa bütün ebnâ-yı cinsine mu’âvenet,
her birine imdâd ve ne türlü kābil ise müsâvât îfâsına elden
geldiği kadar çalışmalı vasâyâ-yı dîniyyede bu sûretle vârid
olmuşdur.
Uhuvvetin ikinci, üçüncü, dördüncü, ma’nâları da var.
Zikr olunan ma’nâda bütün ebnâ-yı beşer dâhildir. Müslim
de, gayr-i müslim de, zimmî de harbî de. Hukūk-ı harb de
var. Çünkü harbî olmağla hayvân mertebesine tenezzül et-
mez. Hukūk-ı harbi en evvel vaz’eden, Avrupa cehâlet için-
de iken, emvâc-ı vahşet arasında çalkalanırken ilk evvel bu
hukūku ortaya koyan şerî’at-i İslâmiyyedir. Siyer-i Kebîr ’i o-
kursun İmâm Muhammed bin El-Hasan Eş-Şeybânî hazret-
leri yazıyor. Siyer-i Kebîr ’in te’lîfinden sekiz yüz sene sonra
Avrupa’da kānûn-ı harb fikri ortaya çıkdı. Me’hazı budur,
Frenklerin en bî-taraf müverrihleri bunu i’tirâf ediyorlar. İlk
evvel bu kānûn-ı harbi vaz’ eden, insanların harbde bile hu-
kūkunu te’mîn eden şerî’at-i İslâmiyyedir. İmâm-ı A’zam’ın
şâkirdi bunu te’lîf etmişdir. Erbâb-ı mütâla’anın ma’lûmu-
dur. Ahîren İstanbul’da tercüme olunup tab’ olundu. Kadın-
lara, çocuklara, ihtiyârlara, bir takım dünyayı terk etmiş râ-
hiblere, mecnûnlara, ma’tûhlara bir mu’âmele edilmez. Şâ-
yân-ı merhamet olanlar var, esîrler var, mecrûhlar var. Nasıl
harb olacak, esnâ-yı harbde ne mu’âmele edilecek? Onun
da dâiresi var, hudûdu var. Her şey’e hudûd ta’yîn etmiş
şerî’at. Alanlar ordan almışlar, esâsını kurmuşlar.
Bu cihetle harbîye, zimmîye karşı benî Âdem olmak
nokta-i nazarından bir takım hukūk var. Şerî’at îfâya mec-
bûr ediyor.
Uhuvvetin bir ma’nâsı da vatandaşlıkdır. Bizim Hıristi-
yanlara, Mûsevîlere vereceğimiz ünvân bu ma’nâcadır. Bir
vatanın eczâsı olmak i’tibâriyle. Vatan çünkü mâderdir, mâ-
der mihribân sayılır. Oradadır te’ayyüşün, râhatın, ârâmiş-i
bâlin. Mâdem bir iklimde oluyor orada müşârik olanlar
menfa’at ve mazarratda beraberdir. İştirâk eder. Kabûl ede-
ceksin. “Hayır, kabûl etmem” demek olur mu?
– Ama uhuvvetin “vatandaşlık” ma’nâsına geldiğini ne
ile isbât edersin?..
diye sorarsan: Kur’ânla!.. derim. Uhuvvet hemşehri ve va-
tandaş ma’nâsına da gelir. Dâima Kur’an’da okuyorsun. Ez
cümle sûre-i Kasas’da (

ﺬ ﺑ ﺖ ﻗ  ﻮ م ﻧ  حﻮ ﻟا  ﻤ ﺮ ﺳ ﻠ
ﻛ

ا  ذ ﻗ  لﺎ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﺧ ﻫﻮ 
ﲔ


ﻢ

حﻮ ا  ﻻ 
ﻧ

ﺘ ﻘ نﻮ 
ﺗ
) ...ilâ âhirihî. Sonra aşağı doğru (

ﺬ ﺑ ﺖ ﺛ  ﻤ دﻮ
ﻛ

ﻟا ﻤ ﺮ ﺳ ﻠ ﲔ ا  ذ ﻗ  لﺎ 


ﻬ ﻢ ا  ﺧ ﻫﻮ ﻢ ﺻ  ﻟﺎ ﺢ ا  
ﻟ


ﻻ

ﺘ ﻘ نﻮ 
ﺗ
.) (

ﺬ ﺑ ﺖ ﻋ  دﺎ ﻟا  ﻤ ﺮ ﺳ ﻠ ﲔ ا  ذ ﻗ 
ﻛ

ﻬ ﻢ ا  ﺧ ﻫﻮ ﻢ ﻫ  دﻮ ا  ﻻ  لﺎ 
ﻟ

ﺘ ﻘ نﻮ 
ﺗ
)



Şimdi bak, Allah Kur’ân-ı Kerîm’de peygamberleri kar-
deş kılmış. Her peygamber, ümmetine nisbetle ah’dır, u-
huvveti hâizdir. Bu uhuvvet ne ma’nâyadır? Her birisinin
karın kardeşi değil. Tabî’î dîn kardeşi de değil. Zîrâ onlar
putperest idiler. Her ümmet hakkında (

ﺬ ﺑ ﺖ
) ﻛ buyuruluyor.
Meselâ kavm-i Semûd mürselîni tekzîb etdi. Ol zamandaki
kardeşleri Sâlih aleyhisselâm kendilerine: (

 ا
ﻻ

ﺘ ﻘ نﻮ 
ﺗ
)demişdi.
Niçin ittikā etmiyorsunuz? Niçin putperestlikden vaz geçmi-
yorsunuz, Allah’ı ma’bûd-ı zü’l-celâl tanımıyorsunuz?
Şimdi burada uhuvvet ne ma’nâcadır? Elbet vatandaş.
Her peygamber kendi kavminden intihâb olunmuş. Bunun
sebebi var. Çünkü onların ahvâllerini bilirler. Mütâba’atdan
çekinmezler. Küçükden beri içlerinde bulunmuş, siyerine,
sûretine tamâmıyla vukūf peydâ edilirse kolay kolay îmân
ederler. (

ﻘ ﺪ ﺟ  ﺎ
ﻟ

ﻢ ر  ﺳ لﻮ ﻣ  
ﻛ

ا  ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ﻋ  ﺰ ﺰﻳ 
ﻦ
)hattâ kendi nefsi-
nizden, diyor Allah. Hitâb Mekke müşrîklerinedir:
Ey Mekke müşrikleri! Kendi nefsinizden peygamber gel-
di size. Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem.
Nefsinizden... Yani cinsinizden, kendi aşîretinizden, kendi
bilâdınızdan, ma’rûfü’l-hâl, mazbûtü’l-ahvâl... Öyle bir ne-
bî-yi âlî-şân geldi, hiç bir diyeceğiniz yok, îmânı terk et-
meyiniz (

ﻘ ﺪ ﻟ  ﺒ ﺜ ﺖ
ﻓ


ﻓ

ﻢ ﻋ  ﻤ اﺮ ﻣ  
ﻴﻜ


ﻦ

ﺒ ﻠ ﻪ ا  ﻓ ﻼ ﺗ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ 
ﻗ
)
İşte uhuvvetin bu ma’nâsı Kur’ân ile sâbitdir. “Filân
müslüman filân Hristiyân’ın kardeşidir” demek “vatandaş”
demekdir. Kur’ân’dan iktibâs ile kardeş ıtlâk edilirse artık
buna karşı şakk-ı şefe edilir mi? İ’tirâza kalkışmak, te’annüd-
dür, temerrüddür. Allah beyân buyurmuş, bu ta’bîrden te-
hâşî câ’iz olamaz.


Sıra 50. derse geliyordu. Fakat hazret-i üstâd-ı muh-
teremin Rumeli’yi teşrîf ve seyâhatleri münâsebetiyle tashîh
edilememişdi. Bu 51. ders ise bazı esbâb ve tasavvura meb-
nî hemen o vakit tebyîz edilerek tashîh olunmuşdu. Hazret-i
üstâd bu hafta avdet buyurdular. 50. ders tashîh olunmak
üzre takdîm olundu, 51’inciyi müte’âkib derc olunacakdır.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
17 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 17

ا ﺎ
ﻳ

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ و  ا ﻃ ﻌﻴ اﻮ
ﱡﻬ
ﻳ

ﻲ ﺮﻟا ﺳ لﻮ و  ا و
ﻟ

ﻷا ﻣ ﺮ ﻣ  ﻜﻨ ﻢ 


ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ ا  ﻟ ﻠﻟا ﻰ 
ﻓ

و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ ا  ن 
ﻪ

ﺘﻨ ﻢ 
ﻛ


ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ 
ﺗ


ﻠﻟﺎ 
ﺑ

و  ﻟا ﻴ ﻮ م ﺧﻵا  ﺮ ذ  ﻟ ﻚ ﺧ  ﻴ ﺮ و  ا ﺣ ﺴ ﻦ ﺗ  ﺄ و ﻼﻳ 
ﻪ

(Hudâvend-i hakîm azze şânuhu hazretleri âyet-i sâbı-
kada ehline tefvîz-i emânât eylemelerini ve adl ile hükm
etmelerini vülât-ı umûra bi-tarîki’l-umûm veyâhûd bi-tarî-
ki’l-husûs emr ettikden sonra bu âyet-i kerîmede dahi ume-
râ’-i hak ve vülât-ı adle itâ’at ve inkıyâd eylemelerini nâsa
emr edip buyuruyor ki) Ey îmân edenler Allah’a itâ’at edin.
Ve Resûlüne ve sizden ulü’l-emr olanlara dahi itâ’at edin.
(Hak ve adle ri’âyet etmeleri evvel emirde vülât-ı umûra
emr olunup sonradan onlara itâ’at edilmesinin nâsa emir
buyurulması, onlara itâ’atin vücûbu hak ve adl üzre devâm
etmeleriyle meşrût bulunduğuna tenbîh içindir. Ma’lûmdur
ki hüküm bir sıfat ile mevsûf bulunan bir şey’e ta’lîk olun-
dukda hükmün mevsûfa te’alluku o sıfat ile ittisâfı kadar
takdîr olunur. Ve şu hâlde vülât-ı umûra tâ’atin vücûbu on-
ların muhık ve âdil olmaları mikdârınca takdîr edileceği lü-
zûmu nümâyân olur, binâ’en-aleyh itâ’ati emr olunan ulü’l-
emr ile murâd ümerâ’-i hak ve vülât-ı adldir.) İmdi eğer bir
şeyde tenâzü’ (ve ihtilâf) ederseniz o şeyi Allah’a ve Resû-
lüne redd edin. (Umûr-ı dinden bir husûsda sizinle vülât-ı
umûrunuz beyninde ihtilâf zuhûra gelir ise Kitâb ve sünnete
mürâca’at edin, o şeyin hükmü kitâb ve sünnetde bulunur-
sa onunla amel olunur; bulunmazsa kitâb ve sünnetde mez-
kûr eşbâh ve nezâ’irînin ilel ve esbâb-ı hükmü te’emmül e-
dilerek emr-i muhtelefün fîh ve eşbâh ve nezâ’irin ahkâm-ı
mansûsesinden istinbât kılınır.) Eğer siz Allah’a ve yevm-i â-
hirete îmân etmişseniz. (İhtilâf zuhûrunda emr ettiğim vech
ile kitâb ve sünnete mürâca’at edin. Allah’ın îmânı olan bu
mürâca’at emrine muhâlefet etmeyiz. Yevm-i âhirete îmânı
olan o rûz-ı cezâdaki ikāb-ı ilâhîyi düşünerek emre muhâle-
fetden tehâşî eder.) Bu (yani Kitab ve sünnete mürâca’at
sizin için) hayır (ve eslah)dır ve (hadd-i zâtında) me’âl ve
âkibetce pek güzeldir.
Ebû Hureyre radıyallahu anhü hazretlerinin rivâyeti üzre
Hâce-i Kâ’inât aleyhi efdalü’t-tahiyyât efendimiz buyurmuş-
lardır ki (

ﻋﺎﻃا ﻦ عﺎﻃا ﺪﻘﻓ ﻲﻨ ﻪﻠﻟا  ﻣو  ﻋ ﺪﻘﻓ ﻲﻧﺎﺼﻋ ﻦ ﻪﻠﻟا ﻰﺼ ﻣو  ﻳ ﻦ ﻄ ﻊ
ﻣ

ﻋﺎﻃا ﺪﻘﻓ ﻣو ﻲﻨ ﻳ ﻦ ﺺﻌ ﲑﻣﻷا  ﻲﻧﺎﺼﻋ ﺪﻘﻓ  ﲑﻣﻷا 
.)Bana itâ’at eden mu-
hakkak Allah’a itâ’at etmiş oldu. Ve bana isyân eden mu-
hakkak Allah’a isyân etmiş oldu. Ve emîre itâ’at eden mu-
hakkak bana itâ’at etmiş oldu. Ve emîre isyân eden mu-
hakkak bana isyân etmiş oldu. Bu hadîs-i nebevî emîre
itâ’atin Allah’a ve Resûlüne itâ’at demek olduğunu ve emîre
isyânın Allah’a ve Resûlüne isyân demek olduğunu beyân
buyuruyor ki ümerâya, vülât-ı umûra ne kadar itâ’at ve ih-
lâs lâzım olduğuna irşâd için bu beyân-ı âlîden daha belîğ
bir beyân olamaz. Bunun içindir ki ümmet ötedenberi el ele
vererek evreng-i imâmet-i kübrâ etrâfında silsile bend-i itâ’-
at ü inkıyâd ola gelmişlerdir. Bu zencîr-i itâ’ati kırıp hâricine
fırlamak hurûcun an-tâ’ati’llahdır.
Fi’l-hakīka cem’iyyet içinde yaşamak intizâma ve inti-
zâmın husûlü intizamsızlığı men’ edecek bir kuvve-i gâlibeye
muhtâc bulunduğundan böyle bir kuvvetin vücûdu zarûrî-
dir. Bu kuvvetin devâm ve bekāsı ise onun hâricinde 
tecelligâhı olan ulü’l-emre ancak itâ’at ve ihlâs ile müyesser
olabileceğinden ulü’l-emre an-samîmi’l-kalb irtibâtın vücû-
bu mantık ve hikmet ile de sâbitdir. Fakat mesâlih-i umû-
miyyenin hıfz ü siyâneti marzî-i ilâhî olup hattâ hukūk-ı âm-
menin şânını tebcîl için nâm-ı ulûhiyyete izâfetle hukūkullâh
denildiği ve mesâlih-i âmme gözedilmeyince ulü’l-emrin il-
let-i gâye-i nasbı olan emr-i intizâm ve âsâyiş muhtel olaca-

ğı cihetle ulü’l-emre itâ’at onların ahkâm-ı şer’iyyeye ve ka-
vânîn-i memlekete münkād bulunmalarıyla meşrûtdur, bu
hudûd tecâvüz edilince bittabi’ râbıta-i itâ’at çözülür.
Nakl olunur ki Mesleme bin Abdülmelik etkıyâ-yı tâ-
bi’înden Ebu Hâzım hazretlerine: Siz bize “Ve ulü’l-emri
minküm” kavl-i şerîfi hükmünce itâ’at ile me’mûr değil misi-
niz? dedi. Ebû Hâzım hazretleri: Evet size itâ’at ile me’mû-
ruz. Fakat bu sizin hak ve adle mutî’ olmanız ile mukayyed-
dir. Siz bu haddi tecâvüz ederseniz (

ﺈ ﺗ ن ﻨ زﺎ ﻋ ﺘ ﻢ ﻓ  ﺷ ﻲ ﻲ  ﻓ  ﺮ د هوﱡ
ﻓ

ﻟ ﻠﻟا ﻰ ﻪ و  ﺮﻟا ﺳ لﻮ 

ا
) kavl-i kerîmi ile sizden hilye-i mutâ’iyet nez’
olunmuşdur cevâbını verdi. Hâce-i Kâ’inât aleyhi efdalü’t-

ﻖﻟﺎﳋا ﺔﻴﺼﻌﻣ ﻰﻓ قﻮﻠﺨﳌ ﺔﻋﺎﻃﻻ
tahiyyât efendimiz: ( ) buyurdu.
Halka isyân olan umûrda mahlûka tâ’at olmaz. Hulefâ’-i
Râşidîn radıyallahu anhüm hazerâtı: (

نﺎﻓ ﻢﻜﻴﻓ ﺖﻟﺪﻋﺎﻣ ﻰﻧﻮﻌﻴﻃا
) ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻰ ﻓﻴﻜﻢ derler idi. Ben size adâlet ettikçe bana
itâ’at edin, şâyed Hakk’a muhâlefet edecek olursam artık
sizin bana tâ’atiniz kalmaz. Cenâb-ı Fâruk mehâbetli olmak-
la beraber istimâ’-ı hakka pek mâ’il idi, Hattâ der idi ki:

ﻊﻤﺳا ﱂﺎﻣ ﻰﻟﲑﺧ ﻻو اﻮﻟﻮﻘﺗ ﱂﺎﻣ ﻢﻜﻴﻓ ﲑﺧﻻ
( ) Siz hakkı söylemedikçe
sizde hayır yokdur. Ben de hakkı istimâ’ etmedikçe benim
için hayır yokdur. Avf bin Mâlik el-Eşce’î radıyallahu anhu
hazretlerinden mervî olduğu üzre Resûlullah sallallahu aley-
hi ve sellem efendimiz buyurdu ki: (

ﻦﻳﺬﻟا ﻧﻮﺒﲢ  ﻬ ﻢ رﺎﻴﺧا ﺘﻤﺋا  ﻜ ﻢ


ﻜ ﻧﻮﻨﻌﻠﺗو ﻢ ﻬ ﻧﻮﻨﻌﻠﻳو ﻢ ﻜ ﻢ ﻧﻮﺒﳛو ﻜ نﻮﻠﺼﺗو ﻢ نﻮﻠﺼﻳو ﻢﻬﻴﻠﻋ  ﻜﻴﻠﻋ  راﺮﺷو ﻢ ﺘﻤﺋا  ﻜ ﻦﻳﺬﻟا ﻢ ﻧﻮﻀﻐﺒﺗ  ﻬ ﻢ

ﻧﻮﻀﻐﺒﻳو
) Sizin ahyârınız ol e’immenizdir ki
siz onları onlar sizi severler ve siz onlara du’â ve senâ onlar
size du’â ve senâ ederler. Eşrârınız dahi ol e’immenizdir ki
siz onlara buğz onlar size buğz ederler ve siz onlara la’n u
nefrîn, onlar size la’n u nefrîn eylerler.
Cârullah El-Havârezmî tefsîrinde diyor ki: “Âyet-i kerî-
mede emr olunan ulü’l-emr ile murâd ümerâ’-i hakdır. Ü-
merâ’-i cevrden Allah ve Resûlü berîdirler.” (

ﻣ ﺮﻣﻻا ﻰﻟوا و
ﻜﻢﻨ
)
kavl-i şerîfi mâ kabline ma’tûf olmakla ümerâ’ vâkı’a Ce-
nâb-ı Hak ve Resûl-i Ekremi ile vücûb-ı itâ’atda cem’ olun-
muşlarsa da bunlar ile murâd ancak ol ümerâdır ki onlar
îsâr-ı adl ve ihtiyâr-ı hakda ve adl u hak ile emr ve ezdâdın-
dan nehiyde Cenâb-ı Hakk’a ve Nebî-i zîşânına muvâfakat
ederler: Hulefâ’-i Râşidîn ve bunlara hüsn-i ittibâ’ eden ü-
merâ’ gibi. Ümerâ’-i cevr bu şeref-i atfa, bu makām-ı izzet
ve tekrîme lâyık ve cesbân değildirler. Cenâb-ı Hak ulü’l-
emre itâ’at husûsundaki emr-i ilâhiyyesini evvelâ onların
emânâtı ehline tefvîz etmeleri ve beyne’n-nâs adl ile hükm
eylemeleri, sâniyen eşkâl ve iştibâh vâki’ olan mevâdda Ki-
tab ve sünnete mürâca’at kılmalarıyla takayyüd buyurup şu
itâ’at husûsunu şek ve şüpheye kat’â mahal kalmayacak
sûretde bu iki vech ile meşrût kılmış iken ümerâ’-i cevre
itâ’at nasıl lazım gelir? Ol ümerâ’-i cevr ki onlar ne ehline
tefvîz-i emânet ederler, ne adl ile hükm ederler, ne Kitab ve
sünnete mürâca’at ederler. Onlar ancak huzûzat-ı nefsâniy-
yelerinin arkasına düşüp o huzûzât kendilerini nereye sevk
ederse oraya giderler, bu makūleler Cenâb-ı Hak ile Resûl-i



Ekrem’i indinde ulü’l-emr bulunanların sıfâtından münse-
lihdirler. Bunlar vülât-ı umûr değil “lüsûs-ı mütegallibe”dir.
Kendilerine en lâ’ik olan ünvân budur.”
İmâm Gazâlî rahimehullâh hazretleri İhyâ’u Ulûmid-
dîn ’de Kitâbü’l-Emr bi’l-Ma’rûf ve’n-Nehy ani’l-Münker’in
bâb-ı râbi’inde zîrde me’âl ve mü’eddâsı tercüme olunan
hikâyeyi nakl ediyor:
“Muhammed bin Muhâcir bin Ebî Müslim el-Ensârî’den
nakl olunduğu üzre hulefâ’-i Abbâsiyye’den Ebu Ca’fer el-
Mansûr, îfâ-yı farîza-i hac için Mekke-i müşerrefeye gelip
Dârü’n-Nedve’ye nuzûl etmişdi. Dârü’n-Nedve: Kureyş’in
dâima ictimâ’ edip müşâvere ettikleri mahal idi ki sonraları
hulefâ-yı İslâmiyye Mekke-i Mükerreme’ye geldikçe bu ma-
halle nâzil olurlar idi. Mansûr burada bulunduğu müddetçe
her gece tulû’-ı fecrden evvel Beytullâhi’l-mu’azzama tavâf
için çıkar, tavâf eder, namaz kılar, kimse bunu bilmez idi.
Tulû’-ı fecrde Dârü’n-Nedve’ye avdet eyler ve mü’ezzinler
gelip vaktin duhûlünü i’lâm eylemeleriyle salât ikāme olu-
nup halîfe-i müşârün-ileyh imâm olur, namazı kıldırır idi.
Bir gece yine ber-mu’tâd seher vaktinde, Ka’be’de tavâf
eder iken Mültezem cihetinden bir adam işitdi ki: “Rûy-ı
zemînde bağy ve fesâdın zuhûrundan ve hak ile ehl-i hak
arasına hâ’il olan zulm ve tama’dan yâ Rabb! Sana şikâyet
ederim.” diye muttasıl-ı nidâ edip duruyor. Mültezem: Ha-
cer-i Esved ile bâb-ı Ka’be’nin arasına denir. Mansûr teker-
rür etmekde olan bu nidâdan dolayı tavâfında isti’câl edip
ikmâl etdi, bir hâlde ki artık o adamın âvâzesiyle kulakları
doldu. Bunun üzerine Ka’betu’llâhi’l-ulyâdan, o metâf-ı ins
ü melekden çıkıp mescid-i şerîfin bir cihetinde oturdu ve he-
men birini gönderip o adamı yanına çağırtdı. O adam kal-
kıp iki rek’at namaz kıldı ve müte’âkiben Hacer-i Esved’i
ziyâret ettikden sonra huzûr-ı halîfeye gitdi.
Mansûr – Rûy-ı zemînde bağy ve fesâdın zuhûruna ve
hak ile ehl-i hak arasına hâ’il olan zulüm ve tam’a dâir bu
işitdiğim sözlerinle ne demek istiyorsun. Kulaklarımın içinde
çın çın öten şu sözlerle Allah bilir ki beni dil-haste ettin,
mustarib kıldın.
O adam – Yâ Emire’l-mü’minîn! Beni nefsimden emîn
kılarsan ahvâl-i câriyeyi tafsîlen sana arz edeyim, yoksa
münhasıran nefsim için isti’tâf eylerim, zîrâ korkumdan ken-
dime mâlik değilim, zihnim nefsimle meşgûl.
– Nefsinden sana emân verdim, korkma söyle.
– Kendini tama’ bürüyüb, hattâ tama’ı kendiyle Hak
arasına ve rûy-ı zemînde zâhir olan bağy ve fesâdın ıslâhına
haylûlet eden kimse yâ Emîre’l-mü’minîn! Sensin.
– Te’essüf ederim sana a bî-çâre! Benim neye ih-
tiyâcım var ki bende hırs ve tama’ olsun? Sîm ü zer elimde,
telh ü şîrîn avucumda.
– Yâ emîre’l-mü’minîn! Acaba senin kadar hırs u tama’ı
olan var mı? Cenâb-ı Hak seni müslimînin umûr u emvâline
râ’î ve nigehbân kılmışken sen onların umûrunda zühûl ve
gaflet ettin, onların emvâlini cem’ ve iddihâra nasb-ı nefs-i
ihtimâm eyledin. Seninle onlar arasında kireç ve tuğladan
binâlar ve demirden kapılar yaptın, kapılar yanında mü-
sellah hâcibler ikāme ettin, kendini o inşâ ettiğin saraylarda,
kasırlarda haps eyledin. Cibâyet-i emvâl için etrâf ü eknâfa
muhassıllar gönderdin. Bir takım zâlim vüzerâ’ ve a’vân itti-
hâz ettin ki mülk ü devlete nâfi’ bir şeyi ferâmûş etsen o
şey’i senin hâtırına getirmezler, mevâdd-ı hayriyyeye teşeb-
büs eylesen sana mu’în olmazlar. Bu vüzerâ’-i sû’i nâsa
zulm etmek üzre emvâl ile, esb ü silâh ile takviye ettin. İsim-
lerini zikr ve tahsîs ettiğin eşhâsdan başka nezd-i mülûkâ-
nene kimse girmesin diye emr ettin. Emr etmedin ki maz-
lûmlar, dâd-hâhlar, bî-nevâlar, sefîl ve üryânlar, kadr ü
mertebeleri dûn olanlar huzûruna çıkarılsın. Hâlbuki bun-
lardan hiç bir ferd yok ki beytü’l-mâlde onun hakkı olmasın.
Nefsine hâs kıldığın, sâir tebe’anın üzerine tercîh eylediğin,
yanından ayrılmamalarını emr ettiğin bu şirzime-i nemek-
be-harâm ise bi’l-vücûh muhât-ı iltifât ü inâyet olduklarına
göre velî-ni’metlerinin selâmetine hizmet edecek yerde bilâ-
kis mahallerinden cibâyet ettiğin emvâli ehline ve mâ-hüve
leh’ine sarf u taksîm etmediğini bahâne ederek dediler ki:
Bu, malullahda Allah’a hiyânet ettiği hâlde biz niçin ona hi-
yânet etmeyelim ki o bize müsahhardır. Böyle deyip beyn-
lerinde kavl ü karâr ettiler ki ahvâl-i re’âyâ ve berâyâdan
menfa’atlerine muvâfık düşeni senin sem’ine îsâl etsinler,
işlerine gelmeyen şeylerden seni haberdâr etmesinler, şâyed
senin bir âmilin –muhassıl demekdir– (

ﻪﺜﻌﺒﻳ يﺬﻟا ﻮﻫ ﻞﻣﺎﻌﻟاو

تﺎﻗﺪﺼﻟا ﺔﻳﺎﺒﲜ مﺎﻣﻻا
– ) Mecma’u’l-Enhur fî Şerh -i Mülteka’l-Eb-
hur – çıkıp onlara muhâlefet edecek olursa hakkında taraf-ı
saltanata ihânet ve hiyânetini îmâ eder bazı müfteriyât tertîb
ederek onu teb’îd eylesinler, bu sûretle onun hamle ve sav-
letini ber-tarâf etsinler.
Seninle onların bu hâlleri âleme yayılınca vüzerâ’ ve
mukarrebîn nâsın gözünde büyüdü, mehâbetleri kulûb-ı
âmmeyi bürüdü. Kâffe-i enâm bunların şer ü mekîdetlerin-
den havf ü hirâs eder oldu.
Ahvâl-i meşrûhanın netâ’ic-i tabî’iyyesinden olarak ilk
evvel hedâyâ ve emvâl ile bunlara rüşvet veren senin um-
mâlin oldu. Bu vâsıtanın istilzâm eylediği himâyeye istinâ-
den ummâl tebe’ana zulm etmeğe başladılar. Sonra vücûh
ü ağniyâ takımı mâdûnlarında bulunan aceze-i ibâda zulm
ü i’tisâf edebilmek için onlar da bu vâsıta-i müsehhilü’l-
umûra mürâca’at etdiler. İşte hırs u tama’ sebebiyle bilâdul-
lah bağy ü adâvet ile doldu ve sen vâkıf olmadığın hâlde bu
fırka-i mütegallibe saltanatında sana şerîk oldu.
Bir mağdûr gelip hakkında revâ görülen zulümden şikâ-
yet etse, huzûruna duhûlden men’ olunuyor. Nâsa görün-
düğün zaman sana bir vak’ayı arz etmek isteseler seni gö-
rüyorlar ki bu yolda ma’rûzâta müsâ’ade etmiyorsun. Me-
zâlim-i nâsa nezâret etmek üzre bir Sâhib-i Dîvân-ı Mezâlim
(Asrımızda adliye nâzırına mu’âdil denilebilecek bir me’mûr
idi) nasb ettin. Hâlbuki onun nezdine bir mazlûm geldiğini
havâs ve mukarrebînin duyacak olsalar o mazlûm hakkında
vukū’ bulan i’tisâfın sana arz olunmaması için kendisine
haberler gönderiyorlar. Sâhib-i Dîvân mazlûmun şikâyetine
icâbet etmek istese bile mukarrebînin korkusundan arzû-
sunu icrâ edemiyor. Bununçündür ki mazlûm lâ-yenkatı’
Sâhib-i Dîvân-ı Mezâlim’in yanına gelip gider ve hâlini yana
yakıla anlatırsa da bî-sûd olup sâhib-i dîvân bir çok sebeb
ve bahânelerle onu başından def’ eder. Eğer mazlûm uğ-
raşa uğraşa nihâyet sen halka göründüğün zaman huzûrun-
da ref’-i nidâ-yı tezallüme muvaffak olsa bile diğerlere mû-
cib-i havf ve ibret olmak için o bî-çâre darb-ı elîm ile darb
olunuyor, sen de bunu gördüğün hâlde men’ etmiyorsun.
Bu hâl üzere İslâm ve İslâm’da bekā nasıl tasavvur olunur?”
O adam cereyân eden ahvâli huzûr-ı halîfede bu sûretle
bast u takrîr edip bazı hikâyât ve mevâ’iz dahi ilâve eyle-
mesiyle Mansûr ara yerde dönen desâ’is ve mezâlimi anla-
yarak te’esseründen ol kadar ağladı ki ah ü zârı, feryâd ve
figânı ortalığı tutdu ve “Keşke ben halk olunup da vücûdum
sûret-pezîr olmaya idi” diye esefler izhâr etdi.
Mülkünü tahrîb etmez taht-nişînân-ı a’lâ
İşte Mansûr’un figânı ibret-âver bir sadâ
Dâima terfîh-i ümmetdir murâdı onların
Aksini neşr etse de yağma-gerân-ı bî-hayâ
Sonra o adama dedi ki mülk ve millet hakkında alâmet-i
hayr gördüğün, sebeb-i selâmet ve sa’âdet bildiğin şeyleri
elde edebilmekliğim için çârem nedir? Hâlbuki ben kimi
gördümse hâ’in çıkdı, sâdık bir adam bulamadım.
– Yâ Emîre’l-mü’minîn! Rehnümâ-yı hakīkat olan e’â-
zımdan ayrılma.
– Bu dediklerin kimlerdir?
– Bunlar ol dânişverândır ki ilm ve vukūflarıyla hareket
eyler. Hutâm-ı dünyâya kapılmaz. Mülk ve devlete sadâkati
hubb-i mâl ve câha tercîh ederler.
– Bunlar benden kaçdılar.
– Bunlar senden kaçdılar, çünkü mukarreblerinde senin
tecessüm eden mesleğine kendilerini sevk edersin diye
korkdular. Lâkin sen kapıları aç, hicâb ve setreleri hafîfleş-
dir, mazlûma yardım edip hakkını zâlimden al, mezâlimi
men’ et, meşrû’ olan tekâlîfi ahz edip mâ-hüve lehe sarf et,
ben te’ahhüd eylerim ki o senden kaçanlar yine yanına ge-
lirler de seninle tebe’anın salâh ve sa’âdeti için sana mu’â-
venet ederler.
Muhâvere bu noktaya vâsıl olunca Mansûr ellerini kal-
dırıp “Allahım! Şu nâsın, şu hayr-hâhın kavliyle amel
etmeye beni muvaffak et” diye Cenâb-ı mucîbü’d-da’avâta
tazarru’ ve niyaz eder”
–İntehâ ma’a ba’zi’t-tasarruf–
* * *
Fakat şurası iyice düşünülmelidir ki bir milletin asıl
bâis-i idbârı kendidir. Bir millet yekdest-i vifâk oldukça hiç
bir vakit zulüm ve esâret boyunduruğu altına girmez. Bir
kavm kendilerinde olan hâlet-i cemîleyi tağyîr etmedikçe
Cenâb-ı Hak onlara in’âm etmiş olduğu ni’met-i huzûr ve
âfiyeti tağyîr etmez. Bilâkis bir kavm fesâd-ı ahlâka mübtelâ
olursa refâhiyet ve na’îm içinde hoş hâl olmak lûtfu on-
lardan zâ’il olur. O kavme nekbet hulûl eder. Târîhlere mü-
râca’at olunsun, saltanat ve devletleri mahv ü münkariz o-
lanlar hep ahlâkı bozulmuş akvâmdır. Bir kavm bozulunca
efrâdı arasında merhamet ve şefkat, hukūka ri’âyet, ahde
vefâ, sıdk ü safâ, salâbet-i milliyye, şehâmet-i vicdâniyye,
mülâhaza-i hukūk-ı âmme kalmaz. Bu umûr-ı hayriyye o
bedbahtân nazarında hep mevhûmâtdan addedilir. Yalnız
tervîc-i mefâsid için bu kelimât-ı mübeccele onların dille-
rinde deverân eder. Perde-i hafâyâ altında menfa’at-ı zâtiy-
yelerini ta’kīb, mülkü tahrîb eyledikleri hâlde bu reviş ü
reftâra vicdân nâmına zîb ü ziynet vererek hayâ etmeden
neler söylemezler. Bir kavmin mâhiyeti ahlâk ve âdâtıyla
tekavvüm eylediği ve hattâ ahlâk-ı ümmet üzerine mü’esses
bulunmayan kavânînin mülk ve ümmetin berbâd ve perîşâ-
nına sebebiyeti müte’ârifeden bulunduğu hâlde ahlâk-ı üm-
meti hiçe sayarlar. Ahlâk-ı ümmeti muhâfaza başka, ak-
vâm-ı fâzılanın kemâlâtından iktibâs başka iken bu iki ciheti
biri birine karıştırıp ahlâk-ı ümmeti muhâfaza dâ’iyesinde
bulunanları an-cehl adüvv-i kemâlât diye ittihâm ederler.
Kizb ü durûğ, hıkd ü hased, buğz u kîne, zulm ü udvân, te-
cessüs-i bevâtın, iftirâ vü bühtân, tercîh-i menâfi’-i zâtiyye
ile biri birlerine belâ ve mihnet olarak âsâyişleri huzûr ve
râhatları münselîb olur ve nihâyet râbıta-i ictimâ’iyyeleri çö-
zülerek berbâd ve perîşân olurlar. Bir kavim bozulunca hü-
kûmet-i metbû’asının mu’âmelâtı çığırından çıkar, idâre-i u-
mûr sekte-dâr ve mu’âmelât herc ü merc olur, mezâlim
haddini aşar, bir takım erâzil ü eclâf yüz bulur şımarır,
hükümdâr bulunan zât iğfâl olunur, bî-yâr u mu’în kalır.
Menâsıb-ı devlete istîlâ edip metbû’-ı müfehham ile tebe’ası
arasına haylûlet eden havene menâfi’-i mülk ü ümmeti pây-
mâl edecek nice sûzişli oyunlar oynarlar. Milletde ise hu-
kūkunu müdâfa’a edecek kan kalmaz, hakāret ve mezellet
altında yaşar.
Ma’lûmdur ki ef’âl-i hükûmet, efkâr-ı ümmet ile tev’-

ﻢﻛﺪﺣا ﻢﻜﻴﻠﻋ ﻰﻟﻮﻳ نﻮﻧﻮﻜﺗﺎﻤﻛ
emdir. Ve hadîs-i Nebevîde ( ) vârid
olmuşdur ki, sizin bulunduğunuz hâle göre içinizden biriniz
sizin üzerinize veliyyü’l-emr nasb olunur. Siz sâlih iseniz
veliyyü’l-emriniz de sâlih, eğer siz tâlih iseniz veliyyü’l-emr
de tâlih olur demekdir. Mervîdir ki Mûsâ aleyhi’s-selâm
münâcâtında: “Yâ Rabb! Senin rızânı, gazabından temyîz
eden alâmet nedir?” diye su’âl ettikde kendine vahy olundu
ki: “Ben nâsın üzerinde âmir olarak ahyârını kullanırsam bu
benim onlardan hoşnud olduğuma alâmetdir ve eğer eşrâr-ı
nâsı onların üzerine âmir kılarsam gazabıma alâmetdir.”
Haccâc bin Yûsuf’a denildi ki: “Sen niçin Ömer gibi adâlet
etmiyorsun? Sen onun ahd-i hilâfetine yetişdin, onun adl ü
salâhını görmedin mi?” Bu su’âli edenlere Haccâc şu müfîd
ve muhtasar cevâbı verdi: ( )

ﻢﻜﻟ ﺮﻤﻌﺗا اورذﺎﺒﺗ
“Salâh-ı hâlde Ebû Zer kabîlesi gibi olun, ben de size
Ömer’lik edeyim, Ömer gibi ben de size adl ile mu’âmele
edeyim.”
Hazret-i Ömer radıyallahu anh’ın uluvv-i kadr ü şânına
bak ki Haccâc gibi eşhür-i zaleme bile Ömer’lik etmek
istiyor. Hikâye olunur ki Kayser-i Rûm Cenâb-ı Fârûk’a bazı
hedâyâ ile bir sefîr göndermiş. Sefîr Medîne’ye vusûlünde
sarây-ı hilâfeti sorar. Demişler ki: “Senin tahayyül ettiğin
gibi halîfenin öyle müdebdeb ve muhteşem sarayları yok-
dur, onun ufacık bir hânesi var.” Sonra sefîre hâne-i Ömer’i
göstermişler, bakmış: Bir kulübe-i hakīrâne! Halîfeyi sor-
muş, emr-i ihtisâb için çarşıya gitdi cevâbını almış. Taharrî
eder, bir de görür ki halîfe elindeki kırbacı başının altına
yasdık etmiş, sokakda bir duvarın gölgesi altında yatıyor.
Sefîr âvâze-i mehâbeti cihânı lerze-nâk eden halîfeyi bu

hâlde görünce hayretde kalıp der ki: “Adâletin hasebiyle
nefsinden emîn oldun da, istediğin yerde uyudun, bizim ü-
merâmız zulüm ve cevr ettiklerinden husûn ve huyûşa muh-
tâc oldular.”
El-hâsıl bir kavmin gerek efrâdınca gerek hey’et-i müc-
temi’asınca mazhar ve giriftâr olduğu hâl kendi isti’dâdına
göredir. Lûtf olsun, kahr olsun o hâli kendi isti’dâdı tevlîd
eder. Ekâbir-i ümmet bu ma’nâya diğer bir makāmda
“mevrûdü’l-imdâd bi-hasebi’l-isti’dâd” nâzar-ı ârifânesiyle
işâret etmişlerdir.
Bazı ecânibin istihzâ-âlûd zu’mları gibi bizde mansıb-ı
imâmet vahy ve ilhâm tarîkiyle taraf-ı ilâhîden tevcîh olun-
maz. İmâm nasbı yani ümmet üzerine riyâset-i âmmesi
olacak zâtı nasb ve ta’yîn etmek, ümmete vâcib bir vazîfe-i
mühimmedir. Bu vecîbe İslâmiyet’de o kadar ehemm-i mü-
himmâtdır ki, hattâ Resûl-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz âlem-i bekāyı teşrîflerinde ümmet ibtidâ imâm
nasb edip sonra cesed-i pâk-i Muhammedî’yi techîz ve tek-
fîn ile ravza-i mutahharalarına tevdî’ etdiler. Bu deydene-i
dîrîne-i ümmet ilâ yevminâ hâzâ bâkī olup halefi nasb olun-
madıkça hiç bir halîfe defn olunmamışdır. İşte imâm-ı müs-
limîn olan zevâtın nasb u ta’yînleri zamanında râsime-i
bey’at icrâ olunduğu gibi ra’iyye üzerine tasarruf maslahata
menût olup maslahat-ı âmmeyi mutazammın olmayan
tasarrufâtın nifâzı olmadığından mu’âmelât-ı hükûmet dahi
mürâkabe-i ümmet ve savâlih-i memleket ile meşrûtdur.
İmâmet bahsi ilm-i kelâmın ümmehât-ı mesâ’ilindendir.
Müslimîn için kendilerinin ahkâmını tenfîz eder; hudûd-ı
şer’iyyesini icrâ eder; serhadlerini tahkīm ve takviye eder;
cüyûşunu techîz eder, sadakātını ahz ü cibâyet eder; müte-
gallibe ile hırsızları ve kuttâ’-ı tarîki kahr ü tedmîr eder;
Cum’a ve bayram namazlarını ikāme eder; beyne’l-ibâd vâ-
ki’ olan münâza’âtı kat’ eder; elhâsıl kavânîn-i şer’i ikāme,
hey’et ü şevket-i ümmeti muhâfaza eyler bir imâm lâbüd-
dür.
Mansıb-ı imâmeti hâiz olan zât mehâmm-ı umû-
run merci’-i âmmı bulunduğundan görünmelidir. Düşman-
larından ve zalemenin istîlâsından havf ederek a’yün-i nâs-
dan muhtefî olmamalıdır. Zîrâ riyâset-i âmmesi bulunan zât
ihtifâ edecek olursa nasb-ı imâmın illet-i gâiyesi olan inti-
zâm-ı umûr muhtel olur. Bu bâbda ziyâde tafsîlât arzu e-
denler mutavvelât-ı kütüb-i kelâmiyyeye mürâca’at etsinler.
Hükümdâr hazretlerinin kadr ü menzilini bazı urefâ-yı
ümmet şöyle tasvîr etmişdir:
ﭘﺎ

ﻪﺷد
ﭘﺎ

ﺖﺸﻳورد نﺎﺒﺳ


ﻛﺮ
ﭼﻪ

ﺖﺳوا ﺖﻟود ﺮﻔﺑ ﺖﻤﻌﻧ



ياﺮﺑ زا ﺪﻨﻔﺳﻮﻛ
ﭼﻮ

نﺎﺑ
ﻴﺴﺖﻧ


ﺑﻠﻜﻪ
ﭼﻮ

ﺖﺳوا ﺖﻣﺪﺧ ياﺮﺑ نﺎﺑ


E’imme-i Hanîfe rahimehullah hazerâtı indinde İmâ-
mü’l-müslimîn hazretlerinin Kureyşî olması şart değildir.
(

ﻷا ﺋ
ﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
)hadîs-i şerîfinin hükmü, Resûl-i Ekrem sallal-
lahu te’âlâ aleyhi ve sellem efendimizden sonra otuz senede
tamâm olan hilâfet-i kâmile zamanına maksûrdur. Behce-
tü’l-Fetâvâ ’nın Kitâbü’l-Buğât’ında mastûr olan iki nakil
ber-vech-i âtî zikr olunur:


ﺿر ﺔﻔﻴﻨﺣ ﻮﺑا لﺎﻗ
ﻰ

او ﻪﻨﻋ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا
ﺻ

ﺸﻳﺮﻗ نﻮﻜﻳ نا  نﺎﻄﻠﺴﻟا ﺔﻴﻟﻮﺗ ﺔﺤﺼﻟ طﱰﺸﻳ ﻻ ؛ﻪﺑﺎﺤ
 ..ﺎ
Tuhfetü’t-Türk li’l-allâme et-Tarsûsî

ﻜﻧﻻا ﺢﺼﺗو دﺎﻴﻋﻻاو ﻊﻤﳉا مﺎﻘﻳ ﻰﺘﺣ ه  روﺮﺿ ﺔﻴﺸﻳﺮﻘﻟا ﺖﻄﻘﺳ ﺎﻨﻧﺎﻣز ﻰﻓ ﻢﺛ
ﺔ ﺤ

ﺎﻬﻧوﺪﺑ
.

ﺪﺒﻋ ﻢﻜﻴﻠﻋ ﻞﻤﻌﺘﺳا ﻮﻟو اﻮﻌﻴﻃاو اﻮﻌﻤﺳا مﻼﺴﻟاو هﻼﺼﻟا ﻪﻴﻠﻋ لﺎﻗ
ﺣﺒﺸﻰ
..
Ta’dîlü’l-Ulûm li’l-allâme Sadrü’ş-Şerî’a


Geçen akşam eve geldim. Dediler:



– Seyfi Baba
Hastalanmış, yatıyormuş.


– Nesi varmış acaba?
– Bilmeyiz, oğlu haber verdi geçerken bu sabah.
– Keşki ben evde olaydım... Esef ettim, vah vah!
Bir fener yok mu, verin... Nerde sopam? Kız çabuk ol...
Gecikirsem kalırım beklemeyin... Zîrâ yol
Hem uzun, hem de bataktır...


– Daha a’lâ, kalınız:
Teyzeniz geldi, bu akşam, değiliz biz yalınız.

Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde;
Boşanan yağmur iliklerde, çamur ta belde.
İki üç yüz sene evvel döşenen kaldırımın,
Câbecâ yâd-ı nihânîsi olup, bastonumun.
Nâdiren yoklayarak bulduğu ahcâr-ı remîm,
Üzerinden sekerek hayli zamanlar gittim.
Daha seyrekleşivermez mi o taşlar, giderek,
Düştü artık bize göllerde sibâhat etmek!
Yakamozlar yaparak her tarafından fenerim,
Zevrâk-âsâ, yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
Çok mu yüzdük, bilemem, toprağı bulduk neyse;
Fenerim başladı etrâfını tek tük hisse.

Vâkıâ ben de yoruldum, o fakat pek yorgun...
Bakıyordum daha mahmurluğu üstünde onun:
Kâh olur, kör gibi çarpar sıvasız bir duvara;
Kâh olur, mürde şuâ’âtı düşer bir mezara;
Kâh bir sakfı çökük hânenin altında koşar;
Kâh bir ma’bed-i fersûdenin üstünden aşar;

Vakt olur pek sapa yerlerde, bakarsın, dolaşır;
Sonra en korkulu eşhâsa çekinmez sataşır;

Gecenin sütre-i yeldâsını çekmiş, üryan,
Sokulup bir saçağın altına gûyâ uyuyan
Hânüman gümşüde binlerce sefîlân-ı beşer;
Sesi dinmiş yuvalar, hâke serilmiş evler;
Kocasından boşanan bir sürü nisvân-ı zelîl;
Lânesinden atılan bir alay etfâl-i sefîl;
Lücce-i rahmet içinde kabaran mezbeleler;
Evi sırtında, sokaklarda gezen âileler!
Gece rehzen, sabah olmaz mı bakarsın, sâil!
Serserî, derbeder, âvâre, harâmî, kātil...
Ne kadar manzaralar varsa nazar-sûz ü rezîl
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandîl!
Ya o bîçâre de rahmet suyu nûş eyleyerek,
Hatm-i enfâs edivermez mi hemen “cız!” diyerek?
O zaman sâmi’anın, lâmisenin sevkiyle
Yürüyen körlere döndüm, o ne dehşetti hele!
Sopam artık bana hem göz, hem ayak, hem eldi...
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.

Hele yâ Rabbi şükür, karşıdan üç tâne fener
Geçiyor... Sapmayarak doğru yürürlerse eğer,
 Giderim arkalarından... Yolu buldum zâten.
Yolu buldum, diyorum, gelmiş iken hâlâ ben!
İşte karşımda bizim yâr-i kadîmin yurdu.
Bakalım var mı ışık? Yoksa muhakkak uyudu.
Kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip
Sarkıtılmış olacak, bir onu bulsam da çekip
Açıversem... İyi amma kapı zaten aralık...
Gâlibâ bir çıkan olmuş... Neme lâzım, artık,
Girerim ben diyerek kendimi attım içeri,
Ayağımdan çıkarıp lâstiği geçtim ileri.
Sağa döndüm, azıcık gitmeden üç beş basamak
Merdiven geldi ki zorcaydı biraz tırmanmak!
Sola döndüm, odanın eski şayak perdesini,
Aralarken kulağım duydu fakīrin sesini:

– Nerde kaldın? Beni hiç yoklamadın evlâdım!
Haklısın, bende kabâhat ki haber yollamadım.
Bilirim çoktur işin, sonra bizim yol pek uzun...
Hele dinlen azıcık, anlaşılan yorgunsun.
Bereket versin ateş koydu demin komşu kadın...
Üşüyorsan eşiver mangalı, eş eş de ısın.

Odanın loşluğu kasvet veriyor pek, baktım,
Şu fener yansa, deyip bir kutu kibrit çaktım.
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne,
Sürme çekmiş gibi nûr indi mumun kör gözüne!
O zaman nîm açılıp perde-i zulmet, nâgâh,
Gördü bir sahne-i uryân-ı sefâlet ki nigâh,

Şâir olsam yine tasvîri olur bence muhâl:
O perîşanlığı derpîş edemez çünkü hayâl!

Çekerek dizlerinin üstüne bir eski aba,
Sürünüp mangala yaklaştı bizim Seyfi Baba.
– Ihlamur verdi demin komşu... Bulaydık şunu, bir...
– Sen otur, ben ararım...


– Olsa içerdik, iyidir...
Aha buldum, aramak istemez oğlum, gitme...
Ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime,
Başladım kaynatarak vermeye fincan fincan,
Azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan.

– Şimdi anlat bakalım, neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağa’nın evi akmış. Onu aktarmak için
Dama çıktım, soğuk aldım, oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitliklerde a sersem desene!
İhtiyarlık mı nedir, şaşkınım oğlum bu sene.
Hadi aktarmayayım... Kim getirir ekmeğimi?
Oturup kör gibi, nâmerde el açmak iyi mi?
Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz;
Ona ancak yapacak: Beş vakit abdestle namaz.
Hastalandım, bakacak kimseciğim yok; Osman
Gece gündüz koşuyor iş diye, bilmem ne zaman
Eli ekmek tutacak! İşte saat belki de üç
Görüyorsun daha gelmez... Yalnızlık pek güç.

Ba’zı bir hafta geçer, uğrayan olmaz yanıma;
Kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma!
– Seni bir terleteyim sımsıkı örtüp bu gece!
Açılırsın, sanırım, terlemiş olsan iyice.

İhtiyar terleyedursun gömülüp yorganına...
Atarak ben de geniş bir kebe mangal yanına,
Başladım uyku taharrîsine, lâkin ne gezer!
Sızmışım bir aralık neyse yorulmuş da meğer.
Ortalık açmış uyandım. Dedim, artık gideyim,
Önce amma şu fakīr âdemi memnûn edeyim.
Bir de baktım ki: Tek onluk bile yokmuş kesede;
Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sâde!
O zaman koptu içimden şu tehassür ebedî:
Ya hamiyyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
– Birader-i fezâ’il-perverim
Binbaşı Bursalı Mehmed Tâhir Bey Efendi’ye
tuhfe-i nâçizânem–
Hazret!
Ma’ârif-i şarkiyye ve garbiyyenin bir gencîne-i zî-hayâtı,
asrımız gençlerinin medâr-ı fahr ü mübâhâtı, nihrîr-i yegâ-
ne-i zamân Mısırlı Mehmed Ferîd Vecdi Bey Efendi’nin
vecd-âver-i kulûb-ı ümmet olan bunca âsâr-ı kıymetdârı
meyânında ahîren Japonya’da in’ikād eden tedkīk-i dîn
konferansına irsâl eyledikleri “Sefîrü’l-İslâm ilâ Sâiri’l-Ak-
vâm” nâmındaki risâle-i feyz-îsâlelerinin Türkçe’ye nakl ü
tercümesi emrinde taraf-ı âlî-i fezâ’il-perverîlerinden terğîb
ve teşvîk buyurulmuşdum. Bu nûr-ı teveccühünüzden mün-
be’is mu’âmele-i müşevvikāneniz âcizlerine feyz-
âver-i şevk ü gayret ve sermâye-i iftihâr ü mahmedet olma-
sıyla hemen hâme-i hamiyyete sarılarak müste’înen billâh
risâle-i mezkûrenin lisân-ı letâfet-resânımıza harfiyyen nakl
ü tercümesine besmelekeş-i ibtidâ olmuş ve hattâ siz Sela-
nik’de iken itmâm ve ikmâl etmişdim.
Bu kere silkü’l-le’âl-i tebyîze çekdiğim bir nüshasını
va’d-i kemterânem vech ile huzûr-ı âlîlerine ref’ ü i’lâ ve kü-
tübhâne-i ma’rifet ve fazîletinize arz u ihdâ ediyorum.
Lâkin heyhât neyi hediye ediyorum? Envâr-ı kemâlâtı-
nızdan, neyyir-i teşvîkat ve tergîbâtınızdan iktibâs eylediğim
bir kabes-i hakīkati yine size redd ü takdîm eyliyorum. Te’-
essüf ederim ki bu kabes-i hakīkat benim gibi bir âcizin se-
vâdd-ı kalemine tesâdüf ederek söndü, karardı, ama emî-
nim ki nûr-ı nazarınız, lihâza-i kabûl ve iltifâtınıza onu şa’-
şa’adâr eder.
Hediyem bidâ’asızlık dolayısıyla pek hakīr ve nâçîz ol-
duğunu siz söylemeden ben i’tirâf ederim. Ancak mevzû’u
i’tibâriyle pek âlî, pek kıymetdârdır. Ale’l-husûs tevâlî-i dehr
ü eyyâma göğüs verip fenâ-pezîr olmayacak bu gibi hedi-
yeleri ziyâde sevdiğiniz için efendimizce mutlak şayân-ı i’ti-
bârdır. Öyle ise bana ne mutlu!

ﻢﻫرﺪﻗ ﻰﻠﻋ نوﺪﻬﻳ سﺎﻨﻟا


ﻟﻜﻨﻨﻰ

يرﺪﻗ ﻰﻠﻋ يﺪﻫا



يﺬﻟا يﺪﻫاو ﻰﻨﻔﻳﺎﻣ نوﺪﻬﻳ



ﺮﻫﺪﻟاو مﺎﻳﻻا ﻰﻠﻋ ﻰﻘﺒﻳ


Selanik – Kardeşin: Cemâl

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ
.

ﻂﺳو  ﺔﻣا ﺎﻨﻠﻌﺟو مﻼﺳﻼﻟ ﺎﻧاﺪﻫ يﺬﻟا ﻪﻠﻟ ﺪﻤﳊا 
ﺑﲔ

ﲔﻌﻤﺟا ﻪﺒﺤﺻو ﻪﻟا ﻰﻠﻋو ﲔﻴﺒﻨﻟا ﻢﺗﺎﺧ ﺪﻤﳏ ﺎﻧﺪﻴﺳ ﻰﻠﻋ مﻼﺴﻟاو هﻼﺼﻟاو مﺎﻧﻻا
.

Japonya millleti, efkâr-ı âliye ve gayret-i mütevâliye as-
hâbından olan akvâm-ı medeniyyenin saff-ı evvelinde bu-
lunduğunu isbât eden havâdis-i ahîre –ki 1904-1905 sene-i
mîlâdîsinde vâki’ olan Rusya ve Japonya muhârebesidir–
bu kere de edyân-ı mevcûdeden bâhis vesâir ashâb-ı milel
ve nihalden mürekkeb bir tetkīk-i dîn kongresinin teşkîl ve
in’ikādına ve usûl ve furû’unun istitlâ’ına ve edyân-ı mez-
kûreden hangisinin sahîh ve hak ve hangisinin redd ü kabû-
le şâyân ve müstehak olduğunun tetkīk ve istiknâhına Ja-
ponyalıları sevk ve tahrîk etmişdir.
Japonyalıların şöyle bir kongre teşkîli azminde bulun-
dukları haberi neşr olur olmaz ümem-i sâireden bir çok ule-
mâ-yı a’yân ve ekâbir-i dâ’iyân mu’temer-i mezkûrde isbât-ı
vücûda şitâbân olmuş ve Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye bile
şu meclisde hâzır bulunmak üzere fuhûl-ı ulemâ-yı Türk’den
üç zâtın ta’yîn ve i’zâmına karar vermişdir.
Ahvâl-i sıhhiyem gerçi beni Japonya’ya gitmekden âciz
bırakmış ise de Fransızca te’lîf ve Tokyo’daki kongre riyâ-
setine irsâl eylediğim makālem ile orada bulunacak İslâm
dâ’îleri kardeşlerimin sadâ-yı da’vetlerine iştirâk ve iltihâk
eylemekden de men’ ve tevkīf edememişdir. Ma’a-hâzâ işbu
makālenin lisân-ı Arabî’ye nakliyle bi’l-cümle ihvân-ı dîni-
min enzâr-ı mütâla’asına arz etmekden dahi kendimi ala-
madım.
Bu makālemden merâm ve maksadımı ancak bir emre
tahsîs etdim ki eğer bu maksadım hakkıyla anlaşılırsa nâsı
dîn-i İslâm’a cezb ve celb için berâhîn-i müfahhama ve hu-
cec-i mülzime-i sâirenin ityân ve ikāmesine hâcet kalma-
yacakdır.
Maksadımı îzâh edeyim: Dîn-i İslâm bir ümmet-i mu’ay-
yeneye mahsûs bir dîn-i cedîd olmayıp bu ancak Cenâb-ı
Hakk’ın cemî’-i rüsul-i kirâmına vahy edip ve ama mürûr-ı
edvâr ile etbâ’-ı rüsul ve enbiyânın tağyîr ve tahrîf eylediği
bir dîndir ki ahîren kâffe-i milel-i şarkiyye ve garbiyyeye bir
dîn-i umûmî olmak üzere ıslâhât ve tekemmülâtıyla Hazret-i
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem efendimize vahy ü
inzâl buyurulmuşdur. Millel ü akvâmın yekdiğeriyle kesb-i
mu’ârefe ve münâsebe eylediği bir zamanda idi ki Cenâb-ı
Hak bu dîn ile Resûlünü ba’s etmiş ve çünkü kâffe-i ak-
vâmın temâmî-i ittihâd ve safvet ve muhâdeneti efrâd-ı u-
mûmiyyesinin bir dîn-i umûmî ile mütedeyyin olmasına
vâbeste olmasından nâşî Hak celle ve alâ hazretleri bu dînin
umûmî olması için isimlerini bilip bilmediğimiz kâffe-i en-
biyâ’ullâha ve hangi lügat ve lisân ile olursa olsun inzâl bu-
yurduğu cemî’-i kütüb-i ilâhiyyeye îmânı kavâ’id-i esâsiy-
ye-i dîniyyeden kılmışdır. –Nitekim bunun tafsîli aşağıda ge-
lecekdir– Şu emr-i hatîrin fehmi ise müslim ve gayr-i müs-
lime fâ’ide-bahşdır. Müslime fâ’idelidir. Çünkü tâbi’ olduğu
dîn edyân-ı mün’azile ve müte’âdiyeden olmayıp belki ed-
yân-ı sâirenin de esâsını câmi’ bir dîn-i aslî olduğunu görür
ve müslim bu i’tibâra nazaran kendinde evvelce hissetme-
diği bir kıymet ve halâveti duymağa başlar ve kendini bir
racül-i mütemeyyiz ve hâss değil bir racül-i âmm göreceği
gibi tâbi’ olduğu dînin dahi ekmel şekil ve ecmel hâlde bir
dîn-i küll ve câmi’-i ervâh-ı küll bulunduğunu şuhûd eder.
İmdi bir kimsenin hüsn ü şuhûdu böyle olursa artık edyân-ı
sâireye dahl ü ta’arruzda bulunmaz. Zîrâ min-tarafi’llah ge-
len edyân-ı sâlifenin cümlesine îmân etmek ve kendi kitâ-
bında edyân-ı sâlifenin lübb ve hulâsa-i hakīkatine bi’l-iktifâ
merkez-i evsatda kā’im bulunmak ile me’mûr olmuşdur. Ar-
tık şu merkez-i evsat-ı âmmda sâhib-i makām olan kendinin
mecma’-ı emyâl-i ümem olduğuna ve birgün gelecek ki ce-
mî’-i ümemin ittihâd-ı kulûbuna ve telâkī-i merâmına bâdî
olacak olan nokta-i hakīkatde bulunduğuna habîr ve âgâh
olur ve bu nokta-i evsatdan diğer bir nokta-i mütetarrife ve
münharifeye meyl ve rucû’una imkân kalmaz –velev bir
kuvve-i kāhire ile cebr ü sevk olunursa da
Gayr-i müslime de fâ’idelidir. Zîrâ milel-i gayr-i müsli-
meden hiç bir âkil yokdur ki usûl ve akāidine eydî-i hu-
rafâtın mümted olduğunu bilmesin. Onun içindir ki kendini
te’essüf ve te’effüf-i ıztırârî içinde bulur ve her ne sûretle
olursa olsun akā’id-i vicdâniyyesinin tashîh ve ıslâhı arzu-
sunda bulunur. Eğer o âkil dîn-i İslâm’ın edyân-ı sâire-i be-
şeriyyenin ancak ıslâhât-ı umûmiyyesi için geldiğini ve ed-
yân-ı sâ’ire gibi bir dîn-i mün’azel olmadığını bilecek olursa
artık dîn-i İslâm’a meyl ve iltifâtı bir emr-i ıztırârî olur. Ve
mensûb olduğu dîninde nazar-ı kerâhetle görüp müte’ellim
ve müte’ezzî olduğu ve asıl ve hakīkatinden münharif ve
mütebâ’id bulduğu emr, onu ihtiyâren değil ıztırâren
şu dîne sürüp çıkarır. Ve dönüp dolaşarak nihâyet şu dînin
dâiresi muhîtinde bulunur.
İşte bu esbâba mebnîdir ki fezâ’il-i İslâmiyye’ye delâlet
eden ezhar-ı suver ü eşkâlin bast u temhîdini işbu kongrede
bulunacak ihvânıma terk ederek ve yalnız şu nokta-i mü-
himmeye atf-ı lihâza-i iltifât eylemeyeceklerinden havf eyle-
yerek şu risâlede bu emr-i hatîrin tavzîh ve teşrîhini gâye-i
garaz ve maksad ittihâz eyledik.
Benim bu risâlecikde izhâr ve beyânına çalışdığım nok-
ta-i hakīkat Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’da İslâm’a â’id tasrîh ve
beyân buyurulan hasâ’isde pek parlak bir sûretde zâhir ve
ayândır. Bu ezhariyet netîcesi değil midir ki akvâm-ı muhte-
lifeden bir nice ümem şu dîn-i mübînin kabûlüne tehâlük-i
fevka’l-âde göstermişlerdir. Azıcık ta’mîk-ı nazar edilse gö-
rülür ki ümem ü akvâm-ı sâire şu hasîsa-i şerîfeyi her ne
kadar ilmen idrâk edememekde iseler de dîn-i İslâm’da onu
hiss ü lems etmektedirler. Ve akīdelerinin ilkā-yı şekk ü
şüphe eylediği sûreti İslâm’da musahhah ve münakkah ve
hâlis olduğunu görmekle o akā’id-i musahhahaya eşbâh-ı
zâhiriyyesiyle değilse ervâh-ı bâtıniyyesiyle meyl eder. Ve
kemâl-i usûbet u salâbetle bu dîn-i kavîme rucû’ eyler.
Bu hasîsa-i şerîfe dîn-i İslâm’dan başka bir dînde bulun-
maz. Zîrâ şu merkez-i vasat-ı akvâmdan yalnız bir kavme,
şerî’ati dahi bir ümmet-i mu’ayyeneye mahsûs ve münhasır
değildir. Ve çünkü aslen ve esâsen bir dîn-i umûmîdir. Ed-
yân-ı sâirenin ise hepsi yekdiğerini mütenâkız tahrîfât ve
tağyîrâta uğramış olmasından nâşî beynlerini vechen mi-
ne’l-vücûh te’lîf ve tevfîk kābil değildir. Buna misâl îrâd
edelim: Meselâ Bûdî olan bir şahsa Nasrânî olmak elver-
mez. –Nâdire hüküm yokdur– Zîrâ Bûdiyet ile Nasrâniyet
beynini hiç bir vech ile tevfîk ve ıslâh kābil değildir. Nasrânî
der ki: İsâ kelimetullahdır. Ve ba’de’l-eb uknûm-ı sânîdir.
Cesede hulûl edip beyne’n-nâs yaşadı. Ve Âdem aleyhi’s-
selâmın evvel halîkasında irtikâb eylediği hatî’eden dolayı
bütün âlem ve ebnâ-yı âdemi tahlîs için kendini fedâ eyledi.
Bûdî olan dahi i’tikād eder ki: Hindîlerin erkân-ı teslîsinden
berî bulunan “Vişno” âlemi şurûrdan tahlîs için mükerreren
tecessüm ve tecessüd etmiş ve ahîren dokuzuncu def’ada
Buda hey’etinde tecessüm eylemişdir. İmdi bu iki akīde sâ-
hibi aralarını bulmak nasıl mümkün olur? Ve biri kendi akī-
de-i kadîmesini ve müddet-i ömrünce geçirdiği i’tikādını ne
sûretle terk edip ötekinin akīdesini tercîhen kabûl edebilir?
Bundan başka bir Bûdî Yahûdî dahi olamaz. Zîrâ Tevrat hi-
tâbını yalnız Benî İsrâ’îl’e hasr ü tahsîs ederek onları ü-
mem-i sâireye ref’ ve tafdîl eder. Ve Nusûs-ı Tevratiyye’de,
Asyalılardan yüzlerce milyon halkın binlerce seneden beri
mevzi’-i iclâl ve ihtirâmda tutdukları Buda için bir mevzi’
bulunamadıkdan başka re’y-i eslâfın küllîsi mürekkeb-i sefâ-
het olmakla Tevrat Buda’yı dahi tesfîhde onlara müşârik
kılarak kesb-i temyîz ve te’azzüz eder. Bir Nasrânî dahi Budî
ve Yahûdî olamaz. Çünkü şu iki dînden birisi Nasrâniyyete
nisbetle kābil-i sulh ve tevfîk değildir. Velâkin bu ümmet-
lerin cemî’ine bilâ-harac müslüman olmak kābiliyeti vardır.
Zîrâ İslâm’ın kā’idesi isimlerini bilip bilmediğimiz sâir enbi-
yâ’ ve mü’essisîn-i edyâna îmândır. Kāle te’âlâ ani’l-enbiyâ:
(

ﻣ   و ا ن
ﻦ

 ا ﻣ ﺔ ا  ﻻ 
ﺧﻼ

ﻬﻴ ﻧ ﺎ ﺬ ﺮﻳ 
ﻓ
) ve kāle te’âlâ (

ﻨ ﻬ ﻢ
ﻣ

ﻣ  
ﻦ

ﺼ ﺼ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻚ 
ﻗ


ﻦ ﻣ   و ﻣ ﻨ ﻬ ﻢ 
ﻟ

ﻧ  ﻘ 
ﻢ

ﺺ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻚ 
ﺼ
)
İmdi bu dînde olan bir şahıs diyânet-i kebîre mü’essisi
olmak sıfatıyla Buda’nın fazlını dîn-i İslâm’ın inkâr etme-
diğini ve rusül-i izâmdan ma’dûdiyeti kıyâsında bulunduğu
zevât için Nusûs-ı Kur’âniyye’nin semâhat-i ihtirâmkârîsini
görür. Nasrânî ise Îsâ aleyhi’s-selâmın İslâm’da tebcîl ve ih-
tirâm ile tezkîr olunarak mesâff-ı rusül-i kirâma idhâl edil-
diğini ve kezâ bir Yahûdî dahi Musâ aleyhi’s-selâmın tebcîl
ve ihtirâm-ı mahsûsunu müşâhede eder.
İmdi edyân-ı mezkûre ashâbının bilâ-harac şu dîn-i mü-
bînin havlinde ictimâ’ı kābil ve mümkündür. Hele dîn-i İs-
lâm’ın kâffe-i akā’id-i hakkayı ba’de’t-tenkīh ve’t-tezhîb
cem’ ederek mecmû’unu dîn-i vâhid kıldığını idrâk eder-
lerse kabûl ve ictimâ’larında artık tereddüd ve iştibâhları
kalmaz. Zîrâ akāid mebde’inde dahi böyle idi. Neste’îzü-
billah (

ﻦﻳ ا  ﺗو ﻟا اﻮ ﻜ ﺘ بﺎ ا  ﻻ  و ﻣ ﺗ ﺎ ﻔ ﺮ ق ﻟا 
ﺬ

ﻦ
ﻣ


ﺔ 
ﱢﻨ

ﻌ ﺪ ﻣ  ﺟ ﺎ ﺗﺎ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺒ ﻴ
ﺑ
) İşte
sûret-i akā’idin münakkah ve musahhah olmasından dolayı
ümem dîn-i İslâm’a dehâlete tehâlük göstermişlerdir.
* * *
-i
-ı
-ı
Geçen konferansda terbiye-i umûmiyyenin esâslarını
söylemiş idik. Şimdi de cereyân-ı bahsin sevk edeceği bazı
teferru’âtı zikr ile yine terbiyeye müte’allik bazı şeyler beyân
etmek isterim. Beşerin evâ’il-i hilkatinde ma’rûz bulunduğu
avârızdan halâsı (

ﻠﻌﻳﻻو ﻮﻠﻌﻳ ﻖﳊا
ﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
)kānûn-ı ezelîsi sâyesin-
dedir.
“Ya’lû” kelimesi bir “alâ”, yükselmek bir de “uluvv” ki
kahr ü galebe etmekden gelir: Burada maksad uluvv yani
kahr ve galebedir. Demek oluyor ki “el-hakku ya’lû” Hak
kahr ü galebe eder ma’nâsınadır. Hakīkaten târîh-i hayât-ı
insâniyete ihâtalı bir nazarla bakılacak olursa cemî’-i za-
manda hakkın nâ-hakk üzerine galebe ettiği, bazı zaman ve
mekâna göre muhâlifler zuhûr ettiği görülürse de bir şâz
teşkîl edip nâ-hakkın payidâr olamadığı teslîm edilir. Zâten
bunun büyük delîli, hüccet-i târîhiyyesi hakkın devâmıdır.
Hakkın nâ-hakka, iyilerin kötülere galebesi te’mîn olunmuş
olmasa idi medeniyet terakkī edemez, âlem herc ü merc-i
dâimî içerisinde kalırdı. Lâkin mâdem ki medeniyet âheste
fakat metîn adımlarıyla sâha-i tekâmülde ilerlemişdir, her
hâlde hak nâ-hakka te’mîn-i galebe etmişdir. Dikkat edilirse
hak milletlere müstevlî olan ahlâk bozukluğu zamanlarında
bile te’âlîden geri kalmamışdır.
Evâ’il-i ahvâl-i insâniyye tamâmen ma’lûm değilse de
istifâde edebileceğimiz derecede yine ma’lûmât alınabilmiş-
dir. O zaman hayatından bizi haberdâr eden bir çok ulûm
var. Târîh, metrûkât-ı kadîme-i beşeriyyeyi tetkīk ile iştiğâl
eden ilm-i âsâr-ı atîka, târîh-i tabî’î-i beşer, insanın teşek-
külât-ı bedeniyesini mevzû’ ittihâz eyleyen ilm-i teşrîh,
ilm-i ahvâl-i nefs bize ma’lûmât-ı umûmiyye vermekle mü-
kellef silsile-i ulûm cümlesine dâhildir.
Cenâb-ı Hak bir tekemmül isti’dâdı vermişdir ki bu hâs-
sa yardımıyla insanlar mevâni’i bertarâf etmeğe muvaffak

olarak hâl-i hâzır-ı medeniyete erişmiş, daha bahtiyârâne
bir hayâta nâ’il olmuşdur.
İlim hâsıl etmeyince bu’d ü mesâfe insanların hürriyetini
ihlâl ediyor, az zaman zarfında uzak mesâfelere gitmek kābil
olamıyordu. Meselâ 1830 târîhine kadar beygir yürüyüşün-
den daha ziyâde sür’ati hâiz bir vâsıta-i nakliyye bulunama-
mışdır. O zamana kadar tarîk-i seyâhat pek büyük mâni’a-
larla kapalı idi. Şimendiferin îcâdı üzerine aylarca zaman
zarfında gidilemeyecek bir yere şimdi ân-ı vâhidde denecek
bir sür’atde gidilebilir. Kezâlik 1836 târîhine kadar muhtelif
memleketler arasındaki muhâbere pek batî cereyân ediyor-
du. Hâlbuki telgraf, bi’l-hâssa telsiz telgraf îcâdından sonra
muhâbere ne kadar sühûlet kesb etdi. O kadar ki bugün
sabahleyin Amerika’da vâki’ olan bir hâdiseyi öğlen gazete-
lerinin mükemmelen yazması pek mümkündür. İşte gerek
hutût-ı hadîdiyye gerek telgraf telleri dünyanın her tarafını
birbirine bağlamışdır. Bakınız bunlarla insâniyet hürriyet-i
tabî’iyyesine karşı olan mevâni’e ne güzel galebe etmişdir!
Havada seyâhat olunmağa bir mâni’ kalmayınca daha ziyâ-
de galebe edecek, belki bir zaman gelecek ki ecsâm-ı latîfe
gibi uçmak müyesser olacak.
Bidâyeten insanlar ne kadar acınacak bir hâlde idiler.
Bugün üssü’l-esâs-ı medeniyyet olan ateş daha keşf edil-
memiş; barınacak, âlet-i müdâfa’a ittihâz edecek hiç bir şey
yok. Bu ilk hâl ne tahammül-fersâ bir hayâtdır. Ateşin îcâdı
insâniyet için ne azîm memnûniyet ve minnetdârlığa bâdî
olduğu şununla sâbit ki kendilerine ma’bûd ittihâz edilecek
her şey’e bunu tercîh etmişler. Akvâm-ı kadîmenin nücûm-
perestliği, ateş perestliği hep bu kudsiyet ve minnetdârlığın
netîcesidir. Ateşin îcâdı ile tabî’ate, pek çok mevâni’e karşı
galebe te’mîn edilmişdir. Bu keşif, insanların hayât-ı mevcû-
diyetlerinde pek az tesâdüf ettikleri keşfiyâtdan ma’dûddur.
Nasıl olmasın ki ateşsiz medeniyet kābil değildir.
Ma’îşetimizde de aynı terakkiyâtın tecellîsini görüyoruz.
İnsanların elinde hubûbât büsbütün başka şekle girmişdir.
Meselâ ulemâ-yı nebâtiyyûn bakla gibi, buğday gibi şeylerin
tabî’atda, hâl-i ibtidâ’îde numûnelerini bulamıyorlar. Onlar
hâl-i aslî-i hilkatlerinden o kadar uzaklaşmışlardır. Kezâlik
yabani üzüm ile meselâ Çavuş üzümünü bir mukāyese edi-
niz. Aralarında ne azîm farklar vardır. Bunlar tabî’î müte-
mâdî ve fâsılasız bir sa’y ü gayret, feyizli bir terbiye i’âne-
siyle mümkinü’l-husûldür. Bidâyetde hayvânât da insanlara
düşman idi. Lâkin sa’y u terbiye sâyesinde bunlar da alış-
dırılmış, hizmetlerimizde kullanmışız. Bir çokları ile de te’-
mîn-i hayât etmişiz.
Sanâyi’e nazar edersek orada da aralarındaki halakât-ı
tekâmülü anlamayacak derecede mühim bir terakkī görü-
rüz. En eski sanâyi’in ne kadar ibtidâ’î, ihtiyâcâtımız ile ne
kadar gayr-i münâsib olduğunu idrâk için yegâne fark kuv-
ve-i muharrikenin kuvâ-yı adaliyyemizden ibâret bulundu-
ğunu düşünmek kâfîdir. Bir bunu, bir de elektrik ile mü-
teharrik makineleri nazar-ı i’tibâra alınız. Aradaki farkın ne
mühim olduğu o zaman te’ayyün eder. Zîrâ adale yorulur,
kol üşenir, fakat makina için üşenmek yokdur. Şimdi iş he-
men sırf idâre-i zihniyyeye kalmışdır. Meselâ bir makinist
koca vapuru idâre ediyor.
Bu terakkīde nazariyât ile iştiğâl eden ulemânın pek
büyük hizmetleri görülüyor. Vaktiyle hiç bir menfa’at te’mîn
etmeyecek zannolunan desâtîr-i riyâziyye müştegillerine
mecnûn nazarıyla bakarlardı. Lâkin bugün kat’iyyen tahak-
kuk etmişdir ki sanâyi’in terakkiyâtı, ma’ârif-i umûmiyyenin
intişârı bâbında bu kısım ulemânın pek büyük yardımları
dokunmuşdur.
Tarîk-i terâkkīde ilerlemeğe çalışan insâniyetin şu gör-
düğümüz muvaffakiyâtına edyânın, mahz-ı lûtf-ı ilâhî olarak
gönderilen peygamberânın gayr-i kābil-i inkâr bir pîşvâlığı
var. Meselâ Hazret-i Mûsâ zamanında Mısır’da ne vahşet,
ne mezâlim irtikâb olunuyor, istibdâd sâhibleri elinde insâ-
niyet eziliyordu. Kezâlik dîn-i İsevî zuhûrunda dahi ahlâk
bozukluğu âfâkı tutmuşdu. İnsâniyet için barınacak bir me’-
men, sa’âdeti te’mîn edecek bir vâsıta-i necât yok iken kâf-
fe-i terakkiyâtı kâfil olduğunda şüphe olunamayan İslâmiyet
doğdu. Bunlar garîk-i zulm u zulmet olmuş akvâm için ne
feyizli meş’aleler, şeh-râh-ı tekâmülü açmak husûsunda ne
muşa’şa’ rehberlerdir. Bilhassa dîn-i Ahmedî her türlü terak-
kiyâtın mü’emmenidir. Zîrâ İslâmiyet siyâsî, ictimâ’î, iktisâ-
dî, refâh-ı dünyevî ve uhrevîyi te’mîn edecek ne kadar ah-
kâm-ı esâsiye beyân etmişdir ki her ma’nâsıyla kâfil-i sa’â-
detdir. Meselâ (

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل


و ﻹا ﺣ ﺴ نﺎ 
) ...âyet-i kerîmesin-
de bir hey’et-i ictimâ’iyye için iktidâsı vâcib ne mukaddes
düstûrlar emr buyurulmuşdur.
Adl bilirsiniz ki her şey’in, herkesin hakkını edâdır. Bizim
üzerimizde Cenâb-ı Allah’ın, nefsimizin, bedenimizin, hîşâ-
nımızın eşyânın... hakkı var. İşte tâm ma’nâsıyla âdil olmak
için bu hakların cümlesi edâ edilmelidir. Mâdem ki kendi-
mizin, memleketimizin, münâsebetde bulunduğumuz her
şeyin hakkı var. Bu hakkı yerine getirmek vazîfemizdir. Bu-
nu îfâ ederken sarf-ı mesâ’î edeceğim, bana hiç kimse ili-
şemeyecek, mâni’ olamayacak. Meselâ zihnin hakkı tahsîl-i
ma’rifetdir, o iktisâb-ı kemâl eyleyecek, kimse mümâna’at
gösteremeyecek. Bir yerde ki bu hak tanılmaz, o yerde te-
rakkī, adâlet yokdur. Lâkin yalnız adlin te’essüs etmesiyle
bir memleket mes’ûd olamaz. Tasavvur ediniz ki insanlar
bütün ihtiyâclarını kendi başlarına tesviye etsinler, birbirle-
rinin kat’an mu’âvini olmasınlar. Bu hâlde kuvâ-yı tabî’iyye,
hayvânât-ı müfterise karşısında te’mîn-i hayât etmek ne
kadar müstehîl olur? İşte anlaşılıyor ki herkes yalnız başına
vezâ’ifini îfâ edebilmeğe gayret etmek kâfî değildir. Edâ-yı
vezâ’if için uğraşırken öyle noktalara tesâdüf etmek mec-
bûriyetinde bulunuruz ki ebnâ-yı cinsimizden birine
arz-ı ihtiyâcda muztar kalırız. Meselâ bir kuvâ-yı nefsiyye ve
bedeniyyemizi hıfz u siyânet, hattâ tahkīm edeceğiz. Kuv-
ve-i zihniyyemizi tenvîr edeceğiz, kuvve-i irâdiyyemizi tezhîb
ve takviye eyleyeceğiz. Kuvve-i hissiyyemiz de mutlakā ten-
miye ve terbiye edilecekdir. Hâlbuki yalnız bunları bir şahıs
yapamaz. Mu’âvenet mecbûrîdir. Yalnız bu adâlet ve te’â-
vün sûretiyledir ki salâh ve nizâm-ı âlem te’mîn edilir. İşte
birbirimize karşı göstermek mecbûriyetinde bulunduğumuz
bu teshîlâta ihsân nâmı verilir. Dikkat ediniz Cenâb-ı Hak
bize bu emr ile ne câmi’u’l-me’ânî bir düstûr-ı mü’eyyed
bildirdi?


Havâs beyninde “Hayâl”, avâm ve sıbyân meyânında
“Karagöz” oyunu ki terbiye ve âdâb dâhilinde oynadılır, bâ-
husûs oyuncu olan kimse de zurefâdan bulunursa ez-her ci-
het mûcib-i ibret ve intibâh bir oyundur. Hattâ çeşm-i ibret-
le nazar olunduğu hâlde seyr-i hayâlin cevâzına dâir Fenârî
ve Ebussu’ûd gibi ez-her cihet sikadan bulunan zevât-ı kirâ-
mın fetâvâsı bile vardır ki kıt’a-i âtiyye Mevlânâ Fenârî’nin
fetvâsından müstahrecdir:

هﱪﻋ ﱪﻛا ﻞﻇ لﺎﻴﺧ ﺖﻳار



ﻰﻗار ﺔﻘﻴﻘﳊا ﻢﻠﻋ ﻰﻓ ﻮﻫ ﻦﳌ



ﻰﻀﻘﻨﺗو ﺮﲤ حﺎﺒﺷاو صﻮﺨﺷ


ﺎﻌﻳﺮﺳ ﻰﻨﻔﺗو ﻰﻗﺎﺑ كﺮﺤﳌاو 




Havâs arasındaki şöhretine nazaran bu oyun temsîl-i
vahdet nokta-i nazarından îcâd edilmişdir. Mûcidi de Bur-
sa’da Hükûmet Caddesi’nde medfûn Şeyh Küşterî nâmın-
daki zurefâ-yı urefâdan bir zât imiş. 
Olunan rivâyete nazaran Yıldırım Bâyezid Hân-ı Gâzî
devrinde Hacı İvaz – Hacı Evhad avâm lisânında Hacivat
ve Karagöz nâmlarındaki iki nekre-gûnun alâ tarîki’l-mülâ-
tafa münâzaraları Şeyh Küşterî tarafından perde-i hayâlde
gösterilerek meydâna gelmişdir.
Evliyâ Çelebi Seyâhatnâme ’sinin birinci cildinin 654.
sahîfesinden i’tibaren mel’abe-i hayâle dâir nev’amâ hu-
râfâtı andırır nakliyâtına göre de Hacivad’ın Alâ’eddîn Sel-
çûkî zamanındaki Mekke ile Bursa arasında âmed ü şüd
eden Bursalı bir sâ’î olup beyne’l-harameyn eşkiyâ-yı urbân
tarafından katl olunarak Bedr-i Huneyn’de defn olunduğu,
Karagöz’ün de Kırkkiliseli olup imparator Kostantin’in sâ’îsi
bulunduğu ve bunların muhâvereleri Yıldırım Beyazıd Hân
devri zurefâ-yı mukallidîninden Kör Hasan nâmındaki bir
nekre-gû tarafından perde-i hayâlde gösterilerek huzûr-ı
Beyâzıd-ı Hân’da icrâ-yı lu’biyât edildiği anlaşılıyor. Lâkin
İmâm Şa’rânî el-Yevâkît ve’l-Cevâhîr ismindeki eser-i âlî-
lerinde Şeyhü’l-Ekber’in Fütûhât -ı Mekkiyye ’sinin 317. fas-
lından naklen: “Halkın hicâbı arkasında olarak Cenâb-ı
Hakk’ın hakīkaten fâ’il-i muhtâr olduğunu bilmek isteyen
“hayâl-i sitâre” ile sûretlerine nazar etsin” diyerek başladık-
ları bâbda mel’abe-i hayâle sıbyânın inhimâklerini ve ehl-i
dikkatin bu mel’abeden me’ânî-i dakīka istinbât ettiklerini
mufassalan beyân eylediklerine ve Şeyh-i Ekber’in vefâtı ise
her hâlde Şeyh Küşterî’den mukaddem ya’nî 638 târîhi ol-

هرﺪﻗ ﺮﻬﻈﳌ ﻰﺗاﺬﻟا ﻞﻜﻴﻬﻟا ﺎﻧا



ه ﱪﻋ ﱪﻛا ﻞﻈﻟا لﺎﻴﺧ ﺖﻳار


هرﻮﺻ ﻞﻤﻛا تﺰﺧ ﺪﻗ ﺺﺧﺎﺷ ﻦﻣو



ﻰﻗاﺪﺣﻻ لﺎﻤﻜﻟا ﻰﻨﻌﻣ ﺎﻬﺑ حﻮﻠﻳ



هﺮﻜﻔﺑ دﻮﺟﻮﻟا ﺖﻠﻣﺄﺗ ﺎﳌو



ﺔﻳا ﻖﳊا ﻰﻠﻋ دﻮﺟﻮﻣ ﻞﻛ ﻰﻓو



هﱪ ﻋ ﱪﻛا ﻞﻈﻟا لﺎﻴﺧ ﺖﻳار



ﻰﻗار ﺔﻘﻴﻘﳊا ﻢﻠﻋ ﻰﻓ ﻮﻫ ﻦﳌ



ﻰﻗار ﺔﻘﻴﻘﳊا ﻢﻠﻋ ﻰﻓ ﻮﻫ ﻦﳌ



ﻰﻀﻘﻨﻧ و ﺮﲤ حﺎﺒﺷاو صﻮﺨﺷ



ﻰﻀﺗ ناﺪﻗ ﻰﻣﺰﻋ ﻒﻴﺳ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ



ﻰﻗاو ﻦﻣ ﻪﻠﻟ ا ﻰﻀﻗ ﺎﻤﻣ ﺎﻬﻟ ﺲﻴﻟو



ﻰﻀﻳ ﻰﺘﻓﺮﻌﻣ ﺢﺒﺻ ﻰﺒﻴﻏ ﻞﻴﻠﻟا ﻰﻓو



ﺎﻬﻧﻮﻜﺳ يﺪﺒﻳ ﻢﺛ تﺎﻛﺮﺣ ﺎﻬﻟ



ﻰﻀﺗرا ﺖﺴﻟاذ ﺪﻌﺑ ﻦﻣ يرﻮﻟا ﻞﻛو



ﻰﻗﺎﺑ كﺮﺤﳌاو ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻰﻨ ﺗو ﻔ



ﻰﻀﻔﻨﺗو ﺮﲤ حﺎﺒﺷاو صﻮﺨﺷ



ﻰﻗﺎﺑ كﺮﺤﳌاو ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻰﻨﻐﺗو


-i -i
duğuna nazaran bu oyunun Muhyiddîn-i Arabî’nin vatan-ı
aslîleri olan Endülüs kıt’asındaki Arablar beyninde dahi “si-
târe” ismiyle benâm olarak mevcûd idiği anlaşılır.
Her ne hâl ise zurefâ-yı urefâ bu oyun hakkında pek çok
temsîlât-ı zarîfâne yapmışlar ve bir çok manzûmeler yaz-
mışlardır. Ez-cümle Karagöz’ün mezarı ki Bursa’da nâzım-ı
mevlid-i nebevî meşhûr Süleyman Dede merhûmun yakı-
nında ve Çekirge’ye giden yolun sağ cihetinde görülmekte-
dir. Seng-i mezârı üzerine yazılan şu:
Nakş-ı sun’un remz eder hüsnünde rü’yet perdesi
Hâce-i hükm-i ezeldendir hakīkat perdesi
Sîreti sûretde mümkündür temâşâ eylemek
Hâ’il olmaz ayn-ı irfâna basîret perdesi
Her neye im’ân ile baksan olur iş âşikâr
Kılmış istîlâ cihânı hâb-ı gaflet perdesi
Bu hayâl-i âlemi gözden geçirmekdir hüner
Nice karagözleri mahv etdi sûret perdesi
Şem’-ı aşkla yandırıp tasvîr-i cismindir geçen
Âdemi âmed-şüd etmekde azîmet perdesi
Hangi zılle ilticâ etsek fenâ bulmaz aceb
Oynadan üstâdı gör kurmuş muhabbet perdesi
Dergeh-i Âl-i Âbâ’da müstakīm ol Kemterî
Gösterir vahdet elin kalkdıkda kesret perdesi
Manzûmesi ki elhak şâyân-ı dikkat ve im’ândır.
Şeyh Küşterî’nin dahi ürefâdan bulunduklarına Gülşen 
ismindeki eser-i ârifânelerinden menkūl şu:
“Ademsin ol ademde sen de sâkin
Bulunmaz vâcibe ma’lûm-ı mümkün” beyti şâhiddir.
Âtîdeki manzûme dahi mel’abe-i hayâl hakkında
söylenmiş ibret-âmîz âsârdandır:
“Bu perde çeşm-i ehl-i zâhire bir nakş-ı sûretdir
Rumûz erbâbına ammâ ki temsîl-i hakīkatdir
Cihâna benzedip Şeyh Küşterî bu perdeyi kurmuş
Müşâbih eylemiş ecnâsa tasvîri ne dikkatdir
Havâdâr-ı safâya neş’e bahş eyler bunun seyri
Hakīkat-bîn olan erbâb-ı tab’a ayn-i ibretdir
Ne var bilmez verâ-yı perdede kimse budur tahkīk
Lisân-ı hâl ile hâl-i cihânı bir hikâyetdir
Eğer dikkat olursa Karagözle Hacı İvaz’a
Me’âlin fehm eden ehl-i kemâle başka hâletdir
Nice ma’nâ olur melhûz tahtında bunun seyr et
Nükâtın anlasın ehli deyü arz-ı nezâketdir.
Sönünce şem’ eşhâs-ı suver nâbûd olur birden
Cihânın bî-bekā olduğuna işte işâretdir”
Diğer:
“Şem’a-i şâdî yanınca cilve-zâdır perdemiz
Pertev-i feyz-i safâ’la rûşenâdır perdemiz
Her dakīka câlib-i hayret menâzır arz eder
Bir temâşâhâne-i ibret-nümâdır perdemiz
-i
-ı
Şem’amızda pertev-i feyz-i hakīkat âşikâr
Hıyre-sâz-ı dîde-i ehl-i dehâdır perdemiz
Dîdeler rûşen, gönüller zevk-yâb olsun bu şeb
İnşirâh-efzâ-yı bezme âşinâdır perdemiz
Gelse ol çeşm-i siyâhım handeler peydâ olur
Cilvegâh-ı şâhid-ı zevk u safâdır perdemiz”
Ta’cîl teklîfi hakkında yapılacak mu’âmele dahi tafsîlât-ı
âtiyyeden anlaşılıyor.
İkincisi makām-ı Sadâret’den mevrûd lâyihalardır ki
emr-i mühimm-i teşrî’e te’alluk eder. Bunların müzâkeresi
iki sûretle olur. Zîrâ bu lâyihalar ya ta’cîl-i müzâkereye dâir
bir talebi muhtevîdir veya böyle bir talebden ârîdir. Birinci
ihtimâlde re’îs evvel emirde bu ciheti mevzû’ bahs ederek
şu talebin kabûl ve adem-i kabûlünü hey’etden sorar. Kabûl
olunursa bakılır. Bu husûs için mukaddemâ teşekkül etmiş
bir encümen varsa lâyiha oraya aksi takdîrde şu’belerden
birine havâle olunur.
Gerek şu’be ve gerek encümence gayr-i müsta’cel me-
vâdda takdîmen müzâkeresi icrâ ve mazbata-i lâzimesi re’-
îse i’tâ olunur. Ta’cîl talebine mukārin olan kānûn lâyihaları
hakkında müzâkere bir def’a cereyân edeceğinden hey’etce
umûm münderecâtı üzerine icrâ olunacak müzâkereyi mü-
te’âkib madde müzâkeresine geçilip geçilmemesi husûsu ta-
raf-ı riyâsetden sorulur. Adem-i muvâfakat tarzında cevâb
alınırsa lâyiha reddedilmiş olur. Muvâfakat hâsıl olursa her
madde ve teferru’âtı –varsa– birer birer müzâkere ve her
biri ekseriyetle kabûl olundukdan sonra hey’et-i mecmû’ası
hakkında ârâya mürâca’at edilir.
Esnâ-yı müzâkerede ta’dîl veya ilâveye dâir bir teklîfin
dermeyân olunması hâlinde esbâb-ı mûcibesini sâhibinin
mücmelen beyân etmesi muktezî olup bu bâbda ittihâzı îcâb
eden karâr-ı mütekaddimden evvel bir mu’âmele-i istis-
nâ’iyye görülür. Yani teklîfden sonra vaktiyle encümende
mazbatayı yazan zât veya vükelâ-yı devletden biri keyfiyetin
encümene havâlesini taleb eder ise karâr-ı mütekaddime
hâcet kalmaksızın emr-i havâle icrâ olunur. Böyle bir talebin
adem-i mevcûdiyeti hâlinde de yine karâr-ı mezkûr istihsâl
olunmazdan mukaddem mazbata muharririnin bu bâbdaki
mütâla’ası sorulur. Karâr-ı mütekaddem nazar-ı mu’âmele-
ye alınmak husûsunu müntec ise teklîf-i vâkı’ encümene ha-
vâle edilir.
A’zâlar son karâra değin müzâkerenin her hâl ve dere-
cesinde mülâhazât-ı umûmiyyede bulunabilecekleri gibi
hey’etce tashîh-i ibâreye lüzûm görülmesi hâlinde lâyihanın
encümene i’âdesi de mücâzdır. Ma’a-mâfîh encümence ta-
leb vukū’unda i’âde mecbûrîdir. Şu kadar ki tashîhât-ı lâ-
zime bilâ-te’hîr icrâ olunmalı ve lâyiha-i musahhaha müsâ-
ra’aten hey’ete i’âde edilmelidir. Şu i’âdeden sonra yapıla-
cak müzâkere yalnız ibâre-i mezkûreye inhisâr eder.
İkinci ihtimâlde yani taleb-i ta’cîlin fikdânı hâlinde lâyi-
ha hey’etce arzu edildiği takdîrde alenen kırâ’et ettirildikden
ve takrîr ile beraber tab’ ettirilecek nüshalar a’zâlara tevzî’
edildikden sonra lâyihanın bâhis bulunduğu husûs için mu-
kaddemâ teşekkül etmiş bir encümen varsa oraya ve aksi
takdîrde şu’belerden birine havâle-i resmiyyesi re’îs cânibin-
den icrâ edilir.
Şu’beye havâle hâlinde keyfiyetin tetkīki için her a’zâsı
bir şu’beden müntehab olmak üzere beş zâtdan mürekkeb
bir encümen vücûda getirilir. Maslahatın derece-i ehemmi-
yetine göre hey’et-i umûmiyyenin karârıyla bu mikdârın iki-
şer almak sûretiyle ona, üçer almak sûretiyle onbeşe iblâğı
câ’izdir, muvâzene-i mâliye kānûnu için teşkîl olunan en-
cümen her halde onbeş zâtdan terekküb eder ve muvâzene
encümeni nâmıyla diğerlerinden temeyyüz eyler.
Her şu’be göndereceği a’zâyı intihâbdan evvel encüme-
nin işgâl edeceği husûsu nazar-ı im’ândan geçirir, ona göre
a’zâsını intihâb eyler. Ve intihâb edeceği a’zânın diğer iki
encümende îfâ-yı vazîfeye me’mûr olanlardan olma-
sına i’tinâ eder. 
Şu’belerin ber vech-i meşrûh intihâbâtı bittikden sonra
encümen a’zâları ictimâ’ eder. İçlerinden bir re’îs ve bir za-
bıt kâtibi ve netîce-i tedkīkātı hâvî mazbatayı kaleme almak
üzere bir mazbata muharriri intihâb ederler ve ictimâ’larına
dâir zabıt tanzîm ederek a’zânın aded ve esâmîsini dahi
gösterirler.
Makām-ı riyâsete verilecek olan encümen mazbatası
hey’et-i umûmiyyede alenen kırâ’et edilir ve nüsah-i mat-
bû’ası a’zâya yevm-i müzâkereden lâ-ekall bir gün evvel
tevzî’ olunur.
Tarz-ı müzâkereyi ta’yîn için kānûnun te’alluk ettiği hu-
sûs nazara alınır. Menâfi’-i mahalliyyeye müte’allik ise yal-
nız bir müzâkere ile iktifâ olunur. Nitekim ta’cîl karârına mu-
kārin kānûn lâyihalarında hüküm bu minvâl üzre idi. Hu-
sûsât-ı sâireye mütedâir ise lâ-ekall beşer gün fâsıla ile iki
def’a müzâkere cereyân eder. Ve her müzâkerede de lâyi-
halar kâmilen kırâ’at ve tezekkür edilir.
Hey’etce ta’yîn olunacak olan yevm-i müzâkerede ev-
velâ kānûn lâyihasının hey’et-i mecmû’ası tezekkür edilir.
Hitâmında re’îs tarafından mâdde be-mâdde müzâkere olu-
nup olunmaması hey’etden sorulur. Madde müzâkeresine
geçilmemesine karâr verilir ise lâyihanın kabûl olunmadığı
anlaşılır ve derhâl adem-i kabûl keyfiyeti re’îs cânibinden
beyân olunur. Madde müzâkeresine karâr verilir ise sırasıyla
her madde ve müteferri’âtı müzâkere olunarak ikinci müzâ-
kereye geçilip geçilmemesine dâir bir karâr ittihâz edilir,
müzâkere ciheti takarrur ederse yine bir gün kararlaştırılır ve
o gün tekrîr-i müzâkere olunarak her madde ve müteferri’â-
tının kabûl ve adem-i kabûlü hakkında ârâya mürâca’at o-
lunur. Kabûlde ekseriyet hâsıl olur ise lâyiha-i kānûniyye
hakkında bir karâr ittihâz olunarak münâkaşâta nihâyet ve-
rilir. 
A’zâlar cânibinden kānûnlara dâir ta’dîlât teklîfi der-
meyânı hâlinde bakılır. Teklîf ya 1) Meclisce mevzû’ bahs e-
dilmemiş olan kavânîn-i mevcûdeden birine ve kezâ yeni-
den tedvîni lâzım gelen bir kānûna te’alluk etmek üzere
re’sen dermeyân olunmak sûretiyle veya 2) Meclise mevdû’
bir kānûnun encümence tetkīki sırasında veya 3) Kānûn-ı
mezkûru hey’et-i umûmiyyenin esnâ-yı müzâkeresinde veya
4) Birinci müzâkerenin hitâmında veya 5) İkinci müzâke-
renin cereyânı esnâsında veya 6) İkinci müzâkerede kabûl
olunan bir teklîf üzerine encümene havâleden sonra vâki’
olur. Birinci şıkda karâr-ı mütekaddim ma’lûmun ittihâzını
müte’âkib encümen-i mahsûsuna havâle olunur. Bu encü-
men bildiğimiz husûsî encümen olmayıp şu’belerin esnâ-yı
teşekkülünde onar a’zâdan mürekkeb olmak üzere teşkîl
olunan iki umûmî encümendir ki bunlardan biri meb’ûsların
verdikleri lâyihaları diğeri de hey’ete verilen arzuhâlleri ibti-
dâ’en tetkīke me’mûrdur. Bu encümenin tanzîm eyleyeceği
mazbata hey’et-i umûmiyyede okunur. Ve müzâkere cere-
yân edip re’ye mürâca’at olundukdan sonra ekseriyet kabû-
lü iltizâm ederse lâyihası tanzîm olunmak üzere keyfiyetin
Şûrâ-yı Devlet’e havâlesi talebini mutazammın makām-ı
Sadâret’e bir mazbata gönderilir. Ekseriyet reddi cihetine
giderse târîh-i redden i’tibâren lâ-ekall iki ay geçmedikçe bu
teklîf tekrâr edilemez.
İkinci şıkda bakılır kabûl-i teklîf için mevzû’-ı şurûta
ri’âyet edilmiş ise karâr-ı mütekaddim istihsâline lüzûm gö-
rülmeksizin re’îs cânibinden lâyihanın tetkīk olunduğu encü-
mene havâle olunur. Lâyihanın hey’et-i umûmiyyeye av-
detinde teklîf sâhibi arzu eylediği ta’dîlin te’alluk ettiği hu-
sûsun müzâkeresi sırasında teklîfinin esbâb-ı mûcibesini
hey’ete tafsîl ve îzâh eder ve a’zâ-yı mevcûdeden tervîc ve
te’yîd eden bulunur ise mevki’-i müzâkereye konulur aksi
takdîrde müzâkeresinden sarf-ı nazar olunur. “Dikkat olun-
malıdır ki şu teklîfde karâr-ı mütekaddim ittihâzı lâyihanın
encümenden avdetine ta’lîk olunmaktadır.”
Üçüncüde bakılır o meclisde ta’dîlin redd ve kabûlüne
dâir bir karâr ittihâzı mümkün ise yapılır ve olamadığı tak-
dîrde ta’dîlin sûreti tab’ ettirilerek ertesi ictimâ’dan mukad-
dem a’zâya tevzî’ olunur. Buradaki fark teklîfin nazara alı-
nıp alınmaması hakkında bir karâr-ı mütekaddim i’tâsıyla
encümene havâle gibi mu’âmelâta lüzûm görülmemesidir.
Dördüncüde teklîf olunan ta’dîlâtın lâyihanın tetkīkine
me’mûr encümene i’tâsı lâzım gelir. Şu kadar ki encümende
tetkīk ettirilmek üzre hey’etden bir karâr-ı mütekaddim is-
tihsâline lüzûm görülmez. Ta’dîlâtın nüsah-ı matbû’ası ikinci
müzâkereye bed’ olunmazdan evvel a’zâya da tevzî’ edilir.
Beşincide ta’dîlâtın nazâr-ı mutâla’aya alınıp alınmama-
sı hakkında bir karâr-ı mütekaddim ittihâzına lüzûm vardır.
Bu karârın i’tâsından mukaddem sâhib-i teklîf ta’dîlâtın es-
bâb-ı mûcibesini beyân eder ve yalnız encümen a’zâları ta-
rafından kendisine cevâb verilebilir. Karâr-ı vâki’ nazar-ı
mütâla’aya alınmak cihetini müntec ise o zaman encümene
havâle olunur. Hâlbuki üçüncüde encümene havâleye hâ-
cet olmadığı gibi dördüncüde havâle için böyle bir karâra
intizâra mahall yokdu. Ma’a-mâfih teklîf olunan ta’dîlâtın
encümene havâlesini encümenin mazbata muharriri taleb
edecek olur ise müzâkerenin herhangi derecesinde olursa
olsun bu gibi kuyûd ve şurût olmaksızın havâlesi cihetine
gidilir.
Altıncıda aynıyla beşincideki tafsîlât cârîdir.
-i
“Binâ’en-aleyh talâk son derecede tevessü’ etmektedir.
İşin asıl dehşet veren ciheti şudur ki talâk arzûlarının yüzde
sekseni kadınlar tarafından vukū’ bulmaktadır. Bundan da
râbıta-i izdivâcın fekki husûsunda erkeğin gâyet za’îf bir
te’sîri olduğu anlaşılıyor. Zîrâ erkek talâkdan cidden utan-
dığı için karısından bîzar olduğu zaman bir başkasını arar;
fakat evvelkinden ayrılmaya çalışmaz, meğer ki ikincisi ken-
disiyle izdivâca tâlib olsun.”
Yine o muharrir Amerika’da talâkın sühûlet-i vukū’unu
tasvîr ederken diyor ki: “Bir çok adamlar vardır ki karıları
tarafından boşanmış olduklarını, ancak onların başka ko-
caya vardıkları zaman anlarlar!”
Talâkın çok def’alar sebebi de erkeklerin kadından ayrı
bulunmaları, onları infâk etmemeleridir. Mr. Losın diyor ki:
“Geçen sene (1897) Boston’da büyük mahkeme açıldığı za-
man içerisi üç gün mütemâdiyen talâk talebinde bulunan
erkek, kadın ile doldu. Bunun üzerine mahkeme ilk hafta
zarfında 75 talâk kâğıdı imzaladı. Talâka sebeb de erkek-
lerin karılarını yalnız bırakmaları idi.”
Bu istatistikler, bu acı şikâyetler gösteriyor ki el- Mer’e-
tü’l-Cedîde mü’ellifinin müşteki bulunduğu illet, terakkiyât-ı
medeniyyece en ileri giden memleketlerde de mevcuddur.
Eğer buna sebeb mestûriyet olsaydı iş, oralarda bittabi’ bu
dereceyi bulmazdı. Revue bu istatistiği îrâd ettikten sonra
diyor ki: “Hırka-i ictimâ’iyye artık tutuşuyor. Lâkin yalnız iki
ucundan değil, belki ortasından da yanmasına çalışılıyor.
Hele bizim için hiç şübheye mahal yokdur ki âileleri hedme
sa’y eden, yeni kadınlardan başka bir şey değildir.”
Yukarıdan beri serd eylediğimiz mütâla’ata şöyle bir na-
zar atfedilecek olursa artık kanâ’at edilir ki kadın meselesin-
de şikâyet olunan fenâlıkların kâffesini izâle için bizim eksi-
ğimiz –tesettürün devâmı şartiyle– terbiye ve tehzîbden ibâ-
rettir. Zîrâ tesettür istiklâl-i nisvânın zâmin-i vahîdidir; erkek-
ler tarafından hudûd-ı tabi’iyyeleri hâricine çıkarılmamala-
rının kâfil-i yegânesidir. Hâlbuki yukarıda ulûm-ı ictimâ’iy-
yeye istinâden isbât etmiş olduğumuz vechile, bu cinsin re-
fâh ve sa’âdeti, helâk ve şekâveti mahzâ bu hudûda ri’âyet
yâhûd adem-i ri’âyetiyle kā’imdir. Binâ’en-aleyh terbiye –
hattâ basît bir sûretde de olsa– vâlidelerin cehlini izâle eder,
onlar da âilelerinin hâlini tanzîme ehil olurlar, kocalarının
fahr ü mübâhatına isbât-ı liyâkat ederler.
Evet, bu basît terbiye sâyesinde bütün iğtişâşât-ı âiliyye
mahvolur yâhûd hiç olmazsa ciddî sûretde azalır. Âileler
zevk ü sa’âdetin penâhı, safâ-yı hayâtın cilve-gâhı olur. Bu-
na bir delîl-i mahsûs ise milletimizin terbiye ve ta’lîm gör-
müş olan vasat tabakasında bu iğtişâşâtın nedretidir. Hâl-
buki memâlik-i medeniyyede bu âile gürültüleri günden gü-
ne artmaktadır. Yukarıdaki istatistik müdde’âmızın şâhid-i
adli olduğu gibi o kabîlden daha bir çokları varsa da sözü
uzatmamak için tercümelerinden sarf-ı nazar ediyoruz.
Bir de bilâd-ı garbdeki mutallakîn ve mütallakāt, şarkda
talâkın nisbeten pek nâdir olduğu tabakalardan, umûmiyet
i’tibariyle ilmen daha müterakkīdirler; bu husûsda münâka-
şaya mahâl yokdur. Binâ’en-aleyh bizde talâkın kesreti ka-
dınlarımız cehli ile hâlet-i ictimâ’iyyelerinin fenâlığından ileri
geliyorsa nasıl oluyor da aynı hâl, terbiye ve ta’lîm görmüş
garb kadınlarında böyle müthiş bir derecede hüküm-fermâ
oluyor? Bundan sarâhaten anlaşılıyor ki talâkın kesretine,
âileler arasında hükümrân olan iğtişâşât-ı beytiyyeye cehâ-
letden, tesettürün tevlîd eylediği mehâzîrden başka sebebler
vardır.
Sonra eğer erkeklerin kadınları bilâ-infâk terketmelerine
sebeb bizde olduğu gibi, kadının erkek nazarında muhakkar
olması, işe yaramayan ev eşyâsı nev’inden addedilmesi ise
memâlik-i garbiyyede –esbâb-ı mûcibenin fıkdânından nâşî-
bu illetin bulunmaması îcâb ederdi. Çünkü oralarda husû-
siyle avâm takımı kadınlara son derecede hürmet ettiklerini
iddi’â ediyorlar. Lâkin istatistikler gösteriyor ki talâk da’vâ-
ları umûmiyetle erkeklerin kadınları bilâ-infak terketmele-
rinden ileri geliyor. Öyle ise bu netîce-i seyyi’e hangi sebebe
atf olunmalıdır? Garbde kadınların muhakkar görülmesine
nisbet olunur ise, onlar kadınlarını son derecede muhterem
tuttuklarını, uğurlarında fedâ-yı can ettiklerini söylüyorlar.
Yok, terbiye ve tehzîb görmediklerinden ileri geliyor, denir-
se biz de biliriz ki içlerinde okuyup yazmadan nasîbi olma-
yan binde bir kişi bile bulunmuyor. Öyle ise bu malûle bit-
tabi’ bunlardan başka bir illet olmak lâzım geliyor.
Tesettür erkeğin kendi meşrebine muvâfık bir kadın
intihâb etmesine, onun ahlâk u edvârını öğrenmesine mâ-
ni’dir, diyorlar da kesret-i talâkı buna isnâd ediyorlar. Biz
ise deriz ki: Evvelâ talâk halkımızın münevverü’l-efkâr olan
tabakat-ı âliye ve mütevassıtasında hemân da büsbütün
ma’dûm olmak derecesine gelmiştir. Eğer denildiği gibi talâ-
kın sebebi erkeğin alacağı kadının mestûriyetinden dolayı
evvelce görüp anlamaması olsa idi bunun şu iki tabakada
da, tabaka-i süfla-yı avâmda ne kadarsa, o kadar olması i-
câb ederdi. Hâlbuki müşâhede bunun aksini gösteriyor.
Sâniyen erkeğin alacağı kadının ahlâkını kable’l-izdivâc
görüp anlaması adem-i talâkı kâfil olaydı garbde talâkın bu
kadar çok olmaması lâzım gelirdi. Çünkü onlarda tesettür
olmadığı için bu maksad istenildiği gibi istihsâl edilebilir.
Hâlbuki oralarda talâk, ukalâ-yı garbe bir hatar-ı azîm
içinde bulunduklarını anlatacak derecede çoğalmıştır.
Sâlisen râbıta-i zevciyyenin bekāsını yegâne zâmin ola-
cak şey izdivâcın sevk-i muhabbetle vukū’ bulmasından iba-
rettir; bu muhabbet ise âdet-i tesettür ber-taraf edilmedikçe
hasıl olamaz, diyenlere karşı şöyle cevap veririz: Garblılar
bu sizin dediğiniz ni’metten alabildiğine müstefid olmakta,
hatta içlerinde karısını sevmeden alanlar pek nâdir bulun-
makda iken onlarda talâkın bu kadar kesreti neden iktizâ
ediyor?
Binâ’en-aleyh bir müteharri-i müdakkik meydandaki il-
letin mâhiyetini, esbâbını lâyıkiyle anlayabilmek için pek
âşikâr bir sûrette görünmekte olan bütün bu noktaları na-
zar-ı dikkatden ayırmamalı; hatta bununla da kānî olma-
yarak bu ahvâli meydana getiren mukteziyât-ı ictimâ’iyyeyi
ve onların ezdâdını tetebbu’ etmeli, sonra da birbiriyle mu-
kāyesede bulunmalı, dakīk bir tahlîl-i ilmî ile tedkīk eyle-
meli, ta ki maraz-ı mefrûzu tevlîd eden en başlı sebebi anla-
yabilsin.
Bize gelince biz deriz ki: Şarkda bu a’râzı tevlîd eden
esbâb hem erkeğin, hem kadının ikisinin birden terbiye ve
tehzîb görmemiş olmalarıdır. Ma’a-mâfîh az bir terbiye bi-
zim hâlet-i ictimâ’iyyemizi ümem-i sâirenin mahsûdü olacak
sûrette ıslâha kâfidir. Buna bir delîl-i mahsûs aranırsa o da
bu a’râzın tabakāt-ı mütehezzibemizde az bulunmasıdır. Bi-
nâ’en-aleyh biz te’allüm ve tehezzübde daha ileri gidecek
olursak öyle bir zaman gelecek ki içimizde bu gibi karışık-
lıklar görülmek şöyle dursun, ictimâ’iyyûnumuzun fikrinden
bile geçmeyecekdir. Bunun için biz bu gibi iğtişâşâtı serîü’z-
zevâl öyle bir takım a’râz-ı sathiye kabîlinden addederiz ki,
hiçbir vakit bizi, bünyân-ı cem’iyyetimizi yıkıp da yeniden
yapmaya muhtâc edecek kadar hâiz-i ehemmiyet değildir.
Kezâlik tesettürü öyle rahmânî bir muhâfız tanırız ki o gibi
a’râzın kökleşerek vücûd-ı ictimâ’îmizde müzmin bir takım
emrâz-ı uzviyyeye inkılâbından bizi sıyânet etmiştir, aynı
a’râzın garbdeki esbâbı ise cidden mühim te’sîri hâiz olan
öyle bir takım emrâz-ı uzviyyedir ki müdavâtı, şedîd bir çok
inkılâbâta muhtâcdır. Nitekim bu hakīkati ulemâ-yı garbın
kâffesi ikrâr ediyor.
Paris’te kā’in Kondorse mektebi felsefe muallimi allâme
İzoliye diyor ki: “Felâket-i hâzıra cidden şedîdü’l-muhâta-
radır. Bununla berâber bu âfet Avrupa âfâkını ihâta eden ilk
şafak değildir.” Müşârün-ileyh sonra Avrupa’nın başından
geçen ve sûret-i dâ’imede şiddetli bir çok harekât-ı icti-
mâ’iyye ile muhât bulunan inkılâbatı, istidrât kabîlinden
beyân ediyor. Daha sonra inkılâbât ile müterâfik bulunduğu
harekâtın behemehâl vukū’u îcâb edeceğine İngiliz Kar-
layl’ın şu sözünü işhâd ediyor:
“İster Fransa ihtilâlinin şedâ’idiyle, ister korkunun te’sî-
riyle, isterse başka bir şeyle, hülâsa hangi vesîle ile olursa
olsun bütün hurâfâtın, yalanın ortadan kalkarak yerine doğ-
runun kā’im olması mutlâkdır. Zîrâ bizim artık hakīkate av-
detimiz îcâb ediyor. Bu hakīkat ise ancak cehennemî bir li-
bâs içinde tecellî edecekdir. Çünkü bizim için ona başka bir
sûretde zafer-yâb olmak imkânı yokdur.”
Bunlar tahakkuk ettikden sonra da hâlâ içimizde bu gibi
tehdîdâta ehemmiyet vermeyenler, her şeyde, husûsiyle ka-
dın meselesinde, garbı taklîd etmemizi isteyenler bulunması
şâyân-ı istiğrâbdır. Hâlbuki bu gün garb ulemâsını en ziyâde
işgâl eden bir şey varsa o da bu mes’eledir. Artık müslü-
manlar bu şikâyetlerin, bu feryâtların arkasından azîm bir
kıyâmet kopacağını bilsinler de kızlarını tehzîb ile iktifâ et-
sinler; yoksa onları dâire-i fıtratın hâricine çıkarmasınlar.
Varsın âlem, nizâmât-ı kevni tağyîr ile uğraşsın, onlar min-
hâc-ı i’tidâlden ayrılsınlar dursunlar da, kavânîn-i ilâhiyye-
nin erbâb-ı ifrât ve tefrît hakkındaki âsârını nazar-ı ibretle
temâşâ etsinler. Zîrâ Fâtır-ı hakîm bize dünyada kendi ni-
zâm-ı hilkatına tamamiyle muvâfık olan bu şerî’at-ı garrâyı
ihsân eylediği için ferdâ-yı mahşerde de bütün âlemlere
karşı bizi işhâd edecek; (

ﻌ ﻠ ﻨ ﻛﺎ  و ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ
ﺟ

ا  ﻣ ﺔ و  ﺳ ﻄ ﻟ ﺎ 
ﻢ

ﻜ ﻧﻮ ﺷ اﻮ ﻬ ﺪ ا
ﺘ

ﻠ ﻨﻟا ﻰ سﺎ و  ﻳ ﻜ نﻮ ﺮﻟا  ﺳ لﻮ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ﺷ  ﻬ ﺪﻴ ا
) ﻋ hitâb-ı lâhûtîsinin sırrı orada
tecellî eyleyecekdir.

Mukarriri: Manastırlı İsmâil Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Ama uhuvvetin daha ehassiyyet mertebesi var. Hattâ
dindâşlık ma’nâsına kardeşlik de kâfî değildir. Nev’-i beşeri
ıslâh için o da kâfî gelmiyor. Herkes mertebe-i kemâlde
olmalı ki uhuvvet-i dîniyye bu bâbda kâfî gelebilsin. Bu,
uhuvvet-i nesebiyyeden de büyükdür. Dîn gibi cihet-i câ-
mi’a bulunmaz çünkü. Kadri bilinmeli, ahkâmına münkād
olmalı. Herkesi onu e’azz-i âmâl edinmeli. Onun için sul-
tân-ı enbiyâ, (

ﻧ ﻤ ﻟا ﺎ ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ا  ﺧ ﻮ ه

ا
) âyet-i celîlesi ortada durur-
ken bir hadîsde: (

 ﻪﻠﻟا دﺎﺒﻋ اﻮﻧﻮﻛو اوﺮﺑاﺪﺗ ﻻو اﻮﻀﻏﺎﺒﺗ ﻻو اوﺪﺳﺎﲢ ﻻ

ﺎﻧاﻮﺧا
) buyurmuşdur. Esbâb-ı tefrîkayı bütün bütün izâle e-
din. Birbirinize hased, buğz ve adâvet etmeyin, alış verişde,



ﺎﻧاﻮﺧا ﻪﻠﻟا دﺎﺒﻋ اﻮﻧﻮﻛو
mu’âmelâtda aldatmayın. ( ) Ey Allah’ın
kulları, Ey ümmetim! Siz ki Allah’ın kulusunuz, ihvân olu-
nuz; kardeşler olunuz.
Bu hitâb mü’minleredir. Zâten onların Kur’ân’ca kardeş
oldukları ma’lûm!.. Fakat o uhuvveti mu’teber tutmak,
hüsn-i mu’âşeret eylemek, beynlerindeki her türlü münâfe-
reti kaldırarak birbirlerine dâima kardeşçe mu’âmele etmek
gâyet mühim olmakla ayrıca fermân-ı risâlet-penâhîle te’kîd
buyurulmuşdur.
Ey Allah’ın kulları! Kardeş olun. Yani birbirinize hüsn-i
mu’âşeret edin.
Bazen neseb kardeşi bile bir sû-i mu’âmele eder. En ka-
vî kardeşlik bu hadîsde beyân olunuyor ki hüsn-i mu’âşeret
ma’nâsına uhuvvet. Daha doğrusu birbirine âhiret
kardeşi olmak, birbirinden ayrılmamak, birbirine kardeşce
mu’âmele etmek lâzım. Ah fillâh olmak başkadır.
Husûsî oluyor şimdi. Bütün müslümanlar âhiret kardeşi
değil. Dîn kardeşidir. Ama olur ki bazı kimselerle aramızda
uhuvvet-i husûsiyye olur. Mürşidlik makāmıdır o. Bir insan
güzel huylar edinmek, salâh ve istikāmet sâhibi olmak ister-
se yâ bir mürşîd-i kâmile teslîm olmalı, yâhûd bir âhiret kar-
deşi bulmalı. Çünkü ben gelir de sana dersem:
– Ben senin dîn kardeşinim. Sen şöyle bir kusûrda bu-
lundun.
Sen hiddet edersin: Oo? Sen mi kaldın beni ıslâh ede-
cek? diye söylenirsin. Çünkü sen kendi kusûrunu görmez-



sin. Herkes nefsine meftûndur; O kadar mübtelâdır ki kendi
kusûrunu kendi görmek imkânı yokdur. (

ﻰﻤﻌﻳ ﺊﺸﻟا ﻚﺒﺣ

ﻢﺼﻳو
) Hadîs-i şerîfdir. Bir şey’i sevdin mi gözün de kör olur,
kulağın da sağır. Âşık ile ma’şûk beynindeki muhabbet gibi.
Zîrâ bakışdan bakışa fark var.
İnsan sevdiğinin noksanını kemâl, ayıbını cemâl telakkī
eder. Hâricde böyle. Kendi nefsine gelince dâima kendini
iyi görür. Bir kusûr etse:
– Filân kişi de neler var. Ne kusûrlar var!..
Başkasının kusûruna nisbetle onu fazîlet add eder: –
Meselâ ben hiç olmazsa Ramazan’da namaz kılarım. Filân
kişi Ramazan’da bile namaz kılmaz. Yine ben ondan iyiyim,
der.
Sâir vakitde başı secde görmez. Yalnız Ramazan’da bir
sâ’ika-i i’tiyâd ile câmi’lerde tesbîh sallar. Onda büyük bir
rüchân görür. Bazıları Ramazan’ı da tutmaz öyleleri de var.
Yalnız Ramazan’da değil Allah’ın ni’meti bize.. Dâima îfâ-yı
teşekküre mecbûruz. Lâkin insan kendi sevdiği için iyi bir
tesellî tarafını bulur. Kendini çok kimsenin fevkinde görür.
Kusûrunu bir fazîlet add ederse bu yolda aldanır kalır. Hâl-
buki Ramazan’a ibâdet etmeyeceğiz, Allah’a ibâdet edece-
ğiz. Allah ise her zaman mevcûddur. Aylar gelir, geçer, se-
neler nihâyet bulur. Rabb-i Zü’l-celâl dâimî hayydir. Lâ ye-
mûtdur.
İnsan nefsini böyle gördüğü için gözleri, a’mâ gibi, ku-
sûrunu görmez. Kulakları, sağır gibi, kendi sevdiği kimsenin
ayıbını işitmez. Onun için bir mürşide muhtâcdır, ki kusû-
runu ona söylesin. Her şey’i, her ayıbı söyleyecek, hiç bir
şey’i ketm etmeyecek, hekîmden hasta bazı ahvâlini gizlerse
hekîm marazı teşhîs edemez. Etse de ilâcda, tedâvîde kusûr
eder. İşte nasıl hekîmden marazını saklayan ahmak ise mü-
rîdin mürşidden ayıbını saklaması da hamâkat, belâhetdir.
Mürîd ayıbını saklamayacak, zihnine türlü şübhe sokulursa,
ne türlü fenâ huy istîlâ ederse, hangi vesvese hâtıra gelirse
söyleyecek. Ona göre bir çâre bulunur. O da bir tabîbdir,
tabîb-i rûhânî, emrâz-ı ma’neviyyeyi giderir. Gafleti izâle
ediyor. Böyle bir mürşid bulamazsan bir âhiret kardeşin
olsun yok mu? Ah fillâhın, husûsî kardeşin.
Yani ihvân-ı tarîkat kendini öyle bilirler. İhvân-ı tarîkat
beyninde dînden başka bir husûsiyet var. Ama mutlakā bir
tarîke sülûke lüzûm yok. İki mü’min kardeş olur:
– Azîzim, der, biz yekdiğerimizin kusûrunu taharrî ede-
lim. Ve söyleyelim. Fakat halk arasında değil. Yalnızken sen
benim kusûrumu söylersin.
Zâten öyle hâlis muhlis bir dost mûcib-i mefharetdir. Ve
böyle bir dosta muvaffak oldukdan sonra daha ne ararsın?
Hazret-i Ömer radıyallahu anh bile öyle dostları arardı.
Minberde çok kere söylerdi:
(

 ﻟا يﺪﻫا اﺮﻣا ﻪﻠﻟا ﻪﻤﺣر
ﻲ
ﻲﺒ ﻋﻴ
)Allah râzı olsun. Rahmet-i
vâsi’a-i sübhâniyyesine mazhar kılsın o kimseyi ki bana bir
ayıbımı hediye gönderir. Başka hediye istemem. Hulûskâr-
lıkdan hoşlanmam. Bir ayıbımı görür de derseniz ki: “Ya Ö-
mer, şöyle yaptın, sünnete muhâlif hareketde bulundun.”...
Hah, en sevgili dostum odur.

Bak bir kere insâfa, bak bir kere teslîmiyete. Hiç kendini
hatâdan tebriye etmiyor. Mübeşşir bi’l-cenne iken: “Kendim
lâ-yuhtîyim, demiyor, belki hatâ ederim, her şey’i bilmem.
Dâima Hazret-i Resûl’ün yanında bulunamadım...”
Ehâdîs-i şerîfe dağınıkdır. Yediyüz bin hadîs-i şerîfi ihâta
kābil mi? Bazen bir şey’i re’yiyle ictihâd eder. Sonra ona
dâir bir hadîs-i şerîf işitirlerdi. Bazı mühim hizmetlere gi-
derler, ma’iyyet-i seniyye-i risâlet-penâhîden uzak düşerler.
O vakit bir sünnet zuhûr eder, herkese ma’lûm olmuyor.
Kur’ân gibi değildir ehâdîs. Sonra sonra toplandı, Hazret-i
Ömer (ra.) sâir halîfeler gibi bazı hadîslere vâkıf değildi.
Kendi re’yiyle ictihâd ederdi. Sonra hadîs olduğunu haber
alırdı. Nass olan yerde ictihâdın hükmü kalır mı? Lâkin vu-
kūfu olmayınca o vakit ictihâd eder. Ma’zûrdur. Ama nass-ı
şer’îye karşı ictihâd olmayacağı âşikârdır. Bu cihetle Haz-
ret-i Ömer kusûr etmek ihtimâlini i’tirâf eder: – Teşekkür e-
derim, bana bir hediye vermiş olur, benim bir kusûrumu
görüp bana söyleyen olursa.
Nasıl ki buna yakın bir şey Ömer bin Abdülaziz zama-
nında da vâki’ oldu. Ömer bin Abdülaziz Hazret-i Fârûk
neslindendir, vâlidesi cihetinden. Vâlidesi Hazret-i Ömer
ahfâdından Âsım nâmındaki bir zâtın kızı idi. Pederî Emevî
idi. Vâlidesi cihetiyle Fârûk neslindendir. Lâkin aynı sîret,
aynı meslek, misli, nazîri görülmemiş. Ömer bin Abdülaziz
gibi âdilâne hilâfet etmiş az bulunur. Muhaddisînden, mü-
fessirînden, tabakāt-ı İslâmiyye’den, herhangi tabakātı aç-
san mutlakā Ömer bin Abdülaziz’i orada yazılı görürsün.
Tabakāt-ı müfessirîn, tabakāt-ı muhaddisîn, tabakāt-ı sûfiy-
ye, tabakāt-ı hulefâ, tabakāt-ı âdilîn, tabakāt-ı ehl-i takvâ...
Hepsinde yazılmışdır. Tabakāt -ı Sûfiyye ’sinde oku İmâm
Şa’rânî’nin. Müşârün-ileyhin menâkıbine dâir iki sahîfeden
fazla yazmışdır.
İşte bu zâtın zamanında bir kere Basra’da bir kanal açıl-
dı. Bir çok mecrâlar tathîr olundu. Sular getirildi memleket
içine. İskā ve irvâ edildi. Orada bir me’mûr vardı, Ömer bin
Abdülaziz tarafından me’mûr-ı mahsûs. Bu suların
isâlesine me’mûr, yani kery-i enhâr vazîfesiyle gönderilmiş,
her ne ise yapdı, yakıştırdı. Bol bol sular akmağa başladı.
Şimdi o me’mûr bakıyor: Ahâlî sulardan istifâde ediyor.
Herkes memnûn. Lâkin o kadar bir memnûniyetdir gidiyor.
Hâlbuki milyonlarca para sarf olunmuş. Ona mukābil ahâ-
lîden bir hulûskârlık göremedi... Me’mûr biraz gücendi: –
“Vay gidi nankörler, bu kadar para sarf ettik de ‘Memnûn
olduk işte, pek a’lâ...’ O kadar bir mukābele. Makām-ı hilâ-
fete karşı bir teşekkür göremem.”
O fikirde bir adam imiş. Sonra merci’ine yazdı: “Sular
geldi. Ahâlî memnûn oldu. Lâkin o kadar. Şu ni’metlere
karşı ahâlî îfâ-yı hulûs etmiyorlar, arz-ı ubûdiyete müsâra’at
göstermiyorlar. Binâ’en-aleyh paraları toplayalım. Vergi
tarh edeceğim ahâlîye. İ’âne sûretiyle çıkaracağım. Ne bu-
yurursunuz?..”
Böyle yazdı Ömer bin Abdülaziz’e. Müşârun-ileyh haz-
retleri ne cevâb verdi bilir misiniz? “Nâmenizi aldım. Ma-
kām-ı hilâfete şöyle bir teklîf-i bârid arz ediyorsun. Lâkin iş
senin dediğin gibi olmayacak. ‘Nümâyişler görülmüyor. Sü-
kût ediyorlar.’ diyorsun. Evet! Olabilir. Fakat içlerinde zann
etmem ki bir def’a ‘Elhamdülillâh’ diyen kimse bulunmasın.
İşte bizim için bu kâfîdir. Allah’ın azametini tefekkür et.
Koca cennetleri ihsân eder de mukābilinde yalnız bir hamd
ister...”
‘Ehl-i cennet cennete girdikleri zaman Allah’a hamd e-
derler...’ me’âlindeki âyetleri görmedin mi? Allahü te’âlâ bu
hamdi bize nakl ediyor ki ibret alalım. Behey şaşkın, bu bü-
yük ni’mete mukābil Cenâb-ı Hak âcizâne bir hizmeti kâfî
görüyor. Sonra biz vazîfemizi îfâ etdik; ‘Efendim!’ diye ahâlî
bize tapacak mı? İşte biz me’cûr olduk. Kullarına Allah’ı sev-
dirdik. Cenâb-ı Hakk’ın ni’metine şükr etdiler... Daha ne is-
teriz.”
İşte böyle olur insâf, böyle olur ma’delet!.. Asıl maksad
Allah’a muhabbet etmek, biz de onun bir kuluyuz. Hayır
yaparsak mükâfâtımızı Allah verecek. Şimdi gel, efendi! U-
huvvet derece derecedir. Ber-tafsîl anlatacağım. Lâkin daha
mühim şeyler var. Zâten biraz da rahatsızım. Sözü kısa kes-
mek istiyorum. Bu uhuvvete dâir güzel kelâmlar, bâ’is-i ib-
ret hârikalar var. Lâkin gelecek derse bırakıyorum. Bugün
söyleyeceğim en mühim şeyler nedir?

ﺘ ﻨ ﺔ ﻻ   و ﺗا ﻘ اﻮ
ﻓ

ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ اﻮ
ﺗ


ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ 
ﻣ


ب  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﺷ  ﺪ ﺪﻳ ﻟا  ﻌ ﻘ ﺎ و ﻋا ﻠ ﻤ اﻮ
1

Ey kullarım, ukūbetden, belâdan sakının, öyle bir ukū-
betden ki geldiği vakitde yalnız zâlimlere gelse; seçip seçip
de alsa bir şey değil; lâkin herkese birden gelir. Çünkü o
adâletdir. Zîrâ esbâb-ı fitneden sakınmıyorsunuz vesâ’itden
ihtirâz etmiyorsunuz kendiniz da’vet ediyorsunuz demek.
Bu neden gelir? En birinci müdâhene... Emr-i bi’l-ma’rûf
nehy-i ani’l-münkeri terk etmek. Bir millet arasında eğer
emr-i bi’l-ma’rûf nehy-i ani’l-münker vazîfesi îfâ edilmezse
Allah düşmanları musallat eder. Terbiyeye lâyık olur. Ce-
nâb-ı Hakk’ın himâyesinde bulunamaz. Nasıl ki bir hadîs-i
şerîfde musarrahdır. (

ﺛ ﻢﻛراﺮﺷ ﻢﻜﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻦﻄﻠﺴﻴﻟوا ﺮﻜﻨﳌا ﻦﻋ نﻮﻬﻨﺘﻟو فوﺮﻌﳌﺎﺑ نﺮﻣﺄﺘﻟ
ﻢ

ﻢﻜﻟ بﺎﺠﺘﺴﻳ ﻼﻓ ﻢﻛرﺎﻴﺧا ﻮﻋﺪﻳ
)Ebû Hureyre’nin
rivâyetiyle Câmi’ -i Sağîr ’de mezkûrdur: Ey ümmetim! Buna
dikkat edin. Ya bu vazîfeyi göreceksiniz, yani birbirinizi ir-
şâd etmek, nasîhat verme, birbirinizi fenâlıkdan alıkoymak,
kavlen fi’ilen bu vazîfeyi hakkıyla îfâ etmek –ki bu farz-ı ki-
fâyedir– şerî’atin tanıdığı şeyleri herkese bildirmek, herkesi
o yola sevk etmek. Şerî’atin beyân etmediği bir tarîk-i selâ-
met yokdur. Şerî’at-i İslâmiyyemiz dünya ve âhiretce es-
bâb-ı kemâli bildirmişdir.


Ma’rûfda bütün esbâb-ı selâmet ve terakkī dâhildir. Ma’-
rûfu icrâ etmeli, neşr etmeli. Gönülleri şâd, fikirleri tenvîr et-
meli... Ya böyle yaparsınız, yâhûd ne kadar şirâr-ı nâs varsa
Allah üzerinize musallat eder.
– Ne yapalım?
Kurtul. Kurtulamazsınız ki şirârın şerrinden kurtulmak
için hıyârın, hıyâr-ı ümmetin gayreti lâzım. Lâkin Allah siz-
den râzı olmazsa hıyârın himmetini de te’sîrsiz bırakır. Hıyâr
ki ümmetin fâzılları, hayırlıları. Şirâr-ı nâs bir takım belâlar
getirir başınıza. Sonra hayırlılar çalışırlar, güc ile o belâyı
def’ ederler. Kendi istihkākınız ile başınıza belâyı getirirsiniz
bir hayli zamanlar geçer. Sonra, Allah’ın lûtf u keremine gâ-
yet yok, bazı kimseleri muvaffak eder, o belâdan kurtulur-
sunuz. Lâkin neler çekersiniz; ne belâlar görürsünüz! Gör-
mediniz mi gözünüz önünde vâsıta-i selâmetiniz olan kā-
nûnlarınızı yırttılar. Bâ’is-i necâtınız olan meb’ûslarınızı da-
ğıtdılar. Esâsı kuracak nedir? Kānûn-ı Esâsî. Bütün milletin
vükelâsının ittifâkıyla olan icrâ’at böyle elden alınır, icrâya
vâsıta olanların kolları kırılırsa hâliniz ne olur?.. 93’de hepsi
sukût etdi. Kānûnlar ayaklar altına alındı. Hiç kimse ses çı-
karmadı. O zamanın zâlimleri bütün umûru der’uhde etdi-
ler. Bütün Avrupalı zevât boyunlarını eğdiler. Ümmet böyle
sükût ederse elbet Allah şirâr-ı nâsı taslît eder. Hamd olsun
bu def’a mazhar-i hürriyet olduk.
Matba’anın fart-ı meşâgiline mebnî tashîhâtımıza hak-
kıyla i’tinâ olunmadığından geçen haftaya â’id ilâvede fâhiş
bazı tertîb hatâları görülmüşdür. İlâve-i mezkûrenin ahîren
intişâr eden nüshalarında hatîât-ı vâkı’a tashîh edilmiş ise
de ders kitâbı olmak haysiyetiyle bu kabîl hatâlar talebenin
nâfile yere it’âb-ı zihnini mü’eddî olacağından yedlerinde ilk
intişâr eden nüshalardan bulunan zevât tashîhât-ı âtiyeyi
nazara almalıdırlar:
Savab
Hatâ
Sahîfe
Satır
visâlde
ve hâlde
58
8
fevr
fevt
59
4
tefvît
tağvît
59
14

Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
24 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 18
Makāle-i sâlifemizde tafsîl olunduğu üzere Cenâb-ı Risâ-
let-me’âb Efendimize hitâben şeref-vürûd eden (

ﻰﻓ ﻢﻫروﺎﺷو

ﺮﻣﻻا
) nass-ı celîli zâhirine mahmûl olursa bi’l-ibâre hazret-i
Resûl-i Ekrem ve bi’d-delâle bütün efrâd-ı ümmet hakkında
istişârenin, lede’l-îcâb her kazıyyede şûrâya mürâca’atın vü-
cûbunu kat’iyyen müfîd olur.


ﻢﻜﻨﻳد ﺮﻣﺎﺑ ﻢﻠﻋا ﺎﻧاو ﻢﻛﺎﻴﻧد ﺮﻣﺎﺑ فﺮﻋا ﻢﺘﻧا
Hadîs-i şerîfiyle bu ihtimâl te’eyyüd etmekdedir.
Fakat ekser tefâsîrde mezkûr (

هرﻮﺸﳌا ﻦﻋ نﺎﻴﻨﻐﻟ ﻪﻟﻮﺳرو ﻪﻠﻟا نا

ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا مﻮﻳ ﻰﻟا ﺔﻨﺳو ﻰﺘﻣﻻ ﺔﻤﺣر ﺎﻬﻠﻌﺟ ﻪﻠﻟا ﻦﻜﻟو
) hadîs-i şerîfinin
sıhhati sâbit olursa, nass-ı mezkûr ( ﱡ

ﻨﻟا ﺎ ﺒ ﻲ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
) ﻳ kavl-i kerîmi
gibi ümmete emr ve îcâb murâd olduğu halde li-ecli’t-te’kîd
Nebî-yi Zîşân Efendimize tevcîh-i hitâb sûretiyle vürûd et-
mişdir, denilmek iktizâ eder. Ve bu takdîre göre istidlâlimiz
bir kat daha iktisâb-ı vuzûh etmiş olur. Herhalde istidlâl-i
vâkı’a karşı münâkaşaya yeltenmek cehâlet ile sû-i niyetden
başka bir şeye müstenid değildir. 


-i

ﻚﻠﻤﻋ ﻦﻄﺒﺤﻴﻟ ﺖﻛﺮﺷا ﻦﺌﻟ
nass -ı
Bazı cühelâ-yı enâm dahi efrâd-ı müslimînin milel-i sâire
efrâdıyla mu’âmelât-ı dostânede bulunmalarını tecvîz etmi-
yorlar. Hüsn-i mu’âşeret gibi fezâ’il-i insâniyyenin en güzî-
desini diyânet-i İslâmiyye’ye mugāyir göstermeye çalışıyor-
lar. Diyorlar ki:
– Müslümanlar hakkında dindaşları olmayanlardan velî
ittihâzı menhiyyün anh ve harâmdır. Kur’ân-ı Kerîm’de (

ﺎ
ﻳ

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻻ اﻮ ﺗ  ﺘ ﺨ ﺬ او
ﱡﻬ

ﻟا ﻴ ﻬ دﻮ و  ﻨﻟا ﺼ رﺎ ا ي و ﻟ ﻴ ﺎ ا ﻳ
)buyurulmuşdur.
“Velî” ise dostluk etmek, sıyânetkâr olmak ma’nâsına “velâ-
yet”den müştakdır. Mü’minlerin Yahûd ve Nasârâ’dan velî
ittihâz etmeleri emr-i meşrû’ olmayınca ale’l-ıtlâk din ve
mezhebce kendilerine muhâlif bulunan kimseler ile dost ol-
mamaları, onların menfa’atlerine delâlet etmemeleri lâzım
gelir. Belki edyân-ı sâire ashâbından hiç bir hayır ve men-
fa’at beklememeleri, zerre kadar emn ü i’timâd etmeyerek
dâima nazar-ı adâvetle bakmaları iktizâ eder.
Gāyet ifrât-perestâne olan bu iddi’â sâ’ika-i cehl ü ta’as-
ubla mine’l-kadîm ortaya atılmış, îkā’-ı fitne maksad-ı mel-
’anetkârânesiyle devr-i celîl-i hürriyetde de tervîcine cehd e-
dilmekde olduğu tahakkuk etmişdir. Hâlbuki erbâb-ı ilm ü
ma’rifet nazarında butlân ve fesâdı âşikârdır. Şâhrâh-ı İslâ-
miyete sâlik olanların cemî’ nâsa, bütün efrâd-ı beşeriyyeye
karşı bezl-i cûd ü merhamet, muhâfaza-i ahkâm-ı ma’delet
husûsuna fedâkârâne sûretle sa’y ü ihtimâm etmeleri vesâ-
yâ-yı âliye-i Kur’âniyye’den olduğu kābil-i inkâr değildir, bu
bâbda vârid olan âyât ve ehâdîs bî-nihâyedir. (Bir kısmı hâ-
time-i makālemizde îrâd ve îzâh olunacak.)
Binâ’en-aleyh müslümanların milel-i sâire efrâdıyla
akd-i velâyet etmeleri nehy ü tahrîmine dâir âyât-ı celîleden
maksad-ı âlî –erbâb-ı cehl ü tuğyânın zu’m-ı fâsidleri gibi–
gayr-i müslimlere her husûsda gayz u adâvet ve unf u
huşûnetle mu’âmele etmek, benî Âdem’in hukūkuna tecâ-
vüzle zararlarını iltizâm eylemek tavsiyesi olmayacağı zerre
kadar şübhe kabûl eden mevâddan değildir.
Velâyet-i gayr-i meşrû’a ale’l-ıtlâk meveddet ve muhab-
bet ve hüsn-i mu’âşeret gibi levâzım-ı ma’kūle-i insâniyet-
den ibâret olamaz.
Belki asr-ı sa’âdet-i peygamberîde münâfıkların yaptığı
gibi a’dâ-yı müslimîne meyl ve iltihâkla esrâr-ı mühimmeyi
kendilerine ihbâr ve onların arzu ve âmâlini menâfi’-i İslâ-
miyye’ye tercîh ve îsârdan ibâretdir ki esta’îzü-billâh (

ﺘ ﺨ ﺬ  ﻻ
ﻳ

ا  و ﻟ ﻴ ﺎ ﻣ  ﻦ د  نو ﻟا  ﻤ ﺆ ﻣ ﻴﻨ  ﻟا ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﻟا  ﻜ ﻓﺎ ﻳﺮ 
ﻦ

و  ﻣ ﻦ ﻳ  ﻔ ﻌ ﻞ ذ  
ﻦ

ﻚ ﻓ  ﻠ ﻴ ﺲ ﻣ  ﻦ ﻠﻟا  
ﻟ


ﻰﻓ 
ﻪ

 ﻲﺷ 
)nass-ı celîlinden bu hakīkat kemâl-i vuzûhla anlaşıl-
makdadır.
Ma’nâ-yı şerîfi: “Mü’minler dindaşlarını terk ve tecâvüzle
erbâb-ı küfür ve cuhûdu velî ittihâz etmesinler. Bunu ya-
panlar, menâfi’-i İslâmiye’yi ihlâle sâ’î olanlara yardım e-
denler Allahu te’âlânın din-i hakkından hâiz-i nasîb olamaz-
lar.”
Mü’eddâ-yı nazmın bundan ibâret olmasına rivâyet-i
âtiye de delâlet etmekdedir: (

ﻲﺑا ﻦﺑ ﻪﻠﻟا ﺪﺒﻋ ﲔﻘﻓﺎﻨﳌا ﰲ ﺖﻟﺰﻧ


نﻮﻜﻳ نا نﻮﺟﺮﻳو رﺎﺒﺧﻷﺎﺑ ﻢﻬﻧﻮﺗﺄﻳو ﲔﻛﺮﺸﳌاو دﻮﻬﻴﻟا نﻮﻟﻮﺘﻳ اﻮﻧﺎﻛ ﻪﺑﺎﺤﺻاو
)

ﻢﻠﺳو ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﺻ ﻪﻠﻟا لﻮﺳر ﻰﻠﻋ ﺮﻔﻈﻟا ﻢﻬﻟ
Yani bu âyet-i celîle münâfıkīn zümresi Abdullah bin
Übey ve kurenâsı hakkında nâzil olmuşdur ki merkūmlar
tâ’ife-i Yahûd ve müşrikleri tevellâ ve iltizâm ile serâ’ir-i ah-
vâl-i müslimîni ihbâr ederler, mahz-ı tecessüs maksadıyla
aralarında bulunurlar, bu garaz-ı fâsid ile kisve-i İslâmiyet’e
bürünürlerdi ve a’dâ-yı dînin hazret-i Resûl-i Ekrem’e gale-
be ve muzafferiyetlerini te’mîne çalışırlardı. İşte mü’minler
bu makūle ahvâl-i mefsedetkârâneden nehy buyurulmuş-
lardır.
Âyet-i celîlenin sebeb-i nüzûlü hakkında bir rivâyet daha
vardır. Fakat buna göre de esâs ma’nâ tegayyür etmez.
Ahâlî-i Medîne’den birkaç kimseler Yahûdilerin bazı er-
bâb-ı fesâdı ile düşüp kalkmaya, onlar ile samîmiyet peydâ
etmeye başlamışlardı. Rüfa’a bin Münzir ve Abdullah bin
Cübeyr gibi ihvân-ı dinleri tarafından “Bu makūle kesânla
bir derece mukārenet iyi bir şey değildir. Bu müfsidler sizi
dininizden çıkarırlar. Fitne-i azîmeye îkā’ ederler” yollu veri-
len nasihatin te’sîr etmemesi üzerine âyet-i mezkûre bunları
irşâd için nâzil olmuşdur.
Bu rivâyet İbni Abbas radiyallâhu anhümâ hazretlerine
nisbet edilmekdedir. Bu tefsîre göre akīde-i İslâmiyyesi berk
ve muhkem olmayan şübbân-ı İslâm’ın dîn-i mübîn aleyhin-
de bulunanlar ile muhâlata ve musâhabeleri câ’iz olmadığı-
na delâlet eder.
Bu ifâdâtımızdan müstebân olur ki Kur’ân-ı Kerîm’i sû-
ret-i sahîhada tefsîr edebilmek için esbâb-ı nüzûle vukūf
şartdır.
Fusûlu’t-Teysîr fî Usûli’t-Tefsîr nâm eserimizde tavzîh
edildiği üzre bir sûre veya âyetin sebeb-i nüzûlü olan kıssa-
ya ıttılâ’ hâsıl oldukda fevâ’id-i adîde istihsâl olunur. Fakat
onların en mühimi fehm-i me’ânî-i Kur’ân’dır. İmâm Vâhidî
rahmetullâh demişlerdir ki: “Sebeb-i nüzûle ıttılâ’ hâsıl ol-

madıkça Kur’ân-ı Kerîm’in tefsîri doğru olamaz. Çünkü ba-
zen medlûl-i kelâmın umûm ve şumûlü, bazen de bir kayıd
ve ta’bîrin vücûdu hilâf-ı maksûdu müvehhem olabilir. Bu
müdde’âyı tenvîr için orada emsile-i kesîre irâd edilmişdir.
İki dânesini burada zikr edelim: 1- (

ﺄ ﻳ ﻨ ﻤ ﺗ ﺎ ﻮ ﻟ اﻮﱡ
ﻓ

ﺜ ﻢ و  ﺟ ﻪ ﻠﻟا  ﻪ 
ﻓ
)
nazm-ı şerîfinin medlûl-i zâhirîsine nazar olundukda musallî
hakkında istikbâl-i kıble şartı mu’teber olmamak tevehhüm
edilebilir. Ama sebeb-i nüzûle ıttılâ’ hâsıl olunca âyet-i mez-
kûrenin hükmü edâ-yı salâtdan sonra adem-i isâbeti tebey-
yün eden müteharrînin yâhûd dâbbe üzerinde salât ile işti-
gāl eden müsâfirin namâzı hakkında olduğu ma’lûm olur.
Cihet-i kıble müte’ayyen olup da istikbâle mâni’-i şer’î
bulunmadığı takdîrde (

ﻮ ل و  ﺟ ﻬ ﻚ ﺷ  ﻄ ﺮ ﻟا  ﻤ ﺴ ﺠ ﺪ ﳊا  ﺮ ما
) ﻓ nass-ı
celîline ittibâ’ olunmak lâzımdır. Âyet-i sâlifenin sebeb-i nü-
zûlü hakkında birkaç rivâyet vardır. Ama Tirmîzî’nin Âmir
bin Rabî’a hazretlerinden rivâyetine göre; bir gazâda as-
hâb-ı kirâmdan bazı zevât esnâ-yı leylde edâ-yı salât sıra-
sında kıbleyi ta’yîn bâbında ihtilâf etmişler. Ba’de’t-taharrî
her biri bir cânibe doğru namâz kılarak ertesi gün nakl-i
mâcerâ ile Resûlü Ekrem Efendimizden istiftâda bulunmuş-
lar da cevâben âyet-i celîle şeref-nüzûl etmiş. Diğer bir rivâ-
yete göre de dâbbe üzerinde namâz kılınmak meşru’iyetini
beyân makāmında nâzil olmuşdur ki buna dâir Abdullah
bin Ömer (radiye) hazretlerinden mervî bir hadîs vardır.
Tahkīk-i makām eser-i mezkûra derc olunmuşdur.
...

ﻳ ﺎ ﺮ ﺪﻳ
ﻣ

 ﻠﻟا ﻪ ﻟ  ﻴ ﺠ ﻌ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ 
ﻣ

ﺣ  ﺮ ج و  ﻟ ﻜ ﻳ ﻦ ﺮ ﺪﻳ 
ﻦ


ﻴ ﻄ ﻬ ﺮ ﻛ ﻢ و  ﻟ ﻴ ﺘ ﻢ 
ﻟ

ﻌ ﻤ ﺘ ﻪ 
ﻧ


ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ  ﺸ ﻜ ﺮ نو 
ﻋ


Hak celle ve alâ hazretleri sadr-ı âyetde beyân buyu-
rulduğu vech üzre tahâret ile emr etdikden sonra buyuruyor
ki: Allah (bunu) size güçlük vermek için murâd etmez ve
lâkin sizi tathîr ve tanzîf ve size olan ni’metini (sizin ebdânı-
nızı tathîr eden şeyleri teşrî’ etmek sûretiyle) itmâm için mu-
râd eder. (Siz buralarını te’emmül ve mülâhaza edip zât-ı
ecel-i a’lânın lûtf u keremine) belki teşekkür edersiniz.
Âyet-i kerîmede vâkı’ () ﻳﺮﻳﺪ nün iki mahalde de mef’ûlü
mahzûfdur. Lâm harfi de ta’lîl içindir. ( ) ﻟﻌﻞ kelimesinden

ﻢﻜﺑر سﺎﻨﻟا ﺎﻬﻳاﺎﻳ
maksûd olan ma’nâ ( ) âyet-i kerîmesinin tefsî-
rinde ber-tafsîl beyân edilmiş idi.
Tahâret: Lügatde mutlaka nezâfet ma’nâsınadır. Şer’de:
Hades ve cünübden nezâfetdir. Istılâh-ı fukahâ da
nâkız-ı tahâret olan hâlete fethateyn ile “hades” ve şer’an
müstakzar olan şeye hânın zammıyla “hubs” ıtlâk olunur.



Bazı fudalâ dedi ki tahâret-i şer’de bir mahallin hakīkī veya
hükmî necâsetden nezâfetidir. İster o mahallin salâta te’al-
luku olsun: Beden ve sevb ve mekân gibi... İster olmasın:
Evânî ve et’ime gibi.
Tahâret imâdü’d-dîndir. Denilmişdir ki abdin ilk evvel
hesâbını vereceği şey tahâret ve nezâfet husûsudur. Hâce-i
Kâ’inât aleyhi efdalü’t-tahiyyât efendimiz “en-Nezâfetü mi-
ne’l-îmân” buyurmuşdur. Dikkat et dîn-i İslâm’da tahâret ve
nezâfete ne kadar i’tinâ var. Mevrid-i vahy-i ilâhî olan Haz-
ret-i Peygamber tahâret ve nezâfetin îmândan olduğunu be-
yân buyuruyor. Bu beyândan daha ileri beyân olmaz. Bu-
nun içindir ki pîşvâyân-ı zümre-i mücâhidîn feth eyledikleri
kişverleri ma’bed, mekteb, medreseler inşâsıyla ihyâ eyle-
dikleri gibi derhal sular isâle, şadırvanlar, çeşmeler binâ et-
mekle de tezyîn etmişlerdir. Tahâret ve nezâfet hakkında
daha nice âyât ve ehâdîs vârid olmuşdur. Hele misvâk is-
ti’mâliyle dişlerin temiz tutulmasına dâir şer’de ne kadar ter-
gîbât ve te’kîdât vardır. Sürûr-ı enâm aleyhi’s-salâtü ves-
selâm efendimiz misvâk isti’mâline muvâzabet eder idi ve
buyurdu ki: (

ا نا ﻻﻮ ﺷ ﻖ ا ﻰﻠﻋ  ﻣ ﺮﻣﻷ ﻲﺘ
ﻟ

ﻢﻬ ﺴﻟﺎﺑ  كاﻮ ﺪﻨﻋ  ﻞﻛ  و  ﻮﺿ
ﺗ
)Üm-
metimi dûçâr-ı meşakkat ederim havfı olmaya idi her âb-
dest aldıkca misvâk kullanmalarını onlara emrederdim. Di-
ğer bir hadîs-i şerîfde ( )

يرﻮﻤﻋ ﻰﻠﻋ ﺖﻴﺸﺣ ﻰﺘﺣ كاﻮﺴﻟﺎﺑ ﻞﻳﱪﺟ ﻲﻧﺎﺻوا
Cibrîl-i emîn misvâk isti’mâlini bana o kadar tavsiye etdi ki
hattâ diş etlerimden korkdum. Bu hadîs-i şerîfde vâkı’ ( )

رﻮﻤﻋ
kelimesi ömrün cem’idir. Ömr: Ayın’ın fethi ve mim’in sü-
kûnuyla diş etine denir. Diş eti üç nev’dir: Birisi dişlerin
münbitlerinde köklerinde olur. Biri dişlerin üstünde ve altın-
da olur ki asıl diş eti dedikleri budur. Biri dişlerin aralık-
larında sarkan uzunca etceğizdir. Ömr bu üç nev’in üçüne
de ıtlâk olunur.
Haftada bir kere âneyi (edeb mahallini) tıraş etmek ve
bedeni iğtisâl ile tanzîf eylemek müstehabdır. Eğer bir kimse
her hafta bunu yapmazsa on beş günde bir yapmalıdır. Kırk
günden ziyâde terk ederse onun için ma’zeret yokdur.
Şemâ’il-i nebeviyyeye dâir âsârda mezkûrdur ki Resûlü
Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin yanından se-
fer ve hazarda beş şey eksik olmazdı: Ayna, sürmedân, ta-
rak, misvâk, midrât. Mim’in kesriyle midrât, demirden veya
haşebden seyrek dişli bir nevi’ tarakdır ki onunla saç açılır.
Sâhib-i risâlet efendimiz bunları bazen makas ve cınbız gibi
diğer edevât ilâvesiyle bir mahfazaya koyup yola çıkdıkları
zaman bu mahfaza nezd-i sa’âdetlerinde bulunur idi ve zât-ı
nübüvvet-penâhîleri tatyîbden (güzel kokulu şeyler sürün-
mekden) ve güzel râyihadan pek hoşlanır idi. Miski re’s-i
mübârekine tekātır eder derece sürdüğü olur idi.
Dîn-i mübîn-i İslâm insana akā’id-i hakkāyı, tahâret-i
kâmile üzere ibâdeti, tehzîb-i nefs, hüsn-i tefekkür ve irâde-
yi, hüsn-i mu’âşereti, vezâ’if-i beşeriyyemizi, hukūk ve me-
sâlihimizi, ber-vech-i sıhhat mu’âmelât ve mu’âvezâtı ta’lîm
eylemekde olduğundan ondan büyük ni’met, ondan büyük
hâdim-i sa’âdet olmaz. Elhamdülillâhi alâ ni’meti’l-İslâm.

ﻣ  ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﻴ ﻚ ﻣ  ﻦ
ﱢﻎ

ﺮﻟا ﺎ ﺳ لﻮ ﺑ  ﻠ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

و  ا ن  ر 
ﱢﻚ
ﺑ

ﻢ ﺗ  ﻔ ﻌ ﻞ ﻓ  ﻤ ﺑ ﺎ ﻠ ﻐ ﺖ ر  ﺳ ﻟﺎ ﺘ ﻪ و  ﻠﻟا 
ﻟ



ﻪ

ﻌ ﺼ ﻤ ﻚ ﻣ  ﻦ ﻨﻟا  سﺎ 
ﻳ

ﻻ  ﻳ  ﻬ ﺪ ﻟا ي ﻘ ﻮ م ﻟا  ﻜ ﻓﺎ ﺮ ﻦﻳ  ا ن ﻠﻟا  
ﻪ

Ey Resûl sana Rabbinden inzâl olunan şeyleri teblîğ et
(Ey risâlet ile müşerref! Nâsa teblîği maksud olmayan esrâr-ı
hafiyyeden mâ’adâ zât-ı risâlet-me’âbına mâlik umûrun se-
ni sana lâyık kemâle îsâl eden perverdigârın tarafından nâzil
olmuş ahkâmı ve ona müte’allık mevâddı her neye müte-
dâir olursa olsun hiç bir ferdi gözetmeyerek ve sana bir cevr
ü ezâ geleceğinden kat’an çekinmeyerek cümlesini teblîğ et.
Nebî-i Muhterem efendimize unvân-ı risâlet ile nidâ edilme-
si zât-ı nübüvvet-penâhını teşrîf ve tebcîl için olmakla bera-
ber emr olunan teblîğ-i vahyi yerine getirmek risâletin îcâb
etdiği ahvâlden olduğuna işâret içindir. Ebussu’ûd) Eğer
böyle yapmazsan (tebliğine me’mûr olduğun ahkâmı ve ah-
kâma müte’allik mevâddı tamâmıyla teblîğ etmezsen) onun
risâletini teblîğ etmemiş (mükellef bulunduğun risâletden
hiçbir şeyi îfâ eylememiş ve teşerrüf eylediğin ünvân-ı
risâletden külliyen tecerrüd etmiş) olursun. (Çünkü teblîğ-i
risâlet ile mükellef olanlar mürselün-bihin kâffesini teblîğe
me’mûrdur. Şâyed bir Resûl mürselün-bihin bir cihetini teb-
lîğ etmeyecek olursa mürsilin emrine imtisâl etmemiş oldu-
ğundan bâkīsinin teblîği hiç hükmünde kalır. Ve aslâ bir şey
teblîğ etmemiş demek olur.) Allah seni nâsdan vikāye eder.
(Cenâb-ı Hak zât-ı risâlet-me’âbını muktezâ-yı risâleti edâya
mâni’ olacak ahvâlden ve hayâtını, te’arruz-ı a’dâdan sıyâ-
net buyurur.) Allahu azîmü’ş-şân kâfirlere muhakkak fırsat
vermez. (Senin mahv u helâkine dâir onların arzûlarına
kat’an müsâ’ade etmez.)
Fi’l-vâki’ Habîb-i Hudâ’nın yevm-i Uhud’da vech-i sa’â-
detleri cerh edilmiş ve dendân-ı şerîfleri şikeste olmuş ve
zât-ı risâlet-me’âbına daha nice cevr ü cefâlar edilmiş ise de,
işbu zımân-ı ilâhî-vech hayât-ı seniyyeleri ta’arruz-ı e’âdîden
masûn kalmış ve bu hâlât-ı mekrûhadan hiçbiri teblîğ-i risâ-
lete mâni’ olmamışdır. Hazret-i Enes radiyallâhu anhden
mervîdir ki Resûl-i Ekrem Efendimizi e’âdînin şer ve mekî-
detinden muhâfaza için geceleri hârisler beklerler idi. Bu â-
yet-i kerîme nâzil olunca re’s-i şerîflerini sahtiyândan ma’-
mûl bir kubbeden çıkarıp: “Ey nigehbânlar! Dağılın Allah
beni nâsdan vikāyeye zâmin oldu” buyurdu. Sallallâhu a-
leyhi ve sellem.
Teblîğ-i evâmir ü nevâhîye me’mûr olan verese-i enbiyâ
bu nazm-ı celîli bu âyet-i furkāniyyeyi amîk ve medîd mü-
tâla’a etmeli de ona göre teblîğ-ı ahkâm-ı ilâhiye’ye şitâbân
olmalıdırlar. Bazı avâm-ı nâs hürriyete bir ma’nâ-yı sakīm
veriyorlar. Hürriyet gûyâ nîk ü bed her ne hâtıra gelirse
işlemek imiş gibi her had ve edebi tecâvüz etmek 
istiyorlar. Hâlbuki hürriyet ile hürriyet-i meşrû’a murâddır
ki, insan sâye-i adâletde hukūk-ı meşrû’asına mâlik olmak
demekdir. Bu da mine’l-kadîm bizim mesleğimizdir. Şimdi
biz yeni bir mesleğe yeni bir âleme dâhil olmadık, yirmi o-
tuz seneden beri gasb olunan hukūkumuzu istirdâd eyledik,
ferâmûş olunan fezâ’il-i milliyyemizi ihyâ etdik. Dünyanın
hiçbir cihetinde hürriyet-i mutlaka yokdur, olamaz. Zîrâ hür-
riyet-i mutlakaya ruhsat verilse ne râbıta-i ictimâ’iyye, ne
ahlâk, ne âdâb kalır. Seyyi’ât fazîlete galebe etmeye çalışır,
en-nihâye mu’âşeret vahşete münkalîb olup bâdî-i izmihlâl
olur. Her iklimde, her diyârda, her kavimde ahlâk u âdâb
mer’î ve mu’teberdir. Pâymâl-i hakāret edilemez. Bu hudû-
du tecâvüz edenler her yerde ve dâima medhûldürler. İşte
buralarını da îzâh ile hem de ber-tafsîl îzâh ile taşkın a-
damları hadd-i ma’rûfa ircâ’ etmek, sırât-ı müstakīme reh-
ber olmak ulemânın, meşâyihin, vu’âzın ecell-i vezâ’ifidir.
1
Evet, hâk-i siyeh rengin bulutlarla müsâvîdir;
Mu’allâsın evet, ahcârın ahcâr-ı semâvîdir.
Yüzün pür-nûrdur, âmâl-i milletden de ulvîdir;
İçin zulmetlidir: Edvâr-ı istikbâli hâvîdir.
2
Bütün medfenler açmışdır seni sedd eyleyen bir el!
O tuğrâ-yı mu’azzam bir kitâbendir, kıyâm et, gel!
Ölen ahrâra karşı seng-i makber şekli al yüksel!
Siyeh-pûş-i adem bir zâ’irindir leyl-i müstakbel.
3
Bu bang-ı sûr ü şâdîler, teheyyücler, hitâbetler
Sükût-ı makber-ı ahrâra mahsûben mi? Hayretler!..
Kapında pâsbânındır kefen ber-ser hayâletler;
Muhâtındır, muhîtindir bütün mazlûm türbetler!
4
Durur revzenlerinde mel’anet-âlûde bir deycûr;
O leyl-i vahşetin zulmetli a’mâkında hep manzûr
Dağılmış bir cesed.. Her katre hûnu hande-zen bir nûr!
Aceb kimdir bu na’ş-ı ser-cüdâ, re’s-i cesed-mehcûr?
5
Semâsız bir güneşdir gördüğüm kıhf-ı beden mehcûr..
Sanırsın hâkimiyyet devletindendir vatan mehcûr!
Bu mihr-i sermedî olmuş fürûgundan neden mehcûr?
Bu na’şı ser-nüviştinden nedir, kimdir eden mehcûr?
6
Bu bir na’ş-ı mu’azzam ki başı bir na’ş-ı dîgerdir.
Zevâli dehri tutmuşdur, mezârı işte yer yerdir.
Zılâl-i mâtemiyle nûr-ı istikbâl muğberdir!
Bugünkü hande-i millet bile bak girye-âverdir.
7
Bütün bir millet olmuşduk zalâm ü levse müstağrak;
Kefenler pâk-dâmendir, cesedler muhterem, ak pak.
Bu türbetler mu’azzamdır, bu makberler değil alçak.
Bugün ma’sûm olan bizde şehâdet hûnudur ancak!
8
Serîrin seng-i makberlerdi mebnâ-yı perişânı;
Saray-ı şevketin zindân-ı nekbetler nigehbânî;
Düşün, bir devletin cellâdları erkân-ı zîşânı!
Felâketdi kimin mevcûd ise bir parça vicdânı!
9
Birer canlı cenâze her zekâ: Dermânda kudretsiz.
Te’âlî eylemezdi rûhumuz ölsek da hattâ biz.
Ne zilletdir, düşün, yükselmeden feryâdımız âciz!
Sen ey nâdî-i millet, âsumânî kudret-i mu’ciz.
10
Bu kavm-i sîne-çâkı eyleyen tahlîs sensin sen.
Şakī bir devletin âzâde-ser şimşîr-i zulmünden,
Saçıp barularından ra’d u berk ey kal’a-i âhen
Peleng-i zulmü yakdın der-kemîn-i zulmet olmuşken.
11
Mu’allâsın semâlardan, mu’azzamsın avâlimden;
Bizi âzâd eden ey dest-i kudret tîg-i zâlimden;
Liva’ü’l-hamdi tathîr eyleyen hûn-ı mezâlimden;
Semâ-yı şarkı leylâleyl olan bir devr-i muzlimden.
12
Sen olmazsan vatan yokdur, bu millet lafz-ı mübhemdir.
Sen olmazsan avâlim bence bir leyl-i mücessemdir.
Nedir füshat-sarây-ı devletin bilsen ne âlemdir!
Ridâ-yı nûr-i pûş-i Ka’be sensiz levh-i mâtemdir.
13
Sen olmazsan dolar âfâk-ı istikbâle zulmet, kan.
Sen olmazsan bu zindânlar olur ma’mûr ü abâdân.
Kalır lâkin meşâ’il ser-nigûn, mihrâblar vîrân!
Sen olmazsan düşer bünyâd-ı minber, yırtılır Kur’ân!
* * *
-i -ı

تﺪﻌﺴﻣ رﺎﺛا ﻪﻛ ﺪﻌﺳ ناوا نا رد



ﺪﻳﺪﭘ ﺪﺷ ﲑﻧ نﺎﻳروﺎﺧ نﺎﻴﻣ ﻢﻛ ﻢﻛ



يﻮﺗ ﺮﭘ دادو يﺮﺑاﺮﺑو يدازا ز



ﺪﻴﺳر ﻖﺣ ﺪﻴﻳﺄﺘﺑ قﺮ ﺷ ﻞﻫا ﺰﻐﻣ رد



ﺺﻴﻠﺨﺘﺑ رﺎﻳد ﺮﻫ راﺮﺣا
ﻧ

ﺶﻳﻮﺧ عﻮ



ﺪﻳﺪﺣ ﺰﻧو ﺪﻨﺑزا ﻢﻏ ﻪﻧ ﻼﺘﺒﻣ ﺪﻧدﻮﺑ



نﺎﻴﻗﺮﺷ راﺮﺣا هﲑﺗ رﺎﻛزور رد


ﻧﺂ

ﺪﻴﻣد نﺎﻴﻧﺎﻤﺜﻋ ﻊﻟﺎﻃ ﺢﺒﺻ هﺎﻛ



ﺶﺷو ﺖﺴﻴﺑ ﻪﺘﺷﺬﻜﺑ ﺪﺼﻴﺳو راﺰﻬﻜﻳزا



ﺪﻳﺰﻣ ﺪﺷ هزﺎﺗ ﻰﻗﺮﺷ ار هدﺎﻌﺴﻟا راد



نﺎﻬﻛ ﺎﻨﺑ ﻰﻧﺎﺛ يذﺎﻤﺟ ﺶﺷو ﺖﺴﻴﺑ



ﺟ ﺪﻨﺘﻓﺮﻛو ﺮﻬﺷ ﺖﻓﺎﻴﺑ ﺖﻨﻳز
ﻤﻠﻪ ﻋﻴﺪ



ﺮﲝ و ﺮﺑ نﺎﻄﻠﺳ نﺎﻤﺜﻋ كﻮﻠﻣ ﺮﺨﻓ



ﺪﻴﳎ هداز ﻢﻳود نﺎﺧ ﺪﻴﻤﳊا ﺪﺒﻋ



ﻦﻤﳒا ﻞﻴﻄﻌﺗز ﻪﺘﻓر لﺎﺳودو ﻰﺳ



ﺪﻴﻌﺳ ﺪﻨﻛ شرﺎﺑ ﻮﻧ ﺰﻛ داﺪﺑ نﺎﻣﺮﻓ



عﻮﺟر ﺲﭙﺳ ﻞﻣﺎﻜﺑ ﺖﺸﻛ ﺮﻣا لﺎﻤﻛا



ﺪﻴﺳر اﺮﻓ ﺶﻴﻌﺳز حﺎﺘﺘﻓا ﺖﻗو نﻮﭼ



ماﺮﳊا هﺪﻌﻗ يذ ﻢﻴﺳو ﺖﺴﻴﺑ زور رد



ﺪﻴﻌﺳو هﺪﻨﺧﺮﻓ ﺖﻋﺎﺳ ﺲﻴﻤﺧ مﻮﻳ



ﺎﻫ ﲑﻔﺳو ﻼﻛو ﺎﺑ ﻚﻠﻣ نﺎﻴﻋا



ﺪﻳﺪﺟ ﻞﻔﳏ ﻦﻳﺎﺑ ﻪﻠﻤﺟ ﺪﻧﺪﺷ تﻮﻋد



ارﺪﻴﻤﺣ نﺎﻄﻠﺳ ﺐﻛﻮﻣ ﻪﺘﺴﺠﺣ ﻪﻜﻧاو



ﺪﻴﺸﻛ ﻦﻤﳒا يﻮﺳ لﻼﺟ ﻪﻧود ﺮﻛ



ار مﺎﻋ شﺎﻜﻨﻛ ﺲﻠﳎ دﺮﻛ زﺎﺑدﻮﺧ


ﺻﺪﺗﲑ ﻃﻮ

ﺪﻳﻮﻧ نﺎﻴﻧﺎﻤﺜﻌﺑ داد پ



روﺮﺳو يدﺎﺷو ﻰﻣﺮﺧ حﺮﺸﺑ ﺪﻳﺎﻧ



ﺪﻳﺪﭘﺪﺷ ﻪﻈﳊ نارد ﻊﻤﺟ نﺎﻴﻣرﺪﻧﺎﻛ



رﺎﻨﻛ ﺮﻫز نﺎﻄﻠﺳ ﺖﻟود يﺎﻋد ﺮﻬﺑ



دﺎﻳﺮﻓ
)

ﺎﺸﻳ قﻮﭼ
(

ﺪﻴﺳر نﺎﻴﺗا ﻮﻤﺴﺑ



هﺎﺷدﺎﭘ دﺮﻛ ﺎﻄﻋ ﻖﻠﲞ را ﺖﻳﺮﺣ



ﺪﻳﺮﺧ رز ﺪﻴﻋارو ﺪﻧﺪﺷ نﺎﺟز ﻰﻘﻠﺧ



 ﺶﻧاد هﺪﻧﺎﻣ رﻮﺤﺴﻣ
(

ﻊﻤﺟ نﺎﻴﻣ رﺪﻧا



ﺪﻴﺸﻛ نﺎﻣز نا ﻢﻈﻧ ﻪﺘﺷ ﺮﺑ ار ﻪﻌﻄﻗ ﻦﻳا


* * *
Ey bülbül-i ter-zebân-ı irfan,
Dem-beste nevâlarınla vicdan.
Hem-safvet-i rûh olan o âvâz
Oldukça harîm-i canda dem-sâz,
Pâmâlim olur bütün avâlim;
Lâhûta kadar çıkar hayâlim.
Eşvâkıma dar gelir de eb’âd,
Eyler fikrim fezâlar îcâd!
Ey nûr-i mübîni Kibriyâ’nın,
Sînem olamaz mı âsümânın?
Gökler mi bütün karârgâhın?
Hiç yerlere uğramaz mı râhın?
Ey tâir-i nâz-ı sidre-pervâz,
Kalbimde olaydın âşiyan-sâz;
Bir başka terâne gûş ederdin,
Rûhum gibi sen de cûş ederdin.
Yâdımda duran neşâidinden
Dâim cezebât içindeyim ben.
Verdikçe derûna vecd o âheng,
Dünyâ nazarımda teng olur teng!
Âzâdesi büsbütün kuyûdun,
Bir şi’r-i semâ-zemin sürûdun!
Bir şi’r-i revan ki: Cûy-i cârî
Feyziyle bahâr-ı ömre sârî.
Bir nağme ki: Rûhtur, ledündür;

Kur’an gibi râsihîn içindir.
Bir nâle ki: Şevk-sûz-i idrâk
Havlinde nidâ-yı “mâ-arafnâk!”
Ey şâir-i râzdân-ı mülhem,
Ben râzına olmasam da mahrem,
Hayrân-ı kemâlinim... Beyânın
Gûyâ ki hitâbıdır Hudâ’nın!
Ey subh-i ezel cebîn-i sâfı,
Envârının olmaz inkisâfı.
Yeldâ-yı adem cihânı alsa,
Eşbâh bütün zalâma dalsa,
Hâlâ görünür o rûhü’l-ervâh
Bir cevv-i münîr içinde sebbâh!
Ey safha-i vechi âyet-i nûr,
Cebhende meâl-i kevn mestûr;
Çeşminde mübîn sermediyyet;
Sönmez ebedî sirâc-ı kudret,
Lâhût ile âşinâ nigâhın,
Ecrâm şühûd-i intibâhın!
Her dem lemeân eder o merdüm,
Mihrâkı da zâhirât-ı encüm!

Her subh gelir nesîm-i dilcû
Dûşunda şemîm-i nâz-ı gîsû.
Eyler yeniden hevâ-yı dîdâr
Bir nefha ile beni hevâ-dâr!
Sevdâ kesilir bütün süveydâ,
Gûyâ açılır nikāb-ı Leylâ.
Kehvâre-i dilde nâim ümmîd

Eyler uyanıp figânı teşdîd.
Susturmak için o tıfl-ı zârı,
Kalkar ararım leyâl-i târı!

Ey leyl, vakārının misâli,
Yâhud bana karşı infiâli!
Vaktâ ki eder revâk-ı deycûr
Altında yatan cihânı mahmûr,
Etrâfta kalmayınca bir ferd,
Hem-râhım olur hayâl-i şeb-gerd,
Kalkar, gezerim garîb ü tenhâ;
Bir yer bulurum sükûnet-ârâ.
Fevkimde semâ-yı encüm-âlûd;
Pîşimde ridâ-yı leyl-i memdûd;
Yâdımda neşâid-i kemâlin;
Karşımda hayâl-i yâl ü bâlin;
Âzâde kuyûd-i mâsivâdan,
Bîgâile havftan, recâdan;
Bir bezm-i fütûh açar ki vicdan:
Lebrîz-i safâ-yı aşk olur can.
Tasvîr değil o zevki, hattâ
Mümkün olamaz tasavvur aslâ!
Yâ Rab o ne feyz-i cûş ber-cûş!
Yâ Rab o ne leyle-i ziyâ-pûş!
Yâ Rab o ne cilve cilve envâr!
Yâ Rab o ne lem’a lem’a dîdâr!
Yâ Rab o ne encümen, ne âlem!
Yâ Rab o ne mahfil-i muazzam!
Ey leyl, nehârın olmasaydı...

Ey neşve, humârın olmasaydı!
Bîdârın iken uyanmasaydım;
Dünya var imiş inanmasaydım!

Ey yâr-i vefâ-güzîn-i cânım,
Verdiyse melâl dâstânım,
Mu’tâdın olan inâyetinle
Susturma bu rûh-i zârı, dinle!
Hep velvele-i hayât dinse,
Düşmez bu zavallı rûh, ye’se.
Olmazsa zemin, zaman müsâid;
Feryâdına âsüman müsâid!
Gönder bana sen de neyse derdin...
Yâdında mı bir zaman ne derdin?
Müstakbeli almayıp hayâle!
Gel biz dalalım bu hasbihâle!
Edvâr-ı hayât perde perde...
Allâh bilir ne var ilerde.
* * *
Rûh Selâmet arzu eden
Nefs Sözünle eyleyen amel

Selîm-hâtır olmalı

Safâ-yı dehri terk eder;

Cefâsı halkı inciden

Seninle mahv olur emel;

Belâya hâzır olmalı.
Seninledir elem, keder.
R Yeter bu kibr ü iğtirâr
N
Senin elinden el-amân

Tekebbürün değil becâ;
Harâm olur bana safâ,

Nedir bu ucb u iftihâr

Yazık değil mi her zamân,

Tefahhurun da nâ-sezâ.
Nedir bu çekdiğim cefâ?
R Senin murâdın ey le’îm N
Bu serzenişlerin yeter

Sanır mısın savâbdır;

Ölüm var âkıbet fenâ;

Bu fikr ü mesleğin sakīm
Yarın bu kudretin biter

Safâ değil azâbdır.

Bugün o hâli ansana.
R Değil değil a bed fi’âl
N
Bu dilden anlamam a rûh

Senin tasavvurun gibi;

Senin lisânın ecnebî;

Yeter yeter bu mekr ü âl
Değil mi zevk-ı dil-subûh

Unutma feyz-i meksebi.
Bu zevki anlamaz gabî.
R Hebâ şu çekdiğim emek N
Gam-ı cihânı atmalı,

Gabâvetim senin demek
Ferîh olub da yatmalı;

Aman bu bahsi çek uzat
Bu hüzn-i dâ’imî nedir?

Mükâberen latîf pek.

Safâya, neşve katmalı.
R Evet bu neşve-i humâr
N
Ne olmak ihtimâli var

Verir muvakkaten mesâr;

Düşün de öyle ver karâr,

Fakat bu i’tiyâd olur

Bu âlemin kederleri

Enîn içinde bir mezâr.

Değil midir zarar, hasâr.
R Kazıyyeden mugālata,
N
Garaz nedir bu dehrden

Ne hoş sevimli safsata

Niçin verildi şekl-i ten;

Bu meslek-i sakāmetin

Nasîbi yok mudur bunun

Aman yaman fenâ hatâ
Abes mi hılkat-i beden?
R Münâzaran güzel itâb
N
Bu iftikār gam verir

Bu hoş su’âle al cevâb

Hudûd-ı zevk, elem verir;

Hutûtu şer’a müftekır

Bu ihtiyât-ı nâ-becâ

Bu yolda her amel sevâb.
Sonunda bir nedem verir.
R Bu fikre aldanan bir er
N
Açıkca söyle maksadın

Muvakkaten ferîh olur;

Nedir bu ta’n u iştikâ

İzâle-i gumûm eder

Nedir nukāt-ı mersadın

Demem ki müsterîh olur.
Nedir bu hâl-i ibtikâ

R Belâ-yı fartın ey anûd
N
Demek ki var müsâ’ade

Bu levmi eyler iktizâ;

Neden niçin cedel, nifâk?

Sana demem ki ol hamûd
Demek budur mücâhede

Her i’tidâle ver rızâ.

Aman ne tatlı ittifâk.
R Evet bu ihtilâfı at
N
Mutî’inim hilâf yok

Gir ittihâda zevki gör;

Ne yoldadır irâdetin?

Biraz da i’tilâfa yat

Sözümde hiç güzâf yok

Gönülde sonra şevki gör.

Yap öyle neyse âdetin.

Hudâ’ya şükr-i bî-şumâr
Ki verdi nefse feyz-i cân;
Hüdâya arz-ı iftikār
Ki kıldı rûhu hükümrân.
* * *
-i
-ı
-ı
Bir hey’et-i medeniyyenin intizâm ve bekāsı için tatbîk
edilmek lâzım gelen düstûrlardan biri de müsâvâtdır. Dikkat
edilirse İslâmiyet bunu da te’mîn etmişdir. Nazar-ı İslâm’da
yalnız bir noktada yani âlimlerle âlim olmayanlar arasında
müsâvât-ı tâmme kabûl edilmemişdir. Yoksa müsâvât hu-
kūk-ı İslâm’da kat’iyyen mü’emmendir. En âcizin en kavî
ile, en ganînin en fakīr ile farkını İslâm hiç bir vakit kabûl et-
mez. Yalnız fark ilim cihetindendir. Zîrâ rütbe-i ilm a’le’r-
rütebdir. Âlimler bizim rehberlerimizdir, biz onların arkala-
rından gider, Hakk’a nâ’il oluruz. Kavânîn ve sünen-i ilâ-
hiye’yi onlar idrâk eder. Bizi de irşâd eylerler. Meselâ nâ’il
olduğumuz Kānûn-ı Esâsî ahkâmını şerî’atimiz nâtıkdır. U-
kūl-ı ulemâ dahi gerek ihtiyâcât-ı ictimâ’iyyemizden gerek
tabâyi’-i beşeriyyeden istinbât-ı ahkâm eder, şerî’atimizin e-
mir buyurduğu gibi bir çok ahkâm-ı esâsiyye keşfeyler.
Hükemânın bir kısmı tabî’atdeki kavânîni istihrâc, bir
kısmı nüfûs-ı beşeriyyeyi idâre eden kānûnları, bir kısmı da
iktisâd kavânîni mu’âşeret-i medeniyye usûlünü keşf ile işti-
gāl ederler. Ve bu mu’azzez rehberlere teba’iyetle insanlar
mütemâdiyen terakkī eyler, geçirdikleri hengâmelerden his-
seyâb-ı istifâde olarak tekemmül etmeye uğraşır. Fakat Bu
terakkıyâtda esâs yine (

ﻮﻠﻌﻳ ﻖﳊا
...
)kā’idesidir ki her hatve-i
tekâmülde, her nokta-i hayâtda tecellî eder.
Beşeriyyet ileriledikce ta’kīb etdiği yollarda bir takım ni-
şânlar bırakmışdır. Ve bunları tedkīk etmek her zaman
mümkündür. Meselâ bugün Avrupa ve Amerika’nın yıldırım
sür’atiyle ilerleyen medeniyyetlerine mukābil Afrika’da ak-
vâm-ı vahşiyyeye tesâdüf ediliyor ki hâlâ hacer-i mücellâ
devri hayâtını sürerler. O bîçârelerin zihinleri o derece hâl-i
ibtidâ’îde kalmışdır ki beşe kadar saymayı bilmezler, karan-
lıkda –lisân-ı tabî’îden, harekât-ı bedeniyyelerinin i’ânesin-
den mahrûm bulundukları için– ifâde-i merâma muktedir
olamazlar. Kezâlik bazı idiyolara, budalalara rast gelinir ki
muhîtlerinin fazîletli bulunmasına, terbiyelerine edilen ihti-
mâma rağmen iktisâb-ı ma’rifet edebilmeleri müstahîldir.
Kezâ bidâyet-i ahvâlde insanlar ma’nânın kuvvetinden zi-
yâde sevk-i tabî’îye mağlûb olurdu. Hıfz ve hubb-ı hayât
herşeye gālib olduğu için birinin elinde birşey görürse onu
kapmayı ister, kendinden za’îfini nâlân ederdi. Akvâm-ı me-
deniyye arasında türeyen cebâbire işte o ilk hayât-ı vahşeti
imrâra mahkûm olan insanların bir nümûne-i muhavvefi,
müstebidlerin bu vahşet ve mezâlimi o zamanın bir yâdigâ-
rıdır. Buna galebe etmek için ma’nâ-yı hak ve adâleti per-
verde etmeli, fezâ’ili ısbâta sarf-ı mesâ’î eylemelidir ki bu
mühim vazîfede ilmü’t-terbiyenin tatbîkāt-ı feyzâ-feyzine i’ti-
nâ ile  îfâ edilebilir. Biz terbiyeye ihtimâm, ma’nâ-yı
hak ve adli ısbât etmekle ihtiyârımızı akıntıya kapdırmak-
dan, seyyi’âtı irtikâbdan kurtulabiliriz. Bu kuvvetler takviye
edilmekden geri kalırsa hevesât-ı nefsâniyyeye müte’allık
ma’nâlar galebe eder. İşte görülüyor ki teceddüd-i ümemde
ilmü’t-terbiyenin ne büyük dahl ü te’sîri var.
İhtiyârımız –ki me’ânî-i âliyenin elinde bulunmak lâzım
gelir– bir takım fenâ i’tiyâdâtın zebûnu olursa bizim hattâ
insâniyet için ne kadar fenâ birşeydir. Hem bir ma’nâ zihin-
de yerleşdi mi istiskāl kabûl etmez olur. Hâlbuki ma’nâ-yı
hak u adl evvelce meleke hâline getirildi mi fenâlık zihne
gelemez. Gelse de o zâbıta-i me’ânî tarafından def’ edilir.
Meselâ bazı kimseler vardır ki kendilerinde hiddet, gazab bir
yeri basan fırtına gibi hemen ve çarçabuk şiddetli bir sûret-
de zâhir olur. Fırtına nasıl gemilerimizi tahrîb eder, bir çok
hasâra bâdî olursa bu da öyle hiddet ve gazab sâ’ikasıyla
bir çok fenâlıklarda bulunur ve olur olmaz yerde hiddetini
ızhâr eder, işte o kimsede gazab meleke hâline gelmişdir.
Dimâğın enerjisi, kuvvesi de aynıyla tuğyân, fırtına gibi-
dir. Her ikisinin de şiddetli olmak şartıyla icrâ-yı fi’l etmesi
ekseren hasâra sebebiyet verir. Hâlbuki tuğyânı teşkîl eden
sular bir araya toplanır da bir sûret-i muntazamada, ihtiyâc
görüldükce isti’mâl olunur, meselâ cedveller vâsıtasıyla ıs-
kā-yı arâzîye çalışılırsa ne feyizli semerât elde edilir. Dimâ-
ğın kuvvesi tamâmen böyledir. Birdenbire sarf olunursa fâ’i-
de yerine belki mazarrata sebeb olur. Fakat sarfiyât munta-
zam olur, kuvvet heder edilmezse ne füyûzât husûla gel-
mez? İşte o kuvve-i dimâğiyyeyi sevk ve idâre eden usûlü
bilen, tabî’at-ı terbiyenin bu dakīkasına vâkıf olan bir mü-
rebbî hey’et-i ictimâ’iyye için bir vâsıta-i sa’âdetdir. Zîrâ
kuvveyi isrâf yani nâ-bemahal sarf etmedikden mâ’adâ isti-
fâde edilecek bir sûrete ifrâğ eder. Meselâ bir kimse feyizli
bir terbiye sâyesinde hiddet ve gazabını i’tiyâd hâline getir-
miş olmasa da böyle isrâf etdiği kuvvetini, zamanını bir eser
te’lîfine, ebnâ-yı cinsine bir hidmet îfâsına sarf etse idi hem
kendi hem de sâirleri için ne iyi olurdu.
İçimizde öyleleri var ki hadd-i zâtında pek zekîdir. Fakat
kuvve-i zihniyyesini birdenbire sarf eder, zekâsı nisbetinde
istifâde edemez. Akvâm-ı vahşiyye de tamâmen bu halde-
dir. Bunlar ihtiyâc karşısında herkesden ziyâde fa’âliyet
gösterir, yorulur. Fakat bu şiddet-i fa’âliyet bittabi’ pek az
bir zamânda söndüğü için matlûb fâ’ideyi vermez.
Bazı mü’ellifler var ki müddet-i hayâtında iki üç yüz cild
eser kaleme almışdır, bu şübhesiz az bir vakte münhasır
şiddet-i fa’âliyetle değil ancak hayâtını intizâm ve ıttırâd ile
ve bir sûret-i âkılede buna sarf etdiği için muvaffak olmuş-
dur. İntizâm, mekân ve zamânda olmak üzre iki kısımdır.
Mekânda olan intizâm cismin mekânı neresi ise her zamân
orada bulunmak, zamânda intizâm-ı ef’âli öyle bir sûretde
tertîb etmekdir ki o fi’ilin zamân-ı îfâsı ne vakit ise o vakit
yapmalı, vakit zâyi’ etmemeli. Ittırâd ise bir fi’il bir def’a na-
sıl yapılmış ise ikincisinde, üçüncüsünde... yine öyle yap-
makdır. Ciddî bir eser meydâna koyanlar ale’l-ekser intizâm
ve ıttırâdı gözetmişlerdir.
İşte insandaki bu kuvvenin ne olduğunu, mâhiyetini,
hangi kānûna tebe’an sarf edilmek lâzım geldiğini, nasıl işle-
diğini ilm-i ahvâl-i nefsden tahkīk eden pedagoji ya’nî il-
mü’t-terbiye netîce-i tatbîkde pek iyi semereler elde eder.
“Âdemiyet için en dûr-bîn nazarlardan bile girîzân gibi gö-
rünen âfâk-ı ba’îdede incilâ eden o güzel semâ-yı sa’âdete”
insâniyeti takrîb eyler. Mâdâme’l-ömr bu kuvveti yoluna
sarf etmeli ve yalnız bu sûretle icrâ edilen tedrîsât iledir ki
medeniyyet terakkī eder.
* * *
Dîn-i Muhammedî, maddiyâtı sa’y ü iktisâd, ma’neviyâtı
iffet ü ihlâs ve bu ikisinin nokta-i ictimâ’ı olan insâniyeti
“adl”de tevhîd eder.
Çalışmak insanı tenbellikden, iktisâd isrâfdan ve fakr-
dan, iffet gasb ve sirkatden, ihlâs hıyânet ve menfa’at-pe-
restlikden men’ eder. Adl, ifrât ile tefrîtin vasat-ı ma’kūlü ol-
mak üzre ma’rûfu emr, münkeri nehy eden gāye-i insâni-
yetdir.
İyiliği teşvîk, adâlete da’vet, esâsen her dînin maksû-
dudur. Çin ve Hind’in edyân-ı kadîmesinden bed’ ile dîn-i
İslâm’a gelinceye kadar kâffe-i kavânîn-i dîniyye bir nokta-i
ahlâkkıye gözetmişdir. Da’vet-i adâleti peygamberân-ı zî-
şândan mâ’adâ meselâ Konfiçyus’da, Buda’da, Yunan-ı ka-
dîm hükemâsında, Roma imparatorlarından Mark Orel’de,
hülâsa bütün hükemâ ve duhâtın va’z ü nesâyihinde de gö-
rürsünüz.
Dîn-i Muhammedî ise bunları tashîh ve ta’dîl ve îzâh ve
ikmâl eder. İ’tikādı şirkden, evhâm ve hayâlâtdan, acz-i be-
şerin kapıldığı faraziyyât-ı bâtıladan kurtararak hakīkat-i ilâ-
hiyye’ye îsâl eyler; kendinden evvelkilerin uğradıkları hatâ-
ları düzeltir. Hazret-i Mûsâ’nın tercüme-i hâlinde başdan
başa adâlet ve iffet mütâla’a edersiniz; Hazret-i Îsâ’nın fıt-
rat-ı ulviyyesinde sıdk u istikāmet ve hilm u re’feti okursu-
nuz. Bu iki büyük peygamberin mecma’-ı fezâ’il ve câmi’-i
hasâ’ili olan ekmel-i halkullah Hazret-i Muhammed aleyhis-
salâtü vesselâmda yine bu mezâyâ ile beraber bir de hikmet
ve siyâset ve edeb ve mekârimin derece-i müntehâsını hay-
retle temâşâ eyler ve herşeyde, hattâ en ehemmiyetsiz hare-
kât-ı mu’tâde ve tabî’iyyesinde bile bu hasâ’ilin uluvv-i ne-
câbet ve kemâl-i rikkatini görür, hayret edersiniz.
Bu hakîm-i yektâ, hakīkaten tahayyüre şâyân, ve insan-
lığın müntehâ-yı kemâl ve izzeti olan son derece-i mükem-
meliyetinde yaratılmışdır. O derecede ki nefsinde kâffe-i
mehâsin ve mekârimi cem’ etmiş ve “hulukun azîm” lâka-
bına mazhar olmuşdur. Fi’l-hakīka, tercüme-i ahvâl-i Mu-
hammediyye dikkatle mütâla’a ve ta’mîk edilirse vicdânı
 teshîr eden zevk-i selîm ile, efkârı tevkīf eyleyen akl-ı
selîmin mültekā-yı irfânında, medâr-ı fahr-ı insâniyet bu
nebî-i zîşâna şöyle yalnızca tesâdüf olunur.
Medhinde belîgān-ı Arab ebkem-i nâtık
Vasfında fasîhân-ı Acem nâtık-ı ebkem!
Hayât-ı maddiyenin, ictimâ’î bir nokta-i nazardan mütâ-
la’ası dîn-i İslâm’ın kemâline en kavî burhândır. Çünkü hür-
riyet-i şahsiyye ve serbestî-i a’mâl üzerine mü’essesdir.
Madde-i asliyye olarak hürriyet ile sa’yi almış ve kuvve-i te-
şebbüsiyyeyi medâr-ı muvaffakiyyet olarak telakkī etmişdir.
Hürriyete müstenid bir izzet-i nefs, dînimizin sıfat-ı temyîzi-
yesidir. Tenbellik sarâhaten ve şedîden mekrûh, dilencilik
son derecede makbûh, zâdegânlık iddi’âsı mezmûm, ruhbâ-
niyet kat’iyyen memnû’dur. Efrâdının hepsi birbirinin kar-
deşidir; ekremi ittikāsıdır. Tefevvuk ancak ilm ü sa’y iledir.
Sa’ysiz ilm buhl kadar fenâdır. (Buhl ise bir müslüman için
kara lekedir. Çünkü izzet-i nefsin mahvına en mü’essir bir
haldir. Buhl insâniyeti tezlîl ve sâhibini vatanına lâyıkıyla
hizmetden men’ eder.) Hürriyet-i İslâmiyye, zamânımızdaki
hürriyet-i medeniyyenin en mükemmel ve dakīk bir eşidir.
Çünkü hukūka müsteniddir, mutlak değildir.
Serbestî-i a’mâl, çalışmak, ticâret ve fellâhat ve seyahat
etmek sûretiyle tergīb ve istihsân edilmişdir. Bütün denizler,
gökler, insanların hidmetine ve fâ’idesine tahsîs olunmuş-
dur. Kuvve-i teşebbüsiyye makāsıdın sâ’ik ve müşevvıkı ol-
mak üzre gösterilmişdir. Şekl-i hükûmet i’tibâriyle emniyet
ve rızâ-yı ümmetin hükmü ve istişârenin meşrûtiyeti esâs
olarak tanınmışdır.
Tabî’at ve hilkat-i beşeriyyeye muhâlif her nevi’ imtiyâz
veya mahrûmiyet umûmen ortadan kaldırılmışdır. Bunlar,
hep vücûd-ı hürriyeti fi’ilen ibkā eden müsâvât ile onun
intizâmını te’mîn eyleyen hamiyyet ve liyâkat üzerine binâ
edilmişlerdir.
* * *
İslâmın şartlarından biri olan zekât ile, fakīr ve garîbin,
yetîm ve miskînin, alîl ve marîzin, açlık ve çıplaklıkdan ve
binâ’en-aleyh züll-i su’âlden ve hattâ ye’s-i intihârdan vikā-
yesi te’mîn edilmişdir. Hep müslümanlar kardeş denilmiş,
beynlerinde fitnenin katilden eşed olduğu beyân buyurul-
muşdur, te’âvün ve teveddüd en mühim erkân-ı ictimâ’iy-
yeden olarak emir ve ihtâr edilmişdir. Tevekkülün sa’y ve
ictihâd ile meşrût olduğu anlatılmışdır. Evhâm ve tefâ’ül
esassız ve gayr-i câ’iz görülmüşdür. Esbâb-ı tabî’iyye ve me-
vâni’ ve su’ûbâtın sabr ü sebât ile yenilmesi emr olunmuş-
dur. Her şeyden evvel kendi cehd ü gayretini mebde’ itti-
hâzı lüzûmu sarâhaten bildirilmişdir. İslâmiyet’de ye’s ü ke-
sel, sa’ysiz taleb, ma’kūl ve makbûl değildir.
Hak yol aramak vâcibedir akl-ı selîme
Tevfîkını isterse Hudâ râhber eyler.
Hürriyet ve müsâvâta müstenid sa’y-i hakīkīnin seme-
râtını tamâmıyla iktitâf ve bu mazhariyetden devamlı ve e-
mîn bir sûretde intifâ’ için, iktisâd emir buyurulmuşdur.
Çünkü servet ve refâhın en madmûn ve emîni, en çoğu ve
büyüğü değil, en ziyâde hüsn-i idâre ve muhâfaza olunanı-
dır. Binâ’en-aleyh isrâf ve sefâhet, tıbkı buhl gibi red ve
men’ edilmişdir. Zîrâ mazarratı umûm hey’et-i ictimâ’iyyeye
sârî ve ma’mûriyet-i istikbâle mâni’dir. Ahlâkın bozulması-
na, esâssız ve gülünç tefâhur ve tekebbürle mensûb olduğu
kavmin kesr-i şerefine bâ’isdir. Âilelerin istikbâlini tahrîbe
bâdîdir. Çünkü âileler ve binâ’en-aleyh milletler, intizâm-ı
hayât ile kesb-i refâh ve te’yîd-i mukāvemet ederler.
* * *
Ma’neviyâtda iffet, kâffe-i mezâyâ-yı insâniyyeye mîzân
add olunmuşdur. Şahsî ve ictimâ’î ahvâl ve hissiyâtında bir
müslimin iffeti herşeye tekaddüm eder. Çünkü iffet, doğ-
ruluk ve nâmûsdur. Doğru adamdan ne bir kimse ve ne de
vatanı ve milleti aslâ zarar görmez; bil’akis, bu meziyet kâf-
fe-i hayr ü nef’in masdarıdır. Doğrulukla beraber ihlâs da
vücûd bulduğundan bunların ictimâ’ı ahlâk-ı İslâmiyyece en
mühim nokta-i esâsiyyeyi teşkîl eder. Çünkü adâlet yoludur.
Doğruluğun gâye ve netîcesi olan sâfiyet-i vicdân beheme-
hâl ihlâsı tevlîd etdiğinden bu sâyede ve bu şart dâhilinde,
bir çok fezâ’il kendiliğinden doğar; ve nâsı ızrâra meyyâl
olan menfa’atperestlik artık gā’ib olarak vatan ve insâniyete
muhabbet, şeref ve nâmûsa ihtirâm, gasb ü zulümden ihti-
râz hisleri kalbe tamâmen yerleşir. O vakit nazarda adâ-
letden başka bir kānûn, sıdk u ihlâsın gayrı bir meslek kal-
maz. Artık bunların dâire-i ihâtası içindeki hürriyet-i efkâr ve
ciddiyet-i âmâli, te’âvünü, lutuf ve keremi, sebât ve kuvveti,
azm ve mekâneti kâffe-i derecâtıyla mülâhaza etmeli...
* * *
Dîn-i İslâm’ın gayr-i meşrû’ gördüğü şeyleri yapmamak-
la dünyaca vücûdü nâdir addolunan sa’âdet-i kâmilenin
istihsâli mümkündür. Bu yolda hissolunacak istirâhat-ı vic-
dânı şimdilik bir tarafa bırakarak sırf maddî fikirlerle dü-
şünecek olsak netîce yine doğru çıkar. Meselâ kumar
mes’elesini ele alalım:
Bu fenâlığın servete, sıhhate, muhabbet-i âileye, dimâ-
ğa, dostlara ve benî nev’e ne kadar mazarrat ve sû-i te’sîri
olduğu müsbitdir. Bundaki müte’addid haksızlıkların insanı
ne müdhiş vartalara ve ne bedbaht ahlâksızlığa düşürdüğü,
ve hissiyât-ı şerîfeden nasıl bir mahrûmiyete sevk etdiği
mücerrebdir. Kumar, içki, ve fuhş esâsen tebzîr ve isrâf üze-
rine mahrem olsa gerekdir. Çünkü hepsinde maddiyât ve
ma’neviyâtın zâyi’ ve tebzîri meşhûddur. Evvelâ maddî
olarak başlayan bu ibtilâ-yı müdhiş, bi’l-âhire ma’neviyâtı
tahrîbe el atarak servet ve sıhhatden mâ’adâ iffet ve ihlâsı
da mahv eder gider. Bu fecî’ ve meş’ûm netîcenin belki mil-
yonlarca emsâli vardır. Fuhşun hikmet-i İslâmca mûcib-i
fakr olduğu muhakkakdır. Garb efkârının nefse hoş görünen
galatâtını kabûl ve hatta müdâfa’a eden bazı şübbân-ı müs-
limîn, bunu ma’kūl görmeyerek dinlemezler; ve derler ki he-
sâbını bilen ve ihtiyât-ı sıhhîyi elden bırakmayan bir adamın
bilhassa fuhşiyât ile dûçâr-ı fakr olması sahîh değildir. Fakat
düşünmezler ki bunlar yine mezmûm olmak şartıyla
bir şâz, bir istisnâ teşkîl ederler. Hâlbuki kā’ide-i umûmiyye
ve yüzde doksan dokuz ekseriyet bunun zıddıdır. Ve fuhşun
mûcib olduğu fakr u sefâletin kurbanları hergün göz önün-
dedir. Bu hâl pek tabî’idir: Çünkü bu yolda devâ, zevk u sa-
fâ-yı şehevânîde terakkī ve tekemmülü ve binâ’en-aleyh
hassâsiyet-i beşeriyyeyi gitdikce ilerleteceğinden netîcesinde
dimâğa za’f ve rehâvet ve tasarrufâta bir nevi’ düşüncesizlik
târî olur.
İnsâniyetden tebâ’üd ve behîmiyete takarrub demek o-
lan bu yolun sonu elbette fakrdır. Servet pek çok ve mazbût
ve mahcûr olsa bile fakr-ı ma’nevî, fakr-ı edebî hâsıl olur.
Bu türlü bir fakrın hey’et-i ictimâ’iyyeye ne kadar zararı
vardır te’emmül edilmeli...
* * *
Dîn-i İslâm fezâ’il-i ahlâkiyyenin en derin ve en gizli yer-
lerine kadar nüfûz etmişdir. Ahlâkı onun derecesinde tedkīk
ve tasfiye etmiş bir eser-i ilâhî daha mevcûd değildir. “Ya o
besâtat-ı hayât ve kanâ’at-ı nefs mes’elelerini ne yapalım!
Dünyada insan için bundan daha ciddî bir terbiye var mı-
dır?!” Kur’ân-ı mecîdin mebde’-i târîh-i irsâlini her sene bir
ihtifâl ile yâd u tezkâr için tutulan oruç yalnız bir şehr-âyîn-i
ma’nevî ile kalmıyor. Refâh ve yüsr ile mütena’im yaşayan-
lara açlığın ne müşkil bir sabra muhtâc olduğunu tecrübe
etdiriyor. Bu sırada sahîhden fakīr olanlara mu’âveneti ve
nâdiren bulabildikleri veya hiç bulamadıkları gıdâların veril-
mesi hiss-i re’fetini insanın kalbinde gayr-i ihtiyârî olarak u-
yandırıyor. İnsanı nefsine galebe ve tahakküme de alışdırı-
yor...
Bayram gelmezden bir gün evvel bütün fukarânın bir
çok şeylerden hâl-i mahrûmiyetini nazar-ı dikkate alarak
onlara zekât-ı fıtr nâmıyla birşey verdiriyor. O fakīr, o şey-i
cüz’î ile bir iki gün seviniyor.
Zâten İslâmiyet’de hubb-ı nefse münhasır, şahsî ve hu-
sûsî bayram yokdur. Bütün a’yâd-ı diniye fukarâ ve muh-
tâcînin unutulmaması esâsını gözetmişdir. Noksan ciheti
varsa bizim ihmâl ve adem-i i’tinâmızdandır. İhmâl yalnız
bu dâire-i mahdûdiyetde kalmamış, ve pek ileri gitmişdir.
Çünkü, eğer i’tinâ-yı dînî ile hareket edilmiş olsa idi bilâd-ı
İslâmiyye sokaklarında dilenciler, ağniyâsı meyânında bahîl
ve müsrifler, bulunmayacakdı. Hey’et-i ictimâ’iyemize â’id
mesâ’ilden te’addüd-i zevcât, talâk, zekât gibi şeyler hiç sû-i
isti’mâle uğramayacakdı...
Menfa’at-i milliyye ve vataniyyeye az çok temâs eden
mes’elelerin noksânı, bugün Avrupa’da hikmet-i İslâmiyye
ile itmâm olunuyor. İsviçre’de serveti ile gayr-i mütenâsib
sarfiyyâtda bulunan bir adama hükûmet derhal sebeb soru-
yor. Üzerine vergi tarh etmiş olduğu o servet eğer tezâyüd
etmişse vergiyi de ziyâdeleşdiriyor, değilse o adamı isrâf ile
ithâm ediyor.
Amerika’da içki aleyhine değil cem’iyyetler, hükûmet kı-
yâm ediyor, ve muvaffakıyetini kemâl-i iftihârla i’lân ediyor.
Bunların hepsi hikmet-i İslâm’a takarrübde selâmet görme-
lerindendir. Yine Amerika’da, delikanlılarla kızlar beyninde-
ki münâsebât, ahlâk ve ciddiyeti mümkün mertebe sağlam
bir esâsa bağlamak sûretiyle âdâb u iffete yaklaşdırılıyor.
Delikanlılara riyâzet-i bedeniyye, şehâmet-i racüliyye, iştigā-
lât-ı ciddiye, müsâbakāt-ı ahlâkıyye vü edebiyye hissi şâ-
yân-ı dikkat bir sûretde ilkā ediliyor. İçki büsbütün merdûd
addolunuyor. Diğer cihetden genç kızlar da yine riyâzet ve
iştigālât ile ve şefkat ü hayâ’ hisleri sükûn ve ibâdet ile u-
yandırılarak terbiye ediliyor. Hayât-ı beşer, ve vezâ’if-i insa-
niyye, bunlara lâzım olduğu eşkâl-i hakīkiyye ve suver-i ta-
bî’iyesiyle gösteriliyor. Amerika delikanlılarının yüzde yet-
mişbeşi sekseni ancak izdivâclarında ilk def’a olarak kadın
vücûdu görüyorlar. Zamanın Avrupa ahvâl-i umûmiyye-i
ahlâkıyyesine vâkıf olanları, bu derece-i iffete elbette tahsîn-
hân olurlar.
Bunların hepsi fezâ’il-i İslâmiyye’ye takarrub demekdir,
başka yeni bir şey değildir.
Bu gibi münâzarada fezâ’il-i İslâm’a dâir mücelledât-ı
kebîre tahrîrinden ise ilmî ve nazarî olarak şu nokta-i hatî-
renin tecliyesini müslimîne ve bâhisîn-i İslâm’a daha fâ’ideli
gördük. İbârât-ı kalîle ile tercüme eylediğim makāle-i meb-
hûsün-anhâda demişdim ki:
Ahvâl-i sıhhıyyem dolayısıyla Japonya’ya giderek şu
mü’temer-i mübeccelin a’zâsı meyânında bulunmak şere-
fine nâ’il olamamış ve ma’a-hâzâ kongrede sadr-ı nişîn-i
i’zâz ve ihtirâm olan a’zâ hazerâtının musâfaha ve mu’âze-
delerine dâir olan muhabbet-i şedîde-i fevkalâdemi bir türlü
teskîn edememiş olduğumdan kongre re’îsi hazretlerine şu
makālemin takdîm ve ib’âsını ve bunun lutfen Japon lisâ-
nına tercümesiyle kongrede kırâ’ete himmet buyurmasını ve
mevâkı’-ı münâkaşa ve münâzarada bir mevki’in dahi bu
makāleme tahsîs edilmesini ricâ ederek kelâma ser-âgâz ü
ibtidâ oldum ve dedim ki:
Burada dîn-i İslâm’ı edyân-ı sâire üzere te’âlî etdiren bir
emr-i hatîr vardır. O emr-i hatîr ki enzâr-ı umûmiyyeyi bil-
hassa isticlâb eyler ve dîn-i İslâm’ı bir dîn-i umûmî kılıp nü-
fûs-ı beşeriyyeyi ona meyl etdirir. Bu meyl ve rağbet dîn-i
İslâm’ın yalnız usûlünün halelden selâmeti ve hüccetinin ve
burhânının kuvveti cihetlerinden neş’et etmeyip belki insâ-
niyeti müntehâ-yı merâtib-i kemâle sâ’ik olan nevâmîs-i ic-
timâ’iyesinin kuvveti ve sâha-i nûr-ı medeniyyete îsâl husû-
sunda hareket-i fikriyye-i umûmiyyeye te’sîr-i belîğidir. Şu
dîne enzâr-ı ûmûmiyyeyi isticlâb, gāfilûnu îkāz eden şeyi
dahi Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ın kat’iyyen beyân buyurduğu ü-
zere dîn-i İslâm’ın bir dîn-i cedîd olmayıp Cenâb-ı Hakk’ın
rahmeten li’l-âlemîn olan mürselîn-i evvelîn hazerâtına vahy
ve inzâl buyurduğu bir dîn-i ûlâ olmasıdır. Kāle Allahu
te’âlâ:

ﺮ ع ﻟ  ﻜ ﻢ
ﺷ


ﻣ

ﻣ  و ﺎ ﺻ ﺑ ﻰ ﻪ ﻧ  ﺣﻮ و ﺎ ﻟا ﺬ ا ي و ﺣ ﻴ ﻨ ا ﺎ ﻟ ﻴ ﻚ و  ﻣ و ﺎ ﺻ ﻴ ﻨ ﺑ ﺎ ﻪ 
ﱢﻳﻦ

ﺪﻟا 
ﻦ


و   ا ﺑ ﺮ ﻫا ﻢﻴ و  ﻣ ﺳﻮ و ﻰ ﻋ ﺴﻴ ا ﻰ ن 
ﱢﻳﻦ

 ا ﻗ ﻤﻴ ﺪﻟا اﻮ
ﻻ

ﺘ ﻔ ﺮ ﻗ ﻓ اﻮ ﻪﻴ ﻛ  ﺒ ﺮ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ 
ﺗ


ﺗ ﺎ ﺪ ﻋ ﻫﻮ ﻢ ا  ﻟ ﻴ ﻪ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺠ ﺘ ﺒ ا ﻲ ﻟ ﻴ ﻪ ﻣ  ﻳ ﻦ ﺸ و ﺎ ﻳ ﻬ ﺪ ا ي ﻟ ﻴ ﻪ ﻣ  ﻳ ﻦ ﻨ ﺐﻴ 
ﻣ



ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻣ  ﺟ ﺎ ﻫﺎ ﻢ ﻟا  ﻌ ﻠ ﻢ ﺑ  ﻐ ﻴ ﺑ ﺎ ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻮ  و ﻣ ﺗ ﺎ ﻔ ﺮ ﻗ ا اﻮ ﻻ 
ﻣ


ﻻ

ﻠ ﻤ ﺔ ﺳ  ﺒ ﻘ ﺖ
ﻛ

ﻦ 
ﻣ


ر 
ﱡ

ا  ﻟ ا ﻰ ﺟ ﻞ ﻣ 
ﱢﻚ
ﺑ

ﻤﻟ ﻰ 
ﺴ

ﻀ ﻲ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ا ن ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  رو ﺛ ﻟا اﻮ ﻜ ﺘ بﺎ 
ﻘ



ﱟ ﻣ

ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻫ ﻢ ﻟ  ﻔ ﺷ ﻲ ﻚ
ﻣ

ﻪ ﻣ  ﺮ ﺐﻳ 
ﻨ


ﻠ ﺬ ﻟ ﻚ ﻓ  دﺎ ع 
ﻓ

ﺘ ﺒ ﻊ ا  ﻫ ﻮ ﻫا ﻢ و  ﻗ ﻞ ﻣا  ﺖﻨ ﺑ  ﻤ ا ﺎ ﺰﻧ ل ﻠﻟا   و ﺳا ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت و  ﻻ 
ﺗ

ﻣ  ﻦ
ﻪ


ﺘ بﺎ و  ا ﻣ ﺮ ت  
ﻛ


ﻷ

ﻢ ﻟ  ﻨ ا ﺎ ﻋ ﻤ ﻟﺎ ﻨ و ﺎ ﻟ ﻜ ﻢ ا  ﻋ ﻤ ﻟﺎ ﻜ ﻢ 
ﱡﻜ

و ﺎ ر ﺑ
ﱡﻨ

ﺪ ل ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ر  ﺑ
ﻋ


ﺣ  ﺠ ﺔ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻨ و ﺎ ﺑ ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺠ ﻤ ﻊ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻨ و ﺎ ا ﻟ ﻴ ﻪ ﻟا  ﻤ ﺼ ﲑ
[  ﻻ 
İşte Cenâb-ı Hakk’ın tansîs buyurduğu vechile görülü-
yor ki hakīkaten Resûlüllâh sallallâhu aleyhi ve sellem bir
ümmet-i mu’ayyeneye bir dîn-i cedîd te’sîs etmek için irsâl
buyurulmayıp ve lâkin tahrîf ve tağyîre uğrayan edyân-ı sâi-
reyi tashîh ve ıslâh ve vaz’-ı asliyyesine ircâ’ ile sâir mürse-
lînin ba’s ve irsâl olunduğu dîn-i aslîye ümemin hidâyeti
için gönderilmişdir.

ﻞ ﻳ  ا ﺎ ﻫ ﻞ ﻟا  ﻜ ﺘ بﺎ ﺗ  ﻌ ﻟﺎ ﻮ ا ا ﻟ ﻛ ﻰ ﻠ ﻤ ﺔ ﺳ  ﻮ ﺑ ا ﻴ ﻨ ﻨ و ﺎ ﺑ ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ا  ﻻ ﻧ  ﻌ ﺒ ﺪ ا  ﻻ ﻠﻟا 
ﻗ


ﻪ

ﻌ ﻀ ﻨ ﺑ ﺎ ﻌ ﺎﻀ ا  ر ﺑ ﺑﺎ  و ﻻ ﻧ  ﺸ ﺮ ك ﺑ  ﻪ ﺷ  ﻴ ﺌ و ﺎ ﻻ ﻳ  ﺘ ﺨ ﺬ 
ﺑ


ﺎ ﻣ


ﻦ

ﻓ  ﺈ ن د نو ﻠﻟا  
ﻪ

 

ﻮ ﻟ ﻮ ﻓ ا ﻘ ﻟﻮ ﺷا اﻮ ﻬ ﺪ ﺑ او ﺄ ﻧ ﻣ ﺎ ﺴ ﻠ ﻤ نﻮ
ﺗ

İşte dîn-i İslâm’ın binâsı ve kā’ide ve esâsı budur. Bu da
dîn-i İslâm’ın bir dîn-i cedîd olmayıp cenâb-ı Hakk’ın cemî’
rusül-i kirâmına gönderdiği ve mu’ahharan ittibâ’-ı rusülün
tağyîr ve tahrîf eylediği dîn-i aslîden ibâretdir.
Diyânet-i hakka, insanın evvelinden âhırına kadar gerek
kendi mensûb olduğu ümmete irsâl olunmuş ve gerek ü-
mem-i sâireye ba’s olunmuş cemî’ peygamberâna îmân ve
hangi lügat ve lisân ve hangi zamanda olursa olsun rusül-i
kirâma vahy olunan kütüb-i ilâhiyye’nin mecmû’una i’tikād
etmekdir. Şu diyânet-i âmmenin fezâ’il-i sâiresinden kat’-ı
nazar-ı ümemden hiç bir ümmetde hubb-i zât ve hubb-i
hakdan sûretini bırakmadığı ecilden birgün gelecek ki ihti-
yâren değil ıztırâren bir dîn-i umûmî olacakdır. Zîrâ insan ne
için Yahûdî olsun da Budî olmasın? Ve ne için Mesîhî olsun
da Bırahmî olmasın? Ve hangi müreccah ile insan Mûsâ
aleyhisselâmın Benî İsrâil’e meb’ûs resülün bi’l-hak olduğu-
na ve kavmine kitâb-ı mübîn ve nûr-ı amîm ile geldiğine
i’tikād eylesin de aynı akīdeyi Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm, Buda, Zerdüşt, Bırahma ve onları sebk ve tekad-
düm eden ve ümmetlerini hayrâta ve sübül-i kemâlâta hâdî
olan kitâblarıyla ba’s olunan sâir enbiyâ hakkında besleme-
miş olsun?!
Bu ma’kūl müdür ki cenâb-ı Mûsâ aleyhisselâmı Benî
İsrâîl’den dokuz, on bin nüfûsa imâm ve rahmet olarak ba’s
ve irsâl buyuran Hakk celle ve alâ yüzlerce milyondan mü-
tecâviz Çinlilerle Japonyalıları vesâir Asya ve Afrika ve A-
vusturalyalıları ve akvâm-ı sâire-i beşeriyyeyi peygambersiz,
mürşidsiz, kitâbsız, ilm ve hidâyetsiz zulümât-ı cehl ü gaflet-
de, vâdî-i dalâletde terk etsin?
Bu tasavvur olunur mu ki hâlık-ı âdil ve muhâbât ve
musâna’adan münezzeh olan bir Allahu Azîmüşşân ha-
kā’ik-ı dîni yalnız dokuz, on bin halka vahy etsin de mil-
yonlarca insanları zılâm-ı behîm ve fesâd-ı amîmde terk et-
sin? Hâşâ! Belki Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd Furkān-ı mübînin-
de buyurdu: (

 و ا ن
ﻣ

ا  ﻣ ﺔ ا  
ﻦ


ﺧﻻ


ﻼ

ﻬﻴ ﻧ ﺎ ﺬ ﺮﻳ 
ﻓ
)Ve kāle te’âlâ vete-
kaddes (

ﻨ ﻬ ﻢ
ﻣ

ﻣ  
ﻦ

ﺼ ﺼ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻚ و  ﻣ ﻨ ﻬ ﻢ 
ﻗ

ﻦ ﻣ  
ﻟ

ﻧ  ﻘ ﺼ ﺺ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻚ 
ﻢ
)Buradan
anlaşılıyor ki Cenâb-ı Hak her ümmete resûl ve kitab irsâl
buyurmuş ve onları asran ba’de asrın dînine cem’ etmişdir.
Ve işte biz bir zamandayız ki kâffe-i akvâm ve ümem te-

 -i


bâdül-i efkâr ve ulûm ile mürâfakat-ı hayâtiyye için yek-
diğeriyle mu’ârefe ve muvânese peydâ etmiş ve nevâmîs-i
hayât onları vahdet-i akā’ide sevk etmekde bulunmuşdur. –
Nitekim müdrikât-ı ilmiyye vü ameliyyede dahi onları nok-
ta-i vahdete sevk etmekdedir– İşte buradan dîn-i âmmın vü-
cûdu için bir şu’ûr-ı âmm hâdis olmuşdur.
İmdi insan için bir dîn-i umûmî nasıl mümkün olur?
Hâlbuki gözümüzün önünde bulunan cemî’ edyân ümem-i
mevcûdeye yüzlerce asırlardan beri iktisâb eylediği kav-
miyet-i şahsiyesini hal’ ederek dîn-i sâbıkına tamâmıyla zıd
va’d ve bir şahsiyet-i cedîde ilbâsını vesâir enbiyâ’ullâhı
hâşâ kezzâb, müzevvir diyerek onlara adem-i îmânı ve ce-
mî’ mukaddesîn ve akdemînin ihtikārını teklîf etmekdedir.
Hiç şübhe yokdur ki bu gibi muharref dinlerin hiç birisi bir
dîn-i umûmî olmaya sâlih değildir. Mâdem ki insâniyetin
mecmû’-ı ahvâline bir nazar-ı mülâyemet ve teklîfinde kā’i-
de-i hikmete ri’âyetle nazar etmez ve şu dinlerin kasd ve
gayretleri insâniyetin evvelce mütemessik ve mu’tekıd oldu-
ğu şeyden hal’ına ve hakk-ı zâhirden cevren ve meylen küf-
re def’ine masrûf olmasından nâşî artık dîn-i umûmî olmaya
salâhiyetleri olmadığı gün gibi zâhir ve âşikârdır. Çünkü
insanın Îsâ’ya i’tikād, Buda’yı inkâr etmesine hangi sâ’ikayı
tercîh sevk etmekdedir? Hakīkat onlardan her ikisi birer din
te’sîs edip nev’-i benî beşerin ıslâh-ı ahvâline himmet ey-
ledikleri ve onlara halk-ı kesîr tâbi’ olarak her ikisi de salâh
ve takvâda ve hubb-ı insâniyetde müsâvî bulundukları hal-
de insanı, Îsâ’ya i’tikād ve Buda’yı inkâra hangi sâ’ika-yı
tercîh sevk ve imâle etmekdedir? Enâcîl’e ve kuddisîn-i Na-
sârâ’ya hürmet ve meselâ diyânet-i Buda’ya olan alâkanın
hepsini tahkīr etdiren müreccih nedir?
Hiç şübhe yokdur ki bir resûlü terk ve inkâr edip de
diğer bir resûle i’tikād etmek ve ümmeti tekvîn ve ihyâ eden
bir kitâb-ı semâvîyi tanıyıp kitâb-ı âharı tanımamak husû-
sunda insanların i’tisâm ve istinâd edeceği bir müreccih
yokdur? Bu müreccih ancak hükümde zulm ü cevr ve vâri-
set-i taklîde meyl etmekden neş’et etmekdedir. İmdi adl-i
mutlak insanın, ümem için Cenâb-ı Hakk’ın gönderdiği kâf-
fe-i rusüle –âsâr ve amellerine ve târîh-i hayatlarına ve
sıdk-ı risâletlerine delâlet edecek ef’âl-i seniyyelerine baka-
rak– i’tikād etmesi ve ta’assub-ı zemîmi ve mürselînden yal-
nız birisine intisâr ve gayretkeşlik taslamayı terk ederek ce-
mî’ kütüb-i ilâhiye’ye ve cemî’ enbiyâ’ullâha îmân ve dînini
Allahu te’âlâ hazretlerinin şu kavl-i şerîfini ittihâz eyle-
mesidir. Ve kāle te’âlâ (

و  ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﻴ ﻨ و ﺎ ﻣ  ﻣا ﻨ ﺑ ﺎ ﻠﻟﺎ
ﻪ

ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ا ﻰ ﺑ ﺮ ﻫا ﻢﻴ 


ﻦ  و ا ﺳ ﻤ ﻋﺎ ﻞﻴ و  ا ﺳ ﺤ قﺎ و  ﻳ ﻌ ﻘ بﻮ و  ﺳﻷا ﺒ طﺎ و  ﻣ ا ﺎ ﺗو ﻲ ﻣ  ﺳﻮ و ﻰ ﻋ ﺴﻴ و ﻰ ﻣ ا ﺎ ﺗو ﻲ ﻨﻟا  ﺒ ﻴ نﻮﱡ 
ﻣ

ﻢ  ر 
ﱢﻬ
ﺑ

ﻧ  ﻔ ﺮ ق ﺑ  ﻴ ﻦ ا  ﺣ ﺪ ﻣ  
ﻻ

ﻬ ﻢ و  ﻧ ﺤ ﻦ ﻟ  ﻪ ﻣ  ﺴ ﻠ ﻤ نﻮ 
ﻨ
)İşte âdil ve hak ve dîn-i
umûmî olmaya sâlih ve elyak olan bu dindir. Zîrâ kâffe-i
şu’ûb ve ümemi cem’ ederek beynlerinde hubb ü mu’âhâtı
icrâ ve cümlesini yekdiğerinden hoşnûd ederek buğz ü adâ-
veti imhâ eder ve enbiyânın bazısını inkâr ve kitabların bazı-
sını tahkīr sebebiyle kalblerinde yerleşen sehâ’im-i kadîme-i
mevrûseyi nez’ eyler. Burada hall-i makbûl ve ma’kūle arz-ı
ihtiyâc eden bir mes’ele-i mühimme tehaddüs ediyor ki o
da eydî-i ümemde mütedâvil olan kütüb-i dîniyyenin mü-

beddel ve muharref olması keyfiyetidir, bir halde ki ricâl-i
ümemin şurûh ve te’vîlât ile uğraşıp da edyânı vaz’-ı aslîsin-
den çıkarmaları ve küllîsini mütenâkız bir sûrete ircâ’ etme-
leri bir mülhid için şu yolda idâre-i efkâr ve makāl etmesine
meydân vermişdir:
“Eğer edyân sizin zu’m etdiğiniz gibi vahy-i ilâhî olsaydı
biz onları yekdiğere mütenâkız ve müte’âkis bulmayacakdık.
Binâ’en-aleyh ya onları siz asıl ve esâsından çıkarıp tahrîf ve
tagyîr etdiniz yâhûd onları Cenâb-ı Hakk’a nisbet
ederek kizb-ala’llâha cür’et eylediniz. Zîrâ lâyık değildir ki
Cenâb-ı Hak bir kavme bir din inzâl buyursun da o dinde
zat-ı akdes-i ilâhiyyesinin zünûn ve efkârın ihâta etmediğini,
cism ü cismâniyâtdan münezzehiyetini ve zât u sıfât ve
ef’âlinde vâhidiyetini ta’lîm buyurduğu halde âhara dahi bir
din vahy edip de onlar için ekānîm-i selâseyi takrîr ve hâşâ
veledini âlemîne tefdiye eylediğini ve başka bir dinde ise
hâşâ kendinin filân cesedle mütecessid olduğunu ve filân
cesede hulûl etdiğini ve kıss aleyha’l-bevâkī vechen mine’l-
vücûh tevfîk ve te’lîf-i beynleri kābil olmayacak şeyleri vahy
etmiş olsun.”
İmdi bu mu’dilât-ı meşrûha ancak emreynin birisiyle
hallolunabibilir. O da ya şu dinlerin külliyen muharref ol-
ması veyâhûd vahy-i ilâhî ile olmayıp sâlifîn ve akdemînden
bazılarının efkâr-ı mahsûsası ile te’essüs etmesidir. Ama ed-
yânın sırf akdemînin mevzû’ât ve efkâr ve hayâlâtından ibâ-
ret olduğuna dâir olan kavle hiçbir delîl ikāme edilemez. Zî-
râ biz Allah’ın resûlüyüz ve dînillâh ile meb’ûsüz diyen o
akdemîn o fudalâ-yı kâmilîndir ki fazl u takvâ ve zühd ü ibâ-
detlerine târîh-i hayâtları şâhid-i âdildir. Zevât-ı âliye-i mü-
şârün-ileyhimin kâzibîn ve müzevvirînden olmaları eb’ad-ı
ba’îddir. Zîrâ tezvîr bir gûnâ fazîleti tevlîd etmedikden başka
takvâ ve kemâli dahi intâc edemez. (Peygamberimiz Mu-
hammed sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin hakk-ı şe-
rîflerinde söylediğimize bak!) Bu takdîrce önümüzde yalnız
farz-ı sânî kalır ki o da bu dinlerin muharref olup yoksa hep-
sinin asıl ve esâsı bir olmasıdır.
-i 
Erbâbı nezdinde hafî olmadığı üzre cerâ’im-i müştereke
ve mürtebita ile ictimâ’-ı cerâ’im ve tekerrür-i cürm bey-
ninde öyle dakīk müşâbehetler bulunur ki bunları temyîz
etmek müşkil olduğu kadar da mühimdir. Bu sebebden â-
cizleri bilhassa hukūk müdâvimleri için belki bir fâ’ideyi mü-
fîd olur ümîdiyle cerâ’im-i mezbûreyi evvelâ ta’rîf sâniyen
beynlerindeki nisbeti ta’yîn etdim.
1- Cürm-i müşterek: Birden ziyâde kimseler tarfından
bir maksadla birlikde îfâ olunan cürmdür.
2- Cürm-i mürtebıt: Kānûnen tevhîd-i tahkīkāt ve mu-
hâkemâtı îcâb eder sûretle birbirine irtibâtı bulunan cürm-
lerdir. Şöyle ki: Evvelen iki ya ziyâde şahıs tarafından ya
müctemi’an bir zamanda veya beynlerindeki ittifâka mebnî
müteferrikan muhtelif zaman ve mekânda îkā’ edilen, sâni-
yen biri diğerin irtikâbını teshîl, yâhûd husûlünü ya cezâsız
kalmasını te’mîn için irtikâb edilen, cürmler cürm-i mürtebıt
addolunur.
3- İctimâ’-ı cerâ’im: Bir şahıs tarafından birden ziyâde
cürm işlenmiş fakat hiçbirinden dolayı mehâkim-i umûmiy-
yeden verilerek kaziyye-i mahkeme şeklini alan bir hükm-i
cezâ’î ile mahkûm bulunmamış olmasıdır.
4- Tekerrür-i cürm: Bir kimse tarafından birden ziyâde
cürm işlenmiş fakat velev birinden dolayı mehâkim-i umû-
miyyeden verilerek kānûnen lâ-yetegayyer hâline gelen bir
hükm-i cezâ’î ile mahkûm bulunmuş olmasıdır.
Görülüyor ki “cürm-i müşterek”de mücrim, “ictimâ’-ı
cerâ’im” ile “tekerrür-i cürm”de de cürm, behemehâl mü-
te’addid olması, bunların mâhiyetleri îcâbından olduğu gibi,
“cerâ’im-i mürtebita”da dahi ale’l-ıtlâk bunlardan biri mü-
te’addid olur. Şu halde bunların hangi noktada birleşip,
hangi cihetden ayrıldıklarını anlamak için ber-vech-i âtî mu-
kāyese edilmeleri âdetâ zarûrî gibidir.
İmdi cerâ’im-i mürtebita ile cerâ’im-i müştereke beynin-
de bi-hasebi’t-tahakkuk umûm ve husûs-i mutlak vardır.
Cerâ’im-i mürtebita e’amm, cerâ’im-i müştereke ehassdır.
Her nerede “cürm-i müşterek” bulunursa “cürm-i mürtebit”
dahi bulunur. Lâkin her cürm-i mürtebitin bulunduğu yerde
cürm-i müşterek de bulunması lâzım gelmez. Acaba neden
böyle? Çünkü evvel emirde, cürm-i müşterek tahakkuk ede-
bilmek için iki şey lâzımdır ki biri fâ’ilin müte’addid olması,
diğeri de cürme fikren ve fi’ilen müşâreketleri bulunmasıdır.
Şu kadar ki müşâreket-i fi’liyye, az ya çok olmak, mâhiyet-i
cürme te’sîr etmez, yalnız müşâriklerin mevki’lerini ta’yîne
medâr olur.
İşte bu iki şey mevcûd oldukdan sonra artık cürmün
vahdeti, ya te’addüdü cây-ı bahs değildir, gerçi kānûn-ı
cezânın 45. maddesinde “bir cürmün” denilmiş ise de o ka-
yıd, kayd-ı vukū’î olup, ednâ-yı müteyakkını beyâna mah-
mûldür. Kezâ cürmün te’addüdü takdîrinde de bir nevi’den
olup olmaması ve beynlerinde bir irtibât-ı kānûnî bulunup
bulunmaması nazar-ı i’tibâra alınmaz. Kezâlik mekân-ı cür-
mün ittihâd ve ihtilâfı da bu bâbda bir gûnâ te’sîri mûcib
olmaz. Alâ kilâ takdîreyn “cürm-i müşterek” hâsıl olur.
Ama beyân etdiğimiz iki şeyden biri bulunmazsa o hâl-
de cürm-i mezkûr vücûd bulmaz. Bunlardan biri bulunma-
mak da şu üç sûretle olabilir. Ya fâ’il bir şahıs olur. O sû-
retde cürm-i müşterek aslâ mevzû’bahs edilmez. Yâhûd fâ’il
müte’addid olmağla beraber maksadları müttehid olmaz.
Eşhâs-ı müte’addide tarafından sevâ’ik ve makāsıd-ı muh-
telife ile, müctemi’an işlenilen cerâ’imde olduğu gibi yâhûd
fâ’iller müte’addid, maksadları da müttehid olur da cürme
bilfi’il iştirâkleri bulunmaz, eşhâs-ı müte’addide tarafından
evvelce beynlerinde mütehassıl, ittifâka mebnî müteferrikan
işlenilen cerâ’imde olduğu gibi işte bu suver-i selâsenin hiç-
birinde cürm-i müşterek vücûda gelmemişdir. Çünkü o iki
şeyin ikisi birden bulunmamışdır.
Şunu da beyân edelim ki: Kānûn-ı cezânın mezkûr kırk-
beşinci maddesindeki cürm –ki cürm-i müşterekdir– ile u-
sûl-i muhâkemât-ı cezâ’iyyenin 209. maddesindeki cerâ’-
im-i müştereke ta’bîri aynı ma’nâya değildir. Belki 209.
maddede ta’dâd olunan cürmler, cerâ’im-i mürtebita de-
mek olduğundan meşâhîr-i cezâ’iyyûn müttefikdir.
Gelelim cürm-i mürtebita: Cerâ’im-i mürtebitada öyle
ne mutlaka ta’addüd-i mücrim lâzımdır ve ne de mücrim-i
müte’addid olunca, onların cürme fikren ve fi’ilen müdâha-
lesi şartdır. Ancak iki şeyden biri bulunursa “cürm-i mürte-
bita” tehassül eder ki onlar da mücrimin, ya cürmün
müte’addid olmasından ibâretdir. Fakat bunlar sûret-i mut-
lakada kâfî değildir. Belki mücrim müte’addid oldukda ya
fi’l-hâl “cürmün hîn-i îkā’ında” müctemi’ veya evvelce “cür-
mün îkā’ından evvel” müttefik olmaları lâzım olduğu gibi,
cürm müte’addid oldukda dahi aralarında bir irtibât-ı kānû-
nî bulunması da lâzımdır. Bu vechile iki şeyin biri diğerin-
den muğnîdir. Buradaki terdîd de mâni’atü’l-cem’ olmayıp,
mâni’atü’l-hulüvvdür. Yani bunların yalnız birisi bulunsa
cürm-i mürtebitin tahakkukunda kâfî ise de ikisi birden bu-
lunmasına da mâni’ yokdur. Ama hiç biri bulunmazsa o
hâlde cerâ’im-i mürtebita da tahakkuk etmez.
Hâsılı cerâ’im-i mürtebita esâsen iki türlü münâsebetden
neş’et eder ki biri mücrimler, diğeri de cürümler beyninde
aranır. Mücrimler beyninde aranacak münâsebet ictimâ’ ya
ittifâklarıyla, cürmler beyninde aranacak münâsebet de yu-
karıda ta’rîfen beyân etdiğimiz sûretlerle, hâsıldır. Şu ahvâle
nazaran cerâ’im-i mürtebita bir çok sûretlerde bulunabilir
ise de cürm-i müşterekin bulunabileceği sûretler mahdûd-
dur. Bununla da sâbit olur ki vücûd ve tahakkuk i’tibâriyle
aralarındaki nisbet, umûm ve husûs-i mutlakdır.
İctimâ’-ı cerâ’im ile cerâ’im-i mürtebita beyninde de bi-
hasebi’t-tahkīk umûm ve husûs min vechin vardır. Bunların
her biri diğerine nisbetle min vechin e’amm min vechin
ehassdır. Çünkü hangi birinin bulunduğu yerde diğeri ba-
zen bulunur bazen bulunmaz. Şu hâle göre bunlar bir mad-
dede ictimâ’ iki maddede iftirâk ederler. Şöyle ki: Bir şahıs
birbirine ber-vech-i meşrûh, münâsebeti bulunan birkaç cü-
rüm îkā’ itmiş olup da velev birinden dolayı lâ-yetegayyer
bir hükm-i cezâ’i bulunmamış olduğu takdîrde ictimâ’-ı ce-
râ’im ve cerâ’im-i mürtebita ma’an bulunur, ictimâ’ etdikleri
madde budur.
Ama birkaç şahıs müctemi’an yalnız bir cürm irtikâb
etmiş oldukları sûretde cürm-i mürtebita bulunur, ictimâ’-ı
cerâ’im bittabi’ bulunmaz. Diğer tarafdan, bir şahıs birbirine
bir vechile irtibâtı bulunmayan birkaç cürm işlemiş olduğu
takdîrde ictimâ’-i cerâ’im bulunur, cürm-i mürtebita bulun-
maz. İftirâk etdikleri maddeler bunlardır.
Tekerrür-i cürm ile cerâ’im-i mürtebita arasındaki nisbet
de budur. Madde-i ictimâ’ ve iftirâk da aynıdır. Şu kadar ki
tekerrür-i cürmde mahkûmiyyet-i kat’iyye-i cezâ’iyyenin vü-
cûdu farz edilmelidir.
İctimâ’-ı cerâ’im ile tekerrür-i cürm beyninde de bi-ha-
sebi’t-tahakkuk umûm ve husûs min-vechin vardır. Bunların
da herbiri diğerinden min vechin e’amm olmakla beraber
min vechin de ehassdır. Çünkü hangi birinin bulunduğu
yerde diğeri bazen bulunur bazen bulunmaz. Binâ’en-aleyh,
bunlar bir maddede buluşur. İki maddede ayrılırlar. Şöyle
ki: Bir adam bir cürümden dolayı mehâkim-i umûmiyye-i
devletden sâdır olmuş bir hüküm ile bir cezâya mahkûm
olup da o hüküm kānûnen iktisâb-ı kat’iyyet etdikden sonra
birkaç cürm daha işlemiş olursa o sûretde ictimâ’-ı cerâ’im
ile tekerrür-i cürm ma’an bulunur. Birleşdikleri madde bu-
dur. Ama bir adam bir cürmden dolayı ol vechile bir cezâya
mahkûm olub da hakkındaki hüküm de kānûnen lâ-yete-
gayyer şeklini iktisâb etdikden sonra yalnız bir cürm daha
işlemiş olursa o sûretde tekerrür-i cürm bulunur. İctimâ’-ı
cerâ’im bulunmaz.
Diğer tarafdan, bir adam –hiç biri hakkında böyle ka-
ziyye-i mahkeme hâsıl etmiş bir hükm-i cezâî bulunmadığı
hâlde– birkaç cürm irtikâb eylemiş bulunursa o sûretde de
ictimâ’-ı cerâ’im bulunur, tekerrür-i cürm bulunmaz. Ayrıl-
dıkları maddeler bunlardır.
(Tenbîh: Dikkat buyurulursa anlaşılır ki bu beyânımız
sırf ıstılâh-ı hukūkī i’tibârıyladır. Yoksa ma’nâ-yı lügavîye
nazaran bunların herbiri diğerini müstelzimdir. Birinin bu-
lunduğu zaman diğeri de bulunur. Demek ki aralarında bi-
hasebi’t-tahakkuk müsâvât vardır. Çünkü cürm a’râz ka-
bîlindendir, onun ictimâ’ı, tekerrürü mutasavver değildir.
Onunçün bunların ikisi ta’addüdî demekdir. Fi’l-vâkı’ gerek
ictimâ’-ı cerâ’imde ve gerek tekerrür-i cürmde te’addüd bu-
lunmakda ancak ıstılâhan beynleri mahkûmiyet-i kat’iyye-i
cezâ’iyyenin vücûd ve ademiyle tefrîk olunmakdadır.
İctimâ’-ı cerâ’im ile cürm-i müşterek beynindeki nisbet
de umûm ve husûs min vechindir. Bunlarda yekdiğerine
nisbetle min vechin e’amm olduğu gibi min vechin de e-
hassdır. Çünkü hangi birinin tahakkuk etdiği yerde diğeri
bazı kere tahakkuk eder bazı kere etmez. Binâ’en alâ zâlik
bunlarda bir maddede mütesâdık, iki maddede de müte-
fârık olurlar. Şöyle ki: Birkaç şahıs bi’l-ittifâk birkaç cürm
işlemiş olub da velev birinden dolayı kat’iyyet iktisâb ey-
lemiş bir hükm-i cezâ’î bulunmadığı halde ikisi de tahakkuk
eder. Madde-i tesâduk budur.
Ama birkaç şahıs bi’l-ittifâk yalnız bir cürm îkā etmiş
oldukları takdîrde cürm-i müşterek bulunur, ictimâ’-ı ce-
râ’im bulunmaz. Diğer tarafdan bir şahıs birkaç cürm irtikâb
eylemiş bulunduğu sûretde ictimâ’-ı cerâ’im bulunur, cürm-i
müşterek bulunmaz. Madde-i tefâruk da bunlardır. Teker-
rür-i cürm ile cürm-i müşterek beynindeki nisbet de budur.
Madde-i tesâduk ve tefâruk da tıbkıdır. Şu kadar ki teker-
rür-i cürmde mahkûmiyet-i kat’iye-i cezâ’iye esâsını hâtır-
dan çıkarmamalıdır.
İşte cerâ’im-i mezkûre arasındaki münâsebât bunlardan
ibâretdir. Anlaşılıyor ki bir cürmde bazen iki muhtelif mâhi-
yet birleşebilir, beyân etdiğimiz sûretlerde olduğu gibi. De-
mek oluyor ki bu aksâm, aksâm-ı mütebâyine değil, ak-
sâm-ı mütedâhiledir.
Şu ciheti de iş’âr edelim ki cerâ’imin bu gibi kısımlara
taksîminde ulemâ-yı hukūk birer fâ’ide tasavvur etmişler.
Herbirinin bir gāyeti vardır. Bir kere cerâ’im-i mürtebitanın
netîcesi, kānûnen tevhîd-i tahkīkāt ve muhâkemâtla hakī-
kat-i hâlin zâhire ihrâcını bu sûretle daha ziyâde taht-ı te’-
mîne almakdır. Bunun için kānûn-ı cezâdan ziyâde usûl-i
muhâkemât-ı cezâ’iyyeye münâsebeti derkârdır. İctimâ’ ve
tekerrür-i cürmün gāyeleri mücrimin i’tiyâd-ı kānûn-şike-
nânesi i’tibâriyle onun ıslâhı için cezâsını bir derece teşdîd
etmekdir, bu cihetle bunların kānûn-ı cezâya münâsebet-i
kaviyyesi bulunduğu zâhirdir. Cürm-i müştereke gelince:
Bunda mücrimlerin ta’yîn-i mâhiyet ve sıfatları ve ona göre
temdîd-i mücâzâtları esâsen mevzû’-ı bahs olmakla beraber,
iştirâkin halk üzerindeki te’sîr-i heyecân-engîzi noktasından
bunların teşdîd-i cezâları husûsu da melhûz olsa gerekdir.
Bir de bir cürm-i müşterek aynı zamanda cürm-i mürtebita
da demek olduğuna göre bunun hem kānûn-ı cezâya hem
de usûl-i cezâ’iyeye münâsebeti inkâr olunamaz.
Biz kadın meselesini bu kitabımızda ilmî bir sûrette tahlîl
ettik; mevzû’muzu her cihetden sağlam bir nazar-ı ilm ile
mu’âyene ederek hâlin mâhiyetini lâyıkiyle öğrendik; mey-
dandaki karışıklıkların izâlesi için kavâ’id-i hükmiyye üze-
rine müesses bir tehzîbden başka bir şeye ihtiyâc olmadığını
yakīnen anladık.
Şimdi bize vâcib olan ilm-i ictimâ-ı ilâhî mü’essisi bu-
lunan Cenâb-ı Peygamber’in (

ﺴ ﻠ ﻢ
ﱢ ﻣ

ﻠ ﺐ ﻟا  ﻌ ﻠ ﻢ ﻓ  ﺮ ﻀﻳ ﺔ ﻋ  ﻠ ﻛ ﻰ ﻞ
) ﻃ
sûretindeki düstûr-ı kavîmine tevfîk-i hareket ederek kadın-
larımızın tehzîbi için en doğru, en sağlam bir usûl aramak-
dır. Bununla beraber bu usûl-i sahîh-i terbiyyeyi hangi ka-
vimde bulursak bulalım almaktan, hattâ o kavim umûr-ı dîn
ve dünyaca bize muhâlif de olsa, hikmet-i ilâhiyyeye tercü-
man olan Şâri’-i Hakîm’in (
ﺧﺬ

ﺎﻋو ﺚﻴﺣ ﻦﻣ كﺮﻀﻳﻻو ﺔﻤﻜﳊا

) ﺧﺮﺟﺖ tarzındaki fermân-ı kat’îsine imtisalen o usûlü tak-
lidden geri durmamalıyız. Lâkin diğer taraftan Peygamberin
bu emr-i sarîhine istinâd ederek alacağımız şeyleri misbâr-ı
akıl ve hikmetle ka’rına varıncaya kadar güzelce yoklama-

رﺬﺣ ﻦﻄﻓ ﺲﻴﻛ ﻦﻣﺆﳌا
dan almamalı ( ) hadîs-i ulvîsini de meş’al-i
hidâyet bilmeliyiz.
Biz mâl-i gâ’ibimiz olan hikmeti hangi milletin elinde gö-
rürsek görelim, derhal alır, aler-re’s-i vel-ayn kabul ederiz.
Zîrâ, (

و ﻦﻳا ﺎﻫﺬ ﺟ ﺪ ﺎﻫ ﻟا ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﺿ  ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ ﺧﺄﻳ 
)Bulamadığımız sû-
retde üzerimize vâcib olan hareket, fıtrat ve fazîlete mutâbık
yeni bir üslûb ihtirâ’ı için i’mâl-i fikr etmek, kemâl-i merha-
metiyle kalbimize en doğru tarîki ilhâm buyurmasını Ce-
nâb-ı Hak’dan temennî eylemekdir. Çünkü Allah zülcelâl
hakīkat uğrundaki mücâhedâtımızın heder olmasından bizi
siyânet ederek (

و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﺟ  ﻫﺎ ﺪ ﻓ او ﻨﻴ ﻟ ﺎ ﻨ ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻬ ﻢ ﺳ  ﺒ ﻠ ﻨ و ﺎ ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻟ  ﻤ ﻊ


ﻤ ﺤ ﺴ ﻨ ﲔ

ﻟا
) beşâret-i lahûtîsiyle hidâyet va’ad buyurmuşdur ki
O’nun va’adi şâ’ibe-i hulften münezzehdir, hakdır.
Ben ise görüyorum ki bütün akvâm-ı müterakkiyenin
ittihâz ettikleri mütenevvi’ terbiye ve ta’lîm usûllerini tedkīk
ve intikād bizim için o kadar büyük bir yorgunluğu istilzâm
etmeyecek. Zîrâ onların kadınları tehzîb husûsunda tuttukla-
rı tarîklerin başlarına bir çok felâketler getirdiğini, binâ’en-
aleyh gâyet büyük bir ta’dîle muhtâc olduğunu kendi uka-
lâları ikrâr ediyor. O hâlde bunları taklîd, affı nâ-kābil bir
tedbirsizlik, daha doğrusu aklın ebediyyen kabûl edeme-



ﺎﻫﺪﺟو ﺚﻴﺣ
 farkıyla.

yeceği bir hareket olur. Zîrâ erbâb-ı tecrübenin sözünü din-
lememek, pençe-i mesâ’ibe teslîm-i nefsden başka bir şey
değildir.
Şimdi garbde mevcûd olan terâ’ik-i terbiyenin son de-
recede muzır olduğunu, kadınların fıtratına kat’iyyen mutâ-
bık olmadığını isbât için ümrân ve medeniyetçe en ileride
bulunan ümmetleri intihâb edelim; sonra meseleyi onların –
hamiyyet-i milliyye i’tibâriyle akrân-ı fazîlet ve irfânları ara-
sında temayüz etmiş olmalarında ihtilâf eden iki kişi bile
bulunmayan– e’âlim-i ulemâlarına soralım:
Bütün milletlerce tanınmış olan, husûsiyle Fransa’da
kimsece makām-ı fazîleti mechûl olmayan ictimâ’î-i şehîr
feylesof Jules Simon diyor ki: “Halk 1848’de kadınların
terbiye ve tehzîbine i’tinâ edilmediğinden şikâyet ediyordu.
Bugün ise bilâkis o tehzîbin hadd-i ifrâta varmış olmasından
müştekî bulunuyor. Evet, biz de şübhe etmiyoruz ki tefrit-
den kurtularak müdhiş bir ifrâta düştük.”
Sonra, kadını erkek hâline getiren bu tarz-ı ta’lîmin ne-
tâyic-i muzırrasını istitrat kılıklı beyân ediyor da olanca se-
siyle “Kadın kadın olarak kalmalıdır” diye bağırıyor. Daha
sonra da yukarıki fasıllarımızda naklettiğimiz vechile âileleri
musâb eden fesâd-ı ahvâli sayıp döküyor. İşte bu sözler
Fransız kızlarının usûl-i terbiyyesine âiddir.
İngilizlere gelince, terbiye-i benât husûsunda bunların
da tuttukları mesleğin muvâfık olmadığına Samuyel Smiles’-
in Ahlâk ’ında münderic şu sözlerini işhâd ederiz: “Eski
Romalılar zamanında âile sâhibesi olan muhterem bir kadı-
nın en büyük medâr-ı memdûhiyeti olabilecek hâli, evinde
oturarak bez dokumakla iştigâli idi. Zamanımızda da deni-
yor ki, kadına kimyadan bilinmesi lâzım olan şey, hâl-i gale-
yândaki tencerenin muhâfazası; coğrafyadan ise evindeki
pencerelerin mevki’idir. Hattâ kadınlara mütemâyil olan
Bayron bile kütübhânelerinde İncil’den, yemek kitabların-
dan başka kitab bulunmamasına tarafdar olduğunu i’tirâf
etmişdir. Ma’a-mâfih bu re’y, kadınların ahlâk ve terbiye-
lerine nisbetle son derecede dar ve gayr-ı ma’kūldur. Bir
taraftan böyle. Diğer taraftan ise buna muzâd olan re’y –ki
bu gün pek şuyû’ bulmuşdur– bir nevi’ cünûndan ma’dûd
olduğu gibi nizâm-ı tabî’ata da mutâbık gelemez. Zîrâ bu
fikre nazaran kadın, imkân müsâ’ade ettiği kadar erkekle
müsâvî olacak sûretde tehzîb edilecek; aralarında cinsiyet-
den başka fark kalmayacak. Yani kadın hukūkda, ârâ-yı
siyâsiyyede erkekle bir olacak; hayât-ı hâriciyye ma’reke-
lerinde, nüfûz, câh, mansıb, servet velvelelerinde onunla
müzâhame edecek.”
Şimdi bir de Amerikalılar kalıyor ki bunların üslûb-ı ta’-
lîmlerinin de yolunda olmadığı Mister Losm’ın şehâdetiyle
sâbitdir. Bu zât Revue ’de kızlara mahsûs olan mekteblerin
hâlini uzun uzadıya tafsîlden sonra diyor ki:
“Lâkin bu mekteblerin tabîbe yâhûd muallime olmak,
ileride ma’lûmâtlarını tevsî’ ile o yüzden geçinmek isteyen
kızlar için açılmış olduğu görülüyor. Bunun için tehzîb ciheti
pek za’îfdir (kadınlara ve kadınlığa hâs olan tehzîb). Lâkin
tedrîsât pek yolundadır. Talibâta ulûm-ı tabi’iyye ve riyâziy-
yenin dekā’iki gösteriliyor. Bununla beraber ulûmda temey-
yüz eden, mektebin programı dâhilindeki mevâdd-ı fen-
niyyede rüsûh gösteren bir kızın umûr-ı beytiyyenin en ba-
sîtinde bile son derecede câhil, bî-vukūf olduğu görülüyor.”
İşte bunlar bizzât hâne sâhiblerinin sözüdür. Ya biz han-
gi delîle istinâden bunları tekzîb eder de başkalarına doğ-
rudur, deriz? Binâ ’en-aleyh artık evvelki fikrimizde se-
bât ederek, müslümanların tehzîb-i nisvân emr-i mühim-
minde, garbde cârî olan usûllerden velev, hangi birine itti-
bâ’ etmelerini tavsiyede bulunamayız; meğer ki bütün bu
sözleri yabana atalım, intikād eylediğimiz esalîb-i terbiyyeye
itiraz edenleri –ser-firâzân-ı ümmetten de olsa– cehl ile, sû’i-
niyyet ile ithâm edelim. Yok, eğer bu cihet gözümüze daha
hoş görünüyorsa buyurunuz istediğimizi taklîd edelim, iste-
diğimize benzeyelim! Öyle değil de meyl-i hakīkat bizi bu gi-
bi alel-amya harekâtdan himâye edecekse o zaman garbın
hâlinden ibret almalı, başlarına bu fenâlıkları getiren esbâbı
kendimizden uzak bulundurmalıyız; tâ ki onlarla hemhâl
olarak sonra Jules Simon’un dediği gibi “Bir zamanlar
ta’lîmde tefritden müştekî idik; şimdi ifratdan şikâyet ediyo-
ruz” diyelim.

Mukarriri: Manastırlı İsmâil Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Hıyâr-ı ümmetin gayretleriyle. Hıyâr-ı ümmet.. ki efrâd-ı
cem’iyyet, yani ordu, ordudaki büyük zâbitler ve hayli za-
man Avrupa’da dolaşan hamiyetli zâtlar. Efendi! Hani ço-
ğunu beğenmezsiniz. İşte o zevât-ı muhteremenin senelerce
gayret ve himmetleriyle bu sa’âdeti görmek nasîb oldu.
Vâkı’â bazı câhillikleri var. Lâkin hangimizin şerî’ate tamâ-
mıyla ittibâ’ı var? En büyük ulemâmızın sükûtu en büyük
kabâhatdir. Herşeye: “Peki, peki” diye binlerce kitab ha-
mam külhânlarında yanardı. Türbe-i ma’ârifin, o maktel-i
urefânın yanındaki hamamda yakılan kitabların had ü hesâ-
bı yokdur. Tâ âsumâna kadar yükselen o dumanlar İstan-
bul’un âfâkını sardığı zaman bütün İstanbul halkı, bütün
da’vâ-yı diyânet eden zevât gözlerini kâşânelere, saraylara
nasb etmişdi. Hiçbir hamiyyetli zât görülmedi ki ortaya çıkıp
da:
– Nedir bu yapdığınız, ey zâlimler? desin. Ne durursu-
nuz ey müslümanlar? Din batıyor. İlim ve irfânlar duman-
lara münkalîb olarak semâlara yükseliyor. Âyetler hûnîn
kalemlerle çiziliyor. Yüreklerimiz yandı. Ne duruyorsunuz ey
müslümanlar?
Diye ortaya çıkacak bir zât göremedik. Herkes: Bana
te’alluku yok, diye yan çiziyor, birçoğu da hafiyelik kova-
lardı. Öyle değil miydi?
Bu hâller herkesin ma’lûmu iken şimdi bütün o miskin
miskin Saray-ı Hümâyûn eteklerinde sürünen kilâb-ı de-
nâ’et bugün dînin hâmîleri!!! oldu. Halkı ifsâd için din nikā-
bı altında telkīnâta başladılar.
– Şu şöyle oluyor, bu böyle diyor. Yok bilmem filân
fesini çıkararak resmini aldırıyor...
Diye yanık yürekliler, meş’ale-i hürriyyetle ciğerleri
kavrulan cebâbire-i istibdâd ortaya çıkdılar. Maksadları
ifsâd. Avâmı kandıracaklar da bir fesâd çıkaracaklar. Yok
öyle budala şimdi. Artık o devirler bi-inâyetillâhi sübhân
geldi, geçdi. Onlara ittibâ’ edecek adamlar da zâten nişan-
lıdır. Onları tefrîk kolaydır. Göğüslerinde, alınlarında nişâ-
ne-i mel’anet, nişâne-i zulm ü udvân menkūşdur. Ahrâr-ı
ümmeti, ihrâz-ı intibâh eyleyen efrâd-ı ümmeti bu misillü
erbâb-ı hazelân tedhîş edemez. Artık ümîdini kessin ulü’l-
istibdâd. Ne oldu ey şaşkın? Bir adam başından fesini çıka-
rarak resim aldırmakla neden din batsın? Böyle yapmak gü-
nâh ise de sagā’irdendir. Kâfir mi oldu? Hattâ günâh-ı
kebâ’ir de işlese hemen küfrüne mi hükmolunur?... Bir a-
dam başından fesini çıkararak resmini aldırmış, dîn-i İslâm
nokta-i nazarından bir günâh-ı sagîri işlemiş. Kâfir mi oldu?
Her ne maksadla olursa olsun. Ama kâfire benzetmek mak-
sadıyla olursa o başka. Fakat bu takım zevâta nasıl böyle
sû-i zan edilir, nasıl insan buna cesâret eder? Memleket
memleket sürünüyor. Senelerce orada duruyor. Milyonlarla
para teklîf olunur, kabûl etmez, böyleleri var içlerinde. Kat’-
iyyen bilirim ki bazılarına binlerce lira teklîf olundu, kabûl
etmediler, ayaklarıyla itdiler. Öyle âlî-cenâb zevât. Ahmed
Rıza Bey’e sefîrler vâsıtasıyla, erbâbından işitdim, bilmem
kaç bin liralık çek verecek oldular, kabûl etmedi.
– Ben peynir ekmek yerim, bu rezâleti kabûl etmem,
dedi. Milletin refâh u sa’âdetine çalışan bu vücûd kendi
mesâ’îsiyle, nâmûs ve ciddiyetiyle ma’îşetini tedârik eder.
Milyonlarca bî-çârenin yazın kızgın güneşler altında dökdük-
leri terlerden, kışın hırçın rüzgârlar altında sâ’atlerce titre-
yen, çalışarak vücûda getirdikleri on paralar, kırk paralar-
dan teşekkül eden o binlerce liraların her cüz’ü bir ateş-
pâredir. Kabûl edemem. Bu teklîf beni titretiyor. Ben, “Mil-
letin sâ’il-i cebbârı” değilim. Bütün o servetler, ihtişâmlar,
debdebeler sizin olsun. Benim şu köhne odam, fakat ceyyid
kalbim.. Benim şu ekmek peynirim, fakat alnımın teriyle
kazanmakdan mütevellid istirâhat-bâlim. Benim şu debde-
besiz, ihtişâmsız hayatım, fakat nâmûs-kâr vicdânım bana
yeter. Herşey herşey sizin olsun...
Böyle cevâb verdi o âlî-cenâb zât. Efendiler! Onlar bü-
yük adamlar, hamiyyetli zâtlar. Ramazân’da Paris’de oruç
tutduğunu kasemle söylediler. Benim son derece emn ü
i’timâdım olan bir zât bana yeminle söyledi: Ahmed Rıza
Bey Paris’de orucu birgün bozmadı. Bu zât bu kadir-şinâs
zât hakkında bile zebân-dırâzlık edenler oluyor. Fakat mak-
sadları anlaşıldı. Zâlimlere, fâcirlere, fâsidlere Allah fırsat
vermiyor. Necm-i sa’âdet bu millete tulû’ etdi. Allah bu
muhterem cem’iyyeti, ilâ yevmi’l-kıyâm pâydâr etsin. Âmîn!
Vâkı’â içlerinde günâhkârlar da bulunur. Belki de i’ti-
kādsızlıklar var. Bir hadîs-i şerîfde (

ﻦﻳﺪﻟا اﺬﻫ  ﺟﺮﻟﺎﺑ  ﻞ
ﱢﺪ

نا ﻪﻠﻟا  ﻴﻟ  ﻳﺆ

ﺮﺟﺎﻔﻟا
) buyurulmuşdur. Yani Allahu te’âlâ dilerse en fâcir bir
adamla dîni te’yîd eder. Dîne hizmet edenler, dînin ekâbi-
rinden olmak lâzım değil. Lâkin âkıbeti mutlakā hayır olur.
İşlediği vakit belki lâyık değildir. Bunca efrâd-ı ma’sûmenin
 halâsına, sa’âdetine sebeb oldular. Onların mükâ-
fâtını Allah verir. Dünyada da âhiretde de mes’ûd kılar.
Şimdi gelelim: Uhuvvet mes’elesinde birşey söyleyece-
ğim. Hani ya Hıristiyanlara kardeş dese zararı var mı? Va-
tandaşım, hemşehrim demek. Yani kardeş gibi geçinmeye
mecbûr olur. Bir def’a bütün nâsın, bütün benî Adem’in
arasında bir râbıta-i insâniyyet var. Sonra bir de râbıta-i va-
taniyye. Bütün Osmanlılar kardeşdir. Vatan kardeşidir.
Cümlesinin hukūku birdir. Bâ-husûs tebe’a-i gayr-i müsli-
menin. Onlar Allah’ın ahid ve emânetiyle bize tâbi’ olmuş-
lar. Birlikde yaşamayı, düşmanlara karşı birlikde sîne ger-
meyi teklîf eder, buna teşekkür et. Bunları kırma, gücen-
dirme. İyi mu’âmele dost eder. Nitekim fenâ mu’âmele de
düşman eder. Bak şimdi Avusturya ile Bulgaristan’a düş-
man olduk. Niçin? Çünkü fenâlık etdiler, böyle en belâlı, en
buhranlı bir zamanda bâ’is-i fitne olacak, heyecan-âmîz
nümâyişlere kapı açmak ne dinden sayılır, ne îmândan.
Mefsedetden başka birşey değil. Bütün Osmânlılar dîn-i Mü-
bîn-i İslâm’a mensûbdur. Bazısı hakīkaten müslüman, bazısı
müslüman hükmünde. Değil mi ki hepsi ahkâm-ı İslâmiy-
ye’ye tâbi’dir; hükmen müslüman sayılır. Ermeniler, Hıristi-
yanlar, Mûsevîler esâsen müslüman değil. Fakat mâdem ki
şerî’at hükmünü kabûl ederler, kānûn-ı şerî’at ma’delet icrâ
edecek diye i’timâd ederler, her türlü mazarrat ve menfa’ate
iştirâk ederiz, diyorlar; biz de musâfaha edelim. Mu’âhede
yok mu? O nedir? Mu’âhidler birbirinin elini sıkar, zimme-
tullâh, zimmet-i Resûlullâh onlar. Allah’ın ve Resûlü’nün
ahdiyle bize emânet olunan. Kābil ise o meveddeti artır-
malı. İslâm’ın ulviyetini gösterin. İslâm’ın hâricinde kalanlar
dâhiline girsinler. (

ﺴ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ﻳ ن ﺠ ﻌ ﻞ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ و  ﺑ ﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻋ  دﺎ ﻳ ﺘ ﻢ
ﻋ


ﻣ

ﻬ ﻢ 
ﻨ



ﻣ

د ه و  ﻠﻟا 
ﻮ

ﻗ  ﺪ ﺮﻳ و  ﻠﻟا ﻪ ﻏ  ﻔ 
ﻪ

ﻢﻴ  رﻮ ر  
ﺣ
)Oku âyeti, bak tefsîrine. Adâletle
mu’âmele et, insâfla, insâniyetle hareket et; düşmanlarınız
dost olsun. Adâvet meveddete münkalib olsun. Gâ’ileden
de kurtulursunuz!..
Bak, Allah bize siyâsî ders veriyor. Buhârî-i Şerîf’ de var
bu hadîs: ( ﺑﺎ

ﻪﻠﻟا ﻢﻛ ﺎﻬﻨﻳ ﻻ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا لﻮﻗو ﲔﻛﺮﺸﻤﻠﻟ ﺔﻳﺪﻬﻟا ب
..

ﻪﻠﻟا نا

ﲔﻄﺴﻘﳌا ﺐﳛ
) Evvelki derslerimizde zikredilmişdir, icmâlen
söyleyeceğiz. Bak ne diyor müşrikler hakkında: Yahûdî,
Nasrânî onlar ehvendir. Ehl-i kitâbdır. Yemeği de yenir, bo-
ğazladığı da yenir. Kızı da nikâhla alınır. Ama Mecûsîler,
putperestler uzakdır. “Müşrik” ta’bîr eder Buhârî-i  Şerîf . Bir
mes’eleyi tedkīk ediyor: Müşriklere hediye vermek câ’iz mi-
dir?.. diyor. Müşrik, ki putperest, bî-dîn. Buna birşey hediye
etmek câ’iz mi değil mi? Bir kere âyeti oku. (

ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ
ﻋ

ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻲ
ﻳ

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ 
ﱢﻳﻦ

ﻣ   ﺪﻟا
ﻦ


ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﻘ ﺴ ﻄ ﲔ  د ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ و  ﺗ ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ 
) ﻳ Âyet-i celîlede ne buyurur? Zannetmeyin ey
müslümanlar, ey mü’minler, muvahhidler! Zannetmeyin ki
Allah sizi iyilik etmeden men’ ediyor. Birr ü ihsân mu’âme-
lesinden Cenâb-ı Hak sizi men’ etmez, hâşâ. Onlar sizinle
din muhârebesi etmiyor. Ve zannınızdan da çıkarmıyor. Ve-
lev başka dinde olsun mâdem ki seninle beraber yaşıyor; ne
mukātelesi var, ne adâveti. Silâh çekmiyor. Çekerse tabî’î
sükût etmeyeceksin. Lâkin dost olur. Sulh üzre bulunur.
Güzel geçinmek istiyor. Hüsn-i mu’âşeret tasavvurunda bu-
lunuyor. Buna karşı sen de son derece iyilik göstereceksin.



Çünkü birr ü ihsândan seni Allah men’ etmez. “Birr” ta’bî-
rinde hepsi dâhildir. Meselâ hastasını ziyâret etmişsin, ta’zi-
yetine gitmişsin. Ne lâzım gelir?
– Hıristiyan nasıl ta’ziyet olur?
Pekâlâ olur. Bu da İslâmiyet’in fezâ’ilindendir. İyâdesine
Resûlüllâh gitti. Buhârî’de mezkûrdur. Geçen hafta bunu
söylemişdim de bazıları istiğrâb etmişler. Me’haz belli. Birini
gösteriyorum.
(

ﺪﺨ م ﻲﺒﻨﻟا  ﻤﻓ ﻢﻠﺳو ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﻰﻠﺻ  ﺮ ض ﻪﻠﻟا لﻮﺳر هدﺎﻋو 
ﱞ ﻳ

ﻏ نﺎﻛ مﻼ يدﻮﻬﻳ 
ﺻﻌﻠﻢ
...

ﺪﻤﳊا لﺎﻗ جﺮﺧ ﺎﻤﻠﻓ ﻠﻟ  ﻪ ﻘﻧا يﺬﻟا  ﺬ ه ﻦﻣ  رﺎﻨﻟا 
)Bir Yahûdî çocuğu
vardı. Hazret-i Resûl Efendimiz’e hizmet ederdi. Demek Hı-
ristiyan, Yahûdî hizmetci olabilir. Harâm birşey değil. Ama
ona göre hizmeti vardı. Devesini mi otlatırdı, bir ticâret işin-
de mi kullanırdı, hizmeti ne idi? Bilmiyoruz, abdestine ba-
kacak değil, elbet ona göre, hâline münâsib bir hizmet. Ya-
hûdî delikanlısı, gulâm-ı Yahûdî. Birkaç gün gelmedi, Haz-
ret-i Resûl su’âl buyurdu.
– Hastadır, dediler, hem pek ziyâde hastadır. Böyle
haber geldi.
Hemen kalkdı bizzât, bak kemâlâtı: – Hizmetimizde bu-
lunmuşdur, buyurdu, bir nevi’ hukūku var...
Bizzât gitdi. Yanına oturdu. Bakdı ki pek hasta:
– Oğlum, bir kelime söyler misin benim hatırım için?
Dedi. Bak bak. Peygamber ümmetine ders veriyor. İslâmi-
yete muhabbet husûlüne çalışmak için ümmetini fi’ilen teş-
vîk eder. Yol gösterir:
– Bir kelime söyler misin, dedi, bizden olasın?
– Nedir o?
– Lâ ilâhe illallâh.
Çocuk babasının yüzüne bakdı, şöyle istîzân-âmîz bir
nazarla:
– Baksan a bana ne diyor... Demek istedi.
Pederi – Vicdânına karışmam oğlum, dedi. Ben Yahû-
dîyim. Sen istersen Ebü’l-Kāsım hazretlerine itâ’at et.
Bunun üzerine çocuk Lâ ilâhe illallâh dedi. Sonra Haz-
ret-i Peygamber Efendimiz (

ﻪ ﻘﻧا يﺬﻟا  ﺬ ه ﻦﻣ  رﺎﻨﻟا  ﺪﻤﳊا ﻟ 
ﻠ
)buyur-
dular. Bu da Buhârî’de yazılı: Hamd olsun Allah’a ki buna
hidâyet nasîb etdi. Bazen de bir cenâze geçerken ayağa
kalkmış.
– Yâ Resûlallâh bu Yahûdîdir! Dediler.
– Olsun, dedi, ne zannediyorsunuz, Yahûdî olmakla in-

ﺎﺴﻔﻧ ﺖﺴﻴﻟا
sanlıkdan çıkıyor mu? O da cân değil mi? ( ) Ba-
zıları diyor: Bu hadîs mensûhdur. Velev mensûh olsun.
Kalkdığında şübhe yok ya? Hem o kıyâm ölüye ta’zîm de-
ğildir. Ölüme ta’zîmdir. Kalkarsan ölüme ihtirâm etmiş o-
lursun. Ölen fâcir olsun, yahud başka bir dinde bulunsun.
Bunun hiç ehemmiyeti yok. Herşeyde bir hikmet-i ledüniy-
ye var.

ﻢﻫوﱪﺗ نا
( ) Birr ü ihsândan, lûtufkârâne mu’âmelâtdan
Allahu te’âlâ sizi men’ etmez. Belki erbâb-ı adâlet ve
insâfı sever.

Bunun üzerine İmâm Buhârî bir kıssa zikreder. Bir def’a
Ömer Faruk radiyallâhu anhu efendimiz bir yerde güzel bir
kumaşdan, a’lâ bir atlâsdan bir hırka, bir ridâ’-i nefîs gördü.
Palto de hırka de. Yemen cihetinden gelmiş. Pek beğendi,
hoşlandı. Resûl-i Ekrem Efendimize münâsib gördü. Fakat
bir def’a istîzân edecek:
– Bir hırkalık gördüm, dedi, sizin için iştirâ etsek...
Sefirler geldiği vakit giyersiniz. Etrâfdan elçiler, meb’ûslar
gelir. Zâten hırkanız var. Fakat bu daha nefîs, bayram
günleri de isti’mâl olunsa...
– Nasıl kumaş?
– (

اﲑﺷ ﺔﻠﺣ
...
)Sâfî ipek. Atlas gibi, kadife gibi birşey imiş.
– Hayır, hayır. (

ﺮ ه  ﻧا ﻳ ﺎﻤ ﺒﻠ ﺴ ﻣ ﺎﻬ ﺧ ﻻ ﻦ قﻼ ﻪﻟ  ﻵا ﰲ 
ﺧ
)Öyle
şeyleri kimler giyer bilir misin? Âhiretde nasîbi olmayanlar.
Erkeklere harâmdır zâten sâfî ipek kumaş giymek. Sonra
aradan birkaç müddet geçdi. Huzûr-ı risâlet-penâhîye o ta-
kım hullelerden birkaç dâne getirdiler. Yemen, yâhûd Şam
cihetinden hediye etdiler. Yâhûd mâl-ı ganîmet olarak vü-
rûd etmiş. Her nasılsa orası lâzım değil. Sultân-ı Enbiyâ’ya
envâ’-ı kumaşdan birkaç tane geldi. Hazret-i Peygamber
Efendimiz onları taksîm buyurduğu sırada birisini Hazret-i
Ömer’e gönderdi. Hazret-i Ömer alır almaz geldi huzûra:
– Yâ Resûlallâh, dedi, nefîs bir takım kumaş gönder-
mişsiniz. Geçende “Bu kumaşı âhiretde nasîbi olmayanlar
giyer.” buyurmuşdunuz.
– Ben, sen giyesin diye göndermedim. Üzerine giy, gez.
Âleme çalım sat, demiyorum, belki satarsın da parasını a-
lırsın. Kıymetli bir şey. Yâhûd birine hediye verirsin. Onun
için gönderdim.
O vakit Hazret-i Ömer radiyallâhu anh ne yapdı o hır-
kayı bilir misin? diye İmâm Buhârî sorar. Satdı mı? Hayır.
Mekke-i mükerremede bir kardeşi vardı, o henüz müşrik,
putperest idi. Ona gönderdi hediye, vâkı’â neseb kardeşi.
Fakat müşrik. Ehl-i İslâm böyle yapdıkca gayr-i müslimler
kendilerine ısınırlar. Sonra İslâm’a geldi. Hazret-i Ömer’in
meşhûr bir kardeşi var. Zeyd bin el-Hattab ismiyle ma’rûf
bir zâtdır.
Şimdi Hıristiyanlara da böyle iyilik etmek, hattâ hediye
vermek meşrû’dur. Sonra Hıristiyanlarda Avrupa’da bugün
ne hünerler, ne san’atlar var. Oraya adam gönderip tahsîl
etdirmek, yâhûd istişâre için, isti’âne için adam getirmek bu
da câ’izdir. Ma’lûmâtlarından, behrelerinden istifâde elbet
lâzım. Hakīkaten san’atkâr herifler. Çünkü yüzlerce seneler-
den beri çalışıyorlar, tecrübe ediyorlar, hayât-ı akvâm üze-
rinde san’at ve ticâret hâkimdir. O ulûm ve sanâyi’-i cedîde-
ye mâlik olmayan kavim yaşayamaz. Her ihtiyâcımızı a’dâ-
dan isti’âne, bütün servet-i milliyemizi fedâ edersek yaşa-
mak kābil değil. Âdetce huyca onlar gibi yapalım, her hu-
sûsda onlara benzeyelim demiyorum. Ulûm u fünûnu, sa-
nâyi’ ve terakkiyâtını alalım. Çünkü ulûm ve fünûn Nasrâ-
nî’nin malı değil. Ulûm u fünûnun mâlikiyeti inhisâr etmez.
Esâsen hepsi bizden alınmış. Müdevvenât-ı İslâmiyye’den
iktibâs olunmuş şeylerdir. Onları herkes alabilir. Bunda hiç-
bir mahzûr-ı dînî yokdur. Fakat her milletin kendine mahsûs
bir tarz-ı âdeti, bir tarz-ı ma’îşeti var. Onlara ihtiyâcımız yok.
Zâten bir çok âdâtına dînimiz müsâ’id değil, Avrupa âde-
tine, ahlâk ve ma’îşetine aslâ yanaşamayız. Öyle şeyde tak-
lîd olmaz. Âdetleri, ahlâk ve ma’îşetleri kendilerine mahsûs.
Bizimkilerde kendimize mahsûs. Lâkin ulûm ve fünûn, sa-
nâyi’ bir kavmin kendine mahsûs değil. Binlerce tecrübe ile
vücûd bulmuş, bütün milletler beyninde müşterek. Ulûm u
fünûnu alırsak bunda bir mahzûr yok. Belki almaya dînen
mecbûruz. (

ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ ﺿ  ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ

ﻟا
) hadîs-i şerîfi ma’lûmunuzdur.
Nasıl ki birâderimiz Mûsâ Kâzım Efendi pek güzel beyân
etmişdir. Buna dâir bu haftaki Sırâtımüstakīm ’de gāyet
müfîd ve şâyân-ı mütâla’a bir makāleleri var. Okumanızı
tavsiye ederim. Âdât ve ahlâk başka ulûm ve fünûn başka
diyor. Birbirinde telâzum yok. Hâlbuki dînimiz neyi emre-
diyor? Dâima ileride bulunmak, her türlü keşfiyyât, her türlü
terakkiyâta bîgâne durmamak. Dünyaca, âhiretce menfa’ati
olacak ulûm ve fünûn terakkıyât-ı beşeriyyeye yardım ede-
cek. A’dâya karşı mukāvemet edecek.
Fenn-i harb de mühim. Harb için esliha lâzım. Onlar
hep okumakla olur. İlm-i kimya ister, ilm-i hikmet ister... Bir
takım dakīk dakīk fenler, keşifler var. O fünûnun erbâbı var.
Ne hâriku’l-âde şeyler yaparlar. Onlar hep fen sâyesindedir.
O fotoğraflar, o sinematograflar... Onlar nedir? Hep mah-
sûl-i dimâğ-ı beşer. Biz: “Lâf torbaya konur mu?” diye
darb-ı meselleri tekrâr edip duruyoruz. Hâlbuki herifler öyle
lâfı torbaya koyarlar, öyle habsederler ki hayret ender hay-
ret!.. Nasıl söyler isen aynıyla senelerden sonra en küçük
ihtizâz-ı savtı bile sana tekrâr eder. Bunlar hep ibret alacak,
düşünecek şeylerdir. Az şey değildir bunlar. Nedir o maki-
neler, o buhar kuvvetleri, o lokomotifler, vapurlar, o elek-
trikler, o hayret-efzâ şeyler?... Bundan sonra bunlarla yaşa-
nacak, bunlar hâcet-i asliyye sırasına geçdi. İstiğnâ hâsıl
olamaz. Kibritsiz yaşanmayacak, elektriksiz yaşanmayacak.
Hele esliha-i harbiyye için mutlakā adam getirmeye ihtiyâcı-
mız var. Yâhûd Avrupa’ya adam gönderip tahsîl etdirmeye
mecbûruz. Bunlara dînimiz müsâ’id. Belki emreder. (

ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ ﺧﺄﻳ  و ﻦﻳا ﺎﻫﺬ ﺟ ﺪ ﺎﻫ ﻟا ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ
) ﺿ Hikmet, ulûm ve fünûn, terakki-
yât... Bunlar mü’minin emvâl-i asliyyesidir. Gayr-i kābil-i
zevâl bir malıdır. Her nerede bulursa onları alır. Kimsenin
birşey demeye salâhiyeti olamaz. Kimse men’e kalkışamaz.
Yalnız ibâdetlerine iştirâk etme. Esâsen ulûm u fünûnu
onlar bizden almışlar. Bir kat daha ilerletmişler. Kendi
kuvvetimizle bizi ezmişler. Bunu i’âde için çalışmalıyız. O
ulûm ve fünûn bizim eski malımız. Velev onların olsun.
Hatâ ederiz eğer tekâsül edersek. Yalnız neyi almamalıyız,
bilhassa bugünki günde? Metâ’. Onlardan postayı kesersek
büyük intikāmdır.
Matba’a-i Âmire
Ebu-l’Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
31 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 19
Mûcib-i selâmet-i ümmet olan fikr-i meşrûtiyetin vata-
nımızda sür’at-i inkişâfı emrindeki hıdemât-ı mebrûre ve hi-
memât-ı meşkûresi gayr-i münker olan ve vus’u derecesin-
de hukūk-ı mukaddese-i ümmetin muhâfazasına ihtimâm ve
müdâfa’asına hasr-ı mevcûdiyet eden matbû’âtımız hakkın-
da vükelâmızdan, milletvekillerinden terekküb eden âlî bir
hey’etin bir iki cüz’ü cânibinden “Lisân-ı matbû’âta düş-
mek” ta’bîr-i dil-âzârıyla revâ görülen istihfâfdan dolayı rü-
fekāsında bi-hakkın hâsıl olan te’essür ve te’essüfe Sırâtı-
müstakīm dahi tamâmıyla iştirâk eyler.
Nûr-ı rahşân-ı risâletleri aks-endâz-ı cihân ve cihâniyân
olan Nebî-yi âhiru’z-zamân aleyhi salavâti’r-rahmân efendi-
miz hazretlerinin dîn-i hakkını kabûl etmeyerek şerâyi’-i
mensûhaya müntesib geçinen Yahûd ve Nasârâ ile bi’l-kül-
liye münkir-i edyân olan dehriyyûn ve maddiyyûn hep bu
tâ’ifede dâhillerdir. Çünkü şerî’at-i İslâmiyyenin kat’iyyet-i
sübût ve hakkıyeti şerâyi’-i sâirenin sübût ve tahakkukla-
rının yüz derece fevkinde, aslâ şübhe kabûl etmeyecek en
parlak ve en vâzıh mertebe-i bedâhetde olmasına rağmen
böyle bir dîn-i mübîni kabûlden i’râz ve imtinâ’ etmek inâd
ve istikbârdan başka bir şeye atf edilmek ihtimâli olmadığı
gibi mü’essis-i kavânîn-i dîniyye, vâzı’-ı ahkâm-ı şer’iyye o-
lan Sâni’-i muhtâr ve hallâk-ı zü’l-celâl hazretlerinin varlığını
inkâr etmek kadar da safsatakârâne cür’et, telbîskârâne
mel’anet tasavvur olunamaz.
Dehrîler, bütün mevcûdâtın istinâdgâhı dehr ve zaman-
dan ibâretdir, diye halkı idlâle yeltendikleri halde, zamanın
kâ’inâta zarfiyetini beyândan başka ortaya bir delîl süremi-
yorlar. Bu ise zamanın yegâne hallâk-ı âlem olmasını iktizâ
etmeyeceği derkârdır.
Maddiyyûn da bütün avâlimde tabî’atın, kavânîn-i ta-
bî’iyyenin hâkim ve mü’essir olmasını iddi’â ile hikmet-i
ezeliyyeye lüzûm olmadığını ve binâ’en-aleyh Sâni’-i muh-
târın vücûdunu isbâta mesâğ kalmadığını i’lân etmişlerdir.
Ez cümle Büchner Madde ve Kuvvet nâmıyla meydâna
çıkardığı kitabında demişdir ki: Hiçbir mekânda hattâ fezâ-
nın teleskopla müşâhede etmekde olduğumuz en uzak me-
vâkı’ında bile nizâm-ı tabî’ata mahkûm olmayan, ondan
müstesnâ olan birşey yokdur. Binâ’en-aleyh bu kâ’inât üze-
rinde icrâ-yı te’sîr eden ve ondan mütemeyyiz bulunan bir
kuvve-i mutlakanın zarûriyyü’l-vücûd olduğunu i’tikāda in-
san için nasıl mesâğ tasavvur olanabilir?
İşte bu herif kâ’inâtın intizâm-ı vücûduna istinâden Ce-
nâb-ı Hakk’ı inkâr ediyor.
Bunların bir kısmı da vardır ki serâ’ir-i maddiyyesine
ıttılâ’ edemedikleri eczâ-yı âlemin bir kısmını çirkinlikle, bi-
çimsizlikle, hikmetsizlikle ithâm ederek evvelkilerin intizâm-
dan çıkardıkları netîceyi çıkarmak isterler.
Her iki fırkanın istinâd etdikleri şükûk ve şübühât Risâ-
le-i  Hamîdiyye  ve Hadîka-i  Fikriyye vesâir âsâr-ı mu’-
teberede birer birer tezyîf ve ibtâl olunmuşdur. Merâk
edenler onlara mürâca’at edebilirler. Biz burada kendilerini
mebhût edecek ve ne kadar çırpınsalar cevâb bulmalarına
imkân bırakmayacak yalnız bir su’âl ile iktifâ edeceğiz.
Çeşm-i hayretle görmekde olduğumuz bî-nihâye âsâr-ı
hikmet ve intizâmdan göz yumarak bütün masnû’ât-ı süb-
hâniyyenin eser-i tabî’at olmasına zâhib olan, perestişkâr-ı
tabî’at bulunan o yâdigârlara diyoruz ki:
“Sizin tabî’at ta’bîr etmekde olduğunuz mûcid-i âlem,
masdar-ı halâ’ık, ilm ü hikmet ve irâde ve kudret sâhibi
olup bi-zâtihî kā’im ve her türlü te’sîr-i hâricîden mukaddes
bir mevcûd mudur? Yoksa böyle olmayıp âlemle kā’im bir
arz ve muhtâc-ı mahal bir sıfat mıdır?”
Eğer: “Bi-zâtihî kā’im, ezelî ve ebedî, kādir ve kayyûm,
alîm ve hakîm, cemî’-i mâsivâdan müstağnî, künh ve hakī-
kati idrâk-i ukūl-i beşerden âlî bir mevcûd-ı mukaddesdir,
deyü i’tikād ederiz” derlerse, gülerek deriz ki: “Bu vechile
tavsîf etdiğiniz mevcûd-ı akdes Hak te’âlâ ve tekaddes haz-
retleridir. Binâ’en-aleyh siz de bizim gibi sâni’-i zü’l-celâlin
varlığını i’tirâf ediyorsunuz. Yalnız hatânız şuradadır ki böy-
le bir hallâk-ı cihâna tabî’at ıtlâk etmiş oluyorsunuz. Enbi-
yâ-yı izâm hazerâtı tarafından teblîğ buyrulan esmâ-i ilâhiy-
yesiyle yâd etmiyorsunuz.”
Öyle ya! Ezeliyet ve ebediyet var, kudsiyet-i kâmile var,
ilim ve kudret gibi sıfât-ı kemâliyesi var, künh ü hakīkati bi-
linmez, kendisinde şâ’ibe-i ihtiyâc bulunmaz... diyorlarsa bi-
zim ile beraber onlar da Allah te’âlâ hazretlerinin varlığını,
birliğini i’tirâf etmiş oluyorlar. Çünkü tabî’ate isnâd etmekde
oldukları şu sıfatlar hep sıfât-ı âliye-i ilâhiyedir. (

ﻴ ﺲ ﻛ  ﻤ ﺜ ﻠ ﻪ
ﻟ

ﻲ  و  ﻫ ﻮ ﺴﻟا  ﻤ ﻊﻴ ﺒﻟا  ﺼ ﲑ 
) ﺷ Bu hâlde yalnız tabî’at ta’bîrinden vaz
geçmeleri lâzım gelir. Zîrâ esmâ-i hüsnâ-i ilâhiyye içerisinde
böyle bir isim yokdur.
Yok eğer derlerse ki: “Bizim tabî’at dediğimiz hâlıku’l-
eşyâ bu sıfatların cümlesinden mücerred ve ârîdir. Çünkü o
gayrla kā’im bir arzdır, mahall-i kıyâma müftekır bir sıfatdır,
ne kudret ve irâdesi var, ne de idrâk ve şu’ûru vardır. Bu
bedâyi’-i kâ’inât kendisinden haberi olmayarak bir tesâdüf
sûretiyle sudûr etmiş, fakat mürûr-ı zamân ile kavânîn-i ta-
bî’iyye sâyesinde kesb-i terakkī ederek nihâyet bu derece-i
tekemmülü hâiz olabilmişdir.”
Bu iddi’â-yı bâtıllarına karşı deriz ki: “Böyle fevka’l-âde
hikmet ve intizâmı hâiz olan, erbâb-ı akıl ve iz’ânı hayret
içinde bırakan masnû’ât-ı sübhâniyye öyle sun’ ve ihtiyârı,
ilm ü iktidârı olmayan bir şeyden vücûd bulmak imkânı
yokdur. Böyle bir iddi’âya cür’et en büyük bir hamâkat, afv
olunmayacak bir cehâletdir. Hiçbir eser mü’essirinden yüz
bin derece mükemmel ve parlak olamaz. Kâ’inâtın mûcidi
hiçbir şeyi görmeyen, işitmeyen, bilmeyen, netâyic-i ahvâli
takdîr etmeyen tabî’at ve mürûr-ı zamân ve ihtizâz-ı madde
gibi birşey olsun da husûle getirdiği âsarda böyle hayret-
res-i ukūl olacak hikem ü esrâr bulunsun. Hattâ insan-ı
kâmil gibi bi’l-cümle mezâyâ-yı âliye ve kemâlât-ı hârikayı
hâiz hakîmler ve dâhîler yaradabilsin!?.
Eser ile mü’essir arasında nisbet aranmamak faraziyesi
kabûl edilecek olursa en câhil bir insanın en mütefennin bir
âlimin ve bir san’atkârın yerine kā’im olmasını da tecvîz et-
mek lâzım gelir. Binâ’en-aleyh zerre kadar idrâk ve iz’ânı
olanlar nezdinde tasavvurlara sığmayan bu faraziyyenin
butlânı güneş gibi zâhir ve âşikârdır.
Fakat farz-ı muhâl olarak tabî’at gibi bî-şu’ûr ve bî-
haber birşey kâ’inâtın masdar ve mûcidi olsa bile i’tirâf
etdikleri vechile kendisi de mahall-i kıyâma muhtâc bir
mahlûk olduğundan bunun hâlikını sormaya hakkımız var-
dır. Çünkü sıfatın mevsûfuna, arzın mukavvim-i mâhiyeti
olan cevhere tevakkuf ve istinâdı tabî’îdir. Binâ’en-alâzâlik
tabî’ati vücûda getiren, kendini bî-nihâye ef’âle masdar kı-
lan bir hallâk-ı ezelîye lüzûm ve ihtiyâc hiçbir sûretle orta-
dan kalkmaz. Buna ne diyecekler? Tabî’at dedikleri böyle
bir eser-i acîbi yaratmak da hallak-ı müte’âlin varlığına, bir-
liğine, kudret ve hikmetine gāyet büyük bir burhân olup bu
hâlde dahi vahdâniyet-i ilâhiyye’yi i’tirâf etmeleri lâzım ge-
lir. Binâ’en-aleyh bizler mü’eyyidün min indillâh olan enbi-
yâ-yı izâm hazerâtının kā’il oldukları gibi doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın hâlikıyyetini ikrâr ve i’tikād edip bütün
masnû’ât kâffe-i mübdi’ât bizzât kendi âsâr-ı kudret-i same-
dâniyyesidir diyoruz. Ne başka hâlık tanırız, ne de tabâyi’-i
eşyâda te’sîr görürüz.

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﻧ ﻤ ﻟا ﺎ ﺨ ﻤ ﺮ و  ﻟا ﻤ ﻴ ﺴ ﺮ و  ﻷا
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

بﺎ و  ﻷا ز ﻻ م ر  ﺟ ﺲ ﻣ  
ﻧﺼ

ﻋ  ﻤ ﻞ 
ﻦ

ﺸﻟا ﻴ ﻄ نﺎ ﻓ  ﺟﺎ ﺘ ﻨ ﺒ هﻮ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ  ﻔ ﻠ ﺤ نﻮ 


ﻀ ﻓ ﺎ ﻟا ﻲ ﺨ ﻤ ﺮ و  ﻟا ﻤ ﻴ ﺴ ﺮ  ا ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺮ ﺪﻳ ﺸﻟا  ﻴ ﻄ نﺎ ا  ﻳ ن ﻗﻮ ﻊ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻟا  ﻌ ﺪ وا ه و  ﻟا ﺒ 
ﻐ

ﻬ نﻮ 
ﱡﻨﺘ

و ﻳ ﺼ ﺪ ﻛ ﻢ ﻋ  ذ ﻦ ﻛ ﺮ ﻠﻟا  ﻪ و  ﻋ ﻦ ﺼﻟا  ﻼ ه ﻓ  ﻬ ﻞ ا  ﺘﻧ ﻣ ﻢ


ﻟا ﺒ ﻼ غ ﻟا  ﻤ ﺒ ﲔ  و ا ﻃ ﻌﻴ ﻠﻟا اﻮ ﻪ و  ا ﻃ ﻌﻴ ﺮﻟا اﻮ ﺳ لﻮ و  ﺣا ﺬ ر ﻓ او ﺈ ﺗ ن ﻮ ﻟ ﻴ ﺘ ﻢ ﻓ  ﻋﺎ ﻠ ﻤ ا اﻮ ﻧ ﻤ ﻋ ﺎ ﻠ ر ﻰ ﺳ ﻟﻮ ﻨ ﺎ

Ey îmân edenler hamr (içmek) ve kumar (oynamak) ve
(Ka’be’nin etrâfına) ensâb (ve esnâm rekz edip bu rekz olu-
nan cemâdâtı Hâlık-ı mükevvenâta teşrîk ile onları temcîd
için lebbeyk çağrışmak, onları tebcîl için kurbanlar kesmek)
ve ezlâm (denilen oklar ile fal açmak, hep bunlar) ancak
şeytân a’mâlinden murdâr şeylerdir. (Şeytân’ın tesvîl ve tez-
yîni ile husûle gelmiş gāyetle müstekreh şeylerdir. Bu müs-
tekreh şeylerden ukūl-i selîme nefret eder.) Şu hâlde siz bu
zikr olunan müstekreh şeylerden ictinâb edin ki ümîdvâr-ı
felâh olabilesiniz. (Cenâb-ı münzilü’l-furkān bu dört şeyi ke-
mâl-i nefret ile yâd eyledikden ve ümîdvâr-ı felâh ve necât
olmak üzre onlardan tehâşî ve mücânebet edilmesini şiddet-
le emir buyurdukdan sonra mürtekibleri hakkında
bâdî-i haybet ve hüsrân olan o dört şeyden hamr ile ku-
marın herbirindeki dünyevî ve dînî mefâsidden ikişer mef-
sedet zikr edip buyuruyor ki şeytân hamr ve kumar ile
aranıza ancak buğz ve adâvet düşürmek ve sizi zikrullâhdan
ve (bilhassa) salâtdan men’ eylemek ister (insan yârânıyla
birlikde mey-âşâm olmak ister, bundan da maksadı te’yîd-i
üns ü muhabbet için bir bezm-i safâda neşveyâb olmakdır.
Hâlbuki ale’l-ekser bunun zıddı hâsıl olur, mey ile akıl ve
şu’ûr zâ’il olup şehvet ve gadab istîlâ eylediğinden o yârân
arasında münâkaşa ve cedeller baş gösterir, nihâyet kabarıp
darb ve katle ve fuhş-i kelâm ile müşâfeheye kadar varır.
İşte şeytân teşkîl-i bezm-i sahbânın te’kîd-i ülfet ve muhab-
bete bâ’is olacağını tesvîl eylediği halde bilâkis en ağır de-
rece buğz ve udvâna mü’eddâ olduğu gibi kumarda mağlûb
olanların dahi gitgide hânumânı sönüp gâlib ile mağlûb biri-
birlerinin hasm-ı cânı olacakları cihetle hamr ve kumarın
mesâlih-i âleme muhâlif herc ü merci ve fiten ü fesâdı müs-
telzim ahvâl-i medhûleye bâ’is oldukları bedîdârdır. Bu hâ-
lât-ı mezmûme hamr ve kumarın mefâsid-i dünyeviyye-
sinden biridir. Mefâsid-i dîniyyeleri ise onlara dalıp da Ce-
nâb-ı Hakk’ın zikr ü yâdından ve bilhassa mi’râc-ı mü’minîn
olan namazdan hırmâna sebeb olmalarıdır.) (Hamr ile ku-
marın şürûr ve mefâsidi size beyân edildiğinden artık bun-
lardan) geri çekildiniz mi (yoksa zecr ü tahzîr olunmamışınız
gibi yine bulunduğunuz halde misiniz?) Allah’a itâ’at ve
peygamberine itâ’at edip (emir ve nehiylerine muhâlefet-
den) hazer edin (hamr ü meysirden ictinâb ile olan emirde
Cenâb-ı Hakk’a ve Resûle itâ’at edip bu tekâlîfde onlara
muhâlefetden hazer üzere olun.) Eğer (itâ’at ve inkıyâddan)
i’râz ederseniz bilin ki (siz kendinizi ızrâr etmiş olursunuz,
bahâne edecek hiç bir sebeb kalmadığından ikāb-ı ilâhîye
dûçâr olursunuz, çünkü) Resûlümüz ancak (vahyi) vâzıhan
teblîğ etmekle mükellefdir (o ise mükellef olduğu vazîfe-i
teblîği bi-mâ lâ-mezîdün aleyh îfâ etmişdir. Şu halde teblîğ-i
vâkı’a itâ’at etmezseniz sizin için ikāb-ı ilâhîden başka birşey
yokdur.)
Bu âyet-i kerîme hamr hakkında nâzil olan dört âyetin
dördüncüsüdür: Evvelen Mekke’de sûre-i Nahl’deki (

ﻤ ﺮ تا ﻨﻟا  ﺨ ﻞﻴ و  ﻷا ﻋ ﻨ بﺎ ﺗ  ﺘ ﺨ ﺬ نو ﻣ  ﻨ ﻪ ﺳ  ﻜ ﺮ و ا ر ز ﻗ ﺣ ﺎ ﺴ ﻨ ﺎ و ﻣ ﻦ
) ﺛ âyeti nâzil oldu.
Bu âyet-i celîlede hamrın hürmetine dâir birşey bulunmadı-
ğından nâs şürb-ı hamr ederlerdi. Sâniyen Ömer ibnü’l-Hat-
tâb ve Muâz bin Cebel radiyallâhu anhümâ hazerâtı sahâ-
be-i kirâmdan bazılarıyla nezd-i cenâb-ı risâlet-penâha gi-
dip: “Yâ Nebiyyallâh hamr ve kumar akıl ve malı selb eyle-
diğinden bunlar hakkında bize birşey buyur” demeleriyle
Sûre-i Bakara’daki (

ﺴ ﺄ ﻟ ﻧﻮ ﻚ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺨ ﻤ ﺮ و  ﻟا ﻤ ﻴ ﺴ ﺮ
) ﻳ âyeti nüzûl etdi.
Bunun üzerine hamrı nâsdan kimi içer, kimi içmez oldu:
Sâlisen Abdurrahman bin Avf radiyallâhu anh tarafından
bazı kesâna verilen ziyâfetde bâdeler nûş olundukdan sonra
akşam olmasıyla salât-ı mağribin cemâ’atle edâsıyçün içle-
rinden imâmete geçirdikleri zât “Sûre-i Kâfirûn”u okurken
(

ﻋ ﺒ ﺪ ﻣ  ﺗ ﺎ ﻌ ﺒ ﺪ نو  ﻻ

ا
) kavl-i kerîmindeki lâ-i nâfiyeyi terk ile ( )

ﺪﺒﻋا
diye okuduğundan Sûre-i Nisâ’daki (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻻ اﻮ ﺗ  ﻘ ﺮ ﺑ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻼ ه و  ا ﺘﻧ ﻢ ﺳ  ﻜ رﺎ ي

ﺼﻟا
) âyeti nâzil olmağla şürb-i hamr edenler az-
laşdı, çünkü “mi’râc-i mü’minîn olan salât ile bizim aramıza
hâ’il olan şeyde hayır yokdur” dediler ve bir de bu âyet nâ-
zil olup salâtda sekr harâm olunca sekrin namâz vakti girin-
ceye dek imtidâdı ihtimâline mebnî şürb-i hamr müte’assir
olmuşdu. Râbi’an sahâbeden Utban bin Mâlik bazı kesânı
hânesine da’vet etmişdi ki med’uvvîn içinde Sa’d bin Ebî
Vakkas da var idi. Esnâ-yı ziyâfetde teşkîl-i bezm-i sahbâ ile
piyâleler sunulmakda ve neşve-i şarâb ile rengîn şi’irler
muhteşem fahriyeler inşâd edilerek eğlenilmekde iken bir
de Sa’d ensârın hicvini mutazammın bir şi’ir söylemesiyle
hem-bezm bulunan ensârdan biri hiddetlenerek Sa’d’ın
başını bir kemik ile urup ağırca yaraladı, bizim sahbânın
düzeni bozulup alt üst oldu. Sa’d hemen huzûr-ı sa’îdü’l-
enâma gidip dâribini şikâyet etdi ve bu esnâda Hazret-i
Ömer radiyallâhu meclis-i sa’âdetde bulunduğundan: “Yâ
Rabbenâ hamrın hâl ü şânını bize bir beyân-ı şâfiyle beyân



buyur” diye du’â ve niyâz etdi. Onun bu niyâzı üzerine tef-
sîri sadedinde bulunduğumuz âyet-i celîle şeref-nüzûl etdi.
(

ﻬ ﻞ ا  ﺘﻧ ﻢ
ﻓ


ﻣ

ﻬ نﻮ 
ﻨﺘ
)Kavl-i kerîmi Hazret-i Ömer’in gûşzedi olduk-
da (

برﺎﻳ ﺎﻨ ﻴﻬﺘﻧا
“ )geri çekildik, fâriğ olduk yâ Rab” dedi. İşte
hamr Hicret-i seniyyenin üçüncü senesinde bu son âyet-i
kerîme ile kat’iyyen harâm kılındı.
Bazıları şürb-i hamrın ber-minvâl-i meşrûh tedrîc ile tah-
rîmindeki hikmeti beyân sadedinde: “Kavm-i Arab’ın şürb-i
hamra me’lûf oldukları ve onunla pek çok intifâ’ eyledikleri
ma’lûm-ı ilâhî olup birdenbire men’ olunsalar kendilerine
düşvâr olacağından bu hikmete mebnî tedrîc ile tahrîm edil-
di” demişdir.
Hamr: Ha’nın fethi ve mim’in sükûnuyla insanı sarhoş
eden üzüm şırasına denir ki, Fârisî’de “bâde” ve Türkçe’de
“süci” ta’bîr olunur. Ona hamr denilmesi akıl ve temyîzi setr
veya muhtelit ve şûride etdiği içindir. Şârib-i hamra vesâire
müskirât-ı muharreme ile mest olanlara; giriftâr olacakları
ukūbet-i uhreviyeden mâ’adâ dünyada şer’an ne mu’âmele
edildiği ma’lûm olmak için kütüb-i fıhkiyyede hadd-i şürb
mebhasine mürâca’at olunmalıdır.
Behcetü’l-Fetevâ ’nın “Kitâbü’l-Eşribe”sinde şöyle zikr
olunmuşdur:
Nebîz-i temur, ya zebîb, ya asel, ya tîn, ya şa’îr ya bun-
ların emsâlinden ittihâz olunup müskir olan hamrın gayrı
şerbetlerin sekr vermeyecek mikdârı telehhî kasdınsız içil-
mek helâl midir yoksa kalîl ve kesîri harâm mıdır? El-cevâb
kalîli ve kesîri harâmdır.

ﺦﻟا ﻮﻬﻠﻟا نود مﺎﻌﻄﻟا اﺮﻤﺘﺳﻻ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻪﻠﻟا ﻪﻤﺣر ﻰﻧﺎﺜﻟا مﺎﻣﻻا لﻮﻗ ﻰﻠﻋ ﺮﻜﺴﻟا نود ﻪﺑ ﺮﺷ زﻮﳚ ﺪﺘﺷا ﻢﺛ ﺔﺨﺒﻃ ﻰﻧدا ﺦﺒﻃ اذا ﺐﻴﺑﺰﻟاو ﺮﻤﺘﻟا ﺬﻴﺒﻧو
.

اﻮﻟﺎﻗ هﲑﺜﻛو ﻪﻠﻴﻠﻗ مﺮﳛ ﻪﻠﻟا ﻪﻤﺣر ﺪﻤﳏ لﺎﻗو
:

ﺬﺧﺄﻧ ﻪﺑو
.

( Bezzâziye fi’l-Eşribe - Mülahhasan)
Ali Efendi fetâvâsının “Kitâbü’l-Eşribe”sinde şöyle mas-
tûrdur:
Vişnâb demekle ma’rûf olup müskir olan şerbetin
sekr vermeyecek mikdârını telhî kasdınsız içmek helâl midir?
el-Cevâb: İmâm-ı A’zam ve İmâm-ı Ebû Yûsuf katlarında
helâldir, İmâm-ı Muhammed katında harâmdır. Fî zamâ-
ninâ İmâm-ı Muhammed kavliyle iftâ ihtiyâr olunmuşdur.

ﻒﺳﻮﻳ ﻲﺑاو ﺔﻔﻴﻨﺣ ﻲﺑا ﺪﻨﻋ اﺬﻫ نﺎﻴﻠﻐﻟا ﻦﻣ ﻦﻜﺳو ﺪﺘﺷاو ﻼﻏ ناو ﻪﺜﻠﺛ ﻰﻘﺑو هﺎﺜﻠﺛ ﺐﻫذ ﻰﺘﺣ ﺐﻨﻌﻟا ﺎﻣ ﻦﻣ ﺦﺒﻃﺎﻣ ﻮﻫو ﻰﺒﻨ ﻌﻟا ﺚﻠﺜﳌا ﻞﺣو
.

ماﺮﺣ هﲑﺜﻛو ﻪﻠﻴﻠﻗ ﻲﻌﻓﺎﺸﻟاو ﻚﻟﺎﻣو ﺪﻤﳏ ﺪﻨﻋو
.

ﺎﻗﺎﻔﺗا ﻞﳛﻼﻓ ﻰﻬﻠﺘﻟا ﻪﺑﺪﺼﻗ اذا ﺎﻣاو يﻮﻘﺘﻟا ﻪﺑﺪﺼﻗ اذا ﺎﻤﻴﻓ فﻼﳋا نا ﻢﻠﻌﻓ ﻰﻬﻠﺘﻟاو رﻮﺠﻔﻠﻟ نﻮﺑﺮﺸﻳ ﺎﻨﻧﺎﻣز ﻰﻓ سﺎﻨﻟاو مﺎﻌﻄﻟا اﺮﻤﺘﺳﻻ نﻼﳛ ﺎﻤﻬﻧﻻﻻ لﺎﻘ ﻓ ﻒﺳﻮﻳ ﺎﺑاو ﺔﻔﻴﻨﺣ ﺎﺑا ﺖﻔﻟﺎﺧ ﻞﻴﻘﻓ ﻪﺑﺮﺷ ﻞﳛﻻ لﺎﻘﻓ ﻪﻨﻋ ﲑﺒﻜﻟا ﺺﻔﺣ ﻮﺑا ﻞﺌﺳ
.

( Dürerü Gurer fi’l-Kitâbi’l-Eşribe )



وا خﻮﺒﻄﻣ ﻮﻫو ﺪﺘﺷا اذا ﻞﺴﻌﻟاوا حﺎﻔﺘﻟاوا هرﺬﻟاوا ﲑﻌﺸﻟا ﻦﻣ ﺔﺑﺮﺷﻻا ﺎﻣاو
ﻏﲑ

ﻪﻴﻘﻔﻟا لﺎﻗ ﻪﺑﺮﺷ ماﺮﺣ ﻪﻠﻟا ﻪﻤﺣر ﺪﻤﳏ ﺪﻨﻋو ﻪﻠﻟا ﺎﻤﻬﻤﺣر ﻒﺳﻮﻳ ﻲﺑاو ﺔﻔﻴﻨﺣ ﻲﺑا ﺪﻨﻋ ﺮﻜﺴﻟا نودﺎﻣ ﻪﺑﺮﺷ زﻮﳚ ﻪﻧﺎﻓ خﻮﺒﻄﻣ
:

لزاﻮﻧ ﻰﻓ ﻞﻜﻟا ﺬﺧﺄﻧ ﻪﺑو
.

( Hulâsatün fi’l-Eşribe )
Muharremât ile tedâvî husûsunda bazı fukahâ demişler-
dir ki tahrîm olunan birşeyde bir derd için şifâ bulunduğu
ma’lûm olup da ondan başka o derdin hiçbir devâsı bulun-
masa o muharrem ile tedâvîye ruhsat verilir, nitekim hâl-i
zarûretde ekl-i meyyiteye ve susamış adam için şürb-i ham-
ra ruhsat verildiği gibi.
Şürunbilâlî’nin “Dürer” üzerine hâşiyesinin “Kitâbü’l-Eş-
ribe”sinde şöyle mastûrdur: “ Nihâye ’de mezkûrdur ki ha-
râm ile istişfâ câ’izdir, eğer onda şifâ olduğu ma’lûm olup
da bir derdin ondan başka devâsı olmazsa. Sâhib-i Nihâye 
bunu zahîreye azv etmişdir.”
Dürr-i  Muhtâr ’ın “Kitâbü’t-Tahâre”sinde şöyle zikr olun-
muşdur: “Muharrem ile tedâvîde ihtilâf olundu. Bahr ’ın “Ki-
tâbü’r-Rıdâ”sında beyân edildiği üzere zâhir-i mezheb mu-
harrem ile tedâvîyi men’ eder. Lâkin musannif gerek orada
ve gerek burada “Hâvî”den şöyle naklediyor: Bazıları dedi-
ler ki muharremde bir derd için şifâ bulunduğu ma’lûm o-
lup da o derd için başka devâ’ ma’lûm olmasa onunla tedâ-
vîye ruhsat veriliyor, nitekim hâl-i zarûretde susamış adam
için şürb-i hamra ruhsat verildiği gibi, ve aleyhi’l-fetvâ.”
Nûrü’l-Ayn ’da otuz dördüncü faslın âhirinde şöyle
mastûrdur: “ Tehzîb ’den naklen sâhib-i Nihâye dedi ki, bir
tabîb-i müslim bir alîle şürb-i bevl ve demde ve ekl-i mey-
yitede şifâ olduğunu ihbâr edip de onun makāmına kā’im
bir devâ-yı mübâh bulmasa onun için bunlar ile tedâvî câ’iz
olur. Eğer tabîb bunlar ile çabuk şifâyâb olursun derse bun-
da iki vecih vardır. Alîlin tedâvî için şürb-i hamr etmesi câ’iz
olur mu? Bunda da iki vecih vardır. Kezâ zekerahû el-İmâ-
mü’t-Timurtâşî ve kezâ fi’z- Zehiyra. Harâm ile istişfâ harâm-
dır denilmesi ıtlâkı üzerine cârî değildir, harâm ile istifşâ
câ’iz olmaması onda şifâ olduğu ma’lûm olmadığı zamana
maksûrdur, ama onda şifâ olduğu ma’lûm olup da ondan
başka devâsı olmazsa onunla istişfâ câ’iz olur. İbni Mes’ûd
radiyallâhu anhu hazretlerinin ( )

ﻢﻜﻴﻠﻋ مﺮﺣ ﺎﻤﻴﻓ ﻢﻛوﺎﻔﺷ ﻞﻌﳚ ﱂ
kavlinin ma’nâsı muhtemeldir ki müşârün-ileyh bunu devâ-i
muharremden başka devâsı ma’rûf olan maraz ve illet hak-
kında söylemiş olsun. Zîrâ bu takdîrce helâl ile harâmdan
istiğnâ hâsıl olur. Ve câ’izdir ki hâcet ve zarûret zamanında
hürmet münkeşif olacağı cihetle şifâ harâm ile olmayıp helâl
ile olmuş olur demekdir.”
Âyet-i kerîmede vâki’ “meysir” kelimesi esnâ-i tefsîrde
gösterildiği üzre kumar demekdir. Kumara “meysir” denil-
mesi onunla ta’b ve müştaksız yüsr ve suhûlet ile mâl kaza-
nıldığı içindir. Kimar: Kāf’ın kesriyle fî asıl mufâ’ale bâbın-
dan kumar oynaşmak ma’nâsına masdar olup ba’dehû ku-
mar oyununa ıtlâk olundu. Kelime-i mezkûre lisânımızda
Kāf’ın zammıyla müsta’meldir.
Ensâb: Nasb’ın cem’idir. Zammeteyn ile nusub veyâhûd
Nûn’un zammı ve Sad’ın sükûnuyla nusb: Taşdan masnû’
putlardır ki, zaman-ı câhiliyyetde Ka’be-i mükerremenin et-
râfına rekz olunup onlar için telbiye ve onlar için zebh-i ka-
râbîn ederlerdi.
Fethateyn ile “zelem” veyahud “sard” vezninde “zelm”-
in cem’i olan “ezlâm” bir takım oklardır ki ehl-i câhiliyyet
onlarla fal açarlardı, şöyle ki bir şeye teşebbüs olunacağı
vakit iki okun birine “emr” diğerine “nehy” lafızları yazı-
larak bir zarf içine kondukdan sonra el sokulup hangisi çı-
karsa mûcibince amel olunurdu.
Dikkat olunsun bu âyet-i kerîmede hamr ve kumarın
tahrîmi vücûh ile te’kîd buyrulmuş: Evvelen sadr-ı cümlede

ﺎﳕا
hasr ve kasr ifâde eden ( ) îrâd olunmuş. Sâniyen hamr ve
kumar esnâm ve ezlâma mukārin kılınmış. Sâlisen hamr ve
kumar te’âtîsine şeytânın murdâr-ı i’mâli denilmiş. Râbi’an
onlardan ictinâb ile emr olunmuş. Hâmisen onlardan ictinâ-
bın bâ’is-i fevz ü felâh olabileceği beyân buyrulmuş ki, on-
ları irtikâb bâdî-i haybet ve hüsrân olur demekdir. Sâdisen
hamr ve kumarın mefâsid-i dünyeviyye ve dîniyyesi cüm-
lesinden olarak onların buğz u adâvet îkā’ etdikleri ve zikrul-
lâhdan ve bilhassa münâcât-ı Rabbü’l-âlemîn olan salâtdan
men’ eyledikleri beyân buyrulmuş. Sâbi’an âyet-i kerîme
mü’minlere hitâb olduğu cihetle maksûd onları hamr ve
kumardan nehy olduğu halde ehl-i câhiliyyete mahsûs olan
esnâm ve ezlâm keyfiyetleri, mahzâ bu dört keyfiyetin kubh
ve mefsedetde biribirine mütekārib olduğunu ifhâm için
zam ve ilâve olunup bu sûretle de hamr ve kumarın kubh
ve mefsedetleri te’kîd buyruldukdan sonra âyet-i sâniyede
ancak maksûd bizzat olan hamr ve kumar zikr olunmuş.

نﻮﻬﺘﻨﻣ ﻢﺘﻧا ﻞﻬﻓ
Hele en sonra ( ) kavl-i şerîfinde sûret-i istifhâm-
da îrâd buyrulmuş olan nehy ne şedîd ve belîğ vâkı’ olmuş.
El-hâsıl kumar nice buğz u adâvetler îkā’, nice
adamlar, nice servetler telef etmiş, nice hânumânlar söndür-
müşdür. Âlemde nice bin mefâsid ve şürûr tevlîd eden üm-
mü’l-habâ’is dahi nice âlâm ve emrâza sebeb olmuş, nice
canlara kıymış, nice âileleri mahv ü perîşân eylemiş, nice
eytâm ve erâmil bırakmış, nice insanları biribirinin canına
kasd etdirip sûzişli fecî’alara bâdî olmuşdur. Bununçün ce-
nâb-ı münzilü’l-furkān hamr ve kumarı, hâme-i aczimiz ile
şiddetini ancak deryâdan bir katre mesâbesinde tasvîr ede-
bildiğimiz bir belâgat-i kusvâ, bir beyân-ı mu’allâ ile nehy
ve tahrîm buyurmuşdur.
Hâce-i Kâ’inât aleyhi efdali’t-tahiyyât efendimiz (

ﺨ ﻤ ﺮ ﻓ  ﻧﺈ ﻬ ا ﺎ م ﻟا ﱡ ﺨ ﺒ ﺋﺎ ﺚ  ﺟا ﺘ ﻨ ﺒ اﻮ

ﻟا
) buyurmuşdur. Diğer bir hadîs-i şerîfde
(

ﻮﻟا ﺪﺑﺎﻌﻛ ﺮﻤﳋا برﺎﺷ
ﺛﻦ
)vârid olmuşdur. Dâ-i alkolün muhrib-i
beşeriyyet olduğu bugün tıbben ilme’l-yakīn, ayne’l-yakīn
sâbit olmuşdur, buna mebnîdir ki ekser düvel-i mu’azzama
müskirâta karşı tedâbîr-i zecriyyeye mürâca’at etmişlerdir.
Feyz-i te’sîr-i Kur’ân ile ümmet-i Muhammediyye bu dâ-i
hâ’ilin istîlâsından lehü’l-minne masûn ve mahfûzdur. Fakat
bunu ulemâ meclis-i ilimlerinde, meşâyıh hângāh ve zâ-
viyelerinde, vâ’izler kürsi-yi va’azlarında demâdem zikr et-
meli, aslâ ferâmuş etmemelidirler.


Burada isbât-ı vâcibden maksadımız, künh-i Bârî’yi ta’-
yîn değildir. Çünkü künh-i Bârî’yi idrâk, tavk-ı beşerin bi’l-
külliye hâricindedir. Zîrâ hakīkat-ı Bârî’yi idrâk için beşerde
hiçbir âlet ve hiçbir kuvvet yokdur. İlm-i beşerin esbâbı ha-
vâss-ı hamse ve akıldan ibâretdir. Hâlbuki bunlar mümkinâ-
ta te’alluk edebilir, bunların idrâkâtı mümkinât cümlesi dâ-
iresinde deverân eyler. Aklımızın, hissimizin te’alluk etdiği
şeyler meyânında vâcib cinsinden birşey yokdur ki künh-i
hakīkat-ı vâcibe dâir bizde bir fikir hâsıl olabilsin. Bunun
için Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz haz-
retleri (

ﻪﻠﻟا تاذ ﻰﻓ اوﺮﻜﻔﺘﺗ ﻻو ﻪﻠﻟا  ﻵا ﻰﻓ اوﺮﻜﻔﺗ
)buyurmuş ve
Muhyiddin Arabî hazretleri de: ( )

ﻚﻟذ ﲑﻏ ﻪﻠﻟﺎﻓ ﻚﻟﺎﺒﺑ ﺮﻄﺧ ﺎﻣ ﻞﻛ
demişdir. Binâ’en-aleyh bizim burada isbât-ı vâcibden mak-
sadımız âsârdan mü’essire istidlâl tarîkıyla Vâcib te’âlâ ve
tekaddes hazretlerinin mevcûdiyetini isbâtdır.
* * *
İsbât-ı vâcib için başlıca dört meslek vardır: Hudûs, im-
kân, gâyet, ihtirâ’.
-i -ı
Bunun takrîri iki vechiledir:
Evvelen: Bütün âlem, sûretiyle, eczâsıyla, madde-
siyle, hâdisdir. Her hâdisin bir muhdisi vardır. Binâ’en-
aleyh âlemin de bir muhdisi vardır, ki o da hudûs ve
imkândan münezzeh olan Vâcibü’l-Vücûd hazretleridir.
Bu delil iki mukaddimeden mürekkebdir. Biri “Bütün â-
lem sûretiyle, eczâsıyla, maddesiyle hâdisdir” diğeri “Her
hâdisin bir muhdisi vardır” kazıyyeleridir. Birinci kazıyyeye
“suğrâ”, ikinci kazıyyeye “kübrâ” denir.
Ma’lûm olduğu üzere bir delîlin suğrâ ve kübrâsı müsel-
lem olur ise netîcesinin müsellemiyyeti zarûrîdir, burada
kübrâ bedîhî olduğundan onu isbâta lüzûm yokdur. Fakat
suğrâ nazarî –yani muhtâc-ı isbât– olduğu için onu ber-
vech-i âtî isbâta şurû’ ediyoruz:
İlim, a’yân ve a’râzdan mürekkebdir. A’yân ve a’râz ise
hâdisdir. Binâ’en-aleyh âlem dahi suver ve efrâd, eczâ ve
maddesiyle hâdisdir.
Bu delîlin de suğrâsı bedîhîdir. Zîrâ fi’l-vâkı’ âlem a’yân
ve a’râzdan mürekkebdir. Çünkü âlem dediğimiz şey bir ta-
kım cevâhir ve ecsâm ve onlarla kā’im a’râzdan ibâretdir.
Ta’bîr-i âharla âlem madde ve kuvâ ve suverden ve bu su-
verle kā’im elvân ve ekvândan başka birşey değildir. Bunlar
ise bilâ-şek hâdisdir.
Evvelâ a’râzın hudûsünü isbât edelim: Bazı a’râzın
hudûsü bi’l-müşâhede ve bazılarının hudûsü bi’l-burhân sâ-
bitdir. Hudûsü bi’l-müşâhede sâbit olanlar sükûndan sonra
hareket, ziyâdan sonra zulmet, harâretden sonra bürûdet,
hazaretden sonra humret gibi arazlardır. Hudûsleri bi’l-bur-
hân sâbit olanlar da bunların ezdâdıdır. Bu ezdâdın hudû-
sünü isbât eden burhândan maksad, tarayân-ı adem delî-

lidir. Meselâ: Sükûndan sonra vâkı’ olan hareketin hudûsü
bi’l-müşâhede sâbit olduğu gibi ondan evvelki sükûnun
hudûsü de o sükûna adem târî olması delîli ile sâbitdir. Zîrâ
eğer o sükûn, kadîm olsaydı zâ’il olarak onun yerine hare-
ket ârız olmaz idi. Çünkü kadîm olan birşeyin zevâli müm-
teni’dir. Zîrâ kadîm ikiden hâlî değildir: Ya Vâcibü’l-Vü-
cûd’dur veyâhûd Vâcibü’l-Vücûd’a bi’l-îcâb müsteniddir.
Herhangisi olursa olsun zevâli mümteni’dir.
Vâcibü’l-Vücûd’un zevâli mümteni’ olduğu zâhirdir. Zîrâ
vücûd onun muktezâ-yı mâhiyeti veyâhûd ayn-ı hakīkati
olup muktezâ-yı mâhiyetin mâhiyetden veya birşeyin nef-
sinden infikâki ise bilâ-şek muhaldir.
Vâcibü’l-Vücûd’a bi’l-îcâb müstenide gelince, bunun da
zevâli mümteni’dir. Çünkü ma’lûlün, illet-i mûcibesinden
tehâlüfü bi’l-bedâhe bâtıldır. Binâ’en-aleyh hareket gibi sü-
kût dahi ârız ve hâdis olduğu şübhesizdir. Sâir a’râz da bun-
lara makîsdir.
Bu delîle: – “Bu âlemde herşey mütehârrikdir, hiçbir
şeyde sükûn yokdur. Binâ’en-aleyh ne hareketin hudûsü
bi’l-müşâhede sâbitdir, ne de sükûnun hudûsü bi’l-burhân
sâbitdir. Zîrâ zâten sükûn yok ki bunun zevâliyle 
yerine hareket kā’im olsun da hareketin hudûsü bi’l-mü-
şâhede ve sükûnun hudûsü tarayân-ı adem delîli ile sâbit
olsun…” diye bir i’tirâz dermeyân edilirse, cevâben deriz ki:
Haydi âlemde her şeyin müteharrik olduğunu teslîm ede-
lim. Fakat cevâhir-i ecsâmdaki hareket, aslî olmayıp, araz-
dır. Zîrâ hikmet-i tabî’iyede bahs-i mahsûsunda beyân olun-
duğu üzre cevâhir ve ecsâmda itâ’at hassası olduğundan
her cevher ve her cisimde asıl olan sükûndur. Binâ’en-aleyh
bütün avâlimin envâ’ ve efrâdıyla, eczâ ve suveriyle beraber
dâima müteharrik olduğunu teslîm etsek bile mâdem ki ce-
vâhir-i ecsâmda asıl olan sükûndur, şu halde onlardaki ha-
reketlerin hudûsünde hiç olmazsa hudûs-ı zâtî ile hâdis ol-
duklarında şübhe yokdur. Bu hareketler hâdis olunca bâlâ-
da beyân etdiğimiz vechile tarayân-ı adem delili ile hare-
kât-ı mezkûreden –velev ki bizzât olsun- evvel olan sükûn-
ların dahi hudûs-ı zâtîsi bilâ-şekk sâbitdir. Zîrâ eğer o sükûn-
lar bizzât kadîm olsaydı onların yerine hareketler kā’im
olmazdı. Binâ’en-aleyh gerek hareket ve gerek sükûndan
hiçbirisi bizzât kadîm ve ezelî olmayıp her ikisi de hiç ol-
mazsa hudûs-i zâtî ile bilâ-şek hâdisdir.
A’yânın hudûsüne gelince; bu da bilâ-şekk sâbitdir. Zîrâ
bu âlem-i maddîye nisbetle a’yân iki kısımdan ibâretdir:
1- Madde, yani cevâhir-i ferde veyâhûd anâsır, 2- Bun-
lardan terekküb eden ecsâmdır.
Madde ve anâsır hâdisdir. Madde hâdisdir; zîrâ madde
hareketden hâlî değildir. Hareketin hudûsü ise a’râzın hu-
dûsünü isbâtda beyân etdiğimiz vechile bilâ-şekk sâbitdir.
Hâlbuki havâdisden hâlî olmayan herşey hâdis olacağından
maddenin de hudûsünde şüphe yokdur.
“Havâdisden hâlî olmayan herşey hâdis olacağından”
dedik. Zîrâ havâdisden hâlî olmayan birşey hâdis olmayıp
da kadîm olsa o şey ile kā’im olan hâdisin dahi kadîm ol-
ması lâzım gelir. Hâdisin kadîm olması ise muhaldir. Çünkü
hilâf-ı mefrûzdur. Bir de ictimâ’-i nakîzeyni –ya’ni birisinin,

hem hâdis, hem de kadîm olmasını– müstelzimdir. Bu ise
bâtıldır.
Eğer mu’terizlerimiz: “Fi’l-vâkı’ eşhas-ı harekât hâdisdir.
Fakat bu eşhâsın nev’i kadîmdir. Bu nev’, madde ile mine’l-
ezel kā’imdir. Bunda ise hiçbir mahzûr yokdur. Çünkü bir
kadîmin diğer kadîm ile kıyâmına hiçbir i’tirâz vârid değil-
dir.” diyecek olursa, cevâben deriz ki: Nev’in ayrıca vücûdu
yokdur. Her nev’in vücûdu kendi efrâdıyla kā’imdir, kendi
efrâdı zımnında mütehakkıkdır. Binâ’en-aleyh mâdem ki
maddenin hâlî olmadığı harekât birer birer hâdisdir ve
mâdem ki nev’-i harekât bunların zımnında mütehakkıkdır,
şu halde nev’-i hareketin dahi hudûsu zarûrîdir. Bu zarûrî
olunca maddenin kadîmiyle beraber harekât dahi kadîm
olduğu takdîrde birşeyin hem hâdis, hem kadîm olması
lâzım geleceği şübheden vârestedir.
Bu cevâbımıza mu’terizimiz tarafından: “Eşhâs-ı hare-
kâtın hudûsünden nev’-i harekâtın hudûsü lâzım gelmez.
Zîrâ eşhâs-ı harekât mahdûd olmasaydı o zamân o eşhâs ile
kā’im olan ve onların zımnında tahakkuk eden nev’-i ha-
rekâtın dahi hudûsü lâzım gelir idi. Fakat eşhâs-ı harekât,
mahdûd değil, nâ-mütenâhîdir. Onların nihâyet bulduğu bir
hareket yokdur ki bu eşhâsın hudûsüyle nev’lerin dahi
hudûsü lâzım gelsin...” tarzında bir i’tirâz daha dermeyân e-
dilecek olursa, cevâben deriz ki: Eşhâs-ı harekâtın nâ-müte-
nâhî olması bâtıldır. Zîrâ bu takdîrde teselsül lâzım gelir.
Teselsülün butlânı ise bir çok berâhîn-ı akliye ile ve ale’l-hu-
sûs her türlü i’tirâzdan sâlim olan burhân-ı tatbîk ile sâbitdir.
Bu bâtıl olunca nev’-i harekâtın hudûsü dahi şübhesizdir.
Anâsır ve ecsâmın hudûsüne gelince; maddenin hudûsü
sâbit oldukdan sonra bunların hudûsünde hiç şübhe yok-
dur. Zîrâ anâsır, eczâ-yı ferdeden ve ecsâm, anâsırdan mü-
rekkebdir. Hâlbuki mürekkeb olan bir şeyin hudûsu şüp-
hesizdir. Çünkü mürekkebin vücûdu eczânın vücûdundan
mu’ahhardır. Bir mürekkebin eczâsı hâdis olunca artık onun
hâdis olacağı evlâ bi’t-tarîkdir. Binâ’en-aleyh a’râz gibi
a’yân dahi bilâ-şekk hâdisdir. A’yân ve a’râz hâdis olunca
bunlardan mürekkeb olan âlemin dahi hâdis olduğu sâbit
olur ki matlûb da bu idi.
–mâba’di var–

Nihâyet oldu nazardan nihân o nûr-i mübîn,
Peyinde kaldı ufuklarda bir hayâl-i defîn!
Zevâl, o emr-i tabî’î kemâle derpeydir:
Fezâda yükselen encüm olur ufûle karîn;
Fakat bu necm-i emel sanki berk-ı hâtıf idi,
Ki birden etti gurûbuyla ufku leyl-âkîn.
Tenezzül etmedi nâsûta, döndü lâhûta;
Kemîne pâye-i iclâli oldu ılliyyîn.
Hayâli yâd-ı hazînimde, rûhu bâlâ-gerd,
Vücûdu bister-i makberde iğtirâb-güzîn...
Tehallül eyledi, gûyâ o nûr-i yekpâre,
Nigâh-ı bârika-bîn oldu bir de hârika-bîn!
Bir âsümân-ı celâlin muhîti oldukça,
Nazarda Arş ile yeksân olursa çok mu zemîn?
Kitâbe, seng-i mezârında hep kitâb-ı ledün;
Sirâc, fevk-ı serinde ziyâ-yı nûr-i yakīn.
Sütûnu merkadinin Hakk’a yükselen tehlîl;
Revâkı meşhedinin nâzilât-ı arş-ı berîn.
Zemîn-i hâkine ferrâş dest-i nâz-ı nesîm;
Fezâ-yı kabrine sâkî sehâb-ı nesr-âyîn.
Nücûm, türbesinin türbedâr-ı bîdârı;
Bahâr, lâhdine pûşîde sütre-i rengîn.
Açılmadan kuruyan gonce-i izârı için
Seherde nevha-i bülbül terâne-i Yâsîn!
Havâda mevcesidir şehper-i melâikenin,
Eden riyâh değildir bu servilikte enîn.
Leyâl o tayf-i lâtîfin harîm-i ismetidir;
Şafak ki hâtıra-i iğtirâbıdır, ne hazîn!

Bütün mekân, nazarımda o rûha nüzhet-gâh,
Eğerçi yükselerek oldu lâmekânda mekîn.
Ey aslına iltihâk eden nûr,
Sensin bana her tarafta manzûr;
Olsan da zılâl içinde mestûr,
Bir an değilim o lem’adan dûr:
Rûhumda ebed-karâr şu’len.
Mevvâc sabâhatin seherde,
Berk urmada nâsiyen kamerde;
Şeb sahn-ı harem-serâna perde.
Matvî evrâk-ı verd-i terde
Bir şemme kitâb-ı nükhetinden!
Nağmendir eden riyâhı tehzîz,
Senden bu nevâ-yı şûriş-engîz!
Tayfın beni eyliyor seher-hîz...
Ey hâtırasıyla rûh lebrîz,
İndimde bu kâinât hep sen!
Ey lem’a-i şu’le-i İlâhî,
Ey subh-i ebed karârgâhi.
Hiç bulmaya tâbişin tenâhî...
Envârına gelmesin tebâhî...
Bir böyle bekānı isterim ben.
Sönmez yanan ihtimâli yoktur,
Sönmek sözünün meâli yoktur...
Yok, nâre demem zevâli yoktur,
Nûrun fakat öyle hâli yoktur.
Olmaz ona hiç adem nişîmen.
Ey hâtırasıyle kaldığım yâr,
Artık aramızda bir cihan var!
Sen gökte safâ-güzîn-i dîdâr,
Ben yerde azâb içinde bî-zâr!
Gûşumda bütün terâne şîven!
Şîven demi nây-i nağme-kârın,
Şîven cereyânı cûybârın,
Şîven sesi bâd-ı bî-karârın,
Şîven bana âh yâdigârın...
Sen gökleri hande-zâr ederken!
İki cânibde eflâke te’âlî eylemiş kühsâr
Meyânı bî-imâret bir hazîn vâdî-i tenhâ-zâr
O dağlar bî-kiyâh ü bî-şecer bir sahra-i sammâ
O vâdî bî-nebât ü bî-semer bir sâha-i melsâ.
Muhîti serteser seng-i siyehden yapma bir dîvâr
Muhâtı câ-be-câ kumdan ibâret bir mugaylân-zâr
Bu rîkistân-ı hevlin ortasında bir hazîn tûde
Zemîn-i müstevâya nisbeten durmakda efzûde
Beşerden etmemiş kimse bu cây-ı halveti mesken
Sükûn-i vahdeti olmuş bütün etrâfa dehşet-zen.
Avâsıf bazı dem inler bu kûh-sârın arasından,
Sehâ’ib bazı dem ağlar bu vâdînin semâsından.
Bu câyın olmada mihr-i cihân mihmân-ı her-rûzu
Leyâlinde kevâkib nâzırân-ı dîde-efrûzu.
O rütbe renk-i sûziş var ziyâ-yı âfitâbında
Serâb eyler temevvüc iltimâ’-ı mâhitâbında.
Değil yer yer kuraklıkdan zemîni çâk çâk olmuş;
Susuzlukdan leb-i atşânını açmış helâk olmuş.
Mugaylânı bile pejmürdedir yok levn-i hadrâsı
“Bi-vâdin gayri zî-zer’in” bu cây olmuş mü’eddâsı.
Bu vâdî Mekke’dir ki kıble-i ehl-i me’âlîdir;
Şu tasvîr etdiğim binlerce yıl evvelki hâlidir.
* * *
Sükûn-ı vahdet olmakda iken sahnında hevl-efzâ
Bu vâdîde bir akşam üstü oldu bir cemel peydâ.
Geçip gelmişdi bî-vakfe menâzilden, bevâdîden
Tehî kalmışdı sem’i savt-ı gayretzâ-yı hâdîden.
Koşup sahrâda sür’atle tozu toprağa katmışdı;
Yüzüp çöllerde kum deryâsına gûyâ ki batmışdı.
Telâtum eyledikce mevce-i deryâ-yı rîkistân
O, olmuşdu misâl-i geşti-i Nûh-i nebî-cünbân.
Güzârında o rütbe iltizâm-ı sür’at eylerdi
Biri tâ’ir sanırdı görse, gerçi murg-i bî-perdi
Değildi nâka-i leylâ, değildi üştür-i selmâ
Değildi hâmil-i hevdec, değildi nâkıl-ı sevdâ.
Bu yektâ râhile bir kāfileydi arz-ı bathâya
Bu ilk vaz’-ı kadem olmuş idi ol hâk-i gabrâya.
Bu tek seyyâre gıbta-âver-i hayl-i kavâfildi
Ki zahrında güzîde üç vücûd-ı pâki hâmildi.
Biri: Bir pîr-i rûşendil ki sîmâsındaki berkı

Tele’lü’ etmede bî-fer bırakmış lem’a-i Şarkı.
Mehâbetle melâhat tarf-ı rûyunda ayân olmuş;
Münevver bir sakal ruhsârına âyînedân olmuş.
Vekārında nümâyân olmada temkîn-i şeyhûhat
Onu Hak ihtiyâr etmiş inâyet eyleyip hıllet
Olup ser-dâde hükm-i hikmet-efzâ-yı Hudâvend’e
Mübârek sadrına etmiş sırr-ı teslîmi efgende.
Lisânı sâkit ü sâmit, cenânı Hak ile meşgûl
Hudâ’nın emrini kābil Hudâ’ya kendisi makbûl
Tefehhüm eyledin mi? Kim idi bu zât-ı âlî-câh.
Ulü’l-azm-i rüsulden bir nebî, yani Halîlullâh
O, önde pes-nişîni hem-ser-i pâkîzesi Hâcer,
Kucağında onun da süt emer bir tıfl-ı nâzik-ter.
Sarılmış bir eliyle zevc-i âlîşânı tutmakda,
Eğilmiş bir kolu üstünde evlâdın uyutmakda.
Niçin çöllerde böyle rehneverd olmuş değil vâkıf!
Nedir hikmet bu rıhletden, ne yer en sonraki mevkıf?
Bunu hiç sormamış. Öğrenmemiş hem de niçin sorsun?
Sefer azminde zevci, kendi oğluyla niçin dursun?
Eğerçi yıpramış cism-i latîfi yolda mihnetle
Tahammül eylemiş bir hiss-i şefkatle, muhabbetle;
Vücûdu olmada meşy-i cemelden gerçi lerzende
O, titrer üstüne ma’sûmunun ancak bu zahmetde;
Rızâdâde meşakkatler tezâyüd etse de her bâr
Kucağında o nûr-i dîdesi tek olmasın bîdâr.
Nasıl lerzende olmaz üstüne ol tıfl-ı vâlânın
O da bir mehbit-i vahy-i güzîni zât-ı Mevlâ’nın.
Nisâya bir sa’âdetdir eğerçi mâder olmaklık.
Ne âlî bir şerefdir mâder-i peygamber olmaklık.
Ne mutlu bir kadın nisvân içinde Hazret-i Hâcer
Ki hem zevc-i mu’allâ-nâmı, hem evlâdı peygamber.
O mahdûm-ı mükerrem: İbni İbrahîm-i İsmaîl
O ferzend-i mukaddes: Cedd-i Ahmed vâcibü’t-tebcîl.
* * *
O cây-ı vahşet-efzâya kadarmış seyri besbelli
Menâha eyledi üştür meyân-ı vâdî-i remli;
O rîkistâna çökdükde bu merkūb-ı şeref-mashûb
Zemîne oldu zahrında olan râkibleri pâ-kûb.
Oturdu kumlara hem-ser sabırlı bir tahayyürle
Ayakda kaldı şevher de sürekli bir tefekkürle
Biri hayretde lâkin ihtirâmından olur sâkit
Biri giryân iken kalben, lisânen durmada sâmit.
Biri zevcin, biri Hakk’ın olup fermânına râzı
Nişîmen eylemişler bî-imâret böyle bir arzı.
Bu yerde kalmağa me’mûr idi Hâcer’le İsmâîl
Bu fermânı getirmişdi Halîlullâh’a Cebrâ’îl
Telakkī eyleyince emr-i Hakk’ı zât-ı âgâhı 
Iyâliyle alıp evlâdın olmuşdu hemân râhî.
Değildi vâkıf-ı sırr-ı seyâhat seyyide Hâcer
O çıkmışdı yola ancak olup da peyrev-i şevher.
Eğerçi tîr-i zehri kalb-i İbrahim’i delmişdi;
Firâkın, şimdi artık ân-ı âteşnâki gelmişdi.
Olur âteş-zen-i dil hîn-i firkat öyle bir andır,
Velev kalb-i nebî olsun, o peygamber de insandır.
O kalbi yakmamışken nâr-ı bürkân-misli Nemrûd’un,
Bu def’a yakdı nâr-ı firkate fermânı Ma’bûd’un.
Fakat yanmak yakılmakdır dil-i uşşâk için mutlak
Husûsiyle kolay bir şey mi Allah’a halîl olmak?
Bırakmak çölde evlâd ü ıyâlin gerçi müşkildi
Tehâlüf etmesi ondan beter bir emr-i hâ’ildi.
İtâ’at eyleyip ez-cân u dil emr-i Hudâvend’e
Biraz hurma biraz da su bırakdı ümm ü ferzende.
Olurken dağların ardında hurşîd-i cihan gârib
O firkat-perver oldu zahrına cemmâzenin râkib.
Görünce azm-i zevci hemser-i bîçâre hayretle
Peyinden koşdu feryâd eyleyüp rıkkatle, firkatle
Ki: Ey hemhâbe-i mûnis! Nedir bu azm-i nâ-hengâm?
Neden bu firkat-i nâgeh-zuhûra eyledin ikdâm?
Nedir kasdın bu çöllerde bizi bîkes bırakmakdan?
Nedir fikrin bizi kızgın rimâl üstünde yakmakdan?
Dönüp bak ardına lâyık mı ki şâm-ı garîbânda
Kala zevcenle evlâdın enîn ü âh ü efgānda?
Penâh olmuş iken bir ümmete ey zât-ı âlîcâh!
Şu tağrîb ü tebâ’üdden aceb râzı mıdır Allah?
Sana lâzım iken cümle ibâdullâha kol açmak
Revâ mı biz gibi bîçâregânı terk edip kaçmak?
Bana rahmeylemezsen de acı evlâdına bâri!
Bırakma pençe-i mürge o ma’sûm-i leben-hârı!
Değildir mesken-i nev’-i benî Âdem şu tenhâ-zâr
Ne âsâr-ı imâret var, ne de bir mûnis-i gamhâr!
Mürüvvet mi şu vâdîde bizi terk eylemek böyle?
Kime etdin vedî’a ehlini, evlâdını söyle?
* * *
Metânetle ne rütbe olsa da müstahkem-i teslîm,
Tahammül etmedi artık dil-i evvâh-ı İbrahim.
Zimâm-ı üştürü çekdi, dönüp ol hemser-i pâke
Dedi: Sığmaz Hakîm-i Mutlak’ın ahkâmı idrâke;
Bu sûretle telakkī eyledim vahy-i Hudâvend’i,
Bu câya terke me’mûrum şu yolda ehl ü ferzendi;
İtâ’at eyle emr-i Hakk’a, Allah’a tevekkül kıl,
Beliyye sûretinde cilvedir sabret, tahammül kıl,
Sizi bîkes bırakmaz hâmî-i bîçâregân Allah,
Mu’în-i bîkesândır hâfız-ı kevn ü mekân Allah.
Sizi ben savn-ı Mevlâ’ya emânet eyledim zîrâ
Emânâtı ziyân etmez Cenâb-ı Kibriyâ aslâ.
Şu firkat emr-i Bârî’dir ne çâre ben de münkādım
Vedâ’ ey sevgili zevcem! Selâm ey rûhum evlâdım!
* * *
Bu sûzişli vedâ’ı eyledikden sonra İbrâhîm
Azîmet etdi, sâkin kaldı Hâcer çölde bi’t-teslîm.
Olup lûtf-ı celîl-i kibriyâ lâkin ona gamhâr
O ıssız çölde bir âb-ı musaffâ eyledi izhâr.
Biraz sonra “Benî Cürhüm” o câya geldi eğlendi;
O tenhâ-zâr olan vâdî imâret buldu şenlendi.
Yetişdi necl-i vâlâ-zâdı İsmâîl-i âlîşân
Kabîle halkına oldu re’îs-i mefharet-ünvân.
Edildi Ka’be inşâ, oldu İsmâîl peygamber
Tekessür eyledi nesli, yayıldı sû-be-sû, yer yer;
Nihâyet geldi ol nesl-i güzînin mâ-bihi’l-fahri
Garîk-i nûr-i tevhîd ü hidâyet eyledi dehri.
Musallâ-yı mu’allâ-pâyesi Beyt-i İlâh oldu;
O ıssız çöl dönüp İslâm için bir kıblegâh oldu.
Olur her emri Bârî’nin nice hikmetlere mazhar
Bakın umrân-ı İslam’ın esâsı: Hicret-i Hâcer!..
–mâba’d ve son–
İşte bu âlemin bozuk i’tikādlarını düzeltecek bir mu’allim
ve mürşide, fâsid-i ahlâk u âdâtı değiştirecek bir muslihe
muhtac olduğunu inbâ etmek üzre kalbine min tarafillâh
ilkā olunan bir ilm-i zarûrîden; der’uhde edeceği emr-i a-
zîm-i tâkāt-şikende nusret-i ilâhiyye’nin kendisine mu’în ve
zahîr olacağını, ba’îdü’l-menâl olan evâmil-i ulvînin husûlü-
ne nihâyete kadar hâdim olacağını iş’âr eden nesîm-i inâ-
yet-i rahmânîden; pîş ü pesinde bir şems-i nûrânûr gibi par-
layan, kendisini delîl aramak ihtiyâcından muğnî kılan
musâhib-i vahy-i ilâhîden; a’vân u ensâr, sipâh u sipehsâlâr
makāmına kā’im olan va’d-i sâdık-ı semâvîden başka birşey
değildir. Şu’ûb u kabâ’il-i âlemin kimi putperest, kimi âteş-
perest, kimi dehrî, kimi Mani, kimi Yahûdî, kimi Nasrânî
iken herbiri diğerine benzemez avâ’id ve i’tikādâta me’lûf
ve tâbi’ iken cümlesini birden tevhîde, teşbîh ü ta’tîlden mü-
nezzeh olarak ta’zîm-i Rabb-i mecîde –kimseyi imdâd ve
mu’âvenetine çağırmadan, kimseyi bu emr-i azîme teşrîk
etmeden– yalnız başına öyle bir kuvvet ve itmi’nân-ı kalb
ile, öyle bir azm-i kavî-yi sâdık ile kıyâm etdi ki mebhût-ı
hayret olmamak mümkün değildir. Ve yek demde döndü:
“Evsânınızı terk edin. Âbâ u ecdâdınızın size tanıtdığı ma’-
bûdları artık tanımayın” dedi. Lâhût ile nasûtu birbirine ka-
rışdırıp girdâb-ı hasâr içinde serâsime ve gümkeşte kalan
müşebbeheyi “Hak te’âlânın münezzeh olduğu bu teşbîh-
den, şân-ı ulûhiyyetine nâ-sezâ isnâdâtdan vaz geçiniz” diye
îkāz etdi. Nûr u zulmünü, hayr u şerri birer ilâh tanıyan
sâneviyyeyi “Bilcümle hâdisât-ı kevniyyeyi âlem-i vücûdda
bi’l-istiklâl mutasarrıf olan, şerîk ü nazîrden müte’âlî olan
vâhid-i zü’l-celâle isnâd ediniz. Yekdiğerini mahvetmek lâ-
zım gelen iki müsâvî kuvvet ve kudretin vücûdunu i’tikād
gibi bir girîve-i butlâna düşmeyiniz” diye tahzîr etdi. Tabî’iy-
yûna bakdı. Onları da enzâr-ı basîretlerini perde-i kesîf-i ta-
bî’atın mâverâsına doğru sevk ü icâleye, kâ’inâtın medâr-ı
kıyâmı olan sırr-ı vücûdu müşâhedeye teşvîk ve tergīb ey-
ledi. Bilcümle zü’l-kavli kendine muhâtab etdi. Büyük küçük
ileri geri ne kadar insan varsa hepsinin hâlık-ı arz ü semâvât
ve kābız-ı ervâh-ı mahlûkāt olan o zât-ı ecell ü a’lânın kab-
za-i kudret ve ceberûtunda yeksân olarak ser-be-hâk-i acz ü
meskenet olduklarını i’lân ve insanların yekdiğerlerine olan
rüchân-ı hakīkīleri ya’nî nezd-i ilâhîdeki fazl ü meziyyetleri
takvâ vü tâ’atlerine göre olduğu sarâhaten beyân, hâlık ile
mahlûk arasına girmek, vesîle-i şefâ’at olmak gibi fuzûlî bir
hizmeti kendiliklerinden der’uhde eden rü’esâ-yı rûhâniy-
yenin bu hodgâmâne intihâli gayr-i kābil olduğunu, en bü-
yük bir re’îs-i rûhânînin indallâh himmeti peyrevlerinin en
küçüklerinden farksız bulunduğunu mehbit-i vahy-i Hudâ
olmuş bir kalb-i selîmin bahş eylediği bir kuvvet-i mukni’â-
ne ile îzâh ve tebyîn ederek bu rü’esâya a’lâ-yı menâsıb-ı
rabbâniyyelerinden ednâ-yı merâtib-i ubûdiyyete inmeleri-
ni, bir ilâhdan, bir ma’bûddan isti’âne husûsunda re’îsin
ru’ûsa iştirâk eylemesini ve hâlıka nisbeten bir dereke-i acz
ü iftikārda bulunan bilcümle efrâd-ı insaniyye beynindeki
 fark ve tefâvüt, ilm ü fazîletden, takvâ vü tâ’atdan
ibâretdir, i’tikādının vicdân-ı pâke nakş edilmesini teklîf etdi.
Mukallidleri göreneklerine esîr olanları rûhlarını tengnâ-yı
mezelletden tahlîse ve ellerini ayaklarını bağlayan sa’âdet-
lerine sed çeken iğlâl-i hurâfâtı çözmeye irşâd etdi. Kütüb-i
semâviyyeyi mütâla’a ve me’ânîsini idrâk ile, o kütüb-i mu-
kaddesenin muhtevî olduğu şerâyi’-i ilâhiyye’yi muhâfaza
ile mükellef iken kemâl-i gabâvetlerinden yalnız elfâz u hu-
rûfunu bellemekle iktifâ edip rûh ve ma’nâlarına nüfûz et-
mek istemeyen me’mûrîn-i rûhâniyyeyi ikāme eylediği be-
râhîn-i müskite ile tebkît eyledi. Âmâl ü makāsıd-ı nef-
sâniyyelerine ittibâ’an o kitabları tahrîf edenleri, elfâzlarına
istedikleri şekl ü ma’nâyı verenleri takrî’ât ve tevbîhât-ı
şedîde ile tahkīr etdi. El-hâsıl bütün halkı vahy-i ilâhîyi
anlamaya, sırr ilmiyle tahakkuk etmeye da’vet eyledi. Her
insana zâtında mevdû’ olan mevâhib-i fıtriyyeyi hüsn-i isti’-
mâl etmenin yolunu gösterdi. Herkes kendini bilmeye, tanı-
maya ve akıl ve fikir ve irâde gibi hasâ’is-i celîle ile mümtâz
bir mahlûk-i şerîf olduğunu idrâk edip bu hasâ’is-i mübec-
celenin mukteziyâtıyla âmil olmaya teşvîk eyledi. Âlem-i
kevn ü fesâdı insana musahhar kılan o hakîm-i mutlakın
insana mevcûdâtın hangilerinden intifâ’ edebilirse onları
mübâh kılıp bu intifâ’ı i’tidâlden, hudûd-ı şerî’atden, ku-
yûd-ı fazîletden başka bir mâni’ tahdîd eylemediğini ifhâm
etdi. Halkı akıl ve fikirlerinin i’ânesiyle ma’rifet-i Hâlıka vâsıl
olmaya ikdâr ü e’azz-ı makāsıd ve metâlib-i evveli, cihânlar
değen bu ma’rifeti iktisâb için de hâssa-i vahy ile mümtâz
olan sâhib-i mu’cizâtdan başka vesâ’iti intihâl-i mübtılâne
olmak üzre ortadan kaldırarak nebîden başkasına ittibâ’dan
men’ eyledi. Nebîye îmân için de aynıyla tasdîk-i vücûd-ı
Bârî gibi delîl-i kavî vü celîye istinâd edilmesini emreyledi.
Vesâtat-ı enbiyâya ihtiyâcımız ise derkârdır. Zîrâ vücûd-ı
Bârî’yi tasdîk için ba’s-i enbiyâya hâcet olmasa da bilinmesi
matlûb-ı ilâhî olan sıfât-ı ilâhiye’yi bilmek için, şân-ı ulû-
hiyete en ziyâde lâyık olan ibâdeti öğrenmek için mesâlih-i
dünyeviyyemizi tesviye ve idâre husûsunda enzârımıza hafî
kalan kavânîn ü kavâ’id-i dakīkaya kesb-i vukūf eylemek
için mahz-ı lûtf-ı sübhânî olarak ba’s-i enbiyâya ihtiyâcımız
olduğunu aklımız inkâr etmez. İnsana, rûh ile cisimden yek-
diğeriyle mümtezic iki âlem-i mütehâlifden mürekkeb oldu-
ğunu ve her iki âlemine hizmet ve her iki cüz’-i vücûdunu
dâire-i hikmetden inhirâf etmeyerek mâ-hulıka lehlerinde
istihdâm etmekle mükellef olduğunu öğretdi. Bütün halkda
öteki âlemde mülâkī olacakları ahvâl ü ehvâle karşı daha bu
âlemde iken hazırlanmaya da’vet etdi. En hayırlı amelin
ibâdâtda hâlıka o mu’âmelâtda adl ü dâd ve nasîhat ü
irşâd-ı ibâd şeklinde olmak üzre mahlûka ihlâsdan ibâret
olduğunu tebyîn etdi. Bir kavmin, bir sınıfın değil bütün
nev’-i beşerin dünyada rahatı, ukbâda selâmet ü sa’âdeti
için bilcümle kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviyyesini tevsî’ ve
meziyet-i nev’iye ve ulviyet-i izâfiyesini i’lâ için her ne lâzım
ise cümlesini ta’lîmden geri durmadı. Herkesin hâli ülfet
etdiğine hüsrân-ı dünyâ ve hırmân-ı ukbâ dahi olsa mu-
habbet, bilmediği şeye mûcib-i izz ü siyâdet ve müntehâ-yı
merâtib-i sa’âdetde olsa adâvet etmek olduğu halde mad-
deten hiçbir kuvvet ve kudreti yok iken velvele-i âlemgîri
bütün halk-ı cihânı ayaklandırmak şânından olan böyle
büyük da’vete yalnız başına kalkışmak akıllara hakīkaten
durgunluk verir. Yeryüzündeki i’tikādât ve i’tiyâdâtın kâffe-
sine birden i’lân-ı harb demek olan bu da’vâya kıyâm etdiği
zaman herkesden evvel mehd-i hidâyet ve merkez-i dâire-i
sa’âdet olmak lâzım gelir. Kendi kavmi tasdîk edecek iken
bu neşr-i hudâ-pesendâneye en ziyâde mâni’ olan onlar
oldu. Müşrikîn-i Arab kendi nefislerinin düşmanı, şehvet-
lerinin esîri olduklarından o da’vet-i mühimmenin muta-
zammın olduğu hakāyıka yanaşmak istemiyorlardı. Avâm-
ları havâslarının ağzına bakar. İrâdelerini onların irâdesine
tâbi’ kılarlardı. Havâslarının ukūlü ise gışâ-yı izz ü gurûr ile
mahcûb olduğundan öyle bir fakīr ümmînin sözünü dinle-
meyi azametlerine bir dürlü yediremiyorlardı. Zahârif-i dün-
yâdan o kadar bî-nasîb olan bir zâtda kendilerine nasîhat
vermek, hâiz oldukları makāmât-ı refî’aya ta’arruzla levm ü
ta’nîf etmek için bir meziyet-i hakīkiyye görmüyorlardı.
Lâkin o Resûl-i ümmî o nebî-yi Kureyşî o fakr u za’fı ile o
acz-i zâhirîsi ile beraber yine sihâm-ı delâ’ilini yağdırıyor,
burhân-ı celînin feyizli sehâ’ibinden sâ’ikalar indiriyordu.
Gâh zecr ü tevbîh ile, gâh rıfk u nasîhatle, gâh câlib-i dikkat
şeylerle, mûcib-i ibret sözlerle enzâr-ı intibâhlarını i’lâ
ediyordu. Gûyâ ki ittibâ’ına karşı cabbâr, hükmünde kah-
hâr, bununla beraber her emr ü nehyinde hikmetşi’âr görü-
nen bir sultân-ı dâd-ger yâhûd evlâdını terbiyede mâhir,
mesâlih-i dünyeviyye vü uhreviyyelerini tesviyeye kādir,
sert olduğu kadar merhametli bir peder idi. O za’f içindeki o
kuvvet, o acz içindeki o miknet, o ümmîlik içindeki o ilm ü
hikmet, o muhît-i câhiliyyet içindeki o sedâd u fazîlet ne idi?
İşte bunlar hep ceberût-ı a’lâdan hubût eden nidâdan
âsumân-ı akdesden nüzûl-i inâyet-i ulyâdan, kendine o
kalb-i tâbdârı makarr eden vahy-i celîl-i hudâdan başka
birşey değildi. O hitâb herşeyi ilim ve rahmetiyle muhît olan
kādir-i kayyûmun hitâb-ı izzeti idi. Bu emir kulakları tenbîh
eden, cehâlet hicâblarını yırtan, gaflet perdelerini parala-
yan, kalblerin samîmine giren emr-i nâfiz-i ilâhî idi ki bu
emir ve hitâbı da Resûlünün sıhhat-ı risâletine en kavî bur-
hânı ikāme etmek, abd-i sâdıkını yalancılık töhmetinden
berî kılmak için böyle mu’tâd olmayan bir hasîsa-i celîle ile
mümtâz eylediği bir abd-i ümmînin lisânı ile onun nutk-ı
dilşikârıyla teblîğ eyledi. Hakīkat! Isbât-ı nübüvvete daha
vâzıh delîl aranır mı? Bir ümmî çıksın da kâtibleri okuduk-
ları, yazdıklarını anlamaya da’vet etsin. Medâris-i ilme aslâ
yanaşmamış biri gelsin de ulemâya bildiklerini şevâ’ib-i cehl
ve gabâvetden tasfiye edin diye çıkışsın. Menâbi’-i irfânın
semtine uğramamış bir kimse urefâyı irşâd etsin. Erbâb-ı
evhâm içinden yetişmiş bir kimse hükemânın sekatâtını
bulsun da onları doğru yola sevk etsin. Sâdegî-yi ta-
bî’ate en yakīn olan, nizâm-ı hilkati, kavânîn-i kevniyeyi
idrâkden en uzak kalan kabâ’il arasında garîb kalmış bir zât
bütün nev’-i beşer için usûl ve kavâ’id-i şerî’ati vaz’ ve ta’-
yîn etsin. Sa’âdete öyle şehrâhlar açsın ki sâlikleri tehlike-i
hüsrândan kurtulsun, târikleri ise tarîk-i necâtı aslâ bulama-
sın. Nedir o ulvî hitâblar! Nedir o müskit cevâb!
İnsanın mâhiyeti, hakīkati akılları durduran o zât-ı âlî-
sıfâtın bu hallerine nazar-ı ibretle bakınca (

ﻫ ﺎ ﺬ ﺑ ا ﺸ اﺮ ا  ن ﻫ  ﺬ ا
ﻣ

ﻻ ﻣ  ﻠ ﻚ 

ا
) diyeceği gelir. Lâkin hayır biz bunu söylemeyiz. Onu
dâire-i beşeriyyetden hâric tutmamakla beraber sınıf-ı me-
lâ’ikden ma’dûd olmakdan da münezzeh ve müte’âlî adde-
deriz. Biz (

ﻠ ﻜ ﻢ ﻳ  ﺣﻮ ا ﻰ ﻟ ﻲ  ا ﻧ ﻤ ا ﺎ ﻧ ﺑ ﺎ ﺸ ﺮ ﻣ 
ﺜ
)âyet-i kerîmesini şân-ı
âlîsine en mükemmel ta’rîf olmak üzre tanırız. O mahbûb-ı
Hudâ, o zübde-i kümmel-i asfiyâ bi’l-cümle enbiyâyı tasdîk
etmiş bir nebîdir. Lâkin kendi nübüvvet ve risâleti hakkında
delîl-i mukni’ olmak üzre gözleri kamaşdıracak, havâss ve
meşâ’iri tedhîş edecek havârık göstermedi. Her kuvvet-i in-
sâniyyeye muhtassun lehi olan işi yapdırmayı teklîf etdiği sı-
rada akl-ı insânîyi de hitâb-ı ilâhîyi nakle me’mûr etdi. Ha-
tâyı savâbdan temyîz etmek vazîfesini ona tahmîl eyledi.
Kemâl-i hüccet ü burhânı kelâmın kuvvetine, belâgatin kahr
u galebesine delîlin sıhhatine tevdî’ etdi. Âyât-ı beyyinât-ı
ilâhîyye’yi işte medârik-i ukūle en karîb olan bu sûret-i vâzı-
hada isbât eyledi. (

ﺄ ﺗ ﻪﻴ ﻟا  ﺒ  و ا ﻧ ﻪ ﻟ  ﻜ ﺘ بﺎ ﻋ  ﺰ ﻻ ﺰﻳ
ﻳ

ﻞ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻴ ﻦ ﻳ  ﺪ ﻳ ﻪ و  ﻻ 
ﺎﻃ

ﻦ 
ﻣ

ﻠ ﻔ ﻪ ﺗ  ﺰﻨ ﻞﻳ ﻣ  
ﺧ

ﺣ  ﻜ ﻢﻴ ﺣ  ﻤ ﺪﻴ  
ﻦ
)
Makāle-i mebhûsün anhâmız şu hadde bâliğ ve resîde
olması üzerine yine sözümüze devâm ederek dedik ki: İşte o
Resûl-i Kerîmdir ki Cenâb-ı Hak onu rahmeten li’l-âlemîn
olarak irsâl buyurmuş ve târîh-i hayât-ı şerîfesinin ibtidâ-
sından sonuna kadar zühd ü ibâdet ve tevâzu’ u mekremet-
le ve zehârif-i dünyâdan bu’d ve mücânebetle güzerân ol-
ması kendilerinin meb’ûsun bi’l-hak mürselîn-i izâmdan ol-
duklarına kat’iyyen ve vâzıhan delâlet eyleyen zât-ı âlî-kadr
bize gelmiş ve taraf-ı akdes-i ilâhîden (

ﻨﻟا ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﺮ ﻫ نﺎ ﻣ   سﺎ ﻗ  ﺪ ﺟ  ﻛﺎ ﻢ
ﺑ

ﻢ و  
ﱢﻜ

ا ﺰﻧ ﻟ ﻨ ا ﺎ ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ ﻧ  رﻮ ﻣ ا  ر ﻦ ﺑ


ﻨﻴ ﻓ ﺎ ﺄ ﻣ ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﺑ اﻮ ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻋا ﺘ ﺼ ﻤ ﺑ اﻮ ﻪ 
ﺒ


ﻓ

ﻴ ﺪ ﺧ ﻠ ﻬ ﻢ ﻓ  ر ﻲ ﺣ ﻤ ﺔ ﻣ  
ﺴ

ﺘ ﻘ ﻴ
ﱡﺴ

ﻪ و  ﻓ ﻀ ﻞ و  ﻳ ﻬ ﺪ ﻬﻳ ﻢ ا  ﻟ ﻴ ﻪ ﺻ  ﺮ ﻃا ﻣ ﺎ
ﻨ

ﺎ
ﻤ 
)âyat-ı
beyyinâtıyla rehberî-i tarîk-i hidâyet ve sa’âdet olmuşdur.
İşte o Resûl geldi ve vahy-i ilâhî ile bize

ﺮ ع ﻟ  ﻜ ﻣ ﻢ
ﺷ

ﻣ  و ﺎ ﺻ ﺑ ﻰ ﻪ ﻧ  ﺣﻮ و ﺎ ﻟا ﺬ ا ي و ﺣ ﻴ ﻨ ا ﺎ ﻟ ﻴ ﻚ و  ﻣ و ﺎ ﺻ ﻴ ﻨ ﺑ ﺎ ﻪ ا  ﺑ ﺮ ﻫا ﻢﻴ 
ﱢﻳﻦ

ﺪﻟا 
ﻦ

و  ﻻ  ا ﻗ ﻤﻴ ﻟا اﻮ و ﻣ ﺳﻮ و ﻰ ﻋ ﺴﻴ ا ﻰ ن 
ﱢﻳﻦ
ﺪ

ﺘ ﻔ ﺮ ﻗ ﻓ اﻮ ﻪﻴ ﻛ  ﺒ ﺮ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ ﻣ  ﺗ ﺎ ﺪ ﻋ ﻫﻮ ﻢ 
ﺗ

ا ﻟ ﻴ ﻪ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺠ ﺘ ﺒ ا ﻲ ﻟ ﻴ ﻪ ﻣ  ﻳ ﻦ ﺸ و ﺎ ﻳ ﻬ ﺪ ا ي ﻟ ﻴ ﻪ ﻣ  ﻳ ﻦ ﻨ ﺐﻴ 



ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻣ  ﺟ ﺎ ﻫﺎ ﻢ ﻟا  ﻌ ﻠ  و ﻣ ﺗ ﺎ ﻔ ﺮ ﻗ ا اﻮ ﻻ 
ﻣ

ﺑ  ﻐ ﻴ ﺑ ﺎ ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻮ ﻻ 
ﻢ


ﻠ ﻤ ﺔ ﺳ  ﺒ 
ﻛ

ﺖ ﻣ  ر ﻦ ﺑ 
ﻘ


ﻚ

ﻤﻟ ﻰ  ا ﻟ ا ﻰ ﺟ ﻞ ﻣ  
ﺴ

ﻀ ﻲ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻬ ﻢ و  ا ن ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ا  رو ﺛ ﻟا اﻮ ﻜ ﺘ بﺎ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻫ ﻢ ﻟ  ﻔ ﻲ
ﻘ



ﱟ ﻣ

ﻚ
ﺷ

ﻪ ﻣ  ﺮ ﺐﻳ 
ﻨ



ﻠ ﺬ ﻟ ﻚ ﻓ  دﺎ ع 
ﻓ

ﺘ ﺒ ﻊ ا  ﻫ ﻮ ﻫا ﻢ و  ﻗ ﻞ ﻣا  ﺖﻨ ﺑ  ﻤ ا ﺎ ﺰﻧ ل  و ﺳا ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت و  ﻻ
ﺗ

ﻦ ﻠﻟا ﻪ 
ﻣ

ﺘ بﺎ و  ا ﻣ ﺮ ت  
ﻛ


ﻷ

ﻢ ﻟ  ﻨ ا ﺎ ﻋ ﻤ ﺎ
ﱡﻜ

و ﺎ ر ﺑ
ﱡﻨ

ﺪ ل ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ر  ﺑ
ﻋ

ﻨ و ﺎ ﻟ ﻜ ﻢ ا  ﻋ ﻤ ﻟﺎ ﻜ ﻢ ﻻ  
ﻟ

ﺠ ﺔ 
ﺣ

ﻴ ﻨ ﻨ و ﺎ ﺑ ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺠ ﻤ ﻊ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻨ و ﺎ ا ﻟ ﻴ ﻪ ﻟا  ﻤ ﺼ ﲑ 
ﺑ






dedi. İşte o Resûl-i Kerîm cemî’ enbiyâ ve mürselîne ve
cemî’ kütüb-i ilâhiyye’ye îmân etmekliğimizi emr etdi. Ve
bunu dînimizin kā’idesi, îmânımızın umdesi kıldı. Sonra
hayrın küllüsini bize emr ve şerrin küllüsinden bizi nehy
etdi. Ve nâmûs-ı ahlâkı bize teşrî’ edip tarîk-i kemâlâtı bize
ta’rîf etdi. Ve bizden nez’a-i hıkd ve ta’assub-ı zemîmi imhâ
eyledi. Sallallâhu aleyhi ve sellem.
İmdi bu dinden başka hangi bir dindir ki –edyân hak-
kında kesret-i şükûk vâkı’ olan bu asırda– ona ittibâ’ ve o-
nunla amel mümkün olsun. Ve bu dinden başka hangi din-
dir ki onda ilm-i lâhût işrâk etsin de ashâb-ı mülk Hak te’âlâ
hakkında cehlen ve efkâr ü zünûn-ı sâbıkīne taklîden îrâd
etdikleri esâtîr ve hurâfâta adüvv olsun. Elhamdülillâh alâ
dîni’l-İslâm.
Makālemizde Japonya’daki edyân kongresine îrâd ve
işâret eylediğimiz şeylerin mecmû’una bir ilâve-i mûceze ve
müfîde olmak üzre bir takım nukāt-ı mühimmeyi de derme-
yân eylemişdik. Nukāt-ı mezkûre öyle noktalardır ki kulûbu
âlem-i İslâm’a bir tevcîh-i ıztırârî ile tevcîh eder ve bi’l-hassa
nazar-ı rağbeti isticlâb eyler. İşte makālemizde demiş idik ki:
Evvelen: İslâm vahy-i ilâhî ile olan edyânın âhiridir. Bu
i’tibâra göre dîn-i İslâm’ın diyânât-ı sâireye olan vücûh-ı im-
tiyâzı zâhir ve bâhirdir. Zîrâ herşeyin ahîri mâ-tekaddemin-
de olmayan vücûh-ı imtiyâz ve kemâli hâiz olduğu derkâr-
dır.
Sâniyen: Kur’ân-ı mübînde sarâhat vardır ki Resûl-i İs-
lâm Hazret-i Muhammed aleyhisselâm mürselînin âharı ve
enbiyânın hâtemidir ve kâffe-i nâsa irsâl buyrulmuşdur.
Kāle te’âlâ ( ﻣﺎ

ﻟﺎ ﻜ 
ﱢﺟ

نﺎ ﻣ  ﺤ ﻤ ﺪ ا  ﺑ ا ﺎ ﺣ ﺪ ﻣ  ر ﻦ
ﻛ

و  ﻟ ﻜ ر ﻦ ﺳ لﻮ ﻠﻟا  ﻪ و  ﺧ ﺗﺎ ﻢ 
ﻢ


ﱢﲔ

ﺒ ﻴ

ﻨﻟا
) ve kāle te’âlâ (

سﺎ ﺑ  ﺸ ﲑ و ا ﻧ ﺬ ﺮﻳ ا
ﱢﻠﻨ

ﻣ ا ﺎ ر ﺳ ﻠ ﻨ كﺎ ا  ﻟ ﻛ ﺎ ﻓﺎ ﺔ ﻟ 

و
) Hâl-
buki kütüb-i münzele-i sâireden ve el’ân beynimizde bulu-
nan edyân-ı mevcûdeden hiçbiri böyle bir sarâhati câmi’
değildir. Buda’nın kitabı ancak Brahma dîninin ıslâhı için
irsâl olunduğunu beyân ediyor. Kitâb-ı Mûsâ benî İsrâîl’e
irsâl olunduğunu tasrîh eyliyor. Ve kezâ kitâb-ı Îsâ dahi benî
İsrâîl’e gönderildiğini göstermekdedir. Ve işte İslâm’a ve bi-
nâ-yı İslâm’a rağbet ve iltifât nazarın îcâb etdiği ve onu ed-
yân-ı sâire meyânında mümtâz eylediği şeyin birisi de bu
sarâhat-ı kâmilesidir.
Sâlisen: Vaktâ ki İslâm bir dîn-i umûmî olduysa Hâlık-ı
te’âlâ ve tekaddes hazretlerinin şer’-i şerîfi şu’ûb ve kabâ’ilin
ebyaz ve asfer ve ahmer ve esvedini rabt için imtiyâzât-ı
ecnâs ve anâsırı mahv ve asabiyyet-i kavmiyyeyi ref’ etdi ve
beyne’l-İslâm müsâvât-ı kâmile-i umûmiyyenin mebde’ini
takrîr ve insanların umûmu â’ile-i vâhideden ibâret olup
babalarının Âdem, analarının Havva aleyhime’s-selâm ol-
duğunu tasrîh eyledi. Ve insâniyetin şu’ûb ve kabâ’ilden
mürekkeb olması münâza’a ve mukātele için değil ta’ârüf
ve tebâdül-i menâfi’ için olduğunu bizlere bildirdi. Nitekim
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd nev’-i insânînin umûmuna hitâben;

ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

 ﻨﻟا سﺎ ا  ﻧ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻢ 
ﻣ

ذ ﻦ ﻛ ﺮ و  ا ﺜﻧ و ﻰ ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻛﺎ ﻢ 



ﻌ ﺑﻮ و ﺎ ﻗ ﺒ ﺋﺎ ﻞ ﻟ  ﺘ ﻌ رﺎ ﻓ ا اﻮ ن ا  ﻛ ﺮ ﻣ ﻜ ﻢ ﻋ  ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﺗ ﻘ ﻛﺎ ﻢ
[  ﺷ buyurdu.



Râbi’an: Kitâb-ı İslâm’ın nush ve mevâ’iz ve irşâd ve
hidâyetle kasdı bir ümmet-i hâssaya ve şu’be-i mu’ayye-
neye olmayıp hitâbı nev’-i benî beşerin umûmunadır. Zîrâ
ki bir dîn-i umûmîdir. Nitekim Hak te’âlâ buyurdu (

ﺎ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻢ و   ر ﻦ  سﺎ ﻗ  ﺪ ﺟ  ﻛﺎ ﺑ ﻢ ﺮ ﻫ نﺎ ﻣ   ﻨﻟا 
ﱢﻜ
ﺑ

ﻨﻴ ﺎ ا ﺰﻧ ﻟ ﻨ ا ﺎ ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ ﻧ  رﻮ ﻣ ا 
ﺒ
)Ve kavluhû te’âlâ
(

ﻨﻟا ﺎ سﺎ ﺗا  ﻘ ر اﻮ ﺑ ﻜ ﻢ ا  ن ز  ﻟ ﺰ ﻟ ﺔ ﺴﻟا  ﻋﺎ ﺔ ﺷ  ﻲ 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻴﻈ ﻢ 
ﻋ
)
Hâmisen : Kur’ân-ı kerîm nevâmîs-i şerî’at ve ahlâk ve
hey’ât-ı ictimâ’iyye husûsunda ancak aslı’l-usûl olan usûl-i
evveliyye ve kavânîn-i külliyyeyi hâvî olup cüz’iyyât ve
fer’iyyâtı alâ hasebi’z-zamân ve’l-mekân Kitâbullâh ve sün-
net-i Resûlüllâh’dan istinbât-ı kuvvet ve istitâ’atini hâiz olan
ehl-i ictihâda terk etmişdir. Buna misâlimiz de Cenâb-ı Vâ-
cibü’l-Vücûd şerî’atde bize mebde’-i adl-i mutlak ve esâs
müsâvâtı tahsîs ve tasrîh buyurmasıdır. Nesta’îzü-billâh: (

ﺎ
ﻳ

ﺎ
ﱡﻬ

 ﻨﻟا سﺎ ا  ﻧ ﺧ ﺎ ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻢ  ا ﻳ
ﻣ


ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﺗ ﻘ ﻛﺎ ﻢ  ذ ﻦ ﻛ ﺮ و  ا ﺜﻧ و ﻰ ﺟ ﻌ ﻠ ﻨ ﻛﺎ ﻢ ﺷ  ﻌ ﺑﻮ و ﺎ ﻗ ﺒ ﺋﺎ ﻞ ﻟ  ﺘ ﻌ رﺎ ﻓ ا اﻮ ن ا  ﻛ ﺮ ﻣ ﻜ ﻢ 
) ﻋ ve (

نا  ا
ﱡ

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ
ﻟﻠ

ﻜ ﻤ ﺘ ﻢ ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ و ﺎ ا ذ ا او
ﺣ

ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ اﻮ
ﺑ

ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل 
ﺑ
)âyât-ı celîlesidir ki da’vâmıza
burhândır. Ve sonra şu iki asıldan ve bunlara mümâsil u-
sûl-i ahlâkdan kitâb ve sünnete mürâ’î oldukları halde ah-
vâl-i zamân ve mekâna ve ihtiyâcâta göre nefsleri için bir
şerî’at-ı âdile vücûda getirmelerini müslümanlara vâcib kıl-
dı. Bu vücûb üzerinedir ki müslimûn-i evvelûn karn-ı sânî
ve sâlisde bi’l-ictihâd ihyâ-yı şerî’at-ı garrâya kā’im oldular.
Mu’ahharan müslimînde hareket-i ictihâd ümmete tareyân
eden za’f üzerine tevakkuf etdi, fikr-i âcizîye göre e’imme-i
muttali’în ve ulemâ-yı âmilînden şart-ı ictihâdı tamâmıyla
câmi’ olanlar için bâb-ı ictihâd ilâ yevmi’l-kıyâme meftûh-
dur.
Sâdisen: Müsâmaha-i dîniyye hürriyet-i mezhebiyye şu
dîn-i Hanîfî’nin usûlündendir. Muhakkakdır ki Cenâb-ı Vâ-
cibü’l-Vücûd bu dîn-i mübîni kavâ’id-i ilmiye-i âliye ile teş-
yîd buyurmuş ve nefs-i mü’minde hıkd-ı dînî için bir mahal
bırakmamışdır. Şu kavâ’id-i ilmiye ise nev’-i insânînin akıl
ve nazarı muktezâsınca akā’idde muhtelif olmaları hikmet-i
bâliga-i ilâhiyesi iktizâsından olduğunu cenâb-ı Rabb-ı izze-
tin bize ta’lîm buyurmasıdır. Kāle te’âlâ (

ﻟ  ﺠ ﻌ ﻞ  و
ﱡﻚ

و  ﻟ ﺬ ﻟ ﻚ ﺧ  ﻠ ﻘ ﻬ ﻢ  ر ﻦ  نﻮ ﻣ  ﺨ ﺘ ﻠ ﻔ ﲔ ا  ﻻ ﻣ   ﻨﻟا سﺎ ا  ﻣ ﺔ و  ﺣا ﺪ ه و  ﻻ ﻳ  ﺰ ﻟا  ﻟ ﻮ ﺷ  ر ﺎ ﺑ
ﱡﻚ

ﻢ ر  ﺑ
ﺣ
)Ve bir
kimse diğer kimseyi ancak Allah’ın izin ve hidâyetiyle kendi
mezhebine ihtidâ etdirmeye muvaffak ve muktedir olduğu-
nu bildirmesidir. Hattâ habîb-i ekremine bile (

ﻬ ﺪ ﻣ ي ﻦ  ا ﻧ ﻚ ﻻ 
ﺗ

ﻠﻟا ﻪ ﻳ  ﻬ ﺪ ﻣ ي ﻳ ﻦ ﺸ ﺎ ا ﺣ ﺒ ﺒ ﺖ و  ﻟ ﻜ ﻦ 
)buyurdu. Ve kāle te’âlâ (

ﻨﻟا سﺎ ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﻜ ﻧﻮ اﻮ ﻓ ﺄ ﺖﻧ ﺗ  ﻜ ﺮ ه  ا


ﺲ 
ﱢﺟ

ﺆ ﻣ ﻨ ﲔ و  ﻣ ﻛ ﺎ نﺎ ﻟ  ﻨ ﻔ ﺲ ا  ﺗ ن ﺆ ﻣ ﻦ ا  ﻻ ﺑ  ﺈ ذ ن ﻠﻟا  ﻪ و  ﻳ ﺠ ﻌ ﻞ ﺮﻟا 
ﻣ

ﻠ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻻ  ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ 
) ﻋ gayrın akīdesine ta’arruz ve tecâvüzle ta-
sallut etmek hiç kimseye verilmemişdir. Kāle te’âlâ (

ﺴ ﺖ
ﻟ








ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﻤ ﺼ ﻴ ﻄ ﺮ
) ﻋ (

ﺖﻧ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﺠ ﺒ رﺎ

ا
) 9 (

ﺴ ﺖ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﺑ ﻢ ﻮ ﻛ ﻞﻴ
) ﻟ İmdi bir müs-
lüman edyânda ümemin ihtilâfı cenâb-ı alîm ve hakîmin
muktezâ-yı irâdesinden olduğunu ve bu ihtilâf ukūl ve me-
dârikin derecesine tâbi’ bulunduğunu ve bir insan ancak
izn-i ilâhî ile bir kimseyi hidâyet ve irşâda muvaffak olabile-
ceğini ve kimsenin akā’id-i vicdâniyyesine tasallut ve ta’ar-
ruz edilmemesini ve bir kimseye îmân ile ikrâh ve icbâr edil-
memesini bildiği vakit o mü’minin kalbinden eser-i hıkd-ı
dîni mahv ve muzmahill olup rahmet-i ilâhîden muktebes
bir rahmet-i âliye ile münevverü’s-sadr olur ve edyân-ı sâire
erbâbıyla mu’âmelât ve mu’âşeret husûsunda –mü’minleri
katl ve dîninden, diyârından, ehlinden ihrâc ve teb’îd et-
medikce– adl ve kıst ile girişir. Kemâ kāle te’âlâ:

ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻲ ﻨﻳ ﻻ
ﻬ

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ 
ﱢﻳﻦ

 ﺪﻟا
ﻣ

ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ  د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ن
ﺗ
–

ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ  و  – ﻢﻬﺑ ﻦﻳرﺎﺑ اﻮﻧﻮﻜﺗ يا
ﺗ
–

ﻢﻬﻌﻣ اﻮﻟﺪﻌﺗو يا
–

ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﻘ ﺴ ﻄ ﲔ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ 
ﻳ

و  ا ﺧ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ  ا ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻗ  ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ 
ﱢﻳﻦ

ﺪﻟا ﻲ
ﻓ


ﻦ  ﻣ

د ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ و  ﻇ ﻫﺎ ﺮ ﻋ او ﻠ ا ﻰ ﺧ ﺮ ﺟا ﻜ ﻢ ا  ﺗ ن ﻮ ﻟ ﻮ ﻫ ﻢ 
–

ﺎ ﺎﺒﺣا يا ﻻوا ﻢﻫوﺬﺨﺘﺗ يا
ﺑ –

و ﻣ ﻳ ﻦ ﺘ ﻮ ﻟ ﻬ ﻢ ﻓ  ﺄ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻈﻟا  ﻟﺎ ﻤ نﻮ 
10

Şu âyet-i kerîme müslimîni dîninden ihrâc için mukātele
edenleri ahbâb ittihâz eylemekden müslümanları nehy eder-
se de onlara zulm etmeyi emr etmez ve vechen mine’l-vü-
cûh bir zıdd-ı adl ile onlara isâ’et eylemeyi revâ görmez. Kā-
le te’âlâ (

ﻻ ﻳ  ﺠ ﺮ ﻣ ﻨ ﻜ ﻢ ﺷ  ﻨ نﺂ ﻗ  ﻮ م ﻋ  ﻠ ا ﻰ ﻻ ﺗ  ﻌ ﺪ ﻟ ﻋا اﻮ ﺪ ﻟ ﻫ اﻮ ﻮ ا  ﻗ ﺮ ب ﻟ  ﺘﻠ ﻘ ﻮ ي
)

ﻋ ﻢﻜﻨﻠﻤﲢ ﻻو يا و
ﺪ

يﻮﻘﺘﻠﻟ بﺮﻗا ﻮﻫ اﻮﻟﺪﻋا ﻞﺑ ﻢﻬﻤﻠﻇ ﻰﻠﻋ مﻮﻘﻟ ﻢﻜﺗوا

Cenâb-ı Hak mevâtın-ı kıtâlde bile müslime adli emr ve
tavsiye buyurmuşdur. Kāle te’âlâ (

ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻧﻮ ﻜ ﻢ و  ﻻ ﺗ  ﻌ ﺘ ﺪ ا او ن ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا  ﻤ ﻌ ﺘ ﺪ ﻦﻳ  و ﻗ ﺗﺎ ﻠ ﻓ اﻮ ﺳ ﻲ ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ
) ﻳ
İmdi deriz ki şu ümmet-i merhûme-i Muhammediyye’ye
min-tarafillâh ifâza buyrulan şu adl-i ilâhî, şu nûr-ı rabbânî,
şu hikmet-i âliye ümem-i arzdan hâzır ve gābir olan hiçbir
ümmete sebk etmemişdir. İnâd ve mükâbere edenler varsa
hilâfını isbât etmeleri için işte meydan.
Sâbi’an: Hürriyet-i vicdân ve i’tikādı İslâm takrîr etmiş-
dir. Bu da medeniyyetin asl ü esâs-ı muhkemidir. Kāle
te’âlâ (

ﻦ
ﱡ ﻣ

ﻢ ﻓ  ﻤ ﺷ ﻦ ﻓ ﺎ ﻠ ﻴ ﺆ ﻣ و ﻦ ﻣ ﺷ ﻦ ﻓ ﺎ ﻠ ﻴ ﻜ ﻔ ﺮ  ر  و ﻗ ﻞ ﻟا  ﺤ ﻖ
ﱢﻜ
ﺑ
)Dîn-i
İslâm’ın te’sîs etdiği bu hürriyet Fransızların ibrâz eyledikleri
sevret ve şiddet netîcesinde ancak karn-ı mâzîde Avrupa’da
zâhir olmaya başlamışdır. Âyet-i celîle-i mezkûre mü’ed-
dâ-yı kerîmince her insan akıl ve irâdesiyle kendinin ihtiyâr
eylediğini din ittihâz eylemesi hakkında hürdür.
Sâminen: Dîn-i İslâm’da –edyân-ı sâirede olduğu gibi–
usûl ve furû’-ı dinde hal ve akde karışır ve halkı dinde ta-
karrur eden şeye ittibâ’a çalışır bir hey’et-i rûhâniyye ve
riyâset-i dîniyye yokdur.





Cümlenin ma’lûmu olduğu üzre cins-i hayvan ve onun
tahtındaki envâ’dan bir nev’-i şerîf ve mümtâzı bulunan in-
san dahi rûh ile cisimden mürekkeb ve ikisinin telâhuk ve
ihtilâtıyla kābil olduğu kuvâ-yı maddiye ve ma’neviyyeden
müteşekkildir. Hayvan lâfzının ma’nâsı mutlakā sâhib-i ha-
yât, canlı bir mahlûk diye ta’yîn olunursa pek çok mevcûdâ-
ta şâmil olacağı gibi kendine mahsûs hayât ve hare-
ketden mahrûm bir zerrenin yerde ve gökde bulunamaya-
cağına nazaran cemî’ kâ’inâta zî-hayât ma’nâsınca hayvan
ıtlâkı câ’iz olabilir.
Yaradılışı rûh ile cismin terekkübüyle hâsıl ve şu terek-
küb ve imtizâc vâsıtasıyla âsâr-ı bedî’a ihtirâ’ında beyne’l-
mahlûkāt bî-mu’âdil olan efrâd-ı beşer gerek zâhirî ve gerek
ma’nevî harekâtında cisme sârî rûhun cisme ictimâ’ı i’tibâ-
rıyla îfâ-yı vazîfe etmekdedir. Meselâ: Vicdân-ı selîm, bir
masnû’a-i acîbe olan insan vesâirenin bir hâlikı olmak lü-
zûmunu teslîm eder, diye kafes-i cisme dâhil ve mümtezic
rûhun, nefs-ı nâtıkanın, kalb-i hakīkīnin hükümlerini ve be-
nim nâmûsum, ma’bûd-ı hakīkīye prestişe beni mecbûr
tutuyor yolundaki karârlarını beyân eden insanlar elbette
kendilerindeki rûh ve ma’nâ cihetiyle hüküm vermiş olduk-
larını, bu ve emsâli ahkâm-ı vicdâniyyede aslâ efrâd-ı insa-
niye aralarında fark bulunmadığını bilirler; (dîn-i ilâhînin
ta’yîn buyurduğu vezâ’ifin i’tikādî ve amelî olmak üzre ikiye
inkısâmı hikmeti tezâhür etmiş ve din yalnız emr-i vicdanî
olmayıp bedenin amel-i zâhirîsi dahi iki rükn-i dinden biri
olarak ta’ayyün eylemişdir) şu halde, fıtrat-ı zâtiyye ve ah-
lak-ı cibilliyyelerine bi’l-iktisâb zam ve ilâve eyledikleri ulûm
ma’ârif, hüner ve sanâyi’ insanların rûh ile cisimden mürek-
keb olmalarına halel vermediği gibi ma’ârif-i hakīkiyyeden
ve ulûm-ı zarûriyye-i beşeriyyeden bî-behre kalmaları da
hey’et-i asliyyelerini tebdîl edemez.
Binâ’en-aleyh bir kimsenin ulemâ-yı dinden olması, ve
mütedeyyin bulunması hilkat-i beşeriyyeyi, medeniyyet-i
hakīkiyeyi tağyîr ve tebdîl edemeyeceğinden ulemâ-i dîne
“Me’mûrîn-i rûhâniye, kısm-ı rûhânî” ta’bîrleriyle cem’iyet-i
beşeriyyeden ve harekât-ı zâhire-i medeniyye hukūkundan
ve belki ma’lûmâtından hâric tutulmaları câ’iz olamaz. Rû-
hânîleri cismânîlerden ayırmadıkça veyâhûd daha doğrusu
umûr-ı âmmeye karışdırdıkça terakkī ve ıslâhât mümkün
değildir gibi vukūfsuz, delîlsiz sözler şâyân-ı istiğrâb safsa-
talardandır.
Sırâtımüstakīm, bu mes’eleyi ehemmiyet-i azîme ile
telakkī eder ve hakā’ik-i İslâmiyyeden bî-haber bazı kesânın
İslâmiyet’in men’ etmiş olduğu ruhbâniyeti bizde mevcûd
zannıyla muharrir-i fâzılın bi-hakkın şikâyet etdiği vücûb-ı
tefrikaya kā’iliyetin ibtinâ eylediği esâsların sehâfetini isbât
ve nokta-i nazarımızı muhâfaza emrinde karîben bi-menni-
hi’l-kerîm müdellel ve mufassal makāleler neşr edeceği gibi,
sahâ’ifini hâricden ihdâ olunacak bu kabîl âsâra küşâde
bulundurmakla da iftihâr eyler.
Rusya müslümanları Avrupa ve Asya kısmı i’tibâriyle
Tatar, Mişar, Başkurd, Nogay, Kafkazlılar, Kırgız, Türkmen,
Sart, Özbek, Tacik nâmlarıyla bir çok kabîle ve ensâbın
birleşmesinden müteşekkil bir milletdir. Dînen ve ekserî ne-
seben hep birdirler. Fakat lisân, âdet ve tarz-ı mu’âmeleleri
ayrı ayrıdır. Türkistanlı bir Sart –zâten müslüman olduğu
hâlde– Kazanlı bir Tatar ile konuşamaz, ve müslüman nâ-
mıyla ülfet hâsıl edemez. Şîve ve maksûdu îfâda gösterilen
başkalıklar pek büyük müşkilâtı mûcib olur.. Dînî, siyâsî
ictimâ’lar, İslâm nâmına yapılacak ittihâdlar nasîb olmaz.
(Şu i’tibârdan Rusya’nın ikinci meclis-i meb’ûsânında da
otuz beş kadar İslâm vekîli biri diğeriyle Rusça söyleşmeye
mecbûr oldular.) Öyle ise böyle bir kavmin edebiyâtı
nerede olur? Elbet edebiyâtdan külliyen mahrûmdurlar.
Bununla beraber cüz’î bir cinsiyet ta’assubuyla da mübte-
lâdırlar. Diller bir usûl ve kā’ideye tâbi’ değil. Hele cümleler,
terkîbler, izâfetler, hatta atıflarına, kelime intihâbâtında olan
doğrusuzluklar ve imlâlarına gelinceye kadar cümlesi ıslâh
edilecek, okuma ve okutma kolay olmayan ve matlûb-ı te-
rakkīye sür’at vermeyecek bir hâldedir. Yazıları, elifbâları,
eksik. Zâten yazıları bir istenografyadır. Hiçbir usûle teba’i-
yet etmez. Kimi hatt-ı ta’lîkı, kimi nesih ve sülüsü andırır sû-
retde yazar. Biri diğerin mektûbunu böyle tanımaz. Bir
memleket ve bir iklîmde olan müslümanların hâli icmâlen
şudur. İşte ecnebî memleket müslümanları ile olacak mu’â-
meleler kıyâs ile münfehim oluyor. Ne azîm bir iftirâk, ne
söylenemeyecek bir berbâdlık!..
Lisân mes’elesi şimdi bizim için en mühim ve en müşkil
bir mes’eledir. Ve li-hâzâ buradaki müslümanların bu
ihtiyâcını hissedenleri ara sıra ictimâ’ eder, bu mes’ele hak-
kında ber kadr (hayli) te’âtî-i efkâr eder ise de, yine netî-
cesizdir. Zîrâ bâlâda ta’dâd etdiğim kabâ’ilden herbiri ken-
disine mahsûs bir edebiyât inşâsını da’vâ eder, mes’ele yine
meydân alamaz, vücûddan mahrûm kalır, fikirler nâbûd o-
lur. Bundan ötürü son vakitler zuhûr eden gazeteler kendile-
rine mahsûs bir şîve ile yazdılar. Umûmen ne Rusya müslü-
manı anlar, ne Osmânlı Türkü, ne de başkaları. Hiç.
Şimdi umûmen Türklerin esâs ve lügatı i’tibâriyle ber
kadr kelâm serdine mecbûr oldum. Söz tabi’î uzanacakdır.
Bundan dolayı beni ma’zûr görerek bağışlarsınız ümîdiyle
kāri’în-i kirâmın afvını istirhâm ederim.
Lisânımız an-asıl Türk lisânıdır. Usûl-i sarfiyye ve terkî-
biyyesi cihetince gāyet mazbût, hem de gāyet sehl bir lü-
gatdir. Bu i’tibâr ile lügatimizde hiçbir kusûr yok. Kavâ’id-i
sarfiyyemiz ve terkîbiyemiz sarf u nahv-i Arab gibi vâsi’ de-
ğilse de; bu da kavâ’idimizin sühûleti, îcâzı, inzibâtı demek
olduğundan; biz şu husûsu mehâsin-i lügatimizden addede-
rek, lügatimizin kusûrundan addetmeyi muvâfık görmüyo-
ruz. Sarf u nahv-i Arabî’nin ittisâ’ına bizim usûl-i lügaviy-
yemizin îcâzını kıyâs ederek lügatimizin kusûru istintâc edi-
lemez. Zîrâ kavâ’id-i lügaviyyemizin kemâli lügatin ahvâlini
zâbıt, vâfî, tamâmen mutâbık olmakdır. İttisâ’, yâhûd îcâzın
burada hiç dahli yokdur. Şu i’tibâr ile lügatımızın kemâl-i
vukūfiyetini da’vâ eder durur isek lügatimizde diğer cihet-
den olan gāyet büyük kusûrdan gafletle değil. Zîrâ 
kendisinin cüz’î bir meşgūliyetinden ve harekât-ı âdiyyesin-
den hikâye eder bir adam kendi ta’bîrât ve uslûbuna ufacık
bir mülâhazayı sarf ederse lügatinde olan şu kusûrdan gāfil
olması mümkün değil. Bugün neşr olunmuş ulûm u fünû-
nun ittisâ’ına, lügatin edebiyâtına vâkıf bir adam nasıl böyle
kusûrdan gāfil olsun?
Ümmet-i Türkiyye gāyet kadîm bir ümmetdir. Devlet-i
Fars’dan evvel ve sonra Türklerin gāyet büyük devlet ve
memleketleri mevcûd idi. Ümmet-i Türkiyye kadîm olduğu
gibi lügat-i Türkiyye de pek eski bir lügatdir. Evvelleri her-
biri diğerinin dilini, söylediğini anlar, hep ictimâ’ eder,
memleket teşkîl eder ve birlikde yaşar olmuşlardır. Şu lisâ-
nın basitliği, anlaşılır bir tarzda olduğu ve müttehid bulun-
duğu i’tibâriyle pekçok fütûhâta da nâ’il olmuşlardır. On
yedinci asırda Roma kayserini, Asya ve Afrika vilâyetlerini;
on dördüncü asırda Balkan yarımadasındaki İslavyan mem-
leketlerini, on beşinci asırda Yunanistan’ı, on üçüncü asırda
Rusya’yı taht-ı tasarruflarına ahz eden cemâ’at hep akvâm-ı
Türkiyye idi. Fakat havâyic-i hayâtiyye ve esbâb-ı hâri-
ciyyenin sevki ve def’iyle ümmet-i Türkiyye etrâf-ı âleme
dağılmaya başladılar. Şu emr-i târîhî iktizâsıyla koca üm-
met-i Türkiyye bir çok akvâma münkasem olup her kavmin
kendisine mahsûs esalîb-i terkîbiyyesi ve bozma şiveleri ol-
maya başlamışdır. Zîrâ lügât ve esâlîb-i terâkîbi bir kayd de-
rûnunda mahfûz olmayan her kavm hemsâye ve civârın şi-
ve-i ifâdâtına meyl etmesi bir emr-i tabi’îdir. Rusya lügat-i
Türkiyyesinin de Ruslaşıp Osmanlılara, Türkistanlılara anlat-
mamak derecesine gelmesi de şu sebebe mebnîdir.
Herhalde tabî’at-ı dehrin te’sîri ve sihâm-ı havâdisâtın
ta’nıyla ümmet-i Türkiyye muhtelif edvâr geçirmişdir. Diğer
eşyâ-yı tabî’iyye gibi bizim lügat-ı Türkiyyemiz de türlü tağ-
yîrâtın belâsını çekmişdir. Tegayyür ise şu âlemin tabî’atı,
kemâl ile sebât ve bekāda yalnız Rabbü’l-âlemîn’in şân-ı
sübhânîsi bulunduğu cihetle şikâyet etmek yolunda değiliz.
Vâkı’ı, hikâyet yolunda, tezkîrdir.
Evet, bizim ümmet-i Türkiyyemiz pek kadîm bir ümmet
iseler de her asrın terakkiyât-ı ilmiyyelerinden esbâb-ı kesî-
renin iktizâsıyla dûr ve mahrûm kalıp lügat-ı Türkiyyede
hiçbir asrın ulûm ve ma’ârifi olmadığı gibi, kendi lisânların-
da kendi ahvâl-i hayâtiye ve ictimâ’iye ve hâriciyelerine,
hem avâ’id-i cinsiyelerine dâir hiçbir kitâb-ı târihî, yâhûd lâ-
ekall bir dîvân-ı hurâfî kalmamışdır. Kalmış ise de halkları
bu gibi eserleri tetebbu’ ve teftîş etmez ve bu gibi mühim
âsâr-ı atîka bahsinde i’tinâ etmeyerek afv edilmeyecek bir
kusûr irtikâb etmişlerdir. Ecnebîler bulur, te’lîf eder, ter-

-i
-ı
cüme eder, neşr eder; biz hemen bakarız; ta’accüb ederiz.
Şu sebeblerden dolayı bizim lügat-i Türkiyyemiz iki büyük
belâya giriftâr olmuşdur: Biri ulûm ve ma’ârifin terbiyesiyle
terakkī etmeyip eski sâdeliğinde, eski darlığında kalmasıdır.
Diğeri mevâdd-ı lügaviyyemizin ağlebi bize vâsıl olmayıp
ekserîsinin ziyâ’ıyla eski darlığına ilâveten daha darlaşma-
sıdır. Kur’ân ve ehâdîs sâyesinde lügat-i Arabiyye’nin mah-
fûziyeti göz önünde iken; lügatimizin bir kāmûsu ya ahvâl-i
hâliyemizin bir dîvânı kalsa idi lügatimiz ne kadar mahfûz
olur, burasını kıyâs ile anlayınız. Bir çok kütüb-i Arabiyye
tedvîn eden Türk ulemâsı nasıl kendi lisânımızda bir kitâb
te’lîf ve cem’ etmeye himmet buyurmamışlar? Lisânımızın
mevâddını zabt eden “Lügat-i Çağatay ve Türkî-i Osmânî”
ve “Apuşka” nâmında bir iki kitâb manzûrum olduysa da
bunlar da pek muhtasar olmakla beraber kusûrdan da hâlî
değildir. Merâmımı anlatmış isem lügat-i Türkiyemizin ekser
mevâddının ziyâ’ı üslûb-ı Türkîmizin herhalde, her hâcetde
diğer akvâma ihtilâtımız sebebiyle külliyen tebdîl ve temsîl
olunduğu zâhir olmuşdur, zannındayım. Fakat murâdım bu
değil. Buraya kadar yazdığım, murâdıma bir tavti’e, bir
mukaddime tarzında idi.
Yukarıda verdiğim îzâhâtdan Rusya müslümanları ve
Osmanlı Türkleri neseben ve dînen bir oldukları tamâmıyla
anlaşılmışdır. Zâten Tatar unsuru Türk unsurudur. Ulûm ve
ma’ârifin evc-i kemâle irtikā etdiği bir asırda her kavim öz
(kendi) lisânlarında hem ulûmu, hem ma’ârifi, hem de ken-
dilerinin ahvâl-i târîhiyelerini yazıp edebiyâtlarını asrın te-
rakkīsiyle mütenâsib bir derecede te’âlî etdirmişler iken ve
bunun gibi umûm işlerde memleketin farkına bakmayarak,
eski ham dil bırakılarak, husûsiyle Avrupalılar iskolastik,
Latince, Yunanca kaldırılmakla, halk diline sarılmakla ittiha-
da başlamışlar iken; umûmen biz Türk evlâdı kendimizin şu
eski saf Türk dilimize mürâca’at ederek maksûdumuzu bi-
tamâmihî alâ vechi’s-suhûle ifâde eder bir müfîd lisân
kullanmak ve ma’ârif dilimizi ve edebiyâtımızı hep şu lisân
ile nakl etmek sûretiyle terakkī ve ittihâda başlamamız el-
zem ve vâcibdir demek istesem, ve icmâlen maksûdum da
şu idi, fakat o vakit bugün ittihâz etdiğimiz Osmanlı edebi-
yâtı ortadan kaldırılacak ve bu edebiyâta hidmet eden bir
çok zevâta sa’yleri nâbûd olacak diye hücûm edecekleri hâ-
tırımdadır. Lâkin koca bir ümmet-i Türkiyyenin beynine
vâkı’ olan başkalaşmalar ve irtibâtsızlıkların mahvı gibi küllî
bir işin intifâsından cüz’î birşeyin intifâsı irtikâb edildikde ne
olur? Yine Osmanlıların bugün ittihâz etdikleri şu edebiyât
ve ma’ârif dili medh edilecek ve aynıyla kabûl olunacak
edebiyât değildir. Zîrâ lisânlarının hep sülüsânı Arab ve
Acem lisânıyla karışmışdır. Mehâfil-i âliyelerinde olanlar ile
avâmı böyle irtibât etmez. Dilleri arasında bir ayrılık
hüküm-fermâdır. Matlûbca terakkī, havâss ve avâm ayrılığı-
nın ortadan kaldırıldığı gün müyesser olacakdır. Halk anla-
maz ise fenler, ilimler yayılamaz; ilerleyen dâr geride kalır.
Bunu inkâr eden var ise şâhid-i vücûdu tahkîm edelim; o
söylesin, gûş edelim.
-ı
Her hâlde yaşayışımız ittihâd-i lisân, ittihâd-ı şîve ile
kā’imdir. Zâten bir idik. Dilsiz olarak darmadağınık bir hâle
geldik. Osmanlı gazetesi Rusya’da lâyıkıyla anlaşılmaz, bi-
lâkis Rusya’daki gazeteler Osmanlılara matlûbu îfâ edemez.
Böyle gider isek sonumuz hoş çıkmaz. Biz ki hâss-ı cihânın
salâhı, selâmeti, hakkıyla terakkīsi “Lügat-i Türkiyye”mizi
ihyâ ile olacağı ezhardır; edebiyâtımız, gazeteciliğimiz, ro-
mancılığımız, mektuplaşma ve konuşmalarımız... Cümlesi
saf ve sâde Türkçe olmalı, mümkün mertebe edebiyâtımızı
Arab ve Acem lügatlerinden tasfiye etmelidir. Edebiyât, el-
fâz-ı ecnebiyye ile olmaz. Arab ve Acem ile karışdırmak ve
rumûzdan ibâret anlaşılmayacak bir hâle koymak matlûb
değil. Sâde Türki elfâz ile ifâdeye müyesser olmaya çalış-
malıdır. Bizim ihtimâm edeceğimiz edebiyât da şudur. Bu-
nun için her tâ’ife ve kabâ’ilden edîb vekîller intihâb edelim,
onlar bir cem’iyet teşkîl etsinler, mevâdd-ı lügaviyemizin ek-
sik olduğunu düşünerek edebiyâtımızı iğnâ yolunda sa’y ve
lügâtimizi himâye için mevâdd-ı lügaviyyemizi zabt ederek
lügatimizi tevsî’ etsinler. Öz (kendi) lisânımızda örfler inşâ
buyursunlar. Pek lüzûm ve ihtiyâc var ise, lisânımıza en irti-
bâtlı lisânlardan elfâz-ı münâsibe isti’âre etsinler. Lâkin e-
hemm olan cihet, lisânda müfredât ciheti olmadığını unut-
mamak lâzım. En lâzım, en müşkil cihet lisânda terkîb, te’lîf
cihetidir. Kelâmın terkîbinde ta’kīdsizlik matlûb. Ta’kīd hiç-
bir îzâh ile zâ’il olmaz. Kelâmın edîbliği, belâgati elfâz-ı ec-
nebiyyeyi isti’mâlde de değildir. Kelâmın sâdeliği, âdîliği el-
fâz-ı Arabiyye ve Fârisiyyeden sakınmada da değil. Herhâl-
de kelâmda i’tibârı lâzım şey, mefhûmu ifâdede ta’kīdsizlik-
dir. Şöyle bir millî, edebî lisân en zarûrî, en ehemmiyetli bir
şeyimizdir. İhmâl ve müsâhele etmek kat’iyyen câ’iz değil.
Şöyle bir millî lisânımız zuhûr etsin de umûmlaşdırılsın.
Türkiye’de olan ibtidâ’î mekteb çocuğu bi-aynihî Rusya’da
olan İslâmların ibtidâ’î mekteb çocuğunun okuduğu kitabı
okusun. Cümlesinin dimâğlarına bir tarzda millet hissi ilkā
edilsin. Târîh-i mukaddeslerimiz bir olduğu halde târîh-i mil-
lîmiz de bir olsun. Osmanlı târîhi, yâhûd Rusya İslâmları de-
mek lâzım değil. Osmanlılık, Rusyalılık bizim hakīkī ismimiz
değil. Bizler zâten Türkleriz. İşte o vakit mektûblaşma ve ko-
nuşmalarımız hep bir lisânla icrâ edilir, gazetelerimiz cümlesi
bir dil ile yazarlar. O vakit hepimiz anlarız, hepimiz düşü-
nürüz. İşte bir ittihâd! Fakat yalnız emeller, ümîdler ile kal-
masın. Cenâb-ı Hak nasîb buyursun!
Türklük nâmından mükemmel bir dil yapdığımız gibi
mükemmel bir alfabe de yapmaya ittihâd edelim. Rusya
müslümanlarının da hurûfâtı eksik olduğunu söylemişdim.
Osmanlıların da yazıları tamâmıyla uygun olmadığını his-
sediyoruz. Zîrâ bazı esâmî-i gayr-i me’nûseyi yazdıkları vakit
ecnebî hattından istimdâd etdikleri gazete ve kütüb-i cedî-
delerinde müşâhede edilmekdedir. Onlar dahi yazılarını ıs-
lâha muhtâcdırlar. Da’vâmızda en umde olanı az bir nok-
sânla Arab hurûfâtından aldığımız alfabelerimizi mükemmel
ederek umûmlaştırmakdır. Mükemmel bir alfabe, mükem-
mel bir dil olmadıkça mükemmel bir ittihâd, mükemmel bir
medeniyeti ihtivâ edebilir miyiz? Aslâ!..
Umûmlaşdıralım, dedim. Zîrâ bugünki Bosna-Hersekli
kardeşlerimizin ekseri Boşnakça söylerler ve Latin hurû-
fâtıyla yazarlar. İttihâz etdikleri hurûfât lisânlarına tamâmen
uygun ise de dînî kitablarını o harfler ve o dil ile yazmak
mümkün olmadığından dolayı câhil kaldıklarından her sâ’at
şikâyet etmekdedirler. Onlar da Arab yazısından iktibâs e-
derek az bir ıslâh ile bir yazı çıkarmak müşkilatına uğru-
yorlar. Tabî’î lisânlarına şiddet-i lüzûmu olan “ij nj c gj”
harflerine mukābil harfler inşâ etmek lâzım gelir.
Bundan yirmi sene mukaddem İngiltere’de bir müs-
lüman yok iken şimdi Liverpool, Manchester’da yirmi otuz
bini mütecâviz ehl-i İslâm vardır. Bunlar gibi Avrupa’da İslâ-
miyeti kabûl edenler dâima tezâyüd etmekdedir. İşte bun-
lara da dilleri, hurûfâtları ile Kur’ân-ı Kerîm gibi dînî kitablar
yazmak müşkil olacakdır. Cümlesini kabûl eder sûretde
vâsi’ bir alfabe teşkîl etmemiz elzemdir.
Fakat âdet edinmişiz: Bir mes’eleyi halden evvel halkın
ta’assubunu düşünüyoruz. Bu korku ile berbâd kalıp gidi-
yoruz. Kendimce yazdığım şeylerde halkın ta’assubunu dü-
şünecek birşey yok. Zîrâ ben, halk tarafdârıyım. Onlar da
düşünürler. Millî bir ittihâda karşı durmadıklarına emînim.
Şimdi gençler! Emeller! Ümîdler! Şu mes’elelerin halli
hep sizin himmetinize bakıyor. O şart ile ki ta’assubdan berî
olmalısınız. Yıkılacak, işe yaramaz birşey sürükler, ağır ol-
mayınız!...
Makālenin bâhis bulunduğu husûsun ehemmiyeti hak-
kında söz söylemeyi zâ’id görürüz. Mes’ele sa’âdet-i istik-
bâlimize te’alluk ediyor. Her hamiyetli kalb bu güzîde ma-
kālenin her kelimesinden bir çok füyûzât iktibâs eder. Şu
mühim mes’elenin yalnız bir haftaya â’id şu’ûn arasına ka-
rışıp gitmesine hiçbir hamiyyetli vicdân kā’il olmaz. Binâ-
berîn mevzû’un ehemmiyeti hakkında bu vâdîdeki ihtisâs-
larıyla iftihâr etdiğimiz hakîm-i şehîr Ahmed Midhat ve Em-
rullah ve Veled Çelebi efendiler hazerâtıyla Türk târîhi mu-
harriri Necib Âsım ve Türk müverrih-i şehîrî Bursalı Binbaşı
Tâhir beylerin nazar-ı dikkat-i fâzılânelerini da’vet etmeyi
akdem-i vecâ’ib-i hamiyyet addeyliyoruz. Zâten bu mes’e-
leye dâir “Rusyalı İslâm Talebesi Cem’iyeti”nin delâletiyle
müşârün-ileyh Ahmed Midhat Efendi hazretleri tarafından
geçenlerde bir konferans verilmişdi. Tamâmıyla zabt edilmiş
olduğundan gelecek nüshaya inşâllâh derci mukarrerdir.
Rusyalı İslâm Talebesi Cem’iyeti bu husûsa lâyık olduğu
ehemmiyet-i fevka’l-âdeyi verdiklerinden dolayıdır ki konfe-
ranslar tevâlî edecekdir. İslâmiyet ve insâniyete hidmet
edenlerin Cenâb-ı Hak sa’ylerini meşkûr buyursun.
* * *
Benim her ne kadar esnâ-yı bahisde ittihaz ettiğim mes-
lek, gözle görülen, mukaddimât-ı mahsûsası inkâr edilme-
dikçe netâ’icinin adem-i kabûlüne imkân olmayan, his ve
tecrübe şâh-râhından ibâret ise de korkuyorum ki mes’eleyi
bir çok mevzû’lara taksîm edişimden, kāri’în-i kirâm, na-
zariyât-ı mesrûdenin bir çoğunu unutmuşdur. Hâlbuki onlar
tesettürün zarûrî olduğunu isbât için birer rükn-i metîn ma-
kāmındadır. Binâ’en-aleyh nazariyelerimizi, basît bir nigâh-ı
te’emmül ile ihâta edebilecek sûrette, şu birkaç sahîfede
icmâl etmek istiyorum; dakā’ik-i tafsîliyyesini de kāri’în-i
kirâmın hâfızalarına veyâhûd tekrar mütâla’alarına bırakı-
yorum.
Serd ettiğimiz nazariyeler şunlardı:
1 - Kadın erkekten bedenen daha za’îf, kābiliyet-i ilm
husûsunda daha geridir. Bu iki katlı za’af ise onu erkeğin
dûnunda bulundurmak, yâhûd erkeğe karşı tezellüle mec-
bûr etmek için değildir. Belki cinsine has olan vazîfenin
bundan ziyâdesini iktizâ etmemesindendir. Bu hâlet de ta-
bi’î ve fıtrîdir. Yani kadın ne kadar uğraşırsa uğraşsın be-
denen, idrâken erkekle müsâvî olamaz.
2 - Her mahlûkun kendisine has bir kemâli vardır.
Kadının kemâli ise adalâtının salâbetinde, dâire-i ma’lûmâ-
tının füshatinde değildir; Belki öyle bir mevhibe-i ma’neviy-
yededir ki o ni’metden kadın nisbeten erkekten ziyâde müs-
tefid olmuşdur. Bu mevhibe de onun dakīk ve fa’âl olan
şu’ûru, son derecede rakīk ihtisâsât ve temâyülâtiyle, bun-
ların hepsinin fevkinde olmak üzere, tarîk-i hayırda canını
bile fedâ edivermeye görülen isti’dâdıdır. Binâ’en-aleyh
eğer kadındaki bu mevhibe-i fıtriyye kavâid-i sahîhası dâhi-
linde feyz ve inbisât bulacak olursa bu tekemmül kadını er-
keğin kendi hukūkunu muhâfaza için muhtaç olacağı kuv-
vetli bilekten, keskin kılıçtan müstağnî eder; ona hey’et-i
ictimâ’iyye meyânında öyle yüksek bir mevkī’ verir ki
ulüvv-i kadrini ta’zîmen başlar eğilir. Lâkin kazâ-yı ilâhî o
sûretde cereyân etmişdir ki kadın, erkeğin hüküm ve tâ-
biyeti altında bulunmadıkça bu mevhibe nemâ-yı tâm bula-
maz; velev o mevhibeye mazhariyet husûsunda erkeğin fev-
kinde bulunsun da onu kendine esir edebilsin. Zâten erkeği
esîr edemez. Zîrâ böyle bir harekette bulunsa silahı körlenir;
meftûr olduğu mevâhibin revnakı gider de artık kendinin de
istemeyeceği bir hâle giriftâr olur.
3 - Kadın bir erkeğe zevce olmadıkça, birkaç çocuk
anası olup onları terbiye-i sahîha ile terbiye etmedikçe ke-
mâl-i cinsini kat’iyyen istihsâl edemez. Ma’a-mâfih bu hü-
küm de vazifeyi ehline tevdî’ kabîlinden değildir. Zîrâ kadın
rûhen, bedenen yalnız bunun için yaratıldığından melekâtı-
nın tekemmülü, mevâhibinin tehezzübü ancak bununla kā’-
imdir.
4 - Kadının erkek işleriyle iştigâli mevâhibinin helâkini,
melekâtının intifâsını, revnak ve behcetinin zevâlini intâc
eder; hey’et-i içtimâ’iyye arasındaki mevki’ini alçaltır; cis-
maniyetini bozar; aheng-i ümmeti haleldâr eder. Ulemâyı
garb memleketlerindeki kadınların, evleri haricinde erkek gi-
bi çalışmalarını kalb-i ümmete açılmış hunîn bir cerîha ad-
dediyorlar. Bu hâle erkek tarafından kadına yükletilen esâ-
retin alâ’iminden biri nazariyle bakıyorlar da elbirliğiyle dâ-
iresini tahdîde çalışıyorlar.
5 - Bütün nev-i beşerin, husûsiyle kadınların salâh ve
selâmeti için tesettür zarûrîdir. Zîrâ tesettür kadının zâmin-i
istiklâli, kâfil-i hürriyetidir; yoksa nişâne-i zilleti, ünvân-ı esâ-
reti değildir. Mestûriyet kadının kemâline mâni’ olmaz; belki
o kemâli tehyi’e eder. Bu âlemde her şey için tabi’î olduğu
gibi tesettürün de bazı mazarratı varsa da fâ’ideleri sayıla-
mayacak kadar çokdur. En başlıcası kadını bütün sa’âde-
tinin medârı olan vazîfe-i tabi’iyyesi dâiresini aşmamak, bu
cedelgâh-ı hayatda yegâne silahı bulunan hasîsa-i ulviy-
yesini feyz-yâb eylemek cihetine sevk ü icbâr etmesidir.
6 - Her ne kadar zâhiren bize öyle görünmekte ise de
hakīkatde memâlik-i mütemeddine kadınları tekemmül et-
miş kadınlar olmadığı gibi o gâye-i kemâle doğru giden bir
yol tutmuş da değillerdir. Ulemâ-yı garb bu hâlden şikâyet
ediyorlar, önünü almaya, seyrini durdurmaya çalışıyorlar.
7 - Avrupa’da, Amerika’da kadınları terbiye ve ta’lîm
için ittihâz edilen usûllerin muvâfık olmadığı yine kendi-
lerinin i’tirâfiyle sâbitdir.
8 - Diyânet-i İslâmiyye’nin kadın hakkındaki ahkâmı,
ta’lîmâtı o cinsin fıtratına, bütün hasâ’is ve melekâtına ta-
mamiyle muvâfıktır. Yani o hasâ’is bu ta’lîmât dâiresinde
feyz ü inbisât bulursa o zaman müslüman kadını bu âlemde
en büyük bir terakkīyi, hem de hudūd-ı tabî’iyyesini aşma-
mak şartiyle ihrâz eder.
9 - Cins-i nisvân için vusûlü mümkün olan gâye-i ke-
mâle yetişmeye müslüman kadının bir eksiği varsa ulûm-ı
zarûriyyenin mebâdisini öğrenmekden başka bir şey değil-
dir.
İşte biz bu dokuz nazariyeyi on üç fasılda izâh ettik; her-
birini de tecrübe üzerine mü’esses ulûmun mukarrerâtıyla,
ictimâ’iyyun-ı asrın en büyüklerinin sözleriyle, kibâr-ı er-
kân-ı ilmin muhîtü’l-ulûmlarda muharrer makāleleriyle isbât
eyledik. Hattâ o kadar meşakkatli olmakla beraber mümkün
olduğu kadar felsefe-i ameliye mesleğini iltizâm ettik. Bu
kadar fedakârlıklar ise ancak iki ulvî maksad içindir:
1 - Tesettüre taraftâr olan cenâhı takviye etmektir, tâ ki
müdâfa’alarında son dereceye kadar sebât etsinler, hakkın
kendi taraflarında olduğunu, bu âlemde görülen bütün ha-
rekâtın bidâyetde seyri ne kadar muhtelif olursa olsun, ni-
hayet fıtrat-ı insâniyyeye muvâfık olan cihete teveccüh
edeceğini, fıtratın ise bizim dîn-i metînimizden ibâret
olduğunu anlasınlar. Kezâlik bilsinler ki bu müdâfa’alariyle
öyle mezmûm bir ta’assub sahnesine çıkarak bilmeksizin,
anlamaksızın harekât-ı vahşet ve tedennîyi teşhîr etmiş ol-
muyorlar, belki yeni zuhûr eden bu bide’ât-ı seyyi’e ara-
sında fıtrat-ı selîme-i insâniyyeti muhâfaza ediyorlar.
Vakı’â hayât-ı maddiyye sibak-gâhında sâirlerinden
geride bulunuyorlarsa da bu hâl kendilerinde bir illet-i un-
sûriyyenin mevcûdiyetinden değil, az bir mücâhede ile zâ’il
olacak bir arazın bulunmasındandır. Binâ’en-aleyh bu na-
zardan onlar insâniyetin yüzünü karartan, fıtrat-ı be-
şeriyyeyi bir çok cihetlerinde mesh ü tağyir eden şu mede-
niyet-i maddiyye ashâbından daha ziyâde bekā-pezîr olma-
ya sâlihdirler. Zâten berikilerin hareketleri mensûb oldukları
milletlerde öyle bir takım emrâz-ı ictimâ’iyye hudûsüne se-
beb olmuşdur ki bu hâl ile uzun müddet bekāları muhaldir.
2 - Tesettürün aleyhinde bulunan ihvânımızı şuna iknâ
eylemekdir ki bizim bu müdâfa’amız ne sâ’ika-i ta’assub-
dan, yâhûd te’sîr-i âdâta inkıyatdan, ne de heves-i taklîde
teba’iyetden değildir, ancak fıtrata tarafdârlıktan, bir de bir
hakk-ı sarîhe mu’în olmakdan ileri gelmişdir ki o fıtrat, dîn-i
İslâmın kendisi, o hakk-ı sarîh ise müslümanların bütün bu
âlemde olan nasîbleridir.
Me’mûldur ki artık mu’ârızlarımız da insâfa gelirler; şim-
diye kadar aleyhinde bulundukları mestûriyeti bundan böy-
le müdafa’aya başlarlar; büsbütün başka bir maksadda kul-
landıkları kalemlerini bizim kalemlerimize katarlar da umû-
mumuzu müte’ellim etmekde olan bu âfât-ı ictimâ’iyyenin
elbirliğiyle müdâvâtına koyuluruz; bu sûretle ümmete, mil-
lete karşı vicdânen farîza-i zimmetimiz olan en âlî bir va-
zîfeyi ifâ etmiş oluruz. Ve sallallâhu alâ seyyidi’l-vücûd
Muhammed ve alâ âlihî ve sahbihî ve tâbi’îhi ve sellem.
Biz bu te’lîfimizi iki kısma ayırmaya mecbûr olarak
birincisini tesettür ile müslüman kadınlarının tâbi’ oldukları
âdât-ı sâire aleyhine vârid olan evhâmı def’e, ikincisini ise
medeniyet-i İslâmiye’ye karşı teveccüh eden itirâzâtı redde
tahsîs ettik.
Medeniyet hakkında sözü bu kadar uzatmamıza sebeb
şudur ki: bazı muharrirler bizim “medeniyet-i İslâmiye ke-
mâl-i beşeriyetin timsâlidir” tarzındaki sözümüzü yanlış an-
lamışlar da biz kemâl-i beşerî deyince Maksim topları, dum
dum kurşunları, dinamit gibi âsâr-ı sınâ’atı murâd ediyoruz,
zannına düşmüşler. Bunun için biz de kitabımızda kemâl-i
beşerînin mâhiyetinden, insanın badî-i hilkati olan garazın
mâhiyetinden, insanı o kemâle îsâl eden medeniyet-i fâzı-
lanın mâhiyetinden, hülâsa bir çok mâhiyetlerden bahse lü-
zûm gördük. Sonra medeniyât-ı muhtelifenin her nev’ini ay-
rı ayrı tetebbu’ ederek içlerinde insanı sa’âdet-i ruhânî ve
cismânîye îsâl eden medeniyetin diyânet-i İslâmiyye’den
başkası olamayacağını his ile, bütün ma’lûmât-ı beşerin şe-
hâdetiyle anladık. Ma’a-mâfih bu muharrirler bizim el-Ha-
yat , Tatbîki’d-Diyânetü’l-İslâmiyye alâ Nevâmisi’l-Medeniy-
ye,  el-Hadîkatü’l-Fikriyye nâmları altında münteşir eserleri-
mizdeki mebâhise muttali olaydılar hiç bu sözleri söylemeye
hâcet kalmazdı. Zîrâ o zaman bilirlerdi ki biz himâyesine
mecbûr olduğumuz hakāyıkı ilm ile, his ile müdâfa’a etmek-
deyiz. Kānûn-ı terakkīyi bilmeyenlerden değiliz, belki o kā-
nûn hakkında en evvel söz söyleyen, onu Kur’ân-ı hakîmin
âyât-ı sâtı’asına tatbîk ile uğraşan biziz. Hedânâ’llâhu ce-
mî’an ilâ mâ fîhî hayru’l-ümmeti ve’l-milleti âmîn.
SON


Mukarriri: Manastırlı İsmâil Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Erbâb-ı vukūf hesâb ederler, Avusturya’dan bir sene
zarfında memâlik-i İslâmiyye’ye o kadar mal gelir ki milyon-
lara bâliğ olur. İğneden tut ipliğe kadar, ispermeçete kadar,
hâsılı bütün havâyicimize varıncaya kadar hep Avustur-
ya’dan gelir. Senevî otuz yedi milyon lira bizden çeker. İs-
tatistik erbâbı söyler. Memâlik-i Osmâniyye’den o kadar
kesb-i servet ediyor ki hayret, hayret!.. Eğer alış veriş et-
mesek, otuz yedi milyon lira zâyi’ eder... Büyük intikām!.
Harb-i siyâsîye hâcet yok. Harb-i iktisâdî onu bitirir. Zâten
şimdiki harbler, hep muhârebât-ı iktisâdiyedir. Ticâretdir
milletleri yaşatan. Tevsî’-i mülkden icrâ-yı nakidden maksad
hep ticâreti tevsî’dir:
– Onlar çalışsın, biz yiyelim.
Böyle derler. Ham eşyâ bizden gider pamuk gibi, pala-
mut gibi, deri gibi şeyler. Ancak beş altı milyon ya tutar ya
tutmaz. Ona mukābil otuz yedi milyon lira bizden çeker.
Bugünkü günde en birinci vazîfemiz onunla postayı kes-
mekdir. Bu sûretle büyük intikām alacağız. Bazı gazeteler
yazar, bu fikri tervîc ederler. Ma’amâfîh yine hükûmetce, ne
yapılmak lâzımsa yapılacak. Vükelâca, erbâb-ı hal ve akdce
îcâbı icrâ olunacak. Orası bize lâzım değil, biz bugün ne
yapmalıyız? Avusturya ile mu’âmelâtı kesmek. Eğer biz böy-
le yaparsak Avrupa’ya kendimizi büyük fikirli tanıtırız.
– Hâ, derler, bunlar eskisi gibi değil. Bak Osmanlılar
uyanmışlar. “Avusturya malı almayacağız” diye ittifâk et-
mişler. Ve hakīkaten de almıyorlar. Bütün Avusturya em-
ti’ası satan mağzalar sinek avlıyorlar. Hakīkaten Osmanlılar
terakkī etmişler. “Efkâr-ı umûmiyye” denilen şey orada da
hâsıl olmuş...
Avusturya’nın bize karşı düşmanlığı hadden efzûndur.
Geçen sene bir fes sendikası yapdı. Bir çok paralarımızı aldı.
Bütün dünya müslümanlarına fes satar. Bir ittifâk edebilir-
sek yok mu; Avusturya’nın yüzlerce fabrikası kapanacakdır.
Bundan büyük harb, bundan büyük muvaffakiyyet, intikām
olur mu? Hem bugünki günde bi-inâyetillâh mesâ’îmiz ile
bir çok şeyler yetişdi. Şimdi biz de a’lâ fes yapıyoruz. Kendi
feslerimizi giyelim. Sonra Avusturya şekerini de almayalım.
Az mı şeker var? Avusturya şekeri almazsak şekersiz mi
kalacağız? Hattâ îcâb ederse hiç yemeyelim de o gaddâr
devletin malını almayalım. Şeker yalnız orada olmuyor,
başka yerde de yapılır. Fransız şekeri var, İngiliz şekeri var.
Onlardan alalım. Varsın Fransızların, İngilizlerin ticâreti iler-
lesin. Kalın abalar giyelim, illâ o hâ’ine muhtâc olmayalım.
Hem yavaş yavaş memleketimiz de bu sâyede terakkiyâta
mazhar olur. Bu ihtiyâc hissedilince memleketimizde çuha
fabrikası açılır. Lâkin diğer devletler gelirler, burada fabri-
kalar açarlar. Ahâlîmiz de iş bulurlar.








Matba’a-i Âmire
Ebu-l’Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
11 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 20
2- Misâl: Sûre-i Mâ’ide’deki (

ﻴ ﺲ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﺬ
ﻟ

ﻣا  ﻨ و اﻮ ﻋ ﻤ ﻠ اﻮ
ﻳﻦ

ﺼﻟا ﻟﺎ ﺤ تﺎ ﺟ  ﻨ حﺎ ﻓ  ﻤﻴ ﻃ ﺎ ﻌ ﻤ ا اﻮ ذ ﻣ ا ﺗا ﺎ ﻘ اﻮ
...

ﺦﻟا
)âyet-i celîlesinin zâhi-
rine kasr-ı nazar edilecek olsa hamrın hılline, müskirât isti’-
mâlinin cevâzına kā’il olmamız lâzım gelir. Fakat rivâyât-ı
sahîha ile sâbit ve ma’lûmdur ki bu âyetin üst tarafı (

بﺎ و  ﻷا ز ﻻ م ر  ﺟ ﺲ ﻣ   ﻟا ﺨ ﻤ ﺮ و  ﻟا ﻤ ﻴ ﺴ ﺮ و  ﻷا  ا ﻧ ﻤ ﺎ
ﻧﺼ

ﻋ  ﻤ ﻞ ﺸﻟا  ﻴ ﻄ نﺎ 
ﻦ
)kavl-i kerîmi 
nâzil olup hurmet-i hamr kat’iyyen i’lân olundukda ashâb-ı
kirâmın bir çoğu merâk ederek “Yâ Resûlallâh! Bundan ak-
dem vefât eden, hattâ gazve-i Uhûd esnâsında şehîd olan
bazı ihvânımız da hamr içerlerdi” derler. Bu derece mugā-
yir-i mesâlih-i din ü dünyâ bulunan bu habîsi isti’mâl etmiş
bulundukları halde âhirete gitdiler, bunların da azâb-ı uhre-
vîye giriftâr olmaları lâzım gelecek mi demek istediler.




ﻛ ﻢ ﻋ  ذ ﻦ ﻛ ﺮ ﻠﻟا   ﻟا ﻌ ﺪ وا ه و  ﻟا ﺒ ﻐ ﻀ ﻓ ﺎ ﻟا ﻲ ﺨ ﻤ ﺮ و  ﻟا ﻤ ﻴ ﺴ ﺮ و  ﻳ ﺼ  ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺮ ﺪﻳ ﺸﻟا  ﻴ ﻄ نﺎ ا  ﻳ ن ﻗﻮ ﻊ ﺑ  ﻴ ﻨ ﻜ ﻢ
ﺪ


...ﻪ

اوﱪﺘﻋﺎﻓ
...
İşte bu su’âl üzerine âyet-i celîle nâzil olup def’-i iştibâh
etdi. Ma’nâ-yı şerîfi:
“Vazîfe-i ittikāya ri’âyet, şer’an hurmeti sâbit menâhîden
mücânebet etdikleri takdîrde yiyip içdikleri şeylerden dolayı
sulehâ-yı mü’minîne “cünâh”-ı vizr ü vebâl terettüb etmez.
(Evvelce vefât eden mü’minler hakkında ise hurmet-i hamr
i’lân buyrulmuş değildi. Binâ’en-aleyh onu isti’mâllerinden
nâşî mu’âheze olunmayacaklardır.)
Sadede rucû’ edelim:
Rûhu’l-Me’ânî tefsîrinde tasrîh olunduğu üzre karâbet
gibi, kadîm veya hâdis sadakāt gibi bir ba’is-i tabi’îden nâşî
müslimin gayr-i müslime muhabbet etmesi muvâlât-ı gayr-i
meşrû’ada dâhil kılınmaz. Bu dürlü muhabbet hadd-i ihti
yârdan hâric, nazar-ı i’tibârdan sâkıt olup ma’fuvvdur. (

 ا ﻧ ﻚ
ﻻ

ﻬ ﺪ ﻣ ي ﻦ ا  ﺣ ﺒ ﺒ ﺖ 
) ﺗ nazm-ı şerîfi şahâdetiyle Hazret-i Resûl-i Ek-
rem de zamân-ı tufûliyetlerinden beri hâmîleri bulunan am
caları Ebû Tâlib’i gâyet severler, kendisine her zaman ihti-
râm ederlerdi.
(Mûmâ-ileyh ma’at-te’essüf kabûl-i İslâmiyet ile nâ’il-i
sa’âdet olamadı. Hak ve hakīkati anlamış ve dîn-i mübînin
ulviyetine dâir bî-nazîr kasîdeler inşâd etmiş idi. Lâkin zi-
yâde sevdiği pederi Abdülmuttalib ile ecdâdını techîl ve tad-
lîlden âr etdi, dirâyet ve hasâfetine yakışmayan böyle bârid
bir tevehhüme kapıldı da putperestlik dîn-i batılı üzre kaldı,
gitdi. Hazret-i Resûl’ü ziyâde sever, süfehâ-yı Kureyş’e karşı
müdâfa’a-i hukūk-ı müslimîn bâbında büyük fedâkârlık ib-
râz ederdi.)
(

ﻜ ﻢ
ﱡﻮﻧ

ﻬ ﻢ و  ﻻ ﻳ  ﺤ ﺒ
ﱡﻮﻧ

اﺎ ﺘﻧ ﻢ ا  و ﺗ ﻻ ﺤ ﺒ
ﻫ


ﱢﻪ

و ﺗ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻟﺎ ﻜ ﺘ بﺎ ﻛ  ﻠ
)nazm-ı
âlîsinde ashâb-ı kirâmdan bir cemâ’ate nisbet buyrulan
muhabbet de bir tefsîre göre bu kabîldendir. Ma’nâ-yı
şerîfi: Siz onları (Ehl-i kitâbdan ma’dûd bir takım eşhâsı)


hukūk-ı kadîmeye ri’âyeten sevmekdesiniz. Onlar ise sizi
sevmezler. Siz her kitâb-ı münzele îmân ediyorsunuz (Hâl-
buki onlar sizin kitabınıza îmân etmezler.)
Bazı erbâb-ı tefsîr de âyet-i mezkûreye şöyle ma’nâ ver-
mişdir:
“Ey Mü’minler siz ahbâbınız gibi müşriklerin de zarar-
dîde, âfet-zede olmalarını temennî etmezsiniz, bütün ibâdul-
lâh hakkında hayırhâhlık edersiniz. (Çünkü İslâmiyet bunu
muktezîdir) Onlar ise bu arzuda bulunmazlar, belki dâima
sizi rencîde etmek isterler. İnsâf ve i’tidâlden inhirâf eder-
ler.”
Her ihtimâle göre (

 و ﺗ
ﱢﻪ

ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻟﺎ ﻜ ﺘ بﺎ ﻛ  ﻠ
) ﺆ nazm-ı şerîfi müs-
lümanlar ile edyân-ı sâire ashâbı arasında muhabbet ve
adem-i muhabbet cihetiyle olan ihtilâf ve tebâyünün men-
şe’ini göstermekdedir. Yani siz gerek kendi üzerinize, gerek
akvâm-ı sâireye nâzil olan her kitâb-ı semâviyye (Velev aslı
i’tibâriyle olsun) îmân ve ihtirâm etmekdesiniz. Hiçbir ki-
tâb-ı mukaddese, teblîğe me’mûr hiçbir peygambere karşı
küfr ve tekzîbde bulunmuyorsunuz. Onunçün kütüb-i semâ-
viyye ve enbiyâ-yı sâlifenin birine intisâb iddi’âsında bulu-
nanlardan bir cemâ’ate –doğrudan doğruya– buğz u adâvet
beslemiyorsunuz belki bu îmân-ı tâm ve sahîhiniz îcâbınca
ehl-i kitâbdan olanlara ibrâz-ı meveddet ediyorsunuz. Bu,
sizin havâss-ı mümeyyizenizden ma’dûd mefharete, şi’âr-ı
insâniyete lâyık bir vasf-ı şerîfinizdir.
İşte Kur’ân-ı Kerîm bu âyet-i celîlede îmân-ı tâm sâhibi
olan sunûf-ı müslimîni mukteza-yı İslâmiyet olan en güzîde
bir vasf ile tavsîf, delîl ve burhâna mukterin beyân-ı vâzıh ile
ta’rîf ediyor ki onlar (

ﻤ ﻦ ﻋا  ﺘ ﺪ ﻋ ي ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ﻓ 
ﻓ

ﺘ ﺪ ﻋ او ﻠ ﻴ ﻪ ﺑ  ﻤ ﺜ ﻞ ﻣ  ﻋا ﺎ ﺘ ﺪ ي
ﺎﻋ

ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ 
) ﻋ gibi nusûs-ı celîle ile mukābele bi’l-mislihî, adâvet e-
denlerden ahz-ı intikāma me’zûn bulundukları halde ken-
dilerini sevmeyenlere dahi ale’l-ekser dostâne mu’âmele e-
derler, semâhatkârâne davranırlar.
Bu beyân-ı kudsî-i ilâhî öyle bâhir bir hakīkatdir ki aslâ
kābil-i inkâr değildir. Müslümanlar en parlak devr-i istîlâla-
rında binlerce vekāi’ esnâsında bu senâ-yı sübhâhîye şâyân
olduklarını bütün cihân halkına teslîm etdirmiş, sahâ’if-i te-
vârîhe bî-nihâye me’âsir-i insâniyetkârâne ve mefâhir-i hu-
dâpesendâne yazdırmışlardır. Binâ’en-alâzâlik bu bâbda ıt-
nâb-ı makāle hâcet görmeyiz.
Dîn-i mübîn-i İslâm afv ve tesâmuhu âmir, meveddet ve
merhamet esâsları üzerine sâbit ve müstemir öyle bir dîn-i
âlîdir ki onun fevkınde kâ’in bir mertebe tasavvuruna akıl
için imkân yokdur.
Serâ’ir-i hakā’ıkına, tefâsîl-i ahkâm-ı âdilânesine az çok
kesb-i ittilâ’ eden insan, kendisini iz’ân ve insâfdan tamâ-
men tecrîd etmedikce, aleyhinde söyleyecek harf-i vâhid
bulamaz.
Bazı fukahâ muvâlât-ı gayr-i meşrû’ada gayr-i müslim-
lerin cihâdda (gazavât-ı dîniyyede) teşrîk edilmelerini de id-
hâl etmişlerdir. (Ama sâir muhârebâtda iştirâk ve ittifâkları
bilâ şübhe câ’izdir. Çünkü mesâlih-i dünyeviyyeye âid umû-
run kâffesi istişâreye tâbi’dir.)
Fakat cumhûr-ı fukahâ bu şumûle kā’il olmamışlardır.
Mezheb-i celîl-i Hanefî’de de gayr-i müslimleri gazâya teşrîk
câ’izdir. Yalnız bâgīler ile muhârib olduğumuz zaman emr-i
meşrû’ addolunmaz.
Ale’l-ıtlâk tecvîz etmeyen bazı fukahâ Hazret-i Â’işe-i
sıddîkadan mervî kıssa-i âtiye ile istidlâl ederler:
Bedir gazvesine teşrîfleri esnâsında şecî’ ve bahâdır bir
müşrik Hazret-i Resûl-i Ekrem’e mürâca’atla ma’iyyet-i se-
niyyelerinde bulunan guzât-ı müslimîne iltihâk etmek istedi.
Ashâb-ı kirâm buna memnûn oldular. Fakat zât-ı risâlet-
me’âb efendimiz: “Hayır! Ben racül-i müşrikin mu’âvenetini
kabûl etmem” diyerek merkūmu i’âde buyurdu.”
Ekser-i fukahâ bu hadîsin mensûh olmasına zâhib ol-
muşlardır. Zîrâ mu’ahharan bir gazâda Benî Kaynukā’ Ya-
hûdîleriyle, Hevâzin vak’asında Safvan bin Ümmeyye ve te-
vâbi’i ile isti’âne buyurulmuşdur.
Bazı erbâb-ı ilim de eğer kendilerine i’timâd olunur ve
iştirâklerine lüzûm görülürse teşrîk edilirler, i’timâd veya ih-
tiyâc bulunmadığı takdîrde sarf-ı nazar olunur diyerek rivâ-
yât-ı müte’ârıza beynini cem’ ve tevfîk etmişlerdir.
“Bu şerâ’itin her muhârebede, hattâ her husûsda arana-
cağı âşikârdır.” diyorlar ki Hazret-i Âişe’den mervî kıssa-i
sâbıkadaki adem-i kabûl ya emn ü i’timâdın yâhûd lüzûm
ve ihtiyâcın fikdânından neş’et etmiş olabilir. Kezâlik ( ﻻ

ﺘ ﺨ ﺬ ﻟا  ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ 
) ﻳ âyet-i kerîmesinin bâ’is-i nüzûlü olmak üzre Ab-
dullah bin Abbas (r.a)dan mervî kıssanın menşe’i de fik-
dân-ı mezkûr olsa gerekdir. Rivâyet-i mezkûre şöyledir:
“Vak’a-i Ahzâb esnâsında nukabâ-yı ashâbdan Ubâde bin
Sâmit (r.a) Cenâb-ı Risâlet-me’âb Efendimiz’e: “Yâ nebiyal-
lâh! Benim mu’âhedem tahtında beş yüz kadar Yahûdî ri-
câli vardır. Müsâ’ade buyurursanız onları da celb edelim,
dedi ve bunun üzerine âyet-i celîle nâzil olarak Resûl-i Ek-
rem efendimiz merkūmların iştirâkine müsâ’ade buyur-
madı.”
Menhiyyün anhâ olan muvâlâtda gayr-i müslimlerin u-
mûr-ı devlet ve mesâlih-i ümmetde istihdâm, tahiyye ve kı-
yâm sûretiyle istikbâl ve ikrâm olunmalarını derc etmek id-
di’âsında bulunanlar da vardır. Fakat Ahmed bin Hacer ra-
himehullâh fetevâ-yı şerîfelerinde tansîs eylediği üzre (

ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻲ ﻻ
ﻳ

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ 
ﱢﻳﻦ

ﻣ   ﺪﻟا
ﻦ


ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ و  ﺗ ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ  د ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ن
) ﺗ nazm-ı celîli delâletiyle din muhârebesine
kıyâm etmeyen ve Dâr-ı İslâm’a tecâvüzâtda bulunmayan
ehl-i kitâba karşı müslimler tarafından birr ü ihsân mu’âme-
lâtında dâhil, her türlü âsâr-ı meveddet ibrâzı câ’iz ve meş-
rû’dur.
(Sûre-i Haşr’ın evâ’ilindeki (

ﻠ ﻘ نﻮ
ﺗ

ا ﻟ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﻟﺎ ﻤ ﻮ د ه 
)nazm-ı ke-
rîminden müstefâd olan tahrîm-i meveddet sıyâk ü sibâk-ı
âyât delâlet-i vâzıhasıyla ashâb-ı güzîne mahzâ îmânların-
dan dolayı ibrâz-ı adâvet ile muhâcerete mecbûr eden Mek-
ke müşriklerine dâirdir . Bunların mesleğine sâlik olan 
a’dâ-yı dînde bu hükümde dâhil olurlar. Fakat sâire şumûlü
yokdur.)
Dîn-i mübîn-i İslâm her sınıfa kānûn-ı adâlet ve müsâvât
dâhilinde mu’âmele olunmayı emr etmektedir. Binâ’en-alâ
zâlik mu’âmelât-ı hasmânede bulunmayan kesânı -hangi
din ve mezhebe müntesib olurlarsa olsunlar- bi-gayr-i hak-
kın rencîde-i hâtır etmek, müslümanları levâzım-i insâniyet
ve âdâb-ı mu’âşeretden bî-behre göstermek bu dîn-i âlîye
ri’âyet değil, belki ihânet olacağı bî-iştibâhdır.
Husûsan mesâlih-i medeniyye ve siyâsât-ı umûmiyye
muktezıyâtına tatbîk-i hareket herkese vecîbe-i zimmetdir.
Peygamber-i zî-şânımız da milel-i sâireden kudûm eden
elçi ve meb’ûsları i’zâz ve ikrâm ile karşılar. Bazı züvvâra
daha ziyâde ihtirâmla sadr-ı meclise, hattâ ridâ-yı şerîfini
bast ile üzerine oturmak teklîfinde bulunurlardı.
Cûd ve sehâsıyla darb-ı mesel olunan Hâtem-i Tâî’nin
oğlu Cenâb-ı Adiy (r.a) dîn-i İslâm’a keyfiyet-i duhûlünü
hikâye etdiği sırada şöyle demişdir: “Bi’set-i Muhammediy-
ye’den hoşlanmayanların birincilerinden olduğum için kabî-
lemi terk ederek ehl-i dînim olan Nasârâ-yı Şâm’a iltihâk et-
mişdim. Bir müddet orada meks ü ârâmdan sonra bazı is-
tihbârât üzerine hakīkat-i hâli anlayıp da ona göre hareket
etmek fikriyle Medîne-i Münevvere’ye geldim. Beni gören
ahâlî Adiy bin Hâtem gelmiş diye ikrâm ve ihtirâm ile telak-
kī ederek huzûr-ı risâlet-penâhîye idhâl etdiler. Ol Hazret
beni görünce ismimle nidâ buyurarak dîn-i mübîni teklîf ey-
ledi. Ben sükût etdim. Ba’dehû beni alıp hânesine götürdü.
Yolda giderken ihtiyâr ve fakīr bir Yahûdiye’ye tesâdüf et-
dik. Kadının kendi ahvâline dâir uzun bir ifâdesini ayak üzre
dinleyip söyleyeceğini söyledi. Dedim ki bu zât melik ve sul-
tân değil imiş. Hâne-i sa’âdete girdik. İçi hurma lifi, üstü
meşin bir minderciği göstererek bunun üzerine otur dedi.
Başka oturacak birşey göremediğim cihetle hayâ etdim. Siz
oturunuz dedim. Hayır! Sen otur diyerek beni o mindere
oturdup kendileri de hasır üzerine oturdular, bu mu’âmeleyi
de görünce artık ben melik olmadığını cezmen bildim.
Buyurdular ki ... Hazret-i Nebî-yi Zîşân Efendimiz üm-

ﻢﻛﺎﺗا اذا
met ve ashâbına hitâben de ( ( )

هﻮﻣﺮﻛﺎﻓ مﻮﻗ ﻢﻳﺮﻛ ﻢﻛﺎﺗا اذا

هﻮﻣﺮﻛﺎﻓ ﺮﺋاﺰﻟا
) En son vesâyâ-yı celîleleri sırasında bile (

اوﺰﻴﺟاو

ﻞﻌﻓا ﺖﻨﻛ ﺎﻣ ﻞﺜﲟ ﺪﻓﻮﻟا
) buyurmuşlardır. “Hâricden gelecek sefîr-
lere benim yapdığım gibi mu’âmelât-ı ihtirâmiyye îfâ edi-
niz.”
Zamân-ı sa’âdetlerinde bulunan hükümdarlara irsâl
buyrulan nâme-i mübâreklerinde “Azîmü’r-rûm” gibi ta’bî-
rât-ı ihtirâmiyye isti’mâl buyururlardı.
Habeş ahâlîsinden berây-ı ziyâret Medîne’ye gelen ruh-
bân vesâireye ibrâz olunan ihtirâmlara, alkışlara müsâ’ade
buyuruldu. Çünkü onlar evvelce memleketlerine muhâceret
etmiş olan ashâb-ı kirâma pek çok mihmân-nüvâzlık etmiş,
himâyetkârlıkda bulunmuşlardı. Hattâ bundan dolayı hak-
larında esta’îzü-billâh (

د ه ﻟ   ن ا  ﻗ ﺮ ﺑ ﻬ ﻢ ﻣ   و ﻟ ﺘ ﺠ ﺪ
ﻮ

ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻟا اﻮ ﺬ ﻦﻳ ﻗ  ﻟﺎ ﻮ ا ا ﻧ ﺎ
ﻠ

ﺼ رﺎ ﻚﻟذ ي
ﻧ
...
)âyet-i celîlesi şeref-nüzûl etmişdir. 

ﺑ ﺎ ﻨ دا ﻲ م ﺧ  ﺬ
ﻳ

ﺴ ﺠ ﺪ 
ﱢ ﻣ

و ﻻ ﺗ  ﺴ ﺮ ﻓ اﻮ ﻛو ﻠ و اﻮ ﺷا ﺮ ﺑ اﻮ ز او ﻨﻳ ﺘ ﻜ ﻢ ﻋ  ﺪﻨ ﻛ  ﻞ


ا ﻧ ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺴ ﺮ ﻓ ﲔ 


تﺎ 
ﱢﺒ

ﻞ ﻣ  ﻦ ﺣ  ﺮ م ز  ﻨﻳ ﺔ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻲ ا  ﺧ ﺮ ج ﻟ  ﻌ ﺒ دﺎ ه و  ﻟا ﻄ ﻴ
ﻗ


ﻦ ﺮﻟا  ز ق ﻗ  ﻞ ﻫ  ﻟ ﻲ ﻠ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ
ﻣ

ﻴ 
ﱡﻧ

ﻟا ﻲ ﺤ ﻴ هﺎ ﺪﻟا 
ﻓ

ﻟﺎ ﺼ ﺔ 
ﺎ ﺧ


ا  
ﱢﻞ

ﻮ م ﻟا  ﻘ ﻴ ﻣﺎ ﺔ ﻛ  ﺬ ﻟ ﻚ ﻧ  ﻔ ﺼ
ﻳ

تﺎ ﻟ  ﻘ ﻮ م ﻳ  ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ 
ﻵﻳ


ﻟا  ﻔ ﻮ ﺣا ﺶ ﻣ  ﻇ ﺎ ﻬ ﺮ ﻣ  ﻨ ﻬ و ﺎ ﻣ ﺑ ﺎ ﻄ ﻦ 
ﱢﻲ

ﻞ ا  ﻧ ﻤ ﺣ ﺎ ﺮ م ر  ﺑ
ﻗ


ﺸ ﺮ ﻛ ﺑ اﻮ ﻠﻟﺎ ﻪ ﻣ  ﻟ ﺎ ﻢ  و ﻹا ﺛ ﻢ و  ﻟا ﺒ ﻐ ﻲ ﺑ  ﻐ ﻴ ﺮ ﻟا  ﺤ ﻖ و  ا ن
ﺗ


ﻨ ﺰ ل ﺑ  ﻪ ﺳ  ﻠ ﻄ ﻧﺎ 
ﻳ

و ﺎ ا ﺗ ن ﻘ ﻟﻮ ﻋ اﻮ ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ﻣ  ﻻ ﺎ ﺗ  ﻌ ﻠ ﻤ نﻮ 

Birinci âyetin ma’nâ-yı münîfi: Ey benî Âdem her mes-
cid nezdinde zînetinizi ahz edin (Tavâf ettiğiniz veya namaz
kıldığınız zaman avretlerinizi setr için libâsınızı giyin) ve (size
tayyib olan şeylerden) yiyin ve için lâkin isrâf etmeyin (he-
lâli tahrîm veya harâma te’addî veyâhûd ekl ü şürbde ifrât
ederek hadd-i i’tidâli tecâvüz eylemeyin). Allah isrâf eden-
leri sevmez (Cenâb-ı Hak müsriflerin fi’ilinden hoşnûd ve
râzı olmaz).
Zînet: Zîb-âver olan siyâb-ı fâhirenin ismidir. Fakat mü-
fessirrîn-i kirâm hazerâtı âyet-i kerîmenin sebeb-i nüzûlün-
den istidlâl ederek burada zînet ile setr-i avret eden libâs
murâd olduğunda icmâ’ etdiler, çünkü kabâ’il-i Arab’dan
ehl-i câhiliyet günâhlarımızla telvîs eylediğimiz elbise ile ta-
vâf etmeyiz deyip beyt-i mu’azzamı erkekler gündüz, kadın-
lar geceleyin uryân olarak tavâf ederlerdi, binâ’en-aleyh şu
çirkin hâlden nehy için bu nazm-ı celîl şeref-nüzûl etdi.
Bir kimsenin namaz için en güzel hey’etini ahz etmesi
sünnet-i seniyyedendir. Namazda setr-i avretin vücûbuna
bu âyet-i kerîmede delâlet bulunduğunu ulemâ beyân bu-
yurdukları gibi Şeyhülislâm Hâherzâde dahi namazda ah-
sen siyâbı telebbüs müsteshab olduğuna bu nazm-ı celîlde
delâlet var demişdir.
* * *
Benû Âmir kabîlesi mevsim-i hacca hürmet ve ta’zîm
için ancak kūt-i lâ-yümît ekl edip yağlı yemek yemezler idi.
Zümre-i muvahhidîn bunu yapmaya biz daha lâyık ve ce-
dîriz demeleriyle (

و ﻻ ﺗ  ﺴ ﺮ ﻓ اﻮ ﻛو ﻠ و اﻮ ﺷا ﺮ ﺑ اﻮ
)buyuruldu.
İbn-i Abbas radiyallâhu anhümâdan şöyle rivâyet
olunmuşdur: “İki haslet ki biri isrâf ve diğeri kibirdir sana
tecâvüz ve tahakküm edinceye dek dilediğini ekl ve diledi-
ğini telebbüs et.”
Gāyetle dikkate sezâdır ki bu âyet-i kerîmede Cenâb-ı
Hak müsrifleri yani herhangi husûsda olursa olsun hadd-i
i’tidâli tecâvüz edenleri, ale’l-ıtlâk ifrât-perestânı sevmediği-
ni beyân buyurduğu gibi sûre-i İsrâ’da dahi mübezzirlere
yani mallarını isrâf edenlere ihvân-ı şeyâtîndir diyor. Şerh -i
Menâr ’da mezkûr olduğu üzre “seref”, haddi tecâvüz de-
mekdir. Tebzîr, malı isrâf ederek dağıtmakdır. Buhl ve his-
setin zemmi hakkında ise âdetâ kābil-i hasr ve ta’dâd ola-
mayacak derece âyât ve âsâr vârid olmuşdur. Şu halde büs-
bütün muhâlif-i mürüvvet ve mugâyir-i şi’âr-ı insâniyyet o-
lup muttasıf bulunanlarını mertebe-i beşeriyyetden ıskāt e-
den buhl ve hasetden be-gāyet hazer olunmak vecâ’ib-i in-
sâniyyeden olduğu gibi emvâli isrâf ve tebzîrden dahi mü-
cânebet edilmek zarûriyyât-ı umûrdan olduğu bilinerek şu
ifrât ve tefrît arasında hadd-i i’tidâl bulunan cûd ve sehâdan
ayrılmamalı ve ta’bîr-i diğer ile mahall-i lâzımında vüs’ ve
iktidâr nisbetinde bezl-i maldan kat’â geri durmayıp fakat
lüzûmu olmayan yerde veyâhûd mahall-i lâzımında kendini
ve â’ilesini bütün bütün ferâmûş ederek sefâhat derecesinde
fazla mal sarfından mücânebet olunmalıdır.

و ﻟا ﺬ ﻦﻳ ا  ذ ا ا ﻔﻧ ﻘ ﻟ اﻮ ﻢ ﻳ  ﺴ ﺮ ﻓ و اﻮ ﻟ ﻢ ﻳ  ﻘ ﺘ ﺮ و او ﻛ نﺎ ﺑ  ﻴ ﻦ ﻚﻟذ 


ﻣاﻮﻗ ﺎ

* * *
Hikâye olunur ki Hârunu’r-Reşîd’in Nasrânî bir tabîb-i
hâzıkı var idi. Ali bin el-Hüseyin bin Vâkıd nâm zâta birgün
bu tabîb dedi ki: Sizin kitabınızda ilm-i tıbba dâir hiç bir şey
yok, hâlbuki ilim iki nevi’ olup biri ilm-i ebdân ve biri ilm-i
edyândır.
Ali bin el-Hüseyin – Cenâb-ı Hak tıbbın kâffesini kitâb-ı
azîzinden bir nısf âyetde cem’ etmişdir.
Tabîb – Nedir o âyet?
Ali bin el-Hüseyin – (

و ﻻ ﺗ  ﺴ ﺮ ﻓ اﻮ ﻛو ﻠ و اﻮ ﺷا ﺮ ﺑ اﻮ
)nazm-ı şerîfi.
Tabîb – Ya niçin tıbb hakkında peygamberinizden bir
şey rivâyet olunmuyor?
Ali bin el-Hüseyin – Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve
sellem hazretleri tıbbı elfâz-ı kalîle içinde cem’ etmişdir.
Tabîb – Nedir o cevâmiü’l-elfâz?
Ali bin el-Hüseyin – (

ﻪﺗد ﻂﻋاو اوﺪﻟا سار ﺔﻴﻤﳊاو اﺪﻟا ﺖﻴﺑ هﺪﻌﳌا

ﻮﻋ ﺎﻣ نﺪﺑ ﻞﻛ
) hadîs-i şerîfidir. Mi’de hastalığın evidir, perhîz
ise devânın başıdır. Her bedene i’tiyâd etdirdiğin şeyi ver.
Tabîb – (Hıfz-ı sıhhatin en mühim düstûrları beyân buy-
rulmuş olduğundan kinâye olarak) ne kitabınız ve ne pey-
gamberiniz Calinos’a tıb bırakmamış, (hasta düşüp de tedâ-
vî için etıbbâya mürâca’ata hâcet komamış).
Ma’lûmdur ki bütün insanlar yemek yemeye muhtâcdır-
lar. Fakat kâfî derecede yemek yemelidir. Bir insan lüzû-
mundan az yerse iyi beslenemez. Kuvvetden düşer. Çok
yerse ve ağır gıdâlarla mi’desini doldursa bir takım hastalık-
lara dûçâr olur. Mi’desini bozar. Em’âsını yıprandırır. Ağrı-
lar, sızılar başlar. Daha evân-ı sabâvetimizde iken hepimizin
Gülistân ’da okuduğumuz hikâyelerdendir ki, mülûk-ı A-
cem’den biri Zât-ı Risâlet-me’âb Efendimizin hidmetine bir
tabîb-i hâzık i’zâm etmişdi. Tabîb nezd-i sa’âdete geldi. İ’zâz
ve ikrâm edildi. Kendine yer tahsîs olundu. Fakat birkaç
sene diyâr-ı Arab’da kaldığı halde hiçbir kimse ne berây-ı
mu’âyene onun yanına gitdi ne de ondan bir mu’âlece is-
tedi. Tabîb birgün huzûr-ı sa’âdete gidip: Beni ashâba
mu’âlece için gönderdiler, hâlbuki bu kadar müddet içinde
-i
hiçbir ferd bana dönüp bakmadı ki bana emr olunan hid-
meti yerine getireyim dedi. Bu sözle de kendisi bîgâne ol-
duğundan nâşî hiçbir kimsenin mürâca’at etmemiş olduğu-
nu bildirmek istedi. Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz buyurdu ki mürâca’at vukū’ bulmaması bu
senin atf etmek istediğin sebebden dolayı değildir. Belki bu
tâ’ifenin bir hasleti vardır: İştihâları gâlib olmadıkça birşey
yemezler ve henüz iştihâları bâkī iken ellerini ta’âmdan çe-
kerler. İşte adem-i mürâca’atın sebebi budur. Tabîb bu ce-
vâbı alınca sıhhat-i bedenin sebebi de budur dedi. Ve ruh-
sat alıp memleketine avdet eyledi. Yine cümlemizin hâtır-ni-
şânıdır ki Sa’dî merhûm bu hikâyeyi âverde-yi beyân etdik-
den sonra zîrinde şu mesnevîyi söylemişdir:

زﺎﻏا ﻢﻴﻜﺣ ﺪﻨﻛ ﻪﻜﻧا ﻦﺨﺳ



زارد ﻪﻤﻘﻟ يﻮﺳ ﺖﺸﻜﻧ ا ﺮﺳﺎﻳ



ﺪﻳاز ﻞﻠﺧ ﺶﻨﺘﻔﻛ ﺎﻧز ﻪﻛ



ﺪﻳا نﺎﲜ ﺶﻧدرﻮﺧﺎﻧ زﺎﻳ



رﺎﺘﻔﻛ دﻮﺑ ﺶﺘﻤﻜﺣ مﺮﺟﻻ



رﺎﺑ درا ﻰﺘﺳرﺪﻨﺗ ﺶﻧدرﻮﺧ

Hekîm olan zât o vakit söze başlar, yâhûd elini ta’âma
uzadır ki o sözü söylememekden mazarrat tevellüd eder ve-
yâhûd o ta’âmı yememekden helâk olur. Şu hâlde şübhesiz
onun güftârı hikmet ve ta’âm etmesi bâ’is-i tendürüstî ve
sıhhatdir.
Şeyhü’r-Re’îs Ali ibni Sinâ dahi şu vesâyâ-yı sıhhiyye ile
terânesâz oluyor:

هﺮﻣ مﻮﻳ ﻞﻛ كاﺰﻏ ﻞﻌﺟا



ﻣﺎﻌﻃ رﺬﺣاو مﺎﻌﻃ ﻢﻀﻫ ﻞﺒﻗ ﺎ



ﻪﻧﺎﻓ ﺖﻌﻄﺘﺳا ﺎﻣ ﻚﻴﻨﻣ ﻆﻔﺣاو



مﺎﺣرﻻا ﻰﻓ ﺐﺼﻳ تﺎﻴﳊا ﺎﻣ


Gıdânı hergün bir kere et. Bir yemek hazm olunmadan
üzerine yemek yemeden hazer et. Elinden geldiği kadar
menini hıfz et, zirâ meni erhâma sabb olunur mâ-i hayâtdır.

ﺎﻬﺑاﻮﻘﻓرﺎﻓ ﻢﻜﺘﻴﻄﻣ ﻢﻜﺴﻔﻧ
Eserde ( ) vârid olmuşdur ki nefsiniz
matiyyenizdir, ona rıfk ve mülâyemet edin, onu tâkat ve
tahammülden fazla yormayın  demekdir. Matiyye bi-
nek hayvanına denir. Beden bu kadar kuvâ-yı zihniyyeyi
hâmil olduğundan binek hayvanına teşbîh buyurulmuşdur.
Bir adam bindiği hayvanın yemine, tımarına dikkat etmez,
yâhûd hadden aşırı sürüp yorarsa hayvan zebûn düşerek
artık intifâ’ olmaz dereceye gelir, nihâyet telef olur. İnsan da
kendine bakmaz, yâhûd kendini nâ-kābil-i tahammül bir sû-
retde yorarsa vücûddan düşer, sıhhat ve âfiyeti muhtell
olur, nihâyet mahv olur gider. Pek zekî adamlar görülmüş-
dür ki kuvâ-yı zihniyyesini birdenbire sarf eylediğinden pek
az zamanda sönmüşdür, zekâsından ne kendisi ne memle-
keti müstefîd olmuşdur. Lâkin intizâm ve ıttırâd ile âheste-
rev olanlar menzil-i maksûda vâsıl olmuşlardır. Bu reviş ve
reftâr ile nice âsâr-ı celîle, nice me’âsir-i mübeccele meydâ-
na getirmişlerdir.
* * *
İkinci âyetin me’âl-i âlîsi: (Habîbim sen) de ki Allah’ın
kulları için (hazâ’in-i eltâfından) ihrâc eylediği zînetini (pa-
muk, keten gibi nebâtdan, ipek, yün gibi hayvandan, zırh
vesâire gibi me’âdinden husûle gelen tecemmülâtı) ve
tayyibât-ı rızkı (tayyib ve nefîs erzâk ve me’âkili) kim tahrîm
eyledi. Sen de ki o zînet ile tayyibât-ı me’âkil hayât-ı dün-
yada îmân edenler içindir (kefere de bittabi’ dünyada müs-
tefîd olurlarsa da bu zînet ile tayyibât-ı me’âkil asıl ehl-i
îmân içindir.) Yevm-i kıyâmetde ise mü’minlere hâsdır
(neş’e-i uhrâda kefere o ni’met-i celîle-i ilâhiyede ehl-i îmâ-
na müşâreket edemezler.) Ehl-i ilm ve irfâna kâffe-i ahkâmı
bu gibi tafsîl ile tafsîl ederiz.
(

ﻦ ﺣ  ﺮ م
) ﻣ kavl-i şerîfindeki (

ﻦ
) ﻣ kelimesi inkâr ve nefy ma’-
nâsında istifhâm için olup nebâtât ve hayvânât ile me’â-
dinden husûle gelen tecemmülât harâm olmadıkdan başka
bu tecemmülât zâten dünyada ehl-i îmânın istifâde ve tezyî-
ni için husûle geldiği ve kefere bu tecemmülâtdan bittabi’
dünyada müstefid olurlarsa da âhiretde bütün bütün mah-
rûm olacakları beyân buyurulduğundan bu âyet-i kerîme
metâ’im ve melâbisde ve envâ’-ı tecemmülâtda ibâha asıl
olduğuna delâlet eder demişler ve bununçündür ki İmâm-ı
A’zam hazretlerinin ekser ashâbı ferrûcdan mâ’adâ kâffe-i
eşyâda ibâha asıl olup hürmet ancak nass-ı mutlak veya ha-
ber-i mervî gibi avârız ile sâbit olduğundan delâ’il-i muhar-
remeden bir delîl bulunmadıkça ferrûcdan başka eşyânın
mübâh bulunduğuna zâhib olmuşlardır.
Menâkıb-i e’imme-i erba’ada mezkûrdur ki ser-mezhe-
bimiz İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe rahimehullah hazretlerinin
yanına birisi geldiği zaman hâl ve hâtırını su’âl eder ve fakr
u fâkası var ise ona in’âm ve ihsân eyler idi. Birgün meclis-i
âlîlerine pejmurde kıyâfet bir adam geldi. Dağılmak vakti
gelince herkes ile beraber bu adam da kalkıp gitmek istediy-
se de Hazret-i İmâm onu koyuvermedi. Kimse kalmadıkdan
sonra ona dedi ki şu seccâdeyi kaldır, altındaki bin dirhemi
al, üstünü başını düzelt. O adam: Benim ihtiyâcım yok,
si’a-i hâlim var dedi. Müşârün-ileyh de buyurdu ki öyle ise
sen hadîs-i nebevîde (

ن ﻳ ﻪﻠﻟا  ﺤ ﺐ ا ﱡ ن ﺮﻳ  ا ي ﺛ ﺮ ﻧ  ﻌ ﻤ ﺘ ﻪ ﻋ  ﻠ ﻋ ﻰ ﺒ ﺪ ه
)

ا
vârid olduğunu işitmedin mi? Peygamber Efendimiz buyu-
ruyor ki Cenâb-ı Hak kulunun üzerinde eser-i ni’metini gör-
mek ister, bu kavl-i nebî senin sem’ine vâsıl olmadı mı? Mâ-
dem ki senin hâlin müsâ’iddir, ahbâbın seni bu kılıkda gö-
rüp de mükedder olmamaları için üstünü başını düzeltme-
lisin.
* * *
Üçüncü âyet-i kerîmenin mü’eddâ-yı şerîfi: (Habîbim
sen) de ki Rabbim ancak âşikâr ve gizli fevâhişi ve bütün
zünûb ve âsâmı ve nâ-hak yere bağy u zulmü ve ol şeyler ki
Allah onlar ile hüccet ve burhân inzâl etmemişdir, o gibi
şeyleri zât-ı ulûhiyyete (ibâdetde) şerîk koşmanızı ve (helâle
harâmdır demek gibi) bilmediğiniz şeyleri Allah’a iftirâ et-
menizi tahrîm etmişdir. (İşte Cenâb-ı Hakk’ın tahrîm etdiği
şeyler meziyyet-i insaniyyeye akıl ve irfâna yakışmayan an-
cak bu gibi şeylerdir, yoksa Hâlık te’âlâ ve tekaddes haz-
retlerinin hazâ’in-i eltâfdan ehl-i îmân için sâha-i zuhûra
çıkarmış olduğu o tecemmülâtı kim tahrîm eyledi, bu te-
cemmülâtın harâm olduğunu size kim söyledi?)
Ekser müfessirîn-i kirâm âyet-i kerîmedeki “fevâhiş”
kelimesini kubhu fâhiş ve zâ’id olan günâh-ı kebâ’irdir diye
tefsîr etmişler ve bazıları fuhşiyyât ma’nâsına almışlardır.
“ism” kelimesi kebîr ve sagīr bütün ma’siyete âmm ve şâmil
olduğundan zikr olunan iki ma’nâca “fevâhiş”den sonra
îrâd buyurulması ta’mîm ba’de’t-tahsîsdir. “bi-gayri’l-hak”
kavl-i şerîfi “bağy”ın ma’nâsını te’kîddir, zîrâ bagy ve zulüm
ancak “bi-gayri hakkın” olur. (

ﺎ و ا ﺗ ن ﺸ ﺮ ﻛ ﺑ اﻮ ﻠﻟﺎ ﻪ ﻣ  ﻟ ﺎ ﻢ ﻪﺑ لﺰﻨﻳ 
) ﺳﻠﻄﺎﻧ kavl-i kerîmi müşrikîni tehekküm olmakla beraber
burhânı olmayan şeye ittibâ’ın tahrîmine tenbîhdir. Bu
kavl-i kerîmde müşrikîni tehekküm vardır, deniliyor; çünkü
zât-ı ulûhiyyete gayrın teşrîk edilmesine burhân nâzil olma-
dığı beyân buyuruluyor, hâlbuki işrâk-i billâhın burhânı ola-
mayacağı cihetle ona burhân nüzûlü zâten mutasavver de-
ğildir, bu cihetle bu kavl-i kerîm müşrikîni tehekküme mah-
mûl olmak lâzım gelir.
Delîl-i sânî: Bütün avâlimde herşey mütegayyer ve
bir sûretden diğer sûrete mütehavveldir, ez cümle nutfe
alakaya, alaka mudgaya, mudga lahm ve şahma tahav -
vül etmekde ve bu gibi tahavvülât eflâk, anâsır, me’âdin,
nebâtâtda dahi vukū’a gelmekdedir. Hâlbuki bu ahvâl ve
ef’âlin husûle gelmesi için bir mü’essir-i hakīkī lâzımdır,
o mü’essir-i hakīkī ise Hallâk-ı Müte’âl ve hakîm-i lâ-ye -
zâl olan Vâcibü’l-Vücûd hazretleridir. Zîrâ bütün
ukalâ ve hükemâyı hayretde bırakan şu etvâr-ı acîbe ve
ef’âl-i garîbenin bilâ mü’essir husûlü veyâhûd bir fâ’il-i
bî-şu’ûrdan zuhûru kat’iyyen muhâldir.
Şimdi mu’terizlerimizin bu bâbdaki fikirlerini beyân ve
ba’dehû onlara karşı vereceğimiz cevâbları ityân edelim:
Maddiyyûn diyorlar ki: Bu ilim bütün eczâ ve efrâdıyla
ve madde ve suveriyle hâdis değildir. Fi’l-vâki’ bütün sûre-
tiyle hâdisdir. Fakat madde ve kuvvet hâdis değildir. Bunla-
rın ikisi de ezelîdir. Bunların yekdiğerinden infikâk etmesi
mümkün değildir. Madde “esîr” denilen ve son derece bir
sûret-i basîte ve rakīkayı hâiz bulunan zerrât-ı gayr-ı mü-
tenâhiyyeden, kuvvet de o zerrâtın hâiz olduğu harekât-ı
dâ’imesinden ibâretdir. Bu zerrelerden herbirinin mine’l-
ezel bir kuvve-i câzibesi, bir de kuvve-i dâfi’ası olduğundan
bunlar şu fezâ-yı nâ-mütenâhî içinde birbiriyle temâs et-
meyerek her zerre kendi mihverinde kemâl-i intizâm üzre
hareket-i devriye ile hareket ediyor ve hâiz olduğu kuvve-i
câzibe ve dâfi’ası sebebiyle onlardan hiçbirisi muvâzenesini
gā’ib etmiyor ve kendi dâire-i hareketinden hârice çıkmıyor
idi. Her nasılsa onlardan biri muvâzenesini gā’ib ederek
kendi dâire-i hareketinden çıkıp diğerleriyle birleşdi. İki zer-
re bir yere geldi. Bunlar birleşince civârlarında bulunan zer-
releri kendi limanlarına çekmeye başladılar. Bunun üzerine
bütün zerrâtın harekât-ı muntazamasına halel târi olarak
bunlar bir çok kümelere inkısâm etdi. Ve her küme diğerin-
den milyarlarca kilometre mesâfe tebâ’üd ederek ve herbiri
bir hayyizde temerküz eyleyerek kendi mihveri üzerinde
hareket etmeye başladı.
Bu kümeler kendi mihveri üzerinde hareket ede ede
nihâyet herbiri bir şems oldu. İşte sevâbit denilen kevâkib
bunlardan ibâretdir. Bu şemsler bulundukları hayyizlerde
kendi mihverleri üzerinde hareket-i devriyelerini icrâ eder-
ken kendilerinden bir çok parçalar kopdu ve bu parçalarıyla
herbiri bir âlem teşkîl etdi. Ez-cümle bize hâkim olan ve
hayâl-i hayât-bahşâsıyla şu içinde bulunduğumuz âlemi
tenvîr eden şems bir zerrât kümesi hâline gelip de bulundu-
ğu hayyizde kendi mihveri üzerinde hareket ede ede nihâ-
yet bir mâyi’-i nârî hâlini aldıkdan sonra bir çok parçalar
kendisinden infikâk etdi. Bu parçalardan herbiri milyonlarca
kilometre mesâfe şemsden tebâ’üd ederek herbiri mahall-i
mu’ayyende kalarak ba’dehû şemsin etrâfında hareket et-
meye başladı ve hey’et-i mecmû’ası meslek-i şemsîmizi ta’-
bîr-i diğerle âlem-i dünyamızı teşkîl eyledi. İşte seyyârât de-
nilen kevâkib bu parçalardan ibâret olup onlardan birisi de
üzerinde bulunduğumuz küre-i arzdır. Küre-i arz şemsden
bi’l-infikâk 140 milyon kilometre tebâ’üd ederek ve el’ân
bulunduğu hayyizde kalarak seyyârât-ı sâire gibi bu da şu
fezâ-yı nâ-mütenâhî içinde şemsin etrâfında dönmeye baş-
ladı. Arz o zaman tabi’î bir kitle-i nâriye hâlinde idi. Fakat
içinde bulunduğu fezâ tahte’s-sıfır 142 derece soğuk oldu-
ğundan bu kitle-i nâriye şu şiddet-i bürûdetden müte’essir
olarak tasallub ve takaşşur ede ede nihâyet şu hâle geldi.
Küre-i arzda evvelâ me’âdin, sonra nebâtât, sonra hayvânât
ve sonra insan zuhûr etdi. Avâlim-i sâirede dahi aynı hâl
vukū’a geldi. El-hâsıl bütün avâlimin şu hey’et üzre zuhûr
ve teşekkülüne sebeb olan şey “madde” ve “kuvvet” olup
bunlar ise ezelî ve ebedîdir, illetü’l-ileldir, ta’bîr-i âharla il-
let-i ûlâdır. Bütün esbâb ve ilel madde ve kuvvete münte-
hîdir. Bunların fevkinde bir illet ve bir sebeb daha yokdur.
Binâ’en-aleyh erbâb-ı edyânın dediği gibi madde ve kuv-
vetden başka bir vâcibü’l-vücûda kā’il olmak hamâkatdir.
İşte maddiyyûnun bu bâbdaki hulâsa-i mezhebleri şun-
dan ibâret olup bu ise vücûh-ı âtiye ile mecrûh ve bâtıldır.
Evvelâ: Bunların kendi beyânlarına göre ecsâm eczâ-yı
ferdeden terekküb etmiş eczâ-yı ferde de madde-i asliyye
olan esîrden husûle gelmişdir. Fakat eczâ-yı ferde şimdiki
halde en mükemmel olan mikroskopların gösterebileceği
şeylerden yirmi derece daha küçükdür. Binâ’en-aleyh bun-
ları görmek mümkün değildir. Bu mümkün olmayınca onla-
rın terekküb etdiği madde-i asliyyeyi görmek mümkün ol-
mayacağı evleviyyetle sâbitdir.
İşte maddiyyûn eczâ-yı esîriyye ve madde hakkında bu
vechile beyân ve iddi’âda bulundukdan sonra “Biz madde
ve kuvvetin fevkinde bir illet ve sebeb daha tasavvur ede-
meyiz. Zîrâ biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcûdiye-
tine hükmeyleyemeyiz.” demeleri arasında açık bir tenâkuz
bulunduğu şübhesizdir. Zîrâ bunların gözle görünmesi
mümkün olmayan zerrât-ı asliyyenin mine’l-ezel mevcûdi-
yetine hükmetmeleri ve âlemin şu hey’et üzre zuhûr ve te-
şekkülünü o zerrât meyânında birinin nasıl ise muvâzenesini
gâ’ib ve diğerleriyle kesb-i ittisâl ederek âlemin sâha-ârâ-yı
vücûd olmasına sebeb olmuş bulunduğuna inanmaları hep
gözle görmedikleri şeylerin mevcûdiyetini tasdîk ve i’tirâf
değil midir? Ve işte bu tasdîk ve i’tirâfları “Biz madde ve
kuvvetin fevkinde bir sebeb ve illet daha tasavvur edeme-
yiz. Zîrâ biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcûdiyetine
inanamayız.” demelerine münâfî ve münâkız olmaz mı?
Sâniyen: Eczâ-yı esîriyeden birinin her nasılsa muvâze-
nesini gâ’ib ederek diğeriyle kesb-i ittisâl etmiş ve bunun
üzerine zerrât-ı âlemin bir çok kümelere inkısâm eylemiş
olması da’vâ-yı bilâ delîldir. Elde bunu isbât edecek hiçbir
delîl ve hatta emâre bile yokdur. Bilâ-delîl da’vânın mesmû’
olmayacağı ise şübheden vârestedir.
Sâlisen: Mâdem ki zerrâtdan herbirinin müsâvât üzre
bir kuvve-i câzibe, bir de dâfi’ası olup, bunlar şu fezâ-yı nâ
mütenâhî içinde kendi mihverleri kemâl-i intizâm üzre
devrediyor ve hâiz oldukları kuvve-i câzibe ve kuvve-i dâ-
fi’aları sebebiyle hiçbiri muvâzenesini gâ’ib etmiyormuş.
Acaba nasıl olup da onlardan biri bilâ-sebeb muvâzenesini
gâ’ib ederek mihverinden çıkıp diğeriyle birleşmiş? Sebebsiz
birşeyin husûlü muhâl olduğu halde nasıl olup da şu hâl
sebebsiz vukū’a gelmişdir?
Râbi’an: Eczâ-yı esîreye bir çok kümelere inkısâm
etdikden sonra  acaba nasıl olup da bunlar bilâ-sebeb
yekdiğerinden milyarlarca kilometre mesâfe tebâ’üd ederek
herbiri bir hayyiz-i mahsûs işgâl etmiş ve ba’dehû muhay-
yer-i ukūl olan şu intizâm-ı bedî’ üzre şu avâlim teşekkül ey-
lemişdir. Bunu bir tesâdüfe haml etmek pek âmiyâne ve câ-
hilâne olmaz mı? Cesâmetleri tavk-ı beşerden hâric olan o
zerrât kümelerinin ileride teşkîl edecekleri âlemlerle beraber
yekdiğerine temâs edemeyecek ve binâ’en-aleyh herbiri
kendi âlemini sûret-i muntazamada idâre eyleyebilecek sû-
retde yekdiğerinden milyarlarca kilometre tebâ’üd etmesi
lâzım geldiğini kendileri düşünmüşler de o vechile birbirin-
den ayrı düşerek birer hayyiz-i mahsûs işgāl eylemişler?
Hâmisen: Bu zerrât kümelerinden herbiri bir mâyi’-i
nârî hâline geldikden sonra kendilerinden bir çok parçaların
kopmaları ve bu parçaların şimdi bulundukları hayyizlere
kadar gidip de bu hayyizlerde kalmaları dahi bilâ-sebeb
olamaz. Zîrâ bu kümelerin herbir cüz’ü aynı derecede bir
kuvve-i câzibe ile dâfi’ayı hâiz olduğundan bir sebeb-i hâricî
olmaksızın bunlardan parçaların hatta bir parçanın infikâk
etmesi muhâl olduğu gibi bu parçaların şimdiki bulunduk-
ları hayyizlere kadar gidip de daha ileriye gitmemeleri veyâ-
hûd daha geride kalmaları dahi muhâldir.
Sâdisen : Maddiyyûn kuvvet, hareketden ibâretdir de-
meleri dahi kat’iyyen bâtıldır. Zîrâ kuvvet mü’essir, hareket
ise onun eseridir. Binâ’en-aleyh onların bu sözlerinden mü’-
essirle eserin aynı şey olması lâzım gelir.
Sâbi’an: Mâdem ki fezâ tahte’s-sıfır 142 derece soğuk
olduğundan şemslerden ayrılan parçalar şimdiki bulunduk-
ları hayyizlere vâsıl oldukdan sonra mihverleri üzerinden
hareket etmekde iken bu şiddet-i bürûdetden müte’essir
olarak takaşşur etmeye başlamışlar ve nihâyet eşkâl-i hâzı-
rayı hâiz olmuşlar imiş, şu halde acâba nasıl olup da bun-
ların asılları olan kümeler evvelce mâyi’ hâlinde değil iken
sonra bu derece soğuk olan fezâ içinde hareket ede ede
nihâyet herbiri bir mâyi’-i nârî hâlini almış? Fezâda olan şu
şiddet-i bürûdet evvelce bunların eczâ-yı nâriye hâline gel-
mesine mâni’ olmuş iken sonra nasıl olup da bunlarda te’-
sîrâtını göstererek tekrâr onları soğuda soğuda şu hâle getir-
miş ve hattâ şumûsu da ileride bu hâle getirecekmiş.
Sâminen: Farz edelim ki bu âlem, maddiyyûnun ta-
hayyül eyledikleri vechile teşekkül etmiş olsun, fakat bun-
dan madde ve kuvvetin fevkınde bir mü’essirin daha olma-
ması ve binâ’en-aleyh illetü’l-ilelin ancak madde ve kuvvet-
den ibâret bulunması sâbit olmaz. Zîrâ bâlâda beyân et-
diğimiz vechile, eşyâ-yı sâire gibi madde ve kuvvet dahi hâ-
disdir. Hattâ hudûs zamânı ile dahi bunların hâdis oldukları
şüphesizdir. Zîrâ maddiyyûnun nazariyelerine göre madde
fi’l-asl son derece basît ve rakīk bir sûreti hâiz idi. o derece
basît ve rakīk ki onun fevkınde bir sûret-i basîta daha tasav-
vur olunmak mümkün değil idi. Sonra bu sûret zâ’il olarak
maddeye diğer sûretler te’âkub ede ede nihâyet avâlim şu
eşkâl-i hâzırasıyla vücûda geldi. İmdi eğer maddiyyûnun bu
nazariyesi doğru ise maddenin hâiz olduğu sûret-i asliyye-
nin zamânen hudûsü zarûrîdir. Çünkü eğer o sûret kadîm
olsaydı arzın hudûsünü ısbâtda beyân etdiğimiz vechile ka-
dîm ve ezelî olan birşeyin zevâli mümteni’ olduğundan o
sûret-i maddeden aslâ zâ’il olmayacak ve bu avâlim şu eş-
kâl-i hâzırasıyla kat’iyyen vücûda gelmeyecekdi. Mâdem ki
o sûret maddeden zâ’il olmuş ve suver-i sâirenin maddeye
te’âkubuyla şu avâlim vücûda gelmişdir, bu halde o sûret-i
ûlânın hudûsü şübhesizdir. O sûret hâdis olunca maddenin
kendisi dahi bilâ şek hâdis olmak lâzım gelir. Zîrâ sûretin
maddeden ve maddenin sûretden infikâki muhâl olduğu gi-
bi o sûretden ol maddenin diğer sûretleri ve hatta bir sûreti
bile hâiz olmuş olması dahi muhâldir. Çünkü o sûretden da-
ha rakīk bir sûretin vücûdunu tasavvura imkân yokdur ki
ondan gayr-ı mütenâhî sûretlerin madde üzerine te’âkubu
kabûl edilsin de maddenin ezeliyyetine halel gelmesin.
Tâsi’an: Madde ve kuvvetin ezelî olduğu kabûl edilse
bile yine madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması lâzım gelmez.
Zîrâ her hareketin bir muharrike ihtiyâcı derkâr olduğundan
hareket-i maddenin dahi behemehal bir muharrike ihtiyâcı
vardır. Gayre ihtiyâcı olan şey ise hudûs-i zâtî ile hâdis ol-
duğundan bu hareketin dahi hudûs-ı zâtî ile hâdis olduğu
şübhesizdir. Maddeye gelince bunun da hudûs-ı zâtî ile hâ-
dis olduğuna şübhe yokdur. Zîrâ o bir muharrikin taht-ı te’-
sîrinde bulunuyor. Bir mü’essirin taht-ı te’sîrinde bulunan
şey ise, şübhe yok ki, illetü’l-ilel değildir. Çünkü o şey taht-ı
te’sîrinde bulunduğu şeyin ma’lûlüdür. Hâlbuki illetü’l-ilel
olan birşeyde illiyet ve ma’lûliyetin ictimâ’ edemeyeceği be-
yândan müstağnîdir.
Maddiyyûn: “Fi’l-vâki’ her hareketin bir muharriki var-
dır, binâ’en-aleyh hareket-i maddenin dahi bir muharriki
vardır. Fakat bu muharrik, maddeden başka birşey değildir.
Bizim burada maddenin muharriki kendisidir, sözümüzden
maksadımız da zât-ı madde muharrikdir demek değildir.
Belki bundan maksadımız, maddenin aynı derecede hâiz
olduğu iki muhtelif kuvvetin -ya’nî kuvve-i câzibe ile kuvve-i
dâfi’anın- tevâzünü muharrik-i madde olduğunu beyândan
ibâretdir. Her zerre de işte bu iki kuvvetin arasında bulunur.
Kuvvetler maddî derecede olduğundan ve iki muhtelif kuv-
vetler arasında bulunan birşeyin hareket-i devriye ile hare-
ket etmesi zarûrî bulunduğundan, işte bu tevâzün-i kavî se-
bebiyle her zerre mine’l-ezel kendi mihveri üzerinde devr
ediyordu. Binâ’en-aleyh madde bir illet-i hâricenin taht-ı
te’sîrinde değildir ki bu cihetle hudûs-ı zâtî ile hâdis olduğu-
na hükmedilsin.” diyorlarsa da onların bu sözleri dahi bâtıl-
dır. Zîrâ bunların kendi i’tirâfları vechile madde son derece
basît olduğundan ve son derece basît olan birşeyden iki
muhtelif eserin zuhûru muhâlât-ı akliyye cümlesinden bu-
lunduğundan her zerrenin iki muhtelif kuvveti hâiz olması
ve bu kuvvetlerin tevâzünü zerrâtın  harekâtına sebeb
olması mümkün olamaz. Bu zerrât onların dedikleri gibi son
derece basît ve mine’l-ezel müteharrik idiyse behemehâl
onların bu hareketleri için başka bir sebebin vücûdu lâ-
zımdır.
Bununla beraber madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması
başka bir vechile dahi bâtıldır. Zîrâ madde ve kuvvetin vü-
cûdlarıyla beraber fezâda tahte’s-sıfır 142 derece bürûdet
dahi mevcûd idi. Şu halde haydi farz edelimki şu kâ’inâtda
mevcûd olan suver-i eşyânın husûl ve vücûduna sebeb olan
şey madde ve kuvvetdir, acaba fezâ ile o fezâdaki bürûdetin
ve zamânın vücûduna sebeb olan şey de mi madde ve kuv-
vetdir? Şübhe yok ki bunların vücûdunda madde ve kuv-
vetin aslâ dahli yokdur. Çünkü fezâ maddeyi muhît olduğu
gibi bürûdet de madde ve kuvveti muhît ve hattâ onların
nazariyelerine göre madde üzerinde mü’essirdir. Bir muhîtin
ve bir mü’esserin muhât ve müte’essirine ma’lûl ve müseb-
bib olamayacağı ise bedîhiyyât-ı umûrdandır.
Konduğu her gusn-i ter minberidir bülbülün,
Zemzeme şeklindeki hutbesi, faslu’l-hitâb.
Reng-i hakīkat nedir, fark eden ebsâr için,
Goncada matvî duran her varak ümmü’l-kitâb.
* * *
Kendi feryâdımdır ancak ses veren feryâdıma...
Kimseler yok, âşinâdan büsbütün hâlî diyâr.
“Nerde yârânım?” dedikçe ben bülend âvâz ile,
“Nerde yârânım!” diyor vâdî, beyâbân, kûhsâr.
* * *
Nühüfte kalb-i ketûmunda leyl-i deycûrun,
Seninle biz iki âvâre-ser idik gûyâ:
Ki tâ ebed kalacak muhtefî nazarlardan,
Meğer ki onları etsin lisân-ı subh ifşâ!
* * *
Sefâlet olsa hattâ müntehâsı râh-ı irfânın,
Yakışmaz fâriğ olmak bir zaman kesb-i fazîletten.
Cehâletten utanmak kendine âiddir insânın;
Fakat eyyâm utansın “bî-nasîb erbâb-ı himmetten!”
* * *
Ben mektebe başladığım esnâda, diyordu
Rahmetli babam: “Âdem olur oğlum ilerde.”
Annemse benimçün paşalıklar kuruyordu...
Âdemliği geçtik! Paşalık olsun, o nerde?
Âmâli tezâd üzre giderken ebeveynin,
Hep böyle heder olmada etfâl ara yerde!
Yâ Rab ne hatîbdir ki makber:
İnsanlara en derin meâli,
Etvâr-ı vekār ü heybetiyle
Telkîn ediyor lisân-ı hâli!
Ondan da alınmıyorsa ibret,
Yok bir daha almak ihtimâli!
Binlerce vücûd-i nâzenînin
Bir servi hayâl-i yâl ü bâli,
Binlerce ser-i semâ-güzînin
Bir kabza türâb olur zevâli.
Her seng-i mezâr bin hayâtın
Fânîlere karşı infiâli.
Görsün de bu inkılâbı insan,
Dehrin nedir anlasın kemâli!
Zâir bu hakāikın önünde
Hâlâ mı bırakmadın hayâli?
Çekildi perde-i mâzî denen pâyân-cüdâ-zulmet,
Göründü munkariz fersûde-bünyâdıyla bir devlet;
O Selçukīlerin pâmâl-i gâret mülkü sertâser,
O bir sandûka-i mevtâya benzer taht ile efser,
Girîbân-ı vatandır parçalanmış gördüğüm râyet
O paslanmış kılıç bir rû-siyeh cellâd-ı hürriyet;
Sadâsı çıkmaz olmuşdur tehî bâtın olan kûsun
O tâc-ı sernigûn timsâlidir bir devr-i ma’kûsun.
Bu şîven-zârdan vaktâ ki Ertuğrul zuhûr etmiş
Rikâb-ı rahşını hempâye-i dûş-i dühûr etmiş
Kesilmiş seyf-i istîlâsı bir şehrâh-ı nûrânûr
Ki serhaddi o şehrâhın pey-i âtîdedir manzûr.
O mâzî çehreli devr-i siyeh bir şems-i şân olmuş,
O zulmet-zâr-ı âtî subh-ı sâdıkdan nişân olmuş.
Eğer îcâb eder de şehriyâr-ı ma’delet-behre
Durursa maksadı ders-i sebât olmak imiş dehre.
Yürürse azmi mahdûdiyyeti etmek imiş pâmâl
Güzergâhında hattâ yol verirmiş devr-i istikbâl
Önünde bir cihân halk etse mevlâ bu’d-i mutlakdan
Onu tahdîd eden bir fikre de mazhar imiş hakdan.
Zemînde merkadi himem-nazar-ı a’lâ-yı illiyyîn,
Semâda rûh-ı pâki kâ’inât-ı ma’delet-âyîn.
Bevârık merkadinde iltimâ’-ı sermediyyetdir;
Şevâhık nâşını i’lâ eden dûş-i hamiyyetdir.
O mihrin hep tevakkuf eylemiş eyyâmıdır eflâk,
O mâhî cüstücû eyler sehâ’ib ber şeb-i sad-çâk;
O kabr-i mürtefi’ künbed te’âlîgâh-ı milletdir,
O serv-i mâtemî-hey’et mücessem âh-ı milletdir.
Hayâl-i tal’ati evreng-i nûr etmişdir âfâkı
Zevâhir pâre pâre kalb-i hûn-âlûd-i uşşâkı.
Mekābir: Mâtemiyle sernigûn bin hâk-dân gûyâ,
Fedâ olsun perişân na’şına cem’iyet-i ecyâ.
O şâh-ı lâ-yemûta âlem-i ervâhdır eyvân
Sen ey na’ş-ı mübârek pâdişâh-ı sermedî-ünvân!
Değil na’şın değer kabr-i harâbın böyle bin âlem,
Mu’azzam na’ş-ı bî-nisyân, mu’allâ kabr-i bî-mâtem!..
Ricâl-i din ile erbâb-ı ilim arasındaki cidâl yeni birşey
değildir. Târîhin şehâdetiyle sâbitdir ki bu iki sınıf halk eski
zamandan beri birbirine karşı i’lân-ı husûmetden geri dur-
mamışdır. A’sâr-ı sâbıkanın asr-ı hâzırdan bir farkı varsa o
da o zamanlarca hak tanılmış edyânın aleyhinde bulunan-
lara karşı fevka’l-âde şiddetli davranılmış olmasıdır. Nitekim
akvâm-ı sâlifede yetişen feylosofların pekçoğu mahzâ kadr-i
bülend-i âdemiyeti tenzîl eden, nûr-ı akıl ve hikmeti söndü-
ren evhâm ve zunûndan vatandaşlarını kurtarmak maksa-
dıyla delâ’il ikāmesine kalkışdıklarıyçün kimine zehir içirile-
rek, kiminin kellesi uçurularak, kimi ateşde yakılarak i’dâm
olunmuşdur.
Asrımızda ise ulûm ve fünûn –Fransa’nın en büyük kim-
yagerlerinden, en muktedir hâriciye nâzırlarından– Ber-
telo’nun dediği gibi her türlü müz’ic kuyûddan sıyrılarak
hürriyet-i mutlakasına nâ’il olmuş; artık dînin tahakkümü al-
tında kalmak devrelerini atlatmışdır. Ma’a-mâfîh biz müte-
meddin bir Hıristiyan milletinin e’âzım-ı hükemâsından olan
Bertelo’nun bu sözünü kendilerine râci’ olmak şartıyla tas-
dîk ederiz. Zîrâ memâlik-i medeniyyede intişâr eden âsâr-ı
ilmiyyeyi edyâna karşı ta’n ü teşnî’ ile mâlâmâl görerek an-
lıyoruz ki onlar bütün edyândan rûgerdân olmuş; ok yay-
dan nasıl fırlar çıkarsa öylece sâha-i diyânetden uzağa doğ-
ru atılıp gitmişler. Ya bununla iktifâ ediyorlar mı? Heyhât!
Terakkiyât-ı beşeriyyenin medârı olan kavânîn ile berâhîn-i
ilmiyyeye muvâfık gelmediğini zu’m etdikleriyçün edyânın
kâffesini bir inkırâz-ı âcil ile tehdîd ediyorlar.
Ez cümle Mösyö Benjamin Constant bir eserinde i’tikā-
dât-ı bâtıla yüzünden tevellüd ederek cem’iyyât-ı beşeriy-
yenin uzviyetini harâb eden emrâzı sâha-i teşrîhe çekiyor;
bu hastalıklara ancak serbestî-i vicdân ve i’tikād ile müdâ-
vât olunabileceğini söylüyor da sonra diyor ki: “Edyân-ı
mevcûde işte bu sûretle i’tikādât-ı bâtıladan temizlenebilir.
Lâkin bize kalırsa bu dinlerden hiçbiri kendi esâslarından
hiçbirinden vaz geçemeyeceğini yakīnen bildiğimiz için bu
ümniyyenin husûlüne ümîd yokdur. Yalnız şurası muhak-
kakdır ki bu esâslar fünûn-ı müte’ârifeye mu’ârız olduğu için
edyânın inkırâzı kat’îdir.”
Bu kâ’bda bir hakîmin yeryüzündeki edyânın kâffesini
tedkīk etmeden ceffe’l-kalem böyle bir hüküm vermesine,
inkırâzına karâr verdiği dinlerden hiçbirini istisnâ etmeme-
sine te’accüb olunur. Zîrâ bu adam dîn-i İslâm’ı velev basît
bir sûretde tetebbu’ etmiş olsaydı fünûn-ı hâzıraya münâkız
düşecek hiçbir esâsı muhtevî olmadığını anlar da edyân-ı
sâire gibi ona da böyle bir töhmet isnâd edecek kadar vu-
kūfsuzluk göstermezdi.
Biz bu makālede kāri’lerimize efkâr-i ilmiyye-i garbın
veche-i in’itâfını bildirmek için Avrupa’nın en meşhûr ule-
mâsından naklen edyân hakkında meydân alan i’tirâzâtın
en şiddetlileriyle bunların edyânda tasavvur etdikleri za’îf
noktaları beyân ile iktifâ edeceğiz; tâ ki İslâm’ın esaslarını
îzâh edeceğimiz sırada nüfûs-ı beşeriyyenin aksâ-yı emânîsi,
ervâh-ı insâniyyenin mâye-i haz ve inşirâhı ancak bu dîn-i
mübîn-i lâhûtîde olduğu nazarlarda aynen tecellî etsin.
Benjamin Constant’ın edyânı zevâl ile tehdîd eylediğini
demin söylüyorduk. Bu hakîm hükm-i sâbıkını tervîc için
bazı esbâb-ı felsefiyye de îrâd etmiş, demişdir ki: “Dünyada
hangi kā’ide olursa olsun, hâl-i hâzır için nâfi’ olsa bile istik-
bâl için terakkīye mâni’ bir cürsûmeyi muhtevî olmak ta-
bî’îdir. Zîrâ o kā’ide zamân geçdikce hareketden, amelden
âtıl bir şekil alır ki hergün türlü türlü keşfiyyâta mazhariyetle
yükselmekde olan akl-ı beşer artık o köhne kā’ideye, müm-
kün değil, ittibâ’ edemez. Bu hâl de vâkı’ oldu mu artık in-
sandaki diyânet hiss-i fıtrîsi câmid ve terakkīye nâ-müsâ’id
olan o kā’ideden derhâl yüz çevirir; kendisine hiçbir sûretle
nâ-mülâyim gelmeyecek diğer bir kā’ide taharrîsine başlar
ve maksadına zafer-yâb oluncaya kadar bu cüstücûda de-
vâm eder gider.”
Ulûm ve fünûn-ı sâbite erbâbı insanı gāyet amîk bir
nazar-ı tedkīk altına aldılar; onun sa’âdet-i hakīkıyeyi ihrâz
için sülûk edeceği şehrâh-ı felâhı buldular. Anladılar ki insan
denilen o mahlûk-ı mümtâz meftûr olduğu hasâ’is ve mevâ-
hibin kâffesini i’mâl ve isti’mâl etmedikce, bütün temâyülât
ve hissiyyâtından hiçbirini âtıl bırakmakdan sakınmadıkca
inâyet-i ilâhiyye tarafından kendisine tevdî’ olunan vazîfe-i
hatîri kat’iyyen îfâ edemez. Sonra mâzîye doğru ircâ’-ı na-
zar edince gördüler ki beşeriyyeti seyr-i melekûtîsinde vak-
fegîr eden, onu kudûmüne âmâde duran menâzil-i ulyâ-yı
kemâle yükselmekden alıkoyan mâni’ hep kendilerine rûhâ-
niye süsü veren erbâb-ı dalâlin evâmirine ittibâ’dan ibâret-
dir. Bunun üzerine onlara karşı sihâm-ı teşnî’i alabildiğine
yağdırmakdan, telkīn eyledikleri akā’idi terakkī-şikenlik gibi
bir çok şâ’ibelerle lekelemekden çekinmemeye başladılar.
İşte şu mütehekkimâne sözler o kabîldendir:
“Fazîlet-i dîniyye, husûsiyle evliyâ’ullâha isnâd olunan
fazîlet-i âliye hayât-ı medeniyye ve siyâsiyyeden yüz çevir-
mek; nefsi rahat ve sa’âdetden mahrûm bırakarak mahzûn,
münkesir bir kalb ile cennete intizâr uğurunda heder etmek
için bütün a’mâl-i dünyâyı lehv-i bâtıl sûretinde telakkī e-
derek bir tarafa atmak; bütün hissiyyâtı, bütün temâyülât-ı
tabî’iyyeyi öldürmekdir, başka birşey değildir.”
Ulemâ-yı garb ellerindeki delâ’il-i mahsûsaya istinâden
diyorlar ki insanın terakkīsi ilmin terakkīsine, ilmin te’âlîsi de
akl-ı beşerin bütün kuyûddan âzâde kalmasına menûtdur;
eski devirlerde ricâl-i dîn ile erbâb-ı ilim arasında tahaddüs
eden münâza’ât ile bundan mütevellid fecâyi’in bir daha
zuhûr etmemesi mübâhasât-ı ilmiyyenin her türlü tahak-
kümden masûn kalmasına mütevakkıfdır. Mösyö Blok şöyle
söylüyor:
“Kuvve-i fikriyyenin terakkīsi ile eşyâ hakkında ahkâm-ı
sâ’ibe dermeyân edilebilmesi hep ilmin te’âlisine vâ-
bestedir. İşte biz bu netîceye bir tarafdan, dalâlât-i sâbıka-
mızdan çoğunun erkânını hedm eden, ma’lûmâtımızı ileri
götürmekle; diğer tarafdan da nazarımızı ta’mîk ve tedkīk
etmekle vâsıl olabildik.”
Ulemâ-yı garb nazarında maddî, ma’nevî bütün sa’âdâ-
tın istinâdgâhı serbestî-i akıl ve ilim olduğu için bunlar ku-
rûn-ı vustâda rü’esâ-yı dînin terakkī-i ma’ârife karşı kullan-
dıkları vesâ’it-i şedîdeyi tasvîr ederken gayz ve infi’âllerini
bir türlü zabt edemiyorlar; fikr-i beşere tahakküm sûretiyle
terakkiyât-ı insâniyeye mâni’ olanlar hakkında söylemedik
söz bırakmayarak yine o devr-i tazyîki i’âde etmek isteyen-
lere karşı teşeffî-i sadr ediyorlar.
Asr-ı hâzır ricâlinin eslâf hakkında kullandığı lisânın ne
kadar şiddetli oluduğunu kārî’lerime anlatmak için Larus’un
ansiklopedisinden birkaç satır nakledeyim: “Bunlara (yani
rehâbîne) insana yakışan yalnız ma’kūl olan şeylere inan-
makdır, desen hayır öyle değildir, derler. Sonra nîk ü bedi,
zulm ü adli temeyyüz hakkını iddi’â eden zavallı aklı alabil-
diğine tezlîle kalkışırlar. Çalışırlar, çabalarlar çeşm-i iz’ânı
kör edinceye kadar, dîde-i basîretin önüne kalın bir perde
gerinceye kadar uğraşırlar. Kerâmâtı umûr-ı âdiyeden zan-
nedecek, beyazı siyah görecek, rezîleti fazîlet kıyâs edecek
derecede bizi meslûb-i şu’ûr etdiler mi, yine dîni önümüze
sürerek buna ittibâ’ edin, buna inanın, derler. İyi ama, kime
ittibâ’ edelim? Akla mı, ihtisâsât-ı kalbiyeye mi? İnsâniyyeti
hakīkaten müstefîd eden kavânîn-i hakīkiyeye mi, yahud
bizzât o kavânînden istintâc olunan netâ’ice mi? Hayır,
bunların hiçbirine değil. Sen yalnız Allah’ın nâmına, sana
hükmeden zâta kör körüne ittibâ’ edeceksin. Hattâ sana
bilâ-sebeb babanı öldürmeyi, bütün ensâl-i beşerin kökünü
kazımayı emretse sen yine onun sözünü dinleyeceksin! Zîrâ
senin ne rûhun var, ne vicdânın. Sen Allah yolunda ifnâ-yı
vücûd etmiş bir meyyitden başka birşey değilsin.”
Şu sözler hükemâ-yı garbın edyân-ı mevcûde aleyhinde
ne büyük bir fikr-i husûmet beslediklerini irâ’eye kâfîdir.
Hakīkat aranırsa bu adâvet şu ibârelerden istidlâl oluna-
bilecek derecâtın da çok fevkındedir. Lâkin acaba bu şid-
detleri görüp de kā’il olabilecek miyiz ki onlar diyâneti kül-
liyen bir tarafa atmışlar da ilim ve ma’rifet sâhibiyiz diye
kendilerini hâlıka huzû’ ihtiyâcından vâreste bulmuşlardır?
Hayır, bu zehâb aslâ doğru olamaz. Zîrâ kendi dinlerine
düşman kesilen aynı hukemâ hiss-i diyânetin cibillet-i be-
şerde merkûz oldukdan başka tedeyyün ihtiyâcının yemek
içmek ihtiyâcı kadar bedîhî olduğunu umûm erbâb-ı edyân
ile beraber tasdîk ediyorlar; hattâ bunlar müdde’âlarını isbât
husûsunda hakā’ik-i ilmiyeye istinâd etdikleri için ricâl-i dîni
bile geride bırakıyorlar.
Bakınız Alman feylosoflarından biri ne diyor: “Din
kendisini tevlîd eden his gibi muhalled ve bâkīdir. Şu kadar
var ki ulûm-ı dîniyye de ulûm-ı sâire gibidir. Binâ’en-aleyh
aklın terakkīsi nisbetinde onun da terakkīye kābiliyeti olma-
lıdır. Din ile ulûm-i dîniyye arasındaki irtibât hukūk ile ka-
vânîn-i mevzû’a arasındaki sûret-i dâ’imede mevcûd olan
irtibâta benzer. Hukūk lâ-yetegayyerdir; lâkin kavânîn-ı
mevzû’a ale’d-devâm ta’dîl ve ıslâha muhtâcdır.”
Ernest Renan da şöyle söylüyor: “Mevcûdâtın en güzî-
delerinin fenâ bulması; sevdiğimiz, lezâ’iz-i hayâtdan addet-
tiğimiz şeylerin kâffesinin pâymâl-i izmihlâl olması mümki-
nâtdandır. Hattâ kuvve-i akliyenin, ilmin, san’atın serbestî-i
a’mâl ve isti’mâli bile sektedâr olmak kābildir. Lâkin diyâ-
netin, tedeyyünün inkırâzı, lâ-şey hükmüne geçmesi, ku-
lûb-i beşerden silinmesi... İşte bu muhâldir. Akl-ı insânîyi bu
hayât-ı fâniyenin girîve-i ıztırâbında bırakmak isteyen mez-
heb-i maddiyyûnun butlânına karşı hiss-i tedeyyün ebedî
bir hüccet-i nâtıka olup kalacakdır.”
Hülâsa-i kelâm, ulemâ-yı garbın sözüne i’timâd oluna-
bilenleri kalb-i beşerden muhabbet, adâvet hissinin silinme-
si nasıl muhâl ise fikr-i tedeyyünün zevâli de öylece muhâl
olduğunda umûmen müttefikdirler. Şu kadar ki bunlar ed-
yân-ı mevcûdeden hiçbirinin cem’iyyet-i beşeriyye-i hâzıra
ve müstakbele için dîn-i umûmî ittihâzına sâlih olmadığına
da kā’ildirler. Niçin derseniz, derler ki: Edyân-ı mevcûdeden
hiçbirinin esâsları kavâ’id-i ilmiyeye mutâbık zuhûr etmiyor;
kâffesi bedîhiyyât-ı akliyeye mu’ârız çıkıyor; bütün umûru
fikr-i beşerin kabûl edemeyeceği tarzda takyîd ediyor da
onun için.
Felâsife-i garbdan biri edyân-ı mevcûde hakkında haklı
haksız dermeyân edilen bu i’tirâzı kasd ederek: “ Nasıl ki in-
sanda kemâl-i mutlaka vusûl için bir isti’dâd, pîşgâh-ı az-
minde nâ mahdûd bir sâha-i terakkī görülüyor; din de böyle
olaydı da kavâ’idi mutlak, kavânîni kuyûddan mücerred
bulunaydı. İle’l-ebed bâkī kalır, mahva inkırâza ma’rûz ol-
mazdı.” demişdir. Bunlar diyor ki: Eğer edyân-ı hâzıradan
biri cibillet-i beşeriyyede merkûz olan hiss-i dînî ile metâlib
ve vezâ’if-i hayâtiyenin beynini te’lîf edebilmek; insâniyyeti
ilim ve ma’rifet sâyesinde varacağımızı ümîd eylediğimiz
ser-menzil-i sa’âdete doğru sevk eylemek isti’dâtında olsay-
dı o zamân böyle bir dînin hakkıyetine zarûreten i’tirâf lâzım
gelirdi. Nitekim Larus şu sözleri söylüyor:
“İnsanı vezâ’ifini îfâya teşvîk eden sâ’ik diyânet değil,
bu husûsda umûmda hâsıl olan bir fikir ile o fikr-i umûmî-
nin sâye-i terbiyesinde â’ileler içinde o vezâ’ifi îfâ için mey-
dan alan kuvvet-i tab’ ve hissiyâtdır. Medeniyyet, ma’lûmât
ilerledikce bu fikr-i umûmî de terakkī eder. Yok, eğer diyâ-
net bütün efrâd-ı beşeri kuvve-i akliye ile mütenevver ol-
dukları kadar fevâ’id ve muhassenât-ı maddiyeden behre-
mend olacak sûretde birbirine rabt ile cem’iyet-i vâhideye
kalb edecek bir takım efkârın hey’et-i mecmû’asıdır, tarzın-
da ta’rîf eder ve bunu ısbâta muktedir olursanız o zamân di-
yânetin insâniyet için bir ihtiyâc-ı zarûrî olduğunu iddi’â e-
debilirsiniz.”
Akl-ı beşer şehrâh-ı terakkīde ne kadar ileri giderse git-
sin, yine dinsiz yaşamak mümkün değildir. Bunu isbât
eden delâ’il-i hissiyeden biri de işte ulemâ-yı garbdan bü-
yük bir fırkanın dîn-i tabî’î nâmıyla bir din te’sîsine kalkışa-
rak buna hakkıyeti delîl-i aklî ile sâbit olmayan kavâ’id ve
usûlden hiçbirini idhâl etmemeleridir.
Biz diğer makālelerimizde İslâm’ın esâslarından bahs
ederken bu dîn-i cedîdin en mühim kavâ’idini de söyleyece-
ğiz. Tâ ki müslümânlar kendine ilhâm edilen dîn-i mübînin
hiç kimse tarafından bir ta’rîz zuhûruna meydân bırakma-
mış olduğunu ıyânen görsünler.

ا ﻓ ﻐ ﻴ ﺮ د  ﻦﻳ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺒ ﻐ نﻮ و  ﻟ ﻪ ا  ﺳ ﻠ ﻢ ﻣ  ﻓ ﻦ ﺴﻟا ﻲ ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض ﻃ  ﻮ ﻋ و ﺎ ﻛ ﺮ ﻫ ﺎ


و ا ﻟ ﻴ ﻪ ﻳ  ﺮ ﺟ ﻌ نﻮ 
1 

– –
Bu nâmlarla sınıflara taksîmi kābil olmayan ve her ferdi
rûhen ve cismen bir i’tikād ve amele tâbi’ bulunan ehl-i İs-
lâm’ın umûmu, nâşir-i envâr-ı hakīkat olan Hazret-i Fahr-i
Âlem (s.a.v.) Efendimiz hazretlerinin (

ﻢﻬﻠﻛ دﺎﺒﻌﻟا ﻪﻠﻟا لﺎﻴﻋ دﺎﺒﻌﻟا

ﻆﺸﳌا نﺎﻨﺳﺎﻛ سﺎﻨﻟا هﻮﺧا
) ve emsâli ehâdîs-i şerîfesini bilir ve ona
göre hatt-ı hareketin ta’yîn olunması lüzûmunu takdîr eder-
ler.
Cenâb-ı Hakk’ın kulları olan insanlar bir â’ile halkı ve
cümlesi bir ana baba evlâdı ve bir ağaçdan veya kemikden
yapılma tarak dişlerinin iltisâk ve irtibâtına benzer ve müte-
sâviyen bir asla müntehî ve müntesib bulunduklarını müs-
lümanlar ulemâdan öğrenerek bildikleri ve ulemâ da bunları
ta’lîm etdikleri vechile mu’tekid olduklarından ulemâ-i dîn
ile efrâd-ı bâkıyye beyninde bilen bilmeyen sınıflarının te-
şekkülünden başka fark yokdur.
Bir bakkal, bir kahveci, bir bekci nasıl bir hâneye ve
zevc ve evlâda ve bunları i’âşe için kâr ü kisbe ve nukūd ve
emvâle muhtâc ise âlim ve dânâ olanlar da öyledir. Yani
kâffe-i hukūk ve mu’âmelâtda teşkîl-i şirket ve san’at ve ti-
câret ve fellâhat ve bunlara mümâsil insanlarca ta’kībi zarûrî
bulunan umûrun küllüsünde âhâd-ı nâs ile ulemâ seyyân-
dır. Çünkü beşerdirler.
Ulemâ’nın bazı istisnâ’ât ve imtiyâzâtına gelince: (Mese-
lâ: Hazîneden ma’âş almaları ve hizmet-i askeriyyeden mu’-
âf tutulmaları gibi) bunlar neşr-i ulûm ve ta’mîm-i ma’ârif
makāsıd-ı hayriyyesine mebnî selâtîn-i izâm-ı Osmâniyye
hazerâtı taraflarından vaz’ u te’sîs buyrulan ve ulûm u ma’-
ârife hizmetin en büyüğünü teşkîl eden bir cihet-i müstahse-
nedir.
Memâlik-i İslâmiye’de yevmen fe-yevmen tezâyüd et-
mekde olan ihtiyâcât ve levâzım-ı beşeriyyenin kesb ü tah-
sîliyle ulemâ dahi sâirleri gibi mecbûr bırakılsa tahsîl ve
ta’lîm muhtell olarak her tarafı cehl istîlâ etmek ve mu’âme-
lât-ı dîniyye ve dünyeviyye bir adâlet-i şer’iyye üzere icrâ
edilmemek gibi mehâzîr-i azîme ve kesîre tevellüd edece-
ğine ve adâlet-i tâmmenin icrâsı ise havf-ı ilâhîye makrûn u-
lûm ve ma’ârif-i dîniyyeye mütevakkıf bulunduğuna binâ’en
kurâ ve kasabât ahâlîsi dâima kendilerinden istifâde eyle-
mek ve tahsîl yolunda cereyân etmek üzere ulemânın ta’ay-
yüşü beytü’l-mâl-i müslimînden ve ahâlî-i İslâmiyye tarafla-
rından der’uhde edilmiş ve askerlikden bi’l-imtihân afv edil-
meleri dahi kaziyye-i mesrûdenin mütemmimâtından bu-
lunmuşdur.
Hükûmet-i seniyye-i Osmâniyye’nin taht-ı idâresindeki
ulemâ-i İslâm neşr-i ulûm ve ma’ârife hidmetleriyle beraber
erkân-ı hükûmeti teşkîl eden zevâtı yetişdirmişlerdir. Ve he-
men zamanımıza kadar denilecek derecede vezâret vesâire
gibi rütbelerin ashâbı ekseriyetle medârisden neş’et etme
zevât oldukları terâcim-i ahvâl ve târîh-şinâsân nezdlerinde
ma’lûm ve müsellemdir.
Herkes arzusu mikdâr tahsîl-i ulûm ile beraber gerek
tahsîlin vasat ve gerek nihâyet derecelerinde bir âlim-i din
istediği san’at ve ticârete ve me’mûrîn ve kitâbete sülûk e-
debilir. Ehliyet ve liyâkati bulunan hiçbir işden kendisi men’
edilemez.
Libâs ve kıyâfet bahsine gelince: Mukaddemâ kâffe-i
müslimîn sarıklı ve fakat şekilleri muhtelif iken merhûm Sul-
tân Mahmûd Hân Gāzi hazretlerinin giydiği fesi taklîden
vüzerâ vesâir me’mûrîn ve bi’l-âhere ahâlî ve tebe’a tedrî-
cen fes giymeyi kabûl ve ta’mîm etmişlerdir. A’mâl ve sa’y
ve san’at sâhibleri meşgūliyetlerinin muktezâsı olarak libâs-
ları kısaltmaya ve daraltmaya başlamalarıyla sarık, cübbe,
lata, uzun entâri, geniş şalvar gibi şeyler ulemâda kalır, di-
ğer kıyâfetler de sunûf-ı sâirede bulunur. Mu’azzez tutulan
meslek-i ilmî müntesibîni ile başkaları arasında bir temey-
yüz-i zâhirî hâsıl olur.
Elbise ve kıyâfetdeki fark, piyâde, topçu ve süvârî gibi
sunûf-ı askeriyye aralarındaki sınıf temâyüzüne müşâbih o-
lup hukūk-ı beşeriyyece hocalarla diğer efrâd miyânelerinde
mübâyenet teşkîl edemeyeceği emr-i celîdir.

بﺮﻌﻟا نﺎﺠﻴﺗ ﻢﺋﺎﻤﻌﻟا
Ancak ( ) hadîs-i şerîfi medlûlünce şeref
ve zînet-i dîniyye makāmında seyyidü’l-Arab ve’l-Acem Ne-
bî-yi Zîşân-ı efham efendimiz hazretlerinden mevrûs tâc-ı İs-
lâmî’yi dahi muhâfazaya i’tinâ göstermişler ve el-hak hikmet
ve maslahata muvâfık bir hal ve hareket ta’kīb eylemişler-
dir. Gerçi diyânet yalnız zâhirde sûret ve libâsda değildir.
Lâkin zâhir, bâtının aksi ve mir’âtı olmasıyla beraber âdât-ı
İslâmiyye ve kavâ’id-i milliyyeyi muhâfaza her halde ak-
dem-i vezâ’ifdir.
Mevzû’umuz, ulemâ-i İslâm ruhbân kabîlinden olmayıp
erbâb-ı ulûm ve ma’ârif olan ukalâ ve hükemâdan bulun-
duklarını bazı sebük-mağzlara karşı i’lândan ibâret ise de
libâs ve kıyâfet sözleri âtîdeki beyânâta dahi sebebiyet ver-
mişdir.
İnkılâb-ı mes’ûd-ı ahîrimiz üzerine hürriyeti herkes türlü
türlü tefsîr ederek meselâ hevâ-yı nefsânîye ziyâde teba’iy-
yet edenler hiçbir şeyle mukayyed olmamak gibi gâyet yan-
lış ve dünyanın bir tarafında bulunmayan ve bulunmak ihti-
mâli de olmayan ma’nâya haml ile alabildiğine âdâb ve ka-
vâ’id-i dîniyye ve milliyyeden tecerrüde kadar götürmüş ve
bunun hatâ-yı fâhiş olduğu her tarafdan mükerreren i’lân
edilmiş olmağla âdâb ve kavâ’id-i meşrû’a kayıdlarından
çıkmak gerek efrâdımız ve gerek hey’et-i umûmiyyemizce
kābil olmadığını ve olamayacağını ukalâ geçinenlerin anla-
maları lâzımdır.
İbâdullâhın hürriyeti: Bi-gayri hakkın kimsenin ırz
ve canına, mal ve mülküne ta’arruz etmemekden ibâret ol-
makla ehl-i İslâm bunda tereddüd göstermez. Şu hâlde mil-
let ve diyânet kavâ’idiyle mukayyediyetimizi unutmayalım.
İnkılâba alâmet olmak üzere devlet ve milletimizce te’-
ammüm eden ve serpûş-ı millîmiz olan fes yerine kalpak
giymeyi bazı gençlerimiz tercîh ve ne sûretde olursa olsun
kalpak iktisâsına tehâlük gösteriyorlar. Bu tehâlük bir lü-
zûm-ı aklî ve dînî esâsına müstenid olursa umûmen kabûl
ederiz; fakat muhâkemesiz bir re’y ve fikre müstenid ise
kabûlde ma’zûruz. Bu kabahata, Avusturya malına karşı
yapılan boykot sebebiyet verdi. Ama biz feslerimizi Hereke
ve Feshâne’den ve ileride yapılacak fabrikalarımız ma’mû-
lâtından olarak giyersek ve fesde ısrâr gösterir de Avusturya
malını dahi almazsak mutlakā Hereke ve Feshâne bize lüzû-
mu kadar fes yetişdirecek, ihtiyâcâtımız mündefi’ olacakdır.
Eğer böyle kalpağa çevirir isek fes i’mâli dahi gevşeyecek ve
ma’mûlât-ı mahalliyyemiz hiç revâc bulmayacakdır. İhtiyâr
olunan kalpaklar sırf ecnebî emti’asından ve Bulgar ve Ulah
kalpakları şeklinde olmasıyla asker kalpaklarıyla istişhâda
mahal yokdur. Gençlerimiz bize bir râh-ı savâb ve terakkī
göstereceklerse, mülk ve millete nâfi’ şeylere teşvîk edecek-
lerse kendi memleketimiz ma’mûlâtı olan aba ve şayak ve
soflardan ve alaca ve dokuma ve bez ve harîr ve kumaş-
larımızdan elbise yapmak ve oda ve meskenlerimizi dâima
Anadolu ve Rumeli kilimleri ve halılarıyla döşeyip ecnebî
eşyâsını azaltmaya ve sefâheti tahdîd etmeye mübâşereti
irâ’e buyursalar daha iyi olurdu. Yoksa yalnız nefis ve he-
vâya teba’iyetle kalpak giymeye hücûmda milliyet ve mem-
leket nâmına zarardan başka birşey zuhûr edemeyecekdir.
Bu bâbda düşünerek hareket olunması lüzûmunu ihtâra
Sırâtımüstakīm risâle-i mergūbesini tavsît ediyorum.
Üçüncüsü efrâd cânibinden verilen müsted’iyâtdır ki
esâs-ı müzâkere ittihâz olunabilmesi mürâca’at-ı vâkı’anın
şurût-ı nizâmîsini müstecmi’ olması ile mukayyeddir.
Bu şartlar iki kısımdır:
1) Zât-ı istid’âya te’alluk eden ki istid’ânın 1- İmzâyı hâ-
vî 2- Sâhibinin şöhreti ile 3- Mahall-i ikāmeti hakkında sa-
râhat-i lâzımeyi muhtevî olmasıdır.
2) Mu’tîye âid bulunan ki istid’â sâhibinin 1- Mürâ-
ca’at-ı vâkı’ada sıfatı olması yani müdde’î bulunması 2-
Şahsına te’alluk ediyorsa me’mûrîn-i â’idesine bu husûsdan
dolayı mürâca’atının sebk etmiş olması 3- İstid’âyı hîn-i i’tâ-
da kendisine bir cem’iyetin refâkat etmemesidir. 
Şurût-ı muharrereye muvâfık olan müsted’iyât doğru-
dan doğruya makām-ı riyâsete verilir. Bir meb’ûsu tavsît
câ’iz ise de meb’ûsün tavassut etdiğine dâir istid’âya şerh
vererek imzâ etmesi lâzımdır.
Arzuhâllerin vürûdu sırasınca aded vaz’ olunarak hülâ-
sası defter-i mahsûsuna kayd edilir ve bu hülâsada zât-ı is-
tid’âya te’alluk eden şurûta muvâfakati ve sûret-i i’tâsı ale’t-
tafsîl gösterilir. Ba’de’l-kayd makām-ı riyâsetçe bakılır.
Lâyihaları tedkīke me’mûr encümen-i umûmîye havâle o-
lunmuş bir husûsa te’alluk ediyorsa oraya, aksi takdîrde is-
tid’âlara mahsûs olup bâlâda alâ vechi’l-istitrâd beyân olu-
nan Encümen-i Umûmî’ye irsâl olunur. 
İşbu Arzuhâl Encümen’i de gelen arzuhâlleri birer birer
tedkīk ve ber-vech-i âtî üçe taksîm eder:
1- Vükelâ-yı devlete teblîğ olunacak olanlar.
2- Teblîğ-i meşrûh ile beraber hey’et-i umûmiyece de
tedkīkine lüzûm görülenler.
3- Bu ikinin hâricine kalanlar.
Hafta nihâyetinde bütün bu arzuhâlleri adedleriyle, sâ-
hiblerinin isim ve şöhret ve meskenlerini ve hülâsa-i muh-
teviyâtını ve encümence hâsıl olan netîce-i tedkīkāt ile es-
bâb-ı mûcibe-i mücmelesini mübeyyin bir cedvel tanzîm ve
nüsah-ı matbû’asını a’zâ-yı hey’ete tevzî’ eder. Ma’a-mâfîh
Arzuhâl Encümeni kendisine havâle olunan müsted’iyât
hakkında icrâ eylediği tedkīkātın netâ’icini mutazammın her
hafta ayrıca bir takrîr de tanzîm eyler. Bu takrîr hey’et-i
umûmiyyede okunur.
Hey’etce mevki’-i müzâkereye konulan arzuhâllerde ek-
seriyet-i ârâya mürâca’at olunduğu gibi vükelâ-yı devlete
teblîğ olunanlarda da nihâyet on beş güne kadar cevâb zu-
hûr etmez ise re’îs tarafından bâ-tezkere te’kîd ve ihtâr olu-
nur.
Arzuhâller üzerine ittihâz olunacak mukarrerât arzuhâlin
murakkam olduğu adedin derciyle tahrîren sâhibine bildi-
rilir.
İşte müzârekeye esâs olacak şeyler bunlardan ibâret
olup müzâkere de sûret-i âtiyede cereyân eder:
Her müzâkere günü re’îs meclisi açar yani müzâkereye
şurû’ olunduğunu beyân eder. Bu hâlde ilk nazara alınacak
şey sene zarfında bu ictimâ’a diğer bir ictimâ’ın sebk
edip etmediği noktasıdır. Zîrâ sebk etmiş ise o ictimâ’a â’id
kâtiblerin nezâreti altında yapılmış zabıtlar bulunacakdır. Bi-
nâberîn o zabıtların kırâ’eti lâzım gelir. Kâtiblerden biri ta-
rafından küşâdı müte’âkib okunur.
Zabıtların mecbûriyet-i kırâ’eti mes’elesi meclisimizin
ikinci ictimâ’ında mevzû’ bahs oldu. Meb’ûslardan biri kı-
râ’etini teklîf etdi. Fakat bir diğeri cânibinden mukaddemki
meclisde bir husûs-i müstakil hakkında müzâkere cereyân
ederek karâr ittihâz olunmamış olması hasebiyle bu teklîfi
is’âfa mahal olmadığına da’ir dermeyân olunan i’tirâz maz-
har-ı kabûl olarak kırâ’etden sarf-ı nazar olundu.
Fikr-i kāsırâneme göre sarâhat-i nizâmiyyeye karşı olan
bu karâr cây-ı te’emmüldür. Zîrâ nizâmnâme-i dâhilînin yet-
miş dördüncü maddesinde zabıtların mecbûriyet-i kırâ’etini
gösterir bir nass vardır ki şöyledir: “Her meclisin ibtidâsında
kâtiblerden biri geçen meclisin zabtını kırâ’et eder.” Bu ibâ-
re-i kānûniyyede “her meclis” ta’bîri vardır ki âmdır. Binâ-
berîn tenâvül etdiği şeylerde kat’iyyen hükmü îcâb eder.
Her meclis sözü şübhe yokdur ki mukarrerât ittihâz edilen
edilmeyen, müzâkere cereyân eden etmeyen her in’ikāda
şamildir. Zabıt tanzîmi için behemehal bir mes’ele hakkında
müzâkere cereyân ederek mukarrerât ittihâz edilmiş olması-
na kānûnen ihtiyâc yokdur. Kezâ kırâ’et için de bu gibi ku-
yûd mevzû’ değildir. Zabıt celse-i sâbıkadaki hâdisâtı hâkî-
dir. Bir müzâkere cereyân edip müdâvele-i efkârda bulunul-
muş ve kezâ netîcede bir karâr ittihâz olunmuş ise cümle-i
hâdisâtdan ma’dûd olacağı cihetle zabıt onları da ihtivâ
eder. Yoksa bir meclis ictimâ’ının zabıtnâmesi olmaması ta-
savvur olunamaz. Zâten müzâkerâtdan mâ’adâ bazı husû-
sâtın zabıtda gösterilmesi lüzûmuna dâir ayrıca nizâmnâ-
mede sarahatler vardır ki tanzîm-i zavâbıtın müzâkerât ve
mukarrerât ile takayyüd etmeyeceğine dâlldir. Meclis ta’bî-
rinin intihâbâtı tasdîk olunan a’zâlar ile müntehab re’îs ve
kâtibden terekküb eden ictimâ’âta â’id olacağına dâir ni-
zâmnâmede bir işâret yokdur. Bilâkis birinci maddede “Her
ictimâ’-ı senevînin birinci meclisinde” ibâresinden muvakkat
a’zâ ve re’îs ve kâtiblerle mün’akid ictimâ’âta da kānûnen
meclis ıtlâk olunduğu anlaşılmakdadır. Şu halde medâr-ı ih-
ticâc ittihâz etdiğimiz “her meclis” sözü bu kabîl mecâlisi da-
hi mütenâvildir.
Acabâ istinâd etdiğimiz fıkra-i kānûniyyeyi vely eden
fıkranın ihtivâ eylediği delâlet buradaki lafz-ı âmmı tahsîs
edebilir mi? Zîrâ fıkra-i tâliye-i mezkûrede lüzûm-ı imzâyı
beyân sırasında kâtiblerden lâ-ekall iki zâtın o zabtı imzâ e-
deceği zikr olunuyor. Demek ki vâzı’-ı kānûn sebk eden
meclisde bulunan kâtibleri ikiden fazla farz ediyor. Bu faz-
lalık hâli ise kâtibler intihâbâtından sonraki meclislerde mu-
tasavverdir. Zîrâ kable’l-intihâb birinci madde mûcebince
meclisi teşkîl eden zevâtın en hadîsü’l-sinni olan iki zât va-
zîfe-i kitâbeti îfâ eder. Bilâhare sekizinci madde mûcebince
a’zâdan dört kâtib intihâb olunur. İmdi “Kâtiblerin lâ-ekall
ikisi” ibâresinin delâletiyle zabıtları okunacak mecâlisi kâtib-
lerin intihâbâtından sonraki meclislere mi tahsîs edeceğiz?
Buna kavâ’id-i istinbât ve istidlâl müsâ’id değildir. Zîrâ âm-
mı tahsîs için kendisi gibi kavî bir delîlin vücûdu aranır. Ka-
vîlik ise ikinci delîlin bir kelâm-ı müstakil ve mevsûl olma-
sıyla tecellî eder. Hâlbuki “lâ-ekall ikisi o zabtı imzâ eder”
kelimâtı şurût-ı matlûbeyi hâiz değildir. Zâten bu fırka mev-
zû’ bir hükmün müştebih bir kısmını tenvîr ve bu kısımda
da hükmün cereyânını beyân ile nâkıs bir ciheti ikmâl eyle-
mekdedir. Zîrâ kâtiblerin intihâbâtından mukaddemki icti-
mâ’larda zabıtnâmeleri muvakkat iki kâtib imzâ etdikleri gibi
ba’de’l-intihâb ikiden fazla olmaları hâlinde de lâ-ekall yine
ikisinin imzâ etmesi lâzımdır. İntihâbâtdan evvelki ictimâ’-
larda kâtiblerin iki zâtdan ekall kalması mutasavver değildir.
Zîrâ tabî’atıyla her meclisde en hadîsü’s-sinn iki meb’ûs va-
zîfe-i kitâbeti îfâ eyleyecekdir. İntihâbâtdan sonra ise bu e-
sâs-ı kānûnî cârî olmadığından ma’zeret-i meşrû’a ile üçü-
nün veya dördünün dahi ısbât-ı vücûd etmeyerek meclisin
kâtibsiz kalması ihtimâli mevcûddur. Binâberîn lüzûm-ı im-
zâda şu hâle mahsûs ve münhasır olması îcâbât-ı kānû-
niyeden olan böyle bir kayda ya’nî “lâ-ekall” kelimesine lü-
zûm vardır. Ma’amâfîh bu kaydın delâletinden vâzı’-ı kānû-
nun bu maddeyi vaz’daki maksadını hakīkī teşekkülden
sonraki mecâlis olmak üzere kabûl etsek yine âmmın hük-
münü tegayyür edemeyiz: Zîrâ e’âmmı garaz-ı mütekellime
tahsîs ile kavâ’id-i müttehazemize münâfî hareketde bulun-
muş oluruz.
Şu tafsîlâta nazaran ilk in’ikāddan sonraki her meclisin
ibtidâsında zavâbıtın bilâ kayd ü şart kırâ’eti hükm-i nizâm
îcâbından bulunmakdadır. Ma’a-mâfîh hâdise-i mes’elede
meclis-i mütekaddemde müzâkere sebk ve karâr ittihâz edil-
memiş olması dahi muvâfık-ı nefsü’l-emr değildir. Zîrâ
meb’ûsânımızın birinci ictimâ’ında şu’belere inkısâm ile
cem’ ve havâle-i mezâbıtdan hangisinin tekaddüm edeceği
ve şu’belerin alacağı ismi ta’yîn için kur’anın tarz-ı icrâsı ve
kur’a yuvarlaklarında isimleri zuhûr etmeyen zevât-ı mev-
cûdenin şu’belere vech-i tefrîki ve Pazar ta’tîli hakkında der-
meyân olunan teklîfin zamân-ı tedkīki ve ictimâ’-ı âtînin gün
ve sa’âtinin ve rûznâmçe-i müzâkerâtına dâhil olacak husû-
sâtın ta’yîn-i keyfiyetleri mevzû’bahs edilerek müdâvele-i
efkâr olunmuş ve netâ’ic-i mahsûsaya rabt edilmiş idi. Hatta
bu bâbda tanzîm olunan zabıt nizâmnâmenin seksen ye-
dinci maddesi hükmüne tevfîkan devletin cerîde-i resmiy-
yesi olan Takvîm-i Vekāyi’ gazetesiyle de neşr ü i’lân oluna-
rak o meclise âid merâsim-i kānûniyye bi-tamâmihâ icrâ
kılınmışdı. Binâberîn bütün bu mu’âmelâtı mühmel add ile
ictimâ’-ı mütekaddemin zabtı olamayacağı iddi’âsı muhıkk
olamaz.
Bu bâbda fasıllardaki tertîbin nazara alınacağı ve bi-
nâberîn henüz birinci ikinci üçüncü fasılların tatbîkātıyla
meşgūl olan meclisin mecbûriyet-i kırâ’eti muhtevî olan on
birinci fasl ahkâmıyla mukayyed olmayacağı gibi bir mü-
tâla’anın dahi isâbeti teslîm olunamaz. Zîrâ meclisce yine on
birinci faslın küşâd-ı meclis ve hitâm-ı müzâkerâtın cânib-i
riyâsetden tefhîmi ve rûznâmçe-i müzâkerâtın ta’yîni gibi
ahkâmı derhal tatbîk olunmuşdur.
Kavm-i necîb-i Türk’ün inkısâm etdiği şu’ûbuyla bera-
ber bekā-yı mevcûdiyeti emrindeki ihtiyâcât-ı hakīkiyyesinin
ne gibi şeylerden ibâret olduğuna dâir, geçen nüshamızı
Rusya’daki din kardaşlarımızdan A. Sevindik nâm zâtın mü-
fîd, ibret-bahş bir makālesi tezyîn etmiş idi. Mevzû’-ı makāle
kavmiyetimizin mes’ele-i hayâtiyesine te’alluk eylemekde
olduğu cihetle vatanımızdaki erbâb-ı ihtisâsın nazar-ı dikkat-
lerini da’vet etmeyi vecâ’ib-i hamiyyetden add eylemiş idik.
Ahîren istibşâr etdiğimize göre zevât-ı müşârün-ileyhim üm-
niye-i ma’rûzayı ta’kīben, İslâmiyet’in tekemmülât-i dîniyye
beşâ’iriyle hâtırâtı ebediyyen hâfıza-ârâ-yı ehl-i îmân olan
eyyâm-ı mes’ûdesine musâdif işbu îd-i sa’îd-i edhânın ü-
çüncü Salı günü, vatanın güzîde evlâdının menşe’i olan bir
mü’essese-i âliyede, Dârü’l-fünûn ve Mekteb-i Mülkiye bi-
nâsında teyemmünen ictimâ’ ederek, merkezi Dârü’l-Hilâ-
fede bulunacak olan “Türk Derneği” nâmıyla bir cem’iyyet-i
ilmiyye te’sîs eylemişlerdir.
Cem’iyyet-i muhtereme “Türk” diye anılan kavimlerin
mâzî ve hâldeki âsâr, ef’âl ve ahvâlini öğrenmeye ve öğ-
retmeye çalışacak, yani Türklerin âsâr-ı atîkasını, târîhini, li-
sanlarını avâm ve havâss edebiyâtını, etnografya ve etno-
logiyasını, ahvâl-i ictimâ’iyye ve medeniyye-i hâzıralarını ve
Türk memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını tedkīk ve
tahkīk ile uğraşıp netâ’icini neşr ve işâ’aya çalışacak ve me-
dâr-ı kıvâm-ı kavm olan vahdet-i lisânı te’mînen Türkçe’nin
sâdeleşdirilerek güzelleşmesine sûret-i mahsûsada bi-menni-
hi’l-kerîm i’tinâ gösterecekdir.
İşbu ictimâ’da cereyân eden müzâkerât netîcesinde
cem’iyyetin nizâmnâme-i esâsîsi kaleme alınmış ve hey’et-i
idâre a’zâsı intihâb ve vâsıta-i neşr-i efkâr olmak üzre de ri-
sâlemiz tensîb edilmişdir.
Sırâtımüstakīm, temenniyâtının ahd-i karîbde hayır-
ârâ-yı husûl olması imkânını gösterecek âsâr-ı meşrûhadan
dolayı i’lân-ı bahtiyârî etmekle beraber, şu maksad-ı âlîye
dâima hasr-ı mevcûdiyetle iftihâr eder. Ve hakkındaki te-
veccühât-ı âliyeye teşekkürle, ed’iye-i muvaffakiyyete terdî-
fen mü’essisîn-i muhteremeyi ve bütün Türk âlemini tebrîke
müsâra’at eyler...
Mukarriri: Ahmed Midhad Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
İstanbul’da tahsîlde bulunan “Rusyalı İslâm Talebesi
Cem’iyyeti”nin delâlet-i ma’ârif-perverânesiyle, Fevziye
Kırâ’athânesi’nde Türklerin menşe’ine, etnografyasına,
devr-i istîlâsına dâir hakîm ve müverrih-i şehîr Ahmed
Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır,
müşârün-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashîh-i fâzılânele-
rinden geçmişdir.
(Sahne-i hitâbeti ilk teşrîf eden Mekteb-i Mülkiye me’zû-
nîninden ve Mekteb-i Harbiye Lisân Mu’allimi Kozanlı Mûsâ
Beyefendi şöyle bir nutk-ı iftitâhî ile Ahmed Midhat Efen-
di’yi cemâ’ate takdîm ediyor:)
Memleketimiz büyük bir inkılâba mazhar oldu. Bir dev-
re-i mes’ûdiyete girdi. Zamân-ı sa’âdetdeki serbestî-i vicdâ-
na mâlik olduk. Bunun meşrûtiyet sâyesinde olduğunu îzâ-
ha hâcet yok. Cem’iyyât-ı muhtelife teşekkül etdi. Niçin?
Terakkī ve te’âlî-i İslâm için. Cem’iyyetler muhtelif olmakla
beraber maksadları birdir. Tıbkı ilm-i servetdeki taksîm-i
a’mâl kā’idesi gibi görülecek işleri taksîm etmişlerdir. Bir
gāyeye yürüyorlar. Sâha-i terakkīyi tevsî’ ederek yürüyorlar.
Maksadları Osmâniyet’in, İslâmiyet’in te’âlî ve terakkīsini
te’mînden ibâret. Cem’iyyât-ı muhtelife meyânında küçü-
cük bir cem’iyyet de “Rusyalı İslâm Talebesi Cem’iyyeti”dir.
Bu cem’iyyet bir konferans i’tâsına karâr verdi. Konferansın
i’tâsıyçün erbâb-ı himmete mürâca’at etdi. Kozan’da, Kı-
rım’da, Türkistan’da aktâr-ı cihânda, bu cem’iyyet nazarın-
da muktedir muharrirînden tanınmış birkaç zât var. Bunlar-
dan birincisi Ahmed Midhat Efendi hazretleridir. Bu zât li-
sân-ı Osmânî’yi sâdeleşdirmişdir. Sâniyen: Fenne hidmet
etmişdir. Sâlisen: Osmânlılığa hidmetde bulunmuşdur. Râ-
bi’a: Akvâm-ı Türkiye’ye dâir tetebbu’da bulunmuşdur. Kü-
tübhâneler teşkîl edecek kadar âsâr meydâna getirmişdir.
Bu sebebe mebnî Kazanlı İslâm şâkirdân cem’iyyeti bu zât-ı
muhteremi da’vet etdiler, o da kabûl buyurdular. Bu âciz,
şâkirdân cem’iyyeti nâmına, teşrîflerinden dolayı teşekkür e-
derim, kendilerini takdîm ile de müftehir olurum.
(Ahmed Midhat Efendi kürsi-yi hitâbeti teşrîf ediyorlar.
Binlerce şübbân-ı milletin şiddetli alkışlarına mütevâzı’âne,
müteşekkirâne selâmlarla mukābele ediyor. Ahmed Midhat
Efendi sandalye-i hitâbetde oturuyorlar. Etrâfında Türk lisâ-
nına ve Türklüğe â’id tetebbu’âtlarıyla kesb-i iştihâr eden
Veled Çelebi Efendi, Necib Âsım Bey hazerâtı gibi ekâbir-i
müdekkıkīn ve mü’ellifîn şerefbahş-ı irfân oluyorlar. Bütün
enzâr-ı müstemi’în sahneye ma’tûf. Biri iki dakīka kadar
meks ü tevakkufdan sonra Midhad Efendi başlıyor:)
Efendilerim! Yirmibeş sene kadar müddetden beri bir
ma’îşet-i merdüm-girîzâneden sonra şevketlü milletimin kar-
şısında ısbât-ı vücûd şerefine beni mazhar eden “Rusyalı İs-
lâm Talebesi Cem’iyyeti” nâmına arz-ı teşekkür ve minnet-
dârî eylerim. Bi-hamdihî te’âlâ evlâd-ı vatan içinde buluna-
rak birkaç söz söylemek şerefine nâ’il oldum. Böyle bir
cem’iyyet-i muhtereme-i mübâreke karşısında söz söyleme-
ye alışkın olmadığımız için evvel be-evvel afvlarını bu
cem’iyyet-i muhteremeden ricâ ederim.
Şimdiye kadar bizim ma’îşetimiz zâten bir parçacık uzlet
güzînâne idi. Bir zaman sonra birbirimizi görmek için elde
bulunan küçük bir iktidârı dahi selb etdiler. Yirmi
senedir Beykoz civârındaki dağlara, çiftliğime çekilerek im-
râr-ı hayât etdim. Çünkü başka türlü cây-ı selâmet bulamaz
idim. Orada bile üç ay geçmez bir istimzâc, bir isticvâb,
ya’nî üzerimizde bir yük bulunduğunu ihtâr, o yükün altın-
dan kurtulmak maksadıyla ihtiyâr olunacak zerre kadar bir
hareketin ne gibi fecâyi’i müstelzim olacağını ifhâm için
sâ’ika-i belâ şeklinde bir sadmeye dûçâr olurdum. Bu halde
cihâna karşı göz yummak; bu hâlde hiçbirşey işitmemek
lâzım gelirdi. Bu halde hiç bir şey söylememek lâzım gelirdi.
Evime gidip geldikçe vapurlarda uyumayı i’tiyâd etmişdim.
Ahbâbımın “Gece uyumuyor musun?” yollu su’âllerine bir
sükût-ı mazlûmâneden başka bir cevâb bulamıyordum.
Çünkü uyanık bulunmak hakkından mahrûm idim. Değil ki
böyle yüzlerce evlâd-ı vatanın karşısından bulunabilmek.
Görmemek, işitmemek, söylememek te’sîrâtı tabî’atimizde
öyle bir hüküm göstermişdi ki (

ﻜ ﻢ
ﱞ ﺑ

ﻢ
ﺻ

ﻤ ﻲ ﻓ  ﻬ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ 
ﻋ
)
sırrına âdetâ mazhar olmuşduk. Zâten söz söylemekdeki ik-
tidârsızlığımla beraber on beş, yirmi sene de bu uzlete mah-
kûm kaldıkdan sonra memleketimizin en güzîde evlâdı kar-
şısında söz söyleyebilmenin ne kadar bir emr-i düşvâr oldu-
ğunu beyâna hâcet yokdur. Binâ’en-aleyh afvınızı istirhâm
ederim.
Rus müslümanlarıyla münâsebetim epeyce kadîmdir.
Her sene Rusya’dan gelen huccâc-ı kirâm içerisinde gerek
ulemâdan, gerek ağniyâdan bir çok zevât İstanbul’a gelirler.
Sâyenizde, sâye-i milletde pek çok kusûrla beraber karala-
mış olduğum evrâk-ı perîşân nasılsa nazar-ı rağbetle görül-
düğünden onları yazanı dahi görmeye gelirler. Kendi tec-
dîd-i ma’ârifleri emrinde bazı efkâr te’âtîsine gelirler. Bazı
siyâsiyyâta dâir dahi söz olurdu. Bazen İstanbul’da ikmâl-i
tahsîl edenlere kendi memleketlerine gidip vatanları evlâ-
dına neşr-i ulûm hidmetinde bulunmaları için lâzım gelen
vesâyâda bulunurdum. Hâsılı elden geldiği derece hidmet
ederdim. Yani beni da’vet eden Rusyalı talebe ile mu’âre-
fem bu akşam peydâ olmamışdır.
Bu akşam bahs etmek için da’vet edildiğim mes’ele gâ-
yet vâsi’ bir mes’eledir; zemîn cihetiyle de, zaman cihetiyle
de. Zîrâ millet-i mu’azzama-i Türkiyye’nin ahvâline dâir bir-
kaç söz söylemek arzu edildi. Ma’lûm-ı âlîniz herkes her mil-
let kendine bir takım mefâhir arar. Kimisi kıdem cihetiyle if-
tihâr arar, kimisi büyüklük, kitlenin büyüklüğü cihetiyle ifti-
hâr arar, kimisi hacmen, cismen büyüklükden kat’-i nazar
ma’ârif-i beşeriyyeye, medeniyyet-i insaniyyeye hidmetle if-
tihâr arar. (

ﺰ ب ﺑ  ﻤ ﻟ ﺎ ﺪ ﻳ ﻬ ﻢ ﻓ  ﺮ ﺣ نﻮ
ﱡ ﺣ

ﻞ
) ﻛ Bu, tabî’î birşeydir. Şimdi-
ye kadar biz akvâm-ı Türkiye buralara pek iltifât etmemiş-
dik. Bunun esbâbı biz terakkīyi, medeniyyeti, ma’ârifi kendi
dâire-i husûsiyyemizde aramışız. Âbâ ve ecdâd-ı vatanı u-
nutmuşuz. Fakat bundan sonra arayacağız, zîrâ gerek kı-
demi cihetiyle, gerek rû-yı arzda münteşir olduğu memâlikin
vüs’ati cihetiyle, gerek kendi hayâtıyla ve gerek millet-i mu’-
azzama-i İslâmiyye’ye, dîn-i mübîn-i Ahmedîye seyfen ve
kalemen hizmet cihetiyle akvâm-ı Türkiyye pek çok millet-
lerden ziyâde mefâhir bulup o mefâhir ile müftehir olabilir.
Zemîn cihetiyle vâsi’ dedik. Zîrâ bugün coğrafya-i et-
nografî bize gösterir ki rû-yı arzın, dört değilse de, beşde
birisi nüfûz-ı Türkî dâhiline girmişdir. Bir kere Çin’in şimâli
tamâmıyla Türkdür: Moğolistan, Türkistan, Tibet kısmı hep
Türkdürler. Asya-yı vustâ ma’lûmunuz. Zâten coğrafyaca
ismi Türkistan! Sibirya, Volga vadisi, tekmîl Asya-yı şarkī
ya’nî Hindistan’ın nısf-ı şimâlîsi ile Afganistan, Belucistan ve
şimâl cihetinden İran hep Türkdür. Hâlbuki Türk’ün nüfûzu
bahr-i Baltık’a kadar gitmiş. Finvalar Türkdür. Lisân cihetiy-
le yalnız kelimât değil, terkîbât-ı lisâniyye cihetiyle de Türk’e
mensûbdur. Macarlar da kezâ böyledir. Mısır, Trablusgarb,
tâ hudûd-ı Fas’a kadar Afrika-yı şimâlî hep Türklüğün dâi-
re-i istîlâsı içine girmiş yerlerdir. Binâ’en-aleyh rû-yı arzda
bu kadar vâsi bir kıt’aya münteşir olmuş Türk’den başka hiç
bir kavim yokdur.
Zaman cihetiyle de her milletden eski olmak iddi’âsında
bulunmaya Türklerin hakkı vardır. Zîrâ târîhin bize en eski
milletlerden olmak üzere haber verdiği milletler, Keldânîler,
Hindîler, Çinlilerdir. Bunların rivâyâtı cem’ olunursa Türklü-
ğün, Türk cinsinin bunların kâffesine tekaddümü zâhir olur.
İlm-i târîhde birşey vardır. Efendilerim, akvâm ve milelin
birbirine münâsebetini ta’yîn için bir usûl vardır. Bu usûl
evvelâ “Filoloji” yani “İlm-i mukābele-i elsine” denilen ilim
nokta-i nazarından hangi lisân diğer hangi lisândan müştak
olduğunu taharrî etmek usûlüdür. Bakmışlar ki bu lisân o
lisândan, o da diğer şu lisândan müştak ola ola lisânların
mevridi şarka doğru yürüyor. Yani merkez-i iştikāk oraları
olduğu tahakkuk ediyor.
Kezâlik her milletin kemiklerinde, sîmâlarında, tabî’at-
larında icrâ-yı tedkīkāt edenler ya’nî etnoloji fennini nokta-i
nazar ittihâz eyleyenler şu millet şu milletden, o da diğer şu
milletden ... ilh. ... teşa’ub etmiş olduğunu görmüşler. İşte
böyle bir takım taharriyâta koyuluyorlar. Bu da tıbkı lisân
gibi ensâl ve ensâb-ı milel ve nihalin bu taraflardan şarka
doğru gitdiğini gösteriyor. İşbu tedkīkāt-i filolojiye ve etno-
lojiyeyi Hindistan ve Çin ve Japonya taraflarından tatbîk e-
dince onların dahi şimâl ve garb taraflarından münteşir ol-
muş bulundukları tahakkuk ediyor. Milletlerin tevârüs eyle-
dikleri rivâyât-ı kadîmesinin de şahâdetleriyle sâbit oluyor ki
bunların mahall-i intişârları Himalaya dağlarıdır. Bâ husûs
Altay dağı ki yine Himalaya cümlesinden demekdir.
Fransa ve İngiltere fi’l-vâki’ Avusturya ile rekābet ede-
mez. Çünkü o dâima çürük mal satar. İştayn, Orozdibak,
Tring... hep o kabîlden. Hele bayram üstü hepsi beşer yüz
bin lira alış veriş  ediyor. Mağazalarına uğramazsan
halleri yamandır. Avusturya’nın gözü ne Bosna’dadır, ne
Hersek’de. Onların düşünceleri ancak ticâretdir. Onun için
biz de can damarına basalım!
İlhâkına çalışdığı Bosna Hersek hakkında îcâb-ı siyâsîsi
ne ise devletce yapılacak. O mes’ele devlete â’id birşey. Fa-
kat şimdiden milletin yapacağı bu mu’âmele yok mu;
onların yüreğine işler. Belki de izmihlâlini mûcib olur. Bun-
da sebât edebilirsek, metânet gösterebilirsek Avusturya’yı
emâna düşüreceğiz. Çünkü ticâreti rahnedâr olunca o ahâlî
alt üst olacak, hükûmeti tahtı’e edecek. İşte o vakit Avustur-
ya ayaklarını sallar. Allah büyükdür. Bazen kuyusunu insa-
na kendi eliyle kazdırır. Bu da böyle olur inşâ’allâh.
Fakat sebât edelim. Kat’iyyen Avusturya malı almaya-
lım. Onun malına karşı gâyet sıkı ve şiddetli bir boykotaj ya-
palım.
– Yapacağız mı?
– İnşâ’allâh!
– Ahd etdik mi?
– Ahd olsun!.. 
Orozdibak bir Fransız bayrağı çekmiş. Olur ki müdür
kendi Fransızdır. Fransa teb’asındandır. Ama aldanmayın.
Mal yine Avusturya malıdır. İştayn, Tring, Orozdibak,
Meyer... hepsinin malları süprüntüden i’mâl edilmişdir. Ev-
lâdlarımız için satın alarak gördük. Hep tecrübe etdik. Ne
kumaş olduklarını anladık.
– Ama bu olur mu?
Peka’lâ olur. Dînimiz öyle emrediyor. Bilirsin: Vaktiyle
Hıristiyanlar müslümanlara ekmek satmazlardı. Gemi sat-
mazlardı, gemilerde kapudânlık edenleri öldürürlerdi. Rehâ-
bîn kendi nüfûzlarını yürütmek için müslümanlara neler
yapmamışlardır!.. Günden güne terakkiyât görüldükce pa-
paslar gâyet korkdular. İslâmiyetin terakkiyâtı önüne durul-
mayacağını tamâmen anladılar. İslâmiyet onlara azîm bir
darbe oldu. Yüreklerine işledi. İslâmiyet’in ahkâm-ı ahrâ-
rânesi bütün nüfûzlarını mahv etdi. Ehl-i İslâm’a tazyîkāt ic-
râ ederlerdi. Başka türlü sed çekemiyorlardı. Ahâlîyi tazyîka
kalkışdılar. Kendi dinlerini o yolda muhâfazaya çalışdılar.
Hattâ ehl-i İslâm’a karşı etdiğiniz yemînlerinizi ricâl-i
rûhâniye tasdîk etmezse hiç hükmü yokdur!.. dediler.
Gitgide Avrupa’ya medeniyet geldi. Hele devr-i meşrûti-
yetde nazarları başka oldu. Ne idi o eski mezâlim. Muhâre-
be zamanında suları zehirlemek en küçük cinâyetleri idi. Pa-
paslar buna müsâ’ade etmişdi.
Venedikliler bir muhârebede onu da yapdı. Mecrâları
zehirlediler. Hâlâ bî-taraf târîhler Venediklileri ta’yîb ederler.
İslâm’da böyle vahşiyâne mu’âmeleler hiç görülmedi. Son-
ra âlât-ı harbiye satmadılar. Bu aralık müslümanların ticâreti
tevessü’ eder gibi oldu. “Müslümanlarla ticâret olmayacak”
dediler. Halil Halid Bey tarafından yazılmış “Fusûl-i Müte-
nevvi’a” nâmında elime matbû’ bir kitâb geçdi. Onda o-
kudum. Birinci cüz’ünde oku da bak. Hıristiyanların eski
zamandan beri bed mu’âmelelerini gör. Müslümanlar ne
kadar ısınmak isterse o derece bürûdet gördüler. Nihâyet
hak anlaşılmış, müslümanlara şâmil hukūk-ı beyne’l-milel
yapmışlar. Mu’âhedeler akd edilmiş. Lâkin yine menfa’atle-
rini düşünürler. Bizim başlıca istinâdgâhımız Cenâb-ı Al-
lah’dır. Bugün nâ’il olduğumuz meşrûtiyet de mahzâ Al-
lah’ın inâyeti, ihsânıdır. İnşâ’allâh muvaffakıyyetimiz pek
parlak olacak. Fakat her zaman metânet gösterelim. Hiffet-i
efkâra delâlet eden şeylerden sakınalım. Şu zamanlarda ba-
ğırmak, çağırmak abes şeylerdir. Velev hüsnüniyetle olsun
yine hiffete delâlet eder.
Ama evvelce dediğim gibi bunlar yapılmalı, bu mu’â-
meleler icrâ olunmalı. Düşman mekrine kapılmamalı. Ben
sana para vereyim, sen top alasın. Biliyoruz ki o parayı düş-
manımız alır, ne yapacak? Elbet silâha verecek, askerini
besleyecek. Bizim malımızla düşmanımız bizi mahv etsin.
Onun yüreğini yakmalı ki anlasın.
Kur’ân-ı Kerîm’de haksız yere düşmanlık edenler hak-
kında (

ﻞ ﻣ  ﺗﻮ اﻮ
ﻗ

ﻐ ﻴ ﻈ ﻜ ﻢ 
ﺑ
)buyurulmuşdur. Ya’nî ey a’dâ-yı mil-
let! Siz gayzınızla çatlayınız. Çünkü hukūk hâricine çıkdınız.
Kendi imzânızla yapılan bir mu’âhedeyi bozdunuz. Memâ-
lik-i İslâmiyye’yi yutmak istersiniz değil mi? Biz de size dost-
luk etmeyiz. Yine düşmanlık değil, malınızı almayız.
Bu fikri de ilk evvel Selânikliler çıkardı. Daha o vakit Vi-
yana’ya telgrafları yağdırmışlar. Bütün sipârişleri fesh etmiş-
ler. Bütün cihân halkı bizim metânetimize bununla, bu az-
mimizdeki sebât ile hükm ederler. Maddî zarardan kurtul-
duğumuz gibi ma’neviyâtımıza da bunun büyük hüsn-i te’-
sîri olacağı şübhesizdir. Allahu te’âlâ cümlemizin nazar-ı ba-
sîretlerini müzdâd ve firâvân ve bütün a’dâ-yı hâriciye ve
dâhiliyeyi makhûr ve perişân eyleye!.. Âmîn sümme âmîn.
(

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﺷ  ﺪ ﺪﻳ ﻟا  ﻌ ﻘ بﺎ  و ﻋا ﻠ ﻤ اﻮ
)Cümleniz fitne esbâbından sakı-
nın! Ve bilin ki Allah’ın kullarına lütuf ve keremi olduğu gibi
ikābı da şedîddir. Dünyâda da ukūbet verir, âhiretde de.
Dünyada da seyyi’âtın semeresini, semere-i zehr-âlûdünü
gösterir. Fenâ yollu hareketlerin netîcesini tatdırır. Selâmet-i
dâreyn istikāmetle, sadâkatle, muhâfaza-i diyânetle te’mîn
olunur.
Yukarıdan beri söylediğim şeyler, hep ahkâm-ı şer’iy-
yedir. Siyer-i kebîri okursan Hristiyanlarla alış verişe dâir
tafsîlât görürsün. Dâr-ı harbdekilere yapılacak mu’âmelâtı
da orada bulursun. Nâdîde, kıymetdâr kütüb-i İslâmiye’yi o-
ralara aşırmak, İslâmları o ma’lûmâtdan mahrûm etmek ne
büyük denâ’et olduğunu anlarsın. Herşeyi an’anesiyle söy-
lemek zâ’id görülür zannederim. Artık bu kadarla iktifâ e-
delim.
13 Ramazân-ı şerîf
–51’inci Dersin Sonu–
Matba’a-i Âmire
Ebu-l’Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
14 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 21

 و ا ﻋ ﺪ ﻟ اوﱡ ﻬ ﻢ
ﻣ

ﻣ   ﺳا ﺎ ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻢ 
ﻦ

طﺎ 
ﱢﺑ

ﻮ ه و  ﻣ ر ﻦ
ﻗ

ﻘ ﻣ اﻮ ﺷ ﻦ ﻲ  ﻓ  ﺳ ﻲ ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ  و ﺧا ﺮ ﻦﻳ ﻣ  د ﻦ ﻧو ﻬ ﻢ ﻻ  ﺗ  ﻌ ﻠ ﻤ ﻧﻮ ﻬ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﻌ ﻠ ﻤ ﻬ ﻢ و  ﻣ ﺗ ﺎ ﻨ  و ﻠﻟا  ﻪ و  ﻋ ﺪ و ﻛ ﻢ  ﻟا ﺨ ﻴ ﻞ ﺗ  ﺮ ﻫ ﺒ نﻮ ﺑ  ﻪ ﻋ  ﺪ 
ﻔ

ﻮ ف ا  ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ و  
ﻳ

ا ﺘﻧ ﻢ ﻻ  ﺗ  ﻈ ﻠ ﻤ نﻮ 
.

ﻮ ﺴﻟا  ﻤ ﻊﻴ ﻟا  ﻌ ﻠ ﻢﻴ  و ا ﺟ ن ﻨ ﺤ ﻟ اﻮ ﺴﻠ ﻠ ﻢ ﻓ  ﺟﺎ ﻨ ﺢ ﻟ  ﻬ و ﺎ ﺗ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ ا  ﻧ ﻪ 
ﻫ


Düşmanın tecâvüzüne meydan bırakmamak için onu
terhîb edecek kuvvet ne ise hâzır u müheyyâ bulundurmaya
nihâyet derece bezl-i cehd ü makderet edilmesini Cenâb-ı
Hak emredip buyuruyor ki: “Onlar için kuvvetden ve ribâ-
tu’l-haylden muktedir olduğunuzu hazırlayın (Esliha, techî-
zât, mühimmâtdan ve bilhassa harb için besilenip terbiye
edilmiş atlardan harbde kuvvet husûlüne sebeb olacak her
ne var ise bunları düşmanlarınız için kudretiniz yetiştiği ka-
dar hâzır u âmâde bulundurun) ki, bunun ile –harbe hâzır u
âmâde bulunmanız ile– Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı ve
sizin bilmeyip de Allahu Te’âlâ’nın bildiği ve daha diğerleri-
ni (diğer hafî düşmanlarınızı) terhîb ederseniz, (düşman si-
zin kuvvetinizi ve harbe âmâde ve müheyyâ bulunduğunu-
zu görünce) bilâdınıza tecâvüz ü te’addîye ve dost görünen
münâfıkīn fiten ü fesâd îkā’ına cür’et-yâb olamazlar. Bun-
dan da sizin için pek çok menâfi’ u fevâ’id husûle gelir. Bi-
lâdınıza sâhib olursunuz; bilâdınız ma’mûr u âbâdân olur.
Eğer düşmanı terhîb edecek sûretde harbe hâzır u âmâde
bulunmaz iseniz düşman diyârınıza tama’ eder, sizi içinden
sürüp çıkarır, canınız, malınız, nâmûsunuz ayaklar altında
kalır. Bunun içindir ki:
Hâzır ol cenge eğer ister isen sulh u salâh
denilmişdir. Bunun içindir ki; “Kuvvetli bir ordu sulh u mü-
sâlemetin en iyi bir kefîlidir.” denilmişdir. Bunun içindir ki,
her devlet kuvve-i berriyye ve bahriyyesinin her gün asra
göre tensîk u tezyîdine çalışmakdadır. Büyük bir devletin
bahriyye nâzırına: “Aksâ-yı Şark mes’elesiyçün; “Bahriyece
tedârikât vardır.” deniliyor. Bu sahîh mi?” diye sorulmuş da
demiş ki: “Tedârikât yok; fakat devlet her vakit harbe hâzır
u müheyyâdır!” Siz fî-sebîli’llâh her ne infâk ederseniz, (lâ-
siyyemâ techîzât-ı harbiyye için ne i’ânede bulunursanız)
onun mükâfâtı size tamâmen îfâ olunur; (tazyî’-i amel veya
naks-i sevâb ile kat’â) zulm-dîde olmazsınız. Eğer onlar (si-
zin kuvvetinizi ve harbe müheyyâ bir hâlde bulunduğunuzu
görüp de) sulh u silme meylederlerse sen de mâ’il-i müsâ-
lemet ol ve Cenâb-ı Hakk’a tevekkül et, (sulh husûsundaki
hud’a-i hafiyyelerinden korkma.) Cenâb-ı Hak Semî’dir.
(Onların gizli gizli söyleşdikleri hud’akârâne sözleri işidir.)
alîmdir, (Muzmerât-ı kalbiyyelerine vâkıfdır.) Onlara lâyık
oldukları mu’âmeleyi eder. (Ve mekr ü hud’alarını kendi
boyunlarına geçirir.)
Bu nazm-i celîl, her asırda kuvâ-yı harbiyyenin o asrın
terakkiyât-i harbiyyesine göre tensîk u tanzîm edilmesi lü-
zûmuna irşâd eder ta’lîm-i ilâhîdir. Zîrâ terakkiyât-i asriyye-
ye muvâfık olmayan techîzât-i harbiyye ile düşmanın terhîb
edilemeyeceği âşikârdır.
Fi’âl vezninde olan kelimât bazen mef’ûl ma’nâsını ifâde
eder; melbûs ma’nâsına gelen libâs gibi. İşte (

طﺎ ﻟا  ﺨ ﻴ ﻞ  ر  و ﻣ ﻦ
ﺑ
)

طﺎﺑر
kavl-i şerîfinde vâki’ ( ) kelimesi de bi-ma’ne’l-mef’ûl o-
lup “hayl”e izâfeti dahi sıfatın mevsûfa izâfeti kabîlinden ol-
mağla “hayl-i merbûta” takdîrinde bulunmuş ve harb
için besilenen atlar ma’nâsına mustalâh olmuşdur. Ribâtu’l-
hâyl kuvve-i harbiyye cümlesinden iken ayrıca zikr buyurul-
ması diğer kuvâ-yı harbiyye arasında süvârîliğin yegâne
meziyeti bulunduğuna işâret içindir.
Ceng ü vegâ için at besilemenin pek büyük ecr ü sevâbı
vardır. Mervîdir ki: “Bir adam İbn-i Sîrîn rahimehu’llâh haz-
retlerine mürâca’at ile; “Filân kimse sülüs-i mâlini husûn u
kılâ’ için vasiyyet etdi; ne gûnâ mu’âmele edelim?” diye
sormuş da, İbn-i Sîrîn demiş ki: “Onunla atlar satın alınsın
da gazâda üzerlerine binilmek üzere fî-sebîli’llâh tavîleye
bağlansın.” O adam; “Vasiyyet husûn içindir.” deyip bu sö-
züyle; “Mal-i mûsâ-bihi mahallinin gayriye sarfetmek nasıl
olabilir?” ma’nâsını îmâ edince İbn-i Sîrîn cevâb vermiş ki:
“Husûn u kılâ’ sufûf-ı huyûldür. Şâ’irin şu sözünü işitmedin
mi?

ا ن ا  ﳊ ﺼ نﻮ ا  ﳊ ﻴ ﻞ ﻣﻻ  ﺪ ر ا  ﻘﻟ يﺮ

* * *
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz at besilemeye tahrîz
yolunda; ( )

ﻪﻗزر ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻴﻌﺗو ﺎﻬﻗزﺮﺑ ﻪﻴﺗﺄﺗ ﺎﻬﻧﺎﻓ ﺎﻫﱰﺸﻴﻠﻓ ﺔﺑاد ﻦﲦ ﻰﻠﻋ رﺪﻗ ﻦﻣ
buyurmuşdur. “Kim ki bir dâbbe semenine mâlik olursa
dâbbe iştirâ eylesin. Zîrâ dâbbe kendi rızkını sâhibine ge-
tirdiği gibi sâhibinin rızkına da yardım eder.” demekdir. Di-
ğer bir hadîs-i şerîfde; (

ﺨ ﻴ ﻞ ﻣ  ﻌ ﻘ دﻮ ﺑ  ﻨ ﻮ ﺻا ﻬﻴ ﻟا ﺎ ﺨ ﻴ ﺮ ا  ﻟ ﻳ ﻰ ﻮ م ﻟا  ﻘ ﻴ ﻣﺎ ﺔ
)

ﻟا
vârid olmuşdur ki; “Atın nâsıyelerinde Yevm-i kıyâmete ka-
dar hayr ma’kūddur.” me’âl-i şerîfindedir.
(

ﺟﺎ ﻨ ﺢ ﻟ  ﻬ ﺎ
) ﻓ kavl-i şerîfinde sâhib-i Keşşâf şöyle diyor: “Bu
âyetin; (

ﺗﺎ ﻠ ﻟا اﻮ ﺬ ﻦﻳ ﻻ  ﻳ  ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ
) ﻗ nazm-i celîli ile mensûh ol-
duğu İbn-i Abbâs radıya’llâhu anhümâ hazretlerinden;
(

ﻗﺎ ﺘ ﻠ اﻮ
ﻓ

ﻫﻮ ﻢ 
ﱡﻤ

ﻟا ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ ﺣ  ﻴ ﺚ و  ﺟ ﺗﺪ
)emriyle mensûh bulunduğu
dahi İmâm Mücâhid’den mervî ise de doğrusu budur ki;
harb ü silm imâm-ı müslimînin re’yine menûtdur. Bu iki
hâlden hangisinde İslâm ve ehl-i İslâmın salâhını görürse
onu işler; yoksa ehl-i İslâmın ile’l-ebed muhârib bulunması
veyâhûd düşmanın taleb-i sulhuna ile’l-ebed icâbet eyleme-
si mütehattim değildir.”
* * *
Dîn-i İslâm aleyhine mu’terizlar tarafından atılan sihâm-ı
i’tirâzâtdan biri de harb ü cihâddır. Gûyâ İslâmiyet âlem-i
insâniyyeti ikiye bölüp her dem silâh be-dest-i husûmet ola-
rak gayr-i müslimler üzerine hücûm edilmesini müslüman-
lara emrediyor imiş. Vakā’i’-i sâlife ve hâzıra göz önüne ge-
tirilirse bunun şa’şa’a-i İslâmiyyet’e karşı gayz u hasedden
feverân etmiş bir hud’a ve desîseden başka bir mâhiyyet-i
ciddiyyeyi hâiz olmadığı kendi kendine anlaşılır. Bu i’tirâzlar
ekseriyet ile yâ bilâd-ı İslâmiyyeden birine bir hücûm tertîb
edildiği veyâhûd hasım tarafından İslâm’a ta’arruz olunup
da nâ’il-i âmâl olunamadığı zaman zuhûr eder. Hâlbuki,
ma’âlî-i İslâma vâkıf olanlarca ma’lûm olduğu üzere makā-
sıd-ı İslâmiyye üç şey’e râci’dir. O da; tevhîd, va’z, ahkâm-
dır. Evvelâ; nâsı tevhîd-i Bârî’ye da’vet eder. Şeref-i idrâk
ile mümtâz yaradılmış bir mahlûkun Hâlik-i Te’âlâ ve tekad-
des hazretlerini bilmemesi büyük bir nakīsa olduğundan
tevhîd-i Bârî bir minhâc-i irfân u sa’âdetdir. Sâniyen; fezâ-
’il-i ahlâkıyye cem’iyyet-i beşeriyye için ravâbıt-ı zarûriyye-
den olmağla bu yolda va’z u tezkîre her dem ihtiyâc vardır.
“Pedagoji” denilen ilm-i terbiyye bugün bilâd-i mühimme-
nin dâru’l-fünûnlarında, dâru’l-mu’allimînlerinde tedrîs olu-
nuyor. Sâlisen; mu’âmelât u mu’âvezâtı hukūk-ı husûsiyye
ve hukūk-ı umûmiyyenin ahkâmını bildirmek için dünyânın
her tarafında medâris-i âliyye küşâde olunmuşdur. Bütün
beşeriyyet için mübeccel olması lâzım gelen şu üç maksadın
zuhûruna muhâlifîn tarafından bi’l-fi’l mümâna’at vukū’a
gelmedikce ehl-i İslâm i’lân-ı harb etmemişlerdir. Zamân-ı
Sa’âdet’de ehl-i İslâm müşrikîn tarafından Şi’bü Ebî-Tâ-
lib’de senelerce mahsûr edildiler. Sebb ile, darb ile, katl ile
gûnâ gûn ezâ ve cefâlara dûçâr oldular. Diyâr u vatanların-
dan sürülüp çıkarıldılar. Buna da kanâ’at olunmadı, hicret
etdikleri yerlerde de aynı haller tekerrür ederek gece gündüz
bî-huzûr u bî-ârâm kaldılar. Bunun üzerine harb ü cihâd
emredildi.
Fakat harb-i cihâd ta’zîb-i ibâd ve tahrîb-i bilâd olup
kendisinde bir hüsn-i zâtî olmadığından ve harb ü cihâdın
meşrû’iyyeti ancak ilcâ-yı maslahat u zarûriyyete mebnî bu-
lunduğundan buraları evâmir ü ta’lîmât-ı mahsûsa ile telkīn
olunduğu gibi ehl-i İslâmın harbe müheyyâ bir halde bulun-
duklarını muhâlifîn gördükçe bilâd-ı müslimîne hücûm ve
ta’arruza cür’et-yâb olmayacaklarını ve bu sâyede i’zâz-i
Kelimetu’llâhi’l-ulyâ edileceğini ve harbe lüzûm tahakkuk
eylediği zamanda da haddin tecâvüz edilmemesini, kadın-
lar, çocuklar, ihtiyarlar, râhibler, ehl-i savma’a, hastalar gibi
ehl-i kıtâl olmayanlara ta’arruz olunmamasını, üserâya
hüsn-i mu’âmele edilmesini nâtık nice evâmir dahi şeref-vâ-
rid oldukdan başka Sûre-i Mümtehine’de vâki’ şu iki âyet-i
kerîmede ehl-i İslâmla İslâm oldukları için muhârebe edip
onları diyâr u vatanlarından çıkaranlar ve onlara mu’âvenet
edenler ile muhârebe olunması ve muhârib olmayanlara bi-
lâkis adl ü ihsân, rıfk u nevâziş ile mu’âmele edilmesi emir
buyurulmuşdur. O iki âyet şudur:

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ  ﻻ
ﱢﻳﻦ

ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
ﻳ


ﻣ

ﺒ ﺮ وﱡ د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ن
ﺗ

ﻢ و  ﺗ ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﻘ ﺴ ﻄ ﲔ 
ﻫ
.

و  ا ﺧ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ  ا ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ 
ﱢﻳﻦ

ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
ﻗ


ﻣ

ﻈﻟا ﻟﺎ ﻤ نﻮ  و ﻣ ﻳ ﻦ ﺘ ﻮ ﻟ ﻬ ﻢ ﻓ  ﺄ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ  د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ و  ﻇ ﻫﺎ ﺮ ﻋ او ﻠ ا ﻰ ﺧ ﺮ ﺟا ﻜ ﻢ ا  ﺗ ن ﻮ ﻟ ﻮ ﻫ ﻢ 
 

Me’âl-i münîfi: “O kimseler ki, dîninizden dolayı sizinle
mukātele ve sizi diyârınızdan ihrâc etmezler, onlara birr ü
ihsândan ve haklarında adl ile mu’âmeleden Cenâb-ı Hak
sizi men’ etmez; Cenâb-ı Hakk âdilleri sever, onlardan hoş-
nûd ü râzî olur. Ama ol kimseler ki, dîninizden sizinle kıtâl
edip sizi diyârınızdan çıkarırlar ve çıkarmağa yardım eder-
ler, işte ancak bunları dost ittihâz etmekden Allahu Te’âlâ
sizi men’ eder. Bu makūleleri her kim dost ittihâz ederse
(dostluklarını mahallinin gayriye sarfeyledikleri için kendi
nefslerine) zulmederler.”
Kurûn-ı Vustâ’da düvel-i Arabiyye arasında mezheb nâ-
mına bunca kanlar dökülmüş ve asrımızda dahi te-
haddüs eden bir çok ihtilâfât sebebiyle nice muhârebât zu-
hûr etdikden mâ’adâ mahzâ zamîme-i memâlik etmek üzere
Vustâ Asya’ya, Hind ü Çin taraflarına, Afrika’nın ekser ci-
hâtına mütevâliyen tecâvüz olunarak îcâd edilen bahâneler
ile bu kadar akvâm u kabâ’ilin hûn-i mazlûmâneleri irâka
edilmekde ve bunların semâvâta urûc eden âh u feryâd-
larına kat’â havâle-i sem’-i insâf u rikkat olunmamakda iken
hukūk-ı meşrû’asını müdâfa’a için sâir akvâm gibi her dem
müsellah bulunan İslâmiyyet’e bu yolda ta’rîz etmeğe hayâ
olunmalıdır.
Muhârebe dâhiye-i dehyâdır; bunun men’-i vukū’u için
herşey yapılmalı ve fakat tecâvüzât-i melhûzaya karşı her
dem hâzır u müheyyâ bulunmalıdır. Çünkü sefk-i dimâ’ tıy-
net-i beşerde mündemic bulunduğundan bu mahlûk-ı garîb
pâydâr oldukça rû-yı zemînden sefk-i dimâ’, ceng ü vegâ
bi’l-külliyye zâ’il olmaz. Min ledün Âdem ilâ-yevminâ hâzâ
mesmû’ u meşhûd olan bunca vakā’i’-i hûn-rîzâne buna
şehâdet eder. Fi’l-vâki’ te’sîs olunan hukūk-i beyne’l-ümem
kavâ’idiyle muhârebâtın önü alınmaya sarf-i himmet edil-
miş ve harb için esbâb-ı meşrû’a gösterilmiş ise de menâfi’-i
düvel sırf maddî olmayıp bu arada tecdîd ü ta’yîni gâyetle
müşkil bir çok menâfi’-i ma’neviyye bulunduğundan harbin
esbâb-ı meşrû’asını takdîr ü ta’yîn mümkün olamamakla
beraber istihsâl-i muvâzene-i düvel maksadıyla açılan bir
çok muhârebât dahi makāsıd-ı mahsûsaya müstenid bulun-
duğu ahîran anlaşılarak diğer muhârebelerin zuhûruna bâ’is
olmuşdur. Meselâ on altıncı asır evâsıtında Avusturya Dev-
leti’nin fevka’l-âde tevvessü’ü sâir Avrupa devletlerinin is-
tiklâlini tehdîd eylemesi üzerine devlet-i müşârun-ileyhânın
bu cihângîrlik teşebbüsâtına karşı aleyhine i’lân-ı harb ile
onu düvel-i sâ’ireyi tehdîd edemeyecek bir hâle getirmişler
iken muvâzene-i düveliyyenin istihsâliyçün muhârebe eden-
lerin başlıcası olan Fransa Devleti Avusturya’nın kesb-i za’f
eylemesiyle kendisi cihângîrlik dâ’iyesine düşdüğünden yi-
ne azîm muhârebeler açılmışdır.
Bir de “Salîbin girdiği yere hilâl giremez, ama hilâlin gir-
diği yere salîb girebilir.” sözünün dahi mesâ’il-i hukūk-ı bey-
ne’l-ümem kadar garbiyyûn arasında mu’teber ü mer’î ol-
masına göre nümâyân oluyor ki, bu fennin kavâ’idinden is-
tifâde husûsunda ismi kadar şümûl yokdur.
Gûyâ sulh-i umûmînin muhâfaza ve idâmesi maksadıyla
beyne’d-düvel meclis-i hakem dahi akdedilmişiken yine
rû-yı Arz’ın nice yerlerinde defe’âtle tûfân-ı dem zuhûra
geldi. Her iki devlet arasında muhârebe zuhûrunda düvel-i
bâkıyyenin hey’et-i mecmû’ası bu iki mütehâsımı meclis-i
hakeme da’vet ile harbin önünü almaları derece-i istihsâle-
de değil gibi görünüyor iken her devlet mevki’ini, âtîsini,
menfa’atini mülâhaza ile bu gibi ahvâlde karşıdan seyirci ol-
du ve belki sâ’ika-i menfa’at ile mütehâsımînden birer tara-
fını hafiyyen te’yîd edenler bile bulundu. Tecdîd-i esliha hu-
sûsu müzâkere olunmak üzere mecâlis-i mükâlemât küşâd
olunduğu hâlde beri tarafdan ekser düvel-i muâzzamanın
techîzât-ı berriyye ve bahriyyesini tezyîd için kârgâhlara si-
pâriş verdikleri çok kere rivâyet edildi.
Kaviyyü’ş-şekîme bir devlete göre za’îf bir devletin arâ-
zîsine, bîçâre bir kavmin diyârına istîlâ için bahâneler îcâd
etmek kadar sehl ü âsân bir şey yokdur.
Hulâsa, her bâr giriftâr-ı envâ’-i mihen ü ekdâr bulunan
insanlar arasında masâ’ib-i harbiyyenin kaldırılması ve hiç
olmazsa tahfîf-i şedâ’idi için çâreler taharrîsi tarafdârân-ı in-
sâniyyetin eltâf-ı mübeccelesinden temennî olunduğu gibi
Sa’dî-i merhûmun beyne’l-beşer bir kā’ide-i câvidânîyi mu-
savver bulunan şu beytini de burada bilhassa şâyân-ı zikr
gördüm.

هﺎﺷﺎﭘ دﲑﻜﺑ ﻰﻤﻴﻠﻗا ﻚﻠﻣ



ﺮﻛد ﻰﻤﻴﻠﻗا ﺪﻨﺑرد نﺎﻨﭽﻤﻫ


Bu âlemde herşey müte’essirdir. Te’essürden hâlî hiçbir
şey yokdur. Her müte’essirin bir mü’essire ihtiyâcı ise der-
kârdır. Binâ’en-aleyh bu âlemin dahi bir mü’essire ihtiyâcı
derkâr olup bu mü’essir ise Vâcibü’l-Vücûd’dur.
Yani, silsile-i mevcûdâtın beheme-hâl bir vâcibü’l-vücû-
da intihâsı zarûrîdir. Zîrâ bu silsile-i mükevvenâtın mü’essir-i
hakīkīsinde iki ihtimâl-i aklî cereyân eder.
Birinci ihtimâl bunun, bu mü’essirin vâcibü’l-vücûd ol-
masıdır. İkinci ihtimâl, mümkinü’l-vücûd olmasıdır. Üçüncü
bir ihtimâl daha yokdur. Çünkü bu üçüncü ihtimâl olsa olsa
bu mü’essirin mümteni’u’l-vücûd olması olur. Hâlbuki,
mümteni’u’l-vücûd olan bir şeyin ademi kendi muktezâ-yı
mâhiyyeti olduğundan, bahsimiz ise mü’essir-i âlem hak-
kında bulunduğundan bunun mümteni’u’l-vücûd olmasına
imkân yokdur. Zîrâ bir şeyin evvelâ kendisi mevcûd olma-
dıkça diğer bir şeyde icrâ-yı te’sîr edeceği aslâ tasavvur olu-
namaz. Şu hâlde, mü’essir-i âlem hakkındaki ihtimâl-i aklî
ikiye münhasır olmak lâzım gelir.
Bu iki ihtimâlden ikincisi –yani, âlemin mü’essir-i hakī-
kīsi mümkinü’l-vücûd olmak ihtimâli– bâtıldır. Zîrâ, mü’es-
sir-i âlemin mümkinü’l-vücûd olduğunu farzetsek, bu, üç
şeyden hâlî değildir. Bu mü’essir: 1) Ya mecmû’-ı âlemdir.
Yani, mecmû’-ı âlemde mü’essir olan yine kendisidir. 2)
Veyâhûd eczâ-yı âlemden birisidir. 3) Yâhûd silsile-i kâ’i-
nâtın ilâ-gayri’n-nihâye yekdiğerinin illet ü ma’lûliyyetidir.
Mecmû’-ı âlemin mü’essiri mecmû’-ı âlem olamaz. Zîrâ
bir şeyin nefsine illiyyeti tasavvur edilemez.
Eczâ-yı âlemden birinin mecmû’-ı âleme mü’essir olma-
sı dahi olamaz. Zîrâ bu takdîrde de bir şey’in nefsine illet
olması lâzım gelir. Çünkü farzetdiğimiz cüz’ün mecmû’-ı âle-
me illet olması eczâ-yı âlemden herbirine illet olmasıyla
mümkün olabilir. Hâlbuki eczâ-yı âlemden birisi de
kendisidir. Binâ’en-aleyh eğer eczâ-yı âlemden bir cüz’
mecmû’-ı âleme illet olursa kendisi de eczâ-yı âlemden birisi
bulunduğundan o cüz’ün kendisine dahi illet olması zarûret
hükmünü alır. Bir şey’in nefsine illet olması ise bâtıldır.
Silsile-i kâ’inâtın yekdiğerine ilâ-gayri’n-nihâye illet ü
ma’lûl olması da bâtıldır. Zîrâ bu takdîrde teselsül lâzım ge-
lir. Teselsül ise meslek-i hudûsda beyân etdiğimiz vechile
berâhîn-i akliyye ve ale’l-husûs burhân-ı tatbîk ile bilâ-şekk
bâtıldır.
Bu silsile-i kâ’inâtın ilâ-gayri’n-nihâye yekdiğerine illet ü
ma’lûl olması bâtıldır. Zîrâ bugün zuhûr edip de henüz diğer
bir şey’in vücûduna sebeb olmayan bir şeyden, bir ma’lûl-
den i’tibâren ezele doğru bir silsile farzederiz. Sonra bu şey-
in sebeb-i karîbi olup da bir mertebe fevkinde bulunan şey-
den i’tibâren diğer bir silsile daha farzederiz. Şimdi ikinci
silsilenin nihâyetini birinci silsilenin nihâyeti hizâsına aklen
çekerek bunları yekdiğerine tatbîk ederiz. Bunlar yekdiğe-
rine tatbîk olununca diğer cüz’ler dahi kendi kendine yek-
diğerine tatbîk olunur. Çünkü âhâd-ı silsile arasında illet ü
ma’lûliyyet bulunduğundan iki silsilenin nihâyetindeki cüz’-
leri birbiri hizâsına gelince diğer âhâdin dahi yekdiğeri hizâ-
sına geleceği emr-i zarûrîdir. Şu hâlde, bu iki silsile ezele
doğru yâ ilâ-gayri’n-nihâye müsâvât üzere gidecek veyâhûd
silsile-i suğrâ –yani ikinci silsile– bir noktada nihâyet bula-
cakdır. Eğer bu iki silsile müsâvât üzere ilâ-gayri’n-nihâye
gidecek olursa nâkısın zâ’ide müsâvâtı lâzım gelir. Çünkü
ikinci silsile birinci silsileden nâkıs idi. Zâ’idin nâkısa müsâ-
vâtı ise kat’iyyen bâtıldır. Yok eğer ikinci silsile bir noktada
nihâyet bulursa şu hâlde birinci silsilenin dahi ondan bir
mertebe ileride nihâyet bulması lâzım gelir. Zîrâ bir müte-
nâhî üzerine mütenâhî bir mikdâr ile zâ’id olan şey dahi
bilâ-şekk mütenâhîdir. Bu ise hilâf-ı mefrûzdur. Çünkü biz
silsile-i kâ’inâtın ilâ-gayri’n-nihâye yekdiğerine illet ü ma’lûl
olduğunu farzetmişdik. Hulâsa, eğer kâ’inât ilâ-gayri’n-ni-
hâye yekdiğerine illet ü ma’lûl olursa buna iki muhâl-i aklî-
den birisi beheme-hâl lâzım geliyor. Bu iki muhâl-i aklîden
biri nâkısın zâ’ide müsâvî olması, diğeri de hilâf-ı mefrûz-
dur. Her hangisi olursa olsun, kat’iyyen bâtıl olduğundan
bunları müstelzim olan teselsül dahi kat’iyyen bâtıldır. Te-
selsül bâtıl olunca silsile-i kâ’inâtın bir vâcibü’l-vücûda inti-
hâsı zarûrîdir ki, matlûb da bu idi.
Bu takrîr etdiğimiz burhân-ı tatbîka; “Siz şurada iki silsile
farzediyorsunuz. Hâlbuki, burada hâricde iki silsile yokdur;
bir silsile vardır ki, o da el-yevm zuhûr edip de henüz bir
şey’e sebeb olmayan ma’lûlden i’tibâren ezele doğru giden
silsiledir. Bu ise müte’addid değil, vâhiddir. Binâ’en-aleyh
burada iki silsile yok ki birinin ucunu diğerinin hizâsına
çekerek bunları yekdiğerine tatbîk ile zikretdiğiniz muhâlât-ı
akliyyeden birisi lâzım gelsin.” diye bir i’tirâz olunursa, ce-
vâben deriz ki: “Fi’l-vâki’ burada hâricde bir silsile vardır.
Fakat hadd-i zâtında silsile bir değil ikidir. Çünkü, ma’lûl-i
ahîrin bir mertebe mâ-fevkindeki şeyden i’tibâren bütün
âhâd silsilede hem ma’lûliyyet, hem de illet vardır. Çünkü
her lâhık, sâbıkın ma’lûlü ve her sâbık lâhıkın illetidir. İlliy-
yet ve ma’lûliyyet ise bir emr-i i’tibârî değil, bir emr-i hakī-
kīdir. Demek oluyor ki, burada iki silsile vardır: Birisi silsile-i
ma’lûlât, diğeri silsile-i ileldir. Silsile-i ileli silsile-i ma’lûlâta
aklen tatbîk ise mümkündür.
Çünkü silsile-i ileli silsile-i ma’lûlâta tatbîk demek, her
ma’lûlü kendi illeti hizâsında farzetmek demekdir. Bunun
imkânında ise şübhe yokdur. Çünkü âhâd silsile arasında
terettüb bulunduğundan silsile-i ma’lûlâtdan bizden taraf-
daki nihâyetinde bulunanın kendi illeti hizâsında bulundu-
ğunu farzedersek diğer her ma’lûlün dahi kendi kendine
kendi illeti hizâsında bulunması iktizâ eder. Ve şu hâlde tat-
bîkın imkânında şübhe kalmaz. Bununla beraber bugün
mu’terizlerimiz dahi silsile-i kâ’inâtın li-gayri’n-nihâye yekdi-
ğerine tertîbine kā’il olmayıp bütün mükevvenâtın esîrde
müntehî olduğuna kāni’dirler. Binâ’en-aleyh bunlara karşı
ibtâl-i teselsüle hâcet olmadığı gibi bu esîrin vâcibü’l-vücûd
olmadığını yukarıda meslek-i hudûsda tafsîlen beyân etdiği-
miz cihetle o tafsîlâtı burada tekrâra dahi lüzûm yokdur.
İngiliz hükemâsından Spencer silsile-i kâ’inâtın bir vâ-
cibü’l-vücûda intihâsını gûyâ red maksadıyla; “Silsile-i kâ’i-
nâtın bir vâcibü’l-vücûda intihâsı bâtıldır. Zîrâ insanlar bu
âlem hakkında iki türlü nazariyede bulundular. Birinci naza-
riye; bu âlemin bi-nefsihî mevcûdiyyeti nazariyesi idi. Bu
nazariyenin bilâhare bâtıl olduğu ta’ayyün etdi. Binâ’en-
aleyh sonra âlemin bi-gayrihî mevcûdiyyeti nazariyesine
zâhib oldular. Fakat bu kere de dönüp şu gayrin vâcibü’l-
vücûd –yani bi-nefsihî mevcûd– olduğuna kā’il oldular. Dü-
şünmediler ki, bi-nefsihî mevcûdiyet nazariyesi zâten bâtıl
olduğundan bu gayrin de vâcibü’l-vücûd –yani bi-nefsihî
mevcûd– olması nasıl olabilir? Şu hâlde, bunun da behe-
me-hâl bir mevcûda ihtiyâcı lâzım gelir.” Tarzında bir i’tirâz
dermiyân etmiş ise de onun bu i’tirâzı bâtıldır. Zîrâ, fi’l-vâki’
insanlar âlem hakkında bi-nefsihî mevcûdiyyet nazariye-
sinin butlânını anladılar. Ve âlem hakkında böyle bir naza-
riye icrâ edilemeyeceğine hükmetdiler. Fakat, acabâ bunun
sebebi ne idi? Bu bilâ-sebeb mi idi? Şübhe yok ki, bu gâyet
ma’kūl bir sebebe mebnî idi. Çünkü, hakāyık-ı eşyâyı
taharrî etdiler, gördüler ki, bu âlemde te’essürden, tegay-
yürden hâlî hiçbir şey yok. Te’essür ve tegayyürden hâlî ol-
mayan bir şey’e bi-nefsihî mevcûdiyyet nazariyesini tatbîk
ise kābil değildir. Binâ’en-aleyh âlemin bi-gayrihî mevcûd
olduğuna ve o gayrin de vâcibü’l-vücûddan ibâret bulundu-
ğuna hükmetmek lâzım geldiğini anladılar da bunun üzeri-
ne; “Silsile-i kâ’inâtın beheme-hâl bir vâcibü’l-vücûda inti-
hâsı lâzımdır.” dediler. Vâcibü’l-vücûd hakkında bi-nefsihî
mevcûdiyet nazariyesinin butlânına hüküm nasıl olabilir?
Çünkü vâcibü’ l-vücûd demek, bi-nefsihî mevcûd de-
mekdir. Bi-nefsihî mevcûd olan bir şey’in bi-nefsihî mevcûd
olmamasına kā’il olmak tenâkuz olmaz mı? Bir kere mü’es-
sir-i âlem bi-nefsihî mevcûd olmak lâzım geldikden sonra
dönüp de, bu mü’essir için diğer bir mü’essir aramak pek
âmiyâne değil mi? Evet! Hak Te’âlâ hakkında bi-nefsihî
mevcûdiyyet nazariyesi merdûd olurdu, eğer âlemde görü-
len te’essürât ve tegayyürât O’nda da bulunsaydı. Hâlbuki,
Hak Te’âlâ’da böyle tegayyürât ve tahavvülâtın bulunması
kat’iyyen bâtıldır. Zîrâ bu takdîrde O, Hak Te’âlâ olamaz.
Mümkinâtdan bir şey olur. Spencer Hak Te’âlâ’yı âleme
kıyâs edip de; “Âlem hakkında bâtıl olan bir nazariye nasıl
olup da Hak Te’âlâ hakkında kabûl olunuyor?” demesi mu-
vâfık-ı hakīkat olamaz.
Yıkıldın, gittin amma ey mülevves devr-i istibdâd,
Bıraktın milletin kalbinde çıkmaz bir mülevves yâd!
Diyor ecdâdımız makberlerinden: “Ey sefîl ahfâd,
Niçin binlerce ma’sûm öldürürken her gelen cellâd,
Hurûş etmezdi, mezbûhâne olsun, kimseden feryâd?
Otuz milyon ahâlî, üç şakînin böyle mahkûmu
Olup çeksin hükûmet nâmına bir bâr-i meş’ûmu!
Utanmaz mıydınız bir, saysalar zâlimle mazlûmu?
Siz, ey insanlık isti’dâdının dünyâda mahrûmu,
Semâlardan da yüksek tuttunuz bir zıll-i mevhûmu!”
O birkaç hayme halkından cihangîrâne bir devlet
Çıkarmış, bir zaman dünyâyı lerzân eylemiş millet;
Zaman gelsin de görsün böyle dünyâlar kadar zillet,
Otuz üç yıl devâm etsin, başından gitmesin nekbet...
Bu bir ibrettir ammâ olmayaydık böyle biz ibret!
Semâ-peymâ iken râyâtımız tuttun zelîl ettin;
Mefâhir bekleyen âbâdan evlâdı hacîl ettin;
Ne âlî kavm idik; hayfâ ki sen geldin sefîl ettin;
Bütün ümmîd-i istikbâli artık müstahîl ettin;
Rezîl olduk... Sen ey kâbûs-i hûnî, sen rezîl ettin!
Hamiyyet gamz eden bir pâk alın her kimde gördünse,
“Bu bir cânî!” dedin sürdün, ya mahkûm eyledin hapse.
Müvekkel eyleyip câsûsu her vicdâna, her hisse,
Düşürdün milletin en kahraman evlâdını ye’se...
Ne mel’unsun ki rahmetler okuttun rûh-i İblîs’e!
Değil kâbusun artık, devr-i devlet intibâhındır.
Gel ey nâzende hürriyyet ki canlar ferş-i râhındır.
Emindir mevki’in: En pâk vicdanlar penâhındır.
Serâpâ mülk-i Osmânî müeyyed taht-gâhındır.
Serîr-ârâ-yı ikbâl ol ki: Bir millet sipâhındır.
* * *
Bizim mahalleye poyraz kışın da uğrayamaz;
Erir erir akarız semtimizde geldi mi yaz!
Bahârı görmeyiz amma lâtîf olur derler...
Çiçeklenirmiş ağaçlar,yeşillenirmiş yer.
Demek, şu arsada ot bitse nev-bahâr olacak...
Ne var gidip Yakacık’larda dem-güzâr olacak?
Füsûlü dörde çıkarmaz bizim sokaklarımız;
Kurak, çamur, iki mevsim tanır ayaklarımız!
Müneccimin, bereket versin, eski takvîmi
Haber verir bize, mevsim şehirde gelmiş mi?
Sıcak, ziyâde sıcak bir geceydi; baktım ki:
Oturmak evde ölümden beter, dedim: Belki,
Çıkar dışarda gezersem biraz nefeslenirim;
Epey de yorgunum amma gelince dinlenirim.
Bizim müsâmere meydânı Yayla tümseğidir;
Uzak çekerse de poyraz tutar, yazın iyidir.
Giyip ayağmı çıkarken sopam yetişti hele...
Emîn olup gidemem, çünkü, vermesek el ele.
Odur cihanda benim, yâr-ı cân-ı mu’temedim;
Vakūr, hâtırı mer’î, vefâlı, çok denedim.
Bizim sokakları tahmîn için deyin ki: Kuyu!
Doğar şehirde güneş, yükselir minâre boyu,
İdâre kandili karşımda göz kıpar hâlâ;
Gurûb ikindiyi bulmaz, leyâl hep yeldâ!
Nasılsa bedrin o akşam nigâh-ı sîmîni,
Tarassud etmek için sanki evlerin içini;
Dikildi safha-i mînâda semt-i re’simize.
Tavansız evlere, yâ Rab, ne hoş bir âvîze!
Dur ey sirâc-ı ezel, gitme olduğun yerden:
Biraz şu sahne-i deycûru okşasın şu’len.
Şu’â-i muhriki altında, gündüzün, şemsin
Yanan alınlar için bir hayât olur lemsin...
Açıktı pencereler; sağlı sollu her evden
Gelirdi türlü sadâlar, acıklı, ba’zen şen.
– Bak anne, aydede bak bak!



– Aman da mâşâ’allah
Değirmi tabla kadar var...



– Susundu Ayşe, günâh.
– İlâhi teyze tuhafsın, neden günâh olacak?
– Günâh dedim ya, bırak şimdi...



– Haydi sen de bunak!
– Bunak, munak deme billâhi çarparım elimi...
Aşifteler sizi... Âhir zaman tevekkeli mi!
Evin birinde nevâ-sâz bir güzel ûdî;
Birinde cezbe-fezâ bir sadâ-yı Dâvûdî,
Tilâvet etmede Kur’an; gelip geçenlerse
Ayakta irkiliyor incizâb edip o sese.
Duyulmasın mı biraz sonra başka bir acı ses?
Aceb ne var? diyerek koştu önceden herkes;
Fakat gidenlere baktım ki kaldırıp tabanı,
Bucak bucak kaçıyor: Kaç bilir misin amanı!
Kısıldı karşıki evlerde mumların hepsi,
Kısıldı sanki bütün bir mahallenin nefesi!
Kesildi nağme-i Kur’an, kesildi nağme-i sâz;
Zaman zaman duyulan sâde bir rakîk âvâz.
Niçin kaçıştı ahâli, ne var ki yâ Rabbi?
Yavaş yavaş sokulur anlarım nedir sebebi.
Ne manzaraydı İlâhî o gördüğüm sahne!
Beş on herif yapışıp bir fakîrin ellerine,
Sürüklüyor; öteden bir kadın diyor:




– Bırakın!
Kocam ne yaptı? Nedir cürmü bî-günâh adamın?
Zavallının büyük evlâdı öldü askerde;
İkinci oğlu da sürgün Yemen’de bir yerde.
Acıklı, göğsü sakat koyverin, didiklemeyin;
Günâhtır etmeyin oğlum, ayıptır eylemeyin.
Efendi kim, o ne bilsin? Bilirse hem ne çıkar?
Kilercisiyle uzaktan biraz hısımlığı var.
Geçende komşuyu görmüş, demiş selâm söyle.
Demek alınmayacak Tanrı’nın selâmı bile!
Köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol?
– Kadın, çekil döverim ha! Sokulma, haydi defol!
– Herif bırak, diyorum... Durdu işte bak nefesi.
– Ne dırlanıp duruyor? Susturun canım şu pisi!
Demez miyim size ben her zaman ki “dağdağasız”
Yapın? Eşek gibi siz hiç lâf anlamaz mısınız?
– Kadın, paşam, ne yaparsın?
* * *



Paşam mı? Nerde paşa?
Şu korkuluk gibi dimdik duran herif mi? Paşa!
Tasavvur et: İki arşın kazık kadar bir boy!
Getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy.
Ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak,
“Senin bu işte yüzün, al!” deyip o yüzsüze tak.
Ocak süpürgesi, lâkin süpürmüyor, yıkıyor;
Nedense bittiği yerden cenâzeler çıkıyor!
Budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk,
Büyükçe bakla kadar alnının az altına sok.
Bilir misin çalı altında gizli inler olur:
Yılan sabah çıkar, akşam usulcacık sokulur;
Bıyık o kırda yetişmiş diken yemişli çalı;
Ağız da in gibi aslâ görünmüyor, kapalı.
Bu şekl-i mûhişi mümkünse bir düşün şöyle,
Paşam dedikleri u’cûbe işte aynıyle!
Belinde seyf-i “sadâkat”, elinde bir kamçı,
Ferik setresi altında gördüğüm umacı,
Ziyâ-yı bedr-i münîrin içinde, yâ Rabbi,
Dururdu sîne-i îmâna girmiş ukde gibi!
Semâ, zemin bütün envâr iken o pis gölge,
Cebîn-i pâkine leylin ne pâyidâr leke!
* * *
– Kuzum, nasıl paşasın, görmüyor musun? Kocamı
Sürükleyip duruyorlar...



– Defol kadın, adamı
Vurunca öldürürüm ha! Benim şakam yoktur.
– Çekil hanım, paşa lâf dinlemez; vurur mu, vurur.
Bilir misin onu! Şevket-meâb Efendimiz’in
Birinci bendesidir...


– Hay yetişmesin pampin!
– “Sürün!” demiş, ona Şevketli’nin irâdesi var.
– Sürüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar!
Ya sen, zebâni kıyâfetli, gulyabâni paşa,
İlâhi yumru başın bir geleydi sivri taşa!
Yılan bakışlı şebek, bir bakın şunun gözüne!
Kazık boyundan utan... Tû! Herif senin yüzüne!
Sakın mahallede erkek bırakmayın, götürün.
Sayıyla vermediler, öyle, posta posta sürün!
Bakın şu hayduda; durmuş yıkın diyor evimi!
Torunlarım ya herif, aç kalıp dilensin mi?
Mahallemizde de çıt yok, ne oldu komşulara?
Susup da kurtulacak sanki hepsi aklısıra.
Ayol, yarın da sizin hânümânınız sönecek...
Ne var sıçan gibi evlerde şimdiden sinecek?
Yazık sizin gibi erkeklerin kıyâfetine...
– Yetişti yaygaran artık... Çekil kadın evine!
Atın şu kaltağı gitsin, tıkın hemen içeri.
– Paşam, bayıldı kadın.


– Anlamam o hîleleri.
Demek ki bekleyelim gelsin âlemin keyfi...
Saat üç oldu, geciktik, omuzlayın herifi.
* * *
Refîk-i ömrü giderken cenâze hâlinde,
Serildi, kaldı kadın âşiyân-ı lâlinde.
Benim de bitti nihâyet tahammülüm, tâbım;
Boşandı seyl-i dümû’um, boşandı a’sâbım.
Utandım ağlayarak, ağladım utanmayarak!
Diyordu sanki o bîçâre karşıdan:



– Alçak,
Demin gerekti hamiyyet! Hem ağlamak ne demek?
Figân ederse kadın, susturur koşup erkek.
* * *
Eve döndüm, bütün o fâcialar
Geldi karşımda durdu subha kadar.
Döndü dîdemde bin hayâl-i elîm!
Öttü beynimde bin figân-ı yetîm.
Ağlasın inlesin de bir mazlûm,
Olayım seyre sâde ben mahkûm!
Yalınız ben miyim fakat câni?
Kim çıkıp “Yapmayın!” demişti, hani?
Sustu herkes duyunca feryâdı,
Kimsecikler yerinden oynamadı.
Sesi hattâ kısıldı Kur’ân’ın,
Sustu gûyâ sadâsı Mevlâ’nın!

Sus! O susmaz: Nidâ-yı tehdîdi,
Dinle bak nerden in’ikâs etti:
Arnavutluk’ta gürleyen toplar
Geliyor işte pâyitahta kadar!
Meşrûtiyet’in yevm-i i’lânından i’tibâren ilk def’a olmak
üzere sûret-i husûsiyyede anâsır-ı Osmâniyye müntesibleri
vatan-ı müştereke â’id bir cüz’ün istikbâl-i mukadderini bir-
likde nazar-ı im’âna almak üzere baş başa vererek ictimâ’
lüzûmunu hissetdiler.
Vatan-ı mu’azzezin cüz’-i gayr-i münfekki olan Girid ce-
zîresine dâir işâ’a olunan bed-hâhâne, mühînâne havâdis-
lerden dil-gîr olan Osmanlıların kâffe-i sunûfundan pek çok
zevât Mekteb-i Hukūk binâsında bi’l-ictimâ’ melhûz olan
ta’arruz-ı le’îmânenin mâhiyyetini anlamak istediler.
Felâketlerin envâ’-ı adîdesine karşı i’tidâl ü sekîneti aslâ
gâ’ib etmeyen, muhayyir-i ukūl olan metânetini dâima ah-
vâl-i fevka’l-âdede irâ’e ederek zerreten mâ-eser telâş gös-
termeyen büyük Osmanlı kavmi, garîbdir ki, sevgili Giridi
için kavlen bile ta’arruza tahammül edemiyor, tuhfe-i mah-
sûsa-i âbâ’ vü ecdâd olan bu kıymetdâr âbide-i besâlet ü fa-
zîlet için yegâne ciğer-pâresine karşı bir mâder-i mihribân
gibi za’f-ı kalb hissederek ta’arruzun ihtimâl-i mütevehhi-
minden bile dûçâr-ı teheyyüc oluyor.
İşte Îd-i Adhâ’nın beşinci günü akşamına musâdif olan
Cum’a gecesi Mekteb-i Hukūk binâsının isti’âb edemediği
binlerce Osmanlıların hâli şu tasvîrimizin parlak bir misâli
idi.
O gece Mekteb-i Hukūk’a doğru fevc fevc akan güzîde
evlâd-ı vatan istibdâdın mehcûr bırakdığı Girid’in selâmeti
için kendilerini öne sürüyor, vaktiyle cezîreyi ihâta eden su-
ları bi’d-defe’ât kanlarıyla boyayan muhterem âbâ’ vü ec-
dâdın hayru’l-halefleri olduklarını isbâtda tesâru’ gösteriyor-
lardı. Hakları da vardı:

يذﻻا ﻦﻣ ﻊﻴﻓﺮﻟا فﺮﺸﻟا ﻢﻠﺴﻳﻻ


مﺪﻟا ﻪﺒﻧاﻮﺟ ﻰﻠﻋ قاﺮﻳ ﻰﺘﺣ
.

Ma’a-mâfîh Girid’i muhâfaza yalnız bir şeref ü haysiyyet
mes’elesi değildir; muhâfaza-i mevcûdiyyete, hakk-ı bekā-
mıza te’alluk eder bir mes’ele-i mühimme-i hayâtiyyedir. İş-
te cezîreye dâima bu nazarla bakıldığı için târîhin şehâdet
etdiği vech üzere en buhrânlı ve hatarnâk zamanlarımızda
bile fedâkârlık lüzûmu takdîr edilmiş, her türlü müşkilât ü
mezâhim iktihâm olunarak Girid hakkındaki nokta-i nazar
muhâfaza olunmuşdur.
Osmanlıların cezîreyi zamân-ı muhâsaralarından bu âna
kadar hiçbir hâ’ile Girid’e karşı olan vazîfeyi unutdurmamış-
dır: Esnâ-yı muhâsarada pek çok muvaffakıyetsizlik görül-
müş, ümîd kat’ olunmuş, esfâr-ı bahriyyemiz târîhine 
şanlı sahîfeler ilâve edecek dehşetli muhârebeler vukū’a gel-
miş, azîm donanmalar fedâ edilmiş, yine bu ümniyyeden
ferâgat kimsenin hâtırına gelmemiş… Memleketde hûn-rîz
ihtilâller zuhûr etmiş, fakat bu bâbdaki azm ü himmete ve-
hen târî olmamış… Sultân İbrâhîm’in İstanbul’daki sefâhet-
leri hasebiyle câ-be-câ tahaddüs eden vakāyi’-i elîme re’s-i
kârda bulunan zevâtı tedhîş ederek nefslerinden başkasını
düşünmeğe imkân ü tâkat bırakmadığı zamanlar olmuş;
ma’a-mâfîh Girid yine unutulmamış!.. Târîhimizi tetebbu’
edenlerin nazar-ı dikkatlerinden tabî’î bu cihetler dûr kal-
maz. Acabâ bütün şu mesâ’î ve himmetler mücerred hırs-ı
fütûhâta mı mübtenî idi? Sorarız: Devletimizin o sıralarda
geçirdiği devir böyle bir mülâhazayı kabûle müsâ’id midir?
Şübhesiz ki, değildir. O hâlde bu lâ-yetegayyer azm ü niy-
yetin bâdîsi ne olabilir? İşte şu su’âle verilecek cevâb Os-
manlıların bugünkü telâşının esbâb-ı hakīkıyyesini gösterir.
Evet, âbâ’ vü ecdâdımız komşularından rû-yı istiskāl gör-
mekden hâlî kalmayan Osmanlıların şu memleketlerde müs-
terîhâne barınabilmeleri bu cezîrenin yedlerinde bulunma-
sıyla kābil olabileceğini takdîr etmişlerdi. Evlâd ü ahfâdın
tâli’-i istikbâlini ancak bu cezîrenin ta’yîn edeceğini pek iyi
anlamışlar idi. Dûr-endîş pederler işte bunun için üzülüyor-
lar, dâhilî, hâricî milyonlarca mevâni’i iktihâm ederek bir ân
için olsun Girid’i düşünmekden sarf-ı nazar edemiyorlardı.
İlerisine gitmeğe ne hâcet! Devr-i istibdâd bile bütün acz ü
meskenetiyle, denâ’et ü le’âmet-i müsellemesiyle, külliyyet-i
vatana karşı gösterdiği âsâr-ı ihânete rağmen, Girid’i düşün-
mek külfetinden kendini vâreste tutamamış, dâima tedeh-
hüş etdiği efkâr-ı umûmiyyenin bu mes’elede nasıl bir cere-
yân alacağını te’emmül ile hattâ harbi bile gözüne aldırmış
ve bir hiss-i kable’l-vukū’ ile, idbârının bu mes’elede mün-
demic olduğunu anlamış idi. Şübhesizdir ki, idâre-i menhû-
se-i müstebide aleyhine bilâ-istisnâ hâsıl olan fikr-i adâvetde
Girid cerîhalarının pek büyük dahli olmuşdur. Yunanlıların
harbe sebebiyet veren tecâvüzât-ı ma’lûmelerinden mukad-
dem mücâhid-i hürriyyet Ahmed Rızâ Beyefendi hazretleri-
nin himmetiyle diyâr-ı ecnebiyyede teşekkül ile vatanın çok
yerlerinde şu’beler te’sîs eden cem’iyyetin neşriyyât-ı mü-
tehâcimânesini hükûmet-i müstebidenin Yunan’a i’lân-ı
harb etmesi tavsatmış, hattâ cem’iyyet dağılmağa yüz tut-
muş idi. Şu kadar ki, ba’de’l-harb, yapılan fedâkârlıklara
rağmen, Girid’in yine hâl-i sâbık-ı mü’ellimini muhâfaza et-
mesi Osmanlılara dâğ-ı derûn olarak azîm gayzlar husûlüne
sebebiyyet vermiş ve vukū’âtın tevâlîsiyle kabarıp tuğyân
edegelen bu gayzlar nihâyet lemhatü’l-basarda hısn-ı ha-
sîn-i istibdâdı sürükleyip götürmüşdür.
Târîhin tekerrürden ibâret olmasına göre bu hâdiseler
mûcib-i ibret olmalıdır. Şimdi yapılacak şey vukū’ât-ı târî-
hiyyeyi –devr-i istibdâdda olduğu gibi– unutmamakdır. Ec-
dâdımızın hatt-ı hareketini kendimize rehber ittihâz ederek o
efkâr-ı âliyyeyi bi-hakkın tevârüs etmekdir. Biz de evlâd ü
ahfâdımızın âtîsini düşünerek vücûd-ı gül-gûn-ı vatanın en
câzibe-dâr noktasına veşmedilen mâ’î lekelerin bir ân evvel
tathîr ü izâlesi çâresine bakmalı, son zamanlarda Teselya
Ovaları’nda bu uğurda ifnâ-yı hayât eden merd kardeş-
lerimizin bırakdıkları yetîmlerin, öksüzlerin enzâr-ı istirhâmı
karşısında pederlerinin son arzûlarını yerine getirememek-
den mütevellid acz ü meskenet içinde devr-i hürriyyetde ol-
sun kıvranmakdan, hedef-i la’netleri olmakdan kendimizi
korumalıyız.
Hâtırası te’yîd edilecek olan şu târîhî gecenin bende bı-
rakdığı tahassüsât, bu kabîl mülâhazâtdır. Kim bilir, muh-
terem huzzâr daha neler düşünmüşlerdir?..
Bu öyle amîk u mu’tenâ bir bahs-i müstesnâdır ki, tas-
vîr-i ehemmiyyeti, takdîr-i ulviyyeti ve tavzîh-i derece-i şâ-
miliyyeti için tehzîz edilecek olan kalem, âcizleri gibi bir he-
veskâr-ı ilm ü irfânın dest-i aczinde titreyen nâb-pâre-i nâçîz
iktidârsızlığında değil, büyük bir bizâ’a-i ilmiyye sâhibinin
efkâr u mütâla’ât-ı mahsûsasını teblîğ edebilecek bir hâme-i
iktidâr u salâhiyyet olmak lâzım gelir.
Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın âgûş-ı hidâyetinde yetişmiş, fikr-i
münevverleri, zekâ-yı fevka’l-âdeleri sâyesinde ulûm u fü-
nûnun şu’abât-ı müte’addidesinde ibrâz-ı kemâl eylemiş,
ciddiyyet-i tetebbu’ât, metânet-i muhâkemât, vüs’at-i ma’-
lûmât, bereket-i te’lîfât ile şöhret-yâb olmuş ve her intisâb
etdikleri dâire-i ma’rifete rengîn ü mu’allâ bir ittisâ’-i teced-
düd ü tekemmül vermiş bir çok e’âzım-ı ümmet vardır ki,
bunlardan her biri yalnız İslâmlarca değil, Garb’ın en büyük
ulemâ vü hukemâsınca bile birer nâdire-i hârika-nümâ-yı
dehâ addolunmakda ve ilm-i medeniyyete ihdâ eyledikleri
keşfiyyât u ihtirâ’ât-ı nâfi’a ise her zaman lisân-ı takdîr ü
şükrân ile yâdedilmekdedir.
İslâmların ulûm u fünûna olan hizmetleri… Hizmet-i
mühimme-i âlî-himmetâneleri hakkında kucak kucak sahîfe-
ler, büyük büyük risâleler, kitâblar yazılmalı. Yoksa bu emr-i
hatîr böyle birkaç satr-ı perîşânın havsala-i me’âline sığmaz,
sığamaz… Fakat te’essüf ile gürülmekdedir ki, bu husûsda
da Avrupalılar bizden pek ileri gitmiş. Hâlbuki, bu yüksek
zekâları, bu dehâ ve fetânet hârikalarını en ziyâde biz oku-
malı, en ziyâde biz tedkīk u tetebbu’ etmeliyiz ve bunların
mezâyâ-yı ulviyye-i dakīkasını Avrupa’ya biz göstermeliyiz,
biz tanıtmalıyız. Çünkü bir Avrupalı, bir ecnebî ne kadar
âlim olursa olsun bu heyâkil-i mu’azzama-i fazl u irfânı bi-
zim kadar anlayamaz, rûh ve hüvviyetlerine bizim kadar
kesb-i yakīn edemez.
Eski kütübhânelerimizi arasak öyle defîneler bulacağız
ki, bunlar bize kalmış bir mîrâs-ı ilm ü ma’rifetdir. Bu mî-
râs-ı girân-bahâdan istifâde etmeğe şitâb eylemeliyiz ve bu
bizim için bir vecîbe-i zimmetdir ki, terk ü ihmâli, büyük bir
küfrân-ı ni’metdir.
Bir kere düşünelim: Hangi Avrupa dâru’l-fünûnu var ki,
eslâf-ı ulemâ ve hukemâmızın âsâr-ı bergüzîdesinden
istifâde etmemiş olsun? Hangi Avrupa dâru’t-tıbâ’ası gös-
terilebilir ki, o te’lîfât-ı makbûleyi tebcîlen âsâr-ı müte’ad-
dide tab’ u neşr eylememiş bulunsun?
Ernest Renan, Lefever, Monak, Le Bon, Baron Kar gibi
pek çok ulemâ-yı Garb, her türlü müşkilât ü mevâni’i ber-
taraf ederek İbn-i Sînâ, İbnü’r-Rüşd, İmâm Gazâlî, Câbir,
Fârâbî ve bütün hükemâ-yı sâlife-i İslâm hakkında neler
yazmadılar ve medeniyyet-i İslâmiyyeyi redd ile ulûm u fü-
nûnun terakkī ve te’âlîsi uğrunda İslâmların sebketmiş olan
bunca hıdemât-ı ciddiyyesini inkâr eden bir takım sebük-
mağzân erbâb-ı garaza karşı öyle müdâfa’alarda bulundular
ki, bu müdâfa’ât-ı muhıkkanın bir İslâm, bir Türk kalemin-
den çıkmamış olduğuna ne kadar te’essüf ü telehhüf edilse
azdır.
Yazdığı el-Kānūn nâm kitâb-ı müstetâbı senelerce okun-
muş, daha bir asır evveline gelinceye kadar bir düstûr-ı tıbb
gibi bütün Avrupa dâru’l-fünûnlarında tedrîs olunmuş, eser-
lerinin büyük bir kısmı İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan ve La-
tin lisânlarına nakledilmiş, Levâhiku’ş-Şifâ ’ları, Kitâbu’n-
Necât ’ları, el-Hikmetü’ş-Şarkiyye ’leri ve daha bir hayli mu-
halledât-ı tıbb u hikmeti pek çok Avrupa dâru’l-fünûnlarını,
dâru’l-ma’âriflerini tezyîn etmekde bulunmuş, simyâya â’id
ma’lûmât-ı amîkası Fransız kimyâger ve hakîm-i şehîri Bert-
holt’un takdîrât-ı mahsûsa-i tebcîlkârânesine mazhar olmuş
ve hattâ çok kullanılmakdan nâm-ı muhteremi bile tahrîf e-
dilip “Avicenna” şekline konmuş olan “İbn-i Sînâ”lar…
Kurûn-ı vustâda bütün cihân-ı medeniyyet ü ma’rifetin
tıbb u felsefede hâce-i ferîdi olmak şeref ü imtiyâzını bi-
hakkın kazanmış, hukemâ-yı Yunâniyyeden Aristo’nun e-
serlerini Arapça’ya tefsîren ve tevsî’an naklederek Meslek-i
Meşşâ’iyyûn’u Aristo’yu bile gölgede bırakacak derecede
ıslâh eylemiş, Şerhu’l-Ürcûzetü Fi’t-Tıbb , Halîce-i Tıbb , fe-
lekiyyâtdan bâhis el-Macesti gibi bir hayli âsâr-ı mu’tebere
ve mükemmele vücûda getirmiş, kan almak usûlünü bul-
muş, zâtü’l-cenb, zâtü’r-ri’e hastalıklarıyla emrâz-ı iltihâbiy-
yeyi tedâvî etmek için bu usûlü küçük çocuklarda ilk def’a
olarak tatbîk u tecrübe etmiş, eserleri bütün Avrupa lisân-
larına nakledilmiş ve nâm-ı ma’âlî-ittisâmı kesret-i isti’mâl
ile İbn-i Sînâ’nınki gibi tahrîfe uğrayarak “Averroes” şekl-i
garîbini almış olan İbnü’r-Rüşd’ler…
Fenn-i tıbb u hikmeti zât-ı pür-kemâlâtında cem’ ederek
Kitâbü’l-Hâvî, Kitâbü’l-A’sâb, Kitâbu’l-Fâhir gibi pek çok
cesîm ve nefîs eserler yazmış, çiçek ve kızamık illetleri hak-
kındaki keşfiyyât-ı hâzikānesi üzerine tahrîr eylediği Risâle
fi’l-Cederî ve’l-Hasbe nâmındaki te’lîf-i güzîni Avrupa lisân-
larına terceme edilmiş, “hummâlarda soğuk suyu, sekte-
lerde hacâmeti, intân yakısını en evvel isti’mâl ve tatbîk et-
miş, Arz’ın kürriyyetini, Şems’in Arz’dan büyük, Kamer’in
ise küçük olduğunu beyân eylemiş olan Ebû-Bekr-i Râzî’-
ler…
İlm-i kimyâya dâir yüzlerce kitâb te’lîf etmiş, îcâd etdiği
âlât-ı kimyeviyye, iddi’â-i ihtirâ’ eden Avrupa kimyâgerleri-
nin dest-i gâretine geçmiş altun, gümüş, kalay, bakır ve de-
mir gibi ma’denleri sûret-i mufassalada ta’rîf ü tavsîf etdik-
den başka fenn-i kimyânın ecsâm-ı mühimmesinden ma’-
dûd olup hastahânelerde, kimyâhânelerde pek ziyâde isti’-
mâl olunan tîz-âb, mâ’-i zerrîn, cehennem taşı, tuz rûhu,
süblime, sürûr, zâc-i Kıbrıs gibi pek çok mürekkebât-ı kim-
yeviyye keşf ü istihsâl eylemiş, tasnîfât-ı makbûlesinden el-
de bulunanları elsine-i ecnebiyyeye terceme edilmiş olan
Câbir’ler…
Ulûm-ı âliyye ve sanâyi’-i nefîsedeki behre-i küllîsine
binâ’en zamanının mu’allim-i yegânesi addolunup âlât-ı ta-
rabdan kānūnu îcâd etmiş, en evvel Aristo’nun eserlerinden
bir çok mesâ’il-i felsefiyye ahzederek tefsîr eylemiş, te’lîfât-ı
metrûkesinden ba’zısı 1638 târîh-i mîlâdîsinde Paris’de neş-
rolunmuş, Füsûsu’l-Hikme nâmındaki bir eser-i mühim ile
külliyyât-ı ulûma ve fenn-i mûsikīye dâir birkaç kitâb-ı nefîs
bırakmış olan Fârâbî’ler…
Fenn-i târîhde ihtirâ’ eylediği meslek-i bihterîn ile şöh-
ret-i ebediyyeye mazhar olmuş, yazdığı târîh-i kıymetdârı
hemen bütün Avrupa lisânlarına terceme edilmiş olan İbn-i
Haldûn’lar…
Ahlâfa yâdigâr bırakdığı âsâr-ı makbûle-i târîhiyyesi kâ-
milen elsine-i ecnebiyyeye naklolunmuş Meşâhîr-i Mısır nâ-
mındaki eserinin elyazma nüshası bir cevher-i ma’rifet gibi
İspanya kütübhâhelerinde hıfzedilmekde bulunmuş olan
Makrîzî’ler…
Tıb, felsefe, riyâzıyyât, felekiyyât, nebâtât, hayvânât, ta-
bakātü’l-Arz, kimyâ, târîh, mantık u kelâm gibi ulûm-ı âliy-
yede mahâret-i mûcidâne ibrâz etmiş olan İbn-i Bâcce’ler,
İbn-i Süheyl’ler, İbn-i Tufeyl’ler, Ebû-Kāsım’lar, Ebû-Ca’fer
ibni Hârûn’lar, İbn-i Züheyr’ler, İbn-i A’râbî’ler, İbnü’l-
Gubâr’lar, İbnü’r-Rıdvân’lar, Ebu’l-Fidâ’lar…
Ulûm-ı akliyye ve nakliyyedeki ihâta-i külliyyeleri veleh-
âver-i idrâk olan İmâm Gazâlî’ler, Kutbüddîn-i Şîrâzî’ler,
Kutbüddîn-i Râzî’ler, Fîrûz-âbâdî’ler, Muvaffaku’d-dîn’ler,
Muhyiddîn-i A’râbî’ler ve daha binlerce fuhûl-ı ulemâ hep
bu ümmet-i nâciye-i Muhammediyye arasından çıkmış, ye-
tişmiş birer hâdim ü câhid-i ilm ü fenn iken İslâmların ulûm
u fünûna olan hizmetleri nasıl inkâr olunabilir?
Medeniyyet-i atîka denilen eski Fenike, Mısır, Âsur, Yu-
nan ve Roma medeniyetini düşmüş  olduğu girîve-i nisyân
u inhitâtdan tahlîs ile cihân-ı ma’rifete tanıtdıran, Avrupa
Kıt’ası’nı Kurûn-ı Vustâ’nın zulumât-ı cehl ü ta’assubu için-
de galtân olduğu sıralarda unudulmuş, terk ü ihmâl edilmiş
olan ulûm u fünûnu gayret ü himmet-i kesel-i nâ-pezîrâne-
leriyle derece-i âlü’l-âl-i kemâle îsâl eden ulemâ vü huke-
mâsı değil midir? Bir târîh kitâbında gördüğüm şu fıkra bir
hakīkati, bir hakīkat-i mahzayı ifâde ediyor.
“Dünyâda millet-i İslâmiyye kadar ulemâ ve hukemâ
meydâna getirmiş bir millet yokdur. Kurûn-ı Ûlâ ile
Kurûn-ı Vustâ’da zuhûr eden akvâm içinde Arablar müs-
tesnâ tutulduğu hâlde kesret-i ulemâ ve hukemâ ile Yuna-
nistan teferrüd etmişdir. Fakat bir Yunan âlimine karşı yüz
İslâm erbâb-ı ma’ârifi koyacak olsak yine çok gelmeyecek-
dir.” Ne doğru söz! Filhakīka memâlik-i İslâmiyyede o kadar
çok, o kadar hesâbsız erbâb-i ilm ü fazîlet zuhûr etmişdir ki,
cehd ü gayret-i müşkil-ber-endâzâneleriyle kâffe-i ulûm u
fünûnu aksâ-yı merâtib-i kemâle is’âd eylemişlerdir.
İsti’mâli güç olan Latin rakamları yerine Avrupa’da el-
ân kullanılmakda ve “Arab rakamları” nâmıyla yâdedilmek-
de olan işârât-ı hesâbiyyeyi, ta’dâd ü terkīm-i a’şârîyi îcâd
eden Arablardır. Hattâ rakam u sıfır ma’nâsında olan “şif-
re”, “zefirom” ve “zero” kelimeleri “sıfr u cifr” kelimât-ı Ara-
biyyesinden alınmışdır. İlm-i cebri ihtirâ’ eden, cebri hende-
seye ilk def’a olarak tatbîk eyleyen Ebû Abdullâh Muham-
med bin Mûsâ el-Harezmî isminde bir İslâmdır ki, 305 tâ-
rîh-i hicrîsinde yazmış olduğu Kitâbü’l-Muhtasar fi’l-Hisâ-
bi’l-Cebr ve’l-Mukābele nâmındaki te’lîf-i güzîni Avrupa’da
Kurûn-ı Vustâ riyâzıyyûnuna merci’-i münferid oldukdan
başka devr-i teceddüd ü intibâhda zuhûr eden meşâhîrin
dahi müktesebât ü te’lîfâtına esâs ü me’haz ittihâz olunmuş-
dur.
Bugünkü gün bile keyfiyyât-i adediyyeden bahseden
şu’be-i mahsûsa-i riyâziyyeye Avrupalılar “Algorithm” nâ-
mını vermekdedirler ki, bu isim, mü’ellif-i müşârun-ileyhin
maskat-ı re’si olup Frenkler beyninde “al-Harezm” diye yâ-
dedilmekde olan “Harezm” kelimesinden tahrîf edilmişdir.
İbn-i Fülûs Mardînî’nin Nisâbu’l-Hayr ’ı, İbn-i Muhlî-i Mû-
sılî’nin Kitâbü’l-Müfîd ’i, Nasreddîn Tûsî’nin Kitâbü’z-Zafer ’i
ilm-i cebirde yazılan kitâbların en değerlilerindendir. Müsel-
lesât-ı küreviyye ve hikmet-i riyâzıyye ilimlerini ikmâl eden
Arablardır.
Çalar saat, basîta-i Şems, İbn-i Yûnus isminde bir Arab
tarafından îcâd olundu.
Avrupa hükümdârlarıyla asîlzâdeleri ilm ü ma’rifeti nakī-
sa-âver-i şeref-i necâbet, “turnuva”larda, “düello”larda kan
dökmek ve can yakmakla kazanılan galebât-ı fecî’a-i hûn-
rîzâneyi nişâne-i yegâne-i şecâ’at addeyledikleri zaman, İs-
lâm padişahları bilâkis ulûm u fünûnu lâzime-i şân-ı hükû-
met bilerek Bağdâd, Rakka, Şâm, Kāhire, Kurtuba, Semer-
kand ve Fâs gibi merâkiz-i muşa’şa’a-i medeniyyetde mun-
tazam u mükemmel rasadhâneler te’sîs ü küşâd etmişler ve
bu mü’essesât-ı âliyyede pek çok erbâb-ı ihtisâs âyîne-i
ma’denî, rub’-ı dâire, südüs-i dâire, usturlâb gibi âlât-i ra-
sadiyye isti’mâl ederek ilm-i hey’ete büyük büyük hizmetler
îfâ
eylemişlerdir.
İbnü’l-Âdemî,
Yahyâ
ibni’l-Mansûr,
Sind(?) bin Alî, Hâlid bin. Abdülmelik el-Mervezî, Ya’kūb el-
Kindî, Alî bin Îsâ, Betânî, Ferganî, el-Bîrûnî, Ömer el-Hay-
yâm ve Benumus nâmıyla şöhret bulan Mehmed, Ahmed,
Hasan ismindeki üç kardeş gibi mâhir ü müdakkık hey’et-
şinâslar, zamanlarının en doğru zîclerini tanzîm, dâire-i
husûf u küsûfun mâhiyyetini takdîr, Sahrâ-yı Sincâr’a kadar
giderek âlât-ı rasadiyye vesâtatıyla irtifâ’-i kutbu ta’yîn et-
dikden sonra nısfu’n-nehâr-ı Arz’ın derece-i vâhidesini me-
sâha, İskenderiyye hükemâsından Phytolome’un eserlerini
Arabca’ya terceme ederek bunları yanlış bulmaları üzerine
tashîh u ıslâh ile nihâyet muvâzene-i âlemi keşf, tesâvî-i leyl
ü nehâr hakkında tedkīkāt-ı amîka icrâ ederek senenin im-
tidâd-ı hakīkīsini hemân noksânsız ta’yîn ve dünyânın baş-
lıca mevki’lerini mesâha ile arz u tûl-i hakīkīlerini gösterir
levhalar tertîb eylediler.
İslâmların coğrafya fennine olan hidmet-i ciddiyyeleri de
kābil-i inkâr değildir. Mes’ûdî, İdrîs, Süleymân-ı Basrî, İbn-i
Batûta ve Ebu’l-Hasen gibi ulemâyı coğrâfiyyûn dünyânın
her tarafını dolaşmışlar, gördüklerini zabt ile mükemmel e-
serler meydâna getirmişler, Phytolome’dan kalma eksik ve-
yâ yanlış harîta-i âlemi ta’dîl ü tashîh etmişler, pusulayı îcâd
ve sıhhat ü mükemmeliyyetleri ile bugünkü erbâb-ı fennin
bile nazar-ı hayret ü takdîrini celbetmekde olan pek çok ka-
ra ve deniz harîtalarını tersîm ü tanzîm eylemişlerdir. 548 tâ-
rîhine doğru Muhammed el-İdrîs nâm bir coğrafya âlimi
dört yüz libre gümüşden bir küre i’mâl ederek zamanının
bütün ma’lûmât-ı coğrâfiyyesini hakk ü tersîm eyledi. Bu
küre bir çok zaman Avrupa’da coğrafya ta’lîm ü tahsîline e-
sâs ittihâz olundu.
Etıbbâ-yı İslâmiyye Yunanlılardan ahzetdikleri fenn-i
tıbbı pek ziyâde ileri götürdükden başka fenn-i saydelânîyi
de ihtirâ’ eylediler ve bugün isti’mâl edilmekde olan müs-
tahzarât ü edviyye-i tıbbiyyenin pek çoğu etıbbâ-yı müşâ-
run-ileyhim tarafından keşf ü istihzâr olunmuşdur.
Ebû-Bekir Râzî ile Câbir ve pey-revleri bugünkü kimyâ-
nın mübeşşirleri addediliyor. Kimyâgerân-ı İslâmın gâye-i
makāsıd-ı fenniyyesi, hayât ü şebâb veren, gümüş ile bakırı
ve me’âdin-i sâ’ireyi altına tahvîl eden “iksîr”i bulmakdan
ibâret gibi görünüyorsa da bu fikr-i vâhî, müşârun-ileyhimi
tedkīkāt ü tecârib-i ciddiyye icrâsından men’ edemeyip
fenn-i kimyâ-yı hakīkīyi ikmâl ü ihyâ, taktîr, tas’îd ü tahlîl
vâsıtasıyla kü’ûl, hâmız-ı kibrît, potas, aksülümen, mâ’-i zer-
rîn, amonyak, cehennem taşı gibi pek çok mevâdd-ı kim-
yeviyye keşf ü îcâd ve keşfiyyât-i nâfi’alarını fenn-i tıbda,
fenn-i cerrâhîde, fenn-i harbde, hıref u sanâyi’de tatbîk ile
fevâ’id-i azîme istihsâl eylediler.
İslâmlar, Avrupalılardan pek çok zaman evvel barutun
kuvve-i dâfi’asına kesb-i ıttılâ’ ile esliha-i nâriyye i’mâl et-
diler.
617 târîh-i hicrîsine doğru Arab ordularında ma’denden
dökme âlât-ı nâriyye-i harbiyye isti’mâl olunduğu rivâyât-ı
mevsûka-i târîhiyyedendir. “Kurûn-ı Vustâ’da Avrupa’da is-
ti’mâl olunan âlât-ı beytiyye, âlât-ı fenniyye, âlât-ı harbiyye,
âlât-ı zirâ’iyye ile hubûbât u eşcâr-ı müsmirenin kısm-ı a’za-
mı hep Arablar vâsıtasıyla Avrupa’ya dâhil olmuşdur.” Sâ’-
at, kâğıt, yel değirmeni ancak ehl-i salîb muhâre-
belerinden sonra Avrupa’da görülmeğe başladı.
İslâmlar, mi’mârlık ile oymacılıkda da fevka’l-âde terak-
kī vü tekemmül etmişlerdir. Arab mi’mârları tarafından binâ
edilen Medînetü’z-Zehrâ, el-Hamrâ’, el-Kasr, el-Beyzâ ve
bunlara mu’âdil pek çok muhteşem ü müzeyyen saraylar ile
Kāhire’de, Kuds-i Şerîf’de, Şâm’da, Kurtuba’da, Fâs’da,
Gırnata’da, Tuleytule’de tâ Hind’e varıncaya kadar daha
pek çok yerlerde inşâ olunan cevâmi’-i şerîfe, medreseler,
kütübhâneler, türbeler san’at ü tezyînce dünyâda emsâli
görülmemiş âsâr-ı nefîse-i mi’mâriyyeden ma’dûddur. Fâtih
Câmi’-i Şerîfi’nin mi’mârı Ayas, Bâyezîd Câmi’-i Şerîfi’nin
mi’mârı Kemâleddîn, Süleymâniye ve Şehzâde Câmi’-i Şe-
rîfleri’nin mi’mârı Sinân gibi esâtize-i san’atın ve İstanbul ile
Bursa ve Edirne’deki cevâmi’-i şerîfeyi binâ eden diğer İs-
lâm kalfaların mertebe-i bâlâ-terîn-i mahâreti, nazar-ı ifti-
hâr-i ümmeti taltîf etmekde olan eserlerinin letâfet ü mü-
kemmeliyyet-i cihân-pesendânesinden istidlâl olunabilir.
İşte İslâmlar ulûm u fünûna bu yolda hizmet etmişler ve
kesel ü fütûr kabûl etmeyen gayret ü fa’âliyyet-i câhidâ-
neleri sâyesinde her ilmi, her fenni buldukları noktadan pek
ileri götürerek i’lâ vü ihyâ eylemişlerdir.
1-“Türk Derneği” adlı merkezi İstanbul’da olmak üzere
sırf ilim ile uğraşır bir cem’iyyet kurulmuşdur.
2- Cem’iyyetin maksadı Türk diye anılan bütün kavim-
lerin mâzî ve hâldeki âsâr, ef’âl, ahvâlini ve muhîtini öğren-
meye çalışmak yani Türklerin âsâr-ı atîkasını, târîhini, lisân-
larını, avâm u havâs edebiyâtını, etnografya ve etnologya-
sını, ahvâl-i ictimâ’iyye ve medeniyyet-i hâzıralarını, Türk
memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını araşdırıp taraş-
dırıp ortaya çıkararak bütün dünyaya yayıp dağıtmak, ay-
rıca da dilimizin açık, sâde, güzel, ilim lisânı olabilecek sû-
retde geniş ve medeniyyete elverişli bir dereceye gelmesine
çalışmak ve imlâsını ona göre tedkīk etmekdir.
3- Cem’iyyet, maksadına erişmek için aşağıdaki vâsıta-
ları kullanır:
a) Cem’iyyet toplanır, müzâkerâtda bulunur.
b) İktizâ eden mahallere hey’etler gönderip keşfiy-
yâta, tahkīkāta girişir.
c) Umûmî dersler, müzâkereler tertîb eyler, mekteb-
lere Türkleri anlamağa yarar dersler kabûl etdirmeğe
çalışır.
d) Gazeteler, risâleler, kitâblar neşreder.
e) Yukarıda geçen mes’eleler üzerine ilmî müzâkere-
lerde bulunmak üzere kongreler toplar.
4- Cem’iyyetin maksadına hizmet etmek isteyen herkes
hangi dîn, cins ve tâbi’iyyetden olursa olsun merkezdeki
idâre hey’etine şifâhen veyâ tahrîren mürâca’at eylediği tak-
dîrde onun dühûlüne cem’iyyetin iki a’zâsının delâletiyle ve
hey’et-i idârenin tasdîkiyle kabûl olunur.
5- Her a’zâ cem’iyyete üç ayda bir kere 20 kuruş verir.
Bir kerede yirmi lira verenler kayd-ı hayât ile a’zâ olmuş
olur. Bundan fazla veren teberru’âtda bulunmuş sayılır. İk-
tizâ ederse cem’iyyetin merkez-i idâre hey’eti bazı a’zâyı bu
resmden mu’âf tutabilir. Ma’nen, mâddeten cem’iyyete fev-
ka’l-âde hizmeti dokunan zâtların adları merkez-i idâre
hey’eti karârıyla iftihâr levhasına yazılacakdır.
6- A’zâdan biri istediği zaman isti’fâ edebileceği gibi bir
senelik taksîtleri de vermemekle isti’fâ eylemiş sayılır.
7- Her memleketde bulunan a’zâ bir yerde toplanmakla
o memleketin umûmî meclisini kurarlar. Merkezdeki umûmî
meclise “Merkez-i Umûmî Meclisi” denilir.
8- Merkez-i Umûmî Meclisi kendi içlerinden senede bir
kere tekrâr intihâb olunmak üzere dokuz kişilik bir merkez-i
idâre hey’eti seçip ta’yîn eyler. İlk merkez-i idâre hey’eti’ni
mü’essisler kendi içlerinden seçerler. Merkez-i idâre hey’-
etinin kendi içlerinden seçilmiş birinci, ikinci re’îs, birinci,
ikinci kâtibi ile bir de sandık emîni bulunur.
9- Merkezdeki umûmî meclis umûr-ı idâreye bakmak
için toplandığı zaman kendi re’îsini, kâtibini intihâb eyler.
Diğer toplanışlarında Merkez-i İdâre Hey’eti’nin re’îslerin-
den biri re’îslik, kâtiblerinden biri de kâtiblik eder.
10- Her umûmî meclis lüzûm görürse bulunduğu mev-
ki’de bir hey’et intihâb edebilir.
11- Merkezdeki idâre hey’eti en azı on beş günde bir
def’a toplanır; cem’iyyetin ilmî, mâlî idâresini yoluna koyar.
12- Merkezdeki idâre hey’eti; cem’iyyetin her sene
nihâyetine kadar ilme eylediği hizmetlere, keşiflerine, ıttı-
lâ’larına dâir bir rapor kaleme alacakdır.
13- Ayda bir def’a ilmî müzâkerede bulunmak üzere
Merkez-i Umûmî Meclisi toplanır.
14- Merkezdeki umûmî meclis umûr-ı idâreye bakmak
için en azı yılda bir def’a toplanacağı gibi Merkez-i İdâre
Hey’eti’nce lüzûm görüldükçe fevka’l-âde ictimâ’lara da
da’vet edebilir.
15- Mahallî teşkîlât; nasıl çalışacaklarını, ne yolda idâre
teşkîl edeceklerini kendileri ta’yîn eder.
16- Kongreler, merkezdeki umûmî meclisin karârı ve
mahallî teşkîlâtın en azı olarak yarısının tasvîbi ile çağırılıp
toplanır. Kongreler, toplandığı mahallin umûmî meclisiyle
diğer umûmî meclisler murahhaslarından, merkez-i idâre
hey’eti a’zâsından ve nihâyet da’vetlilerden mürekkeb olur.
17- Kongrelerin esâs vazîfeleri cem’iyyetin maksadına
yarar ilmî mes’elelerle meşgûl olarak Türklük hakkındaki
ma’lûmâtın artmasına hizmet etmek ise de cem’iyyetin u-
mûmî teşkîlâtını, nizâmnâmesini maksada daha uygun bir
yolda düzeltmeğe salâhiyyeti vardır.
18- Cem’iyyetin vâridâtı; taksît bedellerinden, teber-
ru’âtdan, cem’iyyetin neşriyyâtı satış akçesinden, vereceği
konferansların bazısına konan dühûliyye hâsılâtından ibâ-
retdir.
19- Merkezde bulunan a’zâ taksît bedellerini merkez-i
idâre hey’eti’ne verir veyâ gönderir. Mahallî meclis-i umû-
mîlerin vâridâtından yüzde otuzu cem’iyyetin umûmî mas-
raflarına karşılık olmak üzere merkezdeki idâre hey’etine
gönderilir. Bununla beraber herhangi bir mahalde fevka’l-
âde mesârıfa ihtiyâc görülürse merkezdeki idâre o mahallin
vâridâtının hepsini oraya terketdikden başka merkez kasa-
sından dahi mu’âvenetde bulunabilir.
20- Merkez kasasının tasarrufu; Merkez-i umûmî mec-
lisine bir kere hesâb vermek ve gelecek senenin bütçesini
tasdîk etdirmek şartıyla merkezdeki idârenin elindedir. Se-
nedler, vesîkalar, mukāvelelerde merkezdeki idâre a’zâsın-
dan biri re’îs, biri sandık emîni olmak üzere hiç ol-
mazsa üç kişinin imzâsı bulunmak şartdır.
21- Merkezdeki cem’iyyet kendileriyçün bir kitâbhâne,
bir mütâla’ahâne, hattâ bir de konferans salonundan mü-
rekkeb bir mahal edinmeye çalışacakdır.
Mukarriri: Ahmed Midhat Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
İstanbul’da tahsîlde bulunan “Rusyalı İslâm Talebesi
Cem’iyyeti”nin delâlet-i ma’ârif-perverânesiyle, Fevziye
Kırâ’at-hânesi’nde, Türklerin Menşe’ine, Etnografisine,
Devr-i İstîlâsına Dâir” hakîm ü müverrih-i şehîr Ahmed
Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır.
Müşârun-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashîh-i fâzılâne-
sinden geçmişdir.
Bu netîce tetebbu’ât-ı ric’ıyye-i târîhiyye netîceleridir.
Yani, kuru hayâl değil! İlmin bugünkü derece-i vukūfu böy-
le gösteriyor. İhtimâl ki, yarın başka hakāyık meydâna çıkar
da bunlar ta’dîl olunurlar. Fakat bi’l-cümle milel-i müte-
meddine ve müterakkıyye nezdinde bugünkü vukūf-ı ilmî
gösteriyor ki, insanların mahall-i intişârı Altay’dır. Ve o dağ-
lardan tahassül eden bir çok enhâr Çin içine doğru Seyhun,
Ceyhun gibi nehirler şarkdan garba ve bir çok enhâr-ı Hin-
diyye şimâlden cenûba ve Yeniçay gibiler cenûbdan şimâle
doğru cereyân ederler ki, bu cereyânlar insanların ilk intişâr-
larında kendilerine pîş-vâlık eden ilk rehberlerdir.
Sâha-i âlem tenhâ, bâ-husûs balta girmedik ormanlarla
mestûr iken nev’-i beşerin bu hâl-i ibtidâ-yı aczinde koca
sahrâları mürûr için yol bulması ne kadar güç olduğu tasav-
vur olunursa nehirlerin cereyânından istifâde aramaları o
derece tabî’î ve mecbûrî görülür.
Müdekkiklerin nev’-i beşere mahall-i intişâr olmak üzere
Himalaya’yı bulmaları bizim Türklük’ün menşe’ini aramak
gayretiyle değildir. Onları tahrîk eden gayret, tedkīkāt-ı filo-
lojiye ve antropolojiyedir, buralara kadar, Avrupalara kadar
münteşir olan milletlerin mensûb oldukları memleketleri
bulmak gayretidir. Bir de gide gide o mahalli bulunca dü-
şünmüşler ki, hâricden hiçbir millet bu mahalle girmemiş.
Öyle ise bu mahalde gördüğümüz adamlar buranın “au-
tochtone” yani bu yerde peydâ olmuş ahâlîsidir. Çünkü
başka yerden hicret ihtimâli kalmamış. Biz de onların bu
gayretleriyle aslımızın bu kadar kadîm olduğunu bâd-i he-
vâdan öğrendik. Fakat bundan sonra inşâ’allâh biz de gay-
ret ederiz. İlmin bu cihetle terakkīsine biz de hizmet ederiz.
Altay taraflarına hâricden bir millet girmediğine ne ka-
dar i’timâd-ı ilmî var ise bilhâssa o tarafdan bu tarafa doğru
büyük büyük muhâceretler vukū’a geldiği dahi o kadar mu-
hakkakdır. Binâ’en-aleyh akvâm-ı Türkiyye bir cihetden Çin
içine doğru, Amur Vâdîsi’ne, Japonya’ya doğru, diğer ci-
hetden Hindistân’a doğru intikāl ededursunlar, asıl bizim bu
taraflara doğru intikāllerini etnoloji erbâbı âdetâ zihinlere
kanâ’at-bahş olacak sûretde tedkīk etmişlerdir. Keldân ve
Âsûr ile kadîm Türklük’ün ne derece münâsebetleri olduğu
bir bahs-i müstakildir. Bu Keldân ve Âsûr halkının en kadîm
milletlerden olduğuna şübhe edilemediği hâlde onları da
Altay’a celbedince kıdemleri ikinci dereceye iner. Fakat Kaf-
kas ve Volga tarîkıyla en kadîm zamanlarda Avrupa’ya doğ-
ru yürüdükleri muhakkakāt-ı kat’iyye-i târîhiyyedendir. Bu-
nu sonraya bırakalım; Mısır ve Yunan-ı Kadîm gibi dâire-i
ma’ârifde en evvel isbât-ı vücûd eyleyen milel-i kadîme bi-
zim Türklüğümüz’e dâir ne gibi haberler almışlardır, biraz
bunu tedkīk edelim.
Bu hâlde en evvel “Sit” nâmıyla târîhde bir kavim görü-
rüz. Bunların memleketlerine de “Sitiya” demişler. Lâkin bu
“Sitiya” dediğimiz yer, Belçika gibi, İsviçre gibi hudûdu
alâmât-ı mevzû’a ile mahdûd ü mu’ayyen değil. O zamana
göre İran içlerine doğru, Kafkasya’dan bir mikdâr yerler
beraber olarak memâlik-i ma’lûmetü’l-ahvâl addedilebildiği
hâlde daha ilerisi yani cihât-ı şarkıyye bi’l-külliyye mechûl
idi. Basra’dan Hazer’e bir hat çekersek, ba’dehû Hazer’in
sevâhil-i cenûbiyyesinden de Kafkasya’nın kısm-ı küllîsini
hâricde bırakarak Yenikal’a Boğazı’na doğru diğer bir hat
çekersek bu hattın şark tarafı tamâmen mechûl idi. İçinde
ne var bilinmez idi. Oradan bu tarafa doğru bir takım ak-
vâm sel gibi cûş edip gelmişler. Artık öyle bir zamanda nasıl
yol bulup geldikleri mülâhazaya muhtâc kalır. Garîbi şunda
ki, bu gelen “Sit” akvâmı beri tarafdaki akvâmdan daha
mütemeddin!.. Zîrâ ellerinde ok var. O bir san’at mahsûlü,
o bir makinedir. Beri tarafda Yunânîler elinde henüz yok.
Bu gelen Sitler vahşî atları da insana te’nîs etmişler, üzerle-
rine binmişler. Beri tarafda bu da yok. Zîrâ atın dahi ma-
hall-i intişârı Altay taraflarıdır. İnsanın cenkde, sulhda refîkı,
hizmetkâr-ı hâssı bulunan o güzel nev’-i feres dahi Altaylı.
İnsanların en necîb soyu olan Türkler gibi atlar dahi Altay’-
dan neş’et etmiş. (Alkışlar) Yunânîler bu gelen kavme “Sit”
demişler ama, onlara; “İsminiz nedir? Size kimler derler?”
diye sorarak değil. Onların atdıkları oklar “sit, sit” gibi bir
sadâ ile kulakları dibinden geçdiği için bu akvâma “Sit”
demişler. Henüz kendileri süvârîlik ne olduğunu bilmedikleri
cihetle aralarında tuhaf bir fikir hâsıl olmuş. Bunları garîb
bir mahlûk addetmişler. Yarısı adam, yarıdan aşağısı hay-
van! Yani, süvârîyi ata yapışık, ikisini bir mahlûk sanmışlar.
Bu hâl onlar nazarında kendi esâtîr-i Yunâniyyeleri meyâ-
nında “santor” denilen başı adam, vücûdu at bir mahlûk
tasvîrine kadar yol açmış. Bu hurâfâtı ihtârdan maksad o
zamanların ne kadar eski zamanlar olduğunu muvâzeneye
medâr olmak içindir. Yani, Yunanistan’ın henüz dâire-i te-
meddüne girmemiş olduğu bir zamanda akvâm-ı Türkiyye
şarkdan bu taraflara hicret etmişler. Herodot bunlar-
dan bahseder. Hattâ bunların bir kısmına “kadınlara tâbi’
Sitler” ma’nâsını mübeyyin bir kelime-i Yunâniyye ile nâm
u ünvân verir. Demek ki, melîkeleri, kraliçeleri varmış. Bu
da bilâhare “Amazonlar” hikâyesine meydân açar. Yuna-
nistan öyle tahayyül etmiş ki; şarkdan gelen akvâm içeri-
sinde bazı kabâ’il varmış, yalnız kadınlardan müteşekkil
imişler. Ama bu kadınlar gâyet cengâver imişler. Fakat er-
kekle işleri yok. Tenâsül için bir erkeğe ihtiyâcı olduğu vakit
etrâf u civârdan râst getirdiklerini yakalayıp onlardan bir
sûret-i hayvâniyyede gebe kalır imiş. Doğan çocuk erkek ise
başkalarına terkederler, kız ise onu süvârî ve cengâver ter-
biyyesiyle terbiye ederler imiş. Bunlar hurâfât, esâtîr. Fakat
târîhin dahi kısm-ı evvelleri esâtîrden ibâret değil midir? İşte
bu Sitler hakkındaki rivâyât bunlardır. Bu rivâyât Türklük’-
ün kıdemini isbâta değilse de, o kıdemini tetebbu’ ve mütâ-
la’aya hizmet eder bir zemîndirler.
Târih-i kadîm için elimizde yazılı me’hazların en eskisi
“Tevrat”dır. Tevrat’da “Yafes-zâde Gomer’in oğlu Togar-
ma” nâmında bir isim görürüz. Bu Togarma’nın Türkler ba-
bası olduğunu târih zannediyor... Bunu Yunan ve Lâtin
müverrihleri “Turkiyum” sûretinde yazarlar. Bununla
“Türk” lâfzı arasında müşâbehet-i lâfziyye bulunur. Hattâ
Heredot bu kavim hakkında ma’lûmât veriyor ki o ma’lû-
mât akvâm-ı Türkiyye’nin bugünkü ma’îşetine dahi tevâfuk
ediyor. Bu gibi müsteşhedât-ı Yunâniyye bulunmasa dahi
bizim bu Asya-yı Suğrâ yani Anadolu tarafına doğru gelen
akvâm-ı kadîmenin Türk akvâmı olduğu muhakkakdır.
Kezâlik intişâr-ı evlâd-ı Nûh zamanlarına atfen Tevrât ’da
bir “Magok” ismi görülür ki, Kur’ân-ı Kerîm’den “Me’cûc”
sûretinde ihbâr buyurulmuş. Beyne’l-halk hâsıl olan bir
vehme göre bunlar gûyâ ufak ufak adamlar imiş. Birkaç
dânesi bir pabuç içine sığar imiş. Hiç men’-i tecâvüzleri için
Zülkarneyn’i bir sedd inşâsına mecbûr eden halk bu kadar
ufaklık olabilir mi? Onlar yine Yâfes bin Nûh evlâdı olan
Magoglardır ki, Sitiya denilen memâlik-i mechûletü’l-ahvâle
doğru münteşir olmuşlar idi. Binâ’en-aleyh Me’cûclar dahi
yine o her biri bir dağ gibi olan Türk’den olmak lâzım ge-
lecek.
Şark tarafından berilere doğru gelen Sit kavimleri Mı-
sır’a kadar yayıldıkdan sonra tekrâr memleketlerine çekil-
dikleri Heredot’da muharrerdir.
Şu hâlde bize bir mes’ele-i mühimme açılır: Mısır târîh-i
kadîminde beyân olunduğu üzere bir çok Ferâ’ine hâne-
dânları Mısır’da icrâ-yı hükûmet etmişler. Bunlardan on al-
tıncı hânedân zamanında şark tarafından bir kavim Mısır’a
hücûm etmiş, bu kavmin yanında pek çok ağnâm u mevâşî
varmış. Zâten böyle yüzlerce, binlerce fersah mesâfeleri kat’
eden akvâm pek çok hayvânâta muhtâcdırlar. Geçdikleri
ormanlarda, ovalarda, sahrâlarda köyler, lokantalar, ekmek
fırınları mı bulacaklar? Yiyecekleri de süt, peynir gibi şeyler.
Sığırlarını, koyunlarını birlikde götürürlerdi. Bu esfâr-ı dûr-
â-dûru böyle icrâ ederlerdi. Mısır’a hücûm eden bu kavmin
yanında pek çok mevâşî gördükleri için Mısırlılar bunlara
“Hiksos” demişler. Yani çoban demek. Bir çoban kavim
memleketlerine dâhil olmuş, kudemâ-yı Mısriyyeyi mağlûb
etmiş, Mısır-ı Süflâ’nın bir büyük kısmını zabtetmiş, yüzlerce
sene orada icrâ-yı hükûmet etmiş, ondan sonra on yedinci
hânedânı teşkîl eden fir’avun bunları mağlûb eylemiş, Mı-
sır’dan çıkarmış. O vakit 240 bin nüfûs imişler. Mısır’dan
çıkdıkdan sonra nereye gitdiler? İzleri yok! Hiç öyle cengâ-
ver bir kavim 240 bin nüfûsla çıkar da izi nasıl belli olmaz?
Müverrihlerden bazıları bunlar için “Finikeli” demiş,
bazıları “Arab” demiş, bazıları da “Sit” demişler. O Sit di-
yenlerin kavli hakīkaten mureccahdır. Çünkü yanlarında at
var imiş. Mısır’a ilk atı sokan bu Hiksoslardır. Mâdem ki be-
raberlerinde at var idi, at Sitlik şânı, Türklük şânı olduğu
için bunlar dahi Türk idiler. Eğer Arab gibi Finikeliler gibi o
civâr ahâlîsinden bulunsaydı, Benî-İsrâ’îl’in kırk sene müd-
det Sahrâ-yı Tîh içindeki geşt ü güzârları ma’lûm oldukları
hâlde bunların çekildikleri yerler ve tâbi’ oldukları yollar
ma’lûm olmalı idi. Şu hâlde bunlar, ya esfâr-ı ba’îdeye mü-
tehammil oldukları için yine memleketlerine kadar çekildi-
ler, yahud diğer bir ihtimâle göre Afrika içerisine doğru git-
diler. Zîrâ târîh ne tarafa doğru gitdiklerini bir sûret-i mu-
vazzahada söylemiyor.
Acabâ Sitlerin Mısır’dan Afrika’ya doğru gitmeleri zihne
sığar bir şey olamaz mı?
Pek ziyâde sığar, efendilerim. Afrika-yı Vustâ’da ekse-
riyetle Fransızların taht-ı işgâle aldıkları yerlerde bir büyük
kavim görüyoruz. Bu kavme “Tuarek” diyorlar. Fakat “Tu-
arek” ismi bu kavme devr-i kadîmde Arablar tarafından ve-
rilmişdir. Bunlar kendi kendilerine “İmohar” derler. Bugün
etnoloji; “Bu kavim an-asıl hâlis muhlis Berberlerdir.” diyor.
“Tuarek”ler içerisinde seyâhat eden bir Fransızın seyâhat-
nâmesinde verdiği bazı îzâhât nazar-ı dikkatimi celbetmiş
idi. Bunlara “Tuarek” ismi arablar tarafından verilmiş. Bu
kelime cem’ imiş. Müfredi de “Tareki” imiş. Arablar eğer
“Türk” ismini “t, r, k” yazarlarsa cem’i “Etrâk” olur. Yok e-
ğer “Türk” ismini en doğru imlâsınca “t, v, r, k” diye ya-
zarlarsa, o zaman cem’i “Tevârik” olmak lâzım gelir.
Şu cihet nazar-ı dikkatimi açdı. Onlar “Tuvarek” okur-
lar. Telâffuzda cüz’î ihtilâfın ehemmiyyeti yok.
Mâdem ki cemi’dir, mâdem ki sûret-i cemi’ kā’ide-i nah-
viyyesine muvâfıkdır, bunların mutlakā Türk olması pek
muvâfıkdır.
Bundan mâ-adâ Fransızın “Berberiyyü’l-asl” dedikleri
bu kavim, Benî  Sâm’dan değildir, Afrikalı da değildir,
Sûdânlı da değildir. Afrikalıların, Sûdânlıların sîmâları, renk-
leri ma’rûfdur. Hâlbuki, Tuvareklerin renkleri prinç, tunç
rengidir; kuzgûnî siyâh değil, beyaz da değil. Memâlik-i hâr-
rada peydâ olmuş bir renk. Saçları uzun ve gür. Yani, Sû-
dânîler gibi kıvırcık ve bayağı hâlinde değil. Gözleri siyâh
ise de içlerinde mâ’î göz dahi nâdir değil. Mâ’î gözlüler
Benî-Sâm’da yok gibi bir şeydir. Bunların boyları uzun.
Adalâtı riyâzat-ı bedeniyye yapmış gibi gâyet dolgun ve
kavî ki, zencîlerde bulunmaz. Sakallar hafîf, baş tıraş Mo-
ğolluk hâli. Jimnastik ta’lîmleri yapmış gibi belleri ince, elleri
ve ayakları küçük. Şimdi bu ta’rîfât nazar-ı dikkatimizi cel-
bederse biz de bir çok akvâm-ı Türkiyyeye dâir olan ma’-
lûmâtın delâletiyle bizim şu Tuvarekleri âdetâ “Türkiyyü’l-
asl” diye hüküm vereceğiz. Ama bunu bir hakīkat-i kat’iyye
diye söylemiyorum. Velev ki bir hayâl olarak söylüyorum,
ihtimâl, bir zaman bu hayâl hakīkat hükmünü alır. Bu ihti-
mâli pek kuvvetli buluyorum. Zâten Berberlerin aslını Et-
nolojiya fenni kat’iyyen henüz ta’yîn etmemişdir.
Sonra bu akvâmın usûl-i ma’îşetleri usûl-i ma’îşet-i Tür-
kiyyeye pek müşâbih. Deve südüyle, koyun südüyle te’ay-
yüş etdikleri gibi sütden ekşi bir mâyi’ yapdıkları da söy-
leniyor. Verdikleri tafsîlâtdan anlayamadım ki kımız mıdır!
Eğer bir Osmanlı oraya gidip de bu mâyi’i kımız nev’inden
bulur ise, Tuareklerin Türk olduklarına hiç şübhe kalmaz.
Bu tahkīki gönlüm pek ziyâde arzû eder. O hâlde Osman-
lılık nâmına denilir ki, bu hakīkati ilk def’a olmak üzere İs-
tanbul’da bir Osmanlı 1326 senesinde meydâna koymuş ve
Etnoloji fennine şu hizmeti yapmışdır. (Alkışlar ve tiyatro se-
nası [sahne] üzerinde Midhat Efendi hazretlerinin arka tara-
fında yer tutmuş olan yirmi kadar erbâb-ı dâniş tarafların-
dan; “Âferin!.. Âferin!...” sadâları.)
Şimdi, akvâm-ı Türkiyyeyi Asya’nın vasatından çıkardık
ve Anadolu’ya, Mısır’a, Afrika’ya kadar cevelânlarını söyle-
dik. Diğer cihetden “Hun” tâ’ifesi var. Bu “Hun”ların aslını
“Uygur”lardan bir cemâ’at olmak üzere haber veriyorlar.
“Uygur” ki, Türklerin en müterakkī cemâ’atlerinden birisi!
Bunlar garba doğru yürüdükçe Aral, Volga Vâdîsi’ni, Kaf-
kas’ın şimâlini, Kırım’ı zâten yine kendi cinsleri tarafından
istîlâ edilmiş bulduklarından Finlandiya’ya doğru sürmüşler
gitmişler. Bunlara; “Finva” diyoruz. Bunların kendi isminin
bakıyyesini Macaristan’da buluruz. Bizim tevârîh-i kadîme-i
Osmâniyyemiz’in “Üngürüs” dediği Macaristan’a Avrupalı-
lar “Hungary” derler. Macarlar da kendi hâtırât-ı mütevâri-
selerinde kendilerinin Türk olduğunu söylüyorlar. Gerek bir
çok elfâz cihetiyle, gerek tertîb-i kelâm cihetiyle o kavmin
Türke mensûbiyyetini isbât ediyorlar. Bu “Hun”lar şimdiki
Almanya’nın vasatından geçerek “Atila” nâm re’îslerinin
sevkiyle koca Roma’nın üzerine yürüdüler. Roma!.. O dev-
let-i cihân-gîr ki, târîh-i harb içinde en büyük te’sîrâtı yap-
mış, lâkin ilk edvârında ahlâkı ne kadar âlî ise, sa’y ü gay-
reti ne kadar fevka’l-âde ise sonra o derece zevk u safâya
dalmış, imparatorları, re’îsleri öyle isrâfât yapmış ki, işitdik-
çe insanı hayret istîlâ ediyor. Bazı ziyâfetlerde kanarya dille-
rinden çorba yaparak veyahud yanındaki âşüftesini eğlen-
dirmek için Roma şehrini yakarak hüküm sürmüşler. Bu
ahvâl netîcesi olarak şark kısmı garbdan ayrılıyor, devlet
münkasem oluyor. İşte bu inkısâm üzerine de “Hun”lar bas-
dırıyor. Nerede Roma; o her biri bir canlı kal’a hükmünde
olan kahramânları?.. Hizmet-i askeriyyeyi bütün bütün u-
nutmuşlar, askerliği bir hizmet-i hasîse addederek ya kölele-
rine yahud hâricden ücret ile tutdukları adamlara gördürü-
yorlar. Bir millet hayâtını kendi kanıyla müdâfa’a etmeyip
de başkasının kanıyla müdâfa’a ederse tabî’î mahv u mün-
deris olur. (Alkışlar) Dünyâ’da en mübârek kan o kandır ki,
müdâfa’a-i vatan u millet uğurunda nisâr edilir. (Alkışlar)
“Hun”lar Roma’yı istîlâdan sonra bir takım vilâyetler
kesb-i istiklâl ile hükûmât-ı cedîdenin esâsını kurdukları sı-
rada bu Hunlar kendi mağlûblarıyla ülfet peydâ ederek on-
larla karışmış gitmişler.
Şu îzâhâtdan unsur-ı mübârek-i Türkün nerelere kadar
nüfûz etdiği nazarımızda iyice ta’ayyün etmişdir.
Çinliler Türkleri tamâmıyla tanımakda te’ahhur etmişler.
O Çinliler ki, öyle Tûfân-ı Nûh’dan da haberdâr değiller, –
kendilerini ondan mukaddem addederler,– kendi memle-
ketlerinin şimâl-i garbîsinde bir takım kavimler peydâ ol-
muş, bunlara “Hyung-nu” tesmiye etmişler. Çinliler bunlar-
dan müteneffir imişler ama, bunlar Çin medeniyyetiyle te-
meddüne meyyâl imişler. Bu, büyük bir fazîletdir. Yavaş ya-
vaş aralarında ünsiyet peydâ olmuş. Bu aşılanmakdan yeni
yeni kavimler çıkmış. Pek çok zaman bu sûretle ihtilâtdan
sonra o kavimlerin eczâsını tanımağa başlamışlar. Yani filân
kavim, filân kabîle diye esmâ’-i husûsiyye-i kabâ’ili bu
sûretle tanıtmağa başlamışlar. Bir de içlerinde “Takaul” diye
bir cins bulmuşlar. O cinsin bir küçüğü daha olmak üzere
“Tata” isminde bir kavim daha bulmuşlar. Sonra “Mohu”
nâmında bir kavim, bir de “Mohol” bulmuşlar. Bunların içe-
risinde “Moğol” ve “Tatar” isimleri işte ap-âşikâre görülü-
yor. El-yevm Çin’in şimâl tarafları gerek melez gerek hâlis
Moğol cinsinden bir takım ahâlî-i Türkiyye ile meskûndur.
Akvâm-ı Türkiyye içerisinde en ziyâde nazar-ı dikkatimizi
celbetmek lâzım gelen kavim ise “Uygurlar”dır. Bunlar bir
çok kabâ’il-i Türk ü Tatar üzerinde icrâ-yı nüfûz etmişler.
“Yoğru” ismiyle Sibirya’ya doğru münteşir olmuşlar. Bazı
fırkaları Volga taraflarına kadar inmişler. Bunların araların-
da bir nevi’ hurûf türümüş. Bir çok taşlar üzerinde bir çok
mahkûkāt var. Türklükle iştiğâl edenlere “Türkolog” derler.
Yani mebhasü’l-Etrâk erbâbı o mahkûkātın halliyle uğraş-
makdadırlar. Bilâhare mîlâd-ı Îsâ’nın sekizinci asırlarına
doğru Nastûrî papasları bu Uygurların içine gitmişler, onları
Nasrâniyyet’e da’vet etmişler. Âdetâ hurûf-ı hece tertîb et-
mişler. Pek çok zaman böyle kullanmışlar. Buralara
gelen Timur ordularında dahi bu hurûf müsta’mel imiş.
Hattâ Fâtih zamanında İstanbul bu hurûfu görmüş. Bu ci-
het, fâzıl refîkim Necîb Âsım Bey’in dâire-i ihtisâsı dâhilin-
dedir. (Alkışlar… Necîb Âsım Bey kalkarak kemâl-i tevâzu’la
îfâ-yı teşekkür ediyor. Pek şiddetli alkışlar devâm ediyor.)
Tedkīkātı hepimizden ileridir. Kendisi bir hayli cildden mü-
rekkeb bir Türk Târihi yazmışdır. Türklük hakkındaki ted-
kīkātın en ziyâde şâyeste-i ihticâc olan kısmını ondan alaca-
ğız.
İşbu Uygur hurûfu ile yazılmış elde bir kitab var. Bu
kitab terceme olunmuş. Kitabın adı Kutadgu Bilig ’dir. Şimdi
Osmanlıca’ya alışan lisânımıza bu isim yabancı gelir. Hâlbu-
ki pek güzel Türkçe’dir. Biz bugün bir kelime kullanırız,
fakat ma’nâsını düşünmeyiz: “kutlu” “Sana kutlu olsun!”
deriz ya!. Mevlid’de; “Kutlu ola sana Mi’râc-i Mübîn!”
denilmiş. “lu” bir edât-ı nisbet. Onu kaldırırsan kalır “kut”.
Yani, “ferhunde, mübârek, şâyân-ı takdîr ü tahsîn, arzû
olunacak bir şey” demek. Bundan bir fi’il yapalım: “kutat-
mak” Yani, “bir adamı mübârek kılmak”. İsm-i fâ’il yapa-
lım: “kutatıcı” İsm-i fâ’il edâtı olan şu “cı” lâfzını “cu” dahi
okuruz; “okuyucu” gibi. Cîm ve ğayn Türk lisânında müt-
tehidü’l-mahrec gibidir. Bir takım kabâ’il “ci”yi “ği”, “cu”yu
da “ğu” okur. Bu hâlde öyle ise “kutatgu” yâhûd “kutatcı”
yani “kutlulayıcı”. “Bilig” ise bilgi ve ilim ma’nâsına. Demek
oluyor ki; “kutatgu bilig” demek insanı kutlu edici ilim de-
mek imiş. Ahlâk-i insâniyyeden bahseden bir kitâbdır. Bana
Macar fâzıllarından Vambery Efendi bu kitâbın muhtevi-
yâtından bir takım mebâhis okudu. İnşâ’a’llâh bundan son-
ra bu misilli âsâr-ı kadîme meydâna konur. Çünkü o Türk-
lerle bu Türkler arasındaki amm-zâdeliği arzû edip meydâ-
na çıkarmak Osmanlılığın en büyük hamiyyeti iktizâsından-
dır. (Alkışlar)
Şimdi gelelim Türklerin son cevelânına: Cengiz Hân’ın
babası Moğol, anası Tatar. Zâten Etnoloji bu ırkların kâffesi-
ne “Türko, Tatar” nâmını verir. Bunlar yüzlerce akvâma
münkasem ahâlîdir. Bazen bir kabîleden kaviyyü’ş-şekîme
bir re’îs çıkar, kabîlesine kendi ismini verir: Özbek, Çağatay,
filân gibi.
Protestan misyonerleri İncîl ’i iki yüz yirmi lisâna terceme
etmişler. Buradaki “Bible House” o 220 lisâna mütercem
İncîl ’den birkaç satır alarak bir kitab çıkarmış. Bu dediğim
otuz sene kadar oluyor. Bible House Dâiresi’nin rü’esâ-
sından birisi bu risâleden birini bana hediye ederek; “Biz ne
kadar gayretli adamlarız. Bakınız; İncîlimiz’i 220 lisâna ter-
ceme etdik.” dedi. Vâkı’â büyük gayret! Bakdık; bazıları Çin
hurûfuna benzer harfler. Fakat Arab hurûfuyla yazılmış on,
on beş kadar elsine-i Türkiyye dahi gördük ki, hemen he-
men hepsi lisân-ı vâhid hükmünde!
Sonra Oxford profesörlerinden müteveffâ Max Müller ile
görüşdüm. Elli kadar lisânın tedkīkāt-ı filolojiyyesini yazmış.
Türkçe bilmediği hâlde elsine-i Türkiyyeyi de tedkīk etmiş.
Bana dedi ki: “Oğlum! Siz bir milletsiniz ki, sizin taksîmâtınız
bir emr-i hâricîdir. Hakīkat-i hâlde ise siz lisân-ı vâhidle
mütekellimsiniz. Cüz’î bir te’âtî-i efkâr, bir gayret-i mütekā-
bile sizi yekpâre bir millet hâline koyar. (Pek sürekli alkışlar)
Bunu konferansımızın hitâmında söyleyeceğiz. Şu Cengiz
cevelânına bir nazar daha atfedelim: Yüz binlerce askeri
Karakurum Sahrâsı’ndan çıkarıp Bahr-i Baltık’a, Anado-
lu’ya kadar sevketmiş. Hem ne kadar intizâm ile! Bütün ak-
vâm-ı Türkiyyeyi idâre-i vâhideye tâbi’ kılmış. Bu kadar u-
zun seferleri bu derece intizâm ile yapabilmek hâlâ bugün
dahi efkâr-ı askeriyye erbâbını hayrân eder.
Cengiz’den sonra nevbet-i istîlâ Timurîlere gelir. Bunlar
Şam’a kadar gelmişler. Osmanlılığa â’id bir cihetden biz
bunlara karşı müte’essiriz. Zîrâ henüz teşkîlâtımızı ikmâle
çalışdığımız bir zamanda Yıldırım Bâyezîd Hân vak’ası bizi
fütûhât-ı askeriyyemizce bir sekteye uğratdı. Ankara Vak’a-
sı’ndan sonra şehzâdelerin münâza’âtı! Yani, bize kırk-elli
senelik bir te’ahhuru mûcib oldu. Fakat diğer cihetden Ti-
murîlerin İslâm’a, Türklük’e etdikleri hizmeti müslüman,
Türk bâ-husûs müverrih sıfatıyla takdîr ederiz. Zîrâ Hindis-
tan’ın nısf-ı şimâlîsini istîlâ etdiler. Bu münâsebetle oranın
ahâlîsi, biraz meşkûkleri bulunan İslâmiyyet’i tamâmıyla ka-
bûl etdiler. Hakīkat, selâtîn ü ümerâ-yı Timuriyye ma’ârif-i
İslâmiyyeye pek çok hizmet etdiler. Bunların içinde Şâhruh
en büyük selâtîn-i Türkiyyedendir. Muhibb-i ulemâ, mu-
hibb-i ehl-i irfân. Her akşam onun bezminde ulemâ ictimâ’
ederler. Hattâ, şuraya kaydetmişim, bir vebâ vukū’ bulur,
on bin kadar adam ölür. Bunların içerisinde ulemâdan vefât
edenler şunlardır: Zeydü’d-dîn-i Hâfî, Taftazânî-zâde Şem-
sü’d-dîn, Muhammed Burhâne’d-dîn, Atâ’u’llâh Harezmî,
birâderi Mevlânâ Asîl, üstâd-ı mûsikī Abdü’l-Kādir Marâğî,
Seyyid Şerîf-zâde Seyyid Nûrü’d-dîn.
Abdü’l-Kādir Marâğî… Bu zât bir tel üzerinde asvât-ı
mûsikıyyeyi ta’yîn için bir kānûn koymuş. İnsan bir teli han-
gi perdeye âhenk etse meselâ “re”ye âhenk etse, ba’dehû o
telin tâ ortasına bir eşik koysa bu vechile tansîf etmiş olduğu
telin her iki tarafından yine “re” sadâsı çıkar ise de bir oktav
tîzine “si” çıkar. Bu sûretle bir teli aksâm-ı münâsibesince
edilen taksîmden mûzîka perdeleri hâsıl olup o perdelerin
tekābülünden dahi elhân-ı mûsikıyye husûle gelir ki, bunlar
hep hikmet-i tabî’iyye mebâhisindendir. Bu mebâhis-i hike-
miyye o zamanlar Şâhruh hazretlerinin mecâlis-i musâhabe-
sini tezyîn ediyorlar imiş.
Hele oğlu Uluğ Bey… Asıl ismi değil. Bu, onun sıfatıdır.
Ona “büyük” ma’nâsına “Uluğ” demişler. Asıl ismi “Tur-
gay”. Bu zât, babası zamanında Semerkand’da vâlî olmuş.
Kendisi meşhûr Semerkand Medresesi’ni binâ etdi. “Hân-
kāh” nâmıyla medrese yanında bir de talebe ikāmetgâhı
te’sîs etdi ki, bütün levâzımı şâhâne bir sûretde tertîb olun-
du. Her türlü esbâb-ı refâh u istirâhat mükemmel. Bü-
tün ulûm u fünûn tahsîl olunur. Uluğ Bey bu medrese ta-
lebesiyle dâima münâzara, mübâhase eder. O zamanlar da-
hi “feylesof-ı asr” ünvânıyla meşhûr olan Gıyâsü’d-dîn o
hey’et-i ulemânın re’îsi idi. Onun ta’rîfi vechile bir rasad-
hâne binâ etdiler. Draper, o hiçbir şey’i beğenmeyen Dra-
per, o diyânete husûmetle iştihâr eder Draper, târîhde bu
rasad-hâneyi gördüğü zaman ser-fürû-bürde-i hayret olmuş.
İşte bunları yapanlar Timurîler, Türkler. Târîh-i İslâm’a
bu şanlı sahîfeleri dercetdirenler onlar!
Meşhûr Alî Kuşcu, o vakit bir çocuk imiş. Uluğ Bey o-
nun zekâsına hayrân kalmış. Okşar; “Veled-i azîz!” diye se-
vermiş. İşte bu Timurîler ulûm-i İslâmiyyeye o kadar hizmet
etmişler ki, bunca ulemâ-yı İslâmın bir büyük kısmı dahi
Türkden yetişmiş. Lâkin bunlar Arab usûlü ile “ibn-i fülân”
gibi, “ebû-…” gibi tekennî edip mü’ellefât-ı ilmiyyelerini de
Arapça yazdıklarından, Arab zannolunmuş. Avrupa hâlâ A-
rab erbâb-ı ma’ârifi zanneder.
Şimdi, cevelânât-ı Türkiyye hakkında buraya kadar ver-
diğim îzâhâtdan Almanya imparatoru hazretlerinin bir sözü
aklıma geliyor. Bir tablo yapılmış, sarı adamların Avrupa’ya
galebelerini göstermiş. “Bir zaman olup da Japonya ve Çin
Avrupa’ya hücûm edecek olursa Cengiz istîlâsı gibi bir istîlâ
mümkündür.” demiş. Bu havfa dahi “leriljon” ta’bîr etmiş.
Yani, bir tehlike-i safrâ’, sarı tehlike. Bir hayâl ama, bütün
bütün hayâl-i hâm değil! Zîrâ o Asya’nın ba’îd cihetlerinden
Hazer sevâhiline kadar bunların önünde bir mâni’a, bir mâ-
ni’a-i tabî’iyye-i askeriyye yok. Şu kadar ki, şimdilik oradaki
ahâlînin yani Çin akvâmının böyle büyük bir harekete is-
ti’dâdı yokdur. Şu hâlde bir zaman için Avrupa filhakīka
taht-ı tehlikede bulunabilir. Memâlik-i mütemeddineyi mün-
tehâ-yı Şark’ın böyle bir hücûmuna karşı müdâfa’a için
anâsır-ı Türkiyyeyi uyandırmalı, akvâm u kabâ’il-i Türkiy-
yeyi birbirinden haberdâr ederek medeniyyet-i İslâmiyye
dâhiline almalı. O zaman müslüman ve mütemeddin olan
Türkler ma’ârif-i cedîde-i medeniyye ile temeddün ederek,
sanâyi’-i zamâniyyeyi öğrenerek, kendi mevcûdiyyet-i me-
deniyyelerini müdâfa’aya gayret ederler de, o müdâfa’a,
Avrupa için dahi tabî’î bir müdâfa’a hükmünü alır. Bu
Türkler, Çin put-perestânından korkmazlar. Zîrâ Çinliler de
bugünkü günde asıl meziyyet-i askeriyye İslâm unsurun-
dadır. Çinliler askerlikden istikrâh ederler. Mevcûdiyyet-i si-
yâsiyyelerini muhâfaza için ölümden korkmak en büyük bir
meskenetdir. Her dem ölüme hâzır bulunmalı ki, hayât-ı
millet mahfûz kalsın. (Alkışlar) Şu hâlde, şu meziyyet-i Tür-
kiyye-i İslâmiyye ile mümtâz bulunan akvâm-ı Türkiyye me-
deniyyetlerini ikmâl ederler, bu tehlike-i safrâ’ dahi ortadan
kalkar.
–mâba’di var–
Su’âl: İslâmiyyet’in erkân-ı esâsiyyesinden biri de adâ-
letdir. Adâlet, hukūka ri’âyetdir. İnsanlar yek-diğerine karşı
mütekābil bi’l-hukūk olduğu gibi hayvânât-ı sâ’irenin de
hukūkuna ri’âyet lâzime-i adâlet olmak lâzım gelir. İnsan,
kendine yapılmasını arzû etmediği şey’i diğeri hakkında da
revâ görmemek muktezât-ı adâletdendir. İnsan kendinin
zebhına râzî değildir. Hayvânât-ı sâ’irede de bir izzet-i nefs,
bir can acısı, bir hiss olduğu tabî’îdir. Niçin müslümanlar
zebh-i kurbân ile mükellef olmuşlar? Bu zâhiren hayvânâtın
hakkına bir tecâvüz, bir zulüm gibi görünmez mi?
Biz, bu su’âllere ma’rûz kaldık. Lütfen, gazetenizle i’tâ-yı
cevâbını istirhâm eyleriz.
Cevâb: Kâ’inâta im’ân ile nazar olunursa bütün mah-
lûkāt beyninde, bütün ecnâs-ı muhtelife arasında dâ’imî bir
mübâreze, bir mübâreze-i hayâtiyye görülüyor. Bir hayât
vücûd bulabilmek için mutlakā diğer bir hayâtı mağlûb e-
derek onun kuvve-i nâmiyyesini almakda muztar kalıyor.
Bu, öyle bir kānūn-ı fıtratdır ki, herhangi bir cism-i zî-hayâtı
tahlîl etsen, bunun dâire-i hükmünden hâric göremezsin. Bu
kānūn-ı hilkat, tâ nebâtâtdan başlayarak insana kadar ic-
râ-yı nüfûz ediyor. Böyle, hayâtlar hülâsa oluna oluna bir
zübde husûle gelerek asl-ı mâye-i hilkat-i kâ’inât olan nev’-i
insan nasîbdâr-ı hayât oluyor, ve orada bu kānūn-ı fıtrat
nihâyet buluyor. Çünkü gâye-i hilkat odur. Ondan a’lâ bir
nevi’ yokdur ki, onu muhâfaza için hayât-ı nev’-i insânı fe-
dâya lüzûm görülsün. (İnsanın ekmel-i mahlûkāt olduğu be-
yândan müstağnîdir. Bunda zerre kadar şübhe ve tereddüd
yokdur. Hattâ beşer o kadar mükerrem, mübecceldir ki,
melekiyyetin bile fevkindedir. Cenâb-ı Hakk; “Bütün kâ’i-
nâtı insan için, insanı da benim için halketdim.” Buyuruyor.
İnsanın hâiz olduğu “akıl” nûr-ı ilâhîden bir şu’ledir. Akıl,
cevelân-gâh-ı Âlem-i Lâhût’dur. İşte insan bu kadar âlî bir
mahlûkdur.)
Demek ki, nazar-ı ilâhîde gâyetü’l-gâye, nev’-i a’lâdır.
Bunu muhâfaza için kendisinden ednâ olan ve onun me-
dâr-ı hayât u kıvâmı bulunan bütün ecsâm-ı uzviyyeyi ona
fedâ edegelmekdedir. Eğer bu kānūn kabûl edilmeyecek o-
lursa, o hâlde ecnâs-ı zevi’l-hayât yaşayamaz, kānūn-ı hilkat
abes kalır, sırr-ı hilkat tecellî etmez. Meselâ; hayvân nev’ini
muhâfaza için kānûn-ı fıtrat onun mâ-dûnunda bulunan ne-
bât nev’ini fedâ ediyor, hayvân kendi hayâtını muhâfaza
için nebâtla tegaddî eyliyor. Yani, onu öldürüyor, onun ha-
yâtını kendi hayâtına kalbediyor.
Şu hâlde nev’-i hayvânın kendi mâ-dûnunda bulunan
nev’-i nebâtın hayâtlarını izâle eylemesi nasıl bir zulüm de-
ğilse, nev’-i insânın da kendi bakāsı için mâ-dûnunda olup
da kendi medâr-ı hayât u kıvâmı olan sâir ecsâm-ı uzviyye
gibi bütün etıbbânın tasdîk u i’tirâfıyla insan için en nâfi’ bir
gıdâ cümlesinden olan envâ’-ı hayvânâtın eti yenen kısmını
da zebhederek onunla intifâ’ etmesi ve bu sûretle de hayâ-
tını muhâfaza eylemesi de zulüm olmaz.
Şimdi bir kere ale’l-ıtlâk bu cihet, bu zebh-i hayvân
mubâh olduğu ciheti tahakkuk etdikden, teslîm olundukdan
sonra –ki, asıl rûh-ı mes’ele de budur– ikinci bir cihet geli-
yor ki, o da bu bâbdaki mükellefiyyet-i şer’iyyedir. Fukarâyı
dâima cenâh-ı ra’fet ü himâyeti altına alan Şerî’at-i Garrâ-yı
Muhammediyye yılda bir def’a olsun bu enfa’-i gıdâdan
fukarânın da tenâvülünü te’mîn hikmetine mebnî zenginleri
zebh-i kurbân ile mükellef kılmışdır.
Matba’a-i Âmire
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
21 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 22
–mâba’d–
Ekser nâs bu cihetlere vâkıf olmayarak ta’assubât-ı ifrât-
kârâneye bağlanmış bulunduklarından geçende vukû’ bulan
o parlak nümâyiş-i millîlerimiz esnâsında sarıklı hocalar ile
kalpaklı râhiblerin intihâb evrâkını hâmil arabalarda yan ya-
na oturup hem-dest-i musâfât olmalarını nazar-ı istiğrâbla
görerek hayretde kalmışlar idi.
Âyet-i sâlifeden müstebân olan tesâhül ve tesâmüh-i İs-
lâmîye tatbîkan Hazret-i Ömerü’l-Fâruk radıyallâhu anh
efendimiz devâvîn-i hesâbiye, umûr-ı mâliyede şâyân-ı i’ti-
mâd buldukları Rum cemâ’atinden bazı kimseleri istihdâm
buyurmuş, müşârun-ileyh hazretlerinden sonra gelen iki ha-
lîfe-i zî-şân da bu isre iktifâ etmişlerdir. Lüzûmu takdîrinde
umûr-ı devletde ecnebî istihdâmının cevâzı bu delîl ile isbât
olunur.
(

ﻣ ﻦ ا  ﻫ ﻞ ﻟا  ﻜ ﺘ بﺎ ﻣ  ﻦ ا  ﺗ ن ﺄ ﻣ ﻨ ﻪ ﺑ  ﻘ ﻄﻨ رﺎ ﻳ  ﺆ د ه ا  ﻟ ﻴ ﻚ

و
) nazm-ı şerîfi bu
emn ü i’timâda delâlet ediyor ki tefsîrinde tasrîh olunduğu
üzere tavâ’if-i nasârâda gâyet emîn ve kâr-âşinâ âdemler
kesretle bulunmakdadır.
Hulefâ-yı Emeviyye de evâ’il-i saltanatlarında Hulefâ-yı
Râşidîn isrine mütâba’at etdiler. Mu’ahharan Abdülmelik
devrinde defâtir-i mâliye lisân-ı Rumî’den Arabî’ye nakl o-
lundu da bu istihdâma hâcet kalmadı.
Bu müsâ’ade-i şer’iyyeye binâ’en Hulefâ-yı Abbâsiyye
dahi Yahûd ve Nasârâ’dan vesâir erbâb-ı sanâyi’den çok
kimseleri umûr-ı devletde, tabiblik ve mühendislik gibi mü-
him me’mûriyetlerde kullanmışlardır. Devlet-i aliyye-i Os-
mâniyyemiz ise daha ziyâde müsâheleyi iltizâmla hâricî ve

dâhilî vükelâlık mansıbında sefîrlik ve murahhaslık gibi en
mu’tenâ hizmetlerde bile her milletden münâsib gördüğü
zevâtı istihdâm etmişdir ve hâlâ da ediyor.
Hâl ve keyfiyet bu merkezde, her türlü terakkī ve ma’de-
lete dâir müsâ’adât-ı İslâmiyye ra’ye’l-ayn görülmekde iken
Avrupa erbâb-ı ta’assubu –hattâ taşıdıkları nâm ü ünvân-
dan hayâ etmeyen mahrûm-ı tevfîk bazı mütefenninlerimiz
dahi– aslâ dirâyetlerine yakışmayan, bedâhetlere karşı mü-
nâsebet almayan isnâdât-ı bâtıladan kendilerini alamıyorlar
ve o derece tehâlükle savlet gösteriyorlar ki insan hayretler
içinde kalıyor.
Dîn-i mübîn-i âlîmiz akl ü hikmete, âdâb-ı mer’iyye-i
insâniyete ve bâ’is-i terakkī ve sa’âdet olacak sa’y ü gayrete
mugâyir ve münâfî hiç bir şey emir ve tavsiye etmemişdir.
Bilâkis bütün desâtîr-i celîlesi her zaman için medâr-ı feyz ü
i’tilâdır.
Zîr-i cenâh-ı himâyetkârânesinde bulunan bilcümle milel
ü akvâm haklarında medâr-ı intizâm ve inti’âş olacak metîn
ve âlî düstûrlar, kānûn-ı esâsîler vaz’ etmiş ve onları muhâ-
faza şartıyla îcâbât-ı asriyye ve inkılâbât-ı kevniyyeye tevfîk-
i mu’âmelâtda kendilerini muhtâr bırakmışdır; mâni’-i
terakkī olacak hiç bir kayıd ile bağlamış değildir. Belki
(

ﺴ ﲑ او
ﻓ

ﻷا ﻲ ر ض ﻓ  ﻧﺎ ﻈ ﺮ او
ﻓ
...
)emr-i şerîfleriyle berrî ve bahrî seyr
ü seyâhat kapılarını açmış ve bütün akvâmın terakkiyâtına
im’ân-ı nazarla istifâde yollarını göstermişdir. Bu evâmiri
tamamen ve kemâ-yenbağî îfâ ise lüzûmu kadar târihe, coğ-
rafyaya, ahvâl-i âleme ve her kavmin lisânına, âdâb-ı mu’â-
şeretine vukūf ve ıttılâ’ ile olabilir. Bu hâlde bu ma’lûmâtı
verecek fünûn ve kavâ’idi tahsîl şer’an vâcib olduğunda
şüpheye meydân kalır mı?

ﺐﺟاو ﻮﻬﻓ ﺐﺟاﻮﻟا ﻪﻴﻠﻋ ﻒﻗﻮﺘﻳ ﺎﻣ
Binâ’en-alâzâlik ( ) kā’i-
desini bilenler nezdinde terakkī ve te’âlî-i medenî levâzı-

mından, sa’âdet-i beşeriyye mebâdı, vesâ’ilinden ma’dûd
herhangi bir şey’in vecâ’ib-i dîniyye, vazâ’if-i İslâmiyyemiz-
den istisnâsı kābil olmayacağı bilâ-tereddüd müsellem ol-
mak tabî’îdir. Bu teslîme cehl ü mükâbereden başka mâni’
tasavvur edemezsek ma’zûr görülmeliyiz. Çünkü ortada
mantık var.
(

ﺘ ﺨ ﺬ ﻟا  ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ  ﻻ
ﻳ
...
)âyet-i celîlesi velâyet-i gayr-i meşrû’a,
muvâlât-ı gayr-i câ’ize hakkında şart-ı mu’teber olan takyîdi
sûret-i vâzıhada hâvî bulunması hasebiyle onun ma’nâ-yı
sahîhini pek açıkdan ta’yîn etmekdedir. İşte bundan dolayı
makām-ı istidlâlde bu âyet-i kerîmeyi esâs tutduk, ser-nâ-
me-i makāl ittihâz eyledik.
Hüsamâ-yı milletin, “İslâmiyyet milel-i sâ’ire ile akd-i
velâyet ü uhuvvete müsâ’id değildir.” diye ifk ü iftirâya, tez-
vîrât-ı mefsedet-kârâneye tesaddî eden erbâb-ı mel’anetin
temessük etdikleri Sûre-i Mâ’ide’deki (

ا ﺎ
ﻳ

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻻ اﻮ 
ﱡﻬ
ﻳ

ﺘ ﺨ ﺬ او
ﺗ

ﻟا ﻴ ﻬ دﻮ و  ﻨﻟا ﺼ رﺎ ا ي و ﻟ ﻴ ﺎ
...
)âyet-i kerîmesinin o müdde’â-yı
bâtıla delîl olmayacağı da ifâdât-ı ma’rûzamızla kesb-i vu-
zûh ediyor.

ﻰﻟو ذﺎﲣا
Zira, gerek sadr-ı âyetde mezkûr ( ,) gerek âhirin-
de (

ﻮ ﻟ ﻬ ﻢ  و ﻣ ﻳ ﻦ
ﺘ


ﻣ

ﻢ ﻓ  ﺈ ﻧ ﻪ ﻣ  ﻨ ﻬ ﻢ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﻳ  ﻬ ﺪ ﻟا ي ﻘ ﻮ م ﻈﻟا  ﲔﳌﺎ
ﻨﻜ
)nazm-ı ke-
rîmindeki (– ) ﺗﻮﻟﻰ ki, zulm ü udvân addolunarak münâfî-i hi-
dâyet-i ilâhiyye kılınmışdır– ıtlâkı üzerine, hukūk-ı insâniy-
yete ve usûl-i ülfet ü mu’âşerete ri’âyet ma’nâsına mahmûl
olamaz. (Çünkü, bunun meşrû’iyyeti nusûs-ı adîde delâle-
tiyle sâbitdir. Onların biri bâlâda mezkûr (

ﻨ ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ  ﻻ
ﻳ
ﱢﻳ

ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
ﻟ


...ﻦ
)nazm-ı celîlidir . Biri de (

ﺈ ن ﻋا  ﺘ ﺰ ﻟ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻠ ﻢ
ﻓ


ﻳ

ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ و  ا ﻟ ﻘ ﻮ ا ا ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ ﺴﻟا  ﻠ ﻢ ﻓ  ﻤ ﺟ ﺎ ﻌ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ ﻟ  ﻜ ﻢ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ ﺳ  ﺒ ﻼﻴ 
) ﻘ nass-ı
kerîmidir. Ma’nâ-yı şerîfi: Eğer husamânız husûmetden i’ti-
zâl ile mukātelenizden keff-i yed ederler, sulh u âsâyiş arzû-
sunda bulunurlarsa, Allahu Te’âlâ size onların üzerine se-
bîl-i tasallutu seddetmiş, hiçbir sûretle tecâvüze meydân bı-
rakmamışdır.) Belki kā’ide-i mukarrere-i usûliyyeye tevfîkan
mukayyede yani mü’minlere hıyânet garaz-ı fâsidiyle düş-
manlarıyla muvâlât ma’nâsına hamlolunması emr-i zarû-
rîdir. Çünkü hâdise ile hüküm müttehid oldukda bi’l-ittifâk
mutlak mukayyede hamlolunur. Hanefiyye ile Şâfi’iyye
beynindeki ihtilâf hâdise veya hükmün başka başka şeyler-
den ibâret olması sûretindedir.
Hiç şübhe yokdur ki, bu menhiyyün-anh olan, mugâ-
yir-i haslet-i îmân addolunan ( ,) ﺗﻮﻟﻰ ancak münâfıkların, kis-
ve-i İslâmiyyetle tesettür eden bed-hâhların hâl ü şânıdır.
Nasıl ki bu âyet-i celîleyi vely eden (

ﺘ ﺮ ﻟا ي ﺬ ﻦﻳ ﻓ  ﻗ ﻲ ﻠ ﺑﻮ ﻬ ﻣ ﻢ ﺮ ض
ﻓ

ﺴ رﺎ ﻋ نﻮ ﻓ  ﻬﻴ ﻢ ﻳ  ﻘ ﻟﻮ نﻮ ﻧ  ﺨ ﺸ ﻰ
ﻳ

ا ﺗ ن ﺼ ﺒﻴ ﻨ د ﺎ ﺋا ﺮ ه 
)nazm-ı âlîsi de bu ha-
kīkati i’lân etmekdedir. Ma’nâ-yı şerîfi: Ey Habîb-i Ekre-
mim! Kalblerinde maraz-ı nifâk bulunanları dâima görürsün
ki, onlar muhâlifler mahâfiline şitâbân olurlar. Kendilerini
levmeden mü’minlere de; “Ne yapalım; ileride melhûzu’l-
vukū’ felâket-i azîmenin bize de isâbetinden korkarız.” der-



ler. Yani; “Size hasr-ı muhabbet edersek biz de halâs ola-
mayız.” diye müslümanları da ihâfe etmek isterler.
Bu âyet-i celîlenin mâ-kabline ( ) ﻓﺎ ile tefrî’i delâlet ediyor
ki, bu makūle erbâb-ı nifâk âyet-i sâlifede tahrîm buyurulan
tevellî-i bâtılı iltizâm eden zâlimînin aynı eşhâsdır, o zümre-i
bâğıyeden ibâretdir.

ﺳﺎ ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت و  ﻣ ﻦ
ﻓ

بﺎ ﻣ  ﻌ ﻚ و  ﻻ ﺗ  ﻄ ﻐ ﻮ ا ا ﻧ ﻪ ﺑ  ﻤ ﺗ ﺎ ﻌ ﻤ ﻠ نﻮ ﺑ  ﺼ ﲑ 
ﺗ
.

 و ﻻ ﺗ  ﺮ ﻛ ﻨ ا اﻮ ﻟ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻓ اﻮ ﺘ ﻤ ﺴ ﻜ ﻢ ﻨﻟا  رﺎ و  ﻣ ﻟ ﺎ ﻜ ﻢ 
ﻣ

د ﻦ نو ﻠﻟا  ﻪ 


ﻦ ا  و ﻟ ﻴ ﺛ ﺎ ﻢ ﻻ  ﺗ  ﺼﻨ ﺮ نو 
ﻣ

Sen, emrolunduğun gibi istikāmet et (sakın cadde-i
Hakk’dan udûl etme)! Seninle birlikte tövbe edenler de (şirk
ve küfürden tövbe edip îmânda sana müşârik olanlar da)
istikāmet etsinler ve tuğyân etmeyin! (Haddi tecâvüz etme-
yin, size emrolunan meslekden, size takdîr u ta’yîn edilen
hadden ifrât veyâ tefrît ederek inhirâf eylemeyin. İktisâd-ı
umûrun her iki tarafı mezmûmdur.) Ale’t-tahkīk Allahu Te’-
âlâ sizin etdiklerinizi görür. (Görür de, size hüsn ü sû’-i ame-
linize göre mükâfât ü mücâzât eder. Şu hâlde Zât-ı Zü’l-Ce-
lâli’nden hazer üzere olun. Âyet-i kerîmede mansûsun-aley-
he ittibâ’ vâcib olup mücerred re’y ile inhirâf câ’iz olmadı-
ğına delâlet var. Çünkü, mücerred re’y ile inhirâf tuğyân u
dalâldir. Ama, ilel-i nusûsa tâbi’ bulunan ictihâdın muktezâ-
sıyla amel, emrolunduğu vecih ile istikāmet bâbındadır.
Çünkü, ictihâdı emreden nusûs bunu îcâb ediyor.) Zulme-
denlere ednâ meyl ile de meyletmeyin (onlarla sohbet ü ih-
tilâtdan hazer edin, onların ziyâretine gitmeyin, onlara ta-
basbus u müdâhene eylemeyin, onların ef’âline rızâ göster-
meyin, isimleri geçdiği yerde ta’zîm ü tebcîli müş’ir sûretle
onları yâd etmeyin. Eğer böyle yaparsanız, âkıbet) sizi ateş
(dûzah) messeder. Hâlbuki, (sizi azâb-ı Cahîm’den tahlîs e-
der) Allah’dan başka velî vü nâsırlarınız olmadığından (şâ-
yed siz zulmedenlere ednâ meyl ile olsun meylederseniz)
sonra (Zât-ı Ulûhiyyet’den) yardım görmezsiniz.
Cenâb-ı Münzili’l-Fur’kān şerh-i va’d ü va’îdde
itnâb buyurdukdan sonra bu âyet-i kerîmede Nebî-i zî-şâ-
nı’na; (

ﺳﺎ ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت
) ﻓ diye emrediyor. Bu kelime-i kudsiyye
cevâmi’u’l-kelimden bir kelime-i câmi’adır ki, akā’id ü a’-
mâle mütedâir herşey’e şâmildir. O şey ister Zât-ı Risâlet-
me’âb’a muhtass, ister teblîğ-i vahye ve beyân-ı şerâ’i’a
müte’allik olsun. Fakat, istikāmet-i hakīkıyyeyi temyîz edip
uhdesinden gelmek cidden müşkildir. Çünkü ifrât u tefrît
beyninde bulunan Sırât-ı Müstakīm, gölge ile ziyâ arasını
fasleden hatt-ı müstakīme andırır. Gölgenin kenârıyla ziyâ-
nın kenârı biri biriyle telâkī edip de nazar-ı hisde farkolun-
maz derecede biri birine karışınca, his, o hatt-ı müstakīmi
âhardan temyîz eder derece idrâk edemediği gibi Sırât-ı
Müstakīm’i de temyîz gâyetle düşvârdır. Temyîz olunsa bile
iki tarafdan birine meyl etmeksizin üzerinde sebât etmek,
metânet göstermek de fevka’l-had müşkildir. Şübhesiz bu
makām pek düşvâr olduğundan nâşîdir ki, İbn-i Abbâs ra-
dıyallâhu anhümâ hazretleri; “Cenâb-ı Resûl-i Hudâ’ya
Kur’ân-ı Kerîm’in hiçbir yerinde bu âyetden daha şiddetli
daha düşvâr bir âyet nâzil olmadı. Bunun içindir ki, Zât-ı
Risâlet-me’âb Efendimiz; ( ﺷﻴﺒﺘﻨﻰ

ﺎﻤﻬﺗاﻮﺧاو ﺔﻌﻗاﻮﻟاو دﻮﻫ
)buyur-
du.” demişdir. (Beni Sûre-i Hûd ile Sûre-i Vâkı’a ve bu iki
sûrenin emsâli olup emrolunduğu vecih ile istikāmet edil-
mesi fermânını muhtevî bulunan sûreler ihtiyarlatdı.” de-
mekdir. Şöyle de rivâyet olundu ki: “Sahâbe-i Kirâm; “Yâ
Resûlallah! Zât-ı Nübüvvet-penâhın’a ihtiyarlık pek çabuk
çökdü.” demeleriyle Mişkât-i Dırahşân-ı Nübüvvet’den;

دﻮﻫ ﻰﻨﺘﺒﻴﺷ
( ) sâdır olmuşdur.” Bazıları nakletdi ki: “Bir gece
Server-i Enâm aleyhi’s-selalâtü ve’s-selâm Efendimiz’i â-

دﻮﻫ ﻰﻨﺘﺒﻴﺷ
lem-i menâmda gördüm. Dedim ki: ( ) buyurmuş-
sun. Zât-ı Risâlet-me’âbın’dan böyle rivâyet olunuyor. Bu
rivâyet sahîh midir?” “Evet..” buyurdular. Sonra dedim ki:
“Bu sûrenin hangi ciheti Zât-ı Nübüvvet-penâhını ihtiyar-
latdı. Bu sûrede enbiyâ-yı sâlifeye ve helâk-i ümeme dâir
kıssalar var; bunlar mı?” Buyurdular ki: “Hayır, bunlar de-
ğil! Beni ihtiyarlatan, sûre-i mezkûrede vâki’ (

ﺳﺎ ﺘ ﻘ ﻢ ﻛ  ﻤ ا ﺎ ﻣ ﺮ ت
) ﻓ
fermânıdır!””
(

ﺗ  ﺮ ﻛ ﻨ ﻮ و
ﻻ

ا
)rükûndan nehydir. Ku’ûd vezninde rükûn,
meyl-i yesîr ma’nâsınadır. Kendilerine rükûn edilmesi neh-
yolunan kimseler ise (

ا ا ﻟ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻮ
)diye fi’il sîgasıyla zikr
buyurulup isim olarak (

ﻟ ﲔﳌﺎﻈﻟا ﻰ

ا
) sûretinde îrâd olunmamış.
Ma’lûmdur ki, fi’iller hudûsa, isimler istimrâra delâlet eder.
Şu hâlde kendilerinden ahyânen zulüm sâdır olan kimselere
bile ednâ meyil ile dahi meyil etmekden nehy vâki’ olmuş
oluyor. İmdi bazı ahvâlde nâdiren kendilerinden zulüm sâ-
dır olan eşhâsa ednâ meyil ile olsun meyilden nehyolunur
ve o makūle eşhâsa cüz’î bir meyledenler şiddetle tehdîd
edilirse artık zâlimlere yani zulm ile me’lûf u ma’rûf olan za-
lemeye rükûn edenler ve sonra onlara meyl-i küllî ile mey-
ledenler ve daha sonra zalemenin bi’z-zât kendileri ne ola-
cakdır; düşünmeli! Bu âyet-i celîle zulümden nehyde ve on-
dan dolayı tehdîdde tasavvur olunabilen inzârât ü ihtârâtın
en belîğidir.
Tefsîr-i Keşşâf’da şöyle zikrolunmuşdur:
“Hikâye ederler ki; hulefâ-i Abbâsiyyeden Muvaffak Bil-
lâh bir gün cemâ’atle namaz kılarken imâm olan zât; (

ﺮ ﻛ ﻨ ا اﻮ ﻟ ﻟا ﻰ ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻮ و ﻻ
ﺗ

ا
)âyetini okumasıyla Muvaffak düşüp ba-
yılır. Neden sonra kendisine gelince sebebini sorarlar. Der
ki: “Bu va’îd-i ilâhî kendisinden zulüm sâdır olmuş kimseye
cüz’î meyledenler hakkındadır. Ya zulmü i’tiyâd eden za-
lemeye ne olacak? İşte bu tefekkürle kendimden geçdim.” ”
Meşâhîr-i fukahâ ve muhaddisînden Ebû-Bekir ez-Zührî
bazı zaleme ile düşüp kalkar imiş. İhvân-ı dînden biri kendi-
ne şöyle yazmış: “Yâ Ebâ Bekir! Allahu Te’âlâ bizi de seni
de fiten ü fesâddan muhâfaza buyursun. Sen bir hâle dûçâr
oldun ki, seni bilenlere bu hâlden halâs bulmaklığın için
Cenâb-ı Hakk’a du’â ve niyâz etmek vâcib olmuşdur. Sen


pîr-i fânî ve Hudâ-yı Müte’âl sana kitâbını ve peygamberi-
nin sünnet-i seniyyesini ta’lîm ü tefhîm ile müstağrak-ı ni’-
am-ı ilâhî oldun. Hazret-i Yezdân, ulemâdan bu senin sâlik
olduğun yolda ahd ü mîsâk almadı. Cenâb-ı Rabb-i izzet
Kitâb-ı Kerîm’de; (

ﻨ ﻪ ﻟ  ﻨﻠ سﺎ و  ﻻ ﺗ  ﻜ ﺘ ﻤ ﻧﻮ ﻪ
ﱢﻨ

ﺘ ﺒ ﻴ
) ﻟ buyurdu. Bak bu
te’kîd ale’t-te’kîdlere de kendine gel! Biliyor musun, senin
irtikâb etdiğin ma’âsînin ekalli ve yüklendiğin bârın ehaffi
budur ki, zâlimin vahşetini mübeddel-i üns etdin. Edâ-yı
hak etmeyen ve bâtıldan mufârakat eylemeyen kimselere
takarrub ile râh-ı gavâyeti teshîl eyledin. Yanlarına aldıkları
günden beri seni bâr-i girân altına koşdular, üzerinde de-
ğirmen taşı çeviriyorlar. Zulm ü gadrlerini, meslek-i medhûl-
lerini tervîc için seni âlet ittihâz etdiler. Seninle ulemâyı şekk
ü şübheye düşürdüler. Seninle kulûb-ı cühelâyı saydedi-
yorlar. Vâkıf-i ledünniyât olmayan halk, senin gibi, mazan-
neden tanınmış birini onların yanında gördüğüne aldanarak
o gümrâhların salâh-ı hâllerine zâhib oluyor. O zaleme seni
harâb etdiklerine nisbetle ne kadar az ma’mûr etdiler. Ağzı-
na atdıkları lokmaya mukābil senin dînini ne kadar ifsâd ey-
lediler? Sen, haklarında Hudâ-yı Zî-intikām’ın; (

ﺨ ﻠ ﻒ ﻣ  ﻦ
ﻓ

ﻌ 
ﺑ

ﻫ ﻢ ﺧ  ﻠ ﻒ ا  ﺿ ﻋﺎ ﺼﻟا اﻮ 
ﺪ


ﻼ

ه و  ﺗا ﺒ ﻌ ﺸﻟا اﻮ ﻬ ﻮ تا ﻓ  ﺴ ﻮ ف ﻳ  ﻠ ﻘ ﻮ ن ﻏ  ﻴﺎ
)buyurdu-
ğu gürûha dâhil olduğuna şübhe mi ediyorsun? Sen ol Allâ-
mu’l-ğuyûb ile mu’âmele ediyorsun ki, Zât-ı Hudâvendi se-
nin hafî ve celî ahvâlinden gâfil değildir. Senin i’tikādına
hastalık târî olmuşdur; müdâvât etmelisin ve sefer-i Âhiret
göründüğünden yol hâzırlığı görmelisin. Hudâvend-i Ci-
hân’a zemîn ü âsumânda hiçbir şey hafî değildir vesselâm.
Nebiyy-i Müctebâ aleyhi efdalü’t-tehâyâ Efendimiz;
“Zâlimin bakâ-yı ömrüne du’â eden muhakkak rû-yı Arz’da
Allah’a isyân etmek istedi.” buyurmuşdur. Bir zâlim bir berr
ü beyâbânda susuzlukdan helâke takarrub etmişidi. Süf-
yân-ı Sevrî’ye; “Buna biraz su içirelim mi?” diye sordular.
Süfyân; “Hayır!” dedi. “Ölür!” dediler. “Bırakın, ölsün!” de-
di.
Sûre-i En’âm’da vâki’; (

ﻘ ﻄ ﻊ د  ﺑا
ﻓ

ﻟا  ﻘ ﻮ م ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ اﻮ
ﺮ

ب ﻟا  ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ  و ﻟا ﺤ ﻤ ﺪ ﻟ  ﻠ ﻪ 

ر
) nazm-ı celîlinin tefsîrinde müfessirîn-i kirâm; “Za-
lemenin helâki, onların sû’-i a’mâl ü ef’âlinden ehl-i Arzı
tahlîs edeceği cihetle şâyeste-i hamd ü senâ bir ni’-
met-i celîle olduğuna bu âyet delâlet eder.” demişlerdir.
Şeyh Ali es-Semerkandî kaddesa’llâhu sırrahû hazretle-
rinin Bahri’l-Ulûm ’undan naklen Rûhu’l-Beyân ’da şöyle
mastûrdur:
“Mervîdir ki, Cenâb-ı Hak Yûşa’ bin Nûn’a: “Ben senin
ahyâr-ı kavminden kırk bin ve eşrârından altmış bin kişi he-
lâk edeceğim!” diye vahiy buyurdu. Yûşa’ dedi ki: “Yâ Rab!
Ahyâr ne yapdılar ki onları da helâk edeceksin?” Cenâb-ı
Hak buyurdu ki: “Onlar Benim gazabım için gazab etme-
diler; eşrâr ile düşüp kalkdılar, onlar ile yiyip içdiler.” Bu-
nunla nümâyân olur ki, zalemeye li-vechi’llâh buğz u gazab
vâcibdir. Re’âyâ ve berâyâda ve berren ve bahren cemî’-i



aktâr-ı arzda fesâdın zuhûru ancak mülûkün bozulmasıy-
ladır. Bu da ilk evvel ehl-i ilmin bozulmasından neş’et eder.
Zîra kuzât-ı sû’ ve ulemâ’-i sû’ olmaya idi, hükümdârânın
tarîk-i Hakk’dan udûlü azlaşırdı. Belki her asırda ehl-i ilm ü
adl ve men’-i zulm üzerine yek-dest-i vifâk olup bu husûsda
ale’d-devâm bezl-i cehd ü makderet etseler hükümdârân
meslek-i savâbdan udûle cür’et etmezler idi de, cevr u zulm
onlar arasında bi’l-külliyye mahv u muzmahil olurdu. Bu
nükteye mebnîdir ki, Hâce-i Âlem salla’llâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz; (

ﺎﻬﺋاﺮﻗ ﺊﻟﺎﳝ ﱂﺎﻣ ﻪﻔﻨﻛو ﻪﻠﻟا ﺪﻳ ﺖﲢ ﺔﻣﻻا هﺬﻫ لاﺰﺗ ﻻ

ﺎﻬﺋاﺮﻣا
) buyurmuşdur ki, dânişmendân-ı ümmet ümerâ’-i üm-
mete cevr u zulmde muzâheret etmedikçe bu ümmet taht-ı
inâyet ve himâye-i ilâhiyyede kalacakdır, demekdir.”
İntehâ
Biz de dikkat edelim, a’mâl ü ef’âlimizi tashîh eyleyelim.
Cenâb-ı Hak tevfîkini refîk eder.
(Bu meslek ile âtiyen zikrolunacak meslek-i ihtirâ’ üzeri-
ne isbât-ı vâcib, meslek-i Kur’ân’dır. Kur’ân-ı Kerîm bu iki
meslek üzerine isbât-ı vâcib ve tevhîd-i Bârî’ye pek çok â-
yât-ı beyyinât ile istidlâl etmekdedir. İsbât-ı vâcib husûsun-
da serdolunan mesâlikin en makbûlü bu iki meslekdir. Çün-
kü bütün umûr-ı dünyeviyye ve uhreviyyede rehber-i necâ-
tımız ancak Kur’ân’dır. Onun beyyinâtı ise evzahu’l-beyâ-
nâtdır. Zîrâ lâfzıyla, ma’nâsıyla, bütün ifâdesiyle ebher-i
mu’cizâtdır. Binâ’en-aleyh metâlib-i yakīniyyenin en mü-
himmi olan “isbât-ı vâcib” matlab-i ehemmini bu Kitâb-ı
Mübîn’den iktibâs etmemiz elzemdir.
Ulemâ-yı mütekellimînin isbât-ı vâcib için serdetdikleri
hudûs ü imkân meslekleri dahi bu Kitâb-ı Mübîn’in beyânâ-
tına muhâlif olmayıp, belki ondan muktebes ise de, bu ikti-
bâs işâret ü delâlet i’tibâriyledir. Yani bu meslekler Kur’ân-ı
Kerîm’in işâretinden ve delâletinden iktibâs olunmuşlardır.
Hâlbuki meslek-i gâyet ile meslek-i ihtirâ’, Kur’ân-ı Mu’ci-
zü’l-beyân’ın nice âyât-ı beyyinâtının sarâhatinden ahzolun-
muşlardır. Bu sebeble şu iki mesleğin mesâlik-i sâ’ireye rüc-
hânı şübhesiz olduğundan, işbu makālede bu iki mesleğin
dahi ber-vech-i âtî beyânına şurû’ ediyoruz.)
“Gâyet” lügatde, bir şey’in taraf u nihâyeti ma’nâsına-
dır. Istılâhda bir fi’ile terettüb eden hikmet ü maslahat de-
mekdir. Bir fi’ile terettüb eden hikmet ü maslahat o fi’ilin
taraf u nihâyetinde husûle geldiği için ona gâyet tesmiye
edilmişdir.
“Gâyet”in ma’nâsı bu olduğu ma’lûm oldukda deriz ki:
“Bu âlem-i imkânda herşey’in hilkatine bir hikmet ü men-
fa’at terettüb ediyor. Hikmet ü menfa’atden hâlî hiçbir şey
görülmüyor. Bu mes’elede bütün hukemâ ve ukalâ ittifâk
ediyor. Ez-cümle ecrâm-ı ulviyyenin envârıyla cemî’-i mah-
lûkāt neşv ü nemâ buluyor. Küre-i Arz, peyki olan Kamer ile
beraber Şems’in etrâfında devrediyor. Onların bu devir-
leriyle ezmân u evkāt hâsıl oluyor. Arz’ın devriyle mevsim-
ler, seneler; Kamer’in devriyle aylar husûle geliyor. Sonra
bu evkāt ü ezmân bütün hayvânât ü nebâtâtın esbâb-ı ha-
yâtiyyesinden en mühimmini teşkîl etdiği gibi bunlar ile
bütün mesâlih-i ümem dahi kesb-i intizâm eyliyor. Küre-i
Arz 24 sâ’atde bir kere kendi mihveri üzerinde devrediyor.
Onun bu devriyle de insan ve sâir hayvânların medâr-ı
ma’îşetleri olan eyyâm ve bâ’is-i râhatları bulunan leyâlî vü-
cûda geliyor. Dâima teneffüs etdiğimiz havâ-yı nesîmînin de
nice fevâ’id-i azîmeyi muhtevî olduğu görülüyor. Bi’t-te-
neffüs dâhile ve akciğere vâsıl olarak kanı temizliyor ve bu
sebeble hayât onunla idâme olunuyor ve her şeyden ziyâde
ona ihtiyâc messediyor. Hattâ bunun için hava gâyet çok-
dur: 50 ilâ 60 kilometreye kadar sihanı tahmîn olunmak-
dadır. Kezâ bu havanın birçok esbâbdan nâşî dalgalanma-
sıyla riyâh hâsıl oluyor. Bu riyâh bulutları sevkediyor. Suya
ihtiyâcı olan yerlere yağmurlar yağdırarak oralara hayât
bahşeyliyor. Bundan başka riyâh a’zâ-yı tezkîriyyeden
a’zâ-yı te’nîse mâdde-i telkīhi nakl ile meyveleri telkīh, harâ-
reti ta’dîl, havaları tecdîd, gemileri tahrîk eyliyor. Ebhârın
hilkatine dahi add ü ihsâdan hâric nice menâfi’ terettüb
ediyor. Ez-cümle binlerce envâ’-ı hayvânât onda te’ayyüş
eyliyor. Sonra bu hayvânların birçoğundan insanlar müste-
fîd oluyor. İnsanların bir kısm-ı mühimmi balıkla te’mîn-i
ma’îşet etdikleri gibi, denizlerden ihrâc eyledikleri nice zî-
kıymet eşyâ sâyesinde tevsî’-i ticâret ve tezyîd-i servet eyli-
yor. Kezâ denizler kendileri de sühûletle seyr-i sefâ’ine sâlih
bir sûretde yaradılmış olduklarından bu sâyede dahi insan-
lar için pek çok menâfi’ husûle geliyor. Meselâ; Aksâ-yı Şark
ve Aksâ-yı Garb’da bulunan emti’a ve eşyâ yekdiğere
naklolunarak envâ’-ı ticâret husûle geliyor. Hattâ bugün ti-
câretin en büyüğünü ticâret-i bahriyye teşkîl ediyor. Yine bu
sâyede bütün bilâdın sanâyi’ ve ma’ârifi birbirine intikāl
ederek medeniyyet günden güne terakkī ve tezâyüd eyliyor.
Kezâ Şems’in rû-yı zemîn’e neşretmekde olan harâ-
retiyle denizlerden buhârlar su’ûd ederek ve orada bi’t-tekâ-
süf kar ve yağmura tahavvül eyleyerek rû-yı zemîn’e yağı-
yor. Bu karların, bu yağmurların rû-yı zemîn’e yağmasıyla
mâ-bihi’l-hayât olan nehirler, ırmaklar hâsıl olduğu gibi eş-
câr u nebâtât u hayvânât dahi husûle geliyor. Hele ecsâm-ı
uzviyyenin ve ale’l-husûs a’zâ-yı insâniyyenin hilkatlerine
terettüb eden hikem ü mesâlih bütün ukalâ ve hukemâyı
hayretde bırakıyor. Fenn-i menâfi’-i a’zâ kitâblarını im’ânla
mütâla’a eden kimselerin azamet-i Bârî’ye ve sun’-i Süb-
hânî’ye hayrân olmamaları kābil değildir. El-hâsıl, şu âlem-i
kevnde sâha-ârâ-yı vücûd olan herşey’in halkına nice hik-
metler, nice maslahatlar terettüb etmekde olduğu beyândan
müstağnîdir. Hâlbuki, bütün eşyânın böyle nice hikem ü
mesâlihi mutazammın bulunması tesâdüfe hamlolunamaya-
cağı derkâr ve bunların bir fâ’il-i hakîmin âsârı oldukları
âşikârdır. O fâ’il-i hakîm ise “Allah” ism-i şerîfiyle tesmiye
olunan Cenâb-ı Bedî’u’l-âsâr hazretleridir.
–İki gün sonra–
Beyaz entârisiyle kar gibi kız,
Sanki Cennet’ten inme zâde-i hûr;
Ya seher-pâredir ki perrandır
Dûş-i nâzında bir sehâbe-i nûr.

Kuşanıp bir nitâk-i hürriyyet
Geziyor hâk-dânı dûrâ-dûr!
Hâle-dâr eyleyince bedri şafak
Bu kadar dil-nişîn olur ancak.

Ya şu oğlan şu tostopaç afacan
Ki fezâlar gelir sürûruna dar;
Taşıyor sanki sığmıyor kabına...
Kendisinden büyük de bayrağı var!
Geçti mâzî denen o devr-i melâl,
Haydi feth et: Senindir istikbâl.

Koşuyor el ele vermiş iki kardeş; birinin
Yaşı beş yoksa da, var altı kadar dîgerinin.
Bakıyor arkalarından dayanıp değneğine
Hayli düşkün bir adam:

– Kız o ne? Düştün mü yine!
Sana bin kerre dedim koşma, yavaş git, yaramaz!
Haydi kalk ağlama... Söz dinlesen olmaz mı biraz?
Silkiver üstünü Ahmed, bakıver ağlamasın.
– Ağlamam ağababa...

– Artık yetişir, oynamayın.

Söktü baktım ki hemen bir alay etfâl öteden,
O nasıl mevkib-i şâdî, o ne âlem, görsen!
Her çocuk bir kocaman bayrak edinmiş, geliyor;
“Yaşasın!” sesleri eflâke kadar yükseliyor.
Görerek yapma değil hem, ne tabî’î etvâr!
Şu yumurcaklara bak: Sanki ezelden ahrâr!
– Bağırın haydi çocuklar...

– Yaşasın hürriyyet!

Derken alkış geliyor; sonra da nevbet nevbet,
Ya Vatan Şarkısı, yâhud ona benzer bir şey
Okunup her köşe çın çın ötüyor... Hey gidi hey!
Bir mezarlık gibi dalgın yatıyorken daha dün,
Şu sokaklarda bugün dalgalanan rûhu görün!
– Biz de gitsek azıcık, ağbaba, olmaz mı?



– Gidin.
Çok koşup terlemeyin ha! Amanın dikkat edin.

İki kardeş dalarak lücce-i etfâle hemen,
İki dürdâne-i ismet gibi yüzmekte iken;
Bakarak arkalarından bu güzel yavruların;
Döndü birdenbire sîmâsı duran ihtiyarın.
Ne için ağladı? Bilmem. Şunu duydum yalınız:
– Âh bir kerre gelip görse Yemen’den babanız!..
Geçen haftaki İstibdâd manzûmesinde; “Şu korkuluk
gibi dimdik duran herîf mi? Paşa!” mısrâ’ının nihâyetindeki
“Paşa” kelimesiyle ““Aceb ne var?” diyerek koşdu önceden
herkes.” mısrâ’ındaki “önce” kelimesi yanlış dizilmiş oldu-
ğundan tashîh olunmasını recâ ederiz.
* * *
Tâsi’an: İslâm, senin ilminden ve havl ü kuvvetinden ve
sâir mâlikiyyet ü mevrûsâtından ve a’mâlinden ve tahay-
yülât ü âmâlinden müteberrî ve rûhundan mütecerrid
ü müte’arrî olduğun hâlde vechini Cenâb-ı Hakk’a tevcîh ü
teslîm etmendir. İlmi ve onun levâzımını, felsefeyi ve onun
meşâkilini, rüsûm u âdâtı ve onun me’hâz ü mevâridâtını,
edyânı ve onun ihtilâfâtını, ümemi ve onların münâkaşât ü
münâkazâtını, hevâ’ vü hevesâtını ve onun mevâlîd ü mü-
nâsebâtını, varlığı ve varlığa nisbet edileni terk edip kalb-i
hâşi’ ve zamîr-i sâfî ve nefs-i nakīh ile Kayyûmü’s-Semâvâti
ve’l-Arz’a müteveccih olmandır. Ağyârdan O’na firâr ve
da’vâ-yı enâniyyet ü istiklâlden Cenâb-ı Akdesi’ne ilticâ ve
televvünât-ı beşeriyye ve hâlât-ı nefsâniyyeden hazretine
i’tisâm edip dünyâ ve uhrâda seni rızâ-yı şerîfinde istihdâm
eylemesini ve tarîk-i rüşd ü sedâda sana tevfîk u hidâyetle
ihsân ü merhamet buyurmasını istemendir. İşte İslâm’ın
ma’nâsı budur ki, Cenâb-ı Hakk buyurdu: (

ﻦ  ا ﻦﻣ و ﺣ ﺴ ﻦ د  ﺎﻨﻳ ﻣ 
ﻤ

 ا ﺳ ﻠ ﻢ و  ﺟ ﻬ ﻪ ﻠﻟ  
ﻪ

و ﻫ ﻮ ﻣ  ﺤ ﺴ ﻦ 
)Bu da işte sâir enbiyâ’ ve mürselîn
hazerâtının dînidir. İşte bu dindir Cenâb-ı Hak kâffe-i enbi-
yâ-i mürselîni bununla ba’s ü irsâl buyurmuşdur. Görüyor-
sun ki İslâm, nefsi bir takım tekālîd ü evhâmdan ve esâtîr u
hurâfâtdan tathîr ve cümûd ü taklîdâtdan hâlis u berî kılarak
Cenâb-ı Hakk’a karâr u ilticâdan ibâretdir.
İşte aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz’in kavl-i şerîf-
lerinin ma’nâsı da budur ki, kemâl-i sa’âdetle buyurmuşlar-
dır: (

ﻮ ﻟ دﻮ ﻳ  ﻟﻮ ﺪ ﻋ  ﻠ ﻔﻟا ﻰ ﻄ ﺮ ه
ﱡ ﻣ

ﻞ
ﻛ

ﻧﺎ ﻪ  ﻧا ﻤ ﺎ
ﱢﺴ

ﻧا ﻪ و  ﻳ ﻤ ﺠ
ﱢﺮ

ﺄ ﺑ ﻮ ها ﻳ  ﻬ ﻮ د ﻧا ﻪ و  ﻳ ﻨ ﺼ
ﻓ
)
Yani; mevlûdun küllîsi her bir akīde-i verâsiyyeden mücer-
red ve mezâhibden, bir mezhebe taklîdden mu’arrâ ve hâ-
liyyü’z-zihn olarak doğar ve birşey için başka bir şey’e ta’as-
sub etmek eseri kendisinde bulunmaz. İşte Cenâb-ı Hakk’ın,
dînu’llâh ehlinin bu hâlet ile müte’ehhil ü mütehallik olma-
sını murâd buyurması ibâdının nûru kabûl ile kendi beyniy-
le ibâdı beyninde tekālîd ü mevrûsât-ı bâtıladan bir gûnâ hi-
câb olmaması içindir. Bu sebeble İslâma dîn-i fıtrat tesmiye
etmiş ve onunla mütedeyyin olmalarını insanlara emrey-
lemişdir. Nitekim buyurdu: (

ﺣ  ﻨ ﻔﻴ ﻓ ﺎ ﻄ ﺮ ه ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺘ ﻲ
ﱢﻳﻦ

ﺄ ﻗ ﻢ و  ﺟ ﻬ ﻚ ﻟ  ﺪﻠ
ﻓ

ﻄ ﺮ ﻨﻟا  سﺎ ﻋ  ﻠ 
ﻓ

ﻬ ﺎ
ﻴ
)Yani; Şu hâlet her hurâfât ve ta’assubâtdan
hâlis u nakīdir. Bu da fıtrî olan dînin mebde’idir ki, Cenâb-ı
Hak nâsı onunla meftûr etmişdir. Hadîs-i mütekaddimin ba-
kıyye-i ma’nâsında tıfl-ı sağîre velâyet eden babaları Yahûd



iseler onu Yahûdî, nasârâ iseler onu nasrânî ve mecûsî ise-
ler onu mecûsî ederler. Hâlbuki, insânın Yahûdî ve Nasrânî
ve Mecûsî olması ve kendini bir kayd ile mukayyed tutması
matlûb değildir. Zîrâ terakkī her bir kaydı kesreder ve insa-
na her bir taklîdi fekketdirir. Belki matlûb olan yukarıda ber-
tafsîl beyânı mürûr etdiği vechile insânın tarîka-i İslâm üzere
şevâ’ib-i taklîdden nefsini tahlîs u tathîr eylemesidir. Ve son-
ra insânın ta’assub u cümûdu elden bırakarak ve bir Resûlü
diğer Resûle tercîh ve intisârdan ve bir kitâbı tanıyıp diğer
kitâbı tanımamakdan vazgeçerek dînini mecmû’-i insâniy-
yete şâmil bir dîn-i âm kılmasıdır. Kâle Te’âlâ ve tekaddes
(

 ﻟا ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ  و ﻗ ﻟﺎ ﻛ اﻮ ﻧﻮ ﻫ اﻮ دﻮ ا ا و ﻧ  ﺼ رﺎ ﺗ ي ﻬ ﺘ ﺪ ﻗ او ﻞ ﺑ  ﻞ ﻣ  ﻠ ﺔ ا  ﺑ ﺮ ﻫا ﻢﻴ ﺣ  ﻨ ﻔﻴ و ﺎ ﻣ ﻛ ﺎ نﺎ ﻣ  ﻦ
ﲔ
)Yani; dînimiz İbrâhîm aleyhi’s-selâmın dediği dîndir
ki, Hazret-i müşârun-ileyh; (

ﻷا ر ض ﺣ  ﻨ ﻔﻴ و ﺎ ﻣ ا ﺎ ﻧ ﻣ ﺎ ﻦ ﻟا  ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ  ا ﻧ و ﻲ ﺟ ﻬ ﺖ و  ﺟ ﻬ ﻲ ﻟ  ﻠ ﺬ ﻓ ي ﻄ ﺮ ﺴﻟا  ﻤ وﺎ تا

و
) kavl-i şerîfini nâtıkdır.
Bundan sonra Cenâb-ı Hakk celle ve alâ her bir ta’as-
sub-ı zemîmi, her bir huşûnet-i elîmi leyyin eden ve nâsı
yekdiğere kardeş edip nefret ü husûmeti men’ eyleyen insâ-
niyyetin bir dîn-i umûmîsi olan dînu’llâh ile nasıl mütedey-
yin olmaklığımız lâzım geldiğini irâ’e ve beyân buyurdu.
Neste’îzü bi’llâh: (

ﻟﻮ ﻣا اﻮ ﻨ ﺑ ﺎ ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ﻴ ﻨ و ﺎ ﻣ ا ﺎ ﺰﻧ ل ا  ﻟ ا ﻰ ﺑ ﺮ ﻫا ﻢﻴ
ﻗ


ﻢ ﻻ  ﻧ  ﻔ ﺮ ق ﺑ  ﻴ ﻦ ا  ﺣ ﺪ  ر  ﻨﻟا ﺒ ﻴ نﻮﱡ ﻣ  ﻦ  و ا ﺳ ﻤ ﻋﺎ ﻞﻴ و  ا ﺳ ﺤ قﺎ و  ﻳ ﻌ ﻘ بﻮ و  ﺳﻷا ﺒ طﺎ و  ﻣ ا ﺎ ﺗو ﻲ ﻣ  ﺳﻮ و ﻰ ﻋ ﺴﻴ و ﻰ ﻣ ا ﺎ ﺗو ﻲ 
ﱢﻬ
ﺑ


ﻣ

ﻬ ﻢ و  ﻧ ﺤ ﻦ ﻟ  ﻪ ﻣ  ﺴ ﻠ ﻤ نﻮ 
ﻨ
)İşte Cenâb-ı
Hakk’ın rusül ü asfiyâsına ta’lîm etdiği ve envâr-ı ilminin o
enbiyâ’-i ızâm u asfiyây-i kirâma mukaddeme-i ifâzası ola-
rak vahy ü teblîğ eylediği dîn bu dîndir ki, o da dîn-i İs-
lâm’dır. Dîn-i İslâm cemî’-i âlemin ve âmme-i beşerin ona
rücû’ etmesini istediğimiz bir asl-ı kavîmdir ki, fıtrat-i selîme
erbâbı min-cihet-i nefsihî ona yaklaşmakda ve ukūl-i âliyye
ashâbı mücerred dîn-i İslâm’ın tasavvuruyla bilâ-tereddüd
râzî ve kāni’ olmakdadır.
İmdi; İslâm şu ma’nâya göre gayr-i kābil-i hilâf olduğu
gibi gayr-i kābil-i te’vîl ü tahrîf bulunduğu meydândadır.
Bundan başka bir kavim İslâm’dan gayri bir dîne ber hurûc
etmedikçe ve kendinin bulunduğu zulm ü zoru “İslâm” zu’m
u kıyâsında bulunmadıkça fıtrat-ı asliyye olan bu ma’nâdan
infikâk ü iftirâkı mümkün değildir.
Âşiran: Dîn-i İslâm taklîd ü cümûdun ve ta’assub-ı irsiy-
yenin zıdd ü aduvvudur. (

ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻚ ﻓ  ﻗ ﻲ ﺮ ﻳ ﺔ ﻣ   و ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﻣ  ا ﺎ ر ﺳ ﻠ ﻨ
ﺎ ﻣ


ﻦ

ﺬ ﺮﻳ 
ﻧ

لﺎ ﻣ  ﺘ ﺮ ﻓ ﻫﻮ ا ﺎ ﻧ و ﺎ ﺟ ﺪ ﻧ ﺑا ﺎ ﻧﺎ ﻋ ﺎ  ا ﻻ 
ﻗ

ا ﻰ ﻣ ﺔ و  ا ﻧ ﻋ ﺎ ﻠ ﺛا ﻰ رﺎ ﻫ ﻢ 
ﻠ


ﻣ

ﺘ ﺪ نو 
ﻘ
.


لﺎ ا  و ﻟ ﻮ 
ﻗ

ﻋ  ﻠ ﻴ ﻪ ﺑا  ﻛﺎ ﻢ ﻗ  ﻟﺎ ا اﻮ ﻧ ﺑ ﺎ ﻤ ا ﺎ ر ﺳ ﻠ ﺘ ﺑ ﻢ ﻪ ﻛ  ﻓﺎ ﺮ نو 
ﱡﻢ

ﺌ ﺘ ﻜ ﺑ ﻢ ﺄ ﻫ ﺪ ﻣ ي ﻤ و ﺎ ﺟ ﺗﺪ
) ﺟ Dîn-i
İslâm sübül-i taklîd ü iktidâda mukallidîne akl u reviyyeti
şart u esâs kılmış ve ahkâm-ı mezriyede ehil ve müsta’id bu-
lundukları şey ile hükmetmiş ve kâ’inâta nazar-ı ibretle ba-
kıp esrâr-ı tabî’iyye ve halkıyyeye kesb-i vukūf u ma’rifet
edilmesini ve irfân ile cümûd ü huşûnetden ve insanların yi-
ne kendileri gibi adamların taht-ı tahakküm ü esâretinden
çıkmalarını ve cühhâl-ı akdemînin te’lîf ü tertîb eyledikleri
kütüb-i esâtîr u hurâfâta kulak vermemelerini emretmişdir.




Kāle Te’âlâ: (

ﻞ ﺳ  ﲑ او
ﻗ

ﻷا ﻲ ر ض ﺛ  ﻢ ﻈﻧا  ﺮ و
ﻓ

ا
)Ve kāle Te’âlâ: (

ﺴ ﲑ ﻓ او ا ﻲ  ا ﻓ ﻠ ﻢ
ﻳ


ﻷ

ﺘ ﻜ نﻮ ﻟ  ﻬ ﻢ ﻗ  ﻠ بﻮ ﻳ  ﻌ ﻘ ﻠ نﻮ ﺑ  ﻬ ا ﺎ و ذا  نا  ر ض 
ﻓ

ﺴ ﻤ ﻌ نﻮ ﺑ  ﻬ ﻓ ﺎ ﺈ ﻧ ﻬ ﻻ ﺎ 
ﻳ


ﻌ ﻤ ﻰ
ﺗ

 ا 
ﻷ

رو 
ﱡﺪ

ﺼ رﺎ و  ﻟ ﻜ ﺗ ﻦ ﻌ ﻤ ﻟا ﻰ ﻘ ﻠ بﻮ ﻟا  ﺘ ﻓ ﻲ ﺼﻟا ﻲ
ﺑ
)
Hâdî aşar: Dîn-i İslâm geldi. Hâlbuki nâs ehvâ-yı mü-
teferrika, milel-i muhtelife ve asabiyyet-i kaviyyede pûyân
idi. Resûl-i Zî-şân’a arz-ı îmân edip tâbi’ olanlar ise par-
makla sayılır derecede ekall-i kalîl idi. Bir hâldeki, mü’mi-
nîn, halkın hücûmuyla mahv u perîşân olacaklarından havf
u hirâs içinde idiler. Hattâ içlerinden ba’zısı demişdi ki:
“Kimseden sakınmaz ve korkmaz bir hâl-i emniyyetde Ce-
nâb-ı Hakk’a ibâdetimizi icrâ edeceğimiz zamanı acabâ gö-
rebilecek miyiz?” İmdi, Cenâb-ı Hak Resûlüne şu kavl-i ke-
rîmi inzâl buyurdu.

 ا  ت ﻟ  ﻴ ﺴ ﺘ ﺨ ﻠ ﻔ ﻨ ﻬ ﻓ ﻢ ﻲ و ﻋ ﺪ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ و  ﻋ ﻤ ﻠ ﺼﻟا اﻮ ﻟﺎ ﺤ ﺎ
ﻷ

ر ض 


ﻦ 
ﱢﻨ

ﻤ ﺳا ﺎ ﺘ ﺨ ﻠ ﻒ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻴ ﻤ ﻜ
ﻛ



ﻬ ﻢ د  ﻨﻳ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺬ را ي ﺗ ﻀ
ﻟ

ﻨ ﻬ ﻢ 
ﱢﻟ

ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻴ ﺒ ﺪ
ﻰ ﻟ

ﻣ  
ﻦ

ﻌ ﺪ ﺧ  ﻮ ﻓ 
ﺑ

ﻢ ا  ﻣ ﻨ ﻳ ﺎ ﻌ ﺒ ﺪ ﻧو ﻨ ﻲ
ﻬ


ﻻ

ﺸ ﺮ ﻛ نﻮ ﺑ  ﺷ ﻲ ﻴ ﺌ و ﺎ ﻣ ﻛ ﻦ ﻔ ﺮ ﺑ  
ﻳ

ﺪ ذ  ﻟ ﻚ ﻓ  ﺄ و ﻟ ﺌ ﻚ ﻫ  ﻢ ﻟا  ﻔ ﺳﺎ ﻘ نﻮ 
ﻌ 

Elhamdülillâh şu va’d-i ilâhî tahakkuk etdi. Mülk-i İslâm
aksâ-yı Arz’a kadar intişâr etdi. Sonra Cenâb-ı Hak bir gün
gelecek ki, bu dînin edyân-ı sâire üzre gâlib geleceğini ve bu
dînin benî-beşer arasında şe’n-i ekberi olacağını va’detdi.
(

ﻨ ﺮ ﻬﻳ ﻢ ﻳا  ﺗﺎ ﻨ ﻓ ﺎ ﻲ
ﺳ

قﺎ و  ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﻧ ﻪ ﻟا  ﺤ ﻖ ا ﱡ و ﻟ ﻢ ﻳ  ﻜ ﻒ  ﻵا 
ﻓ

ﻲ  ﺷ  ﻬ ﺪﻴ 
ﱢ ﺷ

ا  ﻧ ﻪ ﻋ  ﻠ ﻛ ﻰ ﻞ
ﱢﻚ

ﺮ ﺑ
) ﺑ İşte biz, bu va’d-i celîl-i ilâhîye intizâr
etmekdeyiz. Bu va’d-i âlî-i sübhânînin dahi bevâdiri belirdi,
eşrât ü alâmâtı zâhir oldu. Zîrâ benî-beşer arasında ilm ü
ma’ârif-i hakīkīye meydân aldı. Kulûb-i beşerden sehâ’im-i
kadîme ve hukūk-ı zemîmeyi kaldırdı. “Hakīkat” denilen
şey’i, velevki a’dâsından olsun, almak husûsunda insanı teş-
vîk u iğrâ’ etdi.
Dîn-i İslâm bir dîndir ki, dâ’î-i İslâm onu hamâset etmek
için değil insâniyyete muhabbet, ibâdullâha şefkat cihetiyle
da’vetini icrâ eder. Çünkü bu dîn hıkd ü hasedi izâlede ve
âhâd-ı beşer meyânında icrâ-yı âhenk-i mu’âhâtda ferîd,
beyne’l-beşer ta’assubât-ı mezhebiyye-i bâtılayı kaldırmak
ve ashâb-ı mileli yekdiğerinden tenfîr edip ayıran şu hâ’il-i
Şeytân’ı kesretmekde vahîddir.
Bu dîn pek zâhir, pek bâhir bir hakīkatdir. (

ﻮا   ﻫ ا ﺬ ﻫ
ﻟ
ﱡ

ﻖ
ﺤ

ﺒ  ﳌا  
) ﲔ (

ﻤ ﻦ ﻧ  ﺒ ﺄ ه ﺑ  ﻌ ﺪ ﺣ  ﲔ  و ﻟ ﺘ ﻌ
ﻠ
)
İnsan nedir? Acaba şu gördüğümüz cism-i mâddîden mi
ibâretdir ki, gâh tahlîle, gâh terkîbe ma’rûz kalmak sûretiyle
bir zaman neşv ü nemâ bulur? Sonra şeyhûhat denilen






ن ﻠﻟا  ﻪ ﻫ  ﻮ ﻟا  ﺤ ﻖ ﻟا ﱡ ﻤ ﺒ ﲔ

ا
) şeklindedir.

devr-i inhitâta girer. Daha sonra ölerek mezâra sokulur.
Nihâyet toprak hâline gelerek ayaklar altında çiğnenir. Eğer
insan bundan ibâret ise silsile-i hayvânâtın en aşağı tabaka-
sında bulunması, hem de mevcûdât arasında şu gördüğü-
müz ehemmiyyeti hâiz olmaması îcâb ederdi. Zîrâ arslan
bünyesinin kuvvetiyle, fil cesâmetiyle, maymun sür’atiyle
ona çok fâ’ikdir.
Yemîn ederim ki, zâhir bâtına dâima nişân olmak lâzım
geleydi, insânın, mü’essirâtı gâyetle çok olan, şu tabî’at-i
külliyye arasındaki hâli şiddetli kasırgaların hücümâtına
kapılıp da birinden kurtulursa diğerine tutulan nihâyet hüse-
mâsının pençe-i gâlibânesinde zebûn kalmış bir vücûd-i
za’îfin uğrayacağı şedâ’idin en müdhişine uğrayan hafîf bir
tüy parçasının hâline benzerdi. Lâkin öyle değil! Bu işde bir
sırr-ı meknûn, bir remz-i masûn var ki, ona mahrem olabil-
sek istikbâlde rehber-i hidâyetimiz olacak ne kadar fevâ’id
te’mîn edebileceğiz!
İnsanın bir kere bidâyet-i neş’etindeki tavrını düşünür,
bir de hâl-i hâzırına bakarsanız ukūlü idrâk-i mâhiyyetinde
hayrân bırakacak hârikalar görürsünüz; birçok hâlât müşâ-
hede edersiniz ki, efkâra dehşet verir, enzârı durdurur. Evet,
bedeni çıplak, derisi ince, bacağı cılız, bileği nârîn bir mah-
lûk görürsünüz ki, tek başına bu ma’reke-i hayâta düşmüş,
ummân-ı hurûşân-ı mevcûdiyyetin o mehîb dalgaları arası-
na atılmış, çalkanıp duruyor. Yüce yüce dağlara bakıyor,
onların hayâlinden dehşet alıyor; koca koca ormanlar görü-
yor, gölgelerinden korkuyor; fevkinde o parlak yıldızlarla
parlayan mâ’î kubbe füshatiyle, rif’atiyle zavallının nigâh-ı
tahayyürüne mehâbet-endâz oluyor; sazların, kamışların a-
rasında arslan seslerini duyuyor, korkusundan bayılıp ölüm
hâline geliyor. Heyhât ki, bir tarafdan bu kadar dehşet, bu
kadar vahşet içinde canını kurtarmakla uğraşan o zavallı
mahlûku diğer tarafdan da sıcak yakıyor, soğuk donduru-
yor, açlık, susuzluk son derecede müte’ellim ediyor.
İşte bidâyet-i zuhûrunda insânın hâli böyle iken şimdi
görüyorsunuz ki, o za’îf mahlûk kendisine musallat olan
avârız-ı tabî’ata müdhiş bir celâdet, tasavvur olunmaz bir
sebât ile mukāvemet ediyor; şiddet, kuvvet sâhibi olan mu-
hâsımlarına karşı olanca mehâliki iktihâm eden, ölümle
pençeleşen bir kahramân kesiliyor, onlara i’lân-ı harb edi-
yor, düşmanlarını kahr için isti’mâl eylediği kuvvet kolun-
dan, bileğinden çıkmamak şartıyla hepsine galebe çalıyor.
Hem yalnız gâlibiyyetle iktifâ eylemeyerek onları esîr ediyor;
bir melik-i muzaffer üserâ-yı harbi nasıl kullanırsa o da o
sûretle onları âmâline, metâlibine hâdim eyliyor.
Bundan başka görüyorsunuz ki, son derecede nârîn,
nâzenîn bulduğunuz o mahlûk-ı za’îf mecbûl olduğu nezâ-
ketden şâyân-ı hayret bir salâbet çıkarıyor: Koca dağlara
karşı geliyor, onları pamuk gibi atıyor; kayalara seğirdiyor,
ezip toz şekline getiriyor; demire teveccüh ediyor, eridip su
gibi akıdıyor. O za’afdan ise öyle bir kuvvet ızhâr ediyor ki,
arslanları kayd altına alıyor, vâdîlere sığamayan o azametli
hayvân gelip onun huzûrunda tezellüle mecbûr oluyor, o
seyredip eğlenecek diye ayaklarının altında yaltaklanıp du-
ruyor!
Artık böyle âlimâne bir tedebbürden sonra; “İnsan, şu
gördüğümüz nâçîz mâddeden ibâretdir.” denebilir mi? Aslâ!
İşte bu beden-i hâkî bir sırr-ı meknûna zarf olmuşdur ki, o
râz-i muhtecibin cevheri enzâra karşı hafâ-güzîn olsa da
eseri mevcûdiyyetini göstermekdedir. İşte insâniyyetin rûhu,
ma’nâ-yı hakīkīsi, sunûf-ı sâ’iredeki mahlûkātdan mâ-bihi’t-
temâyüzü hep o sırdır. Evet, bu bir bedîhedir ki, muhtâc-ı
isbât değildir. Lâkin ma’nâ-yı insâniyyet dediğimiz o râz-ı
ulvî ne imiş ki, şu cism-i mâddîyi kendisine nişîmen ittihâz
edivermekle bütün kâ’inâtı âmâline fermân-ber ediyor, bir
mâlik-i meşrû’anın kendi mülkündeki tasarrufuyla bu hâk-
dâna sultân oluyor?
Eğer bu ma’nâ-yı insâniyyet havâssın yükselebileceği bir
seviyede bulunaydı da mahsûsâtın tâbi’ olduğu ka-
vânîne ittibâ’ edeydi o zaman tedkīk-i mâhiyyeti kolaylaşır-
dı. Yâhûd bu ma’nâ-yı insâniyyet makāsıdı, infi’âlâtı mah-
dûd olan ma’nâ-yı hayvâniyyet tabî’atında olaydı tahkīk-i
hüviyyeti için uğraşan fikr-i müdakkıkın iktihâm edeceği
mezâhim karıncaların, mikropların tabâyi’ini araşdırmakda
olan erbâb-ı tetebbu’un çekdikleri şedâ’idden ziyâde olmaz-
dı. Lâkin, heyhât ki, iş külliyyen bunun hilâfındadır.
İnsana nazar-ı im’ân ile bakarsanız görürsünüz ki, cüm-
le-i hasâ’isinden birini sûret-i mutlakada tahdîd kolay olma-
yacak tarzda ezdâdı, mütenâkızâtı câmi’dir; hiçbir kā’ide-i
tedkīk ile ihâta edilemeyecek bir şümûl ile ahvâl-i mün’a-
kiseyi şâmildir. Gûyâ ki, bu ma’nâ-yı insâniyyet eb’âd-ı
mutlakayı reftârına cevelân-zâr eden efkâr-ı dûr-â-dûr için
sâhilini bulmak kābil olmayan bir ummândır.
Kezâlik insanı meftûr olduğu evsâf i’tibârıyla tedkīk ede-
cek olursanız, ne o evsâfı muhît bir kānûn, ne de bir asla
rabtedecek usûl bulamazsınız. Şimdi, şurada bir adam gö-
rürsünüz ki, kadr-i i’tidâli anlamış, ser-kemâl-i idrâk etmiş,
temâyülât-i beşeriyyesini akl ü dirâyet mikyâsıyla ölçüyor,
a’mâl ü harekâtını mîzân-ı adl ile tartıyor, ifrâtdan tefrîtden
müctenib, bütün umûrunda vasat-güzîn.
Sonra o adamın sağ tarafında başka birini görürsünüz
ki, lezâ’iz-i âlemden birine iltifâtı yok, dünyâdan alabildiğine
usanmış, ikbâle, servete hiç harîs değil, âsâr-ı umrândan o
kadar müteneffir ki, bu nefret sâ’ikasıyla ebnâ-yı nev’inden
yüz çevirerek dağ başlarında kemâl-i fakr içinde yaşıyor,
sonra da durmuyor, kâ’inâtı nazarından bir kat daha düşür-
mesi buna mukābil kendisine rızâ-yı lâhûtîsiyle tecellî etmesi
için hâlikına yalvarıyor.
Daha sonra o evvelki mu’tedilü’l-etvâr zâtın sol tara-
fında bir üçüncüsünü görürsünüz ki, dünyâ zavallının aklını
alabildiğine meshûr etmiş, basar-ı basîretini iyiyi kötüden
ayıramayacak derecede amâ-dâr eylemiş, herîf nefsini ku-
yûd-ı örf ü âdetden tecrîd ederek inân-ı ihtiyârını boynuna
dolamış, kapıp koyuvermiş, şehevât-i nefsâniyyesi ne tarafa
incizâb ediyorsa kendisi de o semte meylediyor.
Sonra birini daha görürsünüz ki, cehâlet ve gabâveti
sâ’ikasıyla hayvâniyyet derekesinden de aşağıya inmiş de
artık cemâdât ile hem-seviyye olmuş. Bunun yanı başında
ise si’a-i ıttılâ’ıyla mütemeyyiz bir âlim görürsünüz ki, yegâ-
ne hırsı serâ’ir-i hilkatin üzerindeki perdeleri açmakdan, o-
lanca zevki bir nazariyye te’sîs etmekden yâhûd tabî’atın bir
kānûnuna daha zafer-yâb olmakdan ibâret.
Kezâlik bir şahıs görürsünüz ki, hayâta inhimâki sebe-
biyle insanları rüsvây eden, cebânetin en son derecesine
varmış, hayâle vâhimesinde can vererek onu mahvına kas-
deden bir ifrît zannediyor da ödü patlıyor! Sonra bu taban-
sız, bu iz’ânsız mahlûkun karşısında bir kahramân görürsü-
nüz ki, metîn, müstahkem kal’aları döğen topların sadâ-yı
ra’d-nişânı miğferlere belâ-yı âsumânî gibi inen kılıçların ta-
nîn-i dehşet-resânı koca herîfi taraba getiriyor, meydân-ı
harbde sath-i türâbı hûn-i şüce’ân ile erguvânî bir safîha
renginde gördükçe karîru’l-ayn oluyor!
Allah’ı severseniz söyleyiniz, daha bunlardan başka bir-
çok evsâfı kabûlüne imkân mevcûd iken insânın hâlini ted-
kīk eden nazar için o evsâfı bir esâs, bir kānûn dâhiline ala-
bilmek kābil midir?
İnsanın temâyülâtı için bir had yokdur ki, oraya varınca
dursun da ilerisini istemesin. Belki bir gâyeti idrâk edince
ötesini ister. Bu sonraki noktaya vusûl için kendisinde bir
kuvvet duyar. Hattâ o mevki’i de ihrâz edince mazhariyyeti
kanâ’atine hâdim olmak şöyle dursun, emelinin izdiyâdına
bâ’is olur, bulunduğu mertebeyi nazarında küçültmeye
başlar.
Zaman olmuş idi ki, Amerika’nın kâşifi, telgrafın, buhâr
makinesinin mûcidi cünûn ile ithâm edilmiş idi. Çünkü nâs
bu sözleri duydukça muhâl addediyordu. Sonra zaman ol-
du ki, ulemâsı; “Bir vakit gelecek, bizim ile o devrin adam-
ları arasındaki fark en âdî bir hayvan ile bizim aramızdaki
fark kadar büyük olacak!” demeye başladılar.
Acabâ meyl-i alâ’, hırs-ı terakkī insanı şu hadd-i müd-
hişde durdurabilecek mi? Heyhât! İnsandaki tama’ fikri o
derecededir ki, hâl-i hâzır ma’lûmâtı kendisini aslâ hoşnûd
etmiyor, cehâlet-i evveliyesinin akībinde nâ’il olduğu fazîlet
ü kemâli nazarında hakīr gösteriyor da Amerika hükemâ-
sından birine; “Bizim eslâfımızdan ilmen medâr-ı temâyüzü-
müz cehlimizi öğrenmiş olmamızdan ibâretdir. Onlar ise bir
şey bildiklerine mu’tekıd idiler.” Sözlerini söyletiyor.
Ah ne olurdu şu ma’nâ-yı insâniyyet nedir, anlamış o-
laydım! O ma’nâ-yı azîmi ki, insana insâniyyetin hâl-i hâzır-ı
kemâlini nisbetle noksân-i mahz addetdirecek derecede ce-
lîlü’l-kadr olduğunu gösteriyor da, o da idrâkine zafer-yâb
olduğu esrârı sermâye-i sa’âdet bilmekden istikbâr ediyor,
pîşgâh-i terakkīsinde hayâlin ihâta edemeyeceği, efkârın va-
ramayacağı bir gâyet görüyor.
Artık bu tedebbürden, bu im’ândan sonra biz beyyine
ile hükmedebiliriz ki, insanı hayvandan ayıran ne nutukdur,
ne tefekkürdür, ne de tedeyyündür. Belki, insânın aklen,
ahlâken nâ-mütenâhî bir sûretde terakkīye kābiliyyeti, hay-
vanın ise mahdûd bir hudûdda durmasıdır. O hâlde hayva-
nın insana nisbeti mahsûrun gayr-i mahsûra nisbeti kabîlin-
den olur ki, şu nisbetin hadleri arasındaki tefâvüt ne kadar
azîmdir!
Eğer bu gibi bedîhiyyâtda da ulemâ-yı Garb’dan birini
işhâd lâzımsa işte Larousse’un büyük ansiklopedisinde te-
rakkī-i insânîye dâir bir sözü: “İnsanın terakkīsine bir
hudûd ta’yîn etmek, şân-ı insâniyyete bir şeyn îrâs edecek
bir tehevvürdür.”
Kezâlik Ernest Renan Târîh-i Edyânı ’nda diyor ki:
“İnsanın hâli im’ân ile tedkīk edilince görülür ki; bu
âlem-i mâddînin hâricine çıkarak hadd ü gâyesi olmayan
esbâbı anlamak için bezl-i mechûd etmekdir. Ya şu hâl o-
nun görmekde olduğumuz mâddî ve mahdûd eşyâdan me-
dâr-ı temâyüzü olan bir ulvî cevhere mâlikiyyetine delîl-i
hissî değil midir? Şübhe yokdur ki, nefs-i insâniyyetde me’-
âric-i semâya doğru yükselmek için görülen bu cehd –kendi
azametiyle, ulüvv-i himmetiyle tefâhürda cidden haklı olan–
o nev’e karşı nazar-ı müşâhidde bir hiss-i ihtirâm uyan-
dırır.”
Ma’a-mâfîh Cenâb-ı Hak bir tarafdan tasavvur edilebile-
cek merâtib-i fezâ’ilin kâffesinin fevkine çıkabilecek ehliy-
yetde yaratdığı insana diğer tarafdan derekât-ı rezâ’ilin en
pest-pâyesine tedennî kābiliyyetini de vermişdir ki, târîh-i
insâniyyeti tetebbu’ eden bir nazar-ı tefekkür için bu hu-
sûsda pek büyük ibretler vardır.
İnsan içine atılmış olduğu âlem-i mevcûdiyyete karşı –
hayvânâtın hilâfına olarak– bir cehl-i tâmm üzerine yara-
dılmışdır. Zira Fâtır-ı Hakîm hayvânâta devâm-ı hayâtlarını
kâfil olabilecek mevâddı bulmaları, bakā-yı nev’lerini muhâ-
faza edebilmeleri için bir ilhâm, bir sevk-i tabî’î ihsân etmiş-
dir ki, onlara en büyük rehberdir. O sebebden görürsünüz
ki, hayvânlar bâdî-i helâkleri olacak ifrâte, tefrîta kapılmaz-
lar. Bundan başka mesken ittihâzı, yavrularını sıyânet için
münâsib mahal tedâriki gibi ilm-i hayvânât ile uğraşanları
mebhût bırakacak, kendi hayâtlarını da te’mîn edecek bir
takım a’mâl ile meftûrdurlar.
Lâkin insan bu hasîsaların kâffesinden mahrûmdur; an-
cak bu mahrûmiyyete mukābil kuvâ-yı fikriyye üzerinde nâ-
mahdûd bir sûretde tasarruf meziyyetine mâlikdir. İnsan
kendi cibillet-i acz ü za’fını bilmekle beraber bütün kâ’inât-i
arzıyyenin mâlik-i müstakılli, bu avâlim-i kevniyyenin me-
dâr-ı zîneti olduğunu da yakīnen anladığından za’fına bakıp
da irtikāsına âmâde duran evc-i kemâle yükselmekden geri
durmadı. Hattâ o mevki’-i âlü’l-âlin vicdânlarda menkûş
olarak zaman zaman parlayan, bürka’-pûş olan misâl-i ha-
yâl-pîrâsının insanı ye’s ile ümmîd arasında bırakması bile
hakīkatini anlayamadığı fakat gizli bir his ile vücûdundan
haberdâr olduğu o gâye-i bâlâ-terîne vusûl için olanca kuv-
vetini sarfetmesine bâ’is-i mücbir oldu.
Nev’-i insânîyi teşkîl eden efrâd mizâclarındaki, zaman-
larındaki, mekânlarındaki tefâvüt hasebiyle rûhun aksâ-yı
emânîsini ta’yîn husûsunda ihtilâfa düşdü. Bunlardan her
birinin himmeti de evvelâ kendisinde gördüğü kudret, sâ-
niyen rûhundaki temâyülün hakīkatini taharrîye bulabildiği
fırsat nisbetinde oldu. Bazıları o gâye-i âmâl olsa olsa le-
zâ’iz-i bedeniyyede huzûzât-ı hayvâniyyede bulunabilir zan-
nına düşerek birçok esbâb-ı zevk u tarab îcâdına koyuldular
ki, bu yüzden envâ’ı muhtelif birçok sanâyi’-i nefîse zuhûr
etdi. Ma’a-mâfîh bunları araşdırırken bir takım sanâyi’-i nâ-
fi’a ve a’mâl-i müfîdenin de esâsları keşfedildi.
Bazıları ise o maksad-ı aksâyı sözlerini bir nidâ-yı semâ-
vî sûretinde tanıtmakla, sıytlarını aktâr-ı kâ’inâta yaymakla
istihsâl edebilecekleri zehâbına kapılarak olanca mesâ’îlerini
memâlik feth eylemeye, ebnâ-yı nev’lerini zîr-i tahakküm-
lerine almaya hasretdiler. Bundan da birçok muhârebeler
meydân aldı. Ancak bu muhârebeler ma’ârifin terakkīsini,
ümmetlerden bir kısmının su’ûdunu, bir kısmının hübûtunu
intâc eyledi ki, şu hâlin de akvâm u kabâ’ilin şâh-râh-ı me-
deniyyetde ilerlemesiyle kavî bir münâsebeti oldu.
Elhâsıl, bir takımları da o matlabın terbiyye-i nefs ile,
tehzîb-i ahlâk ile, kuvâ-yı fikriyyeyi i’mâl ederek onun se-
merât-ı nâfi’asını iktitâf ile elde edebileceğine kāni’ oldular
ki, bu kanâ’at sâyesinde ulûm-i ahlâk ve sâir birçok ilmî ve
amelî mebâhis ü mütâla’at ile beraber –mâdde-i akliyyeyi
perveriş-yâb etmek, kuvâ-yı fikriyyenin dâire-i ihâtasını ge-
nişletmek husûsunda âsâr-ı hayret-fermâsı görülen– me-
sâ’il-i felsefiyye meydâna çıkdı.
İşte herkesin bin can ile müştâk olduğu şu sa’âdet-i rû-
hiyyeyi taharrîye kalkışan efkârın meşrebleri, veche-i azî-
metleri arasındaki ihtilâfdan dolayıdır ki, insâniyyetin bu-
günkü terakkīsi sâhâ-pîrâ-yı tecellî olmuşdur. Ma’a-mâfîh
şimdiye kadar o sa’âdet-i hakīkıyyeyi idrâk sevdâsıyla do-
laşmakda olan infi’âlât-ı rûhiyye bundan böyle tarîk-i tale-
binde devâm edecekdir. Tâ ki, Cenâb-ı Mübdi’-i Ezelî tara-
fından yed-i beşerle itmâmı murâd buyurulan ibdâ’ resîde-i
kemâl olsun.
Bu gîrüdâr-ı müdhiş arasında ise Hâlik-i Hikem insan-
lara enbiyâ gönderir ve onlara meb’ûs oldukları zamâna en
muvâfık olup sâlikini en kısa yoldan fevz ü necâha îsâl ede-
cek birer şerî’at vahy buyururdu. Nâsın içinden bir kısmı –
ki, Cenâb-ı Hakk beşeri bulunduğu hâlin fevkine onların
delâletiyle nakletmeyi murâd buyurmuşdu– peygamberlere
tebe’iyyet ederek telakkī eyledikleri usûl-ı dîn üzerine az bir
zaman hareket etdikden sonra yine eski hâl-i tezebzübe
avdet ederler; kitâblarındaki nusûsu tahrîf ile artık hevesât-ı
halkı zabt u rabta gayr-i sâlih bir hâle getirirlerdi. Hülâsa,
kavânîn-i hayât bunların süllem-i medeniyyetde bir kademe
daha terakkīleri esbâbını hazırlayıncaya kadar bu sûretle
vakit geçirdikden sonra Cenâb-ı Hak onlara içlerinden bir
peygamber daha gönderirdi ki, o peygamber derece-i nevî-
ne i’tilâ isti’dâdını gösteren kavmin en ilerisinde bulunurdu.
İşte bütün akvâmın hâli böyle bir gîrüdâr içinde iken
vaktâ ki akl-i insânînin neşv ü nemâsı resîde-i tamâm oldu;
gass ü semîni, nîk ü bedi temyîz edecek hâle geldi. Cenâb-ı
Hak Seyyidü’l-vücûd ve Hâtemü’l-enbiyâ’ olan Hazret-i
Mustafâ’yı muhalled bir şerî’at ile âleme gönderdi.
Lâkin, sakın şu Küre’nin sükkânı arasında hâlâ
münâza’ât-ı fikriyyenin, münâkaşât-ı akliyyenin ber-devâm
olduğunu görüp de diğer bir nebî daha geleceğini istidlâle
kalkışmayın. Zîrâ pîşgâh-ı im’ânınızdaki bu gürültüler, bu
hây u hûy-ı terakkī asr-ı hâzır evlâdını hakīkat-i İslâm’ı an-
lamaya, o dîn-i mübîn’in esrârını idrâk etmeye müsta’id bir
tavr-ı kemâle îsâl edecek esbâbdan başka bir şey değildir.
Evet; (

ﻨ ﺮ ﻬﻳ ﻢ ﻳا  ﺗﺎ ﻨ ﻓ ﺎ ا ﻲ
ﺳ
ﻵ

قﺎ و  ﻓ ا ﻲ ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ ﻟ  ﻬ ﻢ ا  ﻧ ﻪ ﻟا  ﺤ ﻖ ا ﱡ و ﻟ ﻢ 
ﻓ

ﻲ  ﺷ  ﻬ 
ﱢ ﺷ

ا  ﻧ ﻪ ﻋ  ﻠ ﻛ ﻰ ﻞ
ﱢﻚ

ﻜ ﻒ ﺑ  ﺮ ﺑ
ﻳ


ﻴﺪ
)
–mâ-ba’d u hıtâm–
98- Lübbü Lübâbi’l-Hikme: Türkçe mensûr ahlâkī bir
eser olup Sultân Süleymân-ı Sânî vüzerâsından Abdurrah-
man Paşa’nın Dîvân Efendisi Hüseyin Râzî bin Mehmed
Âmidî’nindir. Matbû’ değildir.

99- Şâm Müftîsi iken 978’de vefât ederek Sâlihiye’de
ulemâ’-i şu’arâ-yı Osmâniyyeden Üsküblü İshâk Çelebi ya-
nına defnedilen fâzıl u şâ’ir-i meşhûr Dıraçlı Fevzî Ahmed
Efendi’nin Ahlâk-ı Süleymânî ismindeki eseridir ki, Sultân
Süleymân-ı Kānûnî’nin Dîvân ’ından Ahlâkī kısmının şerhi-
dir. Gayr-i matbû’dur.
100- 960’da Amasya’da vefât eden Senâ’î Ahmed Mağ-
nisavî’nin Şebistân-ı Hayâl tarzındaki Senbistân-ı Zülâl is-
mindeki eseridir ki gayr-i matbû’dur.
101- Pend-i Ricâl: Manzum. 20 Meclis üzre müretteb
olup Bursa’da medfûn Emîr Sultân hazretlerinin hulefâsın-
dan Halka Sultân’ın hafîdi Süleyman Efendi’den müntesib
Mürîdî-i Aydınî tarafından mü’ellefdir.
1- Mülzimetü’l-Ahlâk : Ahlâk-ı Adûdiyye’nin terce-
mesidir ki, Meclis-i Ma’ârif a’zâsından Mehmed Emîn İstan-
bulî’nin olup 1282 târîhinde tab’ olunmuşdur.
2- Mehâsin-i Ahlâk : (Giridî Ahmed Muhtâr Beyefendi)
3- Nasâyihu’ş-Şubbân : (Merhûm Şirvânî Ahmed Hamdi
Efendi)
4- Burhân-ı Hakīkat: (Merhûm Mustafa Şevket Paşa)
5- İlm-i Ahlâk (Abdurrahman Şeref Beyefendi)
6- Ahlâk-ı Hamîde : (Mehmed Sa’îd Efendi)
7- Nuhbetü’l-Fezâ’il: (Sadruddîn Şükrü Efendi)
8- Ravza-i Ahlâk: (Râsih ve Şihâb Beyler)
9- Mi’yâr-ı Uhuvvet : (M. Zühdü Bey)
10- Ahlâk Müderrisi: (Mehmed Hayri ve Mustafa Hay-
rullah Beyler)
11- Terbiyyetü’l-Ezhân: (Osman Hayri Efendi)
12- Esâsü’l-Ahlâk: (Hilmi-zâde İbrahim Rif’at Efendi)
13- Zübdetü’l-ahlâk (Hayrullah Bey)
14- Tercemetü’l-İşrâk fî-Mekârimi’l-Ahlâk: (Ahmed Bed-
rân Efendi – Ahmed Atâ’ullah Efendi)
15- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlâk yâhûd Fezleke-i Tıbb-ı Rûhânî:
(Mehmed Reşid Bey)
16- Mi’yâr-ı Hüsn-i Ahlâk: (İmâm Gazâlî – Hüseyin
Tevfîk Bey)
17- Mîzân-ı Ülfet: (İmâm Gazâlî)
18- Masâbihu’n-Necâh: (İmâm Gazâlî –Abdullah Hasîb
Bey)
19- Oku- Yeni Risâle-i Ahlâk : (Alî Nazîmâ Bey)
20- Sa’âdet-i Dünyâ – Ahlâk-ı Hamîde: (Merhûm Âbi-
dîn Paşa)
21- Risâle-i Ahlâk: (Merhûm Rif’at Paşa)
22- Tasvîr-i Ahlâk: (Merhûm Ahmed Rif’at Efendi)
23- Ber-güzâr: (Merhûm Ahmed Rif’at Efendi)
24- Behcetü’l-Ahlâk: (Behcet Bey)
25- Ahlâk-ı Hamîdî: (Tabîb Mîralay Merhûm Hüseyin
Remzi Bey)
26- Hikmet-i Ahlâk: (Merhûm Ali Ferruh Bey)
27- Terceme-i Nasâyih-ı Eflatun: (Merhûm Ali Fethi
Efendi)
28- Güzel Sözler: (Ziver Bey)
29- Çocuklara Ta’lîm-i Fezâ’il: (Ali İrfan Bey)
30- Feyz-i Yezdân: (İbn-i Verdî’nin Nasîhatü’l-İhvân is-
mindeki kasîdesinin tercemesidir. Mütercimi: Hacı Zihni E-
fendi)
31- Şerhu Etvâku’z-Zeheb: (Metn-i eser Allâme Zemah-
şerî’nindir. Şârih ve mütercimi: Hacı Zihni Efendi)
32–Mir’âtü’l-ahlâk: (Hilmi Bey)
33- Mikyâsü’l-Ahlâk: (Mustafa Zihni Paşa)
34- Felsefetü’l-Ahlâk: (Hüseyin Hüsnî-i Toyranî)
35- Fezâ’il-i Ahlâkiyye ve Kemâlât-ı İlmiyye: (Sa’îd Bey)
36- Rehber-i Necât: (Abdullah Hâlis)
37- Kişver-i Derûn: (Merhûm Kâmil Paşa)
38- Ferîdûn: (Hüseyin Hıfzı Bey)
39- Ma’kes-i Fazîlet: (Mehmed Sa’îd Efendi)
40- Mekteb-i Edeb: (Merhûm Mu’allim Nâcî Efendi)
41- Fezâ’il-i Ahlâk: (Rif’at Efendi)
42- Ahlâk-ı Nazarî: (Rif’at Efendi)
43- Mebâdî-i Hikmet-i Edebiyye : (Piyâde mîralayların-
dan İsmail Hakkı Bey)
44- Büyük Çocuklar: (Ali Ulvî Bey)
45- Usûl-i Ta’lîm ü Terbiyye: (Â’işe Sıddîka Hanım)
46- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlâk: (Mehmed Reşîd Bey)
47- Hıfz-ı Sıhhat-i Dimâğ: (Abdullah Cevdet Bey)
48- Sirâcü’l-Hidâye: (Ahmed Muhyiddîn Bey)

49- İlm-i Ahlâk: (İmâm Gazâlî’den – Ömer Âdil Bey)
50- İlm-i Rûh: (Hoca Tahsîn Efendi)
51- Rûh: (Sırrı Paşa)
52- Vazâ’if-i Etfâl: (Mustafa Hâmî Paşa)
53- Ferîd: (Necîb Âsım Bey)
54- Rehber-i Ahlâk: (Ali İrfân Bey)
55- Süllem-i Rif’at: (Manastırlı Merhûm Rif’at Bey)
56- Es’ile ve Ecvibe-i Hikemiyye: (Filibeli Merhûm
Hüseyin Vasfi Efendi)
57- Hikemiyyât-ı İslâmiyye: (Gülistân’dan mütercem;
Şeyh Vasfi Efendi)
58- Terbiyye-i Nisvân: (Râgıb Bey)
59- Fennî ve Ahlâkī Mektûblar: (Nâzım Bey)
60- Nezâket: (Hüseyin Hüsnü Bey)
61- Rehber-i Tedrîs ü Terbiyye 
62- Nesâyih-ı İhvân: (Mehmed Efendi)
63- Emsile-i Ahlâk: (Zeki Bey)
64- Nevâdir-i Nefîse 
65- Medhâl-i Terbiyye: (Ali Münîf Efendi)
66- Ahlâk Dersleri: (Tabîb Mîralay Merhûm Hüseyin
Remzi Bey)
67- Mehâsin-i Ahlâk: (Salâhuddîn Bey)
68- Pend-nâme-i Lokmân Hakîm Terceme-i Manzûmesi 
69- Âdâb-ı Musâhabe: (Hayrullah Nedîm Efendi)
70- Ta’lîm-i Veledân Birinci Kitâb: (Ali Nazîmâ)
71- Kırâ’at-i Ahlâkiyye ve Sıhhıyye: (Ali Nazîmâ)
72- Nâfi’u’l-Âsâr Nev-bâve-i Simâru’l-Esmâr: (Merhûm
Abdünnâfi’ Efendi)
73- Nasîhat-nâme: (Harputlu Merhûm Yûsuf Şükrü
Efendi)
74- Zübde-i Gülistân: (Tayyâr Efendi)
75- Terceme-i Nasâyih-i Hoca Abdullah Ensârî: (Mer-
hûm Hacı Râşid Paşa)
76- Mir’ât-ı Hikmet: (Diyârbekirli Merhûm Sa’îd Paşa)
77- el-Fevâyihu’l-Hanîfe fî-Tercemeti’n-Nasâyih li-Ebî-
Hanîfe: (Lofçalı Müftî-zâde Kâmil Efendi)
78- Terbiye-i Nev-resîdegân: (Hazret-i Câmî’nin oğluna
yazdığı Pend-nâme ’nin tercemesidir. Mütercimi: İzmirli Ab-
dülkādir Efendi)
79- Şemmetü’l-esrâr : (Kelimât-ı İmâm Ali’nin terceme-
sidir. Haydar Mollâ)
80- Merâsıdü’l-Hikem: ( Şemme ’nin muhtasarıdır. Hay-
dar Mollâ)
81- Müzekkiyyü’s-Sıbyân: (Haydar Mollâ)
82- İlm-i Ahlâk: (Mazhar Bey)
83- Terbiyye: (Hâzik Bey)
84- Nümûne-i Hikmet: (Giridî Ali Râşid Efendi)
85- Ahlâk: (Mahmûd Kemâl Bey)
86- Terceme-i Hikem-i Rufâ’î: (Mu’allim Nâcî Efendi)
87- Rumûzü’l-Hikem: (Sâmî Paşa)
88- Şerh-i Mesnevî: (Âbidîn Paşa)
89- Fihris-i Ahlâk: (Mâliye Nâzır-ı esbakı Hüseyin Hüs-
nü Efendi)
90- Terceme-i Risâle-i Kuşeyriyye: (Merhûm Abdünnâfi’
Efendi)
91- Rehber-i Gülistân: (Tayyâr Efendi)
92- Hikmet-i Tefekkür: (Ahmed Muhtâr Beyefendi)
93- Kuvâ-yı Ma’neviyye: (Mustafa Zihni Paşa)
94- Mikyâsü’l-Ahlâk: (Mustafa Zihni Paşa)
Mukarriri: Ahmed Midhat Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
-i
-i
-i
-ı -i
Timurîler’den sonra nevbet-i istîlâ Selçukîler’e gelir.
Bunlar Anadolu’da münteşir olmazdan evvel İran’da mün-
teşir olmuşlar, hattâ biraz sonra Selçukî ünvânını alan bu
kabā’il-i Türkiyye beri taraflara doğru da gelmişler. Arab or-
duları Asya-yı Vustâ’ya gitdikleri zaman akvâm-ı Türkiyye’-
den şiddetli bir mukāvemet görmüşler idi. Otuz sene kadar
harekât-ı askeriyye semeresiz kalmış idi. Bilâhare Abbâsiyye
zamanında Me’mûn oralara vâlî oldu. Makām-ı hilâfeti işgâl
için bir kolordu Türk askeri ile Bağdâd’a geldi. Şu hâlde
Türklere bu taraflara doğru yolu açdı. Ondan sonra akvâm-ı
Türkiyye fevc fevc gelmeye başladı. İran bunların taht-ı
hükmünde kaldı.
Sonra Hilâfet-i Abbâsiyye’ye tahakküm etmeğe başladı-
lar. Nihâyet emîru’l-ümerâları bütün idâreyi ele aldılar. Ken-
di isimlerini de hutbede hulefâ isimleriyle beraber yâdetdir-
diler. Hulefâ-yı Abbâsiyye yalnız saraylarda oturuyorlar idi.
Fakat Selçukîler yek-pâreliklerini muhâfaza edemediler.
Bununla beraber Avrupa’nın birbirini ta’kīb eden hücümât-i
muhribânelerine karşı durdular. Yani, İslâm olduklarını gös-
terdiler. Ma’ârife dahi hizmet etdiler. Encâm-ı kâr bir yan-
dan Şark imparatorluğunun ve diğer tarafdan Akkoyunlu ve
Karakoyunlu gibi diğer ümerâ-yı Türkiyyenin mûcib olduk-
ları inkılâbât-ı cesîme arasında Konya Devlet-i Selçukıyyesi
kendi târîh-i mevcûdiyyetine hâtime çekdi.
Osmanlılar’a gelince: Bunların devr-i istîlâsı ma’lûmdur.
Buna dâir bir şey söylemeyeceğim. Asıl murâdım; bize ak-
vâm-ı Türkiyyeden en yakīn olanları söylemekdir. Rusya’-
daki Türkler, müslümanlar! Bunlara “Tatar” ta’bîr
ederiz. Hâlbuki biz de Tatarız… Türk… onlar da Türk’dür.
Sonra Volga Vâdîsi’nde ve Asya-yı Vustâ’da ve Kafkas dâ-
hilinde ve Âzerbaycan ve havâlîsinde bulunan kabâ’ilin
kâffesine “Türkotatar” derler. Bunlar, bir millet-i memzû-
cedirler. Bunları yek-pâre bir kavim addetmelidir ve öyle e-
derler. Lâkin taksîmât-ı sâniyyeleri var. Elbet! Her kavmin
ikinci, üçüncü derecede taksîmâtı vardır ki, aslî olan yek-
pâreliklerine halel vermez. Bizim Anadolu ser-â-pâ Türk ol-
duğuna şübhe yok a? Hâlbuki, Engürü Türkü Aydın Türkü-
ne benzemez. Karamanlı hiç birisine benzemez.
Fâtih zamanına gelinceye kadar bir takım hânlar Kazan
ile Kırım’da saltanat ederlerdi. Bunlar ümerâ-yı Cengiziy-
yeden idiler. Kazan hânları gevşediler, Kırım hânlarına mağ-
lûb oldular. Birer hidîv gibi icrâ-yı hükûmete başladılar. Bu
hıdîvler Kırım hânı tarafından nasbolunurlar idi. Sonra Kı-
rım’da dahi mîrzâlar birbiriyle mülk da’vâsına kıyâm etdiler.
Bunlardan Mengli Hân Fâtih’den imdâd istedi; “Bir ordu
getir, ben fütûhâtı teshîl edeyim.” dedi. Filhakīka Fâtih’den
gördüğü mu’âvenet üzerine kendi makāmında te’eyyüd ey-
ledi.
Ondan sonra Kırım Memâlik-i Osmâniyye’den oldu. Kı-
rım ümerâsından Halîm Giray’ın Gül-bün-i Hânân nâmıyla
güzel bir eseri vardır. Kırım hakkında ma’lûmât-ı sahîha
alınmak için güzel bir me’hazdir. Gül-bün-i Hânân ’ın dahi
haber verdiği vecihle Kırım Memâlik-i Osmâniyye’ye il-
tihâkdan sonra oradaki hânlar ma’zûl oldukça İstanbul’a
gelirler, mazhar-ı avâtıf olurlardı. Mükemmel konak, küllî er-
zâk, haylî akça verilirdi. Yerine diğer bir “mîrzâ” ta’yîn olu-
nurdu. Ona da bayrak, tuğ ve murassa’ kılıçlar, kaftânlar
verilirdi. O zamanın teşrîfâtı mûcebince huddâm u haşem
terfîk olunur, gemilere bindirilir, Kırım’a gönderilir idi. Bu
sûretle Kırım bir devr-i şevkete, bir devr-i istîlâya girdi. Ez-
cümle, Devlet Giray Moskova’ya kadar ilerledi ve Mosko-
va’yı da zabtetdi. O zamana kadar “Moskova grandükası”
ünvânını alan Rus hükümdârı Devlet Giray’a harâc-güzâr
oldu.
Bu zât gâyet şecî’ idi. Kırım’ın Devlet-i Aliyye’ye mukā-
bil bir “âvân-nümân” bir pîş-dâr olmasını Devlet Giray te’-
mîn etdi. Yani, bilâhare Eflâk, Boğdan, Lehistan, Macaris-
tan seferlerinde akıncı sıfatıyla Osmanlı ordularına büyük
yardım etdiler. sâir birçok Kırım hânları ve mîrzâları gibi
Devlet Giray dahi şâ’ir idi. Bu ise evvelâ onun ma’ârife
rağbetini ve edebiyyâtda terakkīlerini gösterir. Ez-cümle,
Devlet Giray’ın bir beyti:
Yakasın sad çâk eden her bir gülün,
Gülşen içre nâlesidir bülbülün.
Bakınız ne güzel; tâm Osmanlı şîvesinde bir lisân! Bu
lisânı söyleyen zâta Türk ve Osmanlıdan başka nâm verile-
bilir mi?
Sonra “Bora Gâzî Giray” –ki, Kırım’ın en büyük hânla-
rındandır– hakīkaten Bora, hakīkaten Gâzî. Mehmed Râbi’
ma’iyyetinde bulunmuş, Eğri fethi seferlerinde Kırım’ın hafîf
akıncı süvârîsi ile pek büyük hizmetler görmüşdür. Kendisi
de şâ’ir. Hele bir şi’iri hem şâ’irâne, hem askerânedir. Mü-
sâ’ade ederseniz enâfis-i âsârından şu gazelini okuyayım:
Râyete meylederiz kāmet-i dil-cû yerine,
Tuğa dil bağlamışız kâkül-i hoş-bû yerine.
Heves-i tîr ü kemân çıkmadı dilden aslâ,
Nâvek-i gamze-i dil-dûz ile ebrû yerine.
Süreriz tîğımızın zevk u safâsın her dem,
Sîm-tenlerle olan lezzet-i pehlû yerine.
Süreriz esb-i hüner-mend-i sabâ-reftârı,
Bir perî-şekl sanem, bir gözü âhû yerine.
Gönlümüz şâhid-i zîbâ-yı cihâda verdik,
Dil-ber-i mâh-ruh u yâr-ı perî-rû yerine.
Olmuşuz cân ile bi’llâh gazâya teşne,
Kanını düşmen-i dînin içeriz su yerine.
(Alkışlar… Ahmed Midhat Efendi hazretleri doğrularak
teşekkürler ediyor.)
Efendilerim! Bu teşekkürü “Bora Gâzî Giray” nâmına
ediyorum.
(Alkışlar.. Ahmed Midhat Efendi artık pek müte’essir
oluyor, müstemi’înin, o müştâk-ı ilm ü irfân zevât-i hakīkat-
simâtın bî-pâyân alkışları hazret-i Midhat’i pek rikkat-engîz
bir hâle getirdi. Mühtezz bir sesle şunu ilâve edebildi.) Ne
mübârek adam ki, beşyüz sene sonra alkışlanıyor! (Yine
alkışlar.)
Murâd-ı Râbi’ zamanında “Rezmî Bahadır Giray”. Bu
da bir arslan oğlu arslan. O zaman Rusya Devleti terakki-
yâta başlamış. Kazan taraflarına doğru tevessü’ederek Kı-
rım’a olan ta’ahhüdünden caymağa başlamış. Rezmî Baha-
dır Giray Rusya’nın muhtâc olduğu terbiyyeyi vererek, hat-
tâ senevî harâcdan, henüz tesviye edilmemiş olan bakāyâyı
da almış gelmiş… Bu da şâ’ir. Bir şi’iri:
Hatt-ı ser-sebzinin üstünde eder per zülfün,
Çemen üstünde biten sünbüle benzer zülfün
diye başlar. Diğer beyitleri içinde şu;
Sakınur ol gül-i ruh-sârı esen yellerden,
Sanma tahrîk-i sabâdan yüzün örter zülfün.
beyti vardır ki, hakīkaten pek güzeldir.
Kırım hânları hep böyle ehl-i ma’ârif, ehl-i sefer idi. Fa-
kat… Âh, fakat ondan sonra Devlet-i Osmaniyye –esbâbını
aramayalım, çünkü bu bir siyâsî konferans değildir– nice
esbâb-ı mâddiyye ve ma’neviyyeden dolayı inhıtâta başla-
dığından, Kırım’daki ammi-zâdelerimizi himâye edememe-
ğe başladı.
Devlet-i Aliyye’nin tahkîm ü takviyyesi zâ’il olun-
ca diğer tarafdan nice tensîkāt ile tezyîd-i kuvvet eden Rus-
ya Kırım mîrzâlarını birbirine düşürdü. Kırım Şibh-i Cezîresi
kendi evlâdının kanı ile bulanmağa başladı. Bilâhare himâ-
ye nâmıyla oraya giren Ruslar az zamanda himâyeyi tegal-
lübe tahvîl etdiler. O memleket Türk’ün elinden çıkdı. Alt
tarafını söylemeyeceğim. Korkuyorum politikaya dokunu-
rum. (Gülüşmeler)
Kırım’ın bize irtibâtı münfekk olmasından yüzlerce sene
sonra Osmanlı edebiyyât-i cedîdesi yeni bir râbıta teşkîline
başladı. Yalnız Kırım’ın da değil Asya’daki kardeşlerimizin
enzâr-ı dikkatini bu edebiyyât-ı cedîdenin merkez-i bütûn-i
intişârı olan İstanbul celbetmeğe yüz tutdu. Bunu en iyi
bilen Osmanlılar’ın birisi benim. Makālemin mebâdîsinde
dahi demiş olduğum vecihle oradan gelen pekçok zevât ile
mu’ârefelerim var, müzâkerelerim sebketmişdir. Bizim neş-
riyyât-ı Osmaniyyemizin oralara nüfûzuyla Osmanlı ve Ta-
tar şîve-i ifâdeleri arasındaki fark yavaş yavaş zâ’il olarak
onların da kendi Türkçelerini Osmanlıca sûretinde yazma-
sını te’mîn etmişdir. Hattâ darılmayalım! Biz hâlâ lisânca
kendi istiklâlimizi te’mîn edemedik. Onlar ise daha şu me-
bâdî-i tekemmüllerinde kendi lisânlarını bi’l-muhâfaza Türk-
çemizi bizim gıbta edeceğimiz bir sâdelik ile yazmakdadırlar.
(Alkışlar)
Bu adamların içerisinde bilhâssa “İsmail Gansprenski”
ismini kemâl-i tebcîl ile yâdetmek vazîfe-i kadr-şinâsîdendir.
(Alkışlar) Yirmi seneden mütecâviz bir zamandan beri hiçbir
müşkilât bu adamı men’ edemedi. “Tercümân” nâmıyla te’-
sîs eylediği gazete ile yazdı, usûl-i cedîd üzere mektebler aç-
dı. Birçok taraflardan usûl-i cedîde aleyhine mümâna’atlar
îkā’ edildiği hâlde bu usûlün semerât-ı hâsılasını irâ’e ile on-
lara galebe eyledi. Şimdi usûl-i cedîd Rusya’nın her tarafına
istîlâ etmekdedir.
Düşünmeli ki, tâ Kaşgar’da ağniyâ-yı tüccârdan Hüseyin
Bay hazretlerinin semere-i sahâvetleriyle nehârî ve leylî bü-
yük bir mekteb lisân ve ma’ârif-i Osmaniyyeyi neşretmek-
dedir. Bu zât-ı sütûde-simât Ma’sûm Efendi nâmında bir
adamını İstanbul’a göndermiş ve usûl-i cedîdeyi ve bazı fü-
nûn-i âliyyeyi tahsîlden sonra memleketine aldırıp bu mek-
tebe müdîr ve mu’allim ta’yîn eylemişdir. Ma’sûm Efendi ile
dâima görüşür idik. Efkâr-ı Osmâniyyeyi kendisine tamâ-
mıyla telkīn etmişimdir. Hüseyin Bay hazretleriyle de mülâ-
kāt ve hissiyyât-ı Türkiyyesini muhabbet-i Osmaniyye cihe-
tine teşvîk eyledik.
Bu sırada hiç unutulamayacak isimlerden birisi de Fâtih
Kırımof Efendi oğlumuzdur. İstanbul’da ikmâl-i tahsîlden
sonra vatanına dönüp bir de matba’a küşâdıyla neşriyyâta
başlamışdır.
Hele üstâd-ı muhterem, nâşir-i mükerrem Kazanî Âlim-
cân Efendi hazretleri geçen sene şehrimizi teşrîf buyurmuş
oldukları gibi bu sene dahi hacc-ı şerîf seferinde şehrimize
uğramışdır. Fazl ü irfânı muhît bir zâtdır. Hâl ü zamânın
muktezayâtını o kadar güzel anlamışdır ki, her memleketde
bir Âlimcân bulunsa, yalnız Türkleri değil bütün müslüman-
ların ahvâl-i umûmiyye-i medeniyyesi az zaman içinde te-
kemmüle takrîb eder. Kazan’da “Medrese-i Muhammediy-
ye” nâmıyla büyük bir medrese yapdırmış (alkışlar), bir de
matba’a vücûda getirmiş, usûl-i tahsîli ikmâl etmiş. Efen-
dilerim! Böyle hamiyyetli Türklerimiz, hamdolsun, pek çok-
dur.
İşte otuz seneden beri oralarda peydâ olmağa başlayan
bu terakkī hep ora ahâlîsinin bize doğru gelişi ile hâsıl oldu.
Onlar bize doğru geliyor; biz de onları nûr-ı ma’ârifden his-
se-yâb eyliyor idik. Bundan sonra biz de onlara doğru gide-
lim ve elimizde ma’ârifden her ne var ise onlara verelim.
(Şiddetli ve sürekli alkışlar içinde Ahmed Midhat Efendi
çekiliyor. Necîb Âsım Bey ve etrâfını ihâta eden diğer zevât
hazret-i Midhat’in elini öperler, ağzını takbîl ederler. Alkışlar
devâm ediyor. Perde iner.)

ﻢﻴﺟﺮﻟا نﺎﻄﻴﺸﻟا ﻦﻣ ﻪﻠﻟﺎﺑ ذﻮﻋا
.

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ



ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ و  ﻋا ﻠ ﻤ ا اﻮ ن ﻠﻟا  ﻪ ﺷ  ﺪ ﺪﻳ ﻟا  ﻌ ﻘ بﺎ  و ﺗا ﻘ ﻓ اﻮ ﺘ ﻨ ﺔ ﻻ  ﺗ  ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻣ اﻮ 
ﻨﻜ
.

ﺘ ﻀ ﻌ ﻔ نﻮ ﻓ  ﻷا ﻲ ر ض ﺗ  ﺨ ﻓﺎ نﻮ ا  ﻳ ن ﺘ ﺨ ﻄ ﻔ ﻜ ﻢ ﻨﻟا  سﺎ ﻓ  وﺂ ﻛا ﻢ 
ﱡﺴ

 و ا ﻳ ﺪ ﻛ ﺑ ﻢ ﻨ ﺼ ﺮ ه و  ر ز ﻗ ﻜ ﻢ  و ذا ﻛ ﺮ ا او ذ ا  ﺘﻧ ﻢ ﻗ  ﻠ ﻞﻴ ﻣ 
ﻣ

تﺎ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ  ﺸ ﻜ ﺮ نو 
ﱢﺒ

ﻄﻟا  ﻴ
ﻦ
. 



Sadakallâhülazîm
(

ﺗا ﻘ اﻮ

و
) Ey kullarım; ittikā ediniz, hazer ediniz, tevakkī
ediniz! Neden? ( ) ﻓﺘﻨﺔ öyle bir fitneden, yani mûcib-i ukūbet-i
umûmiyye olan bir takım mu’âmelâtdan sakının ki, (

ﺼ ﺒﻴ ﻦ
ﻻ ﺗ

ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ 

ﻟا
) Öyle bir fitne, öyle bir ukūbet-i umû-
miyye ki, isâbet ederse cümlenize birden isâbet eder; yalnız
zâlim olanlara isâbet etmez, belki mazlûmlar da beraber
mahvolur.
Bu (

ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ
ﻻ ﺗ
...
)kavl-i şerîfi, bazı müfessirîn-i kirâmın
beyânına göre, (’) ﻓﺘﻨﺔ nın sıfatıdır. Fakat âşikârdır ki, fitnenin
kendisi isâbet etmeyecek. Belki, o fitnenin eseri, onun zararı

نﺎﺘﻓ
vebâli demek. ( ) ﻓﺘﻨﻪ fi’ildir; (’) ın fi’ilidir.
Ne gibi? İşte üç şey ile tefsîr ederler. Biri, ittihâd ü ittifâkı
bozacak kelimât-ı mefsedet-kârâne: gıybetler, nemîmeler,
bühtânlar, herkesin havsalası almayacağı sözler… Bunlar ki,
umûm nâs hakkında teheyyüc-i efkârı mûcib olur, iftirâk-i
kelimeye bâdî olur.
Buna dâir pekçok ehâdîs-i şerîfe var. Buhârî’nin ayrıca
bir “Kitâbü’l-fiten”i var. Bu kadar senelerden beri İslâmiy-
yet’in dûçâr olduğu sadmeler hep bu yüzdendir. Millet-i İs-
lâmiyye ne derece izmihlâle düşdüyse hep bu çeşit
fitnelerdendir. Düşmanların en birinci silâhları, en mü’essir
desîseleri odur.
Avâm-ı müslimînin Dîn-i İslâm’a muhabbeti ziyâde, ca-
nından azîz, kıymetli olduğu için, erbâb-ı fesâd dâima men-
viyyât-ı fâsidelerine onu âlet ittihâz ederler. Çünkü onların

ahkâm-ı dîniyyeye vukūfu yok, ihâta edemiyorlar. Helâl,
harâmı icmâlen bilseler de derecesini takdîrden âciz kalı-
yorlar. Hâlbuki, Şerî’at’de azîmetler olduğu gibi ruhsatlar da
var, umûm belvâ da var. O da büyük bir kā’idedir İlm-i
Fıkıh’da. Umûm belvâ ki, nâsın öteden beri ülfet ü i’tiyâd
etdiği şeyler. Her ne kadar münker de olsa fukahâmız onları
hoş görürler, o husûsda kīl ü kāl etmezler; “Bunlara ilişmek,
heyecândan başka bir fâ’ideyi müntic olmaz.” derler. Mese-
lâ; “Tütün harâmdır.” de, ortalık alt üst olur.
Hâlbuki ibâha delîlleri za’îf olmasına göre elbet mek-
rûhdur. Ta’bîr-i ehven budur. Bu kerâhet de tahrîmiyyedir.
Me’kûlâtda kerâhet-i tenzîhîyye olmaz ya. Kerâhet-i tahrî-
miyye ile mekrûh olanlar ise harâma yakīn addolunur. Belki
musır olursa, i’tiyâd üzere işlerse azâba bile sebeb olur.
İşte nâsın bir takım şeyleri var ki, i’tiyâd olmuş. “Harâm-
dır!” desen de içecek, “Kebâ’irdendir!” desen de içecek. O-
nun için bu husûsda hakkında nass-ı kat’î olmayan bu ta-
kım şeylerde ceffe’l-kalem hüküm vermek muvâfık-ı mas-
lahat olmaz. Dîn uluları, o müctehidîn-i kirâm bu hakāyıka
vâkıf idiler. Ahkâm-ı münîfe-i şer’iyyeyi şiddetli göstermek,
kābil-i tahammül olmayacak mertebe tas’îb etmek ma’rifet
değildir. Dîn-i Mübînimiz’den âlemi soğutmak, herşeyi yaz-
malı, herşeyi söylemeli. Fakat o sûretle ki, kāri’in, muhâ-
tabın kalbinde bir muhabbet peydâ etmeli. Evâmir-i şer’iy-
yenin müştemil olduğu fevâ’id-i mâddiyye ve ma’neviyyeyi
teşrîh etmeli, menâhînin mazarrâtını tafsîl ü ta’dâd eylemeli.
Eğer o zâtda idrâk varsa, o evâmir-i şer’iyyeyi seve seve îfâ-
ya başlar, menâhîden nefretle ictinâb eder. Ona; “Yap!” ya-
hud; “Yapma!” demeye bile hâcet yok. Bu, böyledir!
İşte bunun için Abdülganî-i Nâblûsî aleyhirrahme duhân
hakkında mahsûs risâleler yapmış. İbâhasına kā’il olmuş.
Bundan iki yüz sene evvel daha bu mes’eleyi mevzû’-ı bahs
etmiş, tedkīka lüzûm görmüş, bir takım edilleyi tercîh ile;
“Mubâhdır!” diyebilmiş. Fakat mahzûrlarını da saymış.
– “Şimdi müctehid yok; hürmetine hükmedemeyiz,
mubâhdır!..” demiş, orada bırakmış. Refte refte nâsı ıslâh
etmek muvâfık-ı hikmet ü akıldır. Ve bunun hüsn-i te’sîri de
görülür. Mülâyemet, üssü’l-esâsdır. Cebr u şiddetle iş görül-
mez; zorla dîn kabûl etdirilmez. Her mes’elede ileri gidilmez;
nâsın i’tiyâdı nazar-ı dikkate alınır. Hamrın hürmetine dâir
âyet-i kat’iyye nüzûlüne değin ne kadar zamân geçdi, erbâ-
bına ma’lûmdur. Mümkün değil mi idi, Allahu Te’âlâ he-
men daha İslâmiyet’in ilk günlerinde bir âyet-i celîle ile;
“Hamr harâmdır!” desin? Fakat öyle yapmadı. Evvelâ; (

ﻞ
ﻗ

ﻬﻴ ﻤ ا ﺎ ﺛ ﻢ ﻛ  ﺒ ﲑ و  ﻣ ﻨ ﻓﺎ ﻊ ﻟ  ﻨﻠ سﺎ و  ا ﺛ ﻤ ﻬ ﻤ ا ﺎ ﻛ ﺒ ﺮ ﻣ  ﻧ ﻦ ﻔ ﻌ ﻬ ﻤ ﺎ
) ﻓ âyet-i celîlesini
inzâl buyurdu. Görülüyor ki, Kur’ân’da da teşrî’-i ahkâm
bâbında bu meslek-i tedrîcî var. Eğer dînimizde bu hârika-
lar, bu hakîmâne meslekler olmasaydı, üç-dört yüz milyon
efrâdı dâire-i necâtına alabilir miydi? Hazret-i Peygamber o
hükûmet-i mu’azzama-i İslâmiyyeyi nasıl kurdu? Ne hakî-
mâne tedbîrler, ne tedrîcî tahrîmler… Bunlar hep bize esâs
olacak şeylerdir.

İşte bir misâli gözümüz önünde: Meselâ tütün. Böyle
şeylerde müdebbirâne hareket lâzım. Çünkü men’ etdikçe
muzırr olur. O yüzden pek çok fenâlıklar zuhûr eder. Bir
zamân padişahlar i’dâm ile men’ine çalışmışlar. Hâlbuki,
daha ziyâde ahâlînin hırsı artmış. Bunun için ulemâ hakî-
mâne bir meslek tutmuşlar; “Mekrûhdur!” demişler, geçmiş-
ler. Akl-ı selîm sâhibi terkine çalışmalı. Yani, insâf etmeli,
mazarratı olan şeylerden ictinâb etmeli.
İşte bu ve bunun gibi birçok şeyler var ki; azîmetle amel
kābil olamaz, ruhsat tarafına gidilir. Cenâb-ı Hakk’ın pek
çok ruhsatları var. Her neyi harâm kılmışsa ona mukābil
mutlakā bir helâli var. Sonra harâmlar, hürmetler de kayd
ile, kuyûd ile mukayyed. Onu ehli, erbâbı bilir. Fakat ârif ol-
mayan kimselere mûcib-i heyecân olur. Onun için bu takım
kelimâtı kayıddan kuyûddan ârî olarak göstermek, bu yolda
neşriyâtda bulunmak mahzâ müfsidlerin kârıdır. Onu te’vîl-i
sahîhine ircâ’ etmek vazîfedir.
İkincisi de müdâhenedir. Yani, “emrü bi’l-ma’rûf, nehyü
ani’l-münker”i terketmek. Bu da, bu “emrü bi’l-ma’rûf, neh-
yü ani’l-münker” de vazâ’if-i dîniyyedendir. Terketmek mü-
dâhenedir. derler. Her gördüğü fenâlıkdan sükût etmek mu-
vâfık-ı şer’ değildir. Fenâlığı kavlen, fi’len inkâr lâzım. Mün-
kerâta karşı iğmâz… Bu da fitnede dâhildir. Zâlime zâlim,
mazlûma mazlûm denemezse hayât, sa’âdet kalmaz. Hakkı
söylemek, lâ’imin levminden hiç havfetmeyerek zâlime; “zâ-
limsin!” demek, hakk ne ise beyân etmek, mehâkimde dâ-
ima ihkāk-i hakka çalışmak, dâima hukūk-ı ibâdı gözet-
mek… büyük bir vazîfedir. Bunun hilâfında hareket fitne-
cilikdir.
Üçüncüsü terk-i cihâddır. Bu da fitnedir. Cihâd-ı fî-se-
bîli’llâh lâzım olunca tekâsül etmek, ehemmiyetle telakkī
etmemek, mâl ile, cân ile a’dâ-i dîne karşı mücâhede lâzım
gelince kenâra çekilmek… Bu, iyi bir hareket değil. Bütün
ümmet-i İslâmiyye yek-vücûd olmuş, muhâfaza-i dîn ü
mevcûdiyyet uğrunda meydân-ı mücâhedeye atılmışlar; bu
sırada kenâra çekilmek fitnecilik değil de nedir? Zaten
fitnecilik böyle zamanlarda belli olur. Herkesin mâhiyyeti
meydâna çıkıyor. Cihâddan kaçmak… Çok fenâ şeydir. Bir
müslümâna yakışacak şey değil. Cihâd-ı umûmî husûsunda;
(

و ا ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ﻓ  ﺳ ﻲ ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ  ﻧا ﻔ ﺮ ﺧ او ﻔ ﻓﺎ و ﺎ ﺛ ﻘ ﻻﺎ و  ﺟ ﻫﺎ ﺪ ﺑ او ﺄ ﻣ ﻮ ﻟا ﻜ ﻢ
)gibi
evâmir-i kat’iyye-i Sübhâniyye var. Cihâd bahsinde 
farîza-i dîniyyesini îfâda tekâsül edenler… Bunlar da zâlim
sayılır; yani hukūk-ı İslâmiyyeyi haleldâr eder. Onun için ne
buyurur: (

ﻘ ﻓ اﻮ ﺘ ﻨ ﺔ ﻻ   و ا
ﺗ

ﺼ 
ﺗ

ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ 
ﻴﺒ
)
Şimdi gelelim (

ﺼ ﺒﻴ ﻦ
) ﻻ ﺗ cümlesi fitnenin sıfatı oluyormuş.
Bu sûretde ( ) ﻻ da lâ-i nâfiyedir. Lâkin fi’l-i muzâri’lere nûn-ı
te’kîd lâhık olmaz; emirlere, cevâb kısımlara gelir. Bir de bu,
nefy-i mahzdır. Nûn-ı te’kîd nasıl gelir? Sonra ulemâ-yı tefsîr
tahkīk ediyorlar: Bazı kere nefyler nehy hükmünü alır. Bir
nefyden -ki, maksûd nehydir,- sîga-i nehy hükmünde addo-
lunur. Yani; “Şöyle yapmayın ki, bunu îkā’ etmeyin ki, öyle
bir belâ-yı umûmî gelmesin, helâk ü izmihlâlinize bâ’is ol-


ﺎﻘﺗا
masın!” demek olur. Mâdem ki ( ) emr-i şerîfinden mak-
sûd, böyle bir musîbet-i âmmenin vukū’unu men’ etmekdir,
burada nefy, nehy hükmünde olur.
Ebu’l-bakā’ merhûm doğrudan doğruya nehye hamlet-
miş. Demek bu tevcîh-i vecîhe muttali’ olamamış. Çünkü o
vakit sıfat olamaz; meğer ki irtikâb-ı te’vîl ile olabilsin.
Öyle bir fitneden hazer ediniz ki, o fitne geleceği vakit
âmm olarak gelir; bir çok kuruların yanında yaşlar da yanar,
bir çok nüfûs-ı ma’sûmîn de fenâlarla beraber mahvolur.
Meselâ; bir hareket-i şedîde olur, düşman istîlâsı vukū’ bu-
lur… O vakit iyi kötü seçilmez; umûma birden -ıyâzen bi’l-
lâh- âfet gelir. Ama sonra her biri niyyetine göre haşrolur.
Cihet-i uhreviyyesi öyledir. Cihet-i dünyeviyyesi bertaraf
edilmez.
Bazı müfessirîn de; “(

ﺼ ﺒﻴ ﻦ
) ﻻ ﺗ cevâb-ı emrdir…” demiş-
lerdir. Hani emirlerden sonra fi’l-i muzâri’ en-i mukaddere

رﺎﻨﻟا ﻞﺧﺪﺗﻻ ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻦﻣا
ile meczûm olmaz mı? Meselâ; ( ) gibi;
“Allah’a îmân et ki, Cehennem’e girmeyesin!” Böyle bir
terkîb olsa nahivce “cevâb-ı emr” denir. Burada (

ﺗا ﻘ ﻓ اﻮ ﺘ ﻨ ﺔ
)

و
“Fitneden dâima sakının ki,” (

ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ
) ﻻ ﺗ
“mazlûmların da helâkine sebeb olmayasınız.” Zâlimler var-
sın dünyada bulmazsa Âhiret’de bulur. Burada maksad, bî-
günâhları âfetden esirgemekdir. Onun için takdîr-i kelâm
nedir? ( )

سﺎﻨﻟا ﻊﻴﻤﺟ ﻢﻌﻳ ﻞﺑ اﻮﻤﻠﻇ ﻦﻳﺬﻟﺎﺑ ﺺﺘﲣﻻ ﺖﺑﺎﺻا اذا ﺔﻨﺘﻓ اﻮﻘﺗاو
Öyle ma’nâ veriyorlar. Yalnız fitneyi çıkaranlara ve onlara
tarafdâr bulunan hâ’inlere mahsûs kalmaz. Belki, sâ’irlerine
de umûm ve şümûlü olur. Bu ne kadar büyük vebâldir!..
Şimdi her hâlde fitne bir haslet-i zemîmedir ki, insânın
zâtıyla kā’im. Fitnenin kendisi isâbet etmez; belki onun ese-
ri… Bu hâlde yâ isâbetde isti’âre var denecek, yâhûd hazf-i
muzâf iltizâm olunacak. Yani; “o fitnenin tevlîd edeceği ma-
zarrat” demekdir. Çünkü isâbet eden budur. Fitne, fitnekâ-
rın kendi sıfatıdır, onun ile kā’imdir. O, bir fi’l-i ihtiyârîdir ki,
menhiyyün-anhdir.
Lâkin ba’zı kere sebeble müsebbib beyninde ittihâd id-
di’â olunur. Kuvvetli bir sebeb olursa müsebbib makāmına
kā’im olur. Onun için kavl-i tahkīka göre hazf-i muzâfa hâ-
cet yokdur. O ukūbet, fitneden ayrılmaz şeydir. Gûyâ ki, fit-
nenin kendidir. Müsebbib ile sebeb beyninde ittihâd iddi’-
âsı, sebebiyetde mubâlağa bulunmak içindir. El-hâsıl ma’-
nâ-yı şerîf budur. Sebeb-i nüzûlünü ileride beyân edeceğiz.
Fitneyi üç şey’e hasrediyoruz: İttihâdı, ittifâkı, kâffe-i
mü’minîn beyninde mürâ’âtı lâzım gelen uhuvvet ü meved-
deti muhıll olan, bi’l-umûm Osmanlılar arasında iftirâk u te-
nâfüre bâdî olan bir takım sözler, iftirâk-ı kelimeyi mûcib
olan kelâm-ı mefsedetkârâne… en başa gelir.
İkincisi: Müdâhene. Ulemâ emr-i bi’l-ma’rûf nehy-i
ani’l-münkeri terketmek; helâli harâmı, herşey’i müsâvî tut-
mak; hak nedir, söylememek, şehâdeti ketmetmek; bir şe-
hâdet lâzım gelirse îcâbında onu îfâ etmemek… Bu da mü-
dâhenedir. Kendisine, akrabâsına mûris-i zarar olacak şehâ-
detden kaçar; bunun hakkında ayrıca âyet-i kerîme vardır.
Este’îzü bi’llâh: (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻛ اﻮ ﻧﻮ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻮ ﻣا ﲔ ﺑ  ﻟﺎ ﻘ ﺴ ﻂ ﺷ  ﻬ 
ﻗ

ﻟ ا ﻠ ﻪ 
ﺪ
)

“Dâima hakkı söyleyin, doğru yere şehâdet edin. Velev ki
kendi nefsinize, ananıza babanıza, en yakīn akrabânıza
olsun.” (

ﻻ ﺗ  ﻜ ﺘ ﻤ ﺸﻟا اﻮ ﻬ دﺎ ه و  ﻣ ﻳ ﻦ ﻜ ﺘ ﻤ ﻬ ﻓ ﺎ ﺈ ﻧ ﻪ ﺛا  ﻢ ﻗ  ﻠ ﺒ ﻪ

و
“ ) Hak şehâdeti
ketmetmeyiniz! Her kim hak şehâdeti îfâ etmezse, terkeder-
se onun kalbi âsim olur!” Yani, ma’siyet kalbini ihâta eder.
Ketm-i şehâdet öyle bir karadır ki, mü’minin kalbini karar-
dır. Hakkı, hakīkati ketm için a’zâ ve cevâriha â’id günâhlar
olduğu gibi, kalbe â’id günâhlar da var. Bunlar, müdâhe-
neden gelir. Hissiyyât-i dîniyyenin hilâfına bir hareketdir. O-
nun için müdâhenedir. Şehâdet-i hakkayı ketmetmek, emr-i
bi’l-ma’rûf nehy-i ani’l-münker bâbında tekâsül etmek, zâ-
lim ile mazlûmu tefrîk etmemek, aks-i kazıyye ederek ibtâl-i
hukūka cür’et…. Bunlar müdâhenedir. Sonra tekâsül ani’l-
cihâd nelerdir? Yalnız “cihâd” demekle olmaz. Yalnız kılıcı
çekip düşmana gitmeğe cihâd denmez. Esbâbını hâzırlama-
lı; evvelâ ma’ârif, sanâyi’ lâzım. Şimdi eski zamanlar gibi
değil. Asker, en mükemmel esliha ile mücehhez olacak; da-
ha mükemmelleri varsa yine olmaz… Cihâd o demekdir.
Kendinin fevkinde terakkıyyât, bir takım fevka’l-âde
kuvvet bulunursa mukābele kābil mi? Allah bize neyi emre-
diyor? “Kendinizi telef edin!” demiyor. “Îcâbât-ı asriyyeye
göre düşmanlara ne ile mukābele mümkün olursa onları hâ-
zırlayın, noksânınızı izâle edin, ondan sonra düşmana mey-
dan okuyun!” Biz, hep bu hakīkate karşı gözlerimizi yumdu-
ğumuz için bir çok yerleri gâ’îb etmişiz. Yalnız burası değil;
bütün dünyâdaki memâlik-i İslâmiyye bu hâle gelmiş. Hep
tefrikadan, görenek belâsından, ifrât u tefrîtden. Bir takım-
ları ifrât ediyorlar, hadlerini bilmiyorlar. Bir de bunun nakîzı
var: Bütün bütün gevşeklik ediyorlar. İki fırkadır dîn-i İslâm’ı
bu hâle getiren. Bütün memâlik-i müslimîni düşmanların
eline düşürmüşler. Bir fırkamız var ki; “Bize yalnız âhiret
lâzım.” diyorlar “Başka hiçbir şey lâzım değil!” Erbâb-ı zühd
ü takvâ yolu tutarlar. Bunlar fi’l-hakīka “gulât-ı
mutasavvife”dir. Bu yol doğru yol değildir; tembellik diye
işlerine öyle geliyor. Onun nazarında çalışmanın, kazanma-
nın hiç ehemmiyyeti yok; elde ne bulunursa o kâfî. Tevek-
kül, kanâ’at… Tevekkülü, kanâ’ati de bilmez. Hâşâ, İslâ-
miyyet atâleti kabûl etmez. Resûl-i Ekrem Efendimiz; (

ﻟا اﻮﺒﻠﻃا

ضرﻻا ﺎﻳﺎﺒﺧ ﻰﻓ قزﺮ
) buyurur. Kur’ân-ı Kerîm’de de; (

ﻮ ﻟا  ﺬ ي
ﻫ

ﻌ ﻞ ﻟ  ﻜ ﻢ ا  
ﺟ


ﻷ

ﻣﺎ ﺸ ﻓ اﻮ ﻣ ﻲ ﻨ ﻛﺎ ﺒ ﻬ و ﺎ ﻛ ﻠ ﻣ اﻮ ر ﻦ ز ﻗ ﻪ  ر ض ذ  ﻟ ﻻﻮ 
ﻓ
)buyuruluyor.
Allahu Te’âlâ; “Rızkınızı dağların tepesinde, yerlerin dibinde
arayın!” diyor. Bî-nihâyet keşfiyyât ile dîn-i İslâm’ı a’dânın
fevkinde bir kuvvetle i’lâ edin; yalnız san’atla, ekin ekmekle
değil! Rızkınız yerin defînelerindedir. Asıl servet-i milliyye,
terakkıyyât, bir çok ma’denler işletmek ile hâsıl olur. Zîr-i
zemînde her türlü ma’den var. Bunlar yerin dibinde durursa
ne fâ’ide? Allah abes mi yaratmış? (

ﻣ ﻨ ﻓﺎ ﻊ ﻟ  ﻨﻠ سﺎ  و ا ﺰﻧ ﻟ ﻨ ﻟا ﺎ ﺤ ﺪ ﺪﻳ ﻓ  ﻪﻴ ﺑ  ﺄ س ﺷ  ﺪ ﺪﻳ

و
) buyurmuş. Demiri medhediyor. Demir olmazsa
hiçbir san’at olmaz!




“Hadîdi ben inzâl etdim, tekvîn etdim; onu mevâkı’-ı
lâzimeye yerleşdirdim. Onda kuvvet-i azîme var. Nâsın me-
nâfi’i hep onunla kā’imdir. Bırakmayın o yerde dursun!
Sonra hikmet-i ilâhiyyemi zâyi’ etmiş olursunuz!”
İnsan altınsız olabilir; ve kâğıda bir i’tibâr-ı mâlî verilir,
onun yerine kā’im olur. Fakat demirin yerine hiçbir şey
konmaz! Onsuz hasımla cihâd olmaz! (

ﻪﻴ ﺑ  ﺄ س ﺷ  ﺪ ﺪﻳ
“ ) ﻓ Onda
büyük bir kuvvet var!” Harb ü darb için de demir ve çeliğin
ehemmiyyeti azîmdir. Her ma’denin başka başka ehemmiy-
yeti var. Taharrîsi, işledilmesi evâmir-i nebeviyye ile sâbit-
dir. Herkesin elinden hazırı al, mevcûdunu çekmeye çalış…
Dostluk mu bu? Âlem toprağı alt üst etsin, sen dağarcığı çek
dur… Lâyık mı bu meskenet? Diğer tarafdan paralar düş-
mana gitsin. Bu mesleğin netîcesi tabî’atiyle iflâsdır. Türlü
türlü sühûlet var; âlem türlü hünerler ortaya koyarlar. Bun-
larda menfa’at var, terakkī var; mecbûrsun kullanmaya.
Binlerce emirler var; hiç birini görme; Allah’ın, Peygam-
ber’in emrini dinleme… Netîcesi ne olur? Dîne de za’af ge-
lir, dünyâya da za’af gelir. Dünya gidince, bilâ-şübhe dîn de
gider. İnsan bin türlü muzâyaka içinde olursa hulûs-ı kalb ile
îfâ-yı ibâdet edebilir mi?
Hâsılı; (

ﻼﻛ ﻦﻜﻳ ﱂو هﺎﻴﻧﺪﻟ ﻪﺗﺮﺧاﻻو ﻪﺗﺮﺧﻻ هﺎﻴﻧد كﱰﻳ ﱂ ﻦﻣ ﻢﻛﲑﺧ

سﺎﻨﻟا ﻰﻠﻋ
) hadîs-i şerîfi de meşhûr da Câmi’-i Sağîr hadîsle-
rindendir. Peygamber-i Zîşân Efendimiz buyuruyorlar: “Rız-
kınızı ötekinin berikinin mazarratında aramayın; fukarâyı
ezerek servet sâhibi olmaya çalışmayın. Rızkınızı ma’den
keşfiyle istihsâle gayret edin. Yerlerde, dağların tepesinde
taharrî edin; ne kadar menâbi’, ne kadar keşfiyyât var! Ci-
bâl-i şâhikadaki ormanlar az şey değil fakat, yerin altındaki
defîneleri işletmek için şerâ’it-i lâzime var; ma’rifet, sebât,
ciddiyyet lâzım. Her şeyde metânet, hüsn-i ahlâk lâzım. U-
mûrun kâffesi ehl ü erbâbına tefvîz olunmalı. İşte ben bil-
mem, senin işine ben karışmam. Fakat, sen de benim işime
karışma; esrârıma vâkıf değilsin! Herşey ehline, erbâbına bı-
rakılmalı. Herşeyin hudûdu tefrîk edilecek. Pirinci taşdan a-
yırmak kolay değildir. Matlûb tecrübeyi ortaya koyacak ehl
ü erbâbıdır. Bir tabîbin vâkıf olduğu serâ’ire sâ’irleri vâkıf
olamaz. O, otuz-kırk senede o fenni tahsîl etdi; hayâtını o
yolda fedâ etdi, bütün serâ’irini öğrendi.
Ulemâ da böyle. Şerî’at-i Celîle kıldan daha ince değil
midir? Bir takım ahkâm-ı şer’iyye, mesâ’il-i dîniyye iktidâra
göre, muhâtabın hâline göre, zamânın îcâbâtına göre söyle-
nir, o yolda tefhîm edilir. Ulemâya hüsn-i zann olmalı. Ule-
mâda da hıyânetlik görülürse selâmet nerde kalır? Bu cihet-
le herşey ehline mürâca’atle hallolunur. Nizâ’ ve nifâk üm-
meti mahveder, memleketi harâb eyler.

Şimdi bir kere düşünelim; memâlik-i İslâmiyyeyi sekiz
yüz seneden beri istîlâ eden âfetleri mülâhaza edelim! Koca
Endülüs Devleti ne oldu? Ne hâle geldi? Sonra Asya ciheti:
O Buhârâlar, o Semerkandlar, Taşkendler… İşte lâ-yu’ad
ve lâ-yuhsâ milyonlarca nüfûsun meskeni, lâ-yetenâhî âlim-
lerin menşe’i… Buhârâ, Merv şehirleri… Asya-yı Vustâ’ya
doğru git! Bugün bak ne hâle gelmişlerdir? Hep nasârânın
elindedir. Niçin bu hâle gelmiş?.. Sonra Dağıstan Cem’iyye-
ti nasıl mahvoldu? Kırım, Kazan, bu kadar Tatarlar bir dev-
let-i nasrâniyyenin memlûküdür. Onlardan geç, Tunus, Ce-
zâ’ir, Mısır… Sonra o Bosnalar, Hersekler… Hangi birini
ta’dâd edelim?
Bunlar ne oldu? Ne hâllere geldi? Nedendir bunlar?
Hep ittifâksızlıkdan, hep görenek belâsı! Başda olanlar ken-
di menfa’atini düşünür, diğerleri de müdâhene eder. Bu gö-
renek belâsı bütün memâlik-i İslâmiyyeyi istîlâ etmiş. Öyle
bir derd-i dermânsûz bizi mahv u izmihlâle sevketmiş, bütün
o akvâm-ı mütemeddine-i İslâmiyyenin isimleri dillerde kal-
mış. Vakâyi’i târîhlerde okuyoruz: Yakın zamanlarda Tunus,
Cezâ’ir meselâ, ne hâle girmiş? Neden Fransa Devleti’nin
idâresine geçmiş? Orası mine’l-kadîm makarr-ı İslâm’dır.
Hâlâ ahâlîsi merkez-i Hilâfet’le râbıtasını kesmiyorlar. Bun-
ca memâlik, bunca büldân, bunca ekālîm… Hep bu ittifâk-
sızlık yüzünden mahvolup gitdi. İttihâd yok. Kuvve-i İslâ-
miyye neden tedennî ediyor? Çünkü ittifâk-ı fikir yok; dar-
madağın olmuşuz. En büyük mahâretimiz tefrikacılıkda.
İttihâd ederek terakkīye çalışmak bizde yok. Biraz kendimiz-
de bir kuvvet hisseder etmez al sana bir fırka, al sana bir tef-
rika! Hiç kimse ile geçinemeyiz. Çünkü geçinmeye niyetimiz
yok. Ayrılmak kolay, fakat vehâmet-engîz. İttihâd güç, fakat
letâfet-pezîr. Herşeyde ciddiyyet lâzım, fa’âliyyet lâzım; kuru
dîndârlık para etmez!

* * *
* * *
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
28 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 23
Mesâlih-i umûmiyyeye te’alluku olduğu hâlde beyne’n-
nâs deverânı te’ârüf etmeyen, kulaklar işitmesine yeni baş-
lamış olan ta’bîrâtın medlûlleri, me’ânî-i sahîhası ehl ü erbâ-
bı tarafından îzâh velev bazı ezhâna nisbeten vukū’u mel-
hûz ibhâmât izâle ve işkâlât hallolunmak iktizâ eder ki mat-
lûb olan menâfi’ te’mîn olunsun, ters anlayışlara meydan
kalmasın.
Böyle yapılmayacak olursa elfâz mâ-vudı’a lehinden
çıkarılarak başka ma’nâlara sarf ve imâle olunur, bu yüzden
salâha bedel fesâd vukū’ bulur. Buna binâ’en yârân-ı azîzi-
mizden bir zât “hürriyet-i şer’iyye”nin mâhiyet ve muktezi-
yâtına, hasâ’is ve hudûduna dâir –hüsn-i zan ve i’timâdına
mebnî– benden bir makāle taleb etdi. Taleb-i vâkı’a icâbetle
tahrîrine hâme-rân olduğum bu makālenin neşri de müte-
na’im bulunduğumuz hürriyet sâyesinde müyesser olmasına
mukābil Cenâb-ı Hakk’a arz-ı tahmîdât ederiz. “Hâzâ min
fazli Rabbî”.
Muhammed Mekkî bin Azzûz 
Hürriyet: Nef’i azîm, hatarı cesîm olan hakā’ik cümle-
sindendir. Hürriyet ta’bîrimizin ma’nâ-yı dilârâsı idrâk ve
dâire-i şümûlü ta’yîn olunur ve muktezâsı gözedilerek, mer-
kezi üzerine cereyânına dikkat ve ihtimâm edilirse, dünya
ve âhiret sa’âdeti ihrâzına vesîle olacağı gibi, hakīkat-i ma’-
nâsı bilinmeyecek veya fart-ı ta’assub u inâda kapılarak
sû’-i isti’mâlden taharrüz edilmeyecek olursa cehl ü inhirâfın
derecesine göre müşkilât peydâ olur, envâ’-ı mehâzîr te-
vellüd eder.

Hürriyet-i şahsiyyenin mâhiyet-i hakīkiyyesi ta’yîninde
girîve-i hatâya düşmek, hudûd-ı tabî’iyyesini bi’l-iltizâm aş-
mak o kadar muzır, ol mertebe müfsid-i ahlâk ve muhill-i â-
sâyişdir ki bu vâdîlerde pûyân olan, böyle bir cereyâna ka-
pılan efrâd-ı beşeriyyenin az müddet zarfında her türlü inti-
zâmı izâ’a ile izmihlâlleri mukarrerdir.
Zîrâ bu türlü hareket, bu takım hâlâta cür’et, şer’ ve kā-
nûna adem-i merbûtiyet, hukūk-ı âhara adem-i ri’âyet de-
mek olmağla her tab’-ı selîm nezdinde menfûr ve müstekreh
olan zulüm ve istibdâddan başka bir şey olmadığı âşikârdır.
(

ﺟ اذا
ﺎ

هﺪﺿ ﺲﻧﺎﺟ هﺪﺣ ﺊﺸﻟا زو
)
Hürriyet-i şer’iyye ve ma’kûle ma’mûriyet-i diyâr ü bilâ-
dı, refâh-ı ahvâl-i ibâdı istilzâm edecek bir ma’şûka-i â-
lemdir ki bunun en birinci hâssa-i lâzıme-i şâmilesi herkesin
bütün hukūkuna nâ’il olmasından, hiç bir ferdin mağdûri-
yete uğramamasından ibâretdir.
Hürriyet, mebâdî-i ilm-i hukūkda: Âharın hukūkuna te’-
addî etmemek şartıyla her şahsa muhâfaza-i hukūk salâ-
hiyetini veren bir vasf-i zâtî-i âdemî, diye tefsîr olunur. İşte
gerek şer’-i şerîfin, gerek akl u hikmetin kabûl ve tavsiye et-
tiği hürriyet bundan ibâretdir. Bu ise tamamı tamamına is-
tibdâd ve istiklâle, îsâr ve üdvâna zıddır. “ez-Zıddânü lâ-
yectemi’ân” hükmü de kavâ’id-i felsefiyyenin en bedîhî ak-
sâmındandır.
Elhâsıl hürriyeti hudûdu hâricinde tevsî’e kıyâm
eden kimse isrâf ve i’tidâya meyl etmiş olur.
(

ﻧ ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺴ ﺮ ﻓ ﲔ

ا
) 3 ( ﱡ

ﻟا ﻤ ﻌ ﺘ ﺪ ﻦﻳ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﻳ  ﺤ ﺐ
)
Nasıl ki meşmûlât-ı hürriyeti istîfâdan kāsır ve gâfil, hu-
kūk-ı tabî’iyyesini muhâfazadan mütekâsil olan merd-i bî-


ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﺴ ﺮ ﻓ ﲔ  ﻪﻠﻟا نا
ﻻ


hiss ü hamiyyet de şeref-zâtî-i insânîyi izâ’a etmiş, şerî’at-i
İslâmiyyenin, akl u hikmetin bahş ettiği ni’metin kadrini bil-
memiş olur.
İfrât kadar tefrît de mezmûmdur. Çünkü her ikisi de ik-
tisâd ve i’tidâl hâricindedir. Her hangisini iltizâm eden şahıs
zulm ü taksîre nisbet olunur.
Şahs-ı evvel âleme, beriki de kendi nefsine zulm etmiş
demekdir. Zulmün her kısmı büyük ma’siyet, bâdî’-i vehâ-
met ü mes’ûliyet olduğu derkârdır. (

ﻈ ﻠ ﻤ نﻮ  و ﻣ ﻇ ﺎ ﻠ ﻤ ﻬ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ و  ﻟ ﻜ ﻦ ا  ﻔﻧ ﺴ ﻬ ﻢ
) ﻳ
Hürriyet-i şer’iyye –ki Cenâb-ı Hak celle şânuhû bütün
enbiyâ-yı izâmı onu takrîr için ba’s buyurmuşdur– nizâm-ı
beşerîyi ıslâh ve hayât-ı mes’ûdeyi te’mîn bâbında şerâ’yi-i
sübhâniyyenin her zaman en ziyâde ihtimâm eylediği esâ-
sât-ı azîmenin biri, rahmet-i vâsi’a-i rabbâniyye eseridir.
Hürriyet kelimesinin iş’âr ettiği ma’nâ-yı sahîh mukābili
bulunan ubûdiyeti mülâhaza ile pek kolay nümâyân olur.
Ma’lûm olduğu üzere kâffe-i efrâd-i beşeriyye Hak te’âlânın
kullarıdır. Her ferdin ubûdiyeti şerîk ve şüpheden münezzeh
olan Vâcibü’l-Vücûd’a mahsûsdur. Hiç kimsenin boynunda
başka ubûdiyet yokdur. Şer’-i şerîfin vaz’ ettiği hudûda m ﻝ -
râ’î bulunan şahs-ı âdemî tamâmen hürdür, mutlaku’l-inân-
dır. Hayâtından, mesâ’î-i vâkı’asından istifâdeye me’zûn-
dur. Hudûd-ı mezkûre dâiresinde istediğini söyler. Arzu etti-
ğini işler. Kendisini kimse bu fikrinden men’ edemez, hilâfı-
na mecbûr kılamaz.
Hürriyet ile adâlet arasında telâzüm vardır. Yekdiğerin-
den infikâkları mutasavver değildir. Hürriyet bulunursa adâ-
let, adâlet bulunursa hürriyet de bulunur. Hürriyetden mah-
rûm kılınan milletler adâlet yüzü göremezler. Mazhar-ı adâ-
let olanlar hürriyetsizlikden şikâyet edemezler. Her zulmün
mebnâsı selb-i hürriyetdir.
Ricâl-i hükûmetden bünyâd-ı zulmü tahkîm murâd eden
hâ’inler evvelâ vesâ’it-i adîde ile halkın dillerini bağlarlar,
kalemlerini kırarlar. Ondan sonra tecâvüzâta başlarlar. Ha-
lâ’iki hukūklarından mahrûm ederek dâire-i esârete idhâl e-
derler.
Ezmine-i ahîrede her milletin vâsıta-i müdâfa’ası mat-
bû’âtdan ibâretdir. Bir memleketde hüküm süren sû’-i idâ-
reyi, vukū’ bulan mezâlim ve te’addiyâtı şerh edecek nâtı-
ka-i şekvâ matbû’ât-ı umûmiyyedir. Hürriyet-i matbu’ât ib-
tâl edilince müdâfa’a-i hukūk kābil olamaz. Bütün ahâlî-i
memleket acz ü hayret, bin türlü dehşet içinde kalır. Ted-
rîcen mahv u nâyâb olur gider. İşte bu mahv u inkırâza sür’-
at-i tâmme vermek için matbû’âtı pâmâl-i kahr etmek en
büyük tedbîr-i zâlimânedir.
Bundan dolayı Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri hürri-
yetin imâte olduğu hengâmda ihyâsına bezl-i makderet e-
decek zevâta en büyük derecâtı va’d makāmında (

ﺠ ﻬ دﺎ ﻛ  ﻠ ﻤ ﺔ ﻋ لﺎﻘﺗ ﻖﺣ  ﻨ ﺪ ﺳ  ﻠ ﻄ نﺎ ﺟ  ﺋﺎ ﺮ  ا ﻓ ﻀ ﻞ

ﻟا
) buyurmuşlardır.
Ma’nâ-yı şerîfi: Cihâdın efdal ve ekmeli i’tiyâd-ı cevr ey-
leyen hükümdâra karşı söylenilen doğru sözdür.

 
Hadîs-i âharda (

ﻰﻟا مﺎﻗ ﻞﺟرو ﺐﻠﻄﳌا ﺪﺒﻋ ﻦﺑ هﺰﻤﺣ اﺪﻬﺸﻟا ﺪﻴﺳ


ﻪﻠﺘﻘﻓ هﺎﻬﻧو هﺮﻣﺄﻓ ﺮﺋﺎﺟ نﺎﻄﻠﺳ
) vârid olmuşdur. Yani şühedânın en
ulusu amm-i pâk-i Resûl-i Ekrem Hazret-i Hamza (radiyallâ-
hu anhu) ile ol merd-i me’âlî-sîretdir ki bir sultân-ı câ’ire
karşı kıyâm, emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkere ihti-
mâm edip de onun tîğ-i gadriyle katl oluna. Bu hadîs-i şerîf-
lerin ikisi de Câmi’u’s-Sağîr ’de mezkûrdur. Hadîs-i evvel

ﻖﺣ ﺔﻤﻠﻛ دﺎﻬﳉا ﻢﻈﻋا ﻦﻣ نا
Sünen-i Tirmizî ’de ( ) ibâre-i şerîfe-

لﺎﻘﺗ
siyle mervîdir. ( ) kelimesi Câmi ’de yokdur. Kezâlik Câ-
mi’-i Sağîr ’in remz eylediği Sünen-i İbn-i Mâce ’de ( ﻛﻠﻤﺔ

لﺪﻋ
) görülmüşdür. Her takdîre göre gerek tahrîrî, gerek şifâ-
hî olsun emr-i bi’l-ma’rûfa dâir, yolsuz harekâtı ihtâr kabî-
linden kelâm ile tefsîr olunur.
(Sünen-i İbn-i Mâce şerhinde muhakkık Sindî “aleyhi’r-
rahme” efdaliyet-i mezkûreyi iki vecih ile tevcîh etmişdir.
Birinci vecih cihâd-ı müte’ârifde insan galebe ümîdiyle, havf
u recâ arasında hareket eder. Sultân-ı câ’irin mesleğine
müdâhale ise ağleb-i ihtimâle göre bâ’is-i helâk olur. İkinci
vecih harb ü vegâda mü’min kendisine mu’âvenet edecek
çok kimseler ile beraber bulunur. Burada ise ekser-i nâs
kendisini tahti’e eder, yalnız bırakılır.)
Hürriyet-i şer’iyyenin dâire-i vesî’asında mûcib-i salâh u
felâh olan kâffe-i mu’âmelât-ı i’tidâl-kârâne dâhil, ma’nen
yâhûd maddeten şâ’ibe-i fesâddan hâlî olmayan harekât,
her türlü tecâvüzât ve i’tisâfât hâricdir.

ماﺪﺧ ﺖﻟﺎﻗ ﺎﻣ لﻮﻘﻟا نﺎﻓ ﺎﻫﻮﻗﺪﺼﻓ ماﺪﺧ ﺖﻟﺎﻗ اذا
–mâba’di var–
...

ﻣ او ﺑ ﺎ ﺄ ﻧ ﻔ ﺴ ﻬ ﻢ
ﱢﺮ

ﻣ  ﺑ ﺎ ﻘ ﻮ م ﺣ  ﺘ ﻳ ﻰ ﻐ ﻴ
ﱢﺮ

ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﻳ  ﻐ ﻴ


(Cenâb-ı Hak bir kavmin kâmrân olduğu ni’met-i âfiyet
ve âsûdegîden dûr olarak giriftâr-ı mihen ü şedâ’id ve dû-
çâr-i züll ü hevân olmasına kendi fi’illerini bozmaları ve
fezâ’il-i ahlâkiyyelerini terk etmeleri sebeb olup bu olmadık-
ça huzûr u âsâyişleri tetarruk-ı halelden masûn kalacağını
beyân sadedinde buyurur ki:) Bir kavim nefislerindeki
hâli tagyîr etmedikçe Allah o kavmin hâlini tagyîr etmez.
(Bir kavim muttasıf bulundukları a’mâl-i sâlihayı, mecbûl
oldukları tab’-ı selîmi, tehallî eyledikleri fezâ’il-i ahlâkı izdâ-
dına tagyîr ve tebdîl eylemedikçe Cenâb-ı Hak o kavmin
ni’met ü âfiyetini, refâhiyet ü âsâyişini tagyîr ve tebdîl eyle-
mez. Bir kavim dûçâr-ı mezellet ü nekbet olursa bu istih-
kāka ancak kendileri bâ’is olmuşdur.)
Kitâb-ı Azîz’in diğer bir mevzi’-i şerîfinde de şu nass-ı
celîl vârid olmuşdur: (

ﻗ  ﺮ ﻳ ﺔ ﻛ  ﻧﺎ ﺖ ﻣا  ﻨ ﺔ ﻣ   و ﺿ ﺮ ب ﻠﻟا  ﻪ ﻣ  ﺜ
ﻼ

ﻤ ﺌ ﻨ ﺔ ﻳ  ﺄ ﺗ ﻬﻴ ﺎ
ﻄ



 

ر ز ﻗ ﻬ ر ﺎ ﻏ ﺪ ﻣ ا


ﻜ نﺎ ﻓ  ﻜ ﻔ ﺮ ت ﺑ  ﺄ ﻧ ﻌ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻓ  ﺄ ذ ﻗا ﻬ ﻠﻟا ﺎ ﻪ ﻟ  ﺒ سﺎ ﻟا  ﺠ عﻮ و  ﻟا ﺨ ﻮ ف 
ﱢ ﻣ

ﻞ
ﻦ ﻛ

ﻤ ﻛ ﺎ ﻧﺎ ﻳ اﻮ ﺼ ﻨ ﻌ نﻮ 
.) ﺑ Me’âl-i münîfi: Allah bir karye(kasaba)yi
mesel kıldı (sâirlerine ibret etdi) ki o karye (her havf ü hatar-
dan) âsûde ve mutma’in olub rızkı her tarafdan bol bol gelir
iken (ahâlîsi) Allah’ın ni’metlerine küfrân eylediklerinden
(fezâ’il-i ahlâkiyyelerine mükâfâten Cenâb-ı mün’im-i hakī-
kīnin bu âlemde kendilerine in’âm eylediği vüs’at-i rızk ve
âsûdegî-i hâlin kıymetini takdîr etmeyip seyyi’âta tehâlük
gösterdiklerinden) Allah da onlara bu ettikleri sebebiyle li-
bâs-ı cû’ ve havfı tatdırdı. (Libâs bedeni ihâta eylediği gibi
Cenâb Hak da onları her cihetinden cû’ ve havf ile kuşatdı.
Her yüzden onları cû’ ve hirâse dûçâr eyledi.)
Târîhin şehâdetiyle müsbetdir ki fesâd-ı ahlâka mübtelâ
olan akvâmın kuvvet u saltanatları zâ’il ve hey’et-i mücte-
mi’leri mahv u müzmahil olmuşdur. Şân u şevket-i kavmin
sahîfe-i hestîden terkīn edilmesi ancak fezâ’il-i ahlâkiyyeye
ri’âyet olunmamasından inbi’âs eder. Fezâ’il-i ahlâk her ne-
vi’ sa’âdet ve ikbâlin kuvve-i mevcûdesidir. Onunladır ki
efkâr u kulûb zinde olur. Onunladır ki vifâk u ittihâd zuhûra
gelir. Onunladır ki refâhiyet ve âsâyiş tecellî eder. Onunladır
ki bir kavmin üzerinde şa’şa’a-i şevket ü kemâl ebediyyü’z-
zuhûr olur. Onunladır ki mâhiyet-i ümmeti takvîm ve te’yîd
edip inkılâbât-ı ezmine ve tebeddülât-ı düveliyye ile inhitât
ve inkırâzdan masûn edecek nizâmât ve kuvâ-yı umûmiyye
vücûd bulur. Ahlâk-ı fâzıla ulûm-ı ma’neviyye ve siyâsiyye
arasındaki revâbıtın en kuvvetlisidir. Ulûm-ı mezkûrenin
tevsî’-i hudûd ile merfû’u’l-kadr olması ahlâk-ı fâzıla sâye-
sindedir. Fesâd-ı ahlâk ise daha ilk hücûmunda efrâd-ı
cem’iyyet beynindeki râbıta-i hubb u muvâlâtı fekkeyledi-
ğinden mübtelâlarını kendi silâhlarıyla i’dâm eyler.
Edvâr-ı sâlifede şa’şa’a-i şevket ü ikbâlleri cihânı tutmuş
olan o azametli akvâm şimdi nerede? Onlar mübtelâ-yı
envâ’-i seyyi’ât ve rüsvâ-yı avâlim ü kâ’inât olarak ka’r-i nâ-
yâb-ı mehâlikde mahv u nâ-bûd olmuşlardır.
Roma devleti, o iki cenâh-ı satvetini şark u garb-i âlem
üzerine germiş olan hükûmet-i kübrâ evâ’il-i hâlinde fezâ’il-i
ahlâkın gûyâ mücessem bir nümûne-i zî-hayâtı idi. Millet
hükûmetin devre-i ûlâsında pek terbiyeli, pek edebli, pek
ehl-i ırz, pek sâbir, pek çalışkan, pek gayûr idi. Kalbleri hür-
riyet ve vatan muhabbetleriyle memlû idi. Mesleklerinde sâ-
bit-kadem idiler. İsrâf, te’addî ve tama’, hırs-ı cem’-i mâl
nezdlerinde pek menfûr idi. Askerleri cesâret ve şecâ’atde,
sabr u tahammülde, itâ’at u inkıyâdda dünyanın en birinci
askeri idi. Mu’ayyen bir meslekde hareket eder pek mâhir
ve dûr-bîn ricâl-i siyâsiyyesi var idi. Milletin ırz u nâmûsa
i’tinâsı ol derecede idi ki Roma’da fâhişe lâkırdısı işidilmez
idi. İ’tibâr-ı servet ü sâmâne olmayıp muhterem ve mübec-
cel olan ancak fazîlet idi. Lâkin sonraları fezâ’il-i ahlâkiy-
yeden tecerrüd etdiler. İsrâf ve sefâhete koyuldular. Fa’âli-
yeti terk eylediler. Hırs u tama’ kendilerini bürüdü. Bi-gayr-i
hakkın dest-i te’addîlerini öteye beriye uzatdılar. Zevk ü sa-
fâya daldılar. Ricâl-i hükûmeti irtikâb u irtişâ ile halkı soy-
dular. Roma en menfûr, en zelîl, en muhakkar, en müşev-
veşü’l-idâre bir hey’et-i ictimâ’iyye derekesine kadar tenez-
zül etdi. Nisvân ise ırz u nâmûsun ne demek olduğunu he-
men ferâmûş eylediler. Hamamlarda kadınlar ile erkekler çı-
rıl çıplak olarak yıkanırlar idi. Resmî ziyâfetlerde erkekler ile
kadınlar sofradan kalkdıkdan sonra alenen her türlü şe-
nâ’atlerde bulunur ve bu husûsda sâhib-i meşrû’ aranmaz
idi. Bu âdâb u ahlâk rezâletleriyle beraber ekl ü şürbe dahi
pek düşkün oldular. Roma kibârları ekl ü şürb edebildikleri
me’kel ü meşârib ile kanâ’at etmeyip bir nevi’ gaseyân ilâcı
ile yedikleri yemekleri çıkardıkdan sonra başka bir şey yerler
ve şu sûretle muttasıl ekl ü şürb ile meşgûl olurlar idi. Ni-
hâyet o yüz milyondan mütecâviz nüfûsu ihtivâ eden bi-
nâ-yı muhteşem-i saltanat bir tarrâka-i dehşet-engîz ile yere
sukût edip hâk ile yeksân oldu.
Ahlâk bozukluğundan i’tikâd bozukluğu husûle gelir.
Bazı fesede mahzan makâsıd-ı fesâd-cûyânelerini tervîc için
olduğu hâlde gûyâ hukūk-ı âmmeyi müdâfa’aya terakkī ve
sa’âdet-i ümmeti himâyeye bezl-i nefs etmiş gibi görünürler.
Bir lûtf-i bahşâyiş-i ilâhî olmak üzere kabâ’il-i şettâdan ke-
mâl-i debdebe ile tulû’ etmiş olan vahdet-i kübrâyı dûçâr-ı
tefrika ederek bütün bütün müzmahil ve perîşân etmek için
onun aleyhinde bed-bînâne sözler bulup söylerler. Maksad-
ları o kalbler arasında yollar açmış hakīkī ve samîmî mükâ-
lemeler, i’tilâf ve müvânesetler, hüsn-i mu’âşeretler peydâ
etmiş olan râbıta-i kaviyyeyi dinsizlik ile fekkederek hey’et-i
kübrâ-yı ümmeti dağıtmakdır. Çünkü birbiriyle iltihâm edip
ayrı ayrı hayât-i siyâsiyyeleri mümkün olmayan akvâm-ı İs-
lâmiyyeyi yekdiğerinden ayırmak için bundan daha mü’es-
sir bir çâre yokdur. Fakat bu bir ebleh-firîbâne tasavvurdur,
vücûd bulmaz bir hayâl-i mahzdır. Bu hud’a hiç bir vakit
temâşâ-yı hakīkate hâ’il olamaz. Sen neyi müdâfa’a ediyor-
sun? Fezâ’il-i ahlâkı. Din bunu ma’a ziyâdetin müdâfa’a
ediyor. Sadr-i mebhasin müvaşşah bulunduğu âyet-i kerîme
gibi nice âyet ve âsâr buna şâhiddir. Hukūk-ı hürriyeti mi
himâye etmek arzusundasın? Hâcet yok. Asıl hâmî-i hukūk-i
beşer dindir. Bu bâbdaki nusûs lâ-yu’ad velâ-yuhsâdır. (

ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل و  ﻹا ﺣ ﺴ نﺎ  ا ن

ﻠﻟا
) Maksadın tahsîl-i ulûm ve kemâlât
mıdır? Tahsîl-i ulûm u kemâlâta din kadar da’vet ve teşvîk
eder hiç bir münâdî yokdur. Kitâbullâh “Bilen ile bilmeyen
bir olur mu?” diyor. Kur’ân-ı Kerîm’in pek çok mev-
zu’unda kâh ilim nûra, cehl zulmete, kâh âlim basîre, câhil
a’mâya teşbîh olunmuştur. (

ﻬ ﺪ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﻧ ﻪ ﻻ  ا  ﻟ ﻪ ا  ﻻ ﻫ 
ﺷ

و  ﻟا ﻤ ﻼ ﺋ ﻜ ﺔ 
ﻮ

ﻟا ﻌ ﻠ ﻢ ﻗ  ﺋﺂ ﻤ ﺎ ﺑ  ﻟﺎ ﻘ ﺴ ﻂ  و ا و ﻟ اﻮ
)Âyet-i kerîmesinde ricâl-i ilim Cenâb-ı
Hak ve melâ’ike-i kirâm ile birlikde zikr olunarak kadri tebcîl
olunmuşdur. Şahsî teşebbüsler mi olsun diyorsun? Şirketler
teşkîl, kâr-gâhlar küşâd edilsin mi istiyorsun? Sa’y ü amel
için, takbîh-i atâlet için, umûr-ı hayriyyede te’âvün için,
kesb ü ticâret için, şirketler teşkîli için söylenmedik söz mü
kalmış? Bu husûsâta dâir Kur’ân-ı Kerîm’de kütüb-i ehâ-
dîsde, kütüb-i fıkhiyyede, usûl-i fıkıhdaki evâmir ve ahkâm
ve mesâ’il meydanda. Terakkī ve sa’âdet ve kemâlât için
başka ne kaldı? Hiç. Öyle ise bu telâş ve tesallüf ne? (

ﻮ ﻟ و  ﻢ ﻠ ﻌ ﻟا   ﻮﺒ ا ﻠ ﻃ  ا
ﺑ
ﱢ
ﺎﻟﺼ
ﲔ
)buyurulmuş. Diğer bir hâdis-i şerîfde (

ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ و ﻦﻳا ﺎﻫﺬﺧﺄﻳ  ﺟ ﺪ ﺎﻫ ﻟا ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ
) ﺿ vârid olmuş. Demek tahsîl-i ilim
için lüzûmu takdîrinde âhâr diyâra hattâ bilâd-i ba’îdeye




ﺎﻫﺪﺟو ﺚﻴﺣ
 fark 
şedd-i rahl etmeye me’mûruz. Hikmet ve kemâlâtı nerede
bulursak ahz ü iktibâs etmek şi’âr-i millîmizdir.
Ma’lûmdur ki din bir râbıta-i samîmiyyedir ki ibâdı Hâlık
te’âlâ hazretlerine rabt u bend eder. En kuvvetli bir muhar-
rikdir ki insanı a’mâl-i hayriyyeye sevk eyler. Bir mev’iza-i
belîgadır ki takrîr-i füsûn-kârı vicdânı meftûn-ı fezâ’il kılar.
Âlî bir hikmetdir ki fıtratdaki intizâm ve vahdeti gösterir ve
fikr-i beşerde idrâk-i me’âli uyandırır.
Şu hâlde yüzümüzü Garb’a döndürelim, demeye ne
zarûret var? Diyârımızın ahlâk ve âdâbını terk edelim de
Garb’ın ahlâk ve âdâtını temessül eyleyelim, fikrini ortaya
sürmekde ne ma’nâ var? Bir de sana sorarız: Ey zihn-i vak-
kâd! Garb’de bulunduğun müddetce o diyârın dârü’l-feyz-i
irfânlarından bize ne tuhfe-i ilm ü kemâl getirdin?
Söze burada nihâyet verelim ve muhterem edîb-i ahlâk-
şinâsımızın şu neşîdesini hem âheng olarak okuyalım:
Ahlâk iledir kemâl-i âdem
Ahlâk iledir nizâm-i âlem
Ahlâka nazar edilmeyince
Semt-i edebe gidilmeyince
Âlemde nice ma’ârif ehli
Tercîh ediyor ulûma cehli
Müteşâbihi’l-eczâ olan maddeden, yani mâhiyetleri bir
olan eczâ-yı maddiyyeden bir çok anâsır-ı muhtelifenin vü-
cûda gelmesi, bir eser-i ihtirâ’ ve bir ibdâ’dır. Bu keyfiyeti
eczâ-yı maddenin ihtilâf-i vaz’larına haml etmek bâtıldır.
Zîrâ ihtilâf-i vaz’ın ihtilâf-i mâhiyeti iktizâ etmeyeceği bedî-
hîdir. Bununla beraber ihtilâf-i vaz’ da ayrıca bir ibdâ’ ve bir
eser-i ihtirâ’dır.
Ma’lûmdur ki ecsâm-ı mürekkebe bir çok anâsır-ı muh-
telifeden teşekkül etmişdir. Hâlbuki bu unsurlar ayn-i mâhi-
yetin efrâd ve eczâsıdır. Binâ’en-aleyh bunlar arasında has-
be’l-mâhiyye aslâ ihtilâf yokdur. Cümlesi “madde” denilen
şeyin aksâmından ibâretdir.
Esâsen bunlar mâhiyet-i vâhidenin aksâmı oldukları hâl-
de yekdiğere nisbetle hakīkat ve mâhiyetleri bilkülliye baş-
kadır. Çünkü eğer öyle olmasaydı, ecsâm tenevvü’ edemez-
di. Kâ’inâtda ancak bir nevi’ cisim bulunurdu. Hâlbuki bu
âlemde mâhiyetleri yekdiğerine muhâlif lâ-yu’ad velâ-yuhsâ
ecsâm mevcûddur. Her birine mahsûs nice âsâr ve ahkâm
terettüb etmektedir.
Bir kere ecsâm-ı cemâdiyyeyi nazar-ı tedkīkden geçire-
lim ve bunlardan evvelâ ecrâm-ı ulviyyeyi nazar-ı i’tibâra a-
lalım; bunların cümlesi ayn-i maddeden terettüb etdiği hâl-
de her birinin kendine mahsûs bir hüviyeti, bir vaz’iyyeti,
bir mikdâr ve bir vakt-i ma’lûmu vardır. Yekdiğerine nisbet-
le bazıları pek küçük ve bazıları pek büyükdür. Hattâ o ka-
dar büyükdür ki kürre-i arzın ona nisbeti bir kum tanesinin
büyük bir dağa nisbeti gibidir. Bunlardan her biri kendi me-
dârında kemâl-i intizâm ile devr ediyor.
Bu ecrâmın hiç birinde sükûnet görülmüyor. Her biri
kendine mahsûs bir hareketle fezâda dolaşıyor. Hattâ şim-
diki hey’iyyûnun keşiflerine göre şems bile sâniyede sekiz
kilometre bir sür’atle tevâbi’i ile beraber Herkül Burcu’na
doğru ilerlemekdedir. Bazı kevâkibin günü ve senesi bizim-
kinden daha kısa ve bazısının daha uzundur. Zuhal’in bir
senesi bizim senelerin yirmi dokuzuna müsâvîdir. Uranüs’ün
bir senesi bizim senelerin yetmiş dördü kadardır. Neptün’ün
bir senesi bizim senelerin yüz altmış dördüne mu’âdildir.
Hâlbuki Utarid’in bir senesi bizim senemizin rub’u kadardır.
Bir kısmının harareti yokdur. Bir kısmının harareti ise pek
şiddetlidir. Hattâ şemsin harareti cem’ edilse kürre-i arzın
tahmînen on bin ikiyüz kilometre sahnında olan kışrını bir
günde eritmeye kifâyet eder. Bu hararet-i şedîdenin iki mil-
yar üç yüz seksen bir milyonda bir cüz’ü bize vâsıl oluyor ve
bu sûretle rûy-i zemînde hayât husûle geliyor. Arzın şems-
den olan bu’d-ı mesâfesi yüz kırk dokuz milyon kilometre-
dir. Avâlim-i sâirede dahi ayn-i ahvâl cereyân etdiği istidlâl
ediliyor.
Sonra bir kere de ecsâm-ı zî-hayâtı nazar-ı i’tibâra ala-
lım: Bu ecsâmın cümlesi bir takım ma’denî şeylerden terek-
küb ediyor. Bunların eczâ-yı asliyyesini ma’deniyât teşkîl e-
diyor. Azot, karbon, müvellidü’l-mâ’,  müvellidü’l-hu-
mûzadan ibâret olan ma’deniyâtdan, yani şibh-i ma’denî
olan şeylerden nebâtât, hayvanât hâsıl oluyor. Hâlbuki öyle
ma’denî olan şeyler ile hayât arasında ve hele ilim, irâde,
kudret, sem’, basar vesâire gibi sıfât-ı âliye meyânında aslâ
münâsebet yokdur. Bunun içindir ki bir Arab hakîmi: (

يﺬﻟا

دﺎﻤﺟ ﻦﻣ ثﺪﺤﺘﺴﻣ ناﻮﻴﺣ ﺔﻳﱪﻟا ثرﺎﺣ
“ ) Bütün insanları hayretde
bırakan şey bir takım cemâdâtdan hayvân cinsinin husûle
gelmesidir” demişdir. İşte bunların cümlesi hep ibdâ’ât ve
ihtirâ’ât kabîlindendir.
Şimdi bahsi hülâsa edelim: Bütün avâlim eczâ-yı asliy-
yesiyle ecrâm-ı ulviyye ve süfliyyesiyle, ma’deniyât, nebâtât
ve hayvânâtiyle add u ihsâdan hâric nice ahvâl-i bedî’a ve
acîbeyi muhtevîdir. Bunca bedâyi’i hâvî olan şeyler ise bir
mubdi’in ibdâ’ı ve bir muhteri’in ihtirâ’ıyladır. O mubdi’ ise
Vâcibü’l-Vücûd’dur. Zîrâ bu kadar âsâr-ı bedî’aya mebde’
olan şeyin mümkünât cümlesinden olamayacağı mesâlik-i
sâlifede zikr-i edille ile müsbetdir.

ﲑﻐﺻ مﺮﺟ ﻚﻧا ﻢﻋﺰﺗو



ﱪﻛﻻا ﱂﺎﻌﻟا يﻮﻄﻧا ﻚﻴﻓو
.

Haberdâr olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen,
“Muhakkar bir vücûdum!” dersin ey insan, fakat bilsen...
Senin mâhiyyetin hattâ meleklerden de ulvîdir:
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir:
Zeminlerden, semâlardan taşarken feyz-i Rabbânî,
Olur kalbin tecellî-zâr-ı nûrâ-nûr-ı Yezdânî.
Musaggar cirmin amma gâye-i sun’-i İlâhîsin;
Bu haysiyyetle pâyânın bulunmaz, bî-tenâhîsin!
Edîb-i kudretin beytü’l-kasîd-i şi’ri olmuşsun;
Hakîm-i fıtratin bir anlaşılmaz sırrı olmuşsun.
Esîrindir tabîat, dest-i teshîrindedir eşya;
Senin ahkâmının münkādıdır, mahkûmudur dünya.
Bulutlardan sevâik sayd eder irfân-i çâlâkin;
Yerin altında ma’denler bulur nakkād-i idrâkin.
Denizler bisterindir, dalgalar gehvâre-i nâzın;
Nedir dağlar, semâ-peymâ senin şehbâl-i pervâzın!
Havâ, bir refref-i seyyâl-i hükmündür ki bir demde,
Olur dem-sâz-i âvâzın bütün aktâr-ı âlemde.
Dayanmaz pîş-i ikdâmında mâni’ler müzâhimler;
Kaçar, sen rezm-gâh-ı azme girdikçe muhâcimler.
Karanlıklarda gezsen, şeb-çerâğın fikr-i hikmettir,
Ki her işrâkı bir sönmez ziyâ-yı sermediyyettir;
Susuz çöllerde kalsan, bedrekan ilhâm-i sa’yindir,
Ki her hatvende eyler sâye-küster vâhalar zâhir.
Ne zindanlar olur hâil, ne menfâlar, ne makteller...
Yürürsün sedd-i râhın olsa hattâ âhenîn eller.
Yıkar bârû-yı istibdâdı bir âsûde tedbîrin;
Semâlardan inen te’yîdisin gûyâ ki takdîrin!
Taharrîden usanmazsın, teâlîden teâlîye
Atıldıkça, atılsam şimdi, dersin, başka âtîye!
Senin en şanlı eyyâmında, en mes’ûd hâlinde,
Bir istikbâl-i dûra-dûr vardır hep hayâlinde.
O istikbâledir şevkin, odur ma’şûk-ı vicdânın,
O kudsî neşvenin şeydâ-yı bî-ârâmıdır cânın.
O şevkin dâim ilcâsıyle seyrin ıztırârîdir;
Terakkî meyli artık fıtratında rûh-ı sârîdir!
Bütün esrâr-ı hilkatten haberdâr olmak istersin,
Bu gaybistân-ı hîçâ-hîçten kurtulmak istersin!
Meâdın, mebdein, hâlin ki üç müdhiş muammâdır...
Durur edvâr-ı müstakbel gibi karşında hep hâzır.
Koşarsın bunların sevdâ-yı idrâkiyle durmazsın,
Hakîkatten velev bir şemme duymazsan oturmazsın.
Serâir perde-pûş-i zulmet olsun varsın isterse...
Düşürmez düştüğün yeldâ-yı hirman rûhunu ye’se:
Emel, meş’al-keşin, bir reh-nümâ hem-râhın olmuşken,
Tehâşî eylemezsin sîne-i deycûra girmekten.
Gelip bir gün tecellî etse mâhiyyât-i masnûât,
Taharrîden geçer, bir dem karâr eyler misin? Heyhât!
Tutar mâhiyyet-i Sâni’, o en heybetli mâhiyyet
Olur âteş-zen-i ârâmın, artık durma cevelân et!
Tevakkuf yok seninçün, daimî bir seyre tâbi’sin...
Ne zîrâ hâle râzîsin; ne müstakbelle kāni’sin!
Dururken böyle bî-pâyan terakkî-zâr karşında;
Nasıl dersin ya “Pek mahdûd bir cirmim” tutarsın da?
Meleklerden büyük, hem çok büyük tebcîle mazharsın:
Tekâlîfin emânet-gâhısın, bir başka cevhersin!
Hayâtın eksik olmazken ağır bin bârı arkandan;
Ölümler, korkular savlet ederken hepsi bir yandan;
Şedâid iktihâm etmekte müdhiş bir mekânetle,
Yolundan kalmayıp dâim gidersin... Hem ne sür’atle!
Senin bir nüsha-i kübrâ-yı hilkat olduğun elbet,
Tecellî etti artık; dur, düşün öyleyse bir hükmet:
Nasıl olmak gerektir şimdi ef’âlin ki, hem-pâyen
Behâim olmasın, kadrin melâikten muazzezken?
“Osmanlıların kişveri Osmanlılarındır”
Osmanlıların mülküdür âzâd-i te’addî,
Kimdir uzatan hâkimize pây-ı tesaddî?
Osmanlılarız biz ederiz böyle tehaddî:
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hâk-i vatanı cevher-i cân addederiz biz
Râhında onun şâm u seher dîde-veriz biz
Yokdur çıkacak karşımıza şîr-i neriz biz
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hıfz-ı vatana kal’a-i âhen tenimizdir
Mermî-i adüv düğme-i pîrâ-henimizdir
Ölsek de hudûdu vatanın medfenimizdir
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Kurşunla eğer –kar yerine– dolsa da balkan
Bî-şek ederiz göğsümüzü onlara kalkan
Yokdur vatanı terk edecek aksa da al kan
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Korkar mı sanır bizleri düşmen varışından
Kalmaz birimiz yolda şecâ’at yarışından
El mi çekeriz biz vatanın bir karışından
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hıfz-ı vatanın âmiridir dîn ü hamiyyet
Osmanlıların böylecedir fikri hakīkat
Var mı bunu bir cerh edecek sâhib-i cür’et
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır

Hıfz-ı vatan-ı akdesidir millete dil-hâh
Olduk buna dâir hepimiz hâlif-i billâh
Sâbit-kademiz biz, bu sözün şâhidi Allah
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
Kenzü’l-Ulûm ve’l-Lugat nâmıyla te’lîf ve tertîb eylediği-
miz muhît-i ma’ârifimizin harfü’l-Hâ faslında Seyyidünâ
Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellemin debdebe-i
mu’azzama-i risâlet-i celîlelerine idlâlen ve uluvv-i mekâ-
net-i şerîfe-i Muhammediyyelerini ta’zîm ve ibcâlen zikr ü
îrâd ettiğimiz makālâtı bu risâlemize ilâveten derc ü tezbîrini
muvâfık gördük. Makāle-i mebhûsun anhâmızda demişdik
ki: Herkes bilir ki Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve
sellem kavm-i Arabda tek başına, yalnızca –hiç bir mu’în ü
nasîri olmayarak– zâhir oldu ve zât-ı şerîflerinin  dîn-i fıtrat
ve dîn-i İslâm demek olan dînullâh ile kâffe-i nâsa ba’s ve
irsâl olunduğunu kavmine i’lân etdi. Ve herkes bilir ki haz-
rete ve tâbi’ olanlara on üç sene Mekke’de müşrikîn tara-
fından envâ’-ı ezâ ve cefâ gösterildi. Sonra Medine’ye hicret
buyurdu. Orada ensâr buldu. Kendilerine ve tâbi’i bulunan
müslümanlara hücûm ve mukâteleye ibtidâ edenlerle mu-
kâteleye mecbûr oldu. Bilâhere muhâcimînin kuvvet ü mek-
netleri ve silâh-ı satvetleri kuvve-i kâhire-i İslâma tâb-âver-i
mukâvemet olamayarak Cezîretü’l-Arab başdan başa İslâ-
ma râm olmakla nihâyet buldu.
Yine herkes bilir ki aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz
sâhib-i kelime-i ulyâ ve ümmetin bi-hazâfîrihâ mâlik-i nâ-
sıyesi olmuş iken hıtâm-ı dünyadan fart-ı bu’dlarından ve
fevka mâ-yetesavver zühd ü ubûdiyetlerinden nâşî evâ’il-i
bi’set-i seniyyelerinde –müşrikînin kendilerine taş atıp nevâ-
dî ve mecâlisde zât-ı şerîflerini istihzâ eyledikleri zamanda–
ahvâl-i sa’âdet-iştimâl ve ma’îşet ü mu’âşeret-i seniyyeleri
ne hâlde ise yine aynı hâlde kaldı.
Ve yine herkes bilir ki vaktâ ki aleyhi’s-salâtü vesselâm
efendimize müşrikînin ezâ ve cefâsı müştedd olmağa ve
mü’minîne müşriklerin tahkîratı pek ağır gelmeye ve emn ü
itmi’nân ile müslümanların hiç birisi Cenâb-ı Hakk’a ibâdet
edememeye başlayınca Cenâb-ı Hak Resûl-i kerîmine şu
âyet-i celîleyi inzâl buyurdu. Kavluhû Te’âlâ:

ﻴ ﺴ ﺘ ﺨ ﻠ ﻔ ﻨ ﻬ ﻓ ﻢ ا ﻲ  ﻋ ﺪ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ و  ﻋ ﻤ ﻠ ﺼﻟا اﻮ ﻟﺎ ﺤ تﺎ  و
ﻟ


ﻷ

ﻦ ﻟ  ﻬ ﻢ  ر ض ﻛ  ﻤ ﺎ
ﱢﻨ

ﻨ ﻬ ﻢ  ﺳا ﺘ ﺨ ﻠ ﻒ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻣ  ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻴ ﻤ ﻜ
ﱢﻟ

 د ﻨﻳ ﻬ ﻢ ﻟا  ﺬ را ي ﺗ ﻀ ﻟ ﻰ ﻬ ﻢ و  ﻟ ﻴ ﺒ ﺪ
ﻦ  ﻣ

ﻌ ﺪ ﺧ  ﻮ ﻓ 
ﺑ

ﻢ ا  ﻣ ﻨ ﻳ ﺎ ﻌ ﺒ ﺪ ﻧو ﻨ ﻻ ﻲ 
ﻬ

ﺸ ﺮ ﻛ نﻮ ﺑ  ﺷ ﻲ ﻴ ﺌ ﺎ
ﻳ


Ve yine herkes bilir ki bu va’d-i celîl-i ilâhî tahakkuk etdi
ve kavm-i necîb-i arab hulefâ-yı arz oldu ve kendilerinden
evvel olan ümem-i sâlifenin bâliğ olamadıkları mülke bâliğ
oldular.
İmdi şu hâdise-i fevka’l-âde-i ictimâ’iyye, nefsin tatmîni
için ta’lîl-i makbûle arz-ı ihtiyâc eder ve bu bâbda önümüz-
de iki farz ü ihtimâlin tasavvuru kalıyor. O da: Ya Muham-
med aleyhi’s-selâmın hakīkaten Resûlullah olup hüdâ ile
ba’s ve irsâl olunduğunu ve dîn-i hakkın cemî’ edyâna gâlib
geldiğini ve Hak te’âlânın Resûl’üne ettiği va’di îfâ ve onu
nusretiyle te’yîd ve asâkir-i hümâyûnunu mansûr ve muzaf-
fer kıldığını teslîm etmek veyâhûd hazretin (hâşâ) resûl ol-
mayıp vâsıl olduğu mertebe-i kemâlât-ı âliyeye ancak
hüsn-i tedbîr ü siyâseti sâyesinde vâsıl olduğunu farz ey-
lemekdir. Eğer bu farz-i sânîye meyl ü kā’il olan varsa o-
nunla şu vechile münâkaşa ederiz, deriz ki: –Aleyhi’s-salâtü
vesselâm efendimizin Resûlullah oldukları farz ve takdîrini
şu umûrun mecmû’una binâ’ etmeniz lâzım gelir:
Evvelâ: Hâşâ o kizben iddi’â-yı nübüvvet etdi.
Sâniyen: Muttasıf olmadığı ahlâk-ı seniyye ve tâ’ât u
ibâdât-ı ber-güzîdeyi riyâ’en gösterdi. Ve tûl-i hayâtında şu
riyâda sebât etmeye katlandı.
Sâlisen: Şu riyâ hâlini herkesden hatta ehass-ı ashâbı ve
ehass-ı nisâsından gizlemeye muktedir oldu.
Râbi’an: Şu ahvâl ile muttasıf olduğu hâlde Cenâb-ı
Hak onu te’yîd edib nusret ihsân etdi ve onu kelime-i ulyâ
kıldı.
Hâmisen: Şu ahvâl ile muttasıf olduğu hâlde ce-
mî’ enbiyâ ve mürselîne tefevvuk eden a’mâli ibrâz etdi.
(Zîrâ bi’set-i seniyye-i Muhammediyye’nin ihdâs eylediği in-
kılâbât-ı azîme gibi bir inkılâbın diğer peygamberân-ı zî-şân
bi’setlerinde zâhir olması târîh-i enbiyâda görülmemişdir.)
Sâdisen: Ümmet-i Arabiyye gabâvetin dereke-i esfelinde
idi.
Sâbi’an: Hâşâ o müddeî-i kâzib idi. Lâkin mürselînin
ibrâz eylediği kemâlâtı o dahi ibrâz eyledi.
İmdi şu vücûh-ı seb’ayı vechen vechen nazar-ı tedkīk ü
tefahhusdan geçirdikden sonra deriz ki: Hazretin iddi’â-yı
nübüvvetde kâzib olması faraziyeti usûl-i tenkīdin evvelini
isbât edemeyen bir lâf-ı güzâf kabîlindendir. Zîrâ nübüvvet
bir emr-i hatîr ve bir şe’n-i celîldir ki onu zûren ve bühtânen
iddi’âyı ancak matbû’u’l-kalb, fâsidü’l-fıtrat, seyyi’ü’n-
niyyet, cerî’ün ale’l-lâh olan bir kimse yapabilir. Böyle bir
âdemin ise mecmû’a-i hayâtı bir silsile-i cerâ’im ve şebeke-i
me’sem teşkîl edip her vechile hayırdan ba’îd olur. Yani ha-
yâtı her nevi’ fezâ’ilden mu’arrâ bulunur. Hazret-i Muham-
med salallâhu aleyhi ve sellem efendimiz bâkûre-i hayâtla-
rında bir sınıf-ı nâsdan mı idiler? Hâlbuki târîh-i hayât ü
siyer-i şerîfleri zât-ı akdes-i risâlet-penâhlarının kable’l-bi’se
ve kable’n-nübüvve kâffe-i mekârim-i ahlâk ve tahâret-i
halâline şehâdet etmekdedir. Bir hâlde ki mu’âsırîni “el-
emîn” diye kendilerini telkîb etmişlerdi. Kendilerinden bir
cerîmenin veya bir zemîmenin sudûr ettiğine dâir mu’âsı-
rîninden bir nakil ve habere tesâdüf edildi mi? İmdi hayât-ı
evveliyesi külliyen pâk ve mutahhar ve nice nice sıfât-ı ke-
rîme ile muvakkar olan zât-ı şerîfin nasıl olur ki kırkından
sonra zıddına münkalib olup tabî’ati nakīzına rücû’ etsin?
Heyhât! Âdet-i hilkat tebeddül eder mi? Nevâmîs-i tabî’at
değişir mi?
Muhammed aleyhi’s-selâm efendimiz şu sıfât-ı kerîme
ve halâl-i kavîme ile görünüşü hâşâ riyâdır, farzı ise mey-
dan-i tedkīkde farz-ı evvelden vâhîdir. Zîrâ riyâ-i nüfûs-i
münhata vü deniyyenin sıfatı ve kulûb-i hâre ve sâfile ashâ-
bının hasletidir. Riyâ bir haslet-i âriye ve bir sıbga-i zâhiriy-
yedir ki bir müddet setr ve ihfâ olunsa da bir müddet sonra
kendiliğinden meydana çıkar. Riyâ mâdem ki bir hibâle-i
sayd ve vesîle-i keyddir, o hâlde bir sevb-i müste’ârdır ki bir
emel-i matlûba vüsûl için nefsin infi’âli demekdir. Riyânın
şânı sâir sıfât-ı âriye gibi avârız ve havâdis-i fecâ’iyye ve
mehâvif-i târi’e ve vâkı’a karşısında perîşân ve zevâl-pezîr
olmakdır. Mürâ’î dâima muzdarib ve müzebzeb bir hâlde-
dir. Bir hâlde ki nefsinin bile aleyhinde nemîme-kârlık ede-
ceği zannında bulunur.
Havâdis-i hayât, tavârık-ı hudüsân, mâcerâ-yı ahvâl ise
gıll ü gışın kâşifi, tedlîsin vâzıhıdır.
Mürâ’înin hilye-i zühd ü şecâ’at ve kerem ile ittisâfı an-
cak tedvîr edeceği dolâb-ı havâdisin mu’âlecesinde ve te-
saddî ettiği halâ’ikin mukâbelesinde icrâ eder. Ama husûl-i
metâlib ve âmâli karşısında bir mu’teriz rast gelince istihsâl-i
matlabı için eşna’ fazîhayı alâ melei’n-nâs irtikâbdan çekin-
mez. Farz ve takdîrin aklen eb’ad-ı ba’îdi ise bir müdde’-i
kâzibin mâdâme’l-hayât bu vechile riyâda imkân-ı sebâtıdır.
Zîrâ riyâkârlık ‘âcilen ve âcilen bir garaz ve maksadın husû-
lüne değin devâm edip garaz ve maksadın husûlünde he-
men dûçâr-ı za’af u fütûr olur ve nihâyetü’l-emr riyânın yal-
dızı silinerek riyâkârın foyası meydâna çıkar. Âdeten mürâ’î
nüfûs-ı rezîle ve sâfile ashâbından olur ve âmâl-i rakīkanın
istihsâlinde nefs-i harîs olarak imrâr-ı vakt eder ve zâhir-i
hâl onu her husûsda tekzîb ve ibtâl etmekle âkıbet rüsvây
olur. Bu Cenâb-ı Hakk’ın halkında bir sünnet-i ilâhiyyesidir
ki hakkı bâtıldan tefrîk ve temyîz için böylece cârî ola
gelmişdir.
Ama Hazret’in riyâsını ehass-ı ashâbından ve mahrem ü
nisâsından gizlemeye muktedir olduğuna dâir olan üçüncü
farz ve ihtimâle gelince: Şu farz dahi ehl-i temyîz ü dikkat
nazarında furûz-ı sâbıkadan ez’af olduğu meydândadır. Zîrâ
târîh bize vâzıhan isbât ve delâlet ediyor ki her sâhib-i meb-
de’in ashâb ve etbâ’ı da kendi gibidir. Binâ’en alâ hâzâ
ashâb-ı tedlîsden olanların mezheb ü tarîkatlerine göre a’-
vân ve etbâ’ı olur ki onlar merâm ü makāsıd-ı bâgiyenin
neşr ü tervîcine mu’âvenet ederek sâhib-i tedlîsin fudelât-ı
igtinâmından behre-yâb olurlar. Târîh bize isbât eder ki Re-
sûlullâh salallâhu aleyhi ve sellem efendimiz ehass-ı ashâbı
Ebûbekir, Ömer, Osman, Ali (radiyallahu anhum) hazerâtı
idi. Onların her birisi Hazret-i Resûl’ün dünyadan tezehhüd
ve zehârifden teba’üd ve tecerrüd husûsundaki isr-i pâk ve
tarîkat-i seniyyesine tamâmiyle tâbi’ idiler. Hazret-i Fahr-i
Âlem’den sonra intihâb-i ümmetle makām-ı mu’allâ-yı hilâ-
fete geçdiler. Saltanat ve satvet-i İslâmiyye onları meftûn et-
medi. Onlar müntehibleri olan müslümanların ancak hâdi-
mi oldular. Müslümanların giydiklerinin ednâsını, yedikleri-
nin ekallini giyip ekl etdiler. Geceleri Cenâb-ı ma’bûdun
bi’l-hakka tâ’at ve ibâdetle Hâlık te’âlâ ve tekaddesin fazl ü
kerem ve rıdvân ü ni’amını taleb ederlerdi. Rıdvânullâhi
aleyhim ecma’în.
Ma’lûmdur ki bütün beni beşer müsâvî olarak dünyaya
gelirler. Fakat pek az bir zaman geçer, bu müsâvât yavaş
yavaş sönmeye başlar. Sahne-i hayâta ilk kadem-nihâde o-
lanlar kendilerine min-tarafillâh mevdû’ olan fıtratlarıyla,
âbâ’ ü ecdâdlarında[n] bi’t-tevârüs aldıkları mâye-i ırklarıyla
buna da muhîtâtının te’sîri inzimâmıyla kendilerine mahsûs
olan bir isti’dâdın gösterdiği yolu ta’kîb ederek ta’yîn olu-
nan hayâtlarından kat’-ı merâhil etmeye başlar, kat’ eder,
dâima ilerler, giderler.
İşte bu esnâ’-i müsâbakada bir çok arkadaşlar ayrılışmış
olur: Ya tekaddüm etmiş geçmiş; yâhûd mücâdele-i hayâ-
tiyyede daha ziyâde fa’âliyet ibrâz eden –daha doğrusu–
tâli’i yâver olan diğer birine nisbeten geride kalmış olur.
 Görüyoruz ki insanlar tâ bidâyet-i tevellüdlerin-
den başlayarak terakkī, tekâmül husûsunda yekdiğeriyle
müsâbakaya başlarlar, ilâ mâşallâh bu sûretle tarîk-i tekâ-
mülde hareket eder, dâima isti’dâd ü fa’âliyetleri nisbetinde
iktitâf-i semerât eylerler; kimi pâdişâh, kimi vezîr, kimi âlim,
kimi câhil, kimi zengin, kimi fakîr olur. İşte insanlar böylece
ayrılışırlar. Beynlerinde tefrikalar yüz gösterir. Bunun netî-
ce-i tabî’iyyesi olmak üzere aralarında bir çok tefevvuk id-
di’âları, nihâyet tagallübler, tahakkümler meydâna gelir.
Müsâvât-ı fıtriyye ortalıkdan kalkar, bir çok insanlar için ha-
yât-ı dünyeviyyenin tadı kalmaz.
İşte Cenâb-ı Rabbü’l-a’lâ şüphesizdir ki insanlarda olan
bu isti’dâda muttali’ olduğundan benî beşerin yaşamları ve
hayâtlarını muhâfaza edebilmeleri için mutlaka bir kānûna
tâbi’ olmaları zarûrî bulunduğuna ilm-i ezelîsi te’allük etmiş
idi. Lâkin işbu isti’dâdı insanlardan büsbütün kal’ etmek
irâde-i ezeliyyesine muvâfık değil idi. İnsanların tarîk-i terak-
kīde bu isti’dâddan başka tekâmüle doğru ilerlemeyecekleri
derkâr, binâ’en-aleyh insanlar için bu isti’dâd her hâlde za-
rûrî idi. Bununla beraber onların müsâvât üzere müreffehen
imrâr-ı hayât etmeleri de matlûb olduğundan Cenâb-ı Hak
o isti’dâdı ta’dîl etmek için vaz’-i ahkâm etdi; dîn gönderdi.
İşte dîn-i mübîn-i İslâm da –bu noktada göstermek istediği-
miz– bir vazîfe ile ki vaz’ olunmuşdur. O da bu isti’dâdı ta’-
dîl ederek insanlar arasında kānûn-ı müsâvâtı vaz’ etmek-
den ibâretdir. İşte buradan bir kānûn meydâna çıkıyor:
“İslâmiyet, te’sîs-i müsâvât için mevdû’ bir dîn-i ilâhîdir”
Bu hâlde İslâmiyet’in bizzât insanları tefrîk etmesi,
meselâ bir kısmını rûhânîler diğer kısmını cismânîler hâline
ifrâğ etmesi ve buna da müsâ’id bulunması aklen muhâldir.
Fi’l-vâki’ dîn-i mübîn-i İslâmda insanları rûhâniyet, cis-
mâniyet sınıflarına tefrîk edecek hiç bir türlü hüküm, hiç bir
türlü kānûn mevcûd değildir. İslâmiyet nokta-i nazarından
bütün insanlar hep müsâvîdir. Hele hukūk-ı İslâmiyye nok-
ta-i nazarından hiç bir ferd ayrılamaz. Ama Hıristiyanlık’da
ise, bu hâl, bu iftirâk din nokta-i nazarından zarûrî addedil-
mekdedir. İslâmiyet’de ise böyle iftirâkı mûcib haller kat’iy-
yen mevcûd değildir. Bir âlim, bir müctehid, hattâ bir sahâ-
benin bir âdî müslümandan hukūkca kat’iyyen farkı yokdur.
Mâdem ki bu sâbitdir; bu hâlde müslümanları iki sınıfa
taksîm etmekde de ma’nâ yokdur. Binâ’en-aleyh İslâmi-
yet’de rûhâniyet, cismâniyet ünvânları da olamaz...
* * *
İnsan, rûhâniyet ve cismâniyetden mürekkeb bir hay-
vândır, ki hükemâ insanı “hayvân-ı nâtık” diye ta’rîf eder-
ler.
Bu hâlde insanı yalnız rûhâniyet, yâhûd yalnız cismâ-
niyet ile tavsîf de savâb olamaz; hatâdır, galatdır.
İnsanların bir kısmına rûhânî demek ve onları rûhâni-
yete nisbet etmek için her hâlde o şahısların cismânîlere
karşı başkalığı bulunması ve aralarında olan farkın ma’nâya
râci’ ve rûha â’id ve hiç olmazsa hukūkca bir mümtâziyeti
hâiz olması lâzımdır.
Hâlbuki insanların arasında ne hukūkca, ne de rûh ve
ma’nâca iki sınıf halk mevcûddur.
Bu ciheti azıcık tahkīk edelim. Yakīnen biliriz ki gerek
insâniyet, gerek insâniyetin mürâdifi olan İslâmiyet nokta-i
nazarından:
“Bütün insanlar hukūkca müsâvîdirler.”
Bu bir kānûn-ı kat’îdir ki İslâmiyet vaz’ etmiş, insâniyet
keşf ü îzâh ederek bedâhet derecesine îsâl eylemişdir...
Gelelim rûh ve ma’nâ cihetine: Bu cihetden de insanları
tenvî’ ve taksîm etmek mümkün değil. Zîrâ umûm insanlar
rûhâniyet ve cismâniyetden mürekkeb olmağla beraber
hangisinin cismâniyete ve hangisinin rûhâniyete daha ziyâ-
de alâkası olduğunu bilmek mümkün değildir. Bu cihet an-
cak Cenâb-ı Allah’ın bileceği bir mes’eledir. Orasına insan-
lar karışamaz!..
Bu insan rûhânîdir, bu insan cismânîdir... demek ve
böyle bir hüküm i’tâ edebilmek için, şüphesiz bir menât, bu
hükmün menşe’i olmak üzere bir ille lâzımdır. İşte bu menât
ve illeyi ne hukūk nokta-i nazarından ve ne de alâka ve
galebe nokta-i nazarından bulabildik...
En son ve nihâyet olmak üzere bir ihtimâl-i aklî kaldı; o
da: İnsanların sûret-i zâhireleri ve keyfiyet-i telebbüsleridir ki
ihtimâl bu nokta-i nazardan insanları rûhânî ve cismânî diye
ikiye taksîm etmek arzu edenler olabilir. Fakat bu arzuda
bulunanlar aldanırlar. Zîrâ bir insanı ma’nâ ve rûh ile aslâ
münâsebeti olmayan elbisesine, bâ-husûs şerî’at-i garrâ-yı
İslâmiyetce hiç bir ehemmiyeti hâiz olmayan sûret-i zâhire-
sine hasr-i nazar ederek ve bu i’tibârla da insanların tak-
sîmine kadar gitmek hiç bir vakit hakīkat-bînlik sayılamaz.
Sarık ve cübbe iktisâ etmiş bir insana rûhânî demek ne
kadar mantıksız bir lâfdır. Zîrâ sarık ve cübbenin rûhâniyete
hiç bir münâsebeti olmadığı ve hattâ bu makūleden bile
olmadığı pek vâzıh bir mes’eledir. Rûhânîlik ve cismânîlik –
ma’an olduğu hâlde– bir ma’nâdır, ki bununla hakīkat-i
insâniyye muttasıf olur. İster insan sarık cübbe iktisâ etmiş
olsun, isterse beyaz yaka taksın, palto giymiş olsun...
Ne hâcet var ki müslümanları ikiye ayıralım? (

ﺎ ا ﻧ
ﻤ

ﻟا ﻤ ﺆ ﻣ ﻨ نﻮ ا  ﺧ ﻮ ه 

)Müslümanlar hep kardeşdirler. Müslümanlık’-
da ayrılık, gayrılık yokdur. Gerek hukūk i’tibâriyle ve gerek
vazîfe i’tibâriyle müslümanlar yekdiğerlerine karşı rüchânı
hâiz değildirler. İnsanlar nasıl ki müsâvî olarak dünyaya
geliyorlarsa, İslâmiyet de ayn-i müsâvâtı muhâfaza, ayn-i
uhuvvet-i tabî’iyyeyi idâme için vaz’ buyurulmuşdur. Bu
hâlde müslümanları rûhânîlik ve cismânîlik sınıflarına tefrîk
etmeye [ne] lüzûm var?
Ne hâcet var ki müslümanları rûhânî ve cismânî
diye iki kısma taksîm edelim? Geldikleri yer bir, gidecekleri
yer de yine bir; menâfi’leri müşterek, mazarratları da öyle...
Umûm efrâd-ı müslimîn –hiç bir ferd müstesnâ olmaksızın–
kendisinin ve bütün kardeşlerinin menâfi’ini celbe ve bütün
mazarratlarını def’e dînen mecbûrdur. Dîn ise her bir müs-
lümanın –hiç bir ferd müstesnâ olmaksızın– muhâfazası
mecbûrî olan bir vazîfe-i insâniyyedir. İnsan, insan olduğu
müddetce dîninde sebât etmesi zarûrîdir. Bu nokta ise hem
vazîfe-i umûmiyyedir. Hem de vazîfe-i husûsiyye ve şahsiy-
yedir. Binâ’en aleyh bu cihet de menât-ı tefrîk olamaz.
* * *
İslâmiyet’de rûhânîlik ve cismânîlik hiç bir vakit olma-
mış, hem hiç bir vakitde de olmamalıdır. Dîn-i İslâmda böy-
 
le bir işin ve böyle bir hâlin vücûduna kā’il olmak günâhdır,
bid’atdir.
Bu noktayı tekrar bir def’a îzâh etmek üzere İslâmiyet’in
tâ sadr-ı evvellerine kadar atf-i nazar edelim: O zamanlarda
cereyân eden bütün vukû’ât ve sâdır olan bütün ahkâm,
noktası noktasına hıfz; ne olmuş, ne olmamış hep dakīkası
dakīkasına kayd edilmişdir. Ma’a’l-mesâr görüyoruz ki asr-ı
risâletde öyle rûhânîler, cismânîler, böyle iki sınıf-ı ahâlî
mevcûd değildi. O asr-ı sa’âdetde müslümanlar arasında
öyle ayrılık, gayrılık yokdu: Hazret-i Peygamber Efendimiz’e
îmân edenlere “mü’min, müslim, sahâbî” ta’bîrinden daha
husûsî bir ta’bîr, kābil değil bulunmazdı. Bütün ehl-i îmân
bir sınıfdı: Müslüman. Evet asr-ı sa’âdetde ashâb-ı suffe
vardı. Fakat bu zevât-ı kirâm, ashâbın rûhânîleri değil, o za-
manın talebesi idiler. İşte İslâmiyet’de ilk talebe olanlar, As-
hâb-ı Suffe hazerâtı; ilk mederese de işbu suffe-i mukaddese
olmuşdur.
İşte dikkat buyurulsun! Asr-ı sa’âdetde rûhânî ve cismâ-
nî denilecek sınıflar bulamıyoruz. Zîrâ bütün ehl-i îmân,
hepsi hem rûhânî hem cismânî idiler. Rûhâniyet ve cismâ-
niyetden yalnız birisi ile ittisâf edebilecek bir zât, ehl-i îmân
arasında bulunamazdı. Tâbi’în-i kirâm zamanında da hâl
böyle oldu.
İşte esâs-ı İslâmiyet böyledir. Şimdi de böyle olması lâ-
zımdır. Bunun üzerine ne ilâve edilirse dalâletdir; ne ihtirâ’
olunursa bid’âtdir. Netîce: İslâmiyet’de rûhânîlik, cismânîlik
yokdur; olamaz da...
Dîn lâfzı –müsemmâsı gibi– gâyet kadîmdir. Ebnâ-yı be-
şer arasında şehrî, bedevî, vahşî, medenî, bunu bilmeyen
hiç kimse yokdur. Ancak kelimenin ma’nâsını şerâi’-i ilâhî-
den anlaşılan, Hâlık-i hakîmin rahmet-i sübhâniyyesine çes-
bân olan tarzda bilenler pek azdır. Târihi tetebbu’ edenler
görürler ki ukūlün fehm-i ma’kûlâtdaki tekemmülüyle müte-
nâsib olmak üzere bu kelimenin ma’nâsı da akvâm kadar
muhtelif edvâr geçirmişdir.
Eski insanlar öyle zannederlerdi ki dîn ma’bûd ittihâz
olunan esnâmı, yâhûd kuvâ-yı tabî’iyyeyi irzâ, onların ga-
zablarını teskîn maksadıyla ya hayvânâtı veya üserâ-yı har-
bi kurban etmek, sonra bu emr-i münkerin icrâsı için ihti-
fâlât-ı mahsûsada bulunmak gibi âdâb-ı seyyi’enin hey’et-i
mecmû’asından ibâretdir.
Daha sonraları ulûm u fünûnun bahş ettiği feyz-i te’âlî
sâyesinde medârik-i insâniyye terakkī eyledikce “dîn”in
ma’nâsı azar azar anlaşıldı; cânib-i Hak’dan murâd olunan,
edyân-i semâviyye tarafından telkīn edilen medlûl-i hakīkīsi-
ne yaklaşdı. Biz burada şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye’nin ke-
limeye verdiği ma’nâyı beyân etmezden evvel Garb ulemâ-
sının kâffe-i ulûmu eledikden, kavânîn-i kevni nazar-ı ted-
kīkden geçirdikden sonra bu lâfzı nasıl anladıklarını söyle-
yelim ki “âlemde sâha-i terakkīye doğru atılan her hatvenin
İslâm’a alenen bir terakküb” olduğu hakkındaki nazariye-
mizi isbât için serd edeceğimiz delâ’il-i hissiyyenin biri de bu
olsun.
Hükemâ-yı Garb insânın musâb olabileceği fiten-i ilmiy-
ye ve mesâ’ib-i i’tikādiyye devirlerinin hepsini görüp geçir-
dikden sonra (Filhakīka ilmin Sokrat zamanından zama-
nımıza kadar olan târîhini okuyanlar şâyân-ı hayret vekâyi’a
tesâdüf ederler.) Artık devre-i sükûn ve sekînete girince yani
ulûmun te’âlî eylediği asr-ı hâzıra gelince ellerindeki berâ-
hîn-i kâtı’aya bakarak bi’l-mecburiyye i’tirâf ettiler ki bu
kâ’inâtın bir Hâlık-ı hakîmi vardır; bu Hâlık-ı yegâne-i âlem,
kâffe-i sıfât-ı kemâl ile muttasıfdır; noksanı müş’ir en küçük
şâ’ibeden münezzehdir. Anladılar ki o Sâni’-i a’zam mükev-
venâtı bir nizâm-ı hâs ve bedî’ üzere yaratmış olup mas-
nû’âtın hüsn-i insicâmı zât-ı akdesinden infikâk etmeyen o
sıfât-ı ulyâ-yı kemâli nazar-ı im’ân ile bakanlara ifhâma kâ-
fîdir. Yakīnen bildiler ki bu nizâm-ı bedî’ ü ekmelden bi’z-
zarûre istintâc edilen hakâ’ika ittibâ’en hareket edilecek
olursa bu hakā’ikin kılleti ve anlaşılmasının sühûletiyle be-
raber yine –binlerce seneden beri hikmeti anlatılmadan, ni-
çin i’tikāda şâyeste olduğu halka telkīn edilmeden yalnız za-
vallı insanların onlara karşı câhilâne, miskînâne bir inkıyâdı
istenilen– o binlerce kavâ’id-i dîniyyeden mugnîdir. Daha
sonra kavânîn-i kâ’inâtı tedkīk ederek gördüler ki Hâlık-ı
zü’l-celâl masnû’-ı dest-i kudreti olan hiç bir mahlûka kat’an
muhtâc değildir. Bütün mâsivâdan ganîdir, müstagnîdir.
Bununla beraber dediler ki Cenâb-ı Hakk’ın mahall-i tered-
düd olmayan bu gınâsı azamet-i re’fetine dâlldir. Yoksa
mahlûkātına nazar-ı inâyetiyle bakmasına mâni’ değildir.
Mevcûdâta atf edilen en sathî bir nazar bu nazariyenin sıh-
hatini gösterir. Hayvânâtın envâ’ına, nebâtâtın fasîlelerine
şöyle bir bak, ednâsından a’lâsına kadar cümlesini tedkīk et.
O rahmet-i vâsi’a-i ilâhiyyenin âsâr-ı azameti öyle bir sûret-
de tecellî eder ki insan o rahîm ve kerîmin zâtına ister iste-
mez muhabbet eder. Zîrâ mahlûkātından hiç birini bırakma-
mışdır ki havâ’ic-i hayâtiyyesini ihzâr edecek, bekāsını te’-
mîn eyleyecek, ma’îşetin mehâlikini kendisinden uzak bu-
lunduracak esbâbı ihsân etmiş olmasın. Arada mahv
olanlar, helâke ma’rûz kalanlar varsa bu hâl âlem-i mev-
cûdiyetin hey’et-i mecmû’ası için daha vâsi’ bir merhamet,
daha yüksek bir re’fet eseridir. Şuna da kā’il oldular ki şân-ı
kibriyâsı bu kadar âlî olan bir ma’bûd-i hakîm ibâdâtın bir
hikmet-i bâliğayı hâiz olanlarından; gerek âbidin şahsına,
gerek benî-nev’ine, gerekse âlem-i tabî’atin eczâ-yı sâiresine
fâ’idesi bulunanlardan başkasını insana teklîf etmez. Zîrâ
kâ’inâtın bütün envâ’ ve sunûfuna lihâza-i tedebbürle bakı-
lırsa ıyânen görülür ki Cenâb-ı Hak bunları ifsâd etmek, yal-
nız mahv u hebâ olmasını irâde buyurmak için değil, belki –
hasbe’l-hikme– ıslâh ve bekāsını takdîr ederek yaratmışdır.
Her birisine ilm-i sâbık-ı ezelîsinde ta’yîn eylediği dereceye
kadar alâ sebîli’t-tedrîc terakkī kābiliyetini vermesi de buna
delâlet eder. İnsan da Hâlık’a nisbet olununca sâir mahlû-
kātdan farksız kalacağı, belki gâye-i ibdâ’-i ilâhî olmak i’ti-
bâriyle terakkī ve te’âlî kānûnuna onlardan ziyâde münkād
olacağı meydândadır. Bidâyet-i zuhûrundan bu âna kadar
beşerin ihrâz eylediği terakkiyâtı görenler için tebeyyün eder
ki Cenâb-ı Hak insana, efkârın henüz vâsıl olamadığı bir gâ-
ye-i kemâle doğru, ale’d-devâm terakkī melekesini vermiş-
dir. Daha sonra dediler ki ef’âl-i ilâhiyye abesden, tenâ-
kuzdan münezzeh olduğu için nezd-i ulûhiyetde makbûl o-
labilecek ibâdetin kâ’inâta hâkim olan kavânîn-i sâbiteye
muvâfık gelmesi, cibillet-i beşeriyyede merkûz bulunan ihti-
sâsât ve temâyülâta mülâyim olması îcâb eder.
İşte hiç münâkaşaya tahammülü olmayan şu bedîhiyât-ı
ilmiyyeye istinâden ulemâ-yı Garb’ın büyük bir fırkası kalk-
dılar, “diyânet-i tabî’iyye”lerini te’sîs etdiler. Şimdi size o di-
yânetin en büyük tarafdârlarından feylesof-ı şehîr Jules Si-
mon’un bu mevzû’a dâir olan sözlerini nakl edelim:
“Biz yaşadığımız müddetçe Cenâb-ı Hakk’ın bize inâ-
yet-i ilâhiyyesi tahtında olarak ta’yîn etmiş olduğu vezâ’ifi
îfâ ederiz. Hayâtımız hitâma erince o bizi ya nâ’il-i sevâb,
yâhûd giriftâr-i ikāb edecekdir.” Jules Simon sevâbı yâhûd
ikābı mûcib esbâbı zikr ederek diyor ki: “Mûcib-i icrâ olacak
hareket insânın kendisine hâs olan kānûn-ı tabî’ate itâ’at et-
mesi, hayır işlemesidir. Bu kānûn ise kendi zâtını muhâfaza
etmek, hasâ’is-i mevhûbesini terakkī etdirmek, ebnâ-yı
nev’ini sevmek, onlara yararlıkda bulunmak, Hâlık’ına ibâ-
det eylemekdir. Lâkin insânın Allah’a edeceği ibâdetin yolu
nedir? Evet, vazîfesini edâ etmek, amel-i hayırda bulunmak
ayn-i ibâdetdir. Muhabbet, sa’y ü amel, ihlâs hep birer na-
maz, birer ibâdetdir. İnsanın vatanına karşı beslediği ihlâs
da Allah’a ubûdiyetdir. İşte diyânet-i tabî’iyye de budur,
ibâdet-i tabî’iyye de budur. Bizim bu mezhebimizin esasları
pek vâzıhdır; gizli kapalı yeri yokdur. O esaslara gelince:
Her şeye kâdir olan, hiç bir mü’essirden müte’essir olmayan
öyle bir ilâhın mevcûdiyetine i’tikād etmekdir ki kâ’inâtı
yaratmış ve umûmuna şâmil kavânîn-i sâbite altına almış-
dır. Kezâlik bir hayât-i uhrânın vücûduna inanmakdır ki bize
bu hayât-i fâniyyedeki a’mâlimizin mükâfâtı yâhûd mücâzâ-
tını gösterecekdir. İşte i’tikâdımız bundan ibâretdir. İbâdeti-
mize gelince o da kalbimiz Hâlık’a ve mahlûkuna karşı mu-
habbetle dolu olmak; vezâ’ifimizi îfâ husûsunda sâbit bir
azmimiz bulunmak; amel-i hayra mülâzemet sûretiyle me-
şiyyet-i ilâhiyyeye hizmet etmekdir.”
Gerek şu sözlerden, gerek Jules Simon’un diğer mütâ-
la’alarından sarâhaten anlaşılıyor ki bu yeni dinin sâhibleri
ibâdet-i cismâniyyeyi sûret-i mutlakada reddetmiyorlar; an-
cak bir fâ’ide-i ma’neviyye te’mîn etmeyen ibâdât-ı cismâ-
niyyeyi şâyân-ı iltifât görmüyorlar, bunlar istiyorlar ki ibâdât
her türlü gâyetden mücerret yani maksûdun bi’z-zât olmasın
da kalbi ihyâya, levs-i rezâ’ilden tathîre vesâ’il sûretinde te-
lakkī edilsin.
Hakîm-i şehîr Kant diyor ki: “İbâdât-i cismâniyye ancak
vesâ’il sûretinde telakkī edildiği zaman merdûddur, yoksa
rûh-ı beşerîdeki ihtisâsât-ı fâzılayı uyandırmaya vesîle i’tibâr
olunursa o zaman nâfi’ olabilir.”
Bize gelince şu sözlerden dört mühim emr istinbât ederiz
ki ulemâ-yı Garb’ın dîn hakkındaki mesleği de ondan ibâ-
retdir:
1- Cenâb-ı Hak bizden, bizim a’mâlimizden külliyen
müstağnîdir. Bizim işlediğimiz a’mâl-i hayrın nef’i yine nef-
simize râci’dir.
2. Cenâb-ı Hak insanlara karşı merhamet ve re’fet sâhi-
bidir. Onların salâhını ister. İbâdet teklîfinde bulunması da
yine insanların nef’i içindir.
3. İbâdetde esas hayâtın kavânîn-i sâbitesine mutâbık
gelmek, tabî’at-i beşeriyyeye mülâyim olmakdır; yoksa fıt-
rat-ı insâniyyeye mu’ârız olması, onu mahve çalışması de-
ğildir.
4- İbâdet-i cismâniyye maksûdun bi’z-zât olmayarak nü-
fûs-ı beşeriyyenin tehzîbine vesâ’il i’tibâr edilmek mukte-
zîdir.
Akl-ı beşerî için ancak zemînin nâsıyesindeki saçlar a-
ğardıkdan sonra idrâk müyesser olan şu dört mühim nokta
ki on dokuzuncu asır ulemâsını mübâhâta sevk etmekden
geri kalmamışdır, nihâyet şems-i tâbân-ı İslâmiyet’in bir
lem’ası, o bahr-i bî-pâyân-ı hikmetin bir katresi olabilir.
Şimdi kāri’lerimizi daha ziyâde iknâ’ için şu dört emr-i
mühimme mutâbık gelecek nusûs-ı şerîfeyi burada îrâd et-
meliyiz:
1
-


ﻦ ﻟا  ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ
ﱞ ﻋ

و ﻣ ﺟ ﻦ ﻫﺎ ﺪ ﻓ  ﺈ ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺠ ﻫﺎ ﺪ ﻟ  ﻨ ﻔ ﺴ ﻪ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻟ  ﻐ ﻨ ﻲ


2
-


ﻠﻟا او ﻪ ﻋ  ﻠ ﻰ
ﱢﺮ

ﺮ ﺪﻳ ﻠﻟا  ﻪ ﺑ  ﻜ ﻢ ﻟا  ﻴ ﺴ ﺮ و  ﻻ ﻳ  ﺮ ﺪﻳ ﺑ  ﻜ ﻢ ﻟا  ﻌ ﺴ ﺮ و  ﻟ ﺘ ﻜ ﻤ ﻠ ﻟا اﻮ ﻌ ﺪ ه و  ﻟ ﺘ ﻜ ﺒ
ﻳ

ﻫ ﺎ ﺪ ﻛا ﻢ و  ﻟ ﻌ ﻠ ﻜ 
ﻣ

ﺗ  ﺸ ﻜ ﺮ نو 
ﻢ


3
-


ﻠﻟا  ﻪ ﻧ  ﻔ ﺴ ا ﺎ ﻻ و  ﺳ ﻌ ﻬ ﺎ
ﱢﻒ

ﻳ  ﻜ ﻠ
ﻻ



 و ﻟ ﻮ ا  ﻧ ﻛ ﺎ ﺘ ﺒ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ ا  ن ﻗا  ﺘ ﻠ ا اﻮ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ا  و ﺧا  ﺮ ﺟ ﻣ اﻮ د ﻦ ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ
ﻣ

ﻌ ﻠ هﻮ ا  ﻻ 
ﺎ ﻓ

ﻠ ﻞﻴ ﻣ  
ﻗ

ﻬ ﻢ 
ﻨ





ﻋ  ﻜﻨ ﻢ و  ﺧ ﻠ ﻖ
ﱢﻒ

ﺮ ﺪﻳ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﻳ ن ﺨ ﻔ
ﻳ

ﻹا ﺴﻧ نﺎ ﺿ  ﻌ ﻔﻴ ﺎ
5

4
-


ﻪﻠﻟا ﻦﻣ ددﺰﻳ ﱂ ﺮﻜﻨﳌاو ﺎﺸﺤﻔﻟا ﻦﻋ ﻪﺗﻼﺻ ﻪﻬﻨﺗ ﱂ ﻦﻣ



اﺪﻌﺑ ﻻا






عﻮﳉا ﻻا ﻪﻣﺎﻴﺻ ﻪﻟ ﺲﻴﻟ ﻢﺋﺎﺻ ﻦﻣ ﻢﻛ


ﺶﻄﻌﻟاو
7

-ﺣﺪﻳﺚ

İşte müslümanların dîni nasıl anladığı görülüyor. Böyle
bir i’tikād ise akla, ilme, kavânîn-i hayâta tamâmiyle mu-
tâbıkdır. Mâdâm ki ulemâ-yı Garb’ın edyân aleyhindeki i’ti-
râzları ale’l-ekser şu noktalardan hücûm ediyor. Artık dîn-i
mübîn-i İslâmın sihâm-ı intikâda hedef olacak mertebeler-
den pek âlî olduğunu göğsümüzü gere gere söyleyebiliriz.
Diyânet-i tabî’iyye ulemâsı şu dört kâ’ideyi esas tutuyor-
lar da insâniyet-i müstakbelenin kudûmuna âmâde duran
gâye-i kemâle doğru terakkīyi te’mîn edecek bütün kavânîni
bunların üzerine binâ ediyorlar. İlim ise nazarlarında insâni-
yetin terakkīsini ikmâl edecek kavânîni idrâke mütevakkıf
olduğu için bu netîceye îsâl edecek her kā’ide bir kā’ide-i
dîniyye i’tibâr olunmuşdur ki mûcebince hareket Cenâb-ı
Hakk’a ibâdetdir. Üzerinden binlerce sene geçmiş rivâyât ve
esâtîr-i kadîmeye gelince bu adamlar onları külliyen terk e-
diyorlar.
Kant diyor ki: “Yegâne dîn-i hakīkî esâtîr ve hurâfâtdan
mücerred olan ve kābil-i tatbîk oldukdan mâ’adâ lüzûmu
bizce ilm-i zarûrî ile bilinen bir takım kavânîn ve kavâ’idi
hâvî olmalıdır.”







Gûyâ Kant müslümanlara (

ﻠ ﻚ ا  ﻣ ﺔ ﻗ  ﺪ ﺧ  ﻠ
ﺗ

ﻟ  ﻬ ﻣ ﺎ ﻛ ﺎ ﺴ ﺒ ﺖ 
ﺖ

 و ﻟ ﻜ ﻢ 
ﻣ

ﺴ ﺒ ﺘ ﻢ و  ﻻ ﺗ  ﺴ ﺄ ﻟ نﻮ ﻋ  ﻤ ﻛ ﺎ ﻧﺎ ﻳ اﻮ ﻌ ﻤ ﻠ نﻮ 
ﺎ ﻛ
)âyet-i kerîmesini ihtâr
ediyor.
Geçen dersde hikmetin mevzû’unu, hâl-i hâzırda hik-
met-i a’lâ, ilm-i ahvâl-i nefs, ilm-i ahlâk, mantık, hikmet-i
bedî’ diye kabûl edilmiş olan sûret-i taksîmini ve her birinin
mevzû’unu teşkîl eden sâha-i ilmin neden ibâret bulundu-
ğunu söylemişdik.
Târîh-i hikmetin verdiği ma’lûmâta ve hükemâ-yı sâli-
fenin ahlâf yedine intikāl edebilmiş olan eserlerine nazaran
felsefenin zaman-ı kadîmdeki taksîmi pek çok ve mütenevvi’
idi. Felsefede bir çok hükemânın ayrı ayrı mezhebleri, u-
lûm-ı mevcûde ve mebâdî-i ûlâya dâir muhtelif nazariyeleri
var. Bir nazariye bir çok kimseler tarafından kabûl olunmuş
ise mekteb nâmını alır. Meselâ Aristo’nun, Eflâtun’un, İbn
Rüşd’ün, Auguste Comte’un mektebleri denir. Gerek za-
man-ı kadîmin gerek karn-i ahîrin kendisine mahsûs ayrı
ayrı bir takım mektebleri var. Felsefeyi tâ kurûn-ı ûlâdan be-
ri teşekkül edip gelen mektebleri ile ve bir kā’ide-i muttaride
dâhilinde yani târîh-i hikmetin irşâdâtına nazaran ta’kīb et-
mek en muvâfık usûldür. Bu tarîk ile fikre büyük bir zemîn-i
feyz te’mîn edilir. Meselâ bu usûl ile vaktiyle Çin’de,
Hind’de, Mısır’da, Yunan’da nasıl düşünülmüş, hakīkate ne
kadar tekarrüb edilmiş, neler keşf edilebilmiş, bir fikirden
müteselsilen nasıl bir takım efkâr doğmuş olduğu görülerek
fikr-i beşerin en yüksek tecelliyâtına kadar sahîfe sahîfe oku-
mak, tedkīk etmek kābil olur.
Zihn-i beşer bu âlemde bir çok hâdisâtın tarz-ı cereyâ-
nına şâhiddir. Hâdisât-ı semâviyye, arziyye, vekâyi’-i nefsâ-
niyye insâniyetin her zaman nazar-ı intibâhına ma’rûz bulu-
nuyor. Lâkin târîh-i efkâr-i beşer tedkīk edilsin, görülecekdir
ki evvelâ nazar-ı dikkati celb eden hâdisât-ı semâviyye ol-
muş, sonra zemînin hâdisâtı en nihâyet vekâyi’-i nefsâniyye
bilinmeye başlamışdır. Görülüyor ki en yakın olan nefs ev-
velce nazar-ı i’tibâre alınmak lâzım gelirken o en sonraya
kalıyor. Zâten efkâr-ı beşer ekseren bu sûretde tecellî eder.
İnsanlar evvelâ hakāyik-i eşyâ ve hâdisât-ı hâriciyye üzerin-
de tedkīkātda bulunabilmişler ve ne kadar hâdisât-ı tabî’iy-
ye varsa –ki doğrudan doğruya ilm-i hikmetin dâire-i şümû-
lü tahtında addediliyordu– ilmü’t-tabî’î nâmını verdikleri bir
şu’be-i fenne derc ü tahsîs eylemişler; kezâlik cismâniyetden
mu’arrâ ve mevzû’u fezâ ve hareket, ma’nâlarından istifâde
ederek teşkîl edilebilen bir takım eşkâlden yani sarf-ı mücer-
redâtdan ibâret olan ilm-i riyâzî de felfese-i kadîmde hik-
metin ikinci bir cüz’ü addedilmiş; bunlara bir de gerek il-
mü’t-tabî’inin gerek ilm-i riyâzînin mebâdîsinden bahs eden
felsefe-i a’lâ ilâve olunarak üç şu’be-i felsefeden müteşekkil
olmak üzere “hikmet-i nazariye” vücûda gelmişdir. Bir ilim
ki evvel emirde bir tatbîk fikrî olmayarak yalnız mes’eleyi
hall ü îzâh edebilmek, sırf tahsîl etmek için öğrenilir, o ilim
nazarîdir.

Buna mukâbil insanlar tarafından cereyân-ı hayâtda,
sûret-i ma’îşetde tatbîk edilerek istifâde etmek için te’sîs edi-
len “hikmet-i ilmiyye” mevcûddur ki sırf insanların ef’âl ve
harekâtına esas olmak üzere bir takım kâ’ideler vaz’ eden
“ilm-i ahlâk”; insanların bir hey’ât-ı medeniyye olmak i’ti-
bâriyle ta’kîb etmeleri lâzım gelen düstûrları, nizâm-ı icti-
mâ’îlerini te’mîn edecek kavânîni vaz’ ve irâ’e eden ilm-i
tedbîr-i medenî “Science Politic” bir âilenin ef’âline mü-
te’allik olan ahkâmdan, vezâ’if-i âileden nasıl idâre edilmek
lâzım geleceğinden bahs eden “ilm-i tedbîr-i menzil” olmak
üzere vaktiyle bu da üç kısma ayrılmış idi.
Her şu’be-i ilmin kendine hâs bir taksîm ale’t-taksîmi
daha vardır: Meselâ ilmü’t-tabî’î: Hayvânât, nebâtât, ilm-i
kiyân nâmıyla üç kısma tefrîk ediliyordu.
İlm-i riyâzîyi dahi: Kemiyyet-i muttasıla, kemiyyet-i
münfasıla diye ikiye ayırarak hendese ile ilmü’l-adedi te’sîs
eylemişler. Bunlara bir de nazariyâtı i’tibâriyle filhakīka riyâ-
ziyâtdan addolunan “ilm-i mûsıkî” ilâve edilmişdir.
Bu tarz taksîmden sonra Aristo’nun, müte’ahhirînin da-
ha bir çok taksîmâtı vardır ki bunların tafsîlâtına hâcet yok-
dur.
Bu taksîm-i kadîme esas olmak üzere mütekaddimîn bir
nazariye vaz’ eylemişler demişler ki ilim her hâlde bir
varlıkdan bahs edecekdir. Bir şey ya âlem-i hâricîde havâs
vâsıtasıyla idrâk edilmeye sâlih ve maddî bir sûretde veya
zihinde bulunmak i’tibâriyle mevcûddur ki ma’lûmât-ı beşe-
riyyeyi bu sûretle taksîm etmek zamanımızda dahi şâyân-ı
i’tibârdır ve bu nokta-i nazardan “hikmet-i nazariyye” ve
“hikmet-i ilmiyye” diye taksîm yürütmek münâsib görül-
müşdür. Lâkin anlaşılıyor ki bu hâlde ilm-i hikmet cemî’
ulûmu ihtivâ ediyor. Felsefe-i hâzıra ise bu kadar vüs’ati ka-
bûl etmez.
Fakat buna iyice dikkat etmeli ki evvelâ her şey böyle
vâsi’ olarak tetebbu’ edilmeye başlanmışdır, zîrâ insan he-
def-i nazarı ale’l-ekser topdan görür. Buna binâ’en de ilm-i
küllî olur. Bilâhare tetebbu’ât-ı ciddiyye mahsûlü olarak o
mevzû’ üzerinde tahlîlâta başlanır, taksîm edilir. Nihâyet her
kısm-ı mahsûs müstakil bir ilim olarak meydâna gelir. Me-
selâ ilm-i tabî’î bir şu’be-i felsefe iken sonradan tahlîl tarî-
kiyle tebeyyün etdi ki o başlı başına bir ilm-i mahsûsdur.
Vâkı’â ilm-i hikmet kendisinden istifâdeler eder, lâkin asıl
mevzû’undan hâricdir. Hattâ tarîk-i te’allüm ve tahsîlleri da-
hi ayrıdır. Ulûm-ı riyâziyyenin dahi sâha-i mevzû’u başka-
dır, tedkīkāt ile anlaşılmışdır ki ilm-i hikmet ayrı, ulûm-ı ri-
yâziyye nâm-i umûmîsi tahtında cem’ olunan ulûm yine ay-
rıdır.
Nihâyet hemen umûm mekâtib ü mesâlik-i felsefiyye ta-
rafından kabûl olunan sûret-i taksîm –evvelce dahi beyân
etdiğimiz vechile– logic yani ilm-i mantık, psikoloji yani ilm-i
ahvâl-i nefs, science moral yani ilm-i ahlâk, estetik yani
hikmet-i bedâyi’, metafizik yani hikmet-i ûlâya inhisâr eder.
Diğer tarafdan zaman-ı kadîmde bu isimlerin medlûlleri
dahi tamam ve hâl-i hâzırda kabûl edildiği sûretde değil idi.
Meselâ mantık: Sırf hasmı ilzâm için bir münâzara olmak
üzere telakkī edilirdi. Hâlbuki sonradan anlaşıldı ki mantık
bu dâire-i mahdûde dâhilinde kalmaz. Fikrin yine nefs-i fikr
ile muvâfakatini ve hâric ile şerâ’it-i muvâfakatini dahi mev-
zû’ ittihâz eder. Hattâ ulûm-ı mevcûdenin tasnîfini, fikren ne
sûretle ve nasıl bir tarîk ta’kīb ederek vücûde geldiğini ted-
kīk ederek bu nokta-i nazardan bütün ulûmu dâire-i mev-
zû’una alır.
Hamd olsun Allahu azîmü’ş-şâna, ki bahr-i zâhir-i şe-
rî’ati, sâir ulûm-ı nâfi’a bihârı kendisinden te’aşşüb edecek,
bir ummân-ı bî-pâyân buyurdu. Cedâvil-i latîfesini, arâzî-i
kulûb üzerine icrâ ederek “Ulemâ-yı şerî’ate ittibâ’ ” tarîkiy-
le, uzak yakın, bilcümle ehl-i isti’dâd kulûbunu iskār ve rey-
yân eyledi.
İçlerinden ihtiyâr buyurduğu ibâdını, o bahr-i bî-gerân-ı
şerî’atin yenbû’-ı aslîsine ihdâ ederek, enhâ-yı âlemde mün-
teşir olan efâ’îl ve âsârını da, bi-tamâmihâ müşâhedeye ik-
tidâr verdi.
Onlar da, menba’-ı şerîat-i ûlâyı, bi-tarîki’l-keşf vâzıhan
gördüler, o menba’dan nebe’ân eden zülâl-i akvâli dahi ıyâ-
nen ve tamâmen müşâhede eylediler. Binâ’en-aleyh, yakīn
hâsıl etdiler ki akvâl-i müctehidîn kâffeten hak üzeredir; me-
zâhibde onları taklîd edenler de, tâbi’în-i hakdır. Zîrâ o zü-
lâl-i akvâl suver-i muhtelifede münhadir ve cârî olmakla be-
raber, mahall-i irvâlarını ba’de’t-tay yine nebe’a-i ûlâ-yı şe-
rî’ate rücû’ ederler; ve ona munsab olurlar.
Şerî’at-i Muhammediyye, berk ü şâhları âfâk-ı âleme
münteşir; bir şecer-i azîmedir; ulemâsı akvâli de, onun ağ-
sân ve efnânıdır. Asılsız fer’, şeceresiz meyve nasıl kābil-i ta-
savvur değil ise, bize yani me’âşir-i müslimîne göre akvâl-i
müctehidînden her bir kavlin, usûl-i şer’îatden bir asla müs-
tenid olmaması da öylece mutasavver değildir.
Ehl-i keşf ü yakīn olan ulemâ-yı dîn, ittifâk etmişlerdir ki:
Ulemâ-yı şerî’at akvâlinden hiç bir kavl, dâire-i şerî’at
hâricine çıkarılamaz; bir kavl-i müctehidi şer’-i ilâhîden ih-
râca tesaddî edenler, derecât-i irfânda sâhib-i kusûr olanlar-
dır. Zîrâ, Resûlullâh-i a’zam salallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimiz:

نﺎﻄﻠﺴﻟا اﻮﻄﻟﺎﳜ ﱂ ﺎﻣ ﻞﺳﺮﻟا ﺎﻨﻣا ﺎﻤﻠﻌﻟا
1


Menşûr-i nebevîsiyle; ulemâ-yı ümmetini, şerî’at-i hâli-
desi üzerine, ümenâ nasb eylemişdir. Bir nebî-i ma’sûmun,
erbâb-ı hıyâneti şerî’at-i tâhiresi üzerine emîn nasb etmesi
ise emr-i muhâldir.
“Ulemâ, sultân ile ihtilât etmedikce, peygamberlerin e-
mînleridir.” Ma’a-hâzâ, nezd-i şerî’atde rast gelene, âlim ıt-
lâkı sahîh olmaz. Yine o ehl-i keşf, ittifâk eylemişlerdir ki “â-
lim” akvâl-i ulemâ mevâridini tedkīke, kitâb-ı ilâhî ile sün-
net-i nebeviyyedeki me’hazlarını tahkīke muktedir olanlar-
dır. Cehl ü udvân ile “akvâl-i ulemâyı” hâric-i şerî’ate çıkar-

maya ikdâm eden, zu’m-i zâtîsiyle bi’l-muhâkeme, redd ü
ibtâllerine tesaddî eyleyen değildir.
Her kim e’imme-i dîn akvâlinden bir kavli reddeder; ve
o kavlin dâire-i şerî’atden hâric olduğunu iddi’â eyler ise,
onun bu hareketi, kendi cehlini yine kendi lisânıyla i’lândan
başka hiç bir ma’nâya masrûf olmaz. Onun bu yoldaki id-
di’âsı “Ey nâs! Şâhid olunuz, ben bu kavmin Kitâbullâh ile
Sünnet-i Resûlullâh’daki delîlini bilmiyorum” diyerek nâsı,
cehl-i zâtîsine işhâd demekdir.
Ehl-i tahkīkden olan zât, bu makūle müdde’îlerin bil-
külliye hilâfınadır. O zât, e’imme-i müctehidînin veyâhûd
onlara tâbi’ olanların, bir kavline müsâdif olduğu zaman, o
kavlin mevrid ve me’hazını, kendi ilminin dâire-i ihâtası hâ-
ricinde görmekle reddine kalkışmaz; kabûl eder, kitab ile
sünnetdeki delîl ve burhânını teharrî eyler. Zîrâ muhakkak
bilir ki o kavl, elbette bir asl-ı şer’îye müsteniddir. Onun
reddedeceği akvâl, nassa veyâ icmâ’a, muhâlif olan
kavillerdir. Hâlbuki, akvâl-i ulemâ meyânında, nass ile ic-
mâ’a muhâlif bir kavlin mevcûdiyeti hakkında, ehl-i tahkīk
lisânlarından, bu âna kadar hiç bir söz işidilmemişdir. Gâ-
yetün mâ-fi’l-bâb, bâlâda gösterildiği üzere, mevrid ve me’-
hazı kendilerine mechûl olan akvâle tesâdüf etdikleri takdîr-
de, derhâl usûl-i şer’iyyeye mürâca’atla edille ve berâhînini
bulup ikāme eylemişlerdir.
Her kim, e’imme-i dîn akvâlinden, nusûs-ı sarîha-i Kur’-
âniyye’ye ve sarîh sünnete muhâlif, bir kavl mevcûd oldu-
ğunu iddi’â eyler ise, gelsin, o kavli bize irâ’e etsin! Şerî’atin
kavâ’id-i asliyyesine mu’âraza edenler akvâlini, evzah-ı edil-
le ve edill-i berâhîn ile nasıl reddeyler isek, onun o iddi’âsını
da delîl-i vâzıh ve burhân-ı kâtı’ ile öylece kendisine red-
deyleriz. Bundan başka, eğer öyle bir da’vâ, e’imme-i dîne
sıhhat-i taklîd iddi’â edenlerden biri cânibinden sâdır olur
ise hükm eyleriz ki: Bu iddi’âsında e’imme-i dîni taklîd
etmeyip, hevâ-yı nefsânîsini taklîd eylemişdir. Zîrâ bizler
hakkan i’tikâd ederiz ki: E’imme-i dînin kâffesi, usûl-i şe-
rî’atde delîl ü burhânını görmedikleri hiç bir kavl üzerine ic-
tihâd etmemişlerdir. Bu ifâdemizde “mukallid” ünvânını a-
le’l-ıtlâk zikr eyledik. Bundan maksûdumuz, akvâli, tâbi’ ol-
duğu mezheb imâmının usûl-i ictihâdiyyesinden bir asıl tah-
tında münderic olan zâtdır. Eğer o müdde’î bu kabîlden ol-
maz, yani akvâl ve müdde’iyâtında, tâbi’ olduğu mezhebin
usûl-i ictihâdiyesine ri’âyet eylemez ise, onun o mezheb
imâmını taklîd eylediği hakkındaki iddi’âsı, mahz-ı butlân ve
ayn-ı bühtân olur.
Elhâsıl: Bizim bildiğimiz, ulemâ-yı şer’-i ilâhî akvâli me-
yânında hiç bir kavl yokdur ki, şerî’at-i Muhammediyye’nin
kavâ’id-i asliyyesi hâricinde bulunsun. Şu kadar var ki: Ak-
vâl-i mezkûre, her şahsın makām u isti’dâdına göre; asl-ı
şerî’ate karîb ile daha ziyâde karîb; ba’îd ile daha ziyâde
ba’îd; mâ-beynlerinde mütefâvit bulunurlar. Ma’a-hâzâ o
akvâl, makām-ı İslâm ve mertebe-i îmân ile derecât-ı ihsân-
da, ne kadar tefâvüt ederler ise etsinler, yine şu’â-i nûr-i şe-
rî’at cümlesine şâmildir; isâbeten kâffesiyle muhîtdir.
Hamd ederim Allahu zülcelâle, o hamd ile ki: Sâhibi ne-
be’a-i şerî’at-i garrâya re’sen vâsıl olarak, selsebîl-i şer’-i
rabbânî ile havsala-i irfânını sîrâb etdi; cism ü cenânını o-
nunla iskâ ve irvâ eyledi. Onun üzerine vâzıhan gördü ki;
şer’-i tâhir-i Muhammedî cânib-i Hakk’dan: İslâm, îmân ve
ihsân makāmâtını mecmû’-i derecâtıyla câmi’ olduğu hâlde
vürûd etmiş bir şerî’at-i vâsi’adır; sehlü’l-ittibâ’dır.
O kānûn-ı sübhânîde, müslimînden hiç bir ferd üzerine
“dıyk” ile “harac” yani darlık ile güçlük yokdur. Her kim;
“O dîn-i hanîfde, ibâdullâhı dûçâr-ı eşkâl edecek, darlık ve
güçlük vardır”, der ise onun bu sözü ayn-i cehldir. Mahz-ı
iftirâdır. Zîrâ Cenâb-i vedûd-i müte’âl, kitâb-ı kerîminde:
(

ﻣ  ﻦ ﺣ  ﺮ ج
ﱢﻳﻦ

ﻣ ﺟ ﺎ ﻌ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ ﻓ  ﺪﻟا ﻲ
)

و
fermânını ityân buyurmuşdur. Binâ’en-aleyh, o şerî’at-i
semhâda usret iddi’â eden, sarîh-i Kur’ân’a muhâlefet ey-
lemiş olur.
“Cenâb-ı Hak, dîn-i kerîminde size güçlük gösterecek
hiç bir teklîf bulundurmamışdır.” Me’âl-i âyet-ı celîle böyle-
dir.
Şükr ederim o perverdigâr-ı zî-şâna, o müteşerri’-i hakī-
kī şükrüyle ki: Şerî’at-i sâmiye-i Muhammediyye’nin hâiz-i
mertebe-i kemâl olduğuna vâkıfdır. Onun için kendisine o
şer’-i mükemmel cânibinden resm-i tergîb ü terhîb hudûdu
neden ibâret ise, o hudûd dâiresinde tevakkuf eder. Şu’â’-i
delîl ve nûr-ı burhân, sıhhat-i ictihâdına şehâdet etmedikçe,
aksâm-ı evâmir ve nevâhî ile envâ’-ı tergîb ü terhîbe kendi
tarafından hiç bir kavl, idhâl ve ilâve eylemez. Zîrâ, yakīnen
ma’lûmdur ki: Şâri’ aleyhi’s-selâmın bazı umûr hakkında
sükût buyurmuş olması, ümmetine rahmeten yani teksîr-i
teklîf ile turuk-ı şer’iyyeyi, sâliklerine karşı tas’îb etmemek
için vâkı’ olmuşdur; zühûl veya nisyân eseri değildir.
Teslîm ederim Hazret-i Hâlık-ı zî-kereme, o mü’min-i
muhlisin teslîmiyle ki: Cenâb-ı ferd ü samed, onu e’imme-i
müctehidîn ile tâbi’leri haklarında, hüsn-i zan ile merzûk bu-
yurdu. Binâberîn, kendisi de müsâdif olduğu akvâl-i ulemâ-
nın; ya nazar ü istidlâl tarîkiyle, veyâhud keşf ü ıyân  sûre-
tiyle delîl ve burhânlarını ikāme eyledi. Bu iki tarîk ile, edille
vü berâhînine vâsıl olamadığı akvâl hakkında dahi, kendi-
sine ihsân-kerde-i Rabb-i mecîd olan, hüsn-i zanna itti-
bâ’en, tarîk-i teslîm ve îmâna mürâca’at eyledi.
Her bir müslim için, bu üç tarîkden biri, zarûrî ve elzem-
dir; tâ ki e’imme-i dînin kâffeten hidâyet-i rabbâniyyeye
mazhar olduklarına i’tikād husûsunda, kavliyle kalbi arasın-
da mutâbakat husûle gelsin. Binâ’en aleyh, nazar u istidlâl
veya keşf ü ıyân tarîkleri kendisine müyesser olmayan bir
müslimin “e’imme-i dîn, delîl ü burhânını görmediği bir kavl
ile, hiç bir zaman ictihâd etmemişdir” düstûrunun iktizâ ey-
lediği hüsn-i zanna teba’iyyetle bilâ tevakkuf, teslîm ve îmân
tarîkine mürâca’at eylemesi vâcib olur.
Enbiyâ-yı izâm hazerâtının, şerâ’yi-i hâssaları beynlerin-
de, ihtilâf mevcûd olmakla beraber; müşârun-ileyhin cânib-i
Hak’dan telakkī buyurdukları edyâna, o ihtilâfât sebebiyle
ta’n etmek, âmme-i müslimîn için nasıl câ’iz değil ise, e’im-
me-i dînin ictihâd ve istihsân tarîkiyle, menba’-ı şerî’at-i
kübrâdan istinbât buyurdukları, mesâ’il ve ahkâma ta’n ey-
lemek de öylece câ’iz olmaz.
Bu sözümüzdeki hakīkati, burada kısmen îzâh için deriz
ki: Âtiyen mizânda tafsîlâtı gösterileceği üzere, evâmir ü ne-

vâhî-i şer’iyye, insanların mukteziyât-ı ahvâline göre, tahfîf
ve teşdîd mertebeleri üzerine mütefâviten vârid olmuşdur;
mertebe-i vâhide üzere değil. Zîrâ cemî’ mükellefîn, ecsâm
ü îmânları i’tibâriyle, iki kısımdan hâric olamazlar; ya kavî-
dirler, yâhûd za’îf. Cismen ve îmânen kavî olanlara lisân-i
şerî’at, teklîfini teşdîden îrâd eder; zühd ü takvânın
merâtib-i kemâliyyesini emr eyler. Za’îf olanlar haklarındaki
tekâlîfini de tahfîfen ityân eder; ruhsat-ı şer’iyyeden istifâde-
lerine müsâ’ade eyler. Bu sûretle her iki kısım ashâbı da hâ-
lıklarının emriyle âmil; nehyiyle mütecânib olmuş olurlar.
Binâberîn, şer’-i ilâhîde kavîye, zu’afâ derecesine tenez-
zülü emr olunamayacağı gibi; za’îf de akvâ mertebesine
su’ûd ile ile mükellef tutulmaz.
– Neme lâzım benim dünya? Burada kalacak değiliz ki.
Bugün, yarın kıyâmet kopacak. Bunlar ale’l-ekser uydurma
şeyler. Kıyâmeti bütün ümmetin gözleri önüne getirmek
düşmanlıkdır, terakkīye mâni’ olmakdır. Vâkı’â kıyâmet ya-
kındır, ama ne kadar? Elli bin sene mi? Yüz bin sene mi?
Burası belli mi? “Ahir zaman peygamberi geldi de ondan
yakındır” mı diyeceksin? Resûl-i Ekrem salallâhu aleyhi ve
sellem efendimiz teşrîf etdiği vakit dünyanın kısm-ı küllîsi
geçdi. Ba’dehû âlem ikinci kısma devr etdi. Buna mu’ârız
hadîs yokdur. Bir takım za’îf, mevzû’ hadîsler var ki hiç
ehemmiyeti hâiz değillerdir.
– Artık ne çâre? Âhir zaman geldi ne kadar çalışsak boş-
dur. Böyle diyerek meskenetle yaşamalı, öyle mi? Hükû-
met-i müstebideler mahsûs böyle işâ’a etmişlerdir. Elbet
böyle olacakmış. Hükm-i zaman imiş. Müslümanlar ezile-
cekmiş. Muhakkak biliniz kurb-i sâ’atin başka ma’nâsı yok-
dur. (

ﺐﻳﺮﻗ تا ﻞﻛ
...
)derler. “Her gelecek şey yakındır. Geç-
mişler uzakdır.” Yâhûd dünyanın geçen müddetine nisbetle
kalan kısmı azdır. Fakat dünyanın geçen müddetini bana
haber verebilir misin? Zaman-ı sa’âdetden evvel yedi bin
seneye kadar bilirler. O da gâyet mücmel. Nûh’dan beri o-
lan zaman bile tamamen ma’lûm değildir. Bin türlü ihtilâf
var. (

ﻟا ﺬ ﻦﻳ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻫ ﻢ ﻻ  ﻳ  ﻌ ﻠ ﻤ ﻬ ﻢ ا  ﻻ ﻠﻟا  ﻪ

و
) Dünyanın bir kısmı tâ-
rihin devr-i muzlimidir. Allah’dan başka kimse bilmez. Me-
selâ dünyanın ibtidâsından beri on bin sene geçmiş geriye
dokuz bin sene kalmış olabilir. Bu hâlde yine kıyâmet ya-
kındır, denebilir. Çünkü kalan kısmı daha az oluyor. Öyle
mevzû’ hadîslere kulak asma. “Ümmetimin günü bir gündür
–yani âhiret günü–“ Böyle bir hadîs uydurmuşlar. Yalandır.
Kütüb-i sittenin hiç bir yerinde yokdur. Yani müddet-i
hayâtı bir gündür. (

ﻛ  ﺄ ﻟ ﻒ ﺳ  ﻨ ﺔ ﻣ   و ا ن ﻳ  ﻮ ﻣ ﻋ ﺎ
ﱢﻚ

ر  ﺑ
ﻨﺪ

ﺗ ﺎ ﻌ ﺪ نوﱡ 
ﻤ
)Yani
bin sene demek imiş. Allah’ın indinde bir gün bin sene.

 
Bizim bin senemiz Cenâb-ı Hakk’a bir gün... Doğru bu.
Allah’a nisbetle geçmiş, gelecek yok. Mekânı olmadığı gibi,
zamanı da yok. Teslîmden başka çâre yok. Mâdâm ki me-
kândan münezzehdir, “göklere daha yakındır, yerlere daha
uzakdır” diyebilir misin? Hepsi bir. Mâdâm ki mekândan
münezzehdir. Bunu kabûl etmeli. Çünkü sonra istivâ-yı em-
kine lâzım gelir.
Yerdekiler nasıl ararsa gökdekiler de öyle arar. Melekler
daha yakın değil. Nasıl ki emkinenin Cenâb-ı Bârî’ye nisbeti
ale’s-seviye ise ezmine de böyle. Fakat biz tasavvur edeme-
yiz. Şüphesiz ezelde olan şeyler nasılsa ebedde olan şeyler
de öyledir. Zaman ile mukayyed olmayınca ezminenin de
istivâsı lâzım gelir. İlm-i ilâhîde her şey hâzırdır. Ezel ile
ebed beyninde fark yok. Geçmiş, gelecek birdir. Hepsi ilm-i
ilâhîde hâzırdır. Her hâlde bin sene Cenâb-ı Hakk’a nisbetle
bir an gibidir.
Mâdâm ki bütün ezeliyet, ebediyet, nâ-mütenâhî bir
müddet ilmi’llâhda hâzırdır; senelerin ne hükmü kalır?
Lâkin “Ümmetimin ömrü bir gündür. Bin sene yaşaya-
caklar. Eğer... olursa... daha yarım gün ilâve olunur. Demek
ki bin beş yüz sene sonra kıyâmet kopacakmış. Haber-i sa-
hîh değil bu. Peygamber Efendimiz böyle buyurmadı.
Bundan başka türlü tasrîh de etmedi. “Kıyâmetle ben
böyleyim.” Haydi fazlayı al. Murâd o değil ya. Fakat bazılar
öyle anlamışlar arada ne kadar fark var? Orta parmağı ile
şehâdet parmağından ibâret o kadar bir zaman kalmış. Öyle
de alınsa mâdâm ki geçmiş müddeti belli değil, âtî de belli
olmaz. Hiç şüphe ve tereddüd etmeyiniz. Kıyâmeti kapıya
getirenler düşmanlık için getiriyorlar. Buna dâir ne âyet var,
ne hadîs var.
– Gâyet yakındır, hemen hemen geldi.
Demek ma’kūl görülmez. Herkes vazîfesiyle meşgûl ol-
malı. Selâmet-i umûmiyyeyi te’mîn uğrunda kendini fedâ
etmeli. Düşmanların fitnesine kulak asmamalı.
– Bir fenâlık olursa ne yapabileceğim. Eh işte kıyâmet
kopuyor. Lâyık mı ahâlîyi böyle meskenete düşürmek, cid-
diyetden tenfîr etmek?
– Çalış, çalış ne olacak? Bir gün yarın Deccâl çıkacak bir
lokma, bir hırka!..
Böyle kanâ’ati atâletle tefsîr ederler.. Kanâ’at bu demek
mi? Kanâ’at demek, âlemin malına hırs etmemek, nasîbine
kâni’ olmak. Çalışırsın kısmetin ne ise ona râzı olursun. “Ni-
çin onda var, bende yok?” Kimsenin hâline hırs etmezsin.
Budur kanâ’at. Yoksa meskenet demek değildir. Esbâbı hâ-
zırladıkdan sonra Allah’a tevekkül ol. Te’sîrini Allah’dan bil-
meli. Fakat (

ﺗ ن ﺼﻨ ﺮ ﻠﻟا او ﻪ ﻳ  ﺼﻨ ﺮ ﻛ ﻢ

ا
.) Eğer siz esbâbına tevessül
ederseniz o vakit Allah nusret eder. Esbâba dâima teves-
sülle emr eder. Nasıl ki Peygamber Efendimiz bizzât kendi
de çalışdı. Her bir zahmete katlandılar. Bize, ahlâfa ders
verdiler. Eğer du’â ile iş bitse Peygamber’in du’âsından bü-
yük du’â mı olur? Gazâya gitmeye ne hâcet vardı? Otur-
duğu yerde ellerini kaldırır du’â ederdi, hemen düş-

ﻢﻛﺮﺼﻨﻳ ﻪﻠﻟا ﻢﻛﺮﺼﻨﺗ نا
 şeklinde yazıl-

manlar yere batar giderdi. Böyle mi yapdı? İnsan çalışmakla
me’mûrdur. Gâzî olacak, şehîd olacak, dünya ve âhiret
sa’âdetini kazanacak. Esbâb dünyasıdır bu. Çalışmak dev-
residir bu. Havârık devresinde bile öyle hârikalar, hikmete
muhâlif mu’cizeler olmuyordu.

كﱰﻳ ﱂ ﻦﻣ ﻢﻛﲑﺧ
İşte hadîs-i şerîfde ne buyurur? ( ) Bilir
misiniz içinizde hayırlı olan kimdir? Allah’ın, Peygamber’in
sevdiği kullar, iki cihânda mes’ûd, bahtiyâr olanlar kimler-

هﺎﻴﻧﺪﻟ ﻪﺗﺮﺧا ﻻو ﻪﺗﺮﺧﻵ هﺎﻴﻧد كﱰﻳ ﱂ ﻦﻣ ﻢﻛﲑﺧ
dir? ( ) Ol kimselerdir ki
âhiret için dünyayı terk etmemişler, dünya için de âhireti
terk etmemişler. İkisine de çalışmışlardır. Çünkü bilmişlerdir
ki âhiret sa’âdeti, dünyayı yıkmakla olmaz, dînine hizmetle,
vatana hizmetle olur. Böyle olan kimse kendi selâmet-i âi-
lesi ve bütün bilâd ü memâlik-i İslâmiyye’nin refâhını arzu
eder. Yalnız kendi menfa’atini düşünmez.
Nâs içinde âhireti dünya için terk etmişler var: Dünya
yeter bize!... diyorlar. Bir kısmımız böyledir. Asıl fenâlık bu-
dur. Lâkin öbürleri de fenâ. Onlar şöyle diyorlar: Bize âhiret
lâzım. Dünya nemize lâzım?.. Tenbellik ederler, işden çeki-
lirler. Hâ’inlere meydân veriyorlar. Ne yaparlar? Kimi tek-
keye çekilir, kimi Mekke’ye çekilir. Bazıları da evinde oturur.
Köşe minderinde, koltuğunda imrâr-i hayât eder. İşsizlikden
boş boşuna durmakdan kuvve-i fikriyyeleri âtıl bir hâle gelir.
Esnemekden başka meşgaleleri olmaz. Hâlbuki her insânın
elinden bir iş gelir. Gerek cismi, gerek fikri i’mâl etmeli. İşi
gücü terk ile köşe-i inzivâya çekilmek, hamiyyetsizlikdir.
Kendi geçineceğini te’mîn edip bir köşeye çekilmek, yâhud
kahvehânelerde pineklemek... pek mezmûmdur. Bu gibi in-
sanlar cem’iyet-i beşeriyyeden sayılmaz. Onlara “insan” ıt-
lâk etmek abesdir. Ne cismen ne fikren insanlıkda bir alâ-
kaları yokdur. Onlar bu cemiyet efrâdından ma’dûd değil-
dir. Bir şeyin ki vücûdu, ademi müsâvîdir; ona bir isim
takmak abesdir. Herkes elinden geldiği kadar çalışmalı. E-
linden başka bir şey gelmeyen varsa du’â ile iştigâl eder.
Du’â kazanmaya da çalış! Ama du’âya bi-hakkın lâyık ol-
malısın. Vezâ’if-i dîniyyeyi, hukūk-ı ibâdı îfâ etmelisin. Yok-
sa öteden beriden la’netler, bed-du’âlar yağarsa hayır-du’â
ne fâ’ide verir. Dâima hüküm aglebindir.
– Öyle bir ağızla du’â edin, buyurmuş Peygamber, öyle
bir ağızla ki hiç bir günâh etmemiş ola. Meleklerin ağzı gibi.
– Meleklerin du’âsı müstecâb değil mi? Onlar ma’sum-
dur. Bir şeye du’â ederlerse mutlaka müstecâb olur.
Nasıl ki beş vakitden sonra musallî yerinden kalkmayıp
kıbleye müteveccih durursa kalkıncaya kadar melâ’ike-i ki-
râm kendisine du’â ederler. Dünya kelâmı etmedikce vaz’iy-
yetini değişdirmedikce kıbleye karşı durduğu müddet bu
du’â devâm eder. Namaz içinde oldukça şüphesiz daha zi-
yâde feyz alır. İhlâs ile kılarsa meleklerin du’âsına mazhar
olur. İşte Resûl-i Ekrem Efendimiz böyle buyurdular:
– Öyle bir du’â ile du’â etmelisiniz ki red olmasın. Ev-
velâ günâh etmedik bir ağızdan sâdır olsun.
– Aman yâ Resûlallâh! Nasıl böyle ağız bulalım? Hepi-
mizin ağızları... Resûlullâh Efendimiz tebessüm ederek bu-

yurdular ki: Maksadım nedir, bilir misiniz? Dîn kardeşinin
ağzıyla sana du’â olunsun. O du’âyı Allah te’âlâ red etmez.
Bilirsiniz ki her kim günâh işlemişse kendi ağzıyla işlemişdir.
Herkese iyilik edin. Güzel mu’âmele edin. Mecbûr edin ih-
vânınız size du’â etsin.
Diğer hadîsde (

ﺔﻜﺋﻼﳌا ﺖﻟﺎﻗ ﺐﻴﻐﻟا ﺮﻬﻇ ﻦﻋ ﻪﻴﺧﻻ ﻢﻛﺪﺣا ﺎﻋد اذا

ﻚﻟذ ﻞﺜﻣ ﻚﻟو
) buyurmuşdur. Yani bir mü’min bir mü’mine
ani’l-gıyâb ya kendisi iyilik görmüş, yâhûd millet hakkında
onun vücûdunu hayırlı addetmiş de haberi olmayarak du’â
eylemiş olur. Muvazzaf melekler vardır, du’â eden kimseye
de du’âsının bir mislini tebşîr ederler. Elhâsıl günâh etmedik
ağızla du’â edin demek, dîn kardeşinin du’âsını alın demek-
dir. Benim ağzımla sen günâh işleye bilir misin? Sana nis-
betle benim ağzım ne sayılır? Günâh işlememiş. Filhakīka
du’â kazanmak da büyük şey. Lâkin işte bir dereceye kadar
lâyık olmalı. Eğer ona mukābil bin tane bed-du’â alırsa o
du’ânın hükmü kalmaz. Çünkü hüküm ekserindir. Sadede
gelelim ne buyuruyorlardı?
– Ey ümmetim! sizin hayırlılarınız kimlerdir, bilir misiniz?
Ol kimseler ki âhiret için dünyasını terk etmez, dünya için
de âhireti terk eylemez. Nâsın üzerine bâr olmak istemez.
Bazı tenbel insanlar da vardır: – Zenginlerden aldığım
zekâtla geçinirim!.. der. Aslâ sa’yi, himmeti yok. Ötekinin
berikinin vereceği sadaka ile geçinir. Ma’îşetini beytü’l-mâl-i
müslimînin i’âşesine hasr eder. Bunlar da mezmûmdur.
Herkes çalışmalı, kendi ma’îşetini te’mîn etmeli. Âciz kalırsa
o vakit beytü’l-mâle bakmalı.
Ama bir hizmet mukābilinde olursa o başka. Umûr-ı
müslimîne hizmeti var. Elbet ücretini alacak. Fakat hevâdan
bir zâlim, yâhûd bir miskîn para almaya kalkışır. Hâlbuki hiç
istihkākı yok. Millet borclu imiş onları i’âşeye (

ﻰﻠﻋ ﻼﻛ ﻦﻜﻳ ﱂو

سﺎﻨﻟا
) hadîs-i şerîfini kendilerine ismâ’ etmeli.
İşte bizim bir çoğumuzda ma’a’t-te’essüf kuru dindarlık
da’vâsı vardır. Terakkiyât-ı İslâmiyyeye dâir bir arzusu yok.
Belki şer’-i şerîfi ona gayr-i müsâ’id görür. Düşmanların id-
di’âsını takviye eder durur. Kimisi evzâ’ ile, kimisi takrîrle
mesleğini, i’tikâdını gösterir. Kuru dindarlık sâ’ikasıyla dine
büyük bir hıyânetlik edenler öteden beri bu fırkadır. Bunla-
ra “gulât-ı mutasavvıfe” derler. Onlar fikr-i âhiretle, ezvâk-ı
dîniyye ile –gûyâ– o kadar müstağrak olmuşlar ki bunun
hâricinde bir matlab yok imiş, dünyaca terakkī abes imiş,
dünyaya tapmak sayılırmış.
Öyle mi? Bir kere düşünmeli: Allah, tayyibât-ı rızkı ibâ-
dına imtinân makāmında haber verir. Her istediği şeye kud-
reti olmayan şahıs insan sayılmıyor. Niçin hasret kala-
sın? Niçin evlâdın sürünsün?. Bu fikir, meskenetden, atâlet-
den gelir. Hiç başka değil!
– İşte ben Allah adamıyım. Âhiretdir benim sevgilim!..
diyor. Hâlbuki gönlünden dünyayı çıkaramaz. Asıl ehlullâh
olanlar gönlünden bütün mâsivâyı gönlünden çıkarmışlar.
Fakat yine ellerinde vardı. Celâleddîn Rûmî hazretleri pâ-
dişâh gibi yaşardı. Lâkin:

 
– Elimdedir, diyordu, gönlümde yok. Sırası gelince hep-
sini birden Allah yolunda fedâ ederim.. Filhakīka fedâ eder-
lerdi.
Hazret-i Süleyman gibi. Cinlere, perilere, dağlara, rüz-
gârlara... Bütün halâ’ika hüküm-fermâ idi. Hâlbuki indinde
hiç ehemmiyeti yokdu. Kalbini oraya çevirmiyordu. Dâima
Hak ile iftihâr ederdi. O yalnız bir mu’cize idi.
Bu hâlde, bu sîretde ehlullâh da gelmiş. Bütün dünyaya
hükmü, nüfûzu geçmiş. Lâkin gönlünde hiç değeri yok.
İmam-ı A’zam Nu’mân bin Sâbit gibi. Geldiler, haber
verdiler:
– Efendim! dediler, Bağdad’dan halîfe-i müslimîn yirmi
deve yükü size hediye göndermiş. Nefîs kumaşlar, nâdîde
hil’atler, hiç görülmemiş türlü türlü şeyler... Geliyor efendim
kervan getiriyor!..
Böyle demeleri üzerine İmâm-ı A’zam efendimiz: – El-
hamdülillâh!.. dedi.
– Hâh, dediler, sevindi. Bak neler geliyor, işitdi de
memnûn oluyor...
Aradan beş, altı gün geçdi, kendisine: – Te’essüf edecek
bir şey var, dediler.
– Ne imiş?
– Develeri yolda zabt etmişler.
– Elhamdülillâh, dedi... Şaşdılar şimdi. Evvelce gelmek-
de olduğunu tebşîr ettiler, “elhamdülillâh” dedi; şimdi zâyi’
olduğunu söyliyorlar, yine “elhamdülillâh”.
– Acaba hikmeti nedir?
diye birisi su’âl etdi. Zâhiren tenâkuz var. Gelmesinden
memnûn olursa zıyâ’ından mahzûn olmalı idi. Hâlbuki iki
sûretde de bir sevinclik alâmeti müşâhede edildi.
Buyurdular ki: – Hani gelip bana tebşîr etdiniz: “Sana
nefîs kumaşlar, hil’âtler, mallar geliyor” dediniz. O zaman
kalbimi yokladım. Bakdım ki hiç bir sevinc duymadım. O
haber gelmeden evvel gönlüm nasılsa geldikden sonra da
yine öyle. Bunun için “Elhamdülillâh ya Rabb” dedim.
Sonra eklediniz: “Zâyi’ oldu” dediniz. O vakit de gönlümü
yokladım hiç bir keder duymadım... İki hamdim de bir şey
üzerine. Tenâkuz yok.
Böyle olursa bütün dünya senin olsun. Hâlbuki onlar
böyle mi? Allah’a bile küsüyor: – Niçin ona verirsin, bana
vermiyorsun?.. diyor. Kendi kusûrunu bilmiyor. Kendi çalış-
mıyor. Öyle kalıyor. İlmi yok irfânı yok. Kazanmaya erbâb
olamıyor. Sonra olanlara hased ediyor.
(

م ﻳ  ﺤ ﺴ ﺪ نو ﻨﻟا  سﺎ ﻋ  ﻠ ﻣ ﻰ ﺗا ﺎ ﻫﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻣ  ﻓ ﻦ ﻀ ﻠ ﻪ

ا
) Onlar çalış-
mıyorlar da âleme hased ediyorlar. Çalışın, Allah’ın fazlına
lâyık olun, zengin olun, makbûl olun, mu’teber olun. Yoksa:
“Niçin az olsun?” derse nânkörlükdür. Bazı adamlar var, hiç
parası yok; fakat olsa neler yapacak, ne fenâlıklar îkā’ ede-
cek... Gönlünden “elime çok para geçse” diyor, “şunu yap-
sam, bunu yapsam...” Zihninde hayli fesâdlar kurar. O,
yapmış gibi olur; çünkü dâima onu temennî eder. Allah ku-
lun kalbine bakıyor. Elinde yok, yapamıyor. Fakat kalbinde
ne ümniyyeler, ne emeller besliyor. Elde olmamış, yapma-
mış... Sû’-i niyyet ile yaşarsa yapmış sayılır.
Onun için şâri’ bize: “Fakīr olun” demedi. “Zengin olun
da hüsn-i isti’mâl edin” buyurdu. Fakīrlik aklen de iyi mi
addolunur? Aslâ! Fakr, insanı nelere sevk etmez?.. Fakr se-
bebiyle yalan söyler, fakr sebebiyle her fenâlığa cür’et eder.
Fakr, ahlâkı bozar. Fakat zengin olup azmamalı. Elhâsıl
i’tidâl gözetmeli. Hüsn-i isti’mâle çalışmalı.
İşte bir takımları böyle insanlar, bu fikirde âdemler,
âhireti istiyorlar, dünyayı bırakıyorlar. Âhiret için zâhiren
dünyayı terk ediyorlar, fakat gönüllerinden çıkarmazlar. Hâl
ü sîretlerini tasvîr etdik. Bir takımları da dinsizlik hasebiyle:
“Âhireti istemeyiz” derler. Hâlbuki bilmezler ki dünya da ol-
maz sonra. Hüsn-i ahlâk dîn ile, îmân ile kā’imdir. Dîn,
îmân olmazsa hüsn-i ahlâk da olmaz. Hüsn-i ahlâk olmayın-
ca dünyaca da i’tibârı olmaz. Dünyada da sonu gelmez. Ça-
lışmakla zengin olsa da âkıbeti vahîm olur. Dinsizlik, i’tikād-
sızlık edip de istihsâl-i servete çalışanlar zannetmem ki de-
vâmlı bir ikbâl bulsunlar. İnsan meşrû’iyet dâiresinde kaza-
nırsa gerçekden kazanmışdır.
İşte biz ifrât-perest iki fırka içinde kalmışızdır: Bir ta-
kımları kuru dindârlık da’vâsında bulunarak tedenniyâta
sebeb olurlar. Bir takımları da sû’-i i’tikād ile menfa’at-pe-
restlik cihetine saparlar, türlü türlü fesâd îkā’ ederler. Bu
yüzden İslâmlar beynine büyük tefrika düşmekdedir. Pek
a’lâ tahsîl etmiş, terakkī yolunu öğrenmiş. Menâfi’-i beşe-
riyyeye çalışacaklar iken bazı eşhâs dinsizlik sâ’ikasıyla veya
sû’-i ahlâk muktezâsınca gayr-i meşrû’ harekâtda bulunur-
lar. Bu yolların ikisi de bâtıldır. Ne dîni bırakmalı, ne dün-
yayı. Dîni muhâfaza için, sa’âdet-i uhreviyye kazanmak için
terakkiyât-ı dünyeviyye lâzımdır. Selâmet-i milliyyemiz düş-
men elinde kalırsa hâlimiz ne olur? Bundan sonra bütün
ebnâ-yı vatan arasında, bilhassa mektebliler ile medreseliler
beyninde münâferet kalkmalı. İki taraf da i’tidâl noktasına
yaklaşmalı!.. Yoksa bu tezebzüble te’mîn-i selâmet edeme-
yiz...
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
04 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 24
Hürriyet-i şer’iyyenin merkez-i dâiresi, ehemm-i fevâ’id
ve a’zam-ı mezâyâsı, zümre-i ahrârın akdem-i mesâ’îsi emr-i
bi’l-ma’rûf ve nehyi ani’l-münkerdir ki büyük ve küçük her
ferde, cem’iyyet-i İslâmiyyeyi teşkîl eden her kavme îfâ-yı
nesâ’ih-i hâlisâne bu vazîfe-i âliyenin üssü’l-esâsı ve rükn-i
a’zamı olduğu vâreste-i îzâhdır.

ﺔﺤﻴﺼﻨﻟا ﻦﻳﺪﻟا
( ) Hadîs-i şerîfiyle mü’eyyed bulunan bu
rükn-i celîli ekâbir-i eslâf ale’d-devâm muhâfaza ederlerdi.
Hattâ hulefâ-yı izâma mübâya’a esnâsında şerâ’it-i esâsiy-
yeden olmak üzere ber-vech-i sarâhat zikr etmek mu’tâd idi.
Çünkü Cenâb-ı Risâlet-me’âb efendimizden böyle telakkī
edilmiş idi.
Buhârî-i Şerîf’de keşîde-i silk-i rivâyet buyrulduğu üzere
ashâb-ı kirâmdan Cerîr bin Abdillah (radiyallâhu anhu) –
Basra emîri cenâb-ı Muğîre’nin vukū’-ı vefâtında emîr-i lâ-
hık vürûd edinceye kadar ahâlî-i beldeyi teskîn maksadıyla
îrâd eylediği hutbe, hâle münâsib nesâ’ih-i aliyyeleri iftitâ-
hında– Resûl-i Ekrem Efendimiz’e ben ilk mülâkī olduğum
zaman; “Yâ Resûlallah size İslâm üzerine bî’at ederim” de-

ﻢﻠﺴﻣ ﻞﻜﻟ ﺢﺼﻨﻟاو
dim. Ol Hazret der-akeb ( ) kelâm-i şerîflerini
ilâve buyurdular. Yani İslâmiyeti kabûl eden kimseye müsli-
mînin her ferdine nâsih ve mürşid, hayır-hâh-ı dâ’imî olmak
şartdır. Ben de o zaman bu minvâl üzere mübâya’a eyle-
dimdi, demişlerdir. Cenâb-ı Cerîr’in “İslâm” ta’bîrinden
maksadı rivâyet-i âharda tasrîh olunduğu vechile ikāme-i
salât ve îtâ-yı zekât gibi vezâ’if-i İslâmiyyedir. İşte bu takım
ferâ’iz-i dîniyyenin kabûlünü şâri’-i ekrem efendimiz efrâd-ı

 

٢
müslimîne nâsih ve hayır-hâh ve onları sebîl-i selâmete
mürşid olmaya ta’lîk buyurmuş oluyorlar. Bunu mü’eyyed
daha bir çok ehâdîs-i sahîha vardır.
Hulefâ-yı izâm muvâcehesinde îrâd olunan hak sözlerin
biri de Huzeyfe bin el-Yemân(r.a.)’ın Fâruk-ı a’zam haz-
retleri tarafından “Eğer bende bir meyl ve inhirâf eseri his-
sedecek olsanız ne yaparsınız” buyurduğu hengâmda mü-
şârun-ileyhe hitâben “biz sende zerre kadar bir eser-i inhirâf
görmüş olsak vallâhi –kılıçlarımız ile– takvîm ederiz” deme-
sidir ki mehâbet-i celîlesiyle ma’rûf olan hazret-i müşârun-
ileyh bu sözü istimâ’ buyurunca Huzeyfe’ye asla gücenme-
dikden başka bir def’a daha tekrar kelâm etdirerek bundan
dolayı, ümmet-i Ahmediyye’de böyle nâtık-ı bi’l-hak zevâtın
mevcûd olmasına mebnî Cenâb-ı Hakk’a azîm teşekkürler
etmişdi.
Hazret-i müşârun-ileyhin kemâl-i insâflarına dâl olan

ﻰﺒﻴﻋ ﻰﻟ ﻊﻓر ﻦﻣ ﻰﻟا سﺎﻨﻟا ﺐﺣا
delâ’ilin biri de ( ) kelâm-ı şerîfleri-
dir. Yani indimde nâsın en sevgilisi bana aybımı ihtâr e-
denlerdir. (Bu ma’nâyı müfîd olmak üzere müşârun-ileyhin

ﻰﺒﻴﻋ ﻰﻟا يﺪﻫا اﺮﻣا ﻪﻠﻟا ﻢﺣر
–  – kelâmları daha meşhûrdur.)
Bir def’a da şöyle buyurmuşlardı: “Lede’l-îcâb bir kav-
min umûrunu ıslâh için vâlîlerini tebdîl etmek bence gâyet
âsân bir şeydir.” Bu kelâm-ı âlîleri ile de me’mûriyetlerin
hürriyetini i’lân buyurmuş oluyorlar. Filvâki’ bir me’mûriyeti
bir şahs-ı mu’ayyene hasr etmek o me’mûriyeti ona hâdim
ve esîr kılmakdır. Hâlbuki me’mûrun ta’yîn olunacağı me’-
mûriyete hâdim olması lâzımdır. Kābil-i iştirâk olmayan
me’mûriyetlerde bulunmak insanda hiss-i istibdâd tevlîd e-
der. Bir de bir hizmete daha ehliyetli zât var iken gayrisini
ta’yîn ve ibkā etmek –ehâdîs-i şerîfe delâletiyle– Cenâb-ı
Hakk’a, Resûl-i zî-şânına ve kâffe-i müslimîne hıyânet ad-
dolunur. Mesâlih-i ibâd bütün emânetullahdır. Âmme-i nâ-
sa te’allük eden bir mashalatı ehli olmayan kimseye tevdî’
emânetullâhı tazyî’ ve ibtâl olduğu hadîs-i âharda musar-
rahdır. Cenâb-ı Bârî te’âlâ (

 نا  ا
ﻟﻠ

ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ
ﻪ

ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ 

ا
) âyet-i kerîmesinde muhâfaza-i emânâtı en mü’ek-
ked sûretle emr ü fermân buyurmuşdur.  (

ﺖ ﺔﻧﺎﻣﻷا 
ﱢﻌ

ﺔﻋﺎﺴﻟا  ﺿ اذا ﻴ
) ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ hadîs-i şerîfi de Câmi’-i Sahîh-i Buhârî ’de mez-
kûrdur.
Me’mûriyetlerin muktezâ-yı hürriyetlerinden biri de me’-
mûr olacak zâtın kavî ve emîn olması, kudret ve kifâyet,
emniyet ve istikâmet ashâbından bulunmasıdır. Çünkü her
me’mûr me’mûriyetin ecîri addolunur. Kur’ân-ı Kerîm’de
ise (

ا ن ﺧ  ﻴ ﺮ ﻣ  ﻦ ﺳا  ﺘ ﺄ ﺟ ﺮ ت ﻟا  ﻘ
ﱡ

ﲔ  ا ﻷ  ﻮ ي
ﻣ
)buyurulmuşdur. Binâ’en-
aleyh şu iki şartın biri mefkūd olursa me’mûriyetin fâ’idesi
zâ’i olur, gider.
Eslâf-ı güzîn-i İslâm bu hakīkate hep âşinâ bulunurlardı.
Hikâye olunduğu üzere bir def’a Ebû Müslim Hulâlî ra-
himehullah Mu’âviye hazretlerinin huzûruna dâhil oldukda
“Esselâmü aleyke eyyühe’l-ecîr” hitâbiyle selâm verdi. Hâzır
bulunanlardan bir zât “Münâsib olan eyyühe’l-emîr diye hi-
tâb etmelisin” demiş ise de Mu’âviye (r.a.) “Hayır! Pek a’lâ
söylüyor. Filhakīka biz ecîrden başka değiliz” diye i’tirâfda
bulundu. Ebû Müslim tekrar “Evet! Sen bir ecîrsin, râ’îsin.
Koyunların sâhibi seni istîcâr etmişdir. Onların alîline müdâ-
vât, geride kalanlarına merhamet ve mürâ’ât edersen ücre-
tini almaya hakkın olabilir ve illâ müstahakk-ı mücâzât olur-
sun” demişdi.
İşte bu mülâhazaya binâ’en Hulefâ-yı Râşidîn devrinde
bazen daha büyük fezâ’il ve kemâlatı hâiz olan zât bırakılır
da onun mâ-dûnuna tevcîh-i manâsıb olunurdu. Çünkü o
hizmet için aranılan ehliyet onda bulunurdu, yâhûd daha zi-
yâde fa’âliyet müşâhede edilirdi. Matlûb ise temşiyet-i me-
sâlih-i ümmetden ibâretdir.
Zıll-ı zalîl-i hürriyetin meşmûlâtından biri de serbestî-i ef-
kârdır. Bir maslahatda alâkadâr bulunanların her biri re’y ü
mütâla’asını tahrîren olsun, şifâhen olsun serd ü beyâna
şer’an me’zûndur. Bilhassa dâ’î-i muhâtara olan bir gaflet
ve hatâyı izâle, husûsî ve umûmî tareyânı melhûz bir fesâdı
ıslâh maksadıyla vâki’ olacak ifâdenin gâyet mergûb olduğu
bî-nihâye âsâr-ı nebeviyyede musarrahdır.
Hele kendi hukūkunu muhâfaza ve müdâfa’a için îcâb
eden bess-i şekvâdan hiç bir vakit, hiç bir kimse men’
olunamaz. Bu hürriyet, bu salâhiyet Buhârî-i Şerîf ’deki (

نا

ﻻﺎﻘﻣ ﻖﳊا ﺐﺣﺎﺼﻟ
) hadîsi şerîfiyle de bilcümle ashâb muvâce-
hesinde i’lân buyurulmuşdur. Yalnız şahsiyyâtdan bahs, tes-
miye veya işâret ile ta’yîn olunan eşhâsın mesâvîsini i’lân
etmek gayr-i câ’izdir. Zîrâ şer’-i şerîf her şahsın dem ve mâl
ve ırzdan ibâret mevâdd-ı hayâtiyyesini ta’arruzdan masûn
kılmış, bunlara dâir hürmet ve ri’âyet her mükellefe vecîbe-i
zimmet olduğunu i’lân etmişdir.
Eğer nâşir-i mezemmet dûçâr-ı mazlûmiyet olmasıyla
te’allül edecek olursa ma’zûr görülmez. Çünkü iddi’â etdiği
hukūkunu ihkāk için â’id olduğu mahkemeye mürâca’at,
oradan istihsâl-i merâm edemezse o mahkemenin hâkimini
mâ-fevkine şikâyet etmek hakkını hâizdir.
Esta’îzü billâh (

ﻟ ﻜ ﻦ ﻠﻟا  ﻪ ذ  ﻓ و ﻀ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻟا ﻰ ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ  و ﻟ ﻮ ﻻ د  ﻓ ﻊ ﻠﻟا  ﻪ ﻨﻟا  سﺎ ﺑ  ﻌ ﻀ ﻬ ﻢ ﺑ  ﺒ ﻌ ﺾ ﻟ  ﻔ ﺴ ﺪ ت ﻷا  ر ض

و
) nazm-ı celîli bu bâbda büyük bir
düstûrdur. Mehâkimin gayri mahalde bir şahsın me’âyibine
ıttılâ’ meşrû’ değildir. Çünkü bundan maksad o şahsı fazî-
hate uğratmak, rüsvây etmekdir. Buna ne şer’an, ne örfen
müsâ’ade yokdur. Meğer ki bir kimsenin terbiye ve ıslâhı
başka tarîkle mümkün olmayıp i’lân-ı mesâvîsi muktezâ-yı
zarûret olursa ol vakit bi-kadri’z-zarûre bahs ve i’lân olunur.
Şer’-i şerîfe tebe’an bu bahs ve i’lânı kānûn-ı hürriyetde tec-

سﺎﻨﻟا هرﺬﳛ ﻲﻛ ﻪﻴﻓ ﺎﲟ ﺮﺟﺎﻔﻟا اوﺮﻛذا
vîz edebilir. ( ) hadîs-i şerîfi bu
hikmet-i siyâsiyyeyi hâvîdir.
Ulûm ve ma’ârif ve hıref ve sanâyi’a te’allük eden
hürriyet levâzımından biri de bunların hiç birine nâ-ehil
olanların bahs ve müdâhale sûretiyle ta’arruzda bulunma-
masıdır. Bu hürriyet muhâfaza edilmeyecek olursa müdâhi-
linin tasarruf ve tecâvüzleri nisbetinde ilme, san’ata fesâd
karışdırılmış, ilmin şa’şa’a-i kemâline, san’atın revnak ve re-
vâcına noksân îrâs edilmiş olur.
Hâkim ile müftünün kavânîn-i tıbbiyeye dâir mütâla’ada
bulunması gayr-i ma’kūl olduğu kadar riyâziyyûn vesâirenin
mebâhis-i amîka-i dîniyyeye karışması da mahz-ı füzûl ve
gâyet gülünc olacağı tabî’î, her birinin tecâvüz-i hadd
sayılacağı emr-i celîdir.
Her fennin gavâmızı ehl ü erbâbına terk olunmalı, bi-ka-
deri’l-imkân anlayabilmek isteyenler onlara mürâca’at et-
melidirler.

ﺮ ا  ﻛ ن ﺘﻨ ﻢ ﻻ  ﺗ  ﻌ
ﱢﻛ

ﺳﺎ ﺄ ﻟ ا اﻮ ﻫ ﻞ ﺬﻟا 
ﻓ

ﻤ نﻮ 
ﻠ


ﺎﻬﻳرﺎﺑ سﻮﻘﻟا ﻂﻋا
Bülegâ-yı Arab’ın ( ) mesel-i meşhûru buna
şâmil olduğu gibi şu’arâsından biri de:

ﺎﻬﺳﻮﺴﻳ دﺎﻴﳉا دﺎﻗ ﻦﻣ ﻞﻛ ﺎﻤﻓ



يﺮﳚ ﻪﻟ لﺎﻘﻳ يﺮﳚ ﻦﻣ ﻞﻛ ﺎﻣو


diyerek ata binen her şahıs onu kullanamaz. İşgüzârlık id-
di’âsında bulunan kimse hemen tasdîk olunmaz, me’âlini
ifâde etmişdir. Sadr-ı İslâmda cârî bir vak’ayı da misâl ola-
rak îrâd edelim:
Hatî’e nâm şâ’ir-i meşhûr eşrâf-ı Arab’dan Züberkan
bin Bedr’e hitâben inşâd etdiği bir kasîdede şu:

ﺎﻬﺘﻴﻐﺒﻟ ﻞﺣﺮﺗ ﻻ مرﺎﻜﳌا عد



ﻟا ﻢﻋﺎﻄﻟا ﺖﻧا ﻚﻧﺎﻓ ﺪﻌﻗاو
ﻜﺎﺳﻰ


beytini de derc etmişdi. Bundan dolayı Züberkan
beni hicv etdi diye şâ’ir-i mezbûru Hazret-i Ömerü’l-Fâruk’a
şikâyet eyledi. Müşârun-ileyh bunun cihet-i hicvi herkese
nümâyân değildir. Bakalım Hassân bin Sâbit ne diyecek,
buyurdukdan sonra cenâb-ı Hassân’ı celb ve da’vâyı ona
ismâ’ eyledi. Hassân, bu söz hicivdir, hem pek şiddetli bir
hicivdir, dedi. Vâkı’â öyle olduğu derkâr idi. “Sen sakın tâ-
lib-i mekârim olma, yerinde otur, sana yaraşan budur. Sen
ancak ta’âm yiyen, elbise giyen bir kimsesin” ma’nâsını mü-
fîd olan beyt-i mezkûrun muhâtabı himmetsizlik ve kābili-
yetsizlik ile tavsîf olduğu Hazret-i Ömer nezdinde de ra’nâ
ma’lûm idi. Fakat münâza’a vukū’ bulan mesâ’ilde ehl ü er-
bâbına mürâca’at lüzûmunu te’sîs maksadıyla bu yolda
mu’âmele buyurdu.
Her fen ve san’atın ekâbiri merci’-i müşkilât kılınır, nefy
ve isbâtda münhasıran onların hükümleri medâr-ı fasl itti-
hâz edilirse milletin ıslâh u terakkīsinden ümîd kesilmez. Ak-
si takdîrde ise her kafadan bir ses çıkacağından fevz ü felâh
kapısı kapanır.

و ﻻ ﺗ  ﺒ ﺨ ﺴ ﻨﻟا اﻮ سﺎ ا  ﺷ ﻴ ﻫﺎ ﻢ
1


Nazm-ı şerîfi de bu tarz-ı teslîme, bu kadir-şinâslığa irşâd
etmiyor mu?

و ﻟا ﺒ ﻐ ﻲ ﻳ  ﻌ ﻈ ﻜ ﻢ ﻟ  ﻌ ﻠ ﻜ ﻢ ﺗ  ﺬ ﻛ ﺮ نو  ﻟا ﻘ ﺮ ﺑ و ﻰ ﻳ ﻨ ﻬ ﻋ ﻰ ﻦ ﻟا  ﻔ ﺤ ﺸ و ﺎ ﻟا ﻤ ﻜﻨ ﺮ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل و  ﻹا ﺣ ﺴ نﺎ و  ا ﺘﻳ ذ ﺎ ي

Ale’t-tahkīk Cenâb-ı Hak adl ile (hukūkda müsâvâta
ri’âyet edip her zî-hakka hakkını vermek ile) ve ihsân ile
(halka iyilik etmek ile) ve (bilhassa) zî-karâbete (muhtâc
oldukları şey’i) i’tâ ile emr eder ve fahşâ’dan (kizb, bühtân,
zinâ vesâire gibi kavlen ve fi’ilen kubuhda müfrit zünûbdan)
ve münkerden (tabâ’i-i selîmenin nefret edip hoşlanmadığı
şeylerden) ve bagy ve zulümden (nâs üzerine isti’lâ ve istîlâ-
dan, onlar üzerine tecebbürden) nehy eyler. (Cenâb-ı Hak
bu müstahsenâtı emr ve bu müstakbehâtı nehy ile) size
nush ü pend ediyor, bu da sizin mütenassıh olmanızı murâd
eylediği içindir.
Bu âyet-i celîle hayır ve şerrin beyânını en câmi’ bir as-
lü’l-usûldür. Dînî, siyâsî, ictimâ’î, şahsî, iktisâdî her nevi’ sa-
lah ve sa’âdete irşâd ediyor. Adl bütün fezâ’ilin menba’ıdır.
Cem’iyetin zâbıta-i hayât-ı siyâsiyyesi, efrâd-ı cem’iyyetin
zâmin-i cân u mâl ve nâmûsu adldir. İnsan hukūk-ı meş-
rû’asına adl ile mâlik olur. İnsana mevhibe-i fıtrat olan sırr-ı
hürriyet adl ile tecellî eder. Fakat yalnız adlin te’essüs et-
mesiyle bir kavm mes’ûd olamaz. Nûr-ı feyz-i adlden isti-
fâde için insan kuvâ-yı bedeniyye ve zihniyyesini isti’mâl
etmek lâzımdır. İnsan ise tek başına havâ’icini istihsâl ede-
meyeceği cihetle te’âvüne muhtâcdır. Te’âvün hüsn-i mu’â-
şeret ile olur. Bir çok ahvâl ve avârızdan nâşî insan ebnâ-yı
cinsinin müvâsâtına, lûtf ü keremine de arz-ı iftikār eyler.
Bunun içindir ki te’âvün, hüsn-i mu’âşeret, şefkatün alâ
halkillâh, bîvâyegân ve muhtâcîne medd-i dest-i muvâsât
vezâ’if-i esâsiyye-i beşeriyyedendir. Kesb-i ticâret etmek,
tahsîl-i ilm ü ma’rifet eylemek, şirketler teşkîl etmek te’âvün
cümlesindendir. Kesb ü ticâret eden ma’îşetini tedârik eyle-
diğinden hayâtı cem’iyete bâr olmakdı başka diğerlerinin
havâ’icini husûle getirdiği veya teshîl eylediği cihetle cem’i-
yete yardım etmiş olur. Tahsîl-i ilm ü ma’rifet edenler diğer-
lerine kuvâ-yı maddiye ve ma’neviyyelerini tenvîr ve ten-
miye ile yardım ederler. Âhâdın başa çıkamadığı mu’za-
mât-i umûr şirketlerin kuvvetine müsahhar olduğundan
şirketlerin cem’iyete yardımı pek mühimdir. Te’âvün, hüsn-i
mu’âşeret, şefkatün alâ halkillâh bunların cümlesi ihsân
mefhûmunda dâhildir İşte cem’iyetin âsâyişi, hukūk-ı insâ-
niyyenin himâyesi adl ile te’mîn edildikden sonra fuyûz-i
adl ile sîrâb olmak için ihsâna lüzûm-ı kat’î olduğundan bu
hikmete mebnî Cenâb-ı Hak adle ihsânı terdîf eylediği gibi
rezâ’il ve seyyi’âtdan tecerrüd dahi cem’iyetin revâbıt-ı za-
rûriyyesinden ve insânın dâreynde felâh ve necâbetini mû-
cib esbâbdan olmağla rezâ’il ve seyyi’âtdan te’arrînin lüzû-
munu da emir buyurmuşdur. Bu cihetler yegân yegân te’-
emmül ve tedkīk olunursa âyet-i kerîmenin ne kadar câ-
mi’u’l-me’ânî bir düstûr-ı a’zam olduğu nümâyân olur. Bu-
nun içindir ki İbn Mes’ûd radiyallâhu anh hazretleri: Bu
âyet Kur’ân’da hayrı ve şerri en câmi’ bir âyetdir dedi. Kâdî
Beydâvî hazretleri tefsîrinde bu âyet Osman bin Maz’ûn
radiyallâhu anhın sebeb-i İslâmı olmuşdur dedikden sonra
Kur’ân’da bu âyetden başka bir şey olmasa idi yine onun
hakkında (her şeyin beyân-ı belîği ve âlemlerin hidâyet ve
rahmetidir) vasfı sâdık olur idi demiş. Ve bu âyetin (

 و ﻧ ﺰ ﻟ ﻨ ﺎ
ﻋ

ﻴ ﻚ ﻟا  ﻜ ﺘ بﺎ ﺗ  ﺒ ﻴ ﺎﻧﺎ ﻟ  
ﻠ

ﻲ  و  ﻫ ﺪ و ي ر ﺣ ﺔﻤ 
ﱢ ﺷ

ﻞ
ﻜ
)nazm-ı celîli akabinde
îrâd buyrulması belki bu nükteye tenbîh için olmalıdır,
mütâla’asını da ilâve eylemişdir. Resûl-i Ekrem Efendimiz
bâ-emr-i ilâhî kabâ’il-i Arab içine çıkdığı bir sırada Şeybân
bin Sa’lebe kabîlesine mülâkī olarak vahdâniyet-i ilâhiyyeyi
ve risâlet-i seniyyesini tasdîk ile beraber Kureyş zât-ı nübüv-
vet-penâhını tekzîb eylediklerinden kendine nusret etmeye
onları da’vet buyurması üzerine içlerinden Makrûn bin Amr:
“Bizi neye da’vet ediyorsun ya ehâ’l-Kureyş!” dedikde Re-
sûl-i Ekrem (

ﻠﻟا ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل و  ﻹا ﺣ ﺴ نﺎ  ا ن
)diye âyet-i kerîmeyi ni-
hâyetine kadar okuyunca Amr; “Vallâhi sen mekârim-i ah-
lâk ve mehâsin-i a’mâle da’vet ediyorsun. Seni tekzîb edip
aleyhine kıyâm eden kavim ifk ü iftirâ etmişdir” dedi. Bu
def’a da Resûl-i Ekrem Efendimiz bu âyeti Velîd’e okuduk-
da Velîd tekrar kırâ’et buyurmasını niyâz etmesiyle kırâ’eti
i’âde buyrulmuş idi. Velîd âyetin hüsn-i edâ ve mü’eddâ-
sına hayrân olarak: “Aman bu ne tatlı, ne câzibeli hüsn-i
beyân” demişdir.
 Müftiyü’r-Rûm Muhammed el-Fenârî hazretleri
Fusûlü’l-Bedâ’i ’de esbâb-ı şerâi’in beyânına dâir fasl-ı sâdi-
sinde zikr etmişdir ki: “Umûr-ı me’âş ve me’âd bey’ ü şirâlar
ile nüsk ve intizâm iktisâb eyler. Tüccâr rûy-i arzda Cenâb-ı
Hakk’ın âmilleridir, takdîr eylediği rızıkları ibâda onlar îsâl
ederler. Bilâd ü emsârın ümrânı ancak kesb iledir. Kesb â-
yât-ı celîle-i Furkâniyye’de (

ﻠﻟا  ﺎﻐﺘﺑا
ﻓﻀﻞ


ﻪ
)ünvân-ı şerefi ile
medh ü sitâyiş buyrulmuşdur. Kesb iledir ki mürüvvet ve
insâniyet ve beyne’n-nâs hüsn-i mu’âşeret sûret-pezîr-i hu-


ﻣ اﻮ ﻦ ﻓ  ﻀ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ  و ﺑا ﺘ
ﻐ

sûl olur. Kesb enbiyâ’-i izâm aleyhimü’s-selâm hazerâtının
sünnet-i seniyyeleridir. Cenâb-ı Ebu’l-beşer Âdem aleyhi’s-
selâm çiftçi, Şit aleyhis’s-selâm dokumacı, İbrahim aleyhi’s-
selâm bezzâz idi... Şirketlere de ihtiyâc bulunduğu zâhir ve
bâhirdir. Bazı kimseler olur ki turuk-ı ticârete vukûfu olduğu
hâlde malı bulunmaz, yâhud malı bulunur da derece-i kifâ-
yede olmaz. Bazıları da vardır ki derece-i kifâyede malı bu-
lunduğu hâlde turuk-ı ticârete vukūfu olmaz. Bu makūle ke-
sân arasında akd-i şirkete ihtiyâc olduğu gibi âhâdın ya-
pamayacağını hey’et ve cem’iyet yapabileceğinden bu cihet
ile te’âvün için dahi şirketler teşkîline ihtiyâc vardır.” İntihâ.
Şirketler âlem-i ticâretin rûhu mesâbesindedir. Umûr-ı
ticâriyyenin bu kadar vüs’at peydâ etmesi şirketler sâyesin-
dedir. Me’ser-i külliye-i beşeri sâha-i vücûda îsâl eden
şirketlerdir. Görülmüyor mu? ki kârgâhlar te’sîsi, tür’alar
(kanallar) küşâdı, demiryolları yapılması gibi bunca umûr-ı
cesîmenin hemen kâffesi şirketler ile meydâna gelmişdir. Biz
kendimizi düşünürsek bu bâbda hâricden delîl taharrîsine
muhtâc olmayız. San’at, ticâret, şirket gibi menâhîc-i sa’â-
deti kendimize seddeylediğimiz günden beri sırtımızdaki
gömleğe varıncaya kadar bütün havâyic-i zarûriyyemizi bi-
lâd-ı ecnebiyyeden celb etmeye başladık. İğne ipliğe varın-
caya kadar bi’l-cümle ihtiyâcâtımızı hâricden tedârik edi-
yoruz. Evvelleri Mi’mâr Mehmed Ağa’larımız, Mi’mâr Hasan
Ağa’larımız var iken ve mahsûl-i çîre-i destleri bulunan â-
sâr-ı muhalledenin revnak ve fehâmeti hâlâ gözlerimizin ö-
nünde pertev-feşân iken bugün hemen külliyen denebilecek
bir ekseriyet ile ma’bedlerimize varıncaya kadar mebânîmizi
başka eller ile binâ ediyoruz ve kıss aleyhi’l-bevâkî. Lehu’l-
hamd fıtratın elvân-ı mehâsini ile zîbende bir hâk-i pâke
mâlikiz. Hakkımızda râyegân olan bu lûtf-i Mevlâ’nın edâ’-i
şükrü ancak çalışmak ve turuk-ı meşrû’a-i insâniyete sâlik
olmak ile olur.
Mevâkıf ’ın dîbâcesinde Kâdî Adud hazretleri şöyle nakl
ediyor: “Bazı ekâbir-i ümmet (

ﺳاو ﺔﻤﺣر ﻰﺘﻣا فﻼﺘﺧا
ﻌﺔ
)haber-i
meşhûrunun ma’nâsını beyân sadedinde dediler ki Fahr-i
Enbiyâ’ Efendimiz ümmetinin ihtilâfıyla onların ulûm u
ma’ârifde ihtilâf-ı himmetlerini murâd buyurmuşdur. Meselâ
onlardan biri ef’âl-i mükellefîne müte’allik ahkâmı zabt için
fıkha himmet edip diğer biri de hıfz-ı akā’id için ilm-i kelâ-
ma himmet ederse bu iki ilim sâyesinde emr-i me’âd ile
nev’-i beşeri takvîm edecek olan kānûn-ı adl nüsk ve in-
tizâm peydâ edeceğinden onların bu sûretle ihtilâf-ı azm ü
kasdları kendi haklarında rahmetdir. Nitekim ashâb-ı hıref ü
sanâi’in her biri bir hırfet ve san’at ile meşgûl olmak üzere
himmet ve kasdları ihtilâf ve tenevvü’ eyledikde emr-i me’-
âşdaki nizâm tekemmül edeceğinden ümmetin hıref ü sa-
nâi’ce ihtilâf-ı himmetleri dahi şüphesiz rahmetdir.” İntihâ. 
Mültekā şârihi Dâmâd merhûm kesb faslında kesbin
menfa’ati kâsibe münhasır değildir gayra da şâmildir dediği

ﻪﻟﺎﻴﻌﻟ ﻢﻬﻌﻔﻧا ﻪﻴﻟا ﻢﻬﺒﺣاو ﻪﺿرا ﻰﻓ ﻪﻠﻟا لﺎﻴﻋ سﺎﻨﻟا
yerde: ( ) hadîs-i şe-
rîfini zikr etmişdir ki me’âl-i âlîsi: “Nâs rûy-i zemînde Ce-
nâb-ı Hakk’ın ıyâlidir ve nâsın Cenâb-ı Hakk’a en sevgilisi


سﺎﻨﻟا

ﻖﻠﳋا
 yerine “ ” şeklinde.
onun ıyâline nef’i en ziyâde olanlardır” demekdir. Yine
fasl-ı mezkûrda şunu da zikr etmiştir: “Kesb farz oldu. Çün-
kü edâ’-i ibâdât ancak kuvvet-i beden ile olur. Kuvvet-i be-
den ise âdeten ve hilkaten kūt ve gıdâ ile olur. Bu da kesb
ile husûle gelir. Bir de tahâretde âlet-i istikāye ve âniyeye ve
namazda setr-i avret edecek şeylere ihtiyâc vardır ki bunla-
rın hepsi ale’l-âde ancak iktisâb ile hâsıl olur. Rusül-i kirâm
aleyhimi’s-selâm hazerâtı iktisâb eyledikleri gibi Hulefâ-yı
Râşidîn radiyallâhu anhum hazerâtı da iktisâb ederler idi.”
İntihâ.
Şeyhzâde merhûm Sûre-i Mümezzil’de (

و ﺧا ﺮ نو ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ نﻮ ﻓ  ﻲ


ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ 
) ﺳ âyetinin tefsîrinde şöyle diyor: Cenâb-ı Hak fî-
sebîlillâh cihâd edenlerle kendinin ve ıyâlinin te’ayyüşü ve
zevi’l-hâcâta ihsân için mal-i helâl iktisâb edenleri bu âyetde
bir yere cem’ ederek bu iki sınıfın derecesini müsâvî kılmış
olmağla, ticâretin cihâd menzilesinde olduğunu beyân bu-
yurdu. Aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimiz ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺐ ﳚﻠﺐ

ﺔﻟﺰﻨﻣ ﻪﻠﻟا ﺪﻨﻋ ﻪﺘﻟﺰﻨﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﻻا ﻪﻣﻮﻳ ﺮﻌﺴﺑ ﻪﻌﻴﺒﻴﻓ ﺪﻠﺑ ﻰﻟا ﺪﻠﺑ ﻦﻣ 
ﻃﻌﺎﻣﺎ


اﺪﻬﺸﻟا
) buyurdukdan sonra bu âyet-i kerîmeyi okudu. Her
kim bir beldeden diğer beldeye erzâk celb edip de onu o
günkü es’âr ile satarsa o kimsenin indallâh menzilesi şühedâ
menzilesinde olur.” İntihâ.
Mu’âmelâtda sâdık tâcirin rif’at-ı makāmı hakkında yine
lisân-i dürer-beyân-ı peyâmberîden (

ماﺮﻜﻟا ﻊﻣ قوﺪﺼﻟا ﺮﺟﺎﺘﻟا


هرﱪﻟا
) hadîs-i şerîfi sâdır olmuş ve kesb-i meşrû’un talebi her
müslim ve müslimeye farz olduğu da (

ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺔﻀﻳﺮﻓ ﺐﺴﻜﻟا ﺐﻠﻃ


ﺔﻤﻠﺴﻣو ﻢﻠﺴﻣ
) eser-i nebevîsinde beyân buyrulmuşdur.
Hak sâni’ ve dehr kâr-gehdir
Bunda amel etmemek günehdir
Her kimse gerek gelen mahalde
Bu kâr-geh içre bir amelde
Her kim ki amel kılarsa bünyâd
Müzdünü verir amelce üstâd
Ey kâr-geh-i cihâna dâhil
Sen hem amel eyle olma gâfil
Fuzûlî
 Bazı tefâsîrde bu âyet-i kerîmedeki adl (

ﻞﻛ لﺎﺼﻳا


ﻪﻘﺣ يذ ﻰﻟا ﻖﺣ

ﻖﻠﳋا ﻰﻟا ﻦﺴﲢ نا
) ile, ihsân da ( ) diye tefsîr edil-
mişdir. Tefsîr-i Kâdî Beydâvî ’de de adl: İ’tikādca ve amelce
ve hulk u hasletce umûrda tevassut, ihsân da: İhsân-ı tâ’at
ile tefsîr olunmuşdur. Bu tefsîre göre ma’nâ-yı âyet: “İ’ti-
kāda ve ef’âl-i cevârihe ve ahlâk-ı nefsâniyyeye müte’allik
umûrda ifrât ve tefrît etmeyip mütevassıt bulunmak ile ve
tâ’ât ve ibâdâtı hüsn-i edâ etmek ile Cenâb-ı Hak emreder.)
demek olur.
İ’tikādca tevassut ve i’tidâl, tevhîd eylemek ve kesbe
kā’il olmak gibidir. Tevhîd, ta’tîl ile teşrîk arasında mütevas-
sıtdır. Kesbe kā’il olmak, mahz-ı cebr ve kader beyninde
mütevassıtdır. Ulûhiyyeti büsbütün nefy ve inkâr etmek ta’-
tîl-i mahz olduğu gibi birden ziyâde ilâh isbât eylemek de
teşrîk ve teşbîh olup her ikisi mezmûm bulunduğundan vah-
dâniyet-i ilâhiyyeye i’tikād bu ikisi arasında bir hâl-i müte-

 
vassıtdır. Kezâlik abdin ne kudreti ve ne ihtiyârı bulunma-
dığına i’tikād cebr-i mahz olduğu gibi abdin ef’âlinde müs-
takil bulunduğunu i’tikād dahi kader-i mahz olup her ikisi
mezmûm olduğundan “kul işi Cenâb-ı Hakk’ın kendisinde
fi’ile dâ’î halk etdiği kudret-i kâsibe ile işler ve fakat kudret-i
mü’essire ancak Cenâb-ı Hakk’ındır” diye i’tikād bir hâl-i
mütevassıtdır.
Amelde tevassut ve i’tidâl, edâ’-i vâcibât sûretiyle te’ab-
büd eylemekdir. Edâ’-i vâcibât sûretiyle te’abbüd, betâlet ile
terehhüb arasında mütevassıtdır. Bazıları tekâlîfi büsbütün
nefy ederler, abd hiç bir şey ile mükellef değil derler. Bazı-
ları da tab’ın meyl ettiği her şeyden ictinâb ve ta’zîb-i nefsde
mübâlağa etmek insana vâcib olduğuna kā’il olup hattâ te-
zevvücden ve ekl-i tayyibâtdan hazer üzere bulunurlar, â-
let-i zükûreti kat’ ederler, ibâdet zu’miyle şevâhik-i cibâlden
yuvarlanırlar. Bu iki mesleğin ikisi de mezmûm olduğundan
edâ’-i vâcibât sûretiyle te’abbüd bir hâl-i mütevassıtdır.
Ahlâka â’id keyfiyyâtda dahi hâl böyle olup meselâ se-
hâ: buhl ve tebzîr arasında, şecâ’at: tehevvür ve cebânet
beyninde birer hâl-i mütevassıt bulunmağla sehâvet ve şe-
câ’at keyfiyyât-ı i’tidâliyyeden olarak memdûh ve iki
tarafları makdûhdur.
İhsân-ı tâ’ât yani mezîd-i tâ’ât ve ibâdât ya bi-hasebi’l-
kemmiyye olur: Edâ’-i vâcibâtdan sonra nevâfil ile tetavvu’
gibi, veyâhûd bi-hasebi’l-keyfiyye olur. Resûl-i Ekrem sal-
lâhu aleyhi ve sellem efendimiz ihsânın bu ma’nâsına işâret
ile (

ﺗ نا نﺎﺴﺣ ﺒﻌ ﺪ ﻟا  ﻪﻠ ﻚﻧﺄﻛ  ﺈﻓ هاﺮﺗ  ﺗ ﱂ ن ﻦﻜ ﺈﻓ هاﺮﺗ  كاﺮﻳ ﻪﻧ

ﻹا
) buyurmuş-
dur. İhsân: Senin Cenâb-ı Hakk’a gûyâ zât-ı ulûhiyyetini
görüyorsun gibi ibâdet etmekliğindir. Sen onu görmezsen
de O seni görür. İhsânda ta’zîmün li-emrillâh ve şefkatün
alâ halkillâh keyfiyyetleri dâhildir. Şefkatün alâ halkillâhın
bir çok aksâmı vardır. Sıla-i rahm de ma’nâ-yı ihsânda dâ-
hildir. Fakat hubb-i cem’iyyet hubb-i âileden zuhûr edeceği
cihetle sıla-i rahm şefkatün alâ halkillahın eşref ve ecelli ol-
duğundan bu nükteye îmâ’en zî-karâbete olan ihsân tah-
sîsün bi’z-zât buyrulmuşdur.
Millet-i necîbe-i İslâmiyye şefkatün alâ halkillah yolunda
pek çok hidemât-ı meşkûre ibrâz etmişdir. Dârü’l-ifâdeler,
tabhâneler, kervansaraylar, zâviyeler, çeşmeler, köprüler gi-
bi bunca mebânî’-i hayriyyenin inşâsına bezl-i himmet eyle-
diler. Öksüzlere, bî-keslere, acezeye, fukarâya muvâsât, eb-
nâ’-i sebîle mu’âvenetler edildi. Kesbden âciz zu’afâ ile fu-
karâ-yı hastegâne nafaka ve edviyesi için bile akçeler sarf
olunur idi. Bu hıdemât-ı insâniyetkârâne için nice vakıflar,
nice vasiyetler olundu. Nice nükūd, nice avârız akçesi tahsîs
edildi.

ﺪﻧﺮﻜﻳﺪﻜﻳ يﺎﻀﻋا مدا ﻰﻨﺑ



ﺪﻧﺮﻫﻮﻛ ﻚﻳز ﺶﻨﻳﺮﻓا رد ﻪﻛ



رﺎﻛ زور دروا درﺪﺑ يﻮﻀﻋ ﻮﭼ



راﺮﻗ ﺪﻧﺎﳕ ارﺎﻫﻮﻀﻋ ﺮﻛد



ﻰﻤﻐﻴﺑ ناﺮﻜﻳد ﺖﻨﳏ ﺰﻛ ﻮﺗ



ﻰﻣدا ﺪﻨﻬﻧ ﺖﻣﺎﻧ ﻪﻛ ﺪﻳﺎﺸﻧ



يﺪﻌﺳ


Benî âdem aferînişde bir mâyeden muhammer oldukla-
rından her biri diğerlerinin a’zâsıdır. Zaman bir uzva derd
getirince diğer uzuvların huzûr ve râhatı kalmaz. Şu hâlde
sen ki diğerlerin dûçâr oldukları mihnetden mükedder de-
ğilsin, sana insan nâmını vermek lâ’ik değildir.
İbn Batuta Rıhle ’sinde diyor ki: “Dimeşkü’ş-Şâm’daki
evkāfın kesretine mebnî envâ’ı ve mahall-i sarfı add ü ih-
sâdan bîrûndur. Bu evkāfdan bazısı hacdan âciz olanlara
dâirdir. Bunlardan birine bedel-i hac edecek kimselere bu
nevi’ evkāfdan me’ûneti verilir. Bazısı kızlara cihâz yap-
maya mahsûs vakıflardır. Ehlinin cihâz tedârikine kudreti
olmayan kızlara bu vakıflardan cihâz yapılır. Bazısı, esîrler
satın alıp âzâd etmek için vakıflardır. Bazısı ebnâ-i sebîl için
vakıflardır. Gurbetde kalıp vatanına avdete kudret-yâb ola-
mayan yolculara bu vakıflardan yiyecekleri, giyecekleri bel-
delerine kadar malzemeleri verilir. Bazısı, yolların ta’dîl ve
tesviyesine, kaldırım döşenmesine mahsus vakıflardır. Di-
meşk’in her sokağında iki yandan iki kaldırım vardır. Ya-
yalar oralardan, atlılar ortasından yürürler. Bu vakıflardan
başka belde-i mezkûrede a’mâl-i hayriyye için daha nice
evkāf vardır. Bir gün Dimeşk’in bir sokağından geçerken
küçük bir köle gördüm, elinde çini bir tabak var idi. Tabak
nasılsa çocuğun elinden düşüp paramparça oldu. Herkes
çocuğun yanına toplandı. İçlerinden biri dedi ki tabağın
parçalarını topla da “Evkāfü’l-Evânî” sâhibine, yani kap-ka-
caklara mahsus vakfın vâkıfına götür. Çocuk tabağın par-
çalarını toplayıp o âdemle beraber vâkıfın yanına gitdiler.
Ben de kendilerini ta’kīb etdim. Tabağın parçaları vâkıfa
irâ’e olunmasıyla derhâl kıymetini te’diye etdi. Kırılan tabak
gibi bir tabak satın alındı. Bu pek güzel bir hayır, çünkü
tabağı kırdığı için köleyi efendisi lâbüd ya dövecek ya azar-
layacak, onun da bu yüzden kalbi münkesir ve mütegayyir
olacak idi. Binâ’en-aleyh bu vakıf ile tatyîb-i kulûb edilmiş
oldu. Umûr-ı hayriyyede himmetleri buralara kadar te’âlî
eden zevâta Cenâb-ı Hak mükâfât eylesin.” İntihâ.
 Mahallelerdeki avârız akçesiyle daha yakın vakit-
lere kadar bî-kudret evkāfa mum, zeytin yağı, hasır alınır ve
bu gibi evkāf ta’mîr etdirilir idi. Üç aylar girince mahalledeki
dul hatunlara, kâr ü kesbden kalmış acezeye birer mikdâr
erzâk satın alınıp verilir, şedâ’id-i şitâda bunların yakacak-
ları mahrûkât da unutulmaz idi. Mahallenin öksüz ve çocuk-
ları şeker bayramlarında sırtlarına ruba yapılarak sevindirilir,
külbe-i fakîrânesi başına çökmüş bîçâregâna emr-i ta’mîrde
elden geldiği kadar yardım olunurdu. Mâ-hasal türlü türlü
nevâziş ve şefkatler ibrâz edilir, hayrât ve hasenâtdan geri
kalmaz idi. Konya’da bulunduğum esnâda şehr-i mezkûrun
bazı mahallâtında toplanmış avârız akçesinden nâm-ı müs-
te’âr ile akârât satın alınarak bunların bedel-i îcârları ile ma-
hallenin vergisi tesviye edilmekde olduğunu söylerlerdi.
Mülûk-i Emeviyye zamânında emîrü’l-mü’minîn Aliy-
yü’l-Murtazâ kerremallâhu vechehû ve radiyallâhu anhu
hazretlerine bazılar tarafından hutbede zebân-dırâzlık edilir
idi. Vaktâ ki Ömer bin Abdülaziz hazretleri câlis-i evreng-i
saltanat oldu, hutbeden bu âdet-i menfûreyi iskāt edip
yerine tefsîri sadedinde bulunduğumuz (

ﻹا ﺣ ﺴ نﺎ  ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل

و
) nazm-ı celîlini okutdu. Ve ol vakitden ilâ yevminâ
hâzâ bu âyet-i kerîmenin âhir-i hutbede tilâveti deydene-i
müstemirre-i ümmet oldu. Allah kendisinden hoşnûd ve râzı
olsun.
Ebu’l-Fidâ Târîhi ’nde nakl edildiği üzere Kesîr bin Ab-
dirrahmân el-Huzâ’î nâm zât kıt’a-i âtiyede melik-i müşâ-
run-ileyhi bu hizmet-i fâhire-i meşkûresiyle âlem-i İslâmiyeti
ile’l-ebed minnetdâr eylediğinden dolayı medh ü sitâyiş et-
mişdir:

ﻒﲣ ﱂو ﺎ ﻢﺘﺸﻧ ﻢﻠﻓ ﺖﻴﻟو
ﻋﻠﻴ



مﺮﳎ ﺔﻴﺠﺳ ﻊﺒﺘﺗ ﱂو ﺎ
ﺑﺮﻳ



يﺬﻟﺎﺑ ﺖﻠﻗ يﺬﻟا ﺖﻗﺪﺼﻓ ﺖﻠﻗو



ﻴﺿار ﻰﺤﺿﺎﻓ ﺖﻠﻌﻓ ﻢﻠﺴﻣ ﻞﻛ ﺎ



ﻞﺟو ﺰﻋ ﻪﻠﻟا لﺎﻗ



ﻞ
ﻗ


ﻻ

ﻟ ﻜ ﻢ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻪ ا  ﺟ ﺮ ا ا ﻻ  ا ﺳ 
ﺄ

ﻟا ﻤ ﻮ د ه ﻓ  ﻟا ﻲ ﻘ ﺮ ﺑ ﻰ


Hâricde görüp hissetdiğiniz eşyâ, hakīkatde vardır; onlar
evhâm ve hayâlât kabîlinden değildir.
Sofistâiyye hakāyık-ı eşyâyı inkâr etmişlerse de, onların
bu mezhebleri –âtiyen beyân olunacağı vechile– külliyen
bâtıldır.
Sofistâiyye üç fırkadır: 1- İnâdiyye, 2- İndiyye, 3- Lâ-
edriye’dir.
İnâdiyye: İnâdiyye’ye göre hiç bir şeyin mâhiyeti ve
hakīkati yokdur. Kendileri dahi dâhil oldukları hâlde bütün
eşyâ evhâm ve hayâlât-ı bâtıladan ibâretdir.
İndiyye: İndiyye’ye göre ise hakāyık-ı eşyâ i’tikāda tâ-
bi’dir. Bir şey cevher i’tikād olunursa cevher, araz i’tikād o-
lunursa araz, hak i’tikād olunursa hak, bâtıl i’tikād olunursa
bâtıl, var i’tikād olunursa var, yok i’tikād olunursa yokdur.
Lâ-edriye: Lâ-edriye’ye gelince; bunlar da her şeyde
şekk ü tereddüd mesleğini iltizâm etmişler, ve hattâ kendi
vücûdlarından bile şekk edip bu şeklerinde dahi şekk etdik-
lerini iddi’â etmişlerdir.
Bu mezâhib-i bâtıla üç dört bin sene evvel Yunanis-
tan’da zuhûr etmiş ve sonra bunlardan daha nice bâtıl mez-
hebler teşa’ub ederek dünyanın her tarafına intişâr eylemiş-
dir ki en meşhûrları Egoist ve İdealist’lerin mezhebleridir.
Ma’lûm olduğu üzere Egoistler yalnız kendilerinden başka
ve İdealist’ler de kendileriyle kendilerinden hâsıl olan su-
ver-i fikriyye ve ilmiyyeden mâ-adâ bütün eşyânın vücûdu-
nu inkâr eden bir tâ’ife-i acîbedirler.
Sofistâîleri bu bâtıl mezheblere sevk eden şey 1- Onların
“havâssa adem-i emniyetleri”, 2- “Hâl-i rü’yâyı hâl-i yaka-
zaya kıyâsları”dır.
Onlar dediler ki: 1- Esbâb-ı ilmin en kuvvetlisi havâss-
dır; hâlbuki havâssa emniyet yokdur. Zîrâ havâssın bazı
şeylerde galat etdiği muhakkakdır. Ez-cümle düz bir değnek
suya sokulunca kırılmış gibi görünüyor. Ve işte burada hiss-i
basarın galat etdiği kat’iyyen tahakkuk eyliyor. Ve binâ’en-
aleyh sâ’ir şeylerde de galat etdiğine hükm edilmek veyâ-
hûd hiç olmazsa onlarda da galat-ı hiss ihtimâline gidilmek
ve bu hâlde havâssa emniyet edilmemek lâzım geliyor. Ha-
vâssa emniyet edilemeyince ilmin esbâb-ı sâiresine emniyet
edilemeyeceği evleviyetde kalır. Ve binâ-berîn hiç bir şeyin
mevcûdiyetine hükm edilememesi zarûret hükmünü alır.
2- Bir de biz hâl-i rü’yâda gerek zihinde ve gerek hâ-
ricde aslâ mevcûd olmayan şeyleri görüyor ve hâl-i yaka-
zada gördüğümüz şeyleri de onlara kıyâs eyliyoruz. Çünkü
hâl-i yakazada gördüğümüz şeylerin hâl-i rü’yâda gördüğü-
müz şeyler kabîlinden olmadıklarını bize bildirecek bir delîl
bulunmadığından “bunların da onlar gibi vücûdları yokdur”
diye hükm eyliyoruz.
Bâlâda beyân olunduğu vechile Sofistâîler’in kimisi bü-
tün eşyâyı ve kimisi kendilerinden mâ-adâ her şeyi inkâr ve
kimi de hakāyık-ı eşyânın i’tikāda tâbi’ olduğu ve bazıları da
bu bâbda şek ve tereddüd içinde yuvarlanmakda bulundu-
ğu da’vâsında ısrâr etmekde olduklarından onlara karşı mü-
dâfa’a ve onlarla mübâhase mümkün değil ise de; nefsü’l-
emrde mezâhib-i mezkûrenin sehâfet ve redâ’etini ve dere-
ce-i butlân ve sekāmetini beyân için bunlara karşı ber-
vech-i âtî müdâfa’aya şurû’ ediyoruz:
1- Filvâki’ kuvve-i bâsıra; bir takım esbâb-ı ma’lûmeden
nâşî bazı şeylerde galat ediyor ve meselâ suya ko-
nulan bir değneği inkisâr-i ziyâ sebebiyle kırılmış gibi görü-
yor. Fakat bundan şu hâssenin her şeyde galat etdiğine
hükm etmek lâzım gelmez. Ez-cümle kuvve-i bâsıranın şem-
sin muzî ve muşrık olduğunu hissetmesi galat-ı hisse haml
olunamaz. Çünkü burada kuvve-i bâsıranın galatına sebeb
olacak hiç bir şey yokdur. Bununla beraber suya konulan
değneğin kırılmış gibi görünmesini galat-ı hisse atf etmek de
doğru olamaz. Zîrâ ziyânın bir vâsıta-i latîfeden diğer bir
vâsıta-i kesîfeye hîn-i intikālinde münkesir olması lâzım ge-
leceği ve eşyâ ise ancak ziyâ vâsıtasıyla ve ziyâya tebe’an
görüleceği cihetle mezkûr değneğin kırılmış gibi görünmesi
emr-i zarûrî ve pek doğrudur. Çünkü ziyâ ve rü’yet kā-
nunları bunu muktezîdir. Şu hâlde mezkûr değneğin kırılmış
gibi görünmesinde aslâ galat yokdur.
Bu hassenin galat etdiği zannolunan mevâki’-i sâire de
buna makîsdir.
Bir de farz edelim ki: Kuvve-i bâsıra gerek burada, gerek
sâir yerlerde galat ediyor. Fakat bundan havâss ve kuvâ-yı
sâireye de emniyet edilememesi ve binâ’en-aleyh bütün
eşyâdan vücûdun selb olunması lâzım gelmez. Çünkü “ha-
vâss-i sâire de hatâ ediyor” sözü aslâ kabûl edilemez. Zîrâ
hatar ve hayâlimizde yok iken meselâ: Verâ’-i cidârdan
def’aten zuhûr eden bir sadâyı bilâ-şek işidiyoruz. Kezâ ha-
bersiz olarak bir tarafımıza temâs eden ateşin yakdığını ve-
yâhûd bir uzvumuza batırılan meselâ bir iğnenin batdığını
hissederek derhâl müte’essir oluyor ve hemen o şeyleri ken-
dimizden def’e fevka’l-âde bir sür’atle sa’y ediyoruz. Nite-
kim meselâ odalarımızda otururken biri hâricden yanımıza
gelip nezdinde bulunan bi’l-farz bir misk kutusunu açsa bu
kutunun açıldığını biz görmesek bile ondan intişâr eden
misk râyihasını derhâl istişmâm eyliyoruz.
Şu hâlde Sofistâiyye’nin bütün havâssa emniyet edile-
meyeceğine istinâden bilcümle kâ’inâtın evhâm ve hayâ-
lâtından ibâret olduğuna hükümleri kat’iyyen bâtıldır.
2- Bunların hâl-i rü’yâyı hâl-i yakazaya kıyâslarına ge-
lince: Bu da iki vechile merdûddur:
Evvelâ: Teslîm edelim ki hâl-i rü’yâda gördüğümüz şey-
lerin gerek hâricen gerek zihnen aslâ vücûdları yokdur. On-
lar hep evhâm ve hayâlât-ı bâtıla kabîlindendir.
Fakat hâl-i yakazayı hâl-i rü’yâya kıyâs batıldır. Zîrâ on-
lar başka başka âlemlerdir. Hattâ bunun için birine “yaka-
za” diğerine “nevm” nâmı verilmişdir. Böyle yekdiğerine
muhâlif iki şeyden birinin ahvâl ü ahkâmını diğerine kıyâs
ise câ’iz değildir. Zîrâ mevâtının ihtilâfıyla ahvâl ü ahkâmın
dahi ihtilâf etdiği şüphesizdir.
Görülmez mi ki meselâ: Ateş zihin ve hâricde ayn-i
şeyden, ayn-i hakīkatden ibâret olduğu hâlde mevtınların
ihtilâfı hasebiyle ahvâl ü ahkâm dahi ihtilâf ederek hâricde
ateş mâhiyetine terettüb eden harâret ve sâire gibi ahkâm
zihinde o mâhiyetden, o hakīkatden tecerrüd edip onların
yerine ahvâl ü ahkâm-ı sâire hakīkat-i mezkûreye terettüb
etmekdedir.
Sâniyen: Rü’yâ nedir? Hakīkat-i rü’yâyı beyânda başlıca
iki mezheb vardır: Mezheb-i evvele göre: Rü’yâ – Hâl-i
nevmde rûh-ı insânînin âlem-i mücerredâta (misâle) ittisâ-
liyle âlem-i hisde zuhûr edecek olan vakâyi’ ve havâdisin
sûretlerini orada müşâhedesinden ibâretdir. Ekser rü’yâların
müstakbelde aynen veya te’vîlen zuhûr etmekde olduğu da-
hi buna delîldir.
Mezheb-i sânîye göre ise: Rü’yâ hâl-i yakazada havâss u
a’sâb vâsıtasıyla hâricden dimâğa bi’l-intikāl orada irtisâm
eden ve kuvve-i hayâliyyenin teşkîlâtıyla türlü türlü şekillere
giren suver-i mahsûsâtı hâl-i nevmde rûh-i insânînin idrâ-
kinden ibâretdir. Bir takım rü’yâların nâ’imin kendi hissiyât
ve iştigâlât-ı zâhiresiyle mütenâsiben vukū’a gelmekde ol-
duğu dahi bunu mü’eyyeddir.
Şu mukkaddemât ma’lûm oldukda, deriz ki: Rü’yâda
görülen şeyler aslâ vücûdları olmadığını teslîm etmeyiz. Zîrâ
o şeyler ya âlem-i mücerredâtda yani âlem-i ervâhda me-
le’-i a’lâdan rûh-i insânîye feyezân eden suver ve vakâyi’-i
âtiyyeden veyâhûd hâl-i yakazada havâss u a’sâb vâsıta-
sıyla dimâğa bi’l-intikāl orada intikāş eyleyen suver-i mah-
sûsâtdan ibâretdir. Her hangisi olursa olsun, demek oluyor
ki rü’yâda görülen şeyler ya rûh-i insânîde mevcûd suver-i
ma’kūlât veyâhûd dimâğda menkūş suver-i mahsûsât olup
Sofistâîlerin dedikleri gibi ma’dûmât-ı sırfa kabîlinden değil-
dir. Binâ’en-aleyh onların: “Rü’yâda gördüğümüz şeylerin
aslâ vücûdları yokdur. İhtimâl ki hâl-i yakazada gördüğü-
müz şeyler de o kabîldendir” demeleri kat’iyyen bâtıldır.
Hele bunlardan İdealist’lerin hâricden havâss u a’sâb
vâsıtasıyla kendilerine intikāl ve dimâğlarında intikāş eden
suver-i fikriyye ve ilmiyyenin kendilerinde mevcûdiyetine ve
onların hâricden geldiğine kā’il oldukları hâlde o sûretlerin
menşe’ ve asılları olan eşyâ-yı hâriciyyenin mevcûdiyetlerini
inkâr etmeleri pek acîbdir. Bu, âdetâ bir hücrenin menfezin-
den dâhiline nüfûz eden ziyâ-yı şemsi i’tirâf edip de sonra o
ziyânın menşe’ ve menba’ı olan cirm-i şemsi inkâr gibidir.
Teşbîh-i âharla onların bu hâli âdetâ bulutların ebhure-i
mâ’iyyeden teşekkül etdiğini tasdîk edip de sonra ebhure-i
mâ’iyyenin vücûdunu inkâr gibidir. Eğer bunlar ma’kūl ise
öteki de ma’kūldür.
Buraya kadar isimleri sebk eden Sofistâîler’den başka
İndiyye Mezhebi’nin şu’ubâtından olarak asrımızda pek ço-
ğalmış bir takım Sofistâîler dahi vardır ki bunlara göre:
“Hakāyik-i eşyâ varsa da, eşyâdan hiç bir şeyde “hüsn-i
mutlak veya kubh-i mutlak” yokdur. Bütün eşyâdaki hüsn,
kubuh nisbîdir. Bir kavim veya bir şahsa göre hüsn olan bir
şey diğer bir kavim veya bir şahsa göre kabîhdir. Meselâ:
Bir binânın tarz-ı inşâsı, bir kavim nezdinde güzel, diğer ka-
vim nezdinde çirkindir. Yazılmış bir eser ilmî veya edebî, o
eserin mü’ellifiyle ona tâbi’ olanlara göre iyi, diğerlerine
göre fenâdır. Öteden beri bir kavimde cârî olan bir âdet,
o kavme göre makbûl, diğer akvâma göre merdûd-
dur. Edyân, ahlâk dahi böyledir. Elhâsıl dünyada hakīkaten
güzel veya hakīkaten çirkin hiç bir şey yokdur.”
Bu tâ’ifenin ber-vech-i bâlâ sözlerinden asıl maksadları,
diyânet ve milliyeti herc ü merc etmek veya bu sûretle bü-
tün nev’-i beşeri kendileri gibi dereke-i behîmiyete tenzîl ey-
lemek olduğu ve bu fikir, zamanımızın ekseriyetle nevresî-
degânına istîlâ eylemekde bulunduğu cihetle; bu fikrin but-
lânı ber-vech-i âtî beyân olunur:
Evvelâ hüsn ve kubuh kelimelerinin ma’nâlarını beyân
edelim: İlm-i kelâm ve ilm-i usûl-ı fıkıhda tafsîlen beyân e-
dildiği üzere hüsn ve kubuh kelimeleri dört ma’nâda müs-
ta’meldir:
1- Hüsn, bir şeyin sıfat-i kemâl olmasıdır: İlim gibi.
2- Hüsn, bir şeyin tabî’ate mülâyim bulunmasıdır: Ha-
lâvet gibi.
3- Hüsn, bir şeyin muvâfık-i hikmet ve maslahat olma-
sıdır: Adâlet gibi.
4- Hüsn, bir şeyin müte’allik-i medh olmasıdır: İbâdet
gibi.
Kubuh kelimesi de şu me’ânî-i erba’anın ezdâdı olan:
1- Bir şeyin sıfat-i noksan, 2- Ve tab’a adem-i mülâye-
met, 3- Ve gayr-i muvâfık-ı hikmet ü maslahat 4- Ve te’al-
lük-i zemm ma’nâlarında müsta’meldir. Cehl, merâret,. zu-
lüm, ma’siyet gibi.
Bu mukaddime ma’lûm oldukda deriz ki: Eşyâdaki
hüsn-i mutlak veya kubh-i mutlakı münker olan şu So-
fistâîler’in: “Âlemde hiç bir şeyde hüsn-i mutlak ve kubh-i
mutlak yokdur” sözleri kat’iyyen bâtıldır.
Zîrâ işte ilim, eşyâdan bir şeydir. Hâlbuki ilmin sıfat-ı
kemâl olmak ma’nâsınca hüsn-i zâtî ile hasen olduğu şüp-
hesiz olduğu gibi, bunun zıddı olan cehl de sıfat-ı noksan
olmak ma’nâsınca kubh-i zâtî ile kabîh olduğunda şek yok-
dur. Bugün dünyanın her tarafında izâle-i cehl için mesârif-i
külliyye ihtiyârıyla neşr-i ulûm ve ma’ârif husûsuna bezl-i
mesâ’î edilmesi dahi şu hakīkati isbâta kâfîdir.
Kezâ su, hava, ziyâ, gıdâ vesâir medâr-ı hayât-ı nebâ-
tiyye ve hayvâniyye olan şeyler dahi eşyâ cümlesindendir.
Hâlbuki bunların dahi tab’a mülâyemet ma’nâsınca hüsn-i
zâtîyi hâiz oldukları vâreste-i beyândır.
Nitekim adâlet dahi eşyâdan bir şeydir. Hâlbuki bunun
da muvâfık-ı hikmet ve maslahat ma’nâsınca hâiz-i hüsn-i
zâtî olduğunda kimsenin şüphesi yokdur.
Bu Sofistâîlerin: “Bir binânın tarz-ı inşâsı bir kavim nez-
dinde güzel, diğer kavim nezdinde çirkindir. Yazılmış bir
eser-i ilmî veya edebî, o eserin mü’ellifiyle ona tâbi’ olan-
lara göre iyi, diğerlerine göre fenâdır. Öteden beri bir ka-
vimde cârî olan bir âdet, o kavme göre makbûl, diğer ak-
vâma göre merdûddur. Edyân, ahlâk dahi böyledir. Elhâsıl
dünyada hakīkaten güzel veya çirkin bir şey yokdur” sözleri
dahi batıldır.
Zîrâ eğer bir binânın tarz-ı inşâsı fenn-i mi’mârîye ta-
mâmıyla muvâfık ise artık onun bir kavim nezdinde güzel,
diğer bir kavim nezdinde çirkin olması olamaz. O tarz inşâ,
vâki’ ve nefsü’l-emirde güzeldir, muvâfık-ı maslahatdır. A-
ma fenn-i mi’mârîyi bilmeyen bazı kimselerin nazarında gü-
zel değil imiş. Varsın onların nazarında güzel olmasın, bu-
nun aslâ ehemmiyeti yokdur. Altın ne demek olduğunu bil-
meyen bir kimsenin altına aslâ kıymet takdîr edememesiyle
altının kıymetine noksan gelmediği gibi; fenn-i mi’mârîden
bî-haber olan bazı cühelânın bu fenne tamamiyle mutâbık
olarak yapılmış olan bir binânın hüsnünü, hüsn-i zâtîsini
takdîr edememesiyle hadd-i zâtında o binâda hüsnün bu-
lunmaması îcâb eder mi?
Kavâ’id-i ilmiyye ve fünûn-ı edebiyyeye muvâfık ve bi-
nâ’en aleyh maslahata mutâbık olarak yazılmış bir eser de
böyledir. Bir eser-i ilmîden maksad nedir? Burasını takdîr
edemeyen âdemin böyle kavâ’ide, fünûn-ı edebiyyeye ta-
mâmiyle muvâfık olarak yazılmış bir eserin hâiz olduğu
hüsn-i zâtîyi anlamamasıyla o eserin kıymetine halel gelir
mi?
Tabâyi’-i selîme nezdinde müsellem ve nüfûs-ı zekiyye-
de müstakar bir âdet dahi muvâfık-ı hikmet ve maslahat
ma’nâsınca hâiz-i hüsn-ı zâtîdir. Çünkü bu gibi âdetler dün-
yanın her yerinde makbûl ve mu’teberdir. Bugün ekser ka-
vânîn-i medeniyyenin bu gibi âdetlere mübtenî olduğu dahi
şu müdde’âmızı isbâta kâfîdir.
Edyân ve ihtilâfa gelince; bir kere dîn nedir? Evvelâ bu-
nu ta’rîf edelim. Dîn, insanları kendi irâde ve ihtiyârlarıyla
kendi haklarında nef’-i mahz olan umûr-ı hayriyyeye sâ’ik
bir kānûn-ı ilâhîdir.
Böyle bir kānûnun muvâfık-ı maslahat ve hikmet ma’-
nâsınca hâiz-i hüsn-i zâtî olduğu şüphesizdir. İşte dîn-i İslâm
böyledir. Çünkü bu dînde emr olunan şeylerin kâffesi in-
sanlar için bilâ-şek nâfi’ olduğu gibi nehy edilen şeylerin
cümlesi dahi bütün insanlar hakkında muzır olduğu merte-
be-i bedâhetdedir. Bugün bu hakīkat bütün ukalânın taht-ı
tasdîkindedir. Bazı sebükmagzân bu dîn-i mübînin te’ad-
düd-i zevcât ve tesettür-i nisvân ve talâk gibi bazı mesâ’iline
i’tirâz ediyorlarsa da makālât-ı sâlifemizde müdellelen isbât
olunduğu üzere onların bu i’tirâzları kat’iyyen bâtıldır.
İlm-i hikmetin ekser hükemâ tarafından kabûl edildiğini
beyân etdiğim bu tarz-ı taksîminde hikmet-i bedâyi’ diye bir
kısm-ı mahsûs-ı felsefî görülüyor ki derece-i sâniyede mi’-
mârî, naht, mûsıkī, nakş bir de şi’ir olmak üzere beş kısma
ayrılıyor. Dikkat edilsin ki hikmet-i bedâyi’in ihtivâ etdiği
aksâmdan san’at-ı mûsıkī –îzâh etdiğimiz vechile– vaktiyle
felsefenin ikinci bir fasl-ı mahsûsu addedilen ilm-i riyâzînin
dâire-i şümûlüne dâhildi. Hâlbuki zamanımızda mûsıkī bi-
hakkın san’at olmak üzere telakkī olunuyor.
 Bir ma’nâya ihsâs edilebilir sûretde bir kalıb veri-
lecek olursa san’at vücûda gelir. Lâkin san’atın da âdî ve âlî
kısımları olabilir. Eğer tasavvurât, mefhûmât yüksek olur,
kalıb da müstahsen ve zarîf bulunursa o şey’e sanâ’yi-i ne-
fîsedendir, deriz ki bunun kendine hâs bir felsefesi, bir “hik-
met-i bedâyi’”i vardır.
Bir ma’nâ sanâyi’-i nefîseden olmak için fikir, ulviyetini
idrâk edip mütelezziz olmalı, yani zihn nasîb-i memnûniyet-
kârânesini almalı, meselâ boya ve savt zımnında mevcûd
mefhûm-ı nefîs idrâk edilmelidir. Hâricde seyr olunan ma-
nâzırın mülevven olması nasıl ki gözlerimizi mu’tedil bir
sûretde i’mâl eder ve bizde bir hazz-i ma’nevî uyandırırsa
sanâyi’-i nefîsede de bir ma’nânın, bir mefhûm-ı âlînin na-
zar-ı istihsânı okşaması için renkli, hayâlî ve âdetâ bir levha
hâlinde bulunması lâzım gelir. Bunu ise ancak teşbîh te’mîn
edebilir ve bu i’tibâr ile şi’ir elvâh-ı muhayyiledir. Demek
oluyor ki teşbîh san’atın esâsını teşkîl eder ve asl-ı şâ’iriyet
de bedî’ bir sûretde eşyâda keşf-i mümâselet kābiliyetidir.
* * *
Her ilim gibi felsefenin de ta’lîmi ile teşkîli ayn-i sûretle
olmalı yani ta’lîm, tedvîn ile ta’kīb edilmelidir. Ve bu tarz-ı
tahsîl ile devâm olunursa en iyi bir hâlde istifâde edilmiş
olur. Bu ayniyle bir binâya teşbîh edilerek kābil-i îzâhdır: Bir
binânın hey’ât-ı umûmiyyesini idrâk edebilmek için bir kaç
sûret bulunabilir. Meselâ siz, ya binânın tarz-ı inşâsına mü-
dâhale etmeyerek, vücûda geldikden sonra, hâricen veya
dâhilen tedkīk eder, öğrenirseniz; ya binâyı amelî bir nazar-ı
teftîş önünde bulundurarak, mi’mârın ta’rîfâtı i’ânesiyle na-
sıl bir kā’ide-i asliyyeye teba’iyetle vücûda getirildiğine
kesb-i vukūf edersiniz; yâhûd binâyı aslen te’sîs ve inşâ
eden sizsiniz. Bu üç hâlde şüpheden âzâdedir ki binânın
hey’ât-ı mecmû’asına, neferât-ı husûsiyyesine en ziyâde in-
fâz-ı nazar edebilip vâkıf olan kendi mi’mârıdır. Zîrâ mi’mâr
hem bir kā’ideyi esâs ittihâz ederek binâyı inşâ ediyor, hem
de aynı zamanda kendisine verilen mevâdd-ı ibtidâ’iyyenin
ne hikmete mebnî ve ne sûretle isti’mâl edildiğini düşünerek
öğreniyor. Bu hâlde binâ-yı felsefe de te’sîs ediliyorken tah-
sîl olunursa en feyizli bir sûretde istifâde olunur ve idrâk-i
hakāyik için dahi zâten en sâlim tarîk budur. Kezâlik bir, la-
boratuvarlarda müddet-i medîdde icrâ-yı tecârib ile ulûm-ı
tabî’iyyeyi bir nevi’ te’sîs ile meşgûl olan mütehassısları na-
zar-i dikkate alınız, bir de bu mütehassısların te’lîf etdikleri
kitabları okuyan tâlibîn-i irfânı düşününüz! Derece-i idrâk
evvelkilerin lehine olarak hiç şüphe yok ki mütefâvit bulu-
nacakdır.
İlm-i hikmetin –ki idrâkât-i akliyye mahsûlüdür– labo-
ratuvarı da zihindir. Binâ nasıl ki hâricen ve bir şekl-i mad-
dîde te’sîs olunuyorsa felsefe de, fikir de öyle kuruluyor.
Tabî’îdir ki bunu zihninde nokta nokta vücûda getirenler en
celî ve sarîh bir sûretde idrâk eder.
Her şey gibi ilm-i hikmetin te’sîsi için dahi bir takım
mevâdd-i ibtidâ’iyye bulunmak lâzım gelir. Fakat yalnız bu
kadarı kâfî değildir. Bir binâ vücûda getirmek nasıl ki bir
takım kavâ’ide ittibâ’ ve mevâdd-ı ibtidâ’iyyesinin bir lü-
zûm-ı mantıkî ile birbirine rabt edilmesi iktizâ ederse ilmin,
hikmetin dahi te’sîsinde ma’lûmât-ı ibtidâ’iyye o sûretle ya-
ni bir tertîb-i aklî ile yekdiğerine bend edilmek lâzımdır. De-
mek oluyor ki mevâdd-ı ibtidâ’iyye hükmünde bulunan
müfredât-ı ilmiyyenin zihinde vücûdu, bir de onların bir nis-
bet-i mantıkî gözederek birbirine rabtı iktizâ eder. Evvelâ
ilm-i hikmeti kurmak için ma’lûmâtı bi-nefsihâ zihinde bula-
cağız. Bunun iyice anlaşılması için bir fizisyen bir de fikri ba-
sît ve tekemmül etmemiş hâlde bir Çinliyi nazar-ı dikkate
alalım: Aralarındaki fark tabî’î ki daha ilk bakışda anlaşılır.
Zîrâ biri derecât-ı tahsîli ta’kîb ve tetebbu’-ı zâtîsi ile terakkī
eylemiş, diğeri hâl-i aslî-i fıtratında kalmışdır. Lâkin aradaki
bu farkın mâhiyet farkı değil derece farkı olduğu zâhirdir.
Eğer birinin ma’lûmât-ı müktesebesini, tecrübesini tenzîl e-
dersek her ikisi aynı mertebede kalmış olacakdır. Yani mah-
sûl-i tetebbu’ olarak zihinde iddihâr edilen ma’lûmâtın tar-
hında öyle bir dereceye gelinir ki artık o ma’nâlar atılamaz
olur. Atmak kābil olsa insâniyeti de birlikde hazf etmek lâ-
zım gelecek.
Ma’lûmât-ı esâsiyyenin nerden geldiği hakkında hüke-
mâ beyninde ihtilâf vardır. Bir kısım hükemâ diyor ki: Bu
ma’lûmât insanın fıtrat-ı ulâsında, yaradılışında mevcûddur.
Kuvve-i fâtıra bunu daha ilk insan halk olunurken nefsin
hüviyetine derc etmiş. Yani mâhiyet-i nefs olmak i’tibâriyle
bu ma’lûmât ezelden beri zihinde bulunuyor. Derecât-ı târî-
hiyyenin her hangisinde insanı tedkīk edecek olursak bu
ma’lûmâtı göreceğiz. Bir dereceye kadar bu karîne dahi bize
gösteriyor ki bu mevcûdiyetde bir kıdem vardır ve insaniye-
tin lâzımıdır.
Hükemânın bir kısmı da diyor ki: Bu ma’lûmât-ı esâsiy-
ye bize tecrübe tarîkiyle girmişdir. İnsâniyet öyle mazlum ve
ibtidâ’î bir takım edvâr geçirdikden sonra buna sâhib olabil-
mişdir. Lâkin tecrübe ile kesb edilen bu ma’lûmât bilâhare
irsen ahfâda intikāl ede ede hüviyet-i insâniyetde münderic
gibi görünmeye başlamışdır. Hâlbuki bu ma’lûmât-ı esâsiy-
ye dahi kesbîdir. İnsan ile beraber doğmamışdır.
Hikmetde ehemmiyeti derkâr olan bu mes’elenin tahkīki
için evvel-i hilkate kadar çıkılıyor. Biz hangi iddi’ânın mu-
kārin-i hakīkat olduğunu tedkīk edeceğiz. Yalnız evvelâ hü-
lâsaten şunu söylemek lâzım gelir ki bu ma’lûmât her şeye
esâsdır. Âdetâ müfredât-ı ilmiyyenin saydı için bu bir ağ hiz-
metini görür. Ve ilm-i hikmet binâsını bu ma’lûmât üzerine
teşkîl edeceğiz.
Eyvâh, ıssız diyâr-ı dilber...
Her kûşesi bir mezâr-ı muğber!
Uçmuş da içindeki terâne,
Kalmış sessiz bir âşiyâne.
Yer yer medfun durur emeller...
Gûyâ ki kıyâm-ı haşri bekler!
Yâ Rab! Niye böyle bir yığın hâk
Olmuş yatıyor o buk’a-i pâk?
Yâ Rab, ne için o lem’a nâbûd?
Yâ Rab, ne için bu sâye memdûd?
Yâ Rab, ne için harîm-i cânan
Üstünde bu perde perde hicran?

Lâkin görünen kimin hayâli?
Cânânıma benziyor şu hâli...
Gîsû-yı siyâh-ı târumârı,
Altında cebîn-i lem’a-dârı,
Zulmetler içinde subh-i mahmûr;
Yâ gözbebeğinde nazra-i nûr;
Yâ ebr-i bahâr içinde cevvâl
Bâran şeklinde dürr-i seyyâl;
Yâ sînede her zaman coşan yâd,
Yâ kayd-i bedende rûh-i âzâd.

Ey tayf-ı nigeh-firîbi yârın,
Olmaz mı bir ân için karârın?
Heyhât, serâb-ı şavka döndün...
Karşımda parıldamanla söndün!
Kimden sorayım ki nerde dilber?
Bir samt-i amîk içinde her yer.
Cânan! Cânan!... dedim, yoruldum...
Ben aks-i sadâya kāil oldum,
Lâkin o da yok! Esamm ü ebkem
Dağlar, dereler, bütün şu âlem?
Ey sevdiğimin sevimli yurdu,
Hâlin bana şimdi pek dokundu!
Aç sîneni; yâd-ı nükhetinden
Bir şemmeye kāilim bugün ben.
Bir vakt o şemîm-i nâz-perver
Tâ subha kadar yanımda bekler,
–Ümmîde verip bekā sabûhu–
Sermest-i safâ ederdi rûhu.
Heyhât o nesîm-i sâf şimdi
Nâzan nâzan semâya gitti.
Ey lâne-i târumâr söyle,
Cânan sana artık inmiyor mu?
Ey mâtem-i pâyidâr söyle,
Sâhandaki nevha dinmiyor mu?
Ey ebr-i semâ-güzîn-i seyyâr,
Yâdında mıdır o nazlı reftâr?
Ey darbe-i bâda karşı, ra’şân,
İnşâd-i enîn eden nihâlân!
Bir şi’r-i revân olup da cânan,

Geçmez mi bu gölgeden hırâman?
Ey dilber-i mihriban, zuhûr et!
Ömrüm gibi ansızın mürûr et!
Yâ kalb-i fezâya bir hutûr et:
Âfâkımı lem’a lem’a nûr et.
Bin nevha-i cân içimde pür-cûş,
Geldim bu garîb yurda, medhûş.
Feryâdımı yok mu dinleyen gûş?
Yâ Rab, bu nasıl cihân-ı hâmûş:
Bir “yok!” diyecek sadâ da yokmuş!...
–mâba’d ve hitâm–
Ezvâc-ı mutahherâta gelince onlar o ümmühât-ı mü’mi-
nîndir ki gâye-i zühd ü salâhda olmalarıyla beraber kemâl ü
fazîletin timsâl-i mücessemi idiler. Bir hâlde ki tâhirât, tekiy-
yât, elkāb-ı şerîfesi ezyâl-i esâmî-i ismet-penâhîlerinin lâhi-
ka-i cemîlesi olmuşdur. İmdi bu meblağa bâliğ olan hâle ri-
yâ mı diyeceğiz? Bu meblağa vâsıl olan fazîlete fazîlet de-
mezsek artık fazîlet neye diyeceğiz? Ama (hâşâ) şu sıfât ile
ittisâf eylediği hâlde Cenâb-ı Hak onu te’yîd edip nusret ih-
sân eyledi, diye farz edilecek olursa bu da mürûr eden vü-
cûh-i farziyâtın ehvenidir. Mürâ’în ve müfterînin mü’eyyed
olmasını Cenâb-ı Hak ahd etmiş midir? Avâm ve havâsın
kulûbuna tasallut eylemeleri için onlara zaman-ı fırsat ver-
miş midir? Ale’l-husûs mürâ’înin lâkab-ı nübüvveti takınmış
olmalarına ve kendilerini şeref ve rif’at cihetiyle âlem-i in-
sâniyetin ekber havâdisinden ma’dûd olan sîmâ-yı risâletle
tezyîn eylemelerine nasıl râzı olur?
İnsan şöyle bir farzın vücûd ve ihtimâline cevâz verdiği
hâlde, adâlet-i ilâhiyyeyi ithâm eylemesi îcâb eder ki bu ce-
vâzı da ta’zîr-i kebîri mûcib ve nevâmîs-i ictimâ’iyyeye sû’-i
nazarla bakması isâ’et-i azîmeyi müstelzim olur. Bu da insâ-
nın nizâm-ı hey’ât-ı ictimâ’iyyeden ve nizâm-ı kâ’inâtdan
derece-i gafletine delâlet eder ve bir kimse böyle bir farz ve
ihtimâlin vücûduna kā’il olursa diyânât-ı sâire hakkında da
şekk etmesi lâzım gelir. Zîrâ eğer Cenâb-ı Hak hâşâ bir bâtılı
bu derece te’yîd ederse diyânât-ı sâire-i sâbıkanın da bâtıl
olması ba’îd görülmez ve lâkin rahmet-i ilâhiyye ve ahvâl-i
kâ’inâtda kat’iyyen tehassül eden ma’rifet hiç şüphe bırak-
maz ki Cenâb-ı Hak mubtılîn ve müfterînin düşmanıdır. Me-
lâ’ike-i kirâmı vücûd ve vücûda müte’allik her şeyi mübtı-
lînin a’dâsıdır. Belki Hak te’âlânın nizâm-ı kevne tevdî’ bu-
yurduğu esrâr u alâ’ikın ilel ü ma’lûlât, esbâb-ı müsebbibât
beyninde müretteb olması mübtılûnun zafer ü halâsına, mü-
dellisûnun fevz ü felâhına mâni’-i sedîde teşkîl eder. Zîrâ
tedlîs ve iftirâ ve bunlara mümâsil sıfât-ı deniyyenin irtikâbı-
na ictirâ ancak nüfûs-ı sâkıtaya lâyık ve revâ olmasından
nâşî mübtılûn ve müdellisûn vechen mine’l-vücûh inkı-
lābât-ı merkabeye kudret-yâb olması mümkün değildir.
Mesîhiyyûn, İncîl’de Îsâ aleyhisselâmın akvâl-ı şerîfesin-
den olmak üzere nakl ü rivâyet ederler ki: Vaktâ ki Îsâ aley-
hisselâm “Benden sonra enbiyâ-ı kâzibe zuhûr edecekdir,
onlardan sakınınız” dedi, bazıları su’âl etdi ki: “Yâ nebiyal-
lah! Biz onları hangi alâmet ile temyîz edelim?” Buyurdu ki:
“Alâmetleri: Onları Cenâb-ı Hakk’ın te’yîd  etmeme-
sidir.” Pek a’lâ! Ya Cenâb-ı Hakk’ın te’yîd ve nusret buyur-
duğu ve onunla dînini cemî’ edyân üzere terfî’ ve i’lâ eyledi-
ği zât-ı şerîf hakkında ne diyeceksiniz?
Hazret’in (hâşâ) şu sıfatlarla ittisâf etmesiyle beraber
mürselîn-i sâirenin a’mâline tefevvuk eden a’mâl-i şerîfe-i
fevka’l-âdeyi izhâr etmesi ihtimâlinde bulunmak ise cidden
acîbdir. Zîrâ insan bir cesâret-i küstâhânede bulunup da Ce-
nâb-ı Vâcibü’l-Vücûd’un bazı kere müfterîn ve müdellisîne
müsâ’ade eylediğini farz etse bile o müfterîn ve müdelli-
sînin, amellerinin artık sâir enbiyâ ve mürselînin amellerine
fâ’ik olacak bir derecede olmasiyçün müsâ’ade-i ilâhiyyenin
irzân buyurulması ma’kūl müdür?
İşte pîş-i nazarımızdaki târîh nâtıkdır ki: Muhammed
salallâhu aleyhi ve sellem ibtidâ-yı bi’set-i seniyyelerinden
âlem-i âhireti teşrîflerine kadar devâm eden yirmi üç sene
zarfında min kıbeli’r-rahmân getirdiği şerî’at-i mutahhara ile
Cezîretü’l-Arab’dan veseniyet ve şirki bâ-sırrıhâ hedm ve â-
lemde mürselîn-i sâbıkīnden hiç birisinin mislini ityâna muk-
tedir olmadıkları ecell-i amel ve şerâi’i te’sîs ve râbıta-i rekî-
neyi hâiz bir ümmet-i medeniyyeyi teşkîl etmişdir. İmdi ta-
savvur olunabilir mi ki Cenâb-ı Hak müfterîn ve müdellisîn-
den olanları böylece te’yîd edip hattâ enbiyâ ve mürselîne
tefavvuk etdirsin? Zîra Cenâb-ı Hakk’ın, şân-ı rezîleti i’lâ,
kadr-i fazîleti imhâ için bizimle böyle bir ahdi, yoksa nü-
büvvet üzere tedlîsi terfî’ ve i’lâ edeceğine dâir bize bir va’di
var mıdır? Hâşâ sümme hâşâ!
Ama ümmet-i Arab’ın dereke-i esfelde olan gabâvetle-
rinden istifâde ederek Hazret’in hâşâ bu tarîk-i tedlîsi revâc-
yâb eylediğini farz etmek furûz-i sâzece cümlesindendir.
Yine târîh bize şâhiddir ki Hazret-i Fahr-i Âlem sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimiz zamân-ı sa’d-iktirân-ı risâletlerin-
de on üç sene kadar bir zaman ehl-i Mekke’nin uzemâsı
içinde ikāmet ve onları hakka da’vet buyurdular. Da’vet-i
seniyyeyi ancak kalîlûn kabûl edip bâkīleri vâdî-i şekk ü te-
merrüdde kaldılar. Bir hâlde ki Cenâb-ı Hak onların dedik-
lerini hikâyeten nesta’îzü billâh:

 و ﻗ ﻟﺎ ﻟ اﻮ ﻦ
ﻧ

ﻣ ﻦ ﻟ  ﻚ ﺣ  ﺘ ﺗ ﻰ ﻔ ﺠ ﺮ ﻟ  ﻨ ﻣ ﺎ ﻦ ﻷا  ر ض ﻳ  ﺒﻨ ﻋﻮ 
ﺆ
. ﺎ

 ا و ﺗ  ﻜ نﻮ ﻟ  ﻚ ﺟ  ﻨ ﺔ ﻣ  
ﻦ


ﻧ

ﻷا  ﻧ ﻬ رﺎ ﺧ  ﻟﻼ ﻬ ﺗ ﺎ ﻔ ﺠ ﲑ ا
ﱢﺮ

ﻞﻴ و  ﻋ ﻨ ﺐ ﻓ  ﺘ ﻔ ﺠ
ﺨ
.

ﻤ ز ﺎ ﻋ ﻤ ﺖ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻨ ﺎ ا و ﺗ  ﺴ ﻘ ﻂ ﺴﻟا  ﻤ ﺎ
ﻛ

ﺴ ﻔ ا ﺎ و ﺗ  ﺄ ﺗ ﻲ ﺑ  ﻠﻟﺎ ﻪ و  ﻟا ﻤ ﺋﻶ ﻜ ﺔ ﻗ  ﺒ ﻼﻴ 
ﻛ
....

 ا و ﺗ  ﺮ ﻗ ﻓ ﻰ ﺴﻟا ﻲ ﻤ و ﺎ ﻟ ﻦ 
ﻧ


ﱢﻚ

ﻣ ﻦ ﻟ  ﺮ ﻗ ﻴ
ﺆ

ﺘ ﻰ
ﺣ

ﻨ ﺰ ل ﻋ  ﻠ ﻴ ﻨ ﻛ ﺎ ﺘ ﺑﺎ ﻧ ﺎ 
ﺗ

ﺮ و ه 
ﻘ
.


âyet-i celîlesiyle Furkân-ı mübîninde beyân buyuruyor. Uze-
mâ-yı Mekke şiddet-i şekîme ashâbından oldukları gibi kalb-
lerinde şekk temekkün etmiş ve akā’idden hiç bir akīdeyi
beslememekde bulunmuş idiler. Bir hâlde ki Cenâb-ı Hak
onlar tarafından hikâyeten buyuruyor.

ﺘ ﺤ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﺑﺎ ﻣ ﺎ  و ﻟ ﻮ
ﻓ

ﺴﻟا  ﻤ ﻓ ﺎ ﻈ 
ﻦ

ﻓ اﻮﱡ ﻪﻴ ﻳ  ﻌ ﺮ ﺟ نﻮ 
ﻠ
.

ت ا  ﺑ ﺼ رﺎ ﻧ ﺎ
ﱢﺮ

ﻘ ﻟﺎ ا اﻮ ﻧ ﻤ ﺳ ﺎ ﻜ
ﻟ

ﻞ ﻧ  ﺤ ﻦ ﻗ  ﻮ م ﻣ  ﺴ ﺤ رﻮ نو 
ﺑ
.

Hazret’in hâşâ müdde’ velâkin nebiyyîn ve mürselînin
geldikleri emr-i bi’l-ma’rûf ve nehyi ani’l-münker ve ikāme-i
ahkâm u ibâdât ve izhâr-ı havârık u kemâlât ile geldiğini
farz etmek dahi evvelce sebk eden farziyât-ı gayr-i sâbite ka-
bîlindendir. Zîrâ bu farz dahi âdet-i kevniyyeye muhâlifdir.
Nasıl olur ki hem müfterî olsun hem de ondan câmi’-i rû-
hu’l-kıst hâvî-i usûl-i adâlet ve âlem-i vücûdda a’del-i şerîat-
den ma’dûd olan bir şerî’at-i şerîfeyi ityân ve izhâr eylesin?
Kulûb-i sâlife ve nüfûs-i deniyye ashâbından terakkiyât-ı be-
şeriyyeyi ve sa’âdet-i umûmiyyeyi kâfil olan böyle kavânîn-i
fâzıla ve şerâi’-i kâmilenin sudûru görülmüş müdür?
Şu farziyât, Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimizin Resûl olmadığını zu’m eden bir mütecâsirin
zu’muna göre olup hâlbuki farziyât-ı mesrûdenin ilm ü ha-
kīkat nokta-i nazarından ne derecelerde bî-asıl ve bî-esâs
olduğunu irâ’e eyledik.

İmdi karşımızda ancak farz-i evvel kaldı ki o da Hazret-i
Hazret’in Resûl-i Rabbi’l-âlemîn, İmâmü’l-enbiyâ ve’s-sâli-
hîn, Hâtemü’l-mürselîn ve’l-muhlisîn ve zevât-ı kudsiyet-si-
mât-i risâlet-penâhîlerinin rahmeten li’l-âlemîn olduğunun
tahakkuk ve sübûtudur.
Hazret-i Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimiz min indillâh bir kitâb-i mübîn ile ba’s ve irsâl olun-
muşdur ki bu nûr-i mübîn bilâhare cemî’ nâsın kitâbı ola-
cakdır. (

ﻟ ﺘ ﻌ ﻠ ﻤ ﻦ ﻧ  ﺒ ﺄ ه ﺑ  ﻌ ﺪ ﺣ  ﲔ
)

و
Mütercim: Ahmed Cemâl
İslâm’da “saltanat-ı dîniyye” denilen kuvvetin vücûdu
şöyle dursun, ismi bile yokdur. Müslümanlık hem dîn, hem
de şerî’at olduğu için hudûd vaz’ etmiş, hukūk ta’yîn eyle-
mişdir. Binâ’en-aleyh herkes ef’âlinde istediği gibi hareket
etmek hakkını bittabi’ hâiz olamaz. Çünkü insan bazen has-
be’l-beşeriyye hevesâtına mağlûb olur: Şehevât-ı nefsâ-
niyyesinin tahakkümü altında kalarak hakdan zühûl eder;
yâhud haddini tecâvüzde bulunur. Demek ki hudûd-ı şer’îyi
ikāme ve idâme edecek; hükm-i hâkimi tenfîz, nizâm-ı
cem’iyyeti sıyânet edecek bir kuvvet bulunmadıkça ahkâm-ı
şer’iyyenin teşrî’indeki hikmet tamam olamaz. Bu kuvvetin
ise bir çok eşhâsa birden tevdî’iyle teşettüte uğratılması câiz
olamayacağından bir şahısda bulunması lâzım gelir ki o da
sultan yâhûd halîfedir.
Müslümanların nazarında halîfe ne öyle ma’sûmdur, ne
de Allah tarafından vahye mazhardır. Kitâbullahı, hadîs-i
Resûl’ü istediği gibi tefsîr imtiyâzına da mâlik değildir. Evet,
onun müctehid olması; yani Kitab ve sünnetden ahkâm
istinbât edecek kadar lisân-ı Arabı bilmesi; evvelki makāle-
lerimizde söylediğimiz mebâhise muttali’ bulunması meşrût-
dur ki bu da hakkı bâtıldan, sahîhi fasidden temyîze bizzât
muktedir olarak hem dinin, hem ümmetin kendisinden bek-
lemekde olduğu icrâ-yı adâlet mes’elesinde güçlük çekme-
mesi içindir. Yoksa Kitâbullahı anlamak, ahkâm-ı şerî’ati is-
tihrâc etmek husûsunda dîn, sultana bir meziyet-i hâs 
vermemişdir; onu diğerlerinden yüksek bir mertebeye çıkar-
mamışdır. Belki sâir tâlibân-ı ilim ile birdir; medâr-ı rüchân
olacak bir şey varsa o da muhâkemede aklın, hükümde
isâbetin çokluğudur. (Nitekim İmâm-ı Mâlik ders okudurken
halka-i tedrîsindeki halîfe Hârûnü’r-Reşîd’in mevki’i diğer
talebeden asla farklı değildir.)
İtâ’at mes’elesine gelince sultan Kur’ân’ın, sünnetin gös-
terdiği doğru yoldan gittikçe, adâletden ayrılmadıkça mu-
tâ’dır. Müslümanlar bir tarafdan itâ’atle, diğer taraftan da
sultanın harekâtını tedkīk ile me’mûrdurlar. Yolsuzluğunu
görürlerse yola getirecekler, hatâsını ihtâr edecekler. Zîrâ
Hâlık’a isyân üzere bulunan bir mahlûka itâ’at kat’iyen câiz

ﻖﻟﺎﳋا ﺔﻴﺼﻌﻣ ﻰﻓ قﻮﻠﺨﳌ ﺔﻋﺎﻃ ﻻ
olamaz: (– ) hadîs– Şâyed sultân
Kitaba, sünnete mütâba’atdan ayrılırsa onu indirerek yerine
başkasını çıkarmak müslümanların üzerine vâcib olur; me-
ğer ki hal’ mes’elesi büyük bir fitneyi mûcib olsun.

İşte kendisini nasbeden bizzât millet, yâhûd milletin ve-
killeri olduğu için halîfenin millet üzerinde değil, milletin ha-
lîfe üzerinde hakk-ı hâkimiyeti vardır. Binâ’en-aleyh millet
onu evvelce nasıl nasbetmiş ise îcâbında memleketin salâhı
nâmına öylece hal’ eder. Demek ki halife her ma’nâsiyle bir
hâkim-i medenîdir.
Halîfenin, müslümanların nazarındaki mevki’ini frenk-
lerin “teokratik” dedikleri sultân-ı ilâhî ile karıştırmak doğru
değildir. Çünkü onlarca Allah’dan dîni telakkī eden yalnız o
sultan-ı ilâhîdir; teşrî’ de sırf onun hakkıdır. Sonra, kendi-
sinin halk üzerinde bir mutâ’iyet hakkı da vardır ki bu hak
ne müslümanlarda olduğu gibi bî’at ile, ne de o bî’atin iktizâ
ettiği adâlet ve memleketi sıyânet ile sâbit değildir; sırf îmâ-
nın îcâbıdır. Onlar sultân-ı ilâhî tanıdıkları şahsın dîne adâ-
vet-i sarîhasını bilseler, kendi ta’lîm eylediği şerî’ate yine
kendisinin mübâlâtsızlığını gözleriyle görseler bile ona itâ’at-
sizlik edemezler. Zîrâ saltanat-ı dîniyyeye sâhib olan zâtın
kavli, fi’ili, ne olursa olsun, dindir, şerî’atdir.
İşte kurûn-ı vüstâda hâl böyle idi ki bugün de kilise o
saltanat-ı kadîmeyi istirdât için uğraşıp duruyor.
Medeniyet-i hâzıranın icrâ’âtından biri de saltanat-ı dî-
niyye ile saltanat-ı medeniyyeyi yâhûd diğer ta’bîr ile, hükû-
met-i rûhâniyye ile hükûmet-i cismâniyyeyi ayırmak mes’e-
lesi oldu. Halkın akā’idine, herkesin hâlikına karşı olan ve-
zâ’ifine tahakküm hakkı kiliseye bırakıldı. Yani kilise istedi-
ğini teşrî’, istediğini nesheder; dilediği gibi vicdânları murâ-
kabe altında bulundurur. Nâsın kendi aralarındaki mu’âme-
lâtını tanzîm için kavânîn vaz’ etmek, hey’et-i ictimâ’iyyenin
dünyaya âid umûruna nezâret eylemek hakkı da hükûmet-i
cismâniyyeye verildi.
İşte bu tefrîki kendilerince pek hayırlı bir inkılâb saydılar
da müslümanlık iki saltanatı birden aynı şahısda cem’ edi-
yor, zu’munda bulunarak aleyhimize yürümeye başladılar.
Onlar ne zannediyor biliyor musunuz? Müslümanların in-
dinde dîni takrîr eden, ahkâm-ı dîni vaz’ eyleyen sultandır;
îmân sultânın elinde bir âletdir ki o sâyede nâsın kulûbu
üzerinde bildiği gibi tasarruf eder; ukûlü istediğine iknâ
eder; aklın, vicdânın müslümanlarca hiç bir mevki’i yokdur;
binâ’en-aleyh müslümanlar dinleri muktezâsınca sultânın
esîridir. Sonra bu yanlış hüküm büsbütün yanlış bir kıyâs
tertîb etmelerine sebeb oluyor da diyorlar ki: Mâdem ki
böyle bir sultânın mevcûdiyeti muktezâ-yı dîndir; mâdem ki
selâtin, dînde umumiyetle ilmin hasmı cehlin hâmisidir;
(çünkü rü’esâ-yı rûhâniyyeleri hep öyle idi).  O halde müs-
lümanlık için ulûm ve fünûna karşı müsâ’adekârlık tasavvur
edilemez.
İşte bu sözlerin kâffesi müslümanlığın şu söylediğimiz
esâsını bilmemekden ileri gelen bir azîm hatâdır. Artık kā-
ri’în anlamışdır ki müslümanlıkda mev’ize-i haseneden,
hayra da’vetden, nehyi ani’l-münkerden başka bir saltanat-ı
dîniyye yokdur. Bu ise öyle bir kuvvet, öyle bir salâhiyetdir
ki Cenâb-ı Hak onu müslümanların en âcizine de vermişdir,
en kavîsine de. Evet, en âciz bir müslüman, en kavî dindaşı-
na karşı bu salâhiyeti isti’mal edebilir; nitekim en kavîsi de
en âcizini yine bu kuvvet sâyesinde ıslâh edebilir.
Diyorlar ki: Halîfede böyle bir saltanat-ı dîniyye yoksa,
acabâ kadı, müftü, yâhûd hiç olmazsa şeyhü’l-İslâm’da da
yok mudur?
Deriz ki bu saydığımız zevâtın hiç birinde halkın akā’idi
üzerinde tasarruf etmek hakkı, ahkâm-ı şer’iyye vaz’ eyle-
mek imtiyâzı kat’iyyen yokdur. Bunların her birinin elindeki
kuvvet şerî’at-i İslâmiyye’nin ta’yîn eylediği nüfûz-ı resmî-
den ibaretdir. Bunlar birer me’mûr-i resmîdir. Yoksa hiç bi-
rini, hiç bir müslümanın îmânına, tarz-ı ibâdetine, yâhûd ta-
rîk-i istidlâline müdâhale, yâhûd nezâretde bulunmak salâ-
hiyeti verilmemişdir.
Diyorlar ki: İslâm bir din cihâdıdır, kitâli meşrû’ gös-
termişdir. Hâlbuki Nasrâniyet’te kitâl meşrû’ değildir.
Binâ’en-aleyh dîn-i İslâm’ın tabî’atinde edyân-ı sâire ashâ-
bına karşı bir şiddet vardır; sulh ve selâm dîni olan Nasrâni-
yet gibi sabır ve tahammül yokdur. Nasrâniyet’te “Sol yana-
ğına tokat vurmak isteyene sağ yanağını da çevir. Seni bir
fersahlık yere sürüklemek isteyenle iki fersah yürü.” tarzında
Hz. Îsâ’dan sâdır olmuş daha bir çok vesâyâ vardır ki düş-
manlara bile muhabbeti emretmekdedir. Vâkı’â düşmana
şöyle dursun, dosta muhabbet bile insânın yed-i ihtiyârında
değildir; elden gelebilecek hareket dosta da, düşmana da
âdilâne davranmakdır. Lâkin nezd-i ilâhîde her şey müm-
kündür, hiç bir şey muhâl değildir.
Deriz ki: Pekâlâ! Lâkin acabâ kudret tahakkuk ettiği,
başka da bir çâre bulunmadığı zaman şerri şer ile def’
etmek yalnız müslümanlığa mı mahsusdur? Yoksa hasmını
ezmeye kādir olan herkesin tabî’atinde var mıdır? İslâm’ın
tabî’atinde, dedikleri gibi kitâl yokdur; belki af ve
müsâmaha vardır: (

ﻟا  ﻌ ﻔ ﻮ و  ا ﻣ ﺮ ﺑ  ﻟﺎ ﻌ ﺮ ف و  ا ﻋ ﺮ ض ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺠ ﻫﺎ ﻠ ﲔ  ﺧ
) ﺬ
Kıtâl ancak hakkı tecâvüz edenlerin, erbâb-ı hakkın
mahvına yürüyenlerin mezâlimine sed çekerek şerrinden
emin kalmak, asâyişi te’mîn etmek içindir. Yoksa cebren
müslümanlığı kabul ettirmek, başka dinde bulunanlardan
intikâm almak için değildir. “Dîn-i sulh ü salâh” olan Nasrâ-
niyet ashâbının gâlib geldikleri muhârebelerde edyân-ı sâire
erbâbına revâ gördükleri ihtiyarları, kadınları, çocukları öl-
dürmek vahşetleri fütûh-ı İslâm’ı hikâye eden târîhlerin hiç
birinde görülmüyor, işitilmiyor. Sırf ihlâk kastiyle müslü-
manlıkda hiç bir harb zuhûr etmemişdir; hâlbuki hıristiyan-
lar yalnız bu maksadla pek çok muhârebeler etmişlerdir. Sa-
bır ve tahammül denilen şeyler ancak kudret ve şevketin
dîne yardım edemediği zamanlarda meşrû’ tanılmışdır!
Elhâsıl inâyet-i ilâhiyye müslümanlara öyle bir kuvvet
vermişdir ki, onunla pek kısa bir zaman zarfında düşmanla-
rına karşı, başkaları için pek uzun zamanda bile kābil ola-
mayacak, bir galebe te’mîn etmişlerdir. Evet İslâm’ın henüz
devr-i tufûliyetinde ihrâz ettiği muzafferiyeti sâirleri ancak
kühûletinde, yâhûd şeyhûhetinde kazanabilmişdir.
Müslümanlar fethetdikleri arzı kendi memleketleri idâ-
dına idhâl ile iktifâ ederek ahâlisini dîn-i aslîlerinde bırakır-
lardı. Ancak onları hâricî bir düşmanın hücûmuna karşı sı-
yânet etmek, vatanlarında âsâyişi te’mîn eylemeye medâr
olmak üzere cizye dedikleri vergi ile mükellef tutarlardı.
Ahâlî akā’idinde, âdâtında hürriyet-i kâmile ile serbest, me’-
âbid her türlü tecâvüzden masûn idi. Kimse hiç bir tazyîka
ma’rûz kalmaz; kimse adâlet hâricinde bir mu’âmele gör-
mezdi.
Hulefâ-i İslâmiyye, halkdan kaçarak ibâdet için savma’-
alara, manastırlara çekilen râhiblere hürmet olunmasını, ka-
dınların, çocukların, elhâsıl harbe iştirâk etmeyenlerin demi
heder edilmemesini kumandanlara sıkı sıkı tenbîh ederlerdi.
Zimmîlere ezâdan nehyeden, onların müslümanlara karşı o-
lan hukūkunu sıyânetle emreyleyen ehadîs-i nebeviyye mü-
tevâtirdir.

ﺎﻨﻴﻠﻋ ﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
.

ﻴﻣذ يذا ﻦﻣ ﺎﻨﻣ ﺲﻴﻠﻓ ﺎ
. 

İslâm’ın kuvveti devam ettikçe mu’âmelât hep bu düs-
tûr-ı adâlet üzere idi; lâkin, dıyk-i sadr za’af-ı tabî’atden ileri
geleceği için, İslâm’da za’af ve inhitât başladıkdan sonra
müslümanlardan bazısı bu ahkâmdan inhirâf etmişlerse ona
bir diyeceğimiz olamaz. Zîrâ bu gibi hareketleri tabî’at-i dîne
isnâd doğru değildir.
Sulh u selâma tarafdâr olan Nasrâniyet’e gelince o taht-ı
isti’lâsına aldığı memâlik ahâlisinin, edyânı üzerinde kendi-
sinin tasarruf hakkını görerek onlara karşı en büyük sabır-
ların kaldıramıyacağı husûsî mu’âmelelerde bulunurdu. İşte
hıristiyanlar bir kıt’aya istilâ-yı hakīkī ile müstevlî olunca
ahâlisini tanassura icbâr ederek, şâyed muvaffak olamaz-
larsa bîçâreleri vatanlarından çıkarırlar, sonra da memleket-
de onlara âid hiç bir eser bırakmayarak mahvederlerdi. Tâ-
rîhin şehâdetiyle sâbitdir ki hıristiyan olmayan bir adamı, bir
hıristiyanın tecâvüzünden men’ eden sebeb evvelkinin kud-
retinden, ikincisinin za’afından başka bir şey olamamışdır.
Bu hâl şundan neş’et ediyor ki Nasrâniyet, dedikleri gibi,
insanlar arasında sulh u selâm ilkā etmek için değil, belki
kılıç koymak için gelmişdir; ebnâ-yı beşer beyninde bir u-
huvvet-i kâmile te’sîsi için değil, kızını vâlidesinden, baba-
sını oğlundan ayırmak maksadiyle te’essüs etmişdir.
Hâlbuki bakınız Kur’ân ne diyor: (

و ا ﺟ ن ﻫﺎ ﺪ كا ﻋ  ا ﻰﻠ ﺗ ن ﺸ ﺮ ك


ﻣ ﻲ
ﺑ

ﻴ ﺲ ﻟ  ﻚ ﺑ  ﻪ ﻋ  ﻠ ﻢ ﻓ  ﻼ 
ﺎ ﻟ

ﻴ ﻣ ﺎ ﻌ ﺮ ﻓو و ﺎ ﺗا 
ﱡﻧ

ﻄ ﻌ ﻬ ﻤ و ﺎ ﺻ ﺣﺎ ﺒ ﻬ ﻤ ﻓ ﺎ ﺪﻟا ﻲ
ﺗ

ﻊ ﺳ  ﺒ ﻞﻴ ﻣ  ﻦ 
ﺒ


ﻧ بﺎ

ا
) İşte müslümanlık ümmet-i İslâmiyyenin hukūkuna te-
câvüz edenlere karşı bu kadar şedîd olmakla berâber baba
ile evlâdı, ana ile kızı arasında tefrika hudûsünü hiç bir za-
man emretmiyor. Belki müslüman olan evlâda, müşrik olan
babalarına karşı dinlerini muhâfaza ile berâber rıfk ile mu’â-
meleyi emrediyor.
Müslümanlar, memleketlerini aldıkları akvâmın evvelce
başka hükümetlere vermekde oldukları paradan daha az
miktarda bir vergi vermeleri ile iktifâ eder ve onlardan yal-
nız âsâyiş-i umûmîyi ihlâl edecek bir hareketde bulunmaya-
rak sükûn ve salâh içinde yaşamalarını isterdi. Sonra kendi
aralarında vicdânlarından başka hiç bir kuvvetin murâkabe-
si, tehakkümü altında bulunmayarak bildikleri gibi imrâr-ı
hayât edebilmelerine müsâ’ade olunurdu. Bir tarafdan böy-
le olduğu gibi diğer cihetden de efrâd-ı müslimîni henüz
 
müşrik olan akrabasiyle kat’ı münâsebetden men eder ve
onlara hüsn-i mu’âmele ile emreylerdi.
Görülüyor ki herkesin serâ’ir-i vicdâniyesini Allah’a bı-
rakmak, kendi telkīn eylediği akā’ide bağlanmayanları da
himâye etmek dîn-i İslâm’ın tabî’ati iktizâsındandır; isterse
bu adamlar amâ-yı kesîf-i cehâlet içinde pûyân olsun. Artık
ecânibe karşı bu kadar müsâ’id, bu kadar şefîk olan bir din
için kābil midir ki erbâb-ı ilme zulümde bulunsun, ulûm u
fünûnu çekemesin, hayâtını bir hakīkat-i fenniyeyi te’sîs et-
mek yâhûd bir sırr-ı kudreti meydâna çıkarmak uğrunda
fedâ eden hükemâyı nazar-ı gayz u nefretle görsün? Hayır,
bin kere hayır. Erbâb-ı ilm ü fenn istediği kadar tedkīkât ve
tetebbu’âtda bulunsun, taharriyâtını dilediği gibi ta’mîk et-
sin, a’mâk-ı arza dalsın, göklere çıksın, elhâsıl ne yaparsa
yapsın, din ona hiç bir türlü mümâna’atda bulunamaz. An-
cak bir fitne ihdâsına çalışır, yâhûd dâire-i edebi aşacak o-
lursa o zaman fesâdın ıslâhı, şerrin def’i için, dinin müsâ’a-
desiyle, hükûmetin dest-i te’dîbi işe müdâhale eder.
Su’âl: “Bir ma’sûm takdîr-i ilâhî ile ya anadan a’mâ do-
ğarak veya bir iki sene sonra bir hastalığa mübtelâ olarak
ni’met-i basardan mahrûm kalıyor. Akrân ve emsâli koşup
eğlenirken o bir köşeciğe çekilmeye mecbûr oluyor veya an-
cak etrâfındaki eşyâyı yoklaya yoklaya biraz gezinebiliyor.
Zavallı ma’sûmu bu mahrûmiyet-i ebediyye ile mahkûm
etmekden murâd-ı ilâhî nedir? Bu hâl âdil-i mutlakın adâ-
letine bir nakīsa değil midir?” Bu gibi müşkilâtı halle cerîde-i
ferîdelerinin tevassut etmekde olduğunu bildiğim cihetle iş-
bu varak-pâremi takdîme ictisâr eyliyor ve cevâbınıza nâ’il
olacağımı ümîd ediyorum.
Cevâb: Yalnız bu değil, bunun gibi çok şeyler daha var
ki bizi elîm tereddüdlere, derîn düşüncelere sevk eder. Çok
zaman içimizden; “Niçin böyle olsun? Niçin bütün efrâd-ı
beşer Allah’ın kulu iken kimi sağır, kimi gözsüz, kimi alîl, ki-
mi fakīr kalsın?...” hitâblarını işidiriz.
Biz nazarlarımızı, tefekkürâtımızı dâima hâle atf etdiği-
miz cihetle bu su’âllerin altından kalkamıyor, bu tereddüd-
lerden zihnimizi kurtaramıyoruz. Hâdisât ve vekāyi’in sevâ-
bık ve âtîsini hiç nazar-ı i’tibâra alamıyoruz. Biz nev’-i be-
şerde bir i’tikād vardır ki, menşe’i hod-binlikdir; biz kendi-
mizde bir kemâl, bir güzel şey görürsek onu kendimize nis-
bet ederiz: “Evet ebeveynim beni terbiye etdi, ben de çalış-
dım; terakkī eyledim, zengin oldum... Kavâ’id-i hıfzu’s-sıh-
haya ri’âyet etdim; vücûdum bu hâl-i zindegîye mazhar ol-
du.” deriz.. Bir noksan görecek olursak onu da “kader”e is-
nâd ederiz: “Eh! Ne yapalım kader... Biz de böyle alîl ve
marîz, fakīr ve zelîl mahv olup gideceğiz.” deriz. Kendimiz
hakkında böyle olduğu gibi, hem nev’imiz olmak hasebiyle
diğer efrâd-ı beşeriyye hakkında da bu hissi besleriz. İnsan-
lar da irâde-i cüz’iyye ve kuvve-i ihtiyâriyyenin mevcûdiye-
tini yalnız kemâlât cihetlerinde kabûl ederiz, nekāyıs nokta-
larında insanları her türlü irâdeden mahrûm, her türlü kuv-
ve-i ihtiyâriyyeden bî-nasîb bir mahlûk, âciz, kader elinde
bir bâzîçe addederiz.
Bu, muvâfık-ı nısfet bir i’tikād değildir. Kemâlâtımızı
nasıl kendimize nisbet edersek, nekāyısın da menşe’ini yine
kendimizde aramalıyız. Öyle düşünmeyelim, “Bu ma’sûmu
bu hâl-i esef-nâke getirmek şân-ı ulûhiyyete sığar mı?” de-
meyelim, nekāyıs ve sefâlet-i beşeriyyeti doğrudan doğruya
Allah’a atf etmeyelim de evvel emirde beşeri bu bâbda na-
zar-ı tedkīke alalım. Çünkü bir kānûn-ı hilkat vardır, ki lâ-
yetegayyerdir: İnsanlar kuvve-i ihtiyâriyyelerini her hangi
cihete sarf ederlerse hâlık-ı a’zamda onu halk eder. Cenâb-ı
Hak insanlara hayır ve şerri tefrîk edecek bir hâssa-i müm-
tâze bahş etmiş: Akıl. Bu sâyede insan zararı menfa’ati tak-
dîr edebiliyor. Meselâ bu sâyede biliyor ki bir adam yüksek
yerden atlarsa bir tarafı kırılır, ihtimâl ki ölür. Bunu bildiği
hâlde atlar da eli ayağı kırılırsa kabâhat kimde? Kaderin
bunda ne kusûru var? Sonra zaman geçer, bu adam alîl
kalır, çalışamaz... Yâhûd bir adam serhoşlukla, sefâhetle,
kumarbâzlıkla bütün servetini mahv eder, vücûdu yıprar,
sefîl ve perîşân, alîl ve marîz sokaklarda sürünür. Biz de
bunlara tesâdüf edince: “Eyvâh, şu adamın kaderine! Bu
zavallının böyle sürünmesi adâlet-i ilâhiyyeye sığar mı?”
deriz. Biz muhâkememizi o zamana hasr etdiğimiz cihetle
böyle tereddüd içinde kalırız. Onun mâ-sebakını bilsek o
vakit öyle demeyiz belki: “Eyvâh, şu adamın akılsızlığına!
Nasıl oldu da kendini bu hâle giriftâr etdi?” deriz. Bu pek
bedîhî ve mahsus bir misâldir.
İşte bunun gibi bütün nekāyıs u sefâlet-i beşeriyyenin
mes’ûl-i yegânesi insanlardır. İnsanların kadem-nihâde-i
âlem olmasındaki maksad-ı aksâ-yı sübhânî, fakr u zarûret
çekmeleri, alîl ve marîz yaşamaları, bu bî-nihâyet bedâyi’-i
âsârı rü’yetden mahrûmiyete mahkûm kalmaları değildir. E-
ğer öyle olaydı, insanlara o akıl ve isti’dâdı vermez, o teşek-
külât-ı muntazama-i bedeniyyeyi bahş etmez, gözü halk ey-
lemezdi. Onun için insanların –velev bir ferdi olsun– a’mâ
olması, fakīr ve zelîl yaşaması matlûb, maksûdun bizzât de-
ğildir. Eğer bir ferd a’mâ olursa, fakr u zarûrete dûçâr olursa
behemehâl zarûrete, bir emr-i ârızîye mebnî vukū’a gelmiş-
dir. Çünkü her şey bir kānûna, bir kā’ideye tâbi’dir. Zerre-
nümâ kānûn hâricine çıkılınca o şeyin şekl-i muntazam-ı as-
liyyesi değişeceği tabî’îdir. Bu kavânîn-i tabî’iyyeye inkıyâd
sâyesinde kâ’inât, bütün zevi’l-hayât mevcûdiyet ve bekāla-
rını muhâfaza ediyorlar. Efrâd-ı beşerde bekālarını idâme
için tevâlüd ve tenâsül kānûnuna ri’âyete mecbûrdurlar. Ve
bu emr-i tevâlüdün muntazaman cereyânı için bir takım ka-
vâ’id, erkân ü şerâ’it-i mahsûsa vardır. Bunlara ne derece
ri’âyet edilirse o nisbetde emr-i tevâlüd intizâm peydâ eder.
Bu kavânîn ne derece ihmâl edilirse o nisbetde emr-i tevâ-
lüd halel-pezîr olur. Meselâ fen diyor ki: “Akrabâ ile izdivâc
nesl-i beşeri mahva sebeb-i yegânedir. Sağırlık, dilsizlik,
körlük, budalalık gibi haller hep akrabâ ile izdivâcın seme-
re-i mazarratıdır.” “Zevce elem-i asabî ile musâb ve dem-i
hayız dökmekde bulunduğu zamanlarda icrâ-yı mu’âmele-i
zevciyyeden hâsıl olacak çocuk ahlâk-ı redî’e ile muttasıf
olur.” “Şiddetli infi’âlât-i nefsâniyye veyâhûd maddî ve
ma’nevî ziyâde veci’ ve elem sebebiyle vukū’a gelmiş olan
bir heyecân-i şedîde-i asabiyyeye düşmüş bir hâizaya mu’â-
mele edilmekden hâsıl olacak çocuk, bi-aynihî vâlidesi gibi
ye’s ü nevmîdî, hüzün ve mâtem isti’dâdıyla tevellüd eyler...
Tarafeynden birisi şiddetli serhoş bulunduğu vakitdeki mu’-
âmeleden neş’et eden semere-i ictimâ’ın dahi anadan doğ-
ma budalalara mümâsil budala olmak ve za’îf ve kuvvetsiz
bulunmak gibi te’essüf olunacak bir hâle dûçâr olduğu gö-
rülmüşdür... Doğacak çocuğun ahsen-i takvîm üzere pezî-
râ-yı vücûd olması aksâ-yı âmâl olduğu takdîrde icrâ-yı
mu’âmele-i zevciyye için behemehâl tarafeynin iştihâ-i bâl
ve istirâhat-i hâl ile meşhûn olması, hem de gâyet
tenhâ ve mümkün mertebe nazîf ve fenâ kokulardan mu’ar-
râ ve gürültü ve korku gibi helecân-ı derûne sebeb olabilir
şeylerden mahfûz bir mahall-i ictimâ’ ihtiyâr edilmesi muk-
tezîdir.”
İşte bunlar kavâ’id-i kat’iyye-i fenniyyedir. Bunlar gibi
mu’âmele-i zevciyyenin daha pek çok şerâ’it-i mahsûsası
vardır, ki fenn ü şer’ yegân yegân ta’dâd ediyor. Şimdi biri
bu kavâ’ide ri’âyet etmezse çocuğun alîl ve marîz olacağı ta-
bî’î değil midir? Şu hâlde çocuğun ahsen-i takvîm üzere pe-
zîrâ-yı vücûd olamaması neden adâlet-i rabbâniyyeye te’al-
lük etsin?... Cenâb-ı Hak her şeye bir kānûn vaz’ buyurmuş,
ki bunun için tagyîr imkânı yokdur. (

ﻟ ﺗ ﻦ ﺠ ﺪ ﻟ  ﺴ ﻨ ﺔ ﻠﻟا  ﻪ ﺗ  ﺒ ﺪ ﻼﻳ
)

و
İnsanlar o kānûna itâ’at etmesin, kānûn hâricine çıksın da
sonra hilâf-ı tabî’at ahvâlden dolayı şekvâ eylesinler... Bu,
muvâfık-ı nısfet olur mu?.. Vâkı’â ma’sûmun bu kusûrunda
dahli yokdur, fakat Cenâb-ı Hakk’ın da bunda adâletsizliği
mevzû’ bahs olamaz. Bu hâlin sebeb-i yegânesi, ebeveyn-
dir. Niçin “ilmü’l-ebdân sümme ilmü’l-edyân” buyruluyor?
Neden gerek fen, gerek şerî’at izdivâc hakkında bu kadar
kavâ’id ve şerâ’it-i ta’lîm ediyor?.. Eğer mu’âmele-i zevciy-
ye fen ve şer’in ta’yîn etdiği vech üzere vukū’ bulur ve ba-
de’t-tevellüd çocuğun fenn ü şer’ dâiresinde hüsn-i terbiye
ve sıyânetine i’tinâ edilirse şüphesizdir ki bu gibi nekâyıs ve
sefâlet-i beşeriyye vukū’a gelmezdi.
İşte hâdisât ve vekâyi’in sevâbıkı nazar-ı i’tibâre alınırsa
bu hakāyık, bu hakâyık-ı fenniyye tecellî eder. Âtîyi nazar-ı
i’tibâra alırsak o vakit hakīkat başka safhalarda tecellî-sâz
olur. Yani mes’elenin halli, dâire-i maddiyyeden çıkarak,
ma’neviyâta intikâl eyler.
* * *
Bu âlemde mevcûd her şey, bütün hâdisât birer hikmet
ve maslahata mebnîdir. Her şeye bir hikmet ve menfa’at
terettüb ediyor. Fakat bu, öyle bir lücce-i esrârdır ki beşer
için her husûsda bunu idrâk mümkün olmayacakdır. İnsan
ne kadar âlî bir mahlûk olsa, ne derece hakāyık-ı eşyâya
nüfûz için kendisinde bir iktidâr bulunsa yine bazen havâ-
dis-i kevniyye karşısında lâl ü ebkem kalır. Bu da âtîyi keşf
etmek iktidârının kendinde bulunmamasından neş’et edi-
yor. Âtî denince beşeri acz-i küll istîlâ ediyor. Bütün ekvân
hakkında mümkün derece ma’lûmât sâhibi olan beşer, is-
tikbâl önünde serfürû bürde-i cehâlet kalıyor. Bir dakīka, bir

sâniye, hattâ bir an sonraki hayatı hakkında bir hükm-i kat’î
veremiyor. Avâkib-i mechûl, kapalı bir mahzen, muzlim bir
vâdî.
İşte âtî hakkındaki bu acz, bu kudretsizlik sâ’ikasıyla çok
mes’elelerde insanlar aldanıyor. Hakīkate vüsûl mümkün
olamıyor. Bugün bakıyorsunuz bir hâdise sizi müstağrak-ı
hayret ediyor. O kadar ki “bundaki hikmet-i ilâhiyyeye de
hiç aklım ermiyor” dedirtecek derecelere getiriyor, bir za-
man sonra avâkib rûşenâ olunca, o hikem ve ledünniyât te-
cellîye başlayınca o vakit acz-i beşeri bütün mevcûdiyetiniz-
le i’tirâf edersiniz. İnsanın bütün ma’lûmâtı hâledir. Bir an
ilerisi için ma’lûmât yokdur. Hâlbuki tâ nihâyete kadar bir
hâdise ma’lûm olmayınca onun hakkında verilecek hüküm
doğru olamaz. Bunun için her şeydeki hikmeti insanlar an-
layamaz. Eğer insan için bu keşf-i istikbâl mümkün olsaydı,
o vakit idrâk olunmadık noktalar kalmazdı.
Şimdi bir a’mâ ma’sûm görülüyor. İnsan burada vakfe-
gîr-i tefekkür oluyor. Bunda bir hikmet, bir menfa’at göre-
miyor. Belki bunda adâletsizlik var zannediyor. Fakat acaba
bunda hakīkaten bir menfa’at yok mudur? Belki bu hâl o
çocuğu bir çok fenâlıklardan alıkomuşdur. İnsan bilebilir mi
ki o çocuğun gözleri olaydı ileride büyük büyük cinâyetler
îkā’ etmeyecekdi. İhtimâl ki o çocuğun gözleri olaydı pek zi-
yâde tuğyân ve şekāvet edecek, pek ziyâde icrâ-yı zulm ey-
leyecekdi, ihtimâl ki sonra zindanlara atılacak, i’dâm oluna-
cakdı. Hem hayât-ı dünyâyı gâ’ib edecekdi, hem hayât-ı
uhrâyı. (

ﺴ ا ﻰ ﺗ ن ﻜ
ﻋ

ﻫ ﺷ اﻮ ﻴ ﺌ و ﺎ ﻫ ﻮ ﺧ  ﻴ ﺮ ﻟ  
ﺮ

ﻢ 
ﻜ
)düstûr-ı celilinin buna
da şümûlü olabilir.
Bu a’mâlık, kendisini bu kadar fenâlıklardan kurtardığı
hâlde “bunda bir hayır menfa’at tasavvur olunamaz.” dene
bilir mi? Çeşmân-ı maddiyyesi kapalı olur da dîde-i basîreti
rûşen olursa.. kalbi, hayâtı şekāvete bedel ebedî bir sa’âde-
te mazhar olursa hayır ve menfa’at değil midir?
Onun için hikmet ve menfa’atden ârî hiç bir şey olmadı-
ğı pek doğru bir hakīkatdir. Şu hâlde bundan murâd-ı ilâhî
o ma’sûm hakkında şer değil, lûtfdur; adâletsizlik değil, bel-
ki pek büyük bir adâlet ve merhametdir.
* * *
“Târîh-i İslâmiyet” ünvânlı eser-i garazkârâneye karşı
müdâfa’ada bulunmak için idârehânemize mürâca’at eden
ve mektûblar gönderen zevât-ı muhteremeye:
Bazı âdemler vardır, sırf mehâsin, hakāyık düşmanıdır-
lar. Nerede bir güzel şey bir doğru söz, bir hakīkat görürler-
se hemen ta’rîfe yeltenirler. Bu, onlar için bir tabî’at hükmü-
ne geçmiştir. Ölürler, yine bu mesleklerinden vazgeçmezler.
Onların hayâtdan bütün nasîbleri, vicdânların pâmâl-i nef-
reti olmakdan başka bir şey değildir. Bunlarda mantık a-
ranmaz, bunlarda muhâkeme görülmez. Bunlarda yalnız bir
şey vardır: Garaz. Bütün fikirlerinin, bütün sözlerinin rûhu
budur. Aylarca, senelerce uğraşırlar, bu garaz yolunda ha-
yâtlarını fedâ ederler, yine teskîn-i kalb edemiyorlar.
Böylelerin sözleri, ümîd etmeyiz ki ukūl-i selîme nezdin-
de bir te’sîr-i elîm husûle getirebilsin. İnsan bunlara gülmeli,

(

ﺗﻮ اﻮ
ﻣ

ﻐ ﻴ ﻈ ﻜ ﻢ 
ﺑ
)hitâbıyla iktifâ ederek saçmalarına kulak bile
asmamalı. Çünkü ne kadar söylense ne derece serd-i delâ’il
edilse yine onlar bildiklerinden şaşmazlar. O hâlde niçin ü-
zülmeli? Niçin böyle şeylerden müte’ellim olmalı; bu sözlere
karşı te’essür göstermek, onlara hâiz olmadığı kıymeti ver-
mek demekdir. Bırakınız onları hâk-i garazda sürünerek fe-
nâ bulsunlar.
– Fakat avâm-ı müslimîni ihtilâl edecek diye korkuyo-
ruz...
Hayır, hiç telâşa mahal yok. Avâm olmakla vic-
dândan, insâfdan, büsbütün muhâkemeden mahrûm olmak
lâzım gelmez. Garazdan, hiss-i adâvetden bu mehâsin ve
hakāyık düşmanlığından pâk olan kalbler –havâs olsun, a-
vâm olsun– aslâ böyle şeylerden dûçâr-ı dalâlet olmaz. On-
lara ehemmiyet verebilecek insanda zerre kadar insâf, vic-
dân bulunmamak lâzım gelir; bunlar ise zâten dâire-i insâ-
niyetden hâricdirler.
Onun için R. Dozi cenâblarının Târîh-i İslâmiyet nâmıyla
te’lîf eylediği eserde akīde-i İslâmiyyeye atmak istediği si-
hâm-ı dalâlet isâbet edecek bir kalb, bir mü’min bulamaz.
Bundan telâş eden hamiyyetli müslümanlar, envâr-ı hakā-
yıkla rûşenâ olan kalbler mütesellî olsun. Ma’a-hâzâ tevfîk-i
ilâhiyyeye müsteniden risâlemiz tarafından bu ta’rîzât de-
lâ’il-i akliyye ve berâhîn-i kâtı’a ile redd ü cerh olunacakdır.
Tâ ki hakīkat mu’ârızlarca anlaşılsın da İslâmiyet’in böyle
sözlerden, böyle tıflâne muhâkemelerden zerre kadar mü-
te’essir olmadığı görülsün... Zâten bu târîhin mü’ellifi o ka-
dar gâfil, o kadar câhildir ki bir eserinde: “Kur’ânda lisân
hatâları vardır, yalnız bu hatâlar bilâhare müslümanlar ta-
rafından kavâ’id sûretinde telakkī edildi!” demişdir. Fesâha-
ti, belâgati yârın ağyârın hayretini, i’tirâfını celb eden öyle
bir kitâb-ı mübîne lisân hatâları isnâdından sıkılmayacak bir
cesûr câhilden ne beklersiniz, yâhûd ne beklemezsiniz?

ﻢﻴﺟﺮﻟا نﺎﻄﻴﺸﻟا ﻦﻣ ﻪﻠﻟﺎﺑ ذﻮﻋا
.

ﻢﻴﺣﺮﻟا ﻦﻤﺣﺮﻟا ﻪﻠﻟا ﻢﺴﺑ



ﺘ ﻨ ﺔ ﻻ   و ﺗا ﻘ اﻮ
ﻓ

ﺼ ﺒﻴ ﻦ 
ﺗ
...

٢ ﺦﻟا
 
(

ﻘ اﻮ و ا
ﺗ

ﺘ ﻨ ﺔ 
ﻓ
)Ey mü’minler! Öyle bir fitneden, belâ ve u-
kūbetden sakının ki (

ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻇ  ﻠ ﻤ ﻣ اﻮ ﻜﻨ ﻢ ﺧ  ﺻﺂ ﺔ  ﻻ
) ﺗ o fitne
fitne-ı âmmedir, belâ-yı müstevlîdir, gelecek olursa cümleyi
birden havza-i ukūbetine alır, mahv u izmihlâlinizi mûcib
olur. Yalnız zâlimlerin başına gelse iyi, mazlûmlar da bera-
ber mahv u pâymâl olur. Böyle bir fitneden sakının. (

ا و ﻋا ﻠ ﻤ ﻮ
)
Bilin ki (

ن ﻠﻟا  ﻪ ﺷ  ﺪ ﺪﻳ ﻟا  ﻌ ﻘ بﺎ

ا
) Allah’ın ne kadar rahmeti, ne ka-
dar inâyeti, kullarına ne yolda lûtf ü semâhati varsa, ikābı
da o nisbetde şedîd, azâbı da o nisbetde medîddir. Celâli
var, cemâli var. Mağrûr olmayın, cür’etinizi artırmayın!”..
Bir çok ni’metlerine mazhar kıldı, artık bu hâl devâm ede-
cek, demeyin! Zîrâ belki bir nevi’ ibtilâdır, imtihândır. Ekser


ni’am-ı ilâhiyye imtihân maksadıyla teveccüh eder. Îfâ-yı
şükr edilir mi; edilmez mi? Ona göre ni’met belli olacak. Zâ-
hiren ni’met, çok kere nekbet olur. Çok sürûr ve sa’âdetler
mübeddel-i gumûm, bâ’is-i husret olur. Zâhir-bîn olmayın,
hakīkate vâkıf olmaya çalışın, hiç bir şeyi sözle yapmayın.
Her şeyi şerîate, hakīkate tatbîk edin. Akvâliniz ef’âlinize
muvâfık olsun. Bu vechile selâmete nâ’il olursunuz.
Ders-i sâbıkada beyân olunduğu üzere burada ( ) ﻓﺘﻨﻪ lâfzı
şerîfi sebebin ismiyle müsebbibi kasd kabîlinden olarak,
belâ ve ukūbet ma’nâsınadır. Her hâlde esbâbdan sakın-
mak demekdir. Nasıl ki: (

ﻢ و  ﺟ ﻨ ﺔ ﻋ  ﺮ ﺿ ﻬ ﺎ ر ﻦ  و ﺳ رﺎ ﻋ ا اﻮ ﻟ ﻣ ﻰ ﻐ ﻔ ﺮ ه ﻣ 
ﱢﻜ
ﺑ


ﻤ وﺎ تا و  ﻷا ر ض

ﺴﻟا
) buyurulmuşdur. Mağfiretin esbâbına müsâ-
ra’at matlûbdur. Rabbinizin mağfiret-i ilâhiyyesine müsâ-
ra’at edin, ni’met-i sübhâniyyesine nâ’il olun. Böyle buyu-
rur. Her şey koşmakla, müsâra’at göstermekle husûl-pezîr
olur. Mağfiret el ile tutulur, kabzaya geçirilir bir şey değil ki.
Lisân ile her şeyi arzu ederiz. Cüz’î bir kusûr edince “es-
tağfirullâh” deriz. Ne demekdir o? “Yâ Rabbî, mağfiretini
niyâz ederiz.” Yalnız kavl hiç bir fâ’ideyi müfîd değil. Lisân
ile bir şey taleb olunursa ona hakīkaten tâlib denmez. Taleb
arzudur, ki gönüldedir. Her şeyin talebi esbâbına teşebbüs
ile olur. Allah’ın mağfiretine tâlib olan esbâbını taharrî ede-
cek. Nasıl ki Beydâvî merhûm: (

مﻼﺳﻻﺎﻛ هﺮﻔﻐﳌا ﻪﺑ ﻖﺤﺘﺴﻳﺎﻣ ﻰﻟا


ﺔﺑﻮﺘﻟاو صﻼﺧﻻاو
) buyurmuş. Allah’ın mağfiretine müsâra’at
edin. Ne ile mağfiretine istihkāk kesb edilirse onları taharrî
ile uğraşın. Mağfiretin en birincisi dîn-i İslâm ve îmândır.
Her işin esâsı odur. (

ﻤ ﻳ ﻦ ﺸ ﺎ ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻻ  ﻳ  ﻐ ﻔ ﺮ ا  ﻳ ن ﺸ ﺮ ك ﺑ  ﻪ و  ﻳ ﻐ ﻔ ﺮ ﻣ  د ﺎ نو ذ  ﻟ ﻚ
) ﻟ Sâniyen: İhlâs ile ibâdet etmek. Sâlisen: Tevbe
etmek, nedâmet getirmek.. Bu sebebler bir yere gelmezse
mağfiret tecellî etmez. İşte dersimiz olan âyetde de böyledir.
Fitneden sakının, yani belâyı mûcib şeylerden, tefrikayı mû-
cib olacak, münâfıkâne, müzevvirâne bir takım ahvâl ve ha-
rekâtdan sakının demekdir. Buna dâir bazı kelimât ve ehâ-
dîs-i şerîfe îrâd olunmuşdu. Daha bu kabîlden çok şeyler
var, müfessirler derc ediyorlar. – 
İslâm’da Velîd bin Abdülmelik vaktine dek hulefâya
herkes ismiyle hitâb ederlerdi. Meselâ “Yâ Mu’âviye, yâ
Abdelmelik!” derlerdi. Mülûk için sâirlerden fark ve ta’zîmi
müş’ir elkābı “Velîd bin Abdilmelik” îcâd etdi. Bu sebeb-
dendir ki ol vakit halk, Velîd’e “mütecebbir” yani sâhib-i
kibr ü ceberût vasfını takdılar. Ve ile’l-yevm târîhlerde bu
vasıfla müştehir kaldı.
Bir gün Abdülmecîd huzûrunda Molla Şeyhi, du’âda:
“Şevketlü, kudretlü” derken Hân-ı merhûm dedi ki: “Eğer
ben şevketlü, kudretlü isem du’âya ne hâcet? Şeyh Efendi!
Ben bir abd-i âcizim, beni aczimle yâd et!” ( .)

لﺎﻗ ﺎﻤﻛ وا
Muharrerâtda “abd” ve “bende” ve “kul” gibi bî-ma’nâ
ta’bîrâtı isti’mâlden nehy eden dahi odur. ( )

ﻪﻴﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﺔﻤﺣر
Merhûm Ali Su’âvî
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ulâ

 

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
11 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 25
Hürriyet-i şer’iyye gayr-i müslimlerin müslimîne müsâ-
vâtını da te’mîn etmekdedir. Şer’-i şerîf (

ﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋو ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
) ﻋﻠﻴﻨﺎ gibi kavâ’id-i celîlesiyle gayr-i müslimlerin hukūk-ı şah-
siyye siyânetinde ve âdâb-i hem-civârı ri’âyetinde, gadr ü
hiyânet hurmetinde ve her türlü hüsn-i mu’âmele meşrû’i-
yetinde efrâd-ı müslimîne müsâvât mertebesini hâiz olmala-
rını i’lân ve bu esâsa binâ kılınan mu’âmelât-ı fer’iyyeyi nu-
sûs-ı adîde ile vâzıhan beyân etmişdir.
(Kütüb-i fıkhiyye ve ahlâkiyyeye mürâca’at edenlere bu
cihet ma’lûm olacağında iştibâh yokdur. Bundan başka
şerî’atimiz bütün milletlerin hukūk-ı harbiyyesine dâir ka-
vâ’id-i âdilâne vaz’ etmişdir. Dünyada hukūk-ı harbden eser
ve müslimîn nezdinde kimseden havf u hazer yoğiken muk-
tezâ-yı diyânet bulunan bu kâ’idelere ri’âyet olunurdu. Bu-
gün Siyer-i Kebîr tercümesini mütâla’a edenler bu kavâ’idin
adl ü insâfa tamamen mutâbakatına hayrân oluyorlar.)
Fakat bu müsâvât bu mertebe müsâ’edât onların da
bize sâdık ve münkād olması, efrâd-ı müslimînden bir ferde
te’addî ve tecâvüzâtda bulunmaması ile meşrûtdur. Nasıl ki
(

ﺈ ن ﻋا  ﺘ ﺰ ﻟ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻠ ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ و  ا ﻟ ﻘ ﻮ ا ا ﻟ ﻴ ﻜ ﻢ ﺴﻟا  ﻠ ﻢ ﻓ  ﻤ ﺟ ﺎ ﻌ ﻞ ﻠﻟا  ﻪ ﻟ 
ﻓ

ﻢ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ 
ﻜ

ﺒ ﻼﻴ 
) ﺳ nazm-ı şerîfi bu hükmün burhân-ı kat’îsidir. Yani mu-
hâlifleriniz sizi ızrârdan ferâgat, bekā-yı sulha izhâr-ı rağbet
edib de mukātelenizden mücânebet üzere olurlarsa Cenâb-ı
Allah size onların üzerine sebîl kılmamış, tecâvüze salâhiyet
vermemişdir.
(

ﻻ
ﻳ

ﻬ ﻛﺎ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻋ  ﻦ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻟ  ﻢ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ  ﻲ
ﻨ

و  ﻟ ﻢ ﻳ  ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻢ 
ﱢﻳﻦ

 ﺪﻟا
ﻣ
ﻦ

ﻳ رﺎ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن ﺒ ﺮ ﻫوﱡ ﻢ و  ﺗ ﻘ ﺴ ﻄ ا اﻮ ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ ا  ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺤ ﺐ ﻟا ﱡ ﻤ ﻘ ﺴ ﻄ ﲔ 

د
) kavl-i kerîmi
de hüsn-i mu’âşeret ve bezl-i kerem ü mürüvvet ve icrâ-yı


ahkâm-ı ma’deletin ale’l-ıtlâk nazar-ı şer’de mergûbiyetini,
dîn-i mübîne ta’arruz etmeyen ve mü’minleri vatanlarından
ihrâc teşebbüsünde bulunmayan gayr-i müslimlerin de bu
husûsâtda müsâvâtını iş’âr ediyor. (

س ﺣ  ﺴ ﺎﻨ  و ﻗ ﻟﻮ ﻟ اﻮ ﻨﻠ ﺎ
)âyet-i
celîlesi de mü’minlere hitâben bütün efrâd-ı beşer hakkında
iyi mu’âmele etmek, kötü söz söylememek lüzûmunu tavsi-
ye etmekdedir.
Bu makâma münâsib pek çok âyât ve ehâdîs vardır.
Sadr-ı İslâm’da müsâvât-ı mezkûreye tamamen ri’âyet edil-
mekde olmasına dâll pek çok kasas ve âsâr vardır. Fakat
kıssa-i âtiyeyi mülâhaza kifâyet eder. Bir def’a İmam Ali
kerremallâhu veche hazretleri berâ-yı muhâkeme bir Yahû-
dî ile beraber huzûr-ı Hazret-i Fârûkî’ye dâhil oldu. Müşâ-
run-ileyhe hitâben Hazret-i Ömer (r.a.) “Yâ Ebe’l-Hasan
sen de hasmın ile beraber ayakda durmalısın” demesi üzeri-
ne vech-i mübâreklerinde bir eser-i tegayyür müşâhede e-
dildi. Fasl-ı da’vâdan sonra bâ’is-i tegayyür ne olduğu ken-
disinden istifsâr buyuruldukda, “sen bana müvâcehe-i ha-
sımda –mücerred ismimle değil berâ-yı ihtirâm– künyemle,
mahlasımla hitâb ettin, ben de eyvâh onun kalbi kırılacak,
muhâfaza-i adâlete adem-i i’tinâ fikrine düşecek diye kork-
dum, te’essür etdim.” cevâbını i’tâ eyledi. Çünkü “yâ ebâ
fülân” diye hitâb etmek inde’l-arab kasd-ı ta’zîme mukârin
olur.
Bakınız! Büyüklerimizin kâ’ide-i müsâvâta kemâl-i ri’â-
yetlerine icrâ-yı adâlete şiddet-i i’tinâlarına. İşte bunlar hep
hürriyet-i umûmiyye şevâhididir.
Hürriyetin müsâ’id olmadığı mesâvînin biri de ihlâl-i e-
debdir. Vâcibü ’l-ihtirâm olan zevâta hilâf-ı tebcîl mu’â-
mele, tenkīs-i kadr yollu mukābelede bulunmak aslâ tecvîz
olunmaz. Böyle bir mu’âmeleye cür’et eden kimse vech-i
dil-ârâ-yı hürriyete toz kondurmak ta’arruzuyla ithâm olu-
nur.
Bir neseb-i âlîye intisâbı olan, übüvvet ve üstâziyet gibi
esbâbın biriyle insânın üzerinde büyük bir hakk-ı imtinânı
ihrâz eden zevâta ta’zîm ve ihtirâm îfâsı âdâb-ı umûmiyye-i
insâniyyedendir.
Bununla beraber bir kimse ne kadar şâyeste-i ihtirâm
sezâvâr-i tebcîl olursa olsun, insana her ne cihetle te’alluk
ve irtibâtı bulunursa bulunsun, hakkında velev dâ’î-i mazar-
rat olacak kelime-i hak ü adli sarf etmek, aleyhinde ikāme-i
şehâdetden çekinmemek lâzımdır. Lede’l-îcâb böyle bir söz
söylemek, îfâ-yı şehâdetde bulunmak nazar-ı şer’de hakāret
addolunmaz belki (

ﻧﻮ ﻗ اﻮ ﻮ ﻣا ﲔ ﺑ  ﻟﺎ ﻘ ﺴ ﻂ ﺷ  ﻬ ﺪ ﻟ ا ﻠ ﻪ و  ﻟ ﻮ ﻋ  ﻠ ا ﻰ ﻔﻧ ﺴ ﻜ ﻢ ا  و
ﻛ


ﻮ ﻟا ﺪ ﻳ ﻦ و  ﻷا ﻗ ﺮ ﺑ ﲔ 

ﻟا
) nass-ı celîli iktizâsınca herkesin hakkında
dâimâ doğruyu söylemek dâire-i kıst ü adâletden ayrılma-
mak vezâ’if-i âliye-i İslâmiyyedendir. Hürriyet buna mâni’
değil, belki tarafdârlık terkini âmir ve muktezîdir.
Cenâb-ı Hak ile Resûl-i Ekrem-i zîşânından sonra üm-
met üzerinde en büyük hakk-ı ihtirâmı hâiz olan zât da ha-
lîfe-i müslimîn hazretleridir ki, huzûran ve gıyâben ta’bîr-i
ihtirâm ile yâd olunmak, kendisine hayır du’â edilmek, gâ-
yet samîmâne, şânına, makāmına münâsib üslûb-ı edîbâne
ile nush u irşâddan geri durmamak ve bilhassa menâfi’-i
âmmeyi muhâfazaya, zarar-ı halkı def’ ü izâleye bâ’is ola-
cak kelimât-ı hakkayı ismâ’da zerre kadar tekâsül ve tehâşî
olunmamak muktezâ-yı diyânet ve sadâkat olduğu ehâdîs-i
şerîfede tasrîh ve te’kîd buyurulmuşdur.
Edvâr-ı sâlifede bu cihetlere pek ziyâde i’tinâ, bilhassa
ulemâ tarafından ihtârât-ı lâzıme en azametli pâdişâhlara
karşı vakt ü zamânında îfâ olunurdu. Nasıl ki Şeyhülislâm-i
meşhûr Zenbilli Ali Efendi cennet-mekân Sultân Süleymân
Hân devrinde bir şehzâdenin vilâdetini i’lân için atılan top
âvâzını işitmesiyle der-akeb huzûr-ı pâdişâhîye vardı, düş-
mana karşı isti’mâl edilmek üzere tehiyye olunan topların
bî-lüzûm yerlerde kullanılmasından dolayı vizr ü bâlin doğ-
rudan doğruya zât-ı şâhânelerine râci’ olacağını lisân-ı mü-
nâsib ile arz etdi. Ve eğer kendi emr ü fermânlarıyla atılmış
ise beyt-i mâlin zararını zâmin olması, eğer bilâ-istîzân âhar
tarafından vukû’ bulmuş ise mütecâsirin te’dîbi lâzım gele-
ceğini de ilâve eyledi.
Pâdişâh da bu doğru sözü tasdîkle i’tizârda bulundu, bir
daha bu misillü şeylerin tekrar etmeyeceğini va’d buyurdu.
Hulefâ ve ümerânın biri tarafından ma’siyet nev’inden, do-
layısıyla bir mazarrat îrâs edecek bir şey emr olundukda her
ne sûretle mümkün olursa îfâsından tahlîs-i girîbân etmek
de hürriyet-i şer’iyye şe’âirinden ma’dûddur. Şer’-i şerîfin
emr ettiği itâ’at-i ulü’l-emr kaziyyesi meşrû’ ve ma’kūl olan
evâmire muhtassdır. (

فوﺮﻌﳌا ﰲ 

ﺔﻋﺎﻄﻟا
) gibi bu vazîfeyi nâtık
pek çok ehâdîs-i şerîfe vardır.
(Kur’ân-ı Kerîm’den de hakīkat-i hâlin bu merkezde ol-
ması vâzıhan anlaşılmaktadır. Çünkü Sûre-i Nisâ’da (

ﻪ  نا ا 
ﻟﻠ

ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ اوﱡ
ﻳ

ﻷا ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا  ﻟ ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ
)nazm-ı celîlinden i’tibâren



tevâlî eden âyât-ı celîlede, ulü’l-emre, ümerâ ve hükkâma
bilcümle emânâtı ehline, müstehakkına te’diye ve tevfîz ile
bütün ahkâm ve mu’âmelât-ı husûsiyye ve umûmiyyede
icrâ-yı adl ü dâd emr ü fermân buyuruldukdan ve her hu-
sûsda Allah Te’âlâ ile Resûl-i zîşânına itâ’at akdem-i vezâ’if
olduğu ifâde kılındıkdan sonra, sunûf-ı ehl-i îmâna itâ’at-ı
ulü’l-emr lüzûmu beyân buyurulmuşdur. İşte bu beyân ve
ifâde ile de fermân-ı kat’iyyü’l-burhân-ı Rabbânîye muhâlif
harekâta mütecâsir olanlara itâ’at değil, belki muhâlefet lâ-
zım geleceği açıkdan açığa anlaşılıyor.) 
Emîrülmü’minîn İmâm Ali (kerremallâhu veche) haz-
retleri de esnâ-yı hutbede; “Cümleniz ahkâm-ı rabbâniyye-
ye ri’âyetle me’mûr ve mükellefsiniz.  Eğer ben size buna
mugâyir bir emir verirsem itâ’ate mecbûr değilsiniz” buyu-
rurlardı.
Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtından vesâir adl ü insâfla te-
kayyüd eden hulefâ-i İslâmiyyeden bu me’âldeki sözler pek
çok olup tevâtüren menkūldür. Dîn-i İslâm’da hükûmetin
meşrû’iyeti meşrûtiyete menût bulunduğu bunlarla da ikti-
sâb-ı vüzûh etmektedir.
Hürriyet-i şer’iyyenin müsâ’id olmadığı fezâyihin biri de
Kur’ân-ı Kerîm ile sâir kütüb-i semâviyyenin intihâk-ı hür-
metine cür’et, din ve şerî’at ahkâm u âdâbına, mesâcid-i şe-
rîfe ve merâkıd-ı münîfeye ve ale’l-ıtlâk mekābir-i müslimîne
adem-i ri’âyetdir.
Bilcümle kütüb-i semâviyye kelâmullâh olmak hasebiyle
şâyân-ı ihtirâmdır. (Ziyâde ve noksân sûretiyle tahrîfden
gayr-i sâlim olan kısmı da esas i’tibâriyle kelâm-ı ilâhî ol-
makdan sâkıt olmayacağı derkârdır.)
Kâffe-i müslimîn indinde kütüb-i mukaddesenin her biri
muhteremdir. Hiç birini tahkîr etmek ve sû-i tefsîre uğrat-
mak câ’iz değildir. Bilhassa Kur’ân-ı Kerîm’in sened-i sahîh
ile sâbit olan esbâb-ı nüzûle ve tefâsîr-i me’sûreye mukārin
bulunan âyât-ı celîlesi başka cihetlere sarf, aksâm-ı sâiresi
de ehl ü erbâb, râsihîn-i fi’l-ilm olan ulü’l-elbâb tarafından
tedkīkāt-ı amîka muktezâsı olarak ta’yîn edilen me’ânî-i sa-
hîha hilâfına haml olunmak kat’iyyen bâtıldır.
Bununla beraber yani me’ânî-i sarîhası tebdîl ve tağyîri-
ne kıyâm edilmemek şartıyla Furkân-ı Hakîm’in rumûz ü
işârâtından da pek çok usûl ü dekā’ik istihrâc olunabilir. Bu-
na kimsenin diyeceği yokdur. Allâme Taftazânî, Celâl Dev-
vânî ve İbn Rüşd emsâli ekâbir-i ulemâ ve ecille-i hükemâ-
mız bî-nihâye berâhîne müsteniden bu yolların aslâ kapan-
mayacağını açıkdan söylemişler.
 Hakā’ik-i Kur’âniyyeyi, mübelliği ve nâşiri olan
Resûl-i efham efendimizden ziyâde hiç kimsenin bilemeye-
ceği âşikârdır.
Tefsîr-i me’sûr ta’bîr olunan beyânât-ı Resûl-i zîşândan
udûle yeltenmek kadar büyük haksızlık tasavvur olunamaz.
Hattâ bunun fevkinde hadd-nâşinâslık yokdur dense becâ-
dır. (

ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ
ﻟ

ﻨﻠ سﺎ ﻣ  ﻧ ﺎ ﺰ ل ا  ﻟ ﻴ ﻬ ﻢ 
ﻟ
)nutk-ı celîliyle makām-ı risâletpe-
nâhîye tefvîz buyurulan beyânât-ı seniyyede bütün ehâdîs-i
sahîha ve sâbite dâhildir. Çünkü onların cümlesi Kur’ân-ı
Kerîm’den muktebesdir. İçlerinde hükm-i akla muhâlif bir

şey bulunmak ihtimâli yokdur. Fakat (

ﻦﻣ ﻪﻠﻬﺟو ﻪﻤﻠﻋ ﻦﻣ ﻪﻤﻠﻋ
) ﺟﻬﻠﻪ yani bu adem-i muhâlefeti bilmek şânından olanlar
bilir, vâdî-i cehâletde pûyân olanlar bilmezler.
Mesâcid-i şerîfeye ta’zîm etmek o mübârek binâları mu-
kaddes bilmek ve şer’an memnû’ olan şeylerden muhâfaza
etmek ile tamam olur. Ez-cümle (

ﺪ ﻋ ﻣ اﻮ ﻊ  ا ن ﻟا  ﻤ ﺴ ﺟﺎ ﺪ ﻟ  ﻠ ﻪ ﻓ  ﻼ  و
ﺗ

ﻪ ا  ﺣ ﺪ ا

ﻠﻟا
) nazm-ı kerîmi îcâbınca oralarda mâlâya’nîye dâir
kelimât ile iştigâl gayr-i câ’izdir.
Yalnız tedrîsât-ı ilmiyye gibi menâfi’-i âmmeye te’alluku
bulunan mevâd için ictimâ’ edilir.
Bir cinâyet irtikâb eden kimse Mescid-i Haram’a bile gir-
se cezâdan tahlîs-i nefs edemez. Îcâb-i hâl ne ise der-akeb
icrâ olunur. Çünkü hiç bir mescid cânîye melce’ olamaz.
Nasıl ki hudûd-ı şer’iyye hakkında şefâ’at kabûlü meşrû’ de-
ğildir. Asâlet ve şerâfet de mâni’-i mücâzât değildir. Bilcüm-
le efrâd-ı beşeriyye beyninde tesâvî sübûtu muktezâ-yı hür-
riyet-i hukūk olduğu cihetle bi’l-ittifâk mer’î ve mu’teberdir.
Beyânü’l-Hak cerîde-i mevkûtesinin 15 numaralı nüsha-
sında “Kuvve-i Teşrî’iyye” ta’bîr-i meşhûruna i’tirâzı hâvî bir
makāle var idi. Onda deniliyordu ki: “Hey’et-i a’yân nutk-ı
iftâhîye verdiği cevabda ‘Kuvve-i Teşrî’iyye’ ta’bîrini kullan-
dı. Bu ise ıstılâh-ı hukūkiyyûna muvâfık bir ta’bîr olmakla
beraber hatâdır. Ve isti’mâli dince mübâlâtsızlığa nümûne-
dir. Çünkü teşrî’, vaz’-ı şerî’at ma’nâsınadır. Böyle evsâf-ı
ilâhiyyeden olan bir şeyi ibâda nisbet etmeyi Avrupalılar bi-
le kabûl etmezlerken, ma’at-teessüf hey’et-i a’yân kabûl et-
mişdir.”
Bu i’tirâza karşı hak ve hakīkati beyân ve ta’bîr-i mez-
kûrda hiç bir mahzûr olmadığını ityân maksadıyla bir ma-
kāle yazıp cerîde-i mezkûre idâre-hânesine irsâl eyledim.
Makālemiz 17’inci nüshaya aynen derc olunarak zîrine de
“Cevâbım” ünvânıyla beş sütûn ilâve edilmişdir. Cevâbın
mü’eddâsı me’âlen i’tirâf-ı hakdan başka bir şey değilse de
hakīkatin vâzıhan anlaşılması iki makālenin birlikde mütâ-
la’asına mütevakkıfdır. Eğer böyle yapılırsa cevâbın hâvî
olduğu tekellüf ve adem-i isâbet pek kolay nümâyân olur.
Evvelâ: Evvelce ta’bîr-i mezkûrun şâyân-ı te’essüf ve
dince mübâlâtsızlık olması iddi’â edilmiş iken bu kere olsa
olsa şîve-i te’eddübe gayr-i evfak bulunmasında ısrâr olun-
muşdur. Bu ise tenâkuzdur.
Sâniyen: Teşrî’ ta’bîri hasâ’is-i ilâhiyye cümlesinden ad-
dolunmuş iken hasâ’is-i ilâhiyyeden ma’dûd olan “şer’” ol-
duğunu bi’l-etrâf îzâhımızdan dolayı şimdi teşrî’in vaz’-ı şe-
rî’at ma’nâsına olmayıp bir ta’bîr-i müvellid olması teslîm
ediliyor ki, bununla bahsimiz hitâm bulmak lâzım geliyordu.
Hâlbuki böyle yapılmamış, belki bunu müte’âkib kānûn-ı
münâzara hâricinde tağyîr-i delîl ile şöyle denilmişdir: “Mâ-
dâm ki biz teşrî’i bu ma’nâda isti’mâl ediyoruz, vaz’-ı kānûn
ma’nâsında isti’mâl hata olmakdan kurtulamaz”. Ba’dehû
makām-ı istidlâlde bir takım misâller îrâd olunmuş. Ve hikâ-

yeler nakl ile hayli tatvîl-i kelâm edilmiş ise de itmâm-ı tak-
rîb kâbil olamamışdır. Bu da emr-i tabî’idir. Çünkü mahzan
bizim ihtirâ’ etmiş olacağımız bir isti’mâle muhâlefetin –ne
kadar uğraşılsa– dince mübâlâtsızlık olmasını isbâta imkân
olmayacağı meydandadır. Vaz’-ı şerî’at ve teferru’âtına dâir
isti’mâlde mütedâvil olan “şâri’, meşrû’, şer’, şerî’at” gibi el-
fâz hep sülâsî-i mücerreddir. İ’tirâzın bütün mebnâları fara-
ziyâtdan ibâretdir.
Tarafımızdan hukūkiyyûn için hururdan sâlim me’haz-ı
sahîh ta’yîn edilmiş dururken bunu bırakıp da lafzın isti’mâli
sâbit ve aslı olmayan bir ma’nâyı menkûlün minhü i’tibâr
etmek ve binâ’en-elfâsid ale’l-fâsid kabîlinden olarak bir ıstı-
lâh-ı müte’ârefde, kabûl-i ammeye mazhar olan bir isti’mâl-
de mahzûr-i dînî tevlîdine çalışmak şâyeste-i tahsîn bir mes-
lek addolunamayacağı derkârdır.
Sâlisen: Teşrî’in ma’nâ-yı lügavî ile ma’nâ-yı kānûnîsi
arasındaki münâsebet-i kâmile ezherun mine’ş-şems iken
hâlâ teslîm edilmemek isteniyor. Hele makām-ı istinâdda
îrâd olunan şu kelâm bi’l-vücûh şâyân-ı istiğrâbdır. Teşrî’
kelimesinin hadd-i zâtında ale’l-husûs lisânımızda ma’nâ-yı
lügavîsiyle ma’rûfiyeti ve bu yüzden sâha-i isti’mâlde mev-
cûdiyeti bile yokdur ki ıstılâh-ı kānûnîye işte bu ma’nâdan
alınmışdır, demeye mesâğ olsun. Bir hayli tetebbu’ât-ı lüga-
viyeden sonra haberdâr olabileceğimiz şu ma’nâ-yı lüga-
vîyye nazaran kelimenin parlementoya değil de Turuk ve
Me’âbir İdaresi’ne münâsib bir â’idiyeti tebâdür eder.”

ﻪﻨﻴﺑ يا ﻪﻋﺮﺷو ﻖﻳﺮﻄﻟا عﺮﺷا
Hâlbuki ulemâ-yı lügatin ( ) ibâre-
lerindeki tarîk ta’bîri emr-i mahsûsdan, mürûr ve ubûr için
i’dâd olunan yoldan ibâret olmayıp tarîk-i ma’kūle mu’âme-
lât-ı beşeriyyenin minhâc-i intizârında deverânını kâfil olan
ve zâten esâsı i’tibâriyle şer’-i şerîfe istinâddan hâlî olama-
ması tabî’î bulunan kavânîne şümûlü cây-i iştibâh değildir.

ا  ﻻ ﺗ  ﻌ ﺒ ﺪ ا او
ﱡﻚ

ا  ﻳ هﺎ و  ﺑ ﻟﺎ ﻮ ﻟا ﺪ ﻳ ﻦ ا  ﺣ ﺴ ﻧﺎ ا ﺎ ﻣ ﻳ ﺎ ﺒ ﻠ ﻐ ﻦ ﻋ  ﺪﻨ ك ﻟا  ﻜ ﺒ ﺮ  و ﻗ ﻀ ر ﻰ ﺑ
ﻻ

 ا و ﻛ  ﻼ ﻫ ﻤ ﻓ ﺎ ﻼ ﺗ  ﻘ ﻞ  ا ﺣ ﺪ ﻫ ﻤ ﺎ
ﻟ
ﱟ

ﻤ ا ﺎ ف
ﻬ

 و ﻻ ﺗ  ﻨ ﻬ ﺮ ﻫ ﻤ و ﺎ ﻗ ﻞ 
ﻟ

ﻤ ﻗ ﺎ ﻮ ﻻ ﻛ  ﺮ ﳝ ﺎ
ﻬ
.
ﱡ

ﻦ ﺮﻟا  ﺣ ﻤ ﺔ و  ﻗ ﻞ  و ﺧا ﻔ ﺾ ﻟ  ﻬ ﻤ ﺟ ﺎ ﻨ حﺎ ﺬﻟا 
ﱢ ﻣ

ﻤ ﻬ ﻤ ﻛ ﺎ ﻤ ر ﺎ ﺑ ﻴ ﻧﺎ ﺻ ﻲ ﻐ ﲑ ا ب را   ر  ل
ﺣ

Bizleri yokdan var eden Hâlık Te’âlâ ve tekaddes haz-
retleri bu âyet-i kerîmede ibâdet ve ubûdiyetin zât-ı ulûhiy-
yetine hasr ü kasr edilmesini emr-i mübrem ile emir buyur-
dukdan sonra vücûdumuza sebeb-i zâhirî bulunan peder ve
mâderimize de birr ü itâ’at edilmesini ve haklarında ibrâz-ı
nevâziş ve şefkat olunmasını gâyet kat’î ve gâyet mü’essir
sûretde emr edip şöyle buyuruyor: Rabbin kat’iyyen emr
etti ki, ancak zât-ı ulûhiyyetine ibâdet ve ubûdiyet edesiniz.
Ve peder ve mâderinizden biri veyâhûd her ikisi senin
nezdinde (senin hırz ü penâhında) sinn-i kibere vâsıl olurlar-
sa onlara fart-ı ihsân ile ihsân eyleyesiniz. (Onlara ma’nen
ve maddeten bi’l-vücûh iyilik edesiniz. Hizmet ve mu’âve-
netlerinde, haklarında nevâziş ve şefkat ibrâzında, ta’zîm ve
hürmetlerinde aslâ kusûr ve terâhî etmeyesiniz. Ebeveyne
her zaman birr ü ihsân vâcib iken hâl-i kiberin tahsîs buyrul-
ması vakt-i hâcet ale’l-ekser hâl-i kiber olduğu içindir.) Şu
hâlde onlara (canını sıkan bir hâlden veyâhûd külfe-i me’û-
net ve mu’âvenetlerinden dolayı) üff.. deme. (Üff diye onla-
ra ezâ etme. Te’fîfin hürmeti onda ma’nâ-yı ezâ bulunduğu
içindir. Yani peder ve mâdere üff demek nehy buyurularak
haram kılınmasına illet ve sebeb onlara bu kelimeyi telaffuz
ile ezâ ve cefâ edilmiş olmasıdır. Darb ve şetmde ve emsâli
keyfiyyâtda ise bu illet ve sebeb, yani ma’nâ-yı ezâ ma’a-zi-
yâde tahakkuk eylediğinden bu gibi keyfiyyâtın da hurmeti
lâzım gelir. Binâ’en-aleyh bu kavl-i kerîm ma’nâ-yı vaz’îsi
ile te’fîfin hurmetini ve delâleti i’tibâriyle darb ve şetmin ve
emsâli keyfiyyâtın hurmetini ifâde eder. İlm-i usûlde beyân
edildiği üzere dâllün bi-delâletihî ol lâfızdır ki ona terettüb
eden hükmün mücerred lügaten mefhûm olan illeti vâsıta-
sıyla ma’nâ-yı lâzıme delâlet eder. Ebeveyni îzâ eden sâir
bütün keyfiyyâtın da delâlet-i nass ile nehy edilmiş olduğu
bu nehiyden müstefâd olduğu hâlde onlardan bazısı şânına
i’tinâen tahsîsün bi’z-zikr olunarak buyuruluyor ki) onları
gılzet ile zecr de etme. (Hoşlanmadığın bir şeyden onları a-
zarlayarak men’ eyleme. Üff diyeceğin, şiddet ü gılzet ile
men’ edeceğin yerine) onlara kavl-i kerîm ile hitâb et! (Mü-
rüvvetin hüsn-i edebin îcâb ettiği söz ile rıfk ü nevâzişi ta’-
zîm ve hürmeti müş’ir tarz-ı edeb ile hitâb ve mu’âmele et.)
Onlar için fart-ı merhamet ve şefkatden nâşî (üzerlerine)
tezellül ve tevâzû’ kanadını indir. (Vâsıl-ı sinn-i şeyhûhet ve
nâtuvânî olmuş peder ve mâderin dünkü gün sen onlara en
muhtâc bulunduğun hâlde bugün onlar sana muhtâc olduk-
larından, kuşlar yavrularını düşmandan soğukdan esirgeyip
kanadlarını açarak onları kanadlarıyla örtüp basdırdıkları gi-
bi, sen de fart-ı merhamet ve şefkat ile peder ve mâderin
üzerine cenâh-ı tezellül ü tevâzu’u gerip kemâl-i rikkat ve te-
vâzu’ ile onları sıyânet et. Hıfz-ı cenâh isti’âre-i temsîliyye-
dir. İnsanın kemâl-i şefkat ve tevâzu’ ile peder ve mâderini
sıyânet etmesi kuşun kanadlarını açıp yavrularını örtüp bas-
dırmak için üzerlerine indirmesine teşbîh olunarak hıfz-ı ce-
nâh edilmesi tezellül ve tevâzu’ için isti’âre edilmişdir. Bu
isti’âre gitgide ta’bîr-i müte’âref olmuşdur. Bizim bu şerh ü
îzâhımız kelâm-ı şerîfin mü’eddâ-yı münîfini fehme medâr
olsun içindir. Yoksa gönülleri kuvve-i gâlibe-i belâgatine
müsahhar eden beyân-ı ilâhîdeki câzibeyi üslûb-i dîger ile
ifhâm etmek tâkat-ı beşer hâricindedir. Zevk-i belâgat,
hüsn-i tabî’at ashâbına te’sîr eden o kelâm-ı mübeccelin
kendidir. Şerh ü tavzîhi değildir. Bir pırlantanın şârih-i hüsn
ü ânı kendi şa’şa’a-i elvânıdır. Ta’rîf edilecek olursa mâhi-
yeti ittizâh eder. Fakat ne mümkün ta’rîf, kulûba te’sîrce
bi’z-zât o şa’şa’a-i elvân-rîzin yerini tutabilsin. Bir kelâm-ı
mûcizin mütezammın olduğu me’ânî ve esrâr tafsîl ü îzâh ile
ehl-i mütâla’anın enzârında birer birer tecessüm eder. Lâkin
îcâzdaki cem’iyet-i ma’nâ tafsîlde bulunmaz, o nûr-ı mücte-
mi’-i süreyyâ tafsîl ile derhâl dağılır.) Ve sen (peder ve mâ-
derin hakkında bu fânî olan merhamet ve şefkatinle iktifâ
etmeyip onlar için Cenâb-ı Rabb-i kerîmden rahmet-i vâ-
si’a-i bâkiyesini dahi niyâz ederek) de ki: Ya Rab onlar ben
küçük iken (bana merhamet ve şefkat edip) beni büyüt-
dükleri gibi sen de onlara merhamet kıl. (Ey perverdigâr-ı
kerem-kâr! Ben bir tıfl-ı nâtuvân iken peder ve mâderim
benim üzerime cenâh-ı re’fet ve şefkatlerini gererek nasıl
terbiye ve tenmiyeme bezl-i mâ-hasal-ı makderet etdilerse
sen de ya Rabb! Onlara lûtf u kereminle mu’âmele buyu-
rub, bi’l-vücûh mazhar-ı merhamet et.)
Ebeveynimiz bizim sebeb-i vücûdumuz, bâ’is-i hayâtı-
mızdır. Bizi doğurdular. Tıflın beden ve fikri pek güç teves-
sü’ edib tûl müddet bakılmaya muhtâc olduğundan bizi her
gün gözleri ve elleri üstümüzde olarak büyütdüler. Hayâtı-
mızı muhâfaza eylediler. Bizi ta’lîm ve terbiye etdiler. Üze-
rimizde ne kadar emekleri var. Ne kadar mal sarfıyla bizi bu
hâle getirdiler. Hele vâlidelerimizin hamilde, vaz’da, irzâda
çekdikleri o mihen ve meşâk nedir? Ebeveynimizin ciğer-
pârelerini ağûş-ı şefkatlerine basarak göğüs gerdikleri me-
tâ’ib tahammül olunabilir hâlâtdan mıdır?

ﺖﺴﻧاردﺎﻣ ياﺮﺴﺑ ﺖﻨﺟ



ﺖﺴﻧاردﺎﻣ ت ﺎﻣﺪﻗ ﺮﻳز



ارﺎﻣ ياﺪﺧ يا ﻦﻜﺑ يزور



ﺖﺴﻧاردﺎﻣ يﺎﺿر ﻪﻛ يﺰﻴﭼ

 Biz onların bu lûtfuna, bu himâyelerine ilelebed
minnetdârız. Şimdi biz büyüdük, kuvvetlendik, onlar ihtiyâr
ve âciz oldular. Vazîfemizi, borcumuzu edâ edecek zaman
geldi. Bu da onları kat’an rencîde etmemek, ihtiyâclarını
derhâl tesviye eylemek, rıfk ü nevâzişlerinde, ta’zîm ü hür-
metlerinde aslâ kusûr etmemek, mâ-hasal rızâlarını istihsâl
edib hayır du’âlarına nâ’il olmak ile olur.
Bir adam Resûl-i Ekrem salallâhu aleyhi ve sellem e-
fendimizin huzûr-ı sa’âdetine gelip, malını alıyor diye pede-
rinden şikâyet etdi. Da’vet-i vâkı’a üzerine bir pîr-i fânî asâ-
sına dayanarak huzûr-ı nebevîye çıkageldi. Bu gelen pîr-i
fânî müştekînin pederi idi. Keyfiyet kendisinden su’âl buyu-
ruldukda dedi ki: Ben güçlü kuvvetli iken o za’îf ve nâtuvân
idi. Ben zengin iken o fakīr ve muhtâc idi. Ben o zaman on-
dan hiç bir malımı esirgemedim, bugün o güçlü kuvvetli,
ben za’îf ve nâtuvânım. O zengin ben fakīr ve muhtâcım.
Şimdi o benden malını esirgiyor. Resûl-i Ekrem Efendimiz o
pîr-i fânînin bu takrîrini işidince ağladı ve bunu işiden ce-
mâdât bile ağlar buyurdukdan sonra o adama dönüp “Sen
de malın da pederinindir” buyurdu.
Fazîl ibni İyâz hazretlerine biri ebeveyne birr ü ihsân et-
mek ne demek olduğunu sordukda: Peder ve mâderine
edeceğin hizmeti kesl ü tehevvür ile etmemeklikdir, cevâbını
verdi. Bazıları dedi ki, ebeveyne birr ü ihsân etmek: Onlara
karşı bağırarak söz söylememek, onlara hışım ve gadab ile
bakmamak, onlar senden ne zâhirde, ne bâtında muhâlefet
görmemek, hayâtda bulundukları müddetce onlar hakkında
rıfk ü şefkat ibrâz edib vefât ettiklerinde dahi kendilerine
du’â eylemek, vefâtlarından sonra eviddâ ve ehibbâsının
hizmetlerini edâ etmekdir. Nübüvvet-penâh efendimizden
mervîdir ki bir adam pederinin ahbâbına şefkat ve mu’âve-
net eylemesi birr ü ihsânın en büyüklerindendir buyurmuş.
Bazı bed tıynetler vardır, peder ve mâderine ne hayâtla-
rında hizmet ve şefkat eder, ne de vefâtlarından sonra ka-
birlerini ziyâret etmek hatırından geçer. Bu makūleler ce-
zâ-yı mâ-yelîkleri olarak ne dünyada, ne uhrâda berhurdâr
olurlar. Evlâdlarından da aynı mu’âmeleyi görürler.

رﺬﻛ ﻪﻛ درﺬﻜﺑ ﻮﺗﺮﺑ ﺎﻬﻟﺎﺳ



ترﺪﭘ ﺖﺑﺮﺗ يﻮﺳ ﻰﻨﻜﻧ



ﲑﺧ يدﺮﻛ ﻪﭼ رﺪﭘ يﺎﲜ ﻮﺗ



زا يراد ﻢﺸﭼ نﺎﻤﻫﺎﺗ
ﭘ

تﺮﺴ



Sa’dî, o bizim Şark’ımızın rûh-ı kemâli,
Bir ders-i hakîkat veriyor, işte meâli:
“Vaktiyle beş on kāfile sahrâda bulunduk;
Gündüz yürüdük hep, gece bir menzile konduk.
Baktım ki bir âdem koşuyor hâsir ü hâib
Çöllerde... Meğer eylemiş evlâdını gâib.
Bîçâre gidip haymelerin hepsine sormuş;
“Oğlum!” diye bir taş bile görmüşse baş urmuş.
Âvâre peder, nerde bulursun onu! Derken...
Gördüm ki ciğer-pâresinin tutmuş elinden,
Lebrîz-i meserret geliyor bizlere doğru,
Taşmış da gözünden akıyor sanki sürûru!
Yaklaştı şütürbâna nihâyet, dedi yekten:
“Evlâdımı buldum... Nasıl amma? Onu bilsen...
Karşımda ne görsem, o! Dedim geçmedim aslâ.
Aldatsa da tahmînimi binlerce heyûlâ,
Azmimde fütûr eylemedim, ye’si bıraktım...
Mâdâm ki dünyâdadır elbet bulacaktım...
Kumlarda yüzüp, zulmetin a’mâkına daldım;
Hep rûh kesildim... Ne boğuldum, ne bunaldım.
Tevfîk-i İlâhî edip en sonra inâyet,
Gördüm gözümün nûrunu karşımda nihâyet.”

İm’ân ile baksak oluyor işte nümâyan,
Sa’dî bize göstermede bir meslek-i irfan:
Bir gâye-i maksûda şitâb eyleyen âdem,
Tutmuşsa bidâyette eğer azmini muhkem,
Er geç bulacak sa’y ile dil-hâhını elbet.
Zîrâ bu şu’un-zâr-ı tecellîde, hakîkat,
Tevfîk, taharrîye, taharrî ona âşık;
Azmin de emel lâzımıdır, gayr-i müfârık.
Olsun da emel azm ü taharrîye mukārin;
Tevfîk zuhûr eylemesin sonra... Ne mümkin!
Ba’zen iki üç haybet olur rehzen-i ümmîd...
İnsan o zaman etmelidir azmini teşdîd.
Ye’sin sonu yoktur, ona bir kerre düşersen
Hüsrâna düşersin, çıkamazsın ebediyyen!
Mahkûm olarak ye’se şu bîçâre peder de,
Evlâdını şâyed o karanlık gecelerde,
Vaz geçmiş olaydı aramaktan, ne bulurdu?
Elbet biri candan, biri cânandan olurdu!

Küçücük Âkile, şeytan çekici
Bularak –nerden ise– bir iki tel;
Arzu ettiği sûretde cici
Bir de entârisini hâherinin,
Kurulup ortasına minderinin
Gelin olmuş; – Gelin olmakdır emel
Çünkü kızlarca bütün, işte o da
Gelin olmuş – süzüyor gözlerini
Ba’zı tahrîk ederek bir yerini
Veriyor kendisine sanki nizâm!
Olsa beş on kişi de dolsa oda,
Olacak isteği fikrince tamam...
Çünkü dün vardı düğün, yavru melek
O da gitmişdi gelin seyri için.
O sebeble özenip işte bugün,
Bir gelin olmuş o da süslenerek!
* * *
Öteden komşu misâfirler ile
–Pür sa’âdet, mütebessim, hürrem–
Odaya vâlidesi girdi o dem.
Âkile bakmıyor etrafa bile;
Neş’e-i hâli ile mest-i gurûr
Duruyor öylece, sâkit, mahmûr;
Güldüler böyle görünce onu hep,
“Habîbe Molla”
– “O ne kız?.. Â.. Gelin olmuş! Yâ Rabb
Amanın şimdiki kızlar amanın
Ne de çok bilmiş, evet çok!.. Vallah
Hele bak hasbaya bak! Mâşallâh
Ölme kız... ölme emi? Ölme sakın”
Deyerek öpdü yumuk ellerini;
Yine sâkit o.. Çekip tellerini
Süslüyor kendisini dikkatle
Anası güldü, dedi, rikkatle:
Âkile! Söyle kızım, söyle bana,
Kime vardın bakayım söyle!..
Âkile “Gözlerini süzerek”

– Sana!
Hâl-i hâzırda usûl-i terbiye âlem-i beşeriyyetin havelân
ve tekâmülüne olan derece-i te’allüku i’tibâriyle pek ziyâde
hâiz-i ehemmiyetdir. Fransızlar kendilerinde ekseren cârî bir
kā’ide-i tesmiye-i ulûma teba’iyetle bu ilimde de aslen Yu-
nânî bir ta’bîr olan “Pedegoji” kelimesini ilim olmak üzere
kabûl etmişlerdir. Biz de pek çok esâmî-i ulûmda olduğu gi-
bi tam mukâbili olan “İlmü’t-Terbiye”yi muvâfık bulmuşuz.
Bu ilmin –ulûm-ı medeniyye ve siyâsiyyeden ma’dûd
olması haysiyetiyle de– ehemmiyeti pek büyükdür.
On sekizinci asırda Fransız hükemâsının tahayyüllerine
rağmen insanlar münferiden te’mîn-i hayât edemeyince bir
hey’et hâlinde yaşamaları lâzım gelir. Zâten Cenâb-ı Hak da
tabî’atlerini öyle halk etmişdir. Müctemi’an yaşamak demek
yekdiğerleriyle bir takım revâbıt ve münâsebâtda bulunmak
demekdir. İşte bu revâbıtdan doğan ulûma ale’l-umûm “U-
lûm-ı Medeniyye ve Siyâsiyye” denir ki bir çok aksâmı ihti-
vâ eder:
İnsan bir nefs-i medenî bulunmak i’tibâriyle evvelâ za-
rûrî bir takım revâbıta tebe’an ebnâ-yı nev’i ile münâsebet-
dârdır. Ve bu münâsebet fi’il ve infi’âl ile tezâhür eyler ki
bunu tedkīk etmek vazîfesi birinci derecede ilm-i ahlâka
sonra da ilm-i hukūka müte’allikdir. Yani bu münâsebetden
mütevellid olup da uhde-i insâniyete müterettib vezâ’ifin bir
kısmı mutlak sûretde bir kısmı da “ihsân” nâmı verilen mü-
kellefâtdan addolunmak üzere ve icrâsı bir kuvve-i mübre-
me ile taht-ı te’mîne alınmayarak muhayyer bir hâlde îfâ e-
dilecekdir ki evvelkisi ilm-i hukūkun ikincisi de ilm-i ahlâkın
dâire-i mevzû’unu teşkîl eder. Lâkin şu da ilâve edilmeli ki
bu münâsebâtı ta’yîn ile de iş ikmâl edilmiş addolunmaz,
zîrâ bunu avâmil-i hükûmetden ma’dûd olan kuvve-i kā-
nûniyye vâsıtasıyla kānun şekline koymak, tedvîn etmek ve
meydân-ı aleniyete vaz’ eylemek îcâb eder ki herkes işleye-
ceği fi’ilin neye müncer olacağını ve ne gibi cezâyı istilzâm
eyleyeceğini ta’yîn edebilsin.
İkinci derecede de kānûna muhâlif olarak vâki’ olan
bazı harekâta yani kānunu hetk edenlere karşı isti’mâl-i cebr
etmek lâzım gelir ve bununla kuvve-i icrâ’iyye vazîfedârdır.
Demek oluyor ki îfâsıyla mükellef olduğumuz vezâ’ifi bir ta-
rafdan kuvve-i kānûniyye tedvîn diğer cihetden de kuvve-i
icrâ’iyye tatbîk ve te’mîn eder.
Bir hey’et-i medeniyyenin bekâ-yı hayâtı, idâme-i mev-
cûdiyeti için teksîr ve istihsâl-i servet tarîklerini taharrî et-
mesi ve devletin kendi idâresine, mesârifine tekābül etmek
üzere muhtâc olduğu vâridâtın –adâlet dâiresinde olmak
şartıyla– beyne’l-efrâd sûret-i tevzî’ ve cibâyet ve sarf ve
istihlâkine nezâret eylemesi dahi zarûrî bir takım hu-
sûsâtdır ki bunlar da ilm-i servet ve usûl-i mâliyenin mev-
zû’una dâhildir.
Nüfûs-ı beşeriyye nazar-ı i’tibâra alınınca bunda pek
çok kuvânın münderic bulunduğu ve dikkat edilirse bir ne-
bâtın tenemmüvü gibi, istihrâc edilen bazı kavâ’ide tebe’an,
tevessü’ ve tezâyüd ettiği, hatta bazı kuvâ-yı fi’âlenin hâlât-ı
vicdâniyeden – meleke hâline geldiği için– hâlet-i gayr-i vic-
dâniyeye münkalib olduğu görülür ki bu da nazar-ı tecessü-
se vâsi’ bir zemîn-i tetebbu’ât açar. Ve bu inkilâbât kuvâyı
hey’et-ı umûmiyye-i beşeriyyeye hâdim olacak sûretde bir
hedef-i mes’ûda doğru tevcîh ile insâniyete bir uzv-i mü-
himm-i âmil daha tedâriki için –yine tabî’at-i âdemiyyeyi
tedkīk ederek– bir takım tabî’î usûller keşf etmek ilmü’t-ter-
biyenin dâire-i tahkīkātı cümlesindendir.
Şu mukaddemâtda mevzû’-i bahs olan “ilm-i ahlâk,
ilm-i hukūk, ilm-i siyâsî, ilm-i servet, usûl-i mâliye, ilmü’t-
terbiye” tasnîf-i ulûmda “ulûm-i medeniyye” nâmı tahtında
cem’ edilir.
Harita-ı ulûmda mevki’ini işâret ettiğimiz ilmü’t-terbiye-
nin gösterdiği kavâ’id dâiresinde icrâ-yı tatbîkāta i’tinâ edi-
lince beşeriyet-i mütemeddine için ne kadar hâiz-i ehemmi-
yet olduğu müsellemdir. Zîrâ evvel emirde bir halkın terbi-
yesi ile hükûmetin şekli beyninde pek büyük bir münâsebet
mevcûddur.
Âlem-i hâricîde, nüfûs-i beşeriyyede pek çok kuvâ mün-
dericdir. Ve sâ’ika sukūtu, gök gürlemek hâdisesi, gazab
hâli, ihtirâ’ât ve keşfiyyâtda bulunmak... Hep şu iki âlemde
mevcûd kuvvetlerin tezâhürâtıdır ve cümlesi de bir kānûna
tebe’an cereyân eder. Tabî’atde münderic olan kuvâyı te-
rakkiyât-i beşeriyyeye hâdim olacak bir sûretde idâre etmek
o kavânînin tarz-ı cereyânına vukūf ile kābil olabilir. Ve in-
sanlar nasıl ki ulûm-ı tabî’iyye ile âlem-i hâricîde mevcûd
hâdisâtdan mütevellid avâmili hüsn-i idârelerine tevcîh ve
kendilerine bend ederlerse, ilmü’t-terbiye de nüfûs-ı âde-
miyyede hüküm-fermâ olan kavânîni keşf ile, kuvânın ten-
miye ve tevessü’üne hâdim olacak çâreler taharrîsi ile in-
sâniyet için kābil-i istifâde bir ufk-i mes’ûd küşâd eyler. Hü-
viyet-i nefsde münderic olan kuvvetlerin ne sûretle icrâ-yı
fi’il ettikleri anlaşılmazsa tabî’atde gördüğümüz kuvâdan
daha ziyâde tahrîbâtda bulunur.
Bu kuvâ-yı nefsâniyyenin fa’âliyetde bulunması için bir
şeyin gelip te’sîr etmesi ve dimâğda bir intibâ’ husûle getir-
mesi lâzımdır. Zîrâ bütün bu kuvvetlerin mahzeni dimâğdır.
Ve oradan telgraf telleri gibi bir çok a’sâb vâsıtasıyla ne-
vâhî-i beden ile kesb-i irtibât eder. Aksâ-yı bedende vâki’
olan te’sîrâtı dimâğ bu vâsıta ile alır. Meselâ sâkin bir hâlde
dururken elinize bir iğne batırılsa şüphesiz âtıl kalmazsınız.
Zîrâ a’sâb vâsıtasıyla dimâğda şedîd ve elîm bir intibâ’ hâsıl
oldu. O intibâ’ dimâğı da mahzûn bir hâlde mevcûd kuvâyı
tahrîk eder. Ve akabinde meselâ gazab dediğimiz hâdise-i
nefsiyye husûle gelir ki eğer kuvâ feyizli ve semere-bahş bir
sûretde terbiye edilmiş olmazsa îkā’-i tahrîbâtda bir amel-i
mü’essir mâhiyetinde icrâ-yı fi’il eylemeye başlar. Yani kuv-
vet hiç bir fâ’ideyi müntec olmayarak isrâf ve heder edilmiş
olur. Hâlbuki o kuvâyı, insâniyete nâfi’ bir hâlde idâre et-
mek –bazı kavâ’ide ri’âyetle– pek kābildi. İşte ilmü’t-terbiye
bunu te’mîn edecek pek çok tedâbîr-i nâfi’a keşfi ile, hüsn-i
isti’mâlini gösterir bazı kavâ’idi ihzâr ile iştigâl eder.
Meselâ çocukları nazar-ı dikkate alalım. Bunlar hâricden
yeni bir takım intibâ’âta ma’rûz bulundukları için dâimâ ha-
reketdedirler. Yani şimdi arkadaşını incitmekle meşgûl iken
biraz sonra hiç bir an âtıl kalmamak üzere babasının def-
terlerini yırtmak, bir hayvanı ta’zîb ile mütelezziz olmak
ister, bu hâllere karşı ahvâl-i dimâğiyyeye vâkıf olmayan bir
kimse yaramazlığına atf eder. Hâlbuki ilm-i terbiye cihetin-
den şekil ve sûreti tedkīk edilirse anlaşılır ki bu harekât kuv-
ve-i dimâğiyyenin sarfından başka bir şey değildir. Zâten
çocuğun maksadı fenâlık etmek değil, mahfûz kalan kuv-
vete bir cihet-i sarf bulmakdır. Lâkin bu kuvvetler alâ hâlihî
bırakılırsa şüphesiz mazarrat tevlîd eder. Bunun için mâhi-
yet-i kuvâyı tetebbu’ ile yine sarfiyâtda devam etmeli, fakat
çocuğun menfa’atine muvâfık olarak idârede bir an kusûr
edilmemelidir.
İşte ilmü’t-terbiye bu kuvâyı heyecân ve isrâfdan kurta-
rarak ağır ağır sarf etmeyi –mâhiyetlerini keşf ü istihrâc ile
iştigâl eyleyen bu kuvvetlerin ne sûretle işlediğini mevzû’-i
ittihâz eden ilm-i ahvâl-i nefsden öğrenek– ta’lîm eyler.
Ve birinci derecede esas terbiye kuvâ-yı mevcûdenin
mâhiyetlerini tetebbu’ etmek, hangi fünûna teba’iyetle hare-
kete geldiğini öğrenmekdir. Zîrâ insan kendini bağlayan zin-
ciri bilmezse kurtulamaz. Mahfûz olan kuvânın ne olduğunu
öğrendikden sonra da nereye sarf etmemiz iktizâ edeceğini
nazar-ı i’tibâra almak lâzım gelir ki bunu da cemî’ ef’âli ta’rif
ve tedkīk ile meşgûl olan ilm-i ahlâk te’mîn eder.
İslâm’ın akvâm-ı gayr-i müslime arasında yetişen hüke-
mâya göstermiş olduğu ta’zîm pek büyükdür. Biz bu makā-
lemizde hiç bir müslüman muharririnin sözünü delîl geti-
recek değiliz. Müverrihînden ve kibâr-ı felâsifeden Draper
diyor ki: “Hulefâ devrinde müslümanlar Nastûrî, Yahûdî
ulemâsına karşı yalnız hürmet göstermekle kalmadılar; onla-
ra büyük büyük me’mûriyetler verdiler; menâsıb-ı devletde
terakkī etttirdiler. Hattâ Hârûn er-Reşîd bütün mek-
tebleri Hanna Mesniye’nin nezâretine tevdî’ etmiş idi. (Meş-
hûr Yuhanna bin Masaveyh)
Müverrih bir başka yerde diyor ki: “Mekteblerin idâresi
halîfeler tarafından bir re’y-i sedîde, bir fikr-i sâ’ibe ittibâ’ ile
kâh Nastûrîlere, kâh Yahûdîlere tevdî olunurdu. Erbâb-ı
ilmin yaşadıkları memleket, doğdukları din aslâ nazar-ı i’ti-
bâra alınmazdı; yalnız derece-i ma’rifetlerine bakılırdı. Hule-
fâ-ı Abbâsiyye’nin en büyüğü olan el-Me’mûn demişdir ki:
“Hükemâ Cenâb-ı Hakk’ın ibâdı arasından intihâb eylediği
su’adâ-yı ümmetdir. Zîrâ bunlar olanca kudretlerini rûhun
fezâ’ilini idrâke sarf ederek iktisâb eyledikleri kuvvet sâye-
sinde mülevvesât-ı tabî’atden te’âlî etmişlerdir. Âlemin zi-
yâ-yı hidâyeti, vâzı’-ı kavânîni bunlardır. Bunlar olmasaydı
kâ’inât hadıyd-i vahşet ü cehâlete düşerdi.”
Müverrih diğer bir mevki’de de şöyle söylüyor: “Arablar
kendilerinin tabîbleri olan Yahûdîler ile evlâdlarının müreb-
bîleri bulunan Nastûrîlerden mürekkeb bir ordu sâyesinde
bilâd-ı ilm ü felsefeyi kâmilen feth ederek müntehâ-yı hudû-
duna –Roma mülkünün bir başından öbür başına varmak i-
çin sarf ettikleri zaman-ı kalîlden daha– az bir müddetde
vardılar.”
Bu makālemizde hulefâ, mülûk tarafından te’sîs olunan
mektebleri, medreseleri, rasadhâneleri, kütübhâneleri, o kü-
tübhânelerdeki kitabları sayacak değiliz. Onları ileride tafsîl
edeceğiz.
Evvelâ Corcis bin Bahtişû’u zikr edelim. Bu zât el-Man-
sûr’un tabîb-i husûsîsi ve pek büyük bir feylesof idi. Zevcesi
gâyet ihtiyâr olduğu için halîfe kendisine acıyarak üç güzel
câriye gönderdi. Fakat Bahtişû’ “Karım ber-hayât oldukça
başkasını almaya dînimin müsâ’adesi yokdur” diyerek câri-
yeleri reddetdi. Bunun üzerine el-Mansûr tabîbinin mevki’i-
ni bir o kadar daha yükseltdi. Hattâ vüzerâsının bile fevkine
çıkardı. Sonra Bahtişû’ hastalandı. Halîfe istifsâr-ı hâtıra git-
di. O zaman Bahtişû’ ölünce ecdâdının yanına gömülmesi
için memleketine gitmeye müsâ’ade istedi. Halîfe cennete
girmesi için kendisine kabûl-i İslâm teklîfinde bulundu. Bah-
tişû’ ister cennetde olsun ister cehennemde olsun, herhâlde
ecdâdıyla beraber bulunmak istediğini söyleyince el-Mansûr
güldü; tabîbini ma’zûren memleketine götürmelerini, on bin
de altın vermelerini emretdi (Hâlbuki el-Mansûr son derece
pinti olduğu için Devânikī lâkabiyle anılmış idi). Şâyed Bah-
tişû’ yolda vefât ederse cenâzesini â’ilesinin yanına götüre-
rek orada defn ettirmelerini başkaca tenbîh etdi. Vedâ’ edib
giderken yerine kimi bırakacağını tabîbe sorunca o da en
seçme şâkirdlerinden Îsâ bin Şehlâsâ’yı tavsiye etdi.
El-Mansûr Îsâ’yı onun yerine getirdi. Lâkin Îsâ el-Man-
sûr’un teveccühüne güvenerek papasları hedâya i’tâsına ic-
bâr etmek gibi münâsebetsizliklere kalkışınca huzûr-ı ha-
lîfeden tard olundu.
el-Mansûr’un mazhar-ı teveccühü olanlardan Acem mü-
neccim Nevbaht ile oğlu Ebû Sehl vardır ki ikisi de mez-
heb-i Fürs’e tâbi’ idiler. Sonra Ebû Sehl’in zürriyeti kabûl-i
İslâm etdi, cümlesi de müneccim olarak ilm-i nücûmda fev-
kalâde şöhret kazandı.
Halîfe el-Mehdî’nin mazhar-ı inâyâtı olanlardan münec-
cim-i nasrânî Toma’nın oğlu Teofil Lübnan’da sâkin Mârû-
nîler’in mezhebinde idi. Bu zâtın târîhe âid gâyet kıymetdâr
kitâbları oldukdan başka Avmer’in kitabını gâyet fasîh bir
ibâre ile Süryânîce’ye tercüme etmişdir.
Hârun er-Reşîd tarafından kadri, mevki’i i’lâ edilen ta-
bîb Bahtişû’ ile Cibrîl, oğlu Yuhanna bin Masaveyh de bun-
lar meyânındadır. Hârûn er-Reşîd Yuhanna’ya tıbbî vesâir
eski kitabların tercümesini tevidî’ etmiş idi. Bu zât hem ha-
lîfe-i müşârun-ileyhe, hem de el-Mütevekkil’e hizmet etdi.
Ulûm u fünûn-i mütenevvi’a üzerine mübâhesâtda bulun-
mak üzere Yuhanna’nın evinde toplanan cem’iyet-i ilim gibi
hiç bir yerde hiç bir cem’iyetin in’ikādı görülmemişdir.
el-Me’mûn’un zamanında kesb-i rif’at ü şân eden hüke-
mâdan halîfe-i müşârun-ileyhin sadîki Patrik Yuhanna var-
dır ki ulûm-ı tıbba, felsefeye âid ne kadar âsâr varsa cümle-
sinin tercümesine nâzır ta’yîn olunmuşdu. Kezâlik Selh bin
Sâbûr ile oğlu Sâbûr pek parlamışlardı ki ikisi de hıristiyan
idi. Sâbûr sonraları Cündisâbur Hastahânesi’ne müdür ol-
muş idi.
Selmeveyh bin Bennân en-Nasrânî de el-Mu’tasım’ın
tabîbi idi. Hattâ vefât ettiği zaman halîfe ziyâdesiyle mü-
te’essir olmuş, tabîbinin hıristiyan âyini üzerine buhurlar,
mumlar yakılarak defn edilmesini emr eylemiş idi.
Bahtişû’ bin Cibrîl bir gün el-Mütevekkil’in huzûrunda
imiş. Halîfe müşârun-ileyhi yanında oturtmuş, hem konu-
şur, hem de parmağını tabîbin arkasındaki ipekli entârînin
üzerinde bulunan bir ufak deliğe sokmuş oynarmış. Söz bir
aralık mecnûnlara intikāl etmiş. Hâlbuki delik de halîfece a-
çılmış imiş. el-Mütevvekkil “Siz deliyi ne zaman bağlamaya
lüzûm-ı fennî görürsünüz?” demiş. Bahtişû’ da bî-pervâ
“Tabîbin entârisindeki deliği kol girecek kadar açınca!” ce-
vâbını vermiş. Bunun üzerine halîfe o kadar gülmüş ki otur-
duğu yerde duramamış da arkası üstüne devrilmiş.
el-Mütevekkil zaman-ı hilâfetinde iştihâr edenlerden biri
de Huneyn bin İshak Nasrânîdir ki Aristo vesâir hükemâ-yı
Yunâniyye’nin âsârını tercüme edenlerin en meşhûrların-
dandır. Halîfe bunun sadâkatini imtihân ederek cidden me-
tîn bir azm sâhibi olduğunu anlayınca kendisine gâyet vâsi’
çiftlikler   ihsân etmişdir. Huneyn beyânındaki vuzûh,
tercümelerindeki letâfet ile ma’rûf olduğu için daha çocuk-
luğunda el-Me’mûn tarafından tercüme-i âsâra me’mûr e-
dilmişdir ki her tercüme ettiği eserin ağırlığınca altın alırdı.
Lâkin sonraları Tayfûrî-i Nasrânî’le aralarında meydan
alan dâ’iye-i istirkāb kilise tarafından Huneyn’in aforoz edil-
mesini intâc etdi. Nezd-i halîfedeki mevki’inin rif’atine rağ-
men mezhebdaşlarından gördüğü bu gadr üzerine bî-çâre
Huneyn kederinden vefât etdi. Tayfûrî de hulefânın mukar-
rebîninden idi. er-Râzî Billâh’ın zamân-ı hilâfetinde Nastû-
rîlerden Mattâ bin Yûnus Nasrânî de hem halîfe nezdinde,
hem avâm, havâs indinde mazhar-ı ihtirâm olmuş idi. Bü-
tün ulûm-i akliyyede sâhib-i rüsûh olan bu hakîm Ebû Nasr
Fârâbî’ye hocalık etmiş, Bağdad’da riyâset-i ilmiyyeye geç-
mişdi.
Ahd-i İslâm’da zuhûr eden felâsifeden Ba’albekli Kosta
da mukarrebîn-i hulefâdan idi. Kendisi Nasrânî olarak ter-
cüme-i âsâr için halîfeler tarafından Bağdad’a getirilmişdi.
Yahya bin Adiy bin Hamîd bin Zekeriyyâ el-Mantıkî de bu
meyândadır ki ulûm-i hikemiyyede zamanının re’îsi olan bu
zât Mattâ bin Yûnus ile Ebû Nasr Farâbî’den okumuş idi.
Felâsife-i ulemâdan Ebu’l-Ferec bin Tayyib de bunlar-
dandır ki câselîka, kâtib ve Bağdad’daki hıristiyanlar ara-
sında mütemeyyiz olarak Bîmâristân-i Adudî’de san’at-ı tıb
ta’lîm ettiğini söylüyorlar. Şeyhü’r-Re’îs ibni Sînâ’nın mu’â-
sırı idi. İbn Sînâ bu zâtın tabâbetindeki rüsûhunu takdîr e-
der, lâkin felsefesini beğenmezdi.
Sâbi’îlerden Sâbit bin Kurra el-Harranî de bu meyanda-
dır ki Sâbi’î olmakla beraber hulefâ, havâs, avâm indinde
pek muhterem idi. Hey’et-şinâs-ı şehîr Mehmed bin Mûsâ
bin Şâkir’in hâne-i terbiyetinde yetişmiş; ulûm-i felsefiyyede
ka’bına kimsenin varamayacağı bir makāma i’tilâ etmiş idi.
Mantıkdan, riyâziyeden, tıbdan pek çok âsârı vardır. Sâbit
Halîfe el-Mu’tazıd’ın vüzerâsına bile takaddüm ederdi. O-
ğulları İbrahim ile Sinan da babalarının yerini tutmuşdu.
Ahfâdından Ebu’l-Hasen Sâbit bin Kurra de böyle idi. Şu’a-
râ-yı İslâm’dan bir çoğu Sâbi’î olan bu üç zât hakkında
medhiyyeler söylemişdi.
Başka milletlere mensûb oldukları hâlde İslâm tarafın-
dan lâ’ik oldukları hürmeti ma’a ziyâde görmüş olan felâ-
sifeyi, hükemâyı birer birer saymaya bilmem lüzûm var mı?
Yoksa hulefâ-i mülûk nezdinde en yüksek makāmâta i’tilâ
eden bir çok felâsife-i müslimîni de sayarak mı bahse hâti-
me verelim?
Feylesof-ı İslâmî Ebû Yûsuf Ya’kûb Kindî’yi yâhud el-
Mehdî ve Hârûn er-Reşîd devirlerinde Kûfe vâlisi bulunan
Emîr İshak’ı zikr etmeye lüzûm var mı? Ebû İshak sahâbe-i
peygamberîden Eş’as’ın neslindendir ki tıb, felsefe, hey’et,
hesâb, mûsikî fenlerinde mütebahhir idi. Diğerleri gibi bu
da tercüme ile iştigal ederek kütüb-i felsefiyyeden pek çok-
larını Arabca’ya nakl etmiş, müşkil mebâhisi îzâh eylemiş
idi. el-Me’mûn ile el-Mu’tasım ve oğlu Ahmed nezdindeki
mevki’i pek yüksek idi.
Bunlardan başka Mûsâ bin Şâkir’in oğulları Muham-
med, Ahmed, Hasan’ın hulefâ ve ümerâ nezdindeki mev-
ki’lerini söylemeye hâcet görülür mü ki üçü de kürre-i arzın
mesâhasıyla, muhît ve kutrunu tetebbu’ ile iştigâl etmişler-
di?
Artık Şemsüddevle’nin zamanında vezârete kadar yük-
selmiş olan İbn Sînâ’nın kendi kavmi arasındaki mertebe-
siyle Fârâbî’nin nezd-i Seyfüddevle’deki mevki’ini anlatma-
ya hiç lüzûm yokdur zannederiz.
Bakınız ne diyorlar: Haydi teslim edelim ki dîn-i İslâm’ın
tabî’atında ilme karşı, hakīkī ma’nâsiyle, bir husûmet bulun-
masın; efkâr-ı beşeri tenvîre çalışan, ulûm-i tabî’iyye ile
uğraşan hükemâyı, ulemâyı işkencelerle ta’zîb etmek, ipe
çekmek, ateşe atmak gibi mezâlim eski müslümanlar tara-
fından irtikāb edilmiş olmasın, lâkin bu gün ulemâ-yı İslâm
ulûm-u akliyyeye, fünûn-ı hâzıraya düşman değil mi? Halk
da onlara ittibâ’ etmiyor mu? Bu hâli görenler, işitenler
müslümanlığa iyi bir nazarla bakmasalar ma’zur görülmezler
mi? İşte size bir misal:
Hıtta-i Mısriyye hâricindeki bilâd-ı İslâmiyye’nin birinde
adamcağızın biri kalkmış iki makāle yazmış. Evvelkisinde
selefin mesleğini iltizâm etmek şartiyle, ictihaddan, taklid-
den bahsetmiş; ikincisinde sofiye aleyhinde bulunarak cum-
hûr-i ehl-i sünnetin dediği gibi o da, müslümanlık bu mes-
lekten fâ’ide görmemiş, belki zararlı çıkmışdır, demiş yâhûd
buna yakın bir şey söylemiş, makāleler Mısır’da basılır
basılmaz hocalar ayaklandılar, ne’ûzü billah, bu söz hurûc
anid-dîndir, İslâm’a karşı bühtân-ı mübîndir, diyerek vâliye
koştular. O da sâhib-i makāleyi yakaladığı gibi mahbese tık-
tı. Zavallı adam sultana bir tezallümnâme gönderdi; aleyhi-
ne tertîb edilen tezvîratdan berâ’etini sâbit olması için bir
hâkim-i âdilin huzûrunda muhâkeme edilmek üzere mer-
kez-i saltanata celbini istirhâm etti. Matlûbu is’âf olundu; lâ-
kin bîçâre derbâr-i şevket-karârda da hapse mahkûm oldu!
Bir çok zamanlar yatdıkdan sonra afvedilerek yakayı
kurtarabildi. Hâlbuki söylediği sözün usûl-i dîne kat’iyen
mugâyir olmadığını havâss da bilir, avâm da. Bir misâl da-
ha:
Şeyh Sünusî (meşhur Sünusî’nin babası) usûl-i fıkha
dâir bir eser yazmış, usûl-i Mâlikiyye’ye bazı mesâ’il ilâve et-
miş. Kitabında da kendisinin Kitâbullahdan, hadîs-i Resûl-
den ahkâm istinbât edebilenlerden olduğunu, bir iki mücte-
hidin re’yine muhalefetde bulunduğunu işrâb edecek sözler
söylemiş. Meşâyih-i Mâlikiyye’den biri, ki o zaman Ezher’in
ileri gelen ulemâsından idi, bunu duyunca: Vay! Herif dinin
hürmetini hetketti; sebîl-i imânı bırakarak dalâle saptı, diye
harbisini koltuklamış, bucak bucak Şeyh Sünusî’yi aramaya
başlamış, hem de bulaymış koltuğundaki harbisini mutlaka
ona saplayacakmış. Bereket versin ki üstad-ı malikî kendi-
sine mülâki olmadan Şeyh Sünusî Kahire’den çıkmış da bu
sûretle etrafında dolaşan ölümden, üstâz merhûm da şerî’at
nâmına irtikâb-i cürmden kurtulmuş.
Talebeye okutulacak ulûm arasına coğrafyanın idhâli
aleyhinde Câmi’ül-Ezher ulemâsının, uzun etekli, geniş kol-
lu nâ-mütenahî makāleleri görüldü. Makāle sâhibleri bu gibi
ulûmu ders kitabları arasına sokmak isteyenleri ulûm-i dî-
niyyeye karşı müsâmaha ile, mübalâtsızlık ile ithâm ediyor-
lardı.
Kezâlik geçen sene bunlardan bir kısmının ötekinin beri-
kinin akīdesine ta’n yolunda yazıları görülmedi mi? Hâlbuki
hücûm ettikleri, teşhîr etmek istedikleri bîçârelerin ne müslü-
manlığa mugâyir hareketleri, ne de Kitâbullah’ın, sünnet-i
resûlün ahkâmına mugâyir sözleri görülmemiş, işitilmemiş-
di.
Afgan, Hind, İran ulemâsının köhne efkâra şiddetle te-
messükleri, ecdâd-mânde âdâta hırsları, seleflerinden bir
parmak ileriye gitmek isteyenlere karşı i’lân-ı harb etmeleri,
mukarrebde tütün içenlerin bazı â’zâsını kesmek, yâhûd bir
çok müslümanların indinde mûcib-i töhmet olmadığı halde
bir fırkaca münker tanılan bir sözü lisâna alanları öldürmek
gibi ta’assubda bu kadar ileri gitmeleri her gün işitilib dur-
muyor mu?
Sonra meselâ Ezher talebesine fünûn-ı tabî’iyyenin me-
bâdîsi okutulmak, yâhûd tarih-i tabî’î gösterilmek lâzımdır,
diyen bir sese karşı gürültüler, kıyâmetler kopmuyor mu?
Kisve-i takvâya bürünmüş bir çok adamlar bir ağızdan
böyle bir taleb dine karşı adâvetdir, habl-i metîn-i îmânı ko-
parmakdır, zavallı talebeyi dalâlete sevketmekdir, tarzında
zu’umlarınca bid’at bildikleri bu teşebbüse karşı ortalığı vel-
veleye boğmuyorlar mı?
Acaba bu hâl müslümanlar için yeni bir şey midir ki
kendilerine ârız olmuş bir arazdır, yâhûd vücûd-ı kavmi-
yetlerine sereyân etmiş bir marazdır, denilsin? Müte’addid
asırlardan beri gelip geçen müslümanların ahvâlini nazar-ı
im’âna alan bir zât için bu hâl, ümmetlerin tebâyi’ine târî
olan ilel-i ictimâ’iyyeden biridir, demek; husûsiyle etvâr ve
evsâf-ı umûmiyyedeki vahdet ve müşâbeheti gördükten
sonra pek kolay olmaz. Çünkü biri Bahr-i Muhit-i Atlasî sâ-
hilinden, diğeri Sedd-i Çin’in altından alınan iki müslüma-
nın ağzından aynı söz işitiliyor ki o da (

ا ﻧ و ﺎ ﺟ ﺪ ﻧ ﺑا ﺎ ﻧﺎ ﻋ ﺎ ﻠ ا ﻰ ﻣ ﺔ


ﺘ ﺪ نو
ﱡﻬ

ا ﻧ ﻋ ﺎ ﻠ ﺛا ﻰ رﺎ ﻫ ﻣ ﻢ

و
) dür. Hepsi de bulundukları hâle muhâlif
ne görseler ona karşı düşman kesiliyorlar; isterse husûmet
ettikleri şeyin mehâsini Kitâbullah ile mü’eyyed olsun, ic-
mâ’-i ümmet ile sâbit olsun.
Ancak bir hizb-i kalîl var ki bunlar nazar-ı idrâklerini
perde-dâr eden gubâr-ı taklîdi silkip attık, âyât-i Kur’âniy-
ye’ye, ehâdîse i’sâl-i nazar ediyoruz, ahkâm-ı şerî’atı doğru-
dan doğruya menba’ından ahze mâni’ olan hâilleri kaldır-
dık, zu’munda bulunurlarsa da bunlar da esâs-ı dinde olma-
dığı halde sonradan ilâve olunan bir çok hurâfeleri, bir çok
bid’atleri kaldırmış olmakla beraber öbür mukallidlerden
daha berbat bir halde. Çünkü ahkâm-ı şerî’atı istinbât için
bir takım usûl var ki hiç ona iltifât etmeksizin yalnız nassın
elfaziyle iktifâ ediyorlar. Hâlbuki o usûl, dinin medâr-ı isti-
nâdıdır. Da’vet-i vâkı’a hep ona âiddir. Nübüvvet, cânib-i
ilâhîden mahzâ onun için verilmişdir. İşte bundan dolayı
taklîd ile mukayyed değiliz, diyen bu tâ’ife de ne ilme sâhib,
ne de medeniyet-i sahîhaya muhîb olamıyorlar.
Musanniflerin ibârelerinde ihtilâf ve tebâyün görülüyor;
istihrâc-ı me’âl husûsunda ârâ teşettüte düşerse, fukahamı-
zın apışıp kaldığını kim inkâr edebilir? Bir mesele hâdis olsa

ki, ma’rûf musanniflerden birinin, onun hakkında re’yi seb-
ketmiş olmasa fakihlerimiz kat’iyen bir şey söylemezler;
Kütüb-i kadîmeden birinde yazılmış olan bir kavl-i ma’rûfa
tevfîk edebilmek için mes’elenin mâhiyetini tahvile uğra-
şırlar. Hattâ memâlik-i Osmâniyye’den bir tâlib-i ilim Mısır’a
gelmiş. Câmiü’l-Ezher’deki revaklardan birine girmek iste-
miş. Lâkin acaba nass-ı vâkıf hükmünce o tâlibin geldiği
memleket ehâlisinin o revâka girmek istihkākı var mıdır, yok
mudur? tarzında bir şübhe hâsıl olmuş. Birisi Şeyhü’r-re-
vâk’a demiş ki coğrafyaya bakılırsa bu adamın memleketi
şart-ı vakıfta dâhildir. Şeyhü’r-revâk da demiş ki: Ben öyle
coğrafya kitablarındaki sözlerle kâni’ olamam, benim için
medâr-ı ihticâc olacak şey, bir fakihin (herhâlde merhûm
olacak!) “şu memleket şu kıt’adadır ve vâkıfın vakfettiği yer-
dir” sûretinde tasrîh etmesidir.
Bunlardan birisine dense ki: İyi ama e’imme mevaki-i
büldânı ta’yîn etmemişler; bizim elimizde de her kıt’anın ih-
tivâ ettiği mevâki’i bildirir, hudûdunu gösterir bir cetvel bı-
rakmamışlar. Hâlbuki bizim usûl-i dinimiz bu gibi fünûnun
ulemâsının sözleriyle, tevâtür-i ahbâr ile, kezâlik buna ben-
zer bedîhiyyat ile amel etmeye müsâ’ade vermişdir.
Cevâben der ki: Ben ancak nass-ı fıkhı tanırım, delîl-i aklı
dinlemem.
Onlara dense ki şu’ûn-ı âlem değişti; melekât ve zunûn
bozuldu; nâsın a’mâli fenâlaştı; akā’id çığırından çıktı; ibâ-
detlerde rûh-ı ihlâs kalmadı, insanlar birbirine hücûm edi-
yor, fakr u zarûret ekserîsini zebûn etmiş, kuvvet ve şevket
mütezelzil bir hâlde, cem’iyet perîşan, izzet zillete, hidâyet
dalâle münkalib olmuş. Hâcet ve zarûret içinde kalmışsınız,
durmayıp muhât olduğunuz şedâ’idden şikâyet ediyorsu-
nuz. Niçin şu hâl size selefinizin esbâb-ı şevketini araştır-
maya sâ’ik olmuyor?
Derler ki: Bu bize âid değil. Allah böyle şeyleri bize farz
kılmamış, bunlar hükkâmın vazîfesidir. Ama onlar yapmı-
yorlarmış, zâten de yapamazlar. Çünkü zaman âhir zaman.
Nitekim haberde vârid olmuşdur ki bu hâller mutlak vâki’
olacak, İslâm da yeryüzünden kalkacak, kıyâmet ise ancak
birtakım alçakların üzerine kopacak.
İşte bu sözleri söyledikten sonra ye’is ve fütûra dâir öyle
bir takım âyetler, hadîsler, eserler getirirler ki ümidi kökün-
den keser, insanda ufacık bir harekete mecâl bırakmaz.
İşte etrâfiyle beyân etmek istesek başlı başına bir kitab
yazmamız îcâb eden bu atâlet, feylesof-i şehîr Renan’ı şu
sözleri söylemeye sevketmişdir:
“Bununla beraber ben akāid hakkındaki bu müsâma-
ha-i umûmiyye husûsunda dîn-i İslâm’ı yalnız bırakmakdan
korkarım. Lâkin biliyorum ki bu dinin âdâb-ı kadîmesine
temessük eden bazı zevât ile İstanbul’da, İran’da bulunan
bir fırka-i ricâlde vâsi’ bir fikre, müsâlemete meyyâl bir akla
delâlet eden yeni tohumlar var. Ancak bu tohumların, bazı
fukahânın ta’assubu yüzünden boğulmasından korkuyo-
rum. Bir kere de boğuldu mu artık müslümanlık mahvolmuş
demekdir. Zîrâ bugün sâbit olan iki şey vardır. Birincisi şu-
dur ki, medeniyet-i hâzıra, edyânı külliyen mahvetmek iste-
mez. Zîrâ onların medeniyete vesîle olması da kābildir. İkin-
cisi şudur ki medeniyet, edyânın kendi sebîl-i terakkīsinde
hâ’il olmasına da tahammül edemez. Binâ’en-aleyh edyân
mülâyim davranmalı, sulh taraftarı olmalıdır, yoksa mevti
muhakkakdır.”
Pekâlâ, bu atâlet-i umûmiyye nereden geliyor ki öteki-
nin berikinin böyle, dîn-i İslâm müslümanların tarîk-i terak-
kīsinde bir uçurumdur; onları semt-i felâha îsâl etmek şöyle
dursun, mahivlerine sebeb olacakdır, tarzında ta’n ve teş-
nî’ine sebeb oluyor? Bu atâlet dinin tabî’atinde yokdur da
nereden neş’et ediyor? Yukarıdan beri serdettiğimiz hadi-
sât-ı elîmenin menşe’i usûl-i din değildir de neresidir; eğer
bunun bir zulüm olduğunu, bu zulmün de dîn-i İslâm’ın le-
vâzımından bulunduğunu teslîm etmezsek şunu i’tirâf etmek
îcâb eder ki bu, ilme karşı bir adâvetdir; yâhûd hiç olmazsa
ilmi muhakkar görmek, ondan nefret eylemekdir. Bunların
hangisinin olursa olsun beyne’l-müslimîn te’ammümü ise
onların bütün mecd ü şerefinden rû-gerdan olmalarına, bü-
tün menâfi’den mahrûm kalmalarına, elhâsıl gerek Ernest
Renan’ın, gerek başkalarının söyledikleri sözlerin tahakkuk
etmesine kâfîdir. Haydi bakalım buna ne diyeceksin?
Cevap 
Derim ki, bu sözde bir şemme-i hakīkat vardır. Lâkin
selefin kavlini îrâd eden bir adamın habsedilmesine gelince,
bu hiçbir vakitde dîne temessük sâ’ikasiyle tehaddüs et-
memişdir, mütecâsirlerini tahrîk eden sebeb, sırf hasetdir.
Yoksa gayret-i dîniyye değildir. O zavallının habsiyle mah-
kumiyeti hakkındaki emrin sudûruna gelince bu da iki se-
bebdendir. Birisi muktezâ-yı siyâset, diğeri de korkudur.
Öyle ya, bir fikir zincir-i taklîdden sıyrılacak olursa, bu hür-
riyet sirâyet ederek ikinci bir gâfilin intibâhını celb eder.
Sonra üçüncü biri de uyanır. Daha sonra iş “ne’ûzü billâh”
diye yâd ettikleri hayret-i efkârı müntic olur. Eğer diyecek
olursan ki bu tarz-ı siyâset, fikri yâhûd dîni, yâhûd ilmi pây-
mâl eder, o zaman ben de seninle berâberim. Ah, ben siyâ-
setden, siyâsetin lâfzından, siyâsetin ma’nâsından, siyâset
kelimesini teşkîl eden her harfden, siyâset nâmı anılınca
hayâlime hutûr edecek her hâtıradan, siyâset lâfzı zikrolu-
nan her beldeden, elhâsıl bu kelimenin bütün müştekkâtın-
dan Allah’a sığınırım. Sakın, bu siyâsetin muktezâsıdır, de-
me. İşte ben sana Allah’ı şâhid getiriyorum, peygamberleri,
melekleri, bütün ervâh-ı selefi işhâd ederim ki dinden en
uzak olan bir şey varsa işte bu siyâsetdir. Ve siyâset neye
benzer bilir misin: 

ﻢ   ﺸﻟا ﻴ ﻃﺎ ﲔ ﻓ  ﺈ ﻧ  ا ﻧ ﻬ ﺷ ﺎ ﺠ ﺮ ه ﺗ  ﺨ ﺮ ج ﻓ  ا ﻲ ﺻ ﻞ ﻟا  ﺠ ﺤ ﻢﻴ ﻃ  ﻠ ﻌ ﻬ ﻛ ﺎ ﺄ ﻧ ﻪ ر  و سو
ﻬﻵ

ﻠ نﻮ 
ﻛ

ﻨ ﻬ ﻓ ﺎ ﻤ ﻟﺎ ﺆ نو ﻣ  ﻨ ﻬ ﻟا ﺎ ﺒ ﻄ نﻮ ﺛ   ﻢ ا  ن 
ﻣ

ﻬ ﻢ ﻋ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻟ ﺎ ﺸ ﻮ ﺑ ﻣ ﺎ 
ﻟ

ﺣ  ﻤ ﻢﻴ 
ﻦ

ﻢ ا  ن ﻣ  ﺮ ﺟ ﻌ ﻬ ﻢ 
ﺛ

ﻓ   ﻬ ﻢ ﻋ  ﻠ ﺛا ﻰ رﺎ ﻫ ﻢ ﻳ  ﻬ ﺮ ﻋ نﻮ  ﻹ 
ﱢﲔ

ﻟا ﻰ ﺠ ﺤ ﻢﻴ ا   ﻧ ﻬ ﻢ ا  ﻟ ﻔ ﻮ ﺑا ا ﻫﺎ ﻢ ﺿ  ﻟﺎ
ﻟ



Müslümanların giriftâr oldukları atâlete gelince bunu
dîn-i İslâm’a nisbet etmek kat’iyen doğru olamaz. Zîrâ ce-
bîn-i pâk-ı İslâm’ı olanca safvetiyle, ismetiyle görenler için
ne yukarıda saydığımız töhmetleri kendisine isnâda, ne de
Renan gibi feylesofların haber verdikleri sû-i âkıbeti teveh-

hüme mecâl olamaz. Bu atâlet öyle bir atâletdir ki kulûb-i
müslimînde râsih olan akīde-i sahîhaya başka birtakım a-
kā’id-i bâtıla girerken, birlikte ârız olmuşdur. Bu mel’ûn il-
letin nüfûs-ı İslâm’ı teshîr etmesi ukūlden nûr-ı îmânı
söndürmesi hep bu siyâsetdir. Kur’ân’daki şecere-i mel’ûne
hevâ ve hevese ibâdet, ilkā’ât-ı şeytâniyeye teba’iyyet hep
bu siyâset yüzündendir. İslâm gibi hiç bir din görmedim ki
aslını muhâfaza etsin de müttebi’leri bid’atden kurtulmasın;
İslâm gibi bir sultan yokdur ki cünûd ve etbâ’ı onu yalnız
bıraksın, ahdi nakzedilsin; va’d ve va’îdi nisyân olunsun;
böyle bir şerî’at olamaz ki, minhâc-i sedâdı erbâb-ı nazar
için gün gibi parlasın. Yine birçok gâfiller onu görmesin. Za-
man o dîn-i mübînin bihakkın ehli olan evvelini mahvetdi.
Sonra bir takım nâ-ehiller elinde kaldı. Rûhunu anlamadılar
ki bu sâyede te’âlî etsinler; hürmete şâyân görmediler, acı-
madılar ki bu kûşe-i nisyânda bırakmasınlar. Birtakım pes-
pâyegân etrafında toplandılar, ona intisâb dâ’iyesiyle nesîb
oldular. Biz onun ehliyiz, aşiretiyiz, cemâ’atıyız, dediler; hâl-
buki onunla münâsebetleri cehlin ma’rifete, hiffetin metâne-
te, hatânın isâbete nisbeti gibidir.
Bakınız mezâya-yı İslâmiye’den böyle bir meziyet nasıl
oluyor da müslümanların bugünkü hâline sebep oluyor?
İslâm bir dîn-i Arabî idi. Sonra kendisine ilim iltihâk etti. O
ilim de Yunanî iken Arabî oldu. Daha sonra halîfenin biri
siyasetde hatâ ederek kendisi için hayırlı zanneylediği sakîm
bir mesleği ittihâz etti. Alevîler, hânedan-ı risâlete müntemî
oldukları için Arab askerleri Alevî bir halîfeye tabî’atiyle za-
hîr olur zehâbına düşerek kendisine Türk’ten, Horasan’dan
ve daha başka yerlerdeki akvâmdan hassa askeri teşkîl etti.
Zanneyledi ki bu ecnebîleri kendine bend edecek, ihsân ile,
atiyye ile gönüllerini alacak, sonra onlar da hâricden salta-
nata göz dikenlere ne mu’âvenet ne de müsâ’adede bulun-
mayacak. Zâten ahkâm-ı İslâmiyye bu gibi icrâ’âtı ibâha e-
decek vüs’at ve sühûletde olduğu için bir mâni’ görmedi.
Artık o târihden i’tibâren İslâm Acemleşmeye başladı. Nihâ-
yet Acemî oldu çıkdı.
O halîfe-i Abbasî kendisine, kendisinden sonra gelecek
veliahdine iyilik yapmak istedi, lâkin ümmetine, dînine bü-
yük fenâlık yapdı. Ecnebî askerlerini çoğaltdı. Üzerlerine yi-
ne kendilerinden ümerâ ta’yîn etti. Nihayet o ümerâ-yı as-
keriyye halîfelere tahakküme, saltanatı gasb ile icrâ-yı istib-
dâda başladı. Artık devlet bunların elinde kaldı. Hâlbuki
bunlar da terbiye-i İslâmiyye sâyesinde incelmiş akıl, me’âlî
ile ülfet etmiş kalb yokdu. Dîn-i İslâm’a girdikleri zaman ce-
hâlet-i kadîmelerini bırakmamışlardı. Râyet-i zulüm hâlâ o-
muzlarında duruyordu. Vâkı’a kisve-i dîne bürünmüşlerdi,
lâkin vicdanları eskisi gibi çırçıplak idi.  Hattâ birçokları eski
ma’bûdlarını yanlarında taşır, gittiği yere götürür, tenhâ bir
yer buldu mu hemen çıkarır, ibâdet ederdi. Ma’a-mâfîh
mevki’ini tahkîm için cemâ’at görünce namaz kılmakdan
geri durmazdı. Daha sonraları Tatarlar gibi daha sâir birta-
kım akvâm dîn-i İslâm’a hücûm etti. İçlerinden birtakımı ve-
liyyü’l-emr oldu. Artık bunlar için kendi mâhiyetlerini halka
bildirecek, ahlâk-ı fazîhalarını meydana çıkaracak olan ilim-
den büyük düşman tasavvuru kābil olur mu idi? İşte bunlar
gerek ilme, gerek ilmin yâr-ı vefâdârı olan din-i İslâm’a an-
cak edebilecekleri sûretde meyl edebildiler.
Evvelâ ilmi ele aldılar. Ehline hiç hürmet etmedikleri
ulemâdan dest-i mu’âveneti dirîğ ettikden başka kendi a-
damlarından birçoklarını ulemâ silkine girmeye, kisve-i ule-
mâya bürünmeye sevketdiler. Bunlar bir kerre âlim tanındı
mı artık nâsı ilme husûmet edecek bir derekeye indirmeye
çalıştılar. Maksadlarını te’mîn için gâfil halka muttakī’ kisve-
sinde, hâmi-i dîn sûretinde görünmeye başladılar. Nâsda
öyle bir zan hâsıl ettiler ki dîn nâkısdır ikmâl edecekler,
hastadır tedâvî edecekler, za’îfdir kuvvetleşdirecekler, elhâsıl
yıkılmak üzeredir bunlar doğrultacaklar.
Hâlâ bırakmadıkları sanem-perestlik âdetlerinden, etraf-
larındaki akvâm-ı Nasrâniye’nin bid’atlarından birçok şeyler
alarak müslümanlığa yamadılar. Vâkı’a o dîn-i mübîn bun-
dan ibâ’ etti ise de evâmir-i ilâhiyyeyi ta’zîm, şe’âir-i İslâm’ı
bir kat daha tebcîl için bu gibi âdâtın lüzûmu derkârdır diye-
rek nâsı iknâ’a muvaffak oldular. Bu husûsda her zaman za-
lemenin âlet-i icrâ’âtı olan pespâyegân-ı efrâddan büyük
büyük mu’âvenetler gördüler. Artık bize bilmediğimiz birta-
kım ihtifâlâtı, ictimâ’âtı îcâd ettiler. Evliyâya, ulemâya ibâ-
det bid’atını meşrû’ gösterdiler. Cemâ’atı tefrikaya düşürdü-
ler, halkı dalâl içinde bıraktılar. Müteahhir için selefin kav-
linden başka bir söz söylemek hakkı yokdur, düstûrunu te’-
sîs ederek bunu efkârın olduğu yerde tevekkufuna, ukûlün
ilimden âtıl kalmasına yarar bir akīde şekline sokdular. Son-
ra avanelerini memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafına saldıra-
rak birtakım hikâyeler, masallar neşretmeye, halkın mu’â-
melât-ı ictimâ’iyyeye müdâhale hakkı olmadığına nâsı iknâ’
eylemeğe başladılar. Dediler ki: Millete, devlete âid umûrun
kâffesini rü’yet münhasıran hükkâmın hakkıdır, buna karış-
mak haramdır, müdâhalede bulunan selâhiyeti hâricine çık-
mış olur. Meydandaki uygunsuzluklara, ihtilâllere gelince:
Bunlarda hükkâmın bir sun’u yokdur. Bu hadisât âhir za-
manda vukû’a gelecek ahvâl hakkında haberde vârid olan
sözlerin tahakkukundan başka bir şey değildir. Artık hâlin,
istikbâlin ıslâhına çâre yokdur. Eslem-i tarîk işi Cenâb-ı
Hakk’a tefvîz etmekdir. Zâten müslüman üzerine farz olan
yalnız kendi nefsini düşünmekdir. Herifler bir tarafdan bu
sözleri söylerken diğer tarafdan gerek bazı ehadîs-i sahîha-
nın zevâhir-i elfâzını, gerek diğer birtakım ehâdîs-i za’îfeyi,
yâhûd mevzu’ayı kendilerine mu’în buldular.
İşte böyle mudil bir ordu müslümanlar arasına da-
ğıldı, gezdikleri yerlerde de hükkâm-ı şerrin mazhar-ı mu’â-
veneti oldu. Tuttular, akīde-i kaderi, kalbleri bütün azim ve
himmetden alıkoyacak, elleri kolları sa’y ü amelden bağlı
bulunduracak bir derece-i ifrâta vardırdılar. Telkîn ettikleri
hurâfâtın müslümanlarca kabûlüne sebeb-i kavî ise, umûr-ı
dindeki noksân-i basîret ile hevesâta teba’iyet belâsı idi.
Evet, bunlar böyle birtakım esbâbdır ki bir yere gelince bâ-
di-i helâk olur. Artık ziyâ-yı hakīkat zulmetler içinde boğuldu
kaldı; nâsın kulûbunda usûl-i dine tamamiyle muhâlif bir
sürü akā’id-i bâtıla iyice kökleşdi.
İşte bu siyâset, zalamenin, müteneffizînin bu siyâseti di-
nin evvelce tanımadığı, bilmediği bir yığın hurâfâtı dine sok-
du, rûh-i mü’minden, onu göklere kadar i’lâ eden âmâl-i
ulviyyeyi çekdi, aldı; bîçareyi ye’sin son derekesine düşüre-
rek cemâdât ile beraber etti. Bugün Müslümanlık nâmı al-
tında gördüğümüz birçok harekâtın Müslümanlık’la hiç mü-
nasebâtı yokdur. Dinin â’mâlinden yalnız namazın, orucun,
haccın tarzı; akvâlinden de, ma’nâsı yanlış anlaşılan bir
kısm-ı kalîl muhâfaza olunmuşdur. Halk dîne ârız olan bid’-
atlerden, hurâfelerden dolayı fecâyi’ini saydığımız şu atâlet-i
külliyye hâline geldi. Hem de bunu din sayıyor, din tanıyor.
Biz onlardan, onların Allah’a ve dînine karşı revâ gör-
dükleri iftirâlardan Cenâb-ı Hakk’a sığınırız. Görülüyor ya,
müslümanlarda şâyân-ı mu’âhaze ne kadar me’âyip varsa
hiç biri dîne âid değildir; Müslümanlık dedikleri şey müslü-
manlıkdan başka her şeydir. İşte (

ﺄ ﺗ ﻪﻴ ﻟا  ﺒ ﻃﺎ ﻞ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻴ ﻦ ﻳ  ﺪ ﻳ ﻪ و  ﻻ  ﻻ
ﻳ


ﻦ ﺧ  ﻠ
ﻣ

ﻪ ﺗ  ﺰﻨ ﻞﻳ ﻣ  
ﻔ

ﺣ  ﻜ ﻢﻴ ﺣ  ﻤ ﺪﻴ 
ﻦ
)Te’yîd-i ilâhîsine mazhar olan
Kur’ân şâhiddir ki bunlar bütün yalan söylüyorlar. Kur’ân’ı
bir tarafa bırakmışlar, o kitâb-ı mübînin nâtık olduğu ha-
kā’ikden yüz çeviriyorlar.
Ma’a-mâfîh sözümüz burada bitiyor. İleride atâlet yü-
zünden başımıza gelen fecâyi’i uzun uzadıya anlatacağız;
sonra da bunun kat’iyen izâle edilecek bir illet olduğunu
isbât eyleyeceğiz.
–mâba’di var–
İkbâl-i akvâm-ı Türkiyye’nin sa’âdet-i istikbâline tasvîr
etdiğim suver-i karâbeti, mu’teber Sırâtımüstakīm nüshala-
rının birinde âcizâne beyân etmiş idim. Maksadım bir ha-
yât-ı siyâsiyye, nüfûz-i siyâsiyye değil; fakat mûcib-i endîşe
ve acı darbeli olan “Tehâcür-i Uhuvvet” mes’elesinin nihâ-
yet derece muhtâc-ı tahlîs u ıslâh olduğunu hakā’ik-i târîhiy-
ye mütehassıslarına teşyîd-i uhuvvet hakkında müteyakkızâ-
ne nazar-ı im’ânla mehâretli zevâta arz ederek vikāye-i mil-
liyyet sûretiyle bast-ı muhâkeme ve her muhîtin akvâmını
kavmiyet-i necîbânesiyle musâfahaya da’vet etmelerini ve
beynimizde cereyân eden esbâb-ı mâhî-i muhâdeneti orta-
dan kaldırmalarını istircâ’ idi. Zîrâ yalnız benim değil, zerre
kadar milliyet, İslâmiyet hakkında zevki olan bir adamın câ-
nını, vicdânını parçalayan, bütün mevcûdiyet ve ahvâl-i te’-
ayyüşünü taz’îf eden şu tekātu’-i kavmiyyeye sekte vererek
esâsen bir binâ-yı selâmet ve irtikā-yı fevz ü sa’âdet esbâ-
bını meydana koymak efkâr-ı sâkıb ve re’y-i sâ’ib ashâbına
lâzım idi. Eğer bu hâlde devâm edersek mes’ûliyet yine ha-
kā’ik-i ahvâli düşünenlere râci’ idi. Fakat şükürler olsun, bu
ağır mes’ûliyetli mes’ele ahbâr-ı dâhiliyyeye ma’rûz kalma-
yarak, ciddî ve sa’y-i meşkûr erbâbının sem’-i i’tibârına alı-
narak bir cem’iyetin teşekkülüne kadar vâye-i nüfûz etdiğini
istihbâr edince bütün mevcûdiyetimi tavsîfden hâric bir inşi-
râh kapladı. Bununçün âcizâne îfâ-yı memnûniyet ve arz-ı
teşekküre borcluyum. Bu mes’ûliyetli mes’eleyi ibtidâen uh-
deden ifrâğ etmeyi her vakit Osmanlı kardeşlerimizden ricâ
eder idik. Zîrâ siyâsetce nazarda her şey ve her maslahat es-
bâbına teşebbüs etmek Osmanlı kardeşlerimize vüs’atli idi.

Şimdi şükürler olsun, mes’ele tamam erbâbı yedine takdîm
edilmişdir. Fakat her vakit idâme-i nazar ederek maddî ve
ma’nevî bütün ihtisâsâtımızı şu tarafa tevcîh etmemiz İslâ-
miyet nâmı götüren (taşıyan) her ferde vâcibdir.
Bakın birâderler! Şimdi derdimizi teşhîs ederek nerede,
ne hâlde bulunduğumuzu görmek, tedkīk etmek, ilâcına
bakmak vakti yetti.
Yek-dil, yek-zebân olarak irtibât ve teşyîd-i münâsebet
tahsîline sarılalım ve bunun çâresine bakalım. Lihâf-ı cehâ-
let ile örtülmüş, iglâl-i taklîdiyye ile muglel i’tikādât-ı veh-
miyye zulmetinde uyumuş, uhuvvet-i İslâmiyye ve irtibât-ı
nesliyye tamamen inkıtâ’ edilmiş Rusya müslümanlarında
uhuvvet hissiyâtı olmaz ise de hemen mes’ele takdîr edilmez
derecesine inşâallâh varmaz zannındayız. Bizim bu zannımı-
zı bilhassa İstanbul’daki “Rusya İslâm Talebesi” cem’iyetleri
ve memleketimiz içerisindeki bazı açık fikirli zevâtımız zan
mertebesinde bırakmazlar, mes’eleyi hemen takdîr ederek
“Türk Derneği” cem’iyetine maddî ve ma’nevî mu’âve-
netden geri durmazlar, eminiz zannımızı yakīn mertebesine
terfî’ ederler.
Edîblerimize ma’lûm, yine tekrar ederiz. İlmî, fennî şey-
leri sâde Türkî lisânında ta’bîr etmek gâyet güc; kezâlik an-
asıl müttehid akvâm-ı Türkiyye’nin tagayyür-i lisân ilcâsıyla
konuşmak ve ihtilâtları mümkün değil idi. Her şeyin terakkī
ve ittisâ’ ettiği bir zamanda eski darlığında lisânımızı 
iftirâk dalgalarına göğüs gerip mukābele ederek sa’âdet-i is-
tikbâle vakf-ı vücûd buyuran zevât-ı hamiyet-simâta teşek-
kürler ederiz. Cenâb-ı Hak bunların emsâlini teksîr ederek
ebnâ-yı milletde tevkīr ettirmeye muvaffak buyursun. Sûre-i
Mâ’ide’nin 54. ve Sûre-i En’âm’ın 89. âyet-i kerîmelerinin
iş’ârıyla Arab ibni Arab Efendimiz aleyhi’s-salâtü ve’s-selâ-
mın vesâtatıyla tenevvür eden nûr-ı İslâmı kabûle artık isti’-
dâd gösteren, İslâmiyet’in istikbâlini parlak eden, bütün kü-
tüb-i tefâsîr ve ehâdîsi, hattâ me’ânî ve beyânı tedvîn eden
hep Acem evlâdı, hep Türk evlâdı kavmiyetimize âid bunun
gibi ehem bir mes’eleyi İslâmiyetimizle beraber i’tibâr ve
i’tinâlarından ıskāt eylemeyeceklerine emîniz.
Fitne nedir? Birincisi: Münâfereti mûcib, ihvân beyninde
muhâsamayı dâ’î olacak, büyüdükçe büyüyecek bir takım
makālât, bir takım iğvâ’ât... Bu ki sebeb-i perîşânîdir. Mi-
ne’l-kadîm bu tefrika millet-i İslâmiyyeyi herc ü merc etmiş-
dir. Ne kadar devletler geçmişse hep bu tefrika yüzünden
munkarız olmuşdur. Endülüs zamanını düşün. İslâm’ın o
zamandaki kuvveti ne idi? Medeniyetin evc-i bâlâsına vâsıl
olan o koca kavim ne bî-nihâye âsâr bırakmış! Ulûm ve
fünûn Avrupa’ya hep oradan aksetmiş. Bugün bütün İspan-
ya, Fransa’nın zîr-i idâresinde bulunan bir çok memâlik

dahi hep Endülüs hulefâsı idâresinde idi. Sonra müslüman-
lar birbirleriyle uğraşmaya başladılar. Münâfese, mücâdele,
agrâz-ı fâside, menâfi’-i hasîse. Nihâyet beynlerine tefrika
düşdü. Az müddet zarfında koca Endülüs hükûmeti mahv
oldu gitti. O büyük kuvvet-i İslâmiyye söndü. Endülüs ve-
kāyi’i o kadar mufassal, muvaffakiyât ve terakkiyâtı o kadar
parlakdır ki cildler dolusu yazılmışdır. Fakat nihâyet ahvâl
öyle acıklı fâci’alara müncer olmuşdur ki yürekler parçalar.
Daha yakın zamanlarda görülmüş şeylerdir, fakat ibret alan
yok. Düvel-i nasârânın idâresine geçmiş bulunan memâlik-i
İslâmiyye’nin hangisi pâyidâr olmuş? Zaman geçdikçe ehl-i
İslâm şevketini gâ’ib etmiş. Nihâyet çok yerlerde münkarız
olmuş, gitmişdir. Ama ehl-i İslâm içindeki hıristiyanlar pâyi-
dâr olmuşlar. Müsâ’adât-ı İslâmiyyeyi buradan anlamalı. İs-
tanbul’da bile Fâtih devrinden beri hıristiyanlar ihtimâl ki
on misli artmışdır. Ne lisânlarına, ne dinlerine ta’arruz edil-
miş. Demek şerî’at-i İslâmiyye müsâ’id imiş ki o zamânın
e’âzım-ı ulemâsıyla Fâtih hazretleri müzâkere ederek ehâlî-i
asliyyeyi mahv ve ifnâ etmemiş, mallarına dokunmamış.
Hangi devlet-i hıristiyâniyye kabzasına geçirdiği ehl-i
İslâm’a bu mu’âmeleyi yapmışdır? Bin sene evvel geçen bir
zamanda, dünyanın vahşet-i hengâmında devlet-i İslâmiyye
nasârâyı vesâir milletleri muhâfaza etmişdir. Onlarda ziyâde
ta’assub, nakz-i ahid var. O kilise erkânı, o mu’teberân...
papaslar filânlar... Mine’l-kadîm kendi re’ylerine muvâfık ol-
mayan uhûdu nakz ettirirler, etmeyenleri aforoz ederlerdi.
Eğer mu’âhid olan kimse sözünde sebât etmek isterse mahv
ederlerdi. Mülûk-i hıristiyâniyye bunlara mahkûm idi. Nasıl
ki Osmanlılara karşı da defâ’atle vâki’ oldu.
İlk evvel Sultân Murâd-ı Evvel zamanında devlet-i aliyye
Macar Kralı ile mu’âhede akd etti, musâlaha yollu.
– Murâd-ı Evvel, ki Fâtih’in babası mu’âhede yapıldı.
Tarafeyn mu’âhedenin muhâfazasında sâbit kadem idi. Bi-
zim gibi o hükümdâr da ahdinin muhâfazasını isterdi. Lâkin
Papa bırakdı mı? “Mâdem ki bu mu’âhede müslümanların
menâfi’ine muvâfıkdır, bozulmalı” dedi. Nakz etti. Hüküm-
dârı tehdîd etti. Sonra büyük büyük vekâyi’ açdı: Varna
muhârebesi, ehl-i salîb vak’ası oldu. Bütün Venedikliler ve-
sâir milel-i nasârâ ehl-i İslâm aleyhine fırkalar teşkîl ederek
hücûm ettiler. Allah ehl-i İslâm’ı muzaffer eyledi. O zaman
müverrihleri diyorlar: O nakz-i ahid yok mu? Allah onun
üzerine onları muzmahil eyledi. Nakz-i ahdin belâsı başları-
na döndü...
Meşhûrdur Varna muhârebesi. Tekrar pederi geldi mu-
hârebeye. Bütün nasârâ müttefik idiler. Bulgarlar, filânlar...
ne kadar varsa hepsi birleşdiler. Ne kadar isterse olsun,
mu’âhedeyi ayaklar altına aldıkları için Allah ehl-i İslâm’ı
onlar üzerine muzaffer kıldı. Onlar da mu’ayyen bir kâ’ide
vardı: Kendi menfa’atleri îcâbına göre hareket ederlerdi,
müslimîni hukūk-ı âdemiyyete mâlik sıfatıyla tanımıyorlardı.
Her türlü gadri, her türlü mu’âmele-i zâlimâneyi revâ görür-
lerdi. Bunun için hukūk-ı İslâmiyyeyi nazara almazlardı. İç-
lerindeki müslümanları mahv ederlerdi. Ne kadar memâlik-i
İslâmiyye, ne derece şevket-i İslâmiyye onların eline geçmiş.
Bazı yerlerde İslâm bütün bütün mahv olmuş. Mora’da ka-
lan müslümanların eseri kalmamışdır. Belgrad’da öyle. On-
lar bize ta’assub isnâd ederler. Hâlbuki biz zerre kadar şe-
rî’atden ayrılmayız. An-cehlin bazı şeyler olur. Lâkin ale’l-
ekser müstebidân böyle şerî’ate muhâlif hareketlerde bulu-
nurlar, mü’minler, şerî’at hâricinde mu’âmeleyi hiç bir vakit
arzu etmezler. Lâkin elimizden gelmiyor. Men’ edemeyiz.
Zulüm ile te’âlî etmez bir devlet. İslâm adl ile te’âlî eyle-
mişdir.
Hulefâ-yı Râşidîn devrinde pek az yer kılıçla feth olun-
muşdur. Ale’l-ekser adâletle memleketler dâire-i İslâm’a gir-
mişdi. Husûsiyle içimizdeki milel-i gayr-i müslimeyi
muhâfaza muktezâ-yı dînimizdendir. Onun için pâyidâr ol-
muşlardır.
Şerî’at tebe’aya mezâlimi revâ görmemiş, bütün re’â-
yânın hukūkunu müsâvî tutmuşdur. Lâkin devr-i menhûsda
ne fırıldaklar çevrilmiş olduğunu bilirsiniz. O hafiyeler, o
haytalar, o gaddarlar, o müstebidler memâlik-i Osmâniyye-
yi, ehâlînin hukūkunu mahv ederlerdi. Ama yalnız hıristi-
yanlara değil, müslümanlara da mu’âmeleleri böyle idi. Bel-
ki bizimkilere daha ziyâde zulüm ederlerdi. Onun için bu
hâle girdiler. Bu fitnelerin esbâbından sakınmalıyız. Cenâb-ı
Hakk’ın inâyet buyurduğu, kerem ü inâyetiyle bizlere bahş
eylediği yeni usûl-i idâreyi netîcelendirmek için her türlü
tedâbîri ittihâz etmeli. Sebât etmeli. Muhâlif mesleklere sü-
lûk eylememeli. Ötekinin berikinin sözüne kapılmamalı. Ak-
sü’l-amel tarafdârları var. “İyâzen billâh” bu hâlleri görüyor-
sunuz. Her gün bir türlü tecellî ediyor. Allah imdâd ve inâ-
yet etmezse bu hâller mahvımızı mûcib olur. İçimizde yarı-
dan ziyâde hıristiyan var. Onlar da bizden selâmet bekliyor.
Biz uyumuşuz, düşmanlar hazırlanmış, her türlü esbâb-ı za-
feri tehiyye etmişler. Bugün harbe vaktimiz yok. En za’îf bir
zamanımız. Bilfarz gâlib gelsek istifâde te’mîn edecek hâli-
miz yok. Evvelâ içimiz temizlenmeli, mehâkim düzelmeli, a-
dâlet uyanmalı. Biz düne gelince adam sırasında sayılmıyor-
duk. Bu hâlimizle bize ne Allah mu’în olur, ne kullardan
fâ’ide beklenir. Temâdî etmekde olduğumuz bu hâl tarîk-i
istikāmete sülûka mâni’dir. Evvelâ hüsn-i ahlâk ister. Hu-
kūku muhâfazaya gayret ister. Allah (Celle Şânuhû) sözle
kanmaz. Adâleti bayraklara yazmakla maksad hâsıl olmaz,
bunun ne indallâh semeresi olur, ne indennâs. Lafzı murâd
olursa hiç bir şey ele geçmez. Her ismin müsemmâsı var. O
hakīkat ortaya konmadan hiç bir fâ’ide olmaz. Şimdi Av-
rupa gözlerini bize dikmiş, icrâ’ât bekliyor. Ciddiyet, icrâ’ât,
ıslâhât lâzım. Esas bozulmuş. Pek çok kānûnlar kaleme
alınmış, yapılmış. Lâkin o kānûnların hâricinde işler tutul-
muş. İçimizdeki düşmanları barışdırdıkdan sonra Avrupa’ya
bakalım. Bugün bu hâlimizle içimizdeki düşmanlarla baş
etmeye kudretimiz yok. Öyle bağırmakla, yüksekden atıp
tutmakla olmaz.
Fitnenin birisi de cihâd mesâ’ili. Îcâbında cihâd etmek
lâzım. O da bütün bütün mecbûriyet hâsıl olduğu vakit olur.
En son bir tedbîrdir. (

ا ﺟ ن ﻨ ﺤ ﻟ اﻮ ﺴﻠ ﻠ ﻢ ﻓ  ﺟﺎ ﻨ ﺢ ﻟ  ﻬ و ﺎ ﺗ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ
)

و
Eğer düşmanlarınız sulha mâ’il olurlarsa silaha sarılmayın,
mutlakan siz de o mesleği tutun, sulhu elinizden kaçırma-
yın...

Dâima Kur’ân sulh ü salâhı gösterir: (

ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ اﻮ
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ


ﻢ ﻛ  ﻓﺂ ﺔ 
ﱢﻠ

ﺧ ﻠ ﻓ اﻮ ﺴﻟا ﻲ

دا
) Ey mü’minler! Cümleniz birden sulh ü
salâha dâhil olun. Musâlaha, mu’âhede, müzâkere, mükâ-
leme ile mümkün olursa fasl-ı da’vâ edin, muhâfaza-i hukūk
edin. Sakın, sakın olmaya ki kan dökmeye kalkışasınız.
A’dâ ile beyniniz bozulmasın. Bir dereceye kadar hukūka
ri’âyet kābil olmazsa o vakit başka. Dâima harb kimlerle ol-
malı? Kimler ki evvelce mukāteleye cür’et eder, seninle mu-
kāteleye kıyâm eder. Başka çâre bulamazsın, o vakit mu-
hârebe edersin. Ama o da pek kuvvetli zamanında olur.
Evet! Mücerred fütûhât için; hürriyet ve adâlet ile benî
âdemi ihyâ için memâlik-i sâireye de tecâvüz edilmişdir.
Kuvvetimiz müsâ’id olunca, bu da bir vazîfedir. O vakit de
i’lân-ı harb olunur. İbâdullahı esâretden kurtarmak maksa-
dıyla. Bidâyetde olurdu. Lâkin şimdi de o kuvveti hâiz miyiz
(

 ﺎ
.)

ﺒﻳﺮﻏ دﻮﻌﻴﺳو ﺎﺒﻳﺮﻏ اﺪﺑ ﻦﻳﺪﻟا نا
Dîn-i İslâm bidâyetden garîb olarak zuhûr etmiş ve
mahz-ı inâyet-i Bârî ile tevessü’ etmişdir. Hâmîsi pek az,
tarafdârı pek az idi. Kırk kişi oluncaya kadar arada üç dört
sene geçdi. Mekke’de hafiyyen neşr olunuyordu. Alenî da’-
vet bile olmazdı. Ne kadar sonra (

ﺻﺎ ﺪ ع ﺑ  ﻤ ﺗ ﺎ ﺆ ﻣ ﺮ و  ا ﻋ ﺮ ض ﻋ  ﻦ
ﻓ


ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ 

ﻟا
) âyet-i celîlesi nâzil oldu da Resûl-i Ekrem Efendimiz
alenen da’vete kıyâm etti. “Dâr-ı Erkam”da ibâdet ederler-
di. Mescid-i Haram’da namaz kılmıyorlardı. Kadın erkek
kırk kişi oldu, Hazret-i Ömer de dîn-i İslâm’a girdi. Ondan
sonra bu âyet nâzil oldu. İ’lân olundu: “Çıkın, Mescid-i Ha-
ram’da namaz kılın!..” Bunun üzerine hayli ezâlar vâki’ ol-
du. Nihâyet Medine’ye hicret oldu. Ondan sonra muhâre-
beye müsâ’ade olundu.
Bidâyeten şöyle buyuruldu: (

و ﻗ ﺗﺎ ﻠ ﻓ اﻮ ﺳ ﻲ ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ


ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻧﻮ ﻜ ﻢ 
) ﻳ Bidâyetde matlûb ne ise, şimdi de yani bu sıralarda
yine odur.Tedârikât hadd-i kemâlde olmadığına mebnî o
zamana kadar muhârebeye izin yokdu. Medine’ye teşrîfle-
rinden bir sene sonraya kadar vazîfe sabır ve sükûndan
ibâret idi. Neden sonra müsâ’ade buyuruldu. Çünkü düş-
manlar saff-i harb teşkîl ederek, Medine’ye hücûma başla-
dılar, Allah te’âlâ da öyle buyurdu: “Her kim size muhâre-
beye kalkışırsa siz de muhârebe edin, mâdem ki başka türlü
sulh ve salâh mümkün değil... O vakit siz de müdâfa’a edin.
Elinizden geldiği kadar safvetinizi muhâfaza edin.
Bidâyetde harb nasıl tekayyüd edilmiş idi, şimdiki hâli-
miz de böyledir. Vâkı’â lehu’l-hamd nüfûs-ı İslâmiyye çok,
nüfûsca kesretimiz var; lâkin nüfûs kesreti para etmez. Bu
zamanlarda esliha-i cedîdeye karşı kuvvet-i bâzû ile durul-
muyor. Esta’îzü billâh: (

طﺎ  ﺳا ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻣ ﻢ   و ا ﻋ ﺪ ﻟ اوﱡ ﻬ ﻣ ﻢ ﺎ
ﱢﺑ

ﻮ ه و  ﻣ ر ﻦ
ﻦ ﻗ

ﺨ ﻴ ﻞ 

ﻟا
) Şerî’ati vaktiyle tutmamışız. Onun için böyle âciz kal-
mışız. Allah ne buyurmuş Kur’ân’da? Düşmanlara karşı dâi-
ma böyle davranın. Gerek piyâdeler, gerek süvâriler, hattâ
topçular da mezkûrdur. Mükemmel topçularınız, süvârile-
riniz bulunsun. (

ﺮ ﻫ ﺒ نﻮ ﺑ  ﻪ ﻋ  ﺪ و ﻠﻟا  ﻪ
) ﺗ A’dânın yüreğine mehâbet
ve şiddet ilkā eyleyiniz. Başka türlü bekānız te’mîn edilmez.
(

ا ﻋ ﺪ ﻟ اوﱡ ﻬ ﻣ ﻢ ﺳا ﺎ ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻢ

و
) Yani kudretiniz, kuvvetiniz yettiği kadar
zamâneye göre, îcâbât-ı asriyeye tevfîkan esliha hazır-
layın. Onları ne yolda kullanacaksınız; onu da öğrenin. Fü-
nûn-ı cedîdeye tamamıyla mutâbık olmalı.
Bu âyetin nüzûlu hengâmında Sultân-ı Enbiyâ Efendi-
mize kuvvet nedir?.. diye sordulardı, belli ki silahca kuvvet.
Fakat acaba kılıçları iyice bilemek, etrafını parlatmak mı?
Yoksa başka türlü bir âlet mi? Hazret-i Peygamber minber-i
şerîf üzerinde idi. Buyurdular ki: (

ﻻ ا  ن ﻟا  ﻘ ﻮ ه ﺮﻟا  ﻣ ﻲ

ا
) Üç def’a
böyle buyurdular. Kuvvet, kuvvet... Bâzu değil. Kılıç... O da
değil. Bil ki atmak, atmak. Top atmak şarapnel atmak. Za-
mân-ı sa’âdetde ok atılırdı. Fakat “ok atmak” demiyor. Mut-
lak olarak “er-remyu” buyuruyor. Çünkü Hazret-i Resûl keşf
ediyor. Allah Sultân-ı Enbiyâ’ya vahy ile bildiriyordu ki ile-
ride öyle şeyler îcâd olunacakdır. Muhârebeyi kazanmak
onlara mütevakkıf olacakdır. Kurşunlar, gülleler atacaksın, o
sûretle galebeyi te’mîn edeceksin. Başka çâre-i necât olmaz.
Gâyet sür’atli olacak. Gâyet ba’îd mesâfeye gidecek. Öyle
bir sûretle atmalı ki düşmanın rehgüzârı güllelerle dolsun.
Yoksa daha evvel onun güllesine sen ma’rûz olursan vay
hâline.
– Ama ben dînimi muhâfazaya sa’y ederim. Dîn-i hakka
nusret mev’ûd-ı ilâhîdir. Evet! Lâkin sen istidâ’atın derece-
sinde çalış ki Allah nusret buyursun. (

ﺗ ن ﺼﻨ ﺮ ﻠﻟا او ﻪ ﻳ  ﺼﻨ ﺮ ﻛ ﻢ
)

ا
Nazm-ı şerîfi iş’ârına nazaran nusreti Allah bizim sa’yimize
mütevakkıf kılmışdır. Ta’lîmât-ı şer’iyyeyi tutun, o vakit ben
de te’sîrini halk ederim.” Esbâbını biz hazırlayacağız. Allah
te’sîrini halk edecek. Yalnız irâde ile, hüsn-i niyyetle bir yere
gelmeden maksûd hâsıl olmaz.
(

ا ﺟ ن ﻨ ﺤ ﻟ اﻮ ﺴﻠ ﻠ ﻢ ﻓ  ﺟﺎ ﻨ ﺢ ﻟ  ﻬ و ﺎ ﺗ ﻮ ﻛ ﻞ ﻋ  ﻠ ﻠﻟا ﻰ ﻪ

و
) Kezâlik diğer âyet-i
kerîmede (

ﺪ او و ﻗ ﺗﺎ ﻠ ﻓ اﻮ ﺳ ﻲ ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ ﻟا  ﺬ ﻦﻳ ﻳ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻧﻮ ﻜ ﻢ و  ﻻ ﺗ  ﻌ
ﺘ
)buyur-
muşdur. Yani Allah yolunda mukātele edin. Kimlerle? Kim-
ler sizi kitâle mecbûr ederse, aleyhinize kıyâm ederse; o va-
kit miskin miskin durma, düşman seni boğazlasın... Hiç bir
kānûn, hiç bir şerî’at yok ki buna müsâ’ade etsin. Onun için
mecbûr olmadan mukāteleye kalkışmayınız, mâdem ki za’fı-
nızı bilirsiniz. Kesret-i nüfûs fâ’ide vermez. Vâkı’â bütün
dünyada lâ-ekall üç yüz milyon müslüman var; fakat bugün
üç milyon kadar kuvveti hâiz değillerdir. Öyle dağılmış, acz
ü meskenet içinde, zillet içinde kalmışlardır. Hiç birinin diğe-
rine fâ’idesi olamıyor. Hepsi birer devletin zîr-i tahakkü-
münde. Hiç biri kendi başının selâmetini bulamaz. Ne Hin-
distan’dan bir hayır var, ne Rusya’dan; ne bizden, ne Tu-
nus’dan. Kendilerini idâreden âciz bî-çâreler. O kadar ara-
larına tefrika düşmüş, ol derece mağlûb kalmışlar ki âdetâ
esârete mahkûm olmuşlar. En ziyâde acınacak rûz u şeb





dağ-ı derûn olacak bir noktadır bu. Evet! Bidâyet-i İslâm
nasılsa nihâyeti de öyle olacak. Çünkü (

ﺎﺒﻳﺮﻏ اﺪﺑ ﻦﻳﺪﻟا نا


 ﺎ

ﺒﻳﺮﻏ دﻮﻌﻴﺳو
) buyurulmuşdur. Yani dîn-i İslâm garîb olarak
başladı, Sultân-ı Enbiyâ bir müddet kırk kişi ile kalmışdı.
Sonra efrâd-ı ümmet çoğaldı. Âhir zamana doğru yine garîb
olarak avdet edecek “Ehl-i İslâma za’fiyet istîlâ edecek, bir
zaman gelecek o hâl-i za’af avdet edecek” İşte o zamanlar
gelmişdir. Burası doğrudur. Lâkin o za’af zâ’il olmayacak
değil bunu düşmanlar katar. Hadîsde bu yok. Allah te’â-
lânın inâyetiyle ilk za’afı nasıl kuvvete tebdîl etti, yine inşâ-
allah bir zaman gelecekdir ki satvet-i İslâmiyye; şevket-i Os-
mâniyye zebânzed-i cihân olacakdır. Çünkü mutlaka şerîat
bâkīdir. Şerî’at nâmına cihâd edecek mü’minler de buluna-
cak bunu binlerce ehâdîs-i şerîfe tebşîr etmekdedir.
Ez-cümle (

ﺗ  ﺰ لا ﻃ  ﺋﺎ ﻔ ﺔ ﻣ  ﻦ ا  ﻣ ﺘ ﻲ
) ﻻ Sahîh-i Müslim ’de mez-
kûrdur. Yani ümmetimden öyle fırkalar, öyle cemâ’atler bu-
lunacak ki kıyâmete kadar cihâdı terk etmeyecekler, evet ci-
hâd kıyâmete kadar bâkīdir. Lâkin vakit vakit. Her zaman
bir olmaz. Bir müddetden sonra inşâallah yine kuvvetimiz
te’âlî edecek. Olabilir ki İslâm ibtidâ’en de cihâda da’vet e-
der. İleride öyle bir zamanlar gelebilir, ehl-i İslâm kuvvetini
toplar, a’dâya karşı durur, ibtidâ’en cihâd meydanına da’-
vet edebilir. Zîrâ şerî’atin devamı buna mütevakkıfdır. Zillet
ile yaşanmaz. Himâye ile bekā bulunmaz. Himâye ile hiç bir
millet bekā bulmadı. Ama hâl-i za’afda biraz mu’âvenet o-
lur. Allah esbâbını halk eder. Fakat sen de kendini güzel
kullan. Sonra semeresini görürsün. Sen teşebbüs edeceksin,
sonra te’sîrini Allah halk edecek. İşte tevekkül budur.
– Ben esbâbı hazırladım. Selâmete çıkarım...
deme. Mağrûr olma. Ne kadar kuvvetin olsa güvenme.
Allah’a mütevekkil ol. Yani te’sîr kudret-i ilâhiyye ile kā’im-
dir. Nusret-i ilâhiyye refîk olmazsa hiç bir sa’yin semeresi
olmaz. (

ﺮ ﻛ ﻢ ﻠﻟا  ﻪ ﻓ  ﻼ ﻏ  ﻟﺎ ﺐ ﻟ  ﻜ ﻢ و  ا ﻳ ن ﺨ ﺬ ﻟ ﻜ ﻢ ﻓ  ﻤ ذ ﻦ ﻟا ا ﺬ ﻳ ي ﺼﻨ ﺮ ﻛ ﻢ ا ﻳ ن ﻨ
ﺼ
)
Şimdi arz ettiğim gibi anlaşılıyor ki fitne, tekâsül ani’l-cihâd
ile tefsîr edilmişdir. Îcâbında tekâsül belâyı mûcibdir. Dîn-i
İslâm’ın mahvını intâc eder. Lâkin aksi de böyledir. Muhâ-
rebeye kuvvet yok iken, esbâb-ı zafer âmâde kılınmamış
iken onu îfâ edeceğim diye –hareket-i mezbûhâne kabîlin-
den– düşmana karşı yürümek... O da fitne-i uzmâdır. Kuv-
vetin düşmanın kuvvetinden dûn bir mertebeden bulunur-
ken: Buna mesâğ-ı şer’î yokdur.
Mutlaka muhârebe edeceğim, izzet-i nefsim bunu îcâb
eder. Avâm: “Muhârebe isteriz” diye ayaklandı, diye muhâ-
rebe olunmaz. Dostluk değil o her kim söz anlamazsa anlat-
dırılır. Âsîler te’dîb olunur. Bir kaç kişinin menfa’atine koca
millet-i İslâmiyye fedâ olunmaz. Makām-ı hilâfet-i kübrâ ve-
dî’a idâmesinedir. Borcluyuz. Lâkin her zaman ehl-i hall ü
akd var.
İttihâd-i Terakkī Matba’ası
Ebu’l-Ulâ




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
18 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 26
Hürriyet-i şer’iyyenin memnû’âtından biri de âsâyiş-i
umûmî ve istirâhat-i ahâlî safvetine kedûret îrâs edecek keli-
mât tefevvühüdür. Ne maksadla olursa olsun bu yolda ha-
rekât ve neşriyâtın hiç bir türlüsüne kimse me’zûn değildir.
Cenâb-ı Hakk’ın ibâdına inâyet ve ihsân buyurmuş ol-
duğu emniyet ve âzâde-gîyi ihlâle yeltenmek bâdî-i la’net o-
lacak büyük cinâyetdir.

ﺎﻬﻈﻘﻳا ﻦﻣ ﻪﻠﻟا ﻦﻌﻟ ﺔﻤﺋﺎﻧ ﺔﻨﺘﻔﻟا
( ) Hadîs-i şerîfi zebânzed-i e-
nâmdır. Hutebâ-yı fitne-engîzânın giriftâr olacakları azâbın
eşedd-i azâb olacağı da diğer ehâdîs ile i’lân buyurulmuş-
dur.
Binâ’en-aleyh şer’-i şerîfe muğâyir bir hâl ve hareket
müşâhedesiyle müte’essir olan zevât-ı ekrem nusret-i dîn ve
irşâd-i müslimîn için ortaya konacak sözlerin münfec-i fesâd
olabileceği, o hâlet-i münkereden daha vahîm hâlâtın zuhû-
runa meydân vereceği maznûn olursa te’essürât-ı vâkı’aya
kapılmayıp, vakt-i münâsibe intizâren iltizâm-ı sükût etme-
leri te’ayyün eder. Vakt-i münâsib hulûlünde fevt-i fırsat
etmeyerek îzâhât ve iknâ’ât ile îfâ-yı vazîfeye çalışırlar. Çün-
kü beyân-i hakka kudreti olanların sükûtu haramdır.
Bir hadîs-i şerîfde (

سﺮﺧا نﺎﻄﻴﺷ ﻖﳊا ﻦﻋ ﺖﻛﺎﺴﻟا
)buyurul-

لﺎﺟر لﺎﳎ ﻞﻜﻟو لﺎﻘﻣ مﺎﻘﻣ ﻞﻜﻟ
muşdur. ( ) düstûrunun bir de zeyli

لﺎﻘﻳ ﻢﻠﻌﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﺎﻣو
vardır, o da ( ) cümlesidir. Yani her makā-
mın makāli, her meydânın ricâli olduğu gibi her bilinen ha-
kīkatin de ifâde olunacak bir zamanı vardır. Âkil insan dâi-
ma mütebassırâne davranır, kasır inşâ etmek için Mısır yık-
maya kalkanları taklîd etmez.
Hürriyet, eşhâsa değil, ahvâle nazaran tatbîk olunmak
lâzımdır. Binâ’en-aleyh dâire-i edeb hâricine çıkmadıkca

herkes hukūk-ı tabî’iyyesiyle istifâde bâbında hürdür. Fakat
o dâireden hurûc edecek olursa hürriyeti münselib olur.
Muhâfaza-i âdâb kānûnuyla mahkûm kılınır.
Nasıl ki münkerâtdan nehy ehemm-i vazâ’ifden olduğu
hâlde –ânifen beyân ve îzâh olunduğu üzere– fesâd ve fit-
neye bâdî olacağı melhûz olunca nâhî ani’l-münker de hür-
riyeti sû’-i isti’mâl etmiş olur, cezâ-yı elîme dûçâr kılınır.
Erbâbı indinde müsellem olduğu vechile şerî’at-i Ahme-
diyye her türlü müfsideyi def’ ve ibtâl üzerine mü’esses ol-
masıyla beraber lede’l-îcâb ehven-i şerreyn ve ehaff-i zara-
reyni ihtiyâr ile, mefâsidi bi-kadri’l-imkân taklîl ile iktifâyı
tercih ediyor ki ayn-i hikmetdir.
( ﱞ

ﺈ ﻟ ن ﻢ ﻳ  ﺼ ﺒ ﻬ و ﺎ ﺑا ﻞ ﻓ  ﻄ ﻞ
) ﻓ nazm-ı şerîfi de bizi bu kā’ide-i ha-
kîmâneye irşâd etmekdedir.
Hürriyet-i şer’iyye dâima hak ve i’tidâl mihveri üzerinde
deverân etmekde olup ifrât-perestliğe kābil-i tevfîk değildir.

ﻪﻴﻠﻋ ﻰﻠﻌﻳ ﻻ و ﻮﻠﻌﻳ ﻖﳊا
( ) Hükm-i kat’îsini câzim olan erbâb-ı
basîret dâima metânetlerini muhâfaza ile beraber tedbîr-i
ma’kūlden ayrılmaz ve ihtiyâtı elden bırakmazlar. Bü-
yük inkılâblar esnâsında tabî’iyyü’l-vukū’ olan ahvâl-i gayr-i
muttaride i’zâm olunmayarak sükûnet-i tâmme ile telakkī o-
lunmalı, heyecân-ı umûmîye kapılmamalıdır. Esâssız ve mü-
nâsebetsiz olan şeyler hiç bir vakit pâyidâr olamazlar. Ef-
kâr-ı âmme kesb-i i’tidâl etdikçe birer birer zâ’il olup gider-
ler. (

و
ﻣ

ﻚ  ﻟذ ﺎ 
ﻋ


ﻠﻰ

ﻌ ﺑ  ﻪ ﻠﻟا  
ﻳﺰﺰ
)
Mebhûsün anh olan ma’nâca, ma’nâ-yı müte’ârifce
“hürriyet” ta’bîri sadr-ı İslâm’da mütedâvil değildir diyorlar.
Varsın olmasın her hâlde ma’nâ-yı dilârâsı gerek ef’âl ve ak-
vâlde, gerek garâ’im-i sudûr-i ricâlde sûret-i kat’iyyede te-


karrür etmiş, mer’iyetinde zerre kadar iştibâha meydân bıra-
kılmamışdır. Hiç bir şerî’at-i ilâhiyye bunun hâricinde te’sîs-i
ahkâm etmemiş hiç bir peygamber veya halîfe bi’l-hak bu
ma’nâ-yı meşrû’dan, bu düstûr-ı kat’îden ayrılmamışdır.
Kur’ân-ı Kerîm ile sünnet-i nebeviyyenin kâffe-i mukar-
rerâtı, şerâyi’-i semâviyyenin bütün teblîğâtı, kavânîn-i mu’-
tedile-i ümem ve kavâ’id-i felâsife-i âlem hep bu esâs-ı ak-
vem üzerine binâ kılınmış, bu nokta etrâfında deverân ede
gelmiş olduğu kābil-i teşkîk olmayan hakā’ik-i sâbitedendir.
Kışr menzilesinde olan elfâz ve mebânîye zâten nazar
yokdur. Nezd-i ulü’l-elbâbda nazar u i’tibâr makāsıd ü me’-
ânîye münhasırdır.
İmâm-ı Mâlik hazretleri de; “Biz elfâzla değil, belki me’-
ânîye ri’âyetle me’mûr ve mükellefiz” buyurmuşlardır.
Ma’nâ-yı feyzâ-feyz-i hürriyetin kat’iyet-i sübûtuna vâzıh
burhân esta’îzü-billâh (

ا ﻰ ﻫ ﻠ ﻬ ﺎ ا ن ﻠﻟا  ﻪ ﻳ  ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ا  ﺗ ن دﺆ ﻷا اوﱡ ﻣ ﻧﺎ تﺎ ا 
ﻟ


ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ ﻨﻟا  سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ ﺑ اﻮ ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل

و
) nazm-ı celîlidir. Zîrâ bu
nass-ı âlî mü’eddâsı bulunan te’diye-i emânet ve icrâ-yı
ma’delet vücûbunun telhîs-i icmâlîsi her şeyi mahall-i lâyıka
vaz’ ve ikāmenin farziyetinden ibâretdir.
Umûmî ve husûsî, dînî ve dünyevî her kavl ü amel, fi’l ü
terk ehlinden sâdır ve mahalline mevzû’ olmak ise sübût-ı
hürriyetle kā’im, onun tahakkukuyla dâim olabileceği emr-i
âşikârdır. Bu hâlde şer’ ü kānûna mugâyir olmayan, hu-
kūk-ı âmmeyi ihlâl etmeyen ef’âlden birine teşebbüs eden
ve öyle bir söz söyleyen kimseyi men’ ü zecre hiç bir ferdin
salâhiyeti olmayacağı şüphe götürmez. Çünkü bu men’ ü
müdâhale ehl-i emâneti emânetinden, sâhib-i hakkı hak-
kından mahrûm etmekdir ki nass-ı mübîn hükmünce ha-
râm-ı kat’îdir.
Bu hükmü şer’ ü kānûna adem-i muhâlefetle tekayyüd
ediyoruz. Zîrâ teşebbüs olunan fi’ilin, sarf olunacak kelâmın
emânet ve hak olması buna mütevakkıfdır. Aksi takdîrde hı-
yânet ve tecâvüz kabîlinden olur.
(

سﺎ ا  ﺗ ن ﺤ ﻜ ﻤ ﺑ اﻮ ﻟﺎ ﻌ ﺪ ل  و ا ذ ﺣ ا ﻜ ﻤ ﺘ ﺑ ﻢ ﻴ ﻦ ﻨﻟا 
)Kavl-i kerîminde hük-
mü bi’l-adli te’diye-i emânât üzerine atf buyurmak da istid-
lâlimizi mü’eyyeddir. Çünkü hükmü bi’l-adl mütenâzi’în
içinden sâhib-i hak ve emânet olan tarafı ta’yîn demekdir.
Bu hâlde resmî veya gayr-i resmî olsun hâkim-i âdil hak sâ-
hibine emâneti îsâle vesâtet, hürriyeti muhâfaza husûsunda
nusret etmiş olur.
(Âyât-ı Kur’âniyye dâima böyle, bazen sarâhat, bazen
de işâret veya delâlet tarîkiyle yekdiğerini te’yîd ve tefsîr
etmekdedir. Bu âyet-i kerîmenin tamâm-ı tefsîr ve îzâhı ge-
çen nüshalarımızın “Mevâ’iz” kısmında mündericdir.)
Elhâsıl yukarıdan beri îzâh-ı mâhiyeti ve beyân-ı hasâ’isi
ile iştigâl etdiğimiz hürriyet vasf-ı delîl-pezîri emr-i meşrû’
değildir, denilse hatâ-yı azîm irtikâb edilmiş olur. Çünkü
şer’an sübûtunda şek yokdur.
Kable’l-İslâm şâyi’ olan emsâl-i Arabdan olmak üzere ( ﻻ

فﻮﻋ يداﻮﺑ ﺮﺣ
) terkîbi de zebânzed-i bülegâdır. Ma’nâsı:
Afv bin Mahlem Şeybânî nâm mütegallibin kemâl-i te-
cerrüb ve tahakkümüne mebnî vâdîsinde, zîr-i istîlâsında
bulunan emâkinde bir şahıs hür bulunamaz. Bütün ahâlî o-
nun elinde esîrdir. Devr-i câhiliyetde ümerâ-yı Arab ale’l-
ekser böyle cebâbire idi. Dîn-i mübîn-i İslâm ışrâk u ihâta-i
âfâk etmedikce hürriyet-i insâniyye tahakkuk etmedi.

ﺮ ر  ﺑ و ﻲ ﻣ ا ﺎ ﺗو ﺘﻴ ﻢ  و ﻳ ﺴ ﺄ ﻟ ﻧﻮ ﻚ ﻋ  ﻦ ﺮﻟا  حوﱡ ﻗ  ﻞ ﺮﻟا  حوﱡ ﻣ  ﻦ ا 
ﻣ


ﻣ

ﻟا ﻦ ﻌ ﻠ ﻢ ا  ﻻ ﻗ  ﻠ ﻼﻴ 
2 

(Habîbim) sana ruhdan su’âl ediyorlar (Beden-i insânî-
nin müdebbiri ve hayât-ı insânın mebde’i olan rûhun hakī-
kati nedir diye soruyorlar. Bir rivâyete göre Yahûd Kureyş’e
dediler ki: “Siz Hazret-i Muhammed’e Ashâb-ı Kehf’den
ve Zülkarneyn’den ve rûhdan sorunuz. Eğer hepsine
cevâb verir veyâhûd hepsinden sükût ederse ‘nebî’ değildir.
Eğer bazısına cevâb verib de bazısından sükût eylerse ‘ne-
bî’dir.” Kureyş sordular. Hazret-i Peygamber Ashâb-ı Kehf
ile Zülkarneyn kıssalarını onlara beyân edip emr-i rûhu ib-
hâm etdi ki Tevrat’da dahi ibhâm edilmişdir.) Sen de ki rûh
Rabbimin emrindedir. (Rûh Rabbim te’âlâ ve tekaddes haz-
retlerinin ilmini zât-ı ulûhiyetine tahsîs buyurmuş olduğu es-
râr-ı hafiyye cinsindendir. Ukūl-i beşer bu lücce-i esrârın
havlinde gezinemez. Künh u hakīkat-i rûhu dâire-i idrâk-i
beşer ihâta edemez.) Size ancak ilm-i kalîl i’tâ olunmuşdur.
(Bu mikdâr ilim ise bu gibi esrârın künh ü gavrına nüfûz
edemez. Rivâyet olundu ki Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimiz bu kavl-i şerîfi teblîğ buyurunca dediler
ki: “Bu bize mi mahsûs, yoksa sen de dâhil misin?” Buyu-
ruldu ki: “Biz de siz de dâhilsiniz.” Buna cevâben dediler ki:
“Ne acâyib hâlin var, bazen dersin ki bana hikmet in’âm
olundu, hikmet in’âm olunana hayr-ı kesîr in’âm olunmuş-
dur, bazen de böyle söylersin.” Bunun üzerine (

ﺠ ﺮ ه ا  ﻗ ﻼ  ر ض ﻣ   ا ﻷ و ﻟ ﻮ ا  ﻧ ﻤ ﻓ ﺎ ﻲ
ﻦ ﺷ

م و  ﻟا ﺒ ﺤ ﺮ ﻳ  ﻤ ﺪ هﱡ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ه ﺳ  ﺒ ﻌ ﺔ ا  ﺑ ﺤ ﺮ ﻣ  ﻧ ﺎ ﻔ ﺪ ت ﻛ  ﻠ ﻤ تﺎ ﻠﻟا  ﻪ 
)
âyet-i kerîmesi nâzil oldu ve insana in’âm olunan ilim
hadd-i zâtında kesîr ise de deryâ-yı ilm-i ilâhîye nisbet ile bir
katre-i nâçîz olduğuna işâret buyuruldu. Bunların şu sûretle
feth-i dehân-ı i’tirâz etmeleri rekâket-i akıllarından neş’et ey-
lemişdir, çünkü hikmet-i insâniyye tâkat-ı beşeriyyenin vâsi’
olduğu ve belki me’âş ve me’âdın te’allük eylediği mertebe
hayrı bilmekdir, bu da nâ-mütenâhî bulunan ma’lûmât-ı
ilâhiyyeye nisbet ile elbette kalîldir, yâhûd ( ﱢﻲ

ﻦ ا  ﻣ ﺮ ر  ﺑ
) ﻣ kavl-i
şerîfinin ma’nâsı: Rûh a’zâ-yı cesed gibi bir maddeden ta-
hassül ve bir asıldan tevellüd etmeksizin mahz-i emr-i tek-
vîni ile husûle gelmiş ibdâ’iyâtdandır, hâsılı rûh-i âlem-i
emrdendir. Âlem-i halkdan değildir demekdir. Gerek evvel-
ki ma’nâda ve gerek bu ma’nâda olsun ilm-i ilâhîye nisbet
ile nâçîz bulunan ilm-i insânî ile rûhun hakīkat ve mâhi-


yetini idrâk beşer için mümkün olmadığı beyân buyrulmuş-
dur.)
Hakīkat-i insân herkesin “ben” diye işâret eylediği şey-
dir, o da rûhdur, ta’bîr-i dîger ile nefs-i nâtıkdır. Bir çok de-
lâ’il ve ahvâl isbât eder ki hakīkat-i insân şu görünen cesed
ve heykel değildir:
Evvelâ: Beden kâhî nümüvv ü zübûle göre ve kâhî semn
ü hüzâle göre ziyâde ve noksan ile tebeddül eder. Bi’l-bedâ-
he ma’lûmdur ki mütebeddil mütegayyir, sâbit-i bâkīnin
gayridir. Şu hâlde kat’iyen nümâyân olur ki insan bu cüsse-
den ibâret değildir.
Sâniyen: İnsan fikri meşgûl iken himmeti bir emr-i
mu’în-i mahsûs cihetine teveccüh eder ve bu hâlde bedenin
cemî’ eczâsından ve a’zâ ve eb’âzının mecmû’ ve mufassa-
lından gâfil iken nefsinden gâfil değildir, çünkü bu hâlde
iken hiddetlendim, arzu etdim, senin sözünü işitdim, yüzünü
gördüm gibi sözler söyler. Bu “mim” zamirleri ise onun nef-
sinden kinâyedir. Demek ki o mecmû’-ı bedeninden ve a’zâ
ve eb’âzının her birinden gâfil iken nefsini biliyor. Ma’lûm
ise nâ-ma’lûmun gayri olduğundan insan şu gördüğümüz
bedenin gerek mecmû’una ve gerek a’zâ ve eb’âzından her
birine mugâyir olması lâzım gelir.
Sâlisen: Herkes a’zâ-yı bedenden her birini nefsine izâ-
fet ile başım, gözüm, elim, ayağım, dilim, kalbim der. Muzâf
ise muzâfun ileyhin gayridir.
Râbi’an: Türk, Arab, Kürd, Arnavud, Hind, Rum gibi
bütün tavâ’if-i âlemi ve müslimîn, nasârâ, yahûdî, mecûsî
gibi cemî’ erbâb-ı milel ü nihâli görürüz ki emvâtı için ta-
sadduk ederler, onlara hayır ile du’â eylerler, kabirlerini zi-
yârete giderler. Eğer güzeşte-gân, cesedin zevâl ü fenâsın-
dan sonra hayy ve zinde olarak bâkī olmasalar onlar için
tasadduk abes, onlar için hayır du’â abes, onların ziyâretine
gitmek abes olur idi. İmdi mevti için sadaka, onlar için hayır
du’â, onların kabirlerini ziyâret üzerine bütün fırak-ı âlemin
bütün erbâb-ı milel ü nihâlin ittifâk etmeleri, insânın bu gör-
düğümüz cesedden başka bir şeyi olduğuna ve o şeye mevt
târî olmayıp mevt bu cesede târî olduğuna fıtrat-ı asliyye-i
selîmeleri şehâdet eylediğine delâlet eder.
Hâmisen: Bir çok kimseler pederini veya oğlunu vefâtın-
dan sonra âlem-i menâmda görür de ona der ki filân yere
git, orada senin için altın gömmüş idim al. Bazen de görüp
ona medfûn altından kazâ-i dîn etmesini tavsiye eder. O
kimse uyanıp da o mahalli taharrî eyledikde tıbkı menâmda
gördüğü gibi bulur. Eğer insân ba’de’l-mevt bâkī olmasa
böyle olmaz idi. Bu delîl insânın ba’de’l-mevt bâkī olduğu-
na delâlet etdiği gibi zâten his de cesedin meyyit olduğuna
delâlet etdiğinden insân şu cesed-i meyyitden ibâret değil-
dir.
Sâdisen: Bir kimse ne elleri ve ayakları kesilmek veya
gözleri çıkarılmak veya kulakları kesilmek gibi sûretle a’zâ-
sından bir uzvu zâyi’ olsa o kimse kalben ve aklen bulur ki
kendisi ayniyle o kimsedir, nazarında evvelkinden hiç bir
farkı yokdur, hattâ ben evvel ne âdem isem şimdi de o âde-
mim, şu kadar ki ellerimi ayaklarımı kesdiler der. Bu ise o
âdemin bu a’zâ ve eb’âza mugâyir bulunduğuna burhân-ı
yakīni olarak insânın şu bünye-i mahsûsadan ibâret olduğu-
na kā’il olanların kavlini ibtâl eder.
 Sâbi’an: Ben meselâ Zeyd ile konuşup da ona
şöyle yap veyâhûd şöyle yapma dediğim zaman bu hitâb ile
muhâtab ve bu emr ü nehy ile me’mûr ve menhî olan,
Zeyd’in ne cebhesi, ne hadekası, ne burnu, ne ağzı, ne de
sâir a’zâsından bir uzvu muayyendir. Şu hâlde muhâtab ile
me’mûr ve menhînin a’zâ-yı bedene mügâyir bir şey olması
lâzım gelir, bu da o muhâtab ile me’mûr ve menhînin şu
cesedden başka bir şey olduğuna delâlet eder.
Hülâsa hakīkat-i insân, kābil-i fenâ ve tehallül bir takım
anâsır-ı kimyeviyyenin imtizâcından husûle gelmiş şu cesed
ve heykelden ibâret değildir. İnsan fi’l-vâki’ cesed ile rûh-
dan mürekkebdir, fakat onun hakīkati rûhdur. Rûh nedir?
Rûh bir maddeden tehassül ve bir asıldan tevellüd etmek-
sizin mahz-i emr-i tekvîni ile vücûd bulmuş bir sırr-ı rabbâ-
nîdir ki künh ü mâhiyeti beşere mütecellî olmamışdır. Hüke-
mâ-yı Şark u Garb rûhu bir çok ta’rîfler ile ta’rîf etmişlerse
de bu te’ârîf biri birine mübâyin olmakla beraber hiç biri
rûhu zâtiyâtıyla tasvîr edememiş ve hiç biri kanâ’at bahş ol-
mamışdır. Bazıları dedi ki rûh: Ziyâ-ı şems tabî’atinde latî-
fü’l-cevher bir takım ecsâm-ı nûrâniyye-i semâviyyedir. Ne
tehallül ve tebeddül, ne de tefarruk ve temezzuk kabûl eder.
Beden tekevvün edip de isti’dâdı tamam olunca o ecsâm-ı
nûrâniyye-i ilâhiyye a’zâ-yı bedenin dâhiline, ateşin kömü-
re, susam yağının susama, gül suyunun güle nüfûzu gibi nü-
fûz eder ve beden selâmetde olup o ecsâm-ı ilâhiyyenin nü-
fûzuna kābil oldukça ber-hayât kalır. Bedende ahlât-ı galîza
teveddül ederse bu ahlât o ecsâm-ı semâviyyenin bedene
sereyânına mâni’ olur ve ol zaman o ecsâm-ı nûrâniyye be-
denden münfasıl olmasıyla mevt tarayân eder. Bu kavl kü-
tüb-i ilâhiyyede vârid olan ahvâl-i hayât ve memâta pek
mutâbık olduğundan şâyân-ı te’emmül bir meslek-i kavî-yi
mu’teberdir.
İmdi ezelde bize mukadder olan ilm-i kalîl sâyesinde o
cevher-i semâvîye ef’âl-i hissiyye ve ef’âl-i idrâkiyyesiyle is-
tidlâl ederek onu ancak bu kadar tanıyabiliriz. Onun hak-
kında bize nasîb olan ma’lûmâtın müntehâsı budur. Hâlbu-
ki bizi tasavvur etdiren, fehm etdiren, hiss etdiren, tefekkür
etdiren, irâde etdiren, bir şeyi ve bir hareketi diğer bir şeye
ve diğer bir harekete tercih etdiren hep odur. Bütün bu ku-
vâ-yı ma’neviyye onun âsâr-ı feyzidir. Cesed: Tûlen, arzen,
umkan imtidâd etmiş şu heykeldir ki ef’âlimizi icrâ husûsun-
da bize hizmet eder.

دﻮﺑ نﺎﻤﻘﻟ ﺪﺻ ﻢﻠﻋ رد ﻰﺴﻛﺮﻛ ر ۀ رذ ﺎﻬﻧا و ﺖﺳﺪﻴﺷرﻮﺧﻮﭼ ﻦﻳا ۀ ﺮﻄﻗ ﺶﻤﻠﻋ ﺮﲝ زا ﺎﻬﻤﻠﻋ


ﭘ

دﻮﺑ نادﺎﻧ ﺶﻠﻣﺎﻛ ﻢﻠﻋ ﺶﻴ


* * *

ﻞ
ﻗ


ﻟ

ﻛ  نﺎ ﻟا  ﺒ ﺤ ﺮ ﻣ  ﺪ دا ﻟ ا 
ﻮ
ﱢﻲ

ﻨ ﻔ ﺪ ﻟا  ﺒ ﺤ ﺮ ﻗ  ﺒ ﻞ ا  ﺗ ن ﻔﻨ ﺪ ﻛ  ﻠ ﻤ تﺎ ر  ﺑ
ﱢﻲ ﻟ

ﻠ ﻤ تﺎ ر  ﺑ
ﻜ

ﺌ ﻨ ﺑ ﺎ ﻤ ﺜ ﻠ ﻪ ﻣ  ﺪ د ا و ﻟ ﻮ
ﺟ


ﻞ ا  ﻧ ﻤ ا ﺎ ﻧ ﺑ ﺎ ﺸ ﺮ ﻣ 
ﻗ

ﻠ ﻜ ﻢ ﻳ  ﺣﻮ ا ﻰ ﻟ ﻲ ا  ﻧ ﻤ ا ﺎ ﻟ ﻬ ﻜ ﻢ ا  ﻟ ﻪ و  ﺣا ﺪ ﻓ  ﻤ ﻛ ﻦ نﺎ ﻳ  ﺮ ﺟ ﻮ
ﺜ

ﻘ
ﻟ

ﻓ  ﻠ ﻴ ﻌ ﻤ ﻞ ﻋ  ﻤ ﻼ 
ﱢﻪ

ﻟﺎ ﺤ و ﺎ ﻻ  ر ﺎ ﺑ
ﺻ

ا  ﺣ ﺪ ا
ﱢﻪ

ﺸ ﺮ ك ﺑ  ﻌ ﺒ دﺎ ه ر  ﺑ
ﻳ

(Habîbim sen) de: Deryâ Rabbimin kelimâtı için (hibr ü)
midâd olsa Rabbimin kelimâtı tükenmezden evvel deryâ tü-
kenir idi (deryâlar Rabbim te’âlâ ve tekaddes hazretlerinin
kelimât-ı ilm ü hikmetini tahrîr için hibr ü midâd olsa idi
deryâlar o kesret ü vüs’âtleriyle beraber tükenirler de Rab-
bimin kelimât-ı ilm ü hikmeti tükenmez idi. Çünkü deryâlar
mütenâhî, kelimâtullâh ise nâ-mütenâhîdir.) Velev ki deryâ-
ya bir mislini (avn ü) meded olarak getirsen bile, (velev ki
deryâya bir mislini imdâd ve mu’âvenet olmak üzere ziyâde
etsen yine bunlar tükenir de kelimâtullah tükenmez idi. Zîrâ
eb’âdın tenâhîsi üzerine edille-i kâtı’a kā’im olduğundan iki
mütenâhînin mecmû’u ve hattâ taht-ı vücûdda dâhil olan
mecmû’-ı ecsâm mütenâhîdir. Mâ-hasal deryâlar kelimâtul-
lâhı tahrîr için hibr ü midâd olsa ve onlara bir ol kadar der-
yâlar da zamm u ilâve edilse deryâlar bu zamîmeleriyle be-
raber tükenip bir şey kalmaz idi de yine kelimâtullâh tü-
kenip bitmez idi.) Sen de ki ben de sizin gibi bir âdemim
(Cenâb-ı Hakk’ın kelimât-ı tâmmesini ihâta iddi’âsında de-
ğilim) bana (o kelimâtdan) vahy olunuyor ki ilâhınız ancak
ilâh-ı vâhiddir (O’nun halk ü îcâdda vesâir ahkâm-ı ulûhiy-
yetde şerîki yokdur. Ben sizden ancak bu vahy ile temeyyüz
etdim.) İmdi her kim ki Rabbimin (hüsn-i) likāsını (lûtf ü
keremini müdâm) ümîd ederse (bu matlab-ı azîzin tahsîli
için zât-ı ulûhiyyetini hoşnud edecek) amel-i sâlih işlesin ve
perverdigârının ibâdetinde hiç bir ferdi işrâk etmesin. (Ne
âyâtullâhı ve likā’ullâhı inkâr edenler gibi işrâk-i celî, ne de
riyâkârlar ve amel mukābilinde talebkâr-ı ecr ü mükâfât o-
lanlar gibi işrâk-i hafî etmeyip amel-i sâlihi âyâtullâhı ve li-
kā’ullâhı makarr u mu’terif olarak li-vechillâh işlesin, işlene-
cek amel-i sâlih riyâ ve süm’a için yâhûd bir kimseden ecir
ve mükâfât talebi için olmasın.)
Mervîdir ki sahâbe-i kirâmdan Cendeb bin Züheyr radi-
yallâhu anhu hazretleri Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimize: Ben işlediğim ameli Allah için işlerdim,
fakat bir kimse muttali’ olursa mahzûz olurum dedikde zât-ı
risâlet-penâhları: Kendisine işrâk vukū’ bulan ameli Hak
te’âlâ kabûl etmez buyurdu ve bu kavl-i nebevîyi tasdîken
bu âyet-i kerîme nâzil oldu. Diğer bir rivâyete göre Cendeb
hazretlerinin o sözüne cevâben taraf-ı risâlet-me’âbdan: Se-
nin için iki ecir vardır ki biri ecr-i sırr ve diğeri ecr-i alâniy-
yetdir buyurdu. Birinci rivâyet ameli ile riyâ ve süm’a kasd
etmesine, ikinci rivâyet isrine iktidâ olunmasını arzu
eylemesine mahmûldür. Makām-ı evvel mübtedîlerin, ma-
kām-ı sânî kâmillerin makāmıdır. Nebî-i müctebâ aleyhi ef-
dalü’t-tahâyâ efendimiz: Şirk-i asgardan hazer edin buyur-
muşdur. Şirk-i asgar nedir diye su’âl olundukda riyâdır bu-
yuruldu.

ﺖﺳﻮﻜﻧ ﺖﻴﻧ صﻼﺧﺎﺑ تدﺎﺒﻋ



ﺖﺳﻮﭘ ﺰﻐﻣ ﻰﺑز ﺪﻳا ﻪﭼ ﻪﻧﺮﻛ و



ﻖﻟد ﻪﭼ ﺖﻧﺎﻴﻣرد ﻎﻣ رﺎﻧز ﻪﭼ



ﻖﻠﺧ راﺪﻨﺑ ﺮﻬﺑ زا ﻰﺷﻮﺑ رد ﻪﻛ



ﺖﺧود ﺖﺴﻠﻬﺳ ﻪﻗﺮﺧ ﺎﻳر يوﺮﺑ


ﻛﺮ

ﺖﺧوﺮﻓ ﻰﻧاﻮﺗ رد اﺪﺧ ﺎﺑ ش



يﺪﻌﺳ


İkinci âyet-i celîle hülâsa-i ilm ile hülâsa-i ameli câmi’dir
ki ilmin hülâsası tevhîd, amelin hülâsası ihlâsün fi’l-ameldir.
* * *

رﺎﻣرﺎﺗ

هﺮﲦ

هﺮﺧﻻﺎﺑ
Hâmiş – ( ) vâvsız, ( ) ( ) vezninde medsiz, ( ﻣﺸﻖ

ﺖﻳذا
) ﺗﻘﻠﻴﺪ vâvsız, ( ) peltek zâl ile olarak yazılmış iken sehven

ﺖﻳزا

ﺪﻴﻠﻘﺗ و ﻖﺸﻣ

هﺮﺧﻵﺎﺑ

رﺎﻣ و رﺎﺗ
( ) ( ,) ( ,) ( ,) sûretinde tertîb edilmiş-
dir. Eyyâm-ı ahîrede cûş u hurûşa gelmiş olan imlâ hürriyeti
bi’t-tabi’ bazı mürettiblere de sirâyet eylemiş olduğundan
Arabî ve Farsî kelimât ve tertîbâtda bu makūle ictihâd-kârâ-
ne veya hatâ-âlûd tertîbler her eserde görülüyor. Evvelleri
tertîb sehvleri muharrirlerin sehvinden fark-ı vâzıh ile fark
olunur idi.
İmlâ ictihâdı her tarafda ale’l-ıtlâk hüküm-fermâ olalı-
dan beri bir kelimenin matbû’âtda hilâf-ı asıl meşhûd olan
nakş u tersîmi eser-i ictihâd mıdır, yoksa imlâ-yı sahîha vu-
kûfsuzlukdan mıdır, bu da muharririnden veya mürettibin-
den midir bir türlü belli olmuyor.
* * *
Mine’l-kadîm erbâb-i edyân meyânında muktezâ-yı di-
yânet olarak intikāl ede gelmekde bulunan üç haslet-i mem-
dûha vardır ki bunların her biri cem’iyyet-i beşeriyyenin
vücûdu için bir rükn-i rekîn ve hey’et-i ictimâ’iyyenin bekāsı
için bir imâd-ı kavîm ve medeniyet-i sahîha için bir esâs-ı
metîn teşkîl eylemekdedir.
Bu hısâl-i şerîfenin birincisi “hayâ”dır. Hayâ lisânımızda
“utanmak’ ma’nâsına müsta’mel olup Seyyid Şerîf’in beyâ-
nına göre o da iki kısma münkasemdir: Biri emr-i cibillî,
diğeri de emr-i dînîdir. Emr-i cibillî olan hayâ insanı hasbe’l-
âde ve inde’n-nâs ma’âyibden ma’dûd olan şeyleri icrâdan
i’râza bâ’is bir hâlet-i cibilliyye olup emr-i dînî olan hayâ da
Allah korkusuyla ve din muhabbetiyle irtikâb-ı me’âsîden
ihtirâz ve imtinâ’ı mûcib bir haslet-i hasenedir.
İşte bu haslet-i kerîme cem’iyyet-i beşeriyyeyi hıfz ü
himâye husûsunda pek mü’essirdir. Zîrâ nüfûs-i beşer bir
kere hayâ perdesini yırtarak mertebe-i rif’at ve derece-i
ulviyetden hadıyd-i hısset ü denâ’ete bi’t-tenezzül lâubâliyâ-
ne harekâta cür’et eyledikde ölümden başka hangi azâb,
hangi ikāb onu muhill-i nizâm-ı âlem olan mefâsidi îkā’ ve
icrâdan men’ edebilir?..
Hâlbuki hilye-i hayâyı iktisâ eden bir kimsenin nefsi
elbette şerîf olmak lâzım gelip dâire-i mu’âmelât ve silsile-i
nizâmât, ukūd u ahkâmını iltizâmât ve kavlde olsun, fi’ilde
olsun emniyet ü sadâkat hep şerâfet-i nefse menût ve hep o
meziyetle meşrûtdur. 
Şemme-i hayâ seciyye-i gayret ve hamiyyetle beraber
zaten müttehid olup ancak cihetlerinin ihtilâfıyla ismen
muhtelifdirler. Gayret ve hamiyyet insanları istifâde-i ulûm
u ma’ârife ve ihrâz-ı şeref ü rif’ate ve takviye-i şevket ü
bast-ı cenâh-ı azamete ve teksîr-i mevâdd-ı gınâ ve servete
sevk eder. Hangi bir kavimde gayret ü hamiyet mefkūd ise
elbette o kavim mahrûm-ı izzet ü rif’at olur. Hattâ esbâb-ı
sa’âdet onlarda hasbe’z-zâhir rûnümâ olsa bile âkıbet zillet
ü meskenete ma’rûz olarak vücûdları harîta-i âlemden sili-
nip gider.
Mu’âşeret ve mu’âmelâtda beyne’l-ahâlî revâbıt-ı ülfet
de ancak meleke-i hayâya müntehî olur. Zîrâ rişte-i ülfeti
tahkîm eden şey, muhâfaza-i hukūk mes’elesi olup bu ise
ancak hayâ haslet-i kerîmesiyle husûle gelir. Çünkü bu se-
ciyye-i şerîfe, sâhibini âdâb-ı insâniyye ile tezyîn ve şehe-
vât-ı hayvâniyyeden tenfîr edip her türlü harekât u sekenâ-
tına ve her nevi’ ef’âl ü a’mâline rûh-i i’tidâli ifâza eyler.
Hayâ bir hulk-i şerîfdir ki sâhibini erbâb-ı fezâ’il ile mu-
sâhabete ve gürûh-ı erâzil ü esâfilden mücânebete sevk,
cehl ü inâddan ve zillet ü meskenet gibi şeylere rızâdan
men’ eyler.
Hayâ bir vasf-ı kerîmdir ki menşe’-i sıdk ve menba’-i e-
mânet olduğundan bu iki haslet-i şerîfe onunla beraber bir
mahfazada mahfûz gibidirler.
Hayâ terbiye-i etfâl ve tedrîs-i ulûma me’mûr olan mu’-
allimînin dahi bir hüccet-i kâtı’ası ve âlet-i terbiyesidir. Ge-
rek mu’allimîn ve gerek vâ’izîn hep bunu isti’mâl ederek o
vâsıta-i kaviyye ile vazîfelerini hüsn-i îfâya muvaffak
olurlar. Görülmez mi ki bir mu’allim akrân ü emsâlinden
dersce geri kalmış bulunan bir şâkirdini: “Akrân ü emsâlin-
den geri kalmaya utanmıyor musun?” diye nasıl tevbîh ve
tekdîr eder. Eğer hayâ denilen haslet-i hasene olmasa idi ne
bu tevbîh ve tekdîrin te’sîri olur, ne de bir kimseyi ilm ü fa-
zîlete da’vet için yol bulunur idi. Binâ’en-aleyh bu seciyye-i
âliyenin merci’-i me’âlî ve menba’-ı fezâ’il-i nâ-mütenâhî
olduğu ta’ayyün eyledi.
Bir de bu haslet-i hayâdan ârî bir kavim farz edelim: A-
cabâ biz onlarda fuhşiyât-ı zâhire, münâfesât-ı alâniyye, gıl-
zat-ı tabî’iyye ve mesâvî-i ahlâkiyyeden, hasâ’is-i umûra ve
rezâ’il-i şu’ûna inhimâkden mâ-adâ ne görebiliriz? Şehevât-ı
behîmiyyelerinin kendilerine gâlib gelmesi ve sıfât-ı hayvâ-
niyyelerinin irâde ve ihtiyârlarına mâlik ve her fi’illerine mu-
sallat olmuş bulunması kendilerinin şenâ’at ü denâ’etlerine
bir burhân-ı kâfî olmaz mı?
Hasâ’il-i mezkûrdan ikincisi dahi “emânet”dir. Emânet
emîn olmak, başkasının emn ü i’timâdını kazanmak, yani
kendisinde aslâ hıyânet bulunmamak ma’nâsınadır. Bedî-
hîdir ki nev’-i insânın bekāsı ancak mu’âmelât ve mu’âve-
nât ile olup rûh-i mu’âmele de ancak emânet-i kâmile ve
emniyet-i tâmme ile husûle gelir. Eğer emânet-i fâside olur
ise mu’âmele de fâsid olarak usûl-i ma’îşet bütün bütün bâ-
tıl olur. Bu ise nev’-i beşeri serî’ bir zevâle îsâl eder. Öyle ise
tebeyyün etdi ki emânet haslet-i şerîfesi dahi bekā-yı nev’-i
insânın bir illet-i müstakillesi, bir üssü’l-esâsı menzilesinde-
dir. Bast-ı bisât-i refâhiyyet eyleyen ve adâlete rûh ü cism
veren dahi ancak o seciyye-i şerîfe olup onsuz bir şey hâsıl
olmak ihtimâli yokdur.
Ashâb-ı edyânda bulunan hısâl-i memdûhanın üçüncü-
süne gelince o da “sıdk”dır. İnsanın bir çok ihtiyâclara, bir
çok zarûretlere ma’rûz olduğu derkârdır. Ebvâb-ı ihtiyâcını
sed ve esbâb-ı zarûretini def’ edecek şeyler ise verâ’-i per-
de-i hafâda mestûr ve taht-ı hicâb-ı gaybda meknûndur.
Çünkü insan bilmediği bir âlem-i gaybdan ve yine bil-
mediği bir âlem-i şuhûda gelmiş ve ibtidâ-yı neş’etinde ten-
hâ bir zâviyede, muzlim bir köşede uzlet-nişîn-i ikāmet ol-
makda bulunmuş olmağla ne bir kimsenin ismini bilir, ne de
bir şeyin resmini tanır. İnsan böyle kemâl-i za’file beraber
kadem-nihâde-i âlem-i vücûd olduğu hâlde gûyâ evvelce
her şeyi bilmiş öğrenmiş ve kendisini muhâfaza ve hayâtını
idâme için her türlü levâzımât-ı beşeriyye ve esbâb-ı tedâ-
fü’iyyesini ihzâr eylemiş imiş gibi dünyaya gelir gelmez bir
çok ihtiyâcât-ı mübremeye mahkûm olur.
Vâkı’â feyyâz-i kudret tarafından kendisine ihsân buy-
rulmuş olan havâss-ı hams-i zâhire bu ihtiyâcâtını def’e ve
hayâtını hıfza medâr ise de insan yalnız kendi havâss-i zâ-
hiresiyle her matlûbunu istihsâle ve her mazarratını def’e ve
izâleye muvaffak olamaz. Bu bâbda hemcinsinin mu’âve-
netine dahi muhtâc olur. Gerek nâfi’ ve gerek muzır bi’z-zât
kendisinin ihsâs edemediği şeyleri bir menba’-i sıdkdan isti-
mâ’ ve istihbâr eylemek mecbûriyetinde bulunur. Çünkü
kâzib olan bir kimse –ba’îdi karîb, karîbi ba’îd, nâfi’i muzır,
muzırrı nâfi’ suretinde gösterdiği için– bir vâsıta-i cehâlet ve
vesîle-i dalâlet ve mu’în-i şekāvetdir. Öyle ise “sıdk” sıfatı-
nın dahi vücûd-ı insân için bir rükn-i rekîn ve bekā-yı nev’-i
beşer için bir esâs-ı rasîn ve beyne’l-ahâlî muhabbet ü mü-
nâsebeti tahkîm ve takviyeye bir sebeb-i metîn olduğu ve
binâ’en-aleyh gerek ülfet-i medeniyye ve gerek ülfet-i men-
ziliyyenin onsuz tahakkuku gayr-i mümkün bulunduğu dahi
sâbit oldu.
Bakü ahâlî-i İslâmiyyesinden ve orada münteşir Hayât 
gazetesi muharrirlerinden Tâlib-zâde Ahund Yûsuf Hakīkat-i
İslâm nâm bir eserinde Tevrat ve İncil’in dûçâr-ı tahrîf oldu-
ğuna ve Kur’ân-ı Kerîm’in her türlü tahrîfden masûn bulun-
duğuna dâir biraz bahs etmiş bunun üzerine Emîr Hân nâ-
mında bir âlim-i nasrânî çıkıp Ahund Yûsuf’a hitâben ve o
esere mukābeleten Tevrat, İncil mi Tahrîf Yoksa Kur’ân?
ünvânlı bir risâle yazarak bu risâleyi bütün bilâd-ı İslâmiy-
yeye neşre başlamış ve bunun bir nüshası yedimize vâsıl ol-
muşdur.
Şu ünvândan dahi anlaşıldığı üzere Emîr Hân bu risâle-
sinde hâşâ Kur’ân’da tahrîfât icrâ edildiğini iddi’â etmiş ve
bu da’vâsına bir çok rivâyât-ı târîhiyye ve âyât-ı Kur’âniyye
ve bazı ehâdîs-i şerîfe ile istidlâle yeltenmiş ve bu meyânda
Kur’ân-ı hakīkat-beyânımızın şân-ı âlîlerine aslâ yakışmaya-
cak bir çok tefevvühât-ı bâtılaya dahi cür’et eylemişdir.
Ulemâ-yı İslâmiyye tarafından buna karşı müdâfa’a-nâ-
meler yazılarak bunun şiddetle reddolunacağı derkâr ise de
öyle bir hizmet-i mukaddeseye iştirâk fikri bizde dahi gale-
yâna geldiğinden bu risâleyi okur okumaz hemen elime ka-
lemi alıp Emîr Hân cenâblarının risâle-i mezkûresindeki o
da’vâ-yı bâtılını isbât için serd etdiği istidlâlât-ı vâhiyyesini
ve tefevvühât-ı gayr-i lâyıkasını ber-vech-i âtî redde şurû’
eyledim Tevfîk Allah’dandır.
* * *
 Emîr Hân cenâbları bu risâlesinde “Kur’ân Mes’-
elesi” serlevhası altında Kur’ân-ı Kerîm’e âid da’vâ-yı bâtılı
şu sûretle isbât etmek istiyor:
“Tahrîfât ve tagyîrât ve tebdîlât değil Tevrat ve İncil’de
illâ Kur’ân’dadır. Bu husûsda cenâbınıza çok diyeceğimiz
var ise de bir nice matlab ile muhtasaran iktifâ ederiz. Ev-
velâ hiç ma’lûm değil ki Kur’ân’ı kim cem’ eyledi. Müslü-
man ulemâların çok gûnâ-gûn efkâr yazdıkları için âşikâr
olur ki onlar Kur’ân’ın nice cem’ olduğunu bilmiyorlar. Hâ-
kim cenâbları öz Müstedrek kitabında diyor:

نﺎﻤﺜﻋ ﻦﻣز ﻰﻓ رﻮﺴﻟا ﺐﻴﺗﺮﺗ ﺚﻟﺎﺜﻟا تاﺮﻣ ثﻼﺛ ناﺮﻘﻟا ﻊﻤﺟ ﻊﻤﳉاو ﺮﻜﺑ ﻰﺑا هﺮﻀﲝ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا ﻰﺒﻨﻟا تﺮﻀﲝ ﺎﻫﺪﺣا 


Ve bir özge yerde yazıyorlar: ( )

ﻪﻠﻟا بﺎﺘﻛ ﻊﻤﺟ ﻦﻣ لوا ﺮﻜﺑﻮﺑا
Ve gûyâ Ali de deyübdür:


ﻪﻠﻟا بﺎﺘﻛ ﺮﺟا ﻒﺣﺎﺼﳌا ﻰﻓ سﺎﻨﻟا ﻢﻈﻋا ﻊﻤﺟ ﻦﻣ لوا ﻮﻫ ﺮﻜﺑ ﻰﺑا ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻟا ﺔﻤﺣر ﺮﻜﺑﻮﺑا ا

Ve Ali husûsunda da diyorlar:

ﺖﻳار ﺎﻣ ﻢﻌﻧ ﻚﻧﺎﻓ ﺮﻜﺑ ﻮﺑا ﻪﻟ لﺎﻗ ﻪﻌﻤﺟا ﻰﺘﺣ هﻼﺼﺑ ﻻا ﻰﺋاور ﺲﺒﻟا ﻻ نا ﻰﺴﻔﻧ ﺖﺛﺪﺤﻓ ﻪﻴﻓ داﺰﻳ ﻪﻠﻟا بﺎﺘﻛ ﺖﻳار لﺎﻗ ﻰﻨﻋ كﺪﻌﻗا ﺎﻣ لﺎﻗ ﻪﻠﻟا وﻻ لﺎﻗ ﻰﺘﻌﻴﺑ ﺖﻫﺮﻛا لﺎﻘﻓ ﻪﻴﻟا ﻞﺳرﺎﻓ ﻚﺘﻌﻴﺑ هﺮﻛ ﺪﻗ ﺮﻜﺑ ﻰﺑﻻ ﻞﻴﻘﻓ ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻓ ﺐﻟﺎﻃ ﻰﺑا ﻦﺑا ﻰﻠﻋ ﺪﻌﻗ ﺮﻜﺑ ﻰﺑا ﺔﻌﻴﺑ ﺪﻌﺑ نﺎﻛ ﺎﳌ


Ve İbn Eşte kitabında diyor:

ﻪﻔﻳﺬﺣ ﻰﺑا ﻰﻟﻮﻣ ﱂ ﺎﺳ ﻒﺤﺼﳌا ﻰﻓ ناﺮﻘﻟا ﻊﻤﺟ ﻦﻣ لوا

Ve Âişe’nin de, İbn Abbâs’ın da Kur’ân’ı var idi.
Emîr Hân’ın mezkûr da’vâ-yı bâtılına vech-i evvel ile is-
tidlâli burada nihâyet buldu.
Emîr Hân’ın bu istidlâline cevâba şur’ûdan evvel şunu
beyân edelim ki Kur’ân-ı Kerîm nübüvvet-i Muhammediy-
ye’nin mu’cize-i bâhiresi ve edille-i şer’iyyenin üssü’l-esâsı
olup Hazret-i Resûl’ün her nâzil olan bir âyet veyâhûd bir
sûreyi bütün nâsa teblîğe me’mûr olması ve tilâvet-i Kur’-
ân’ın efdal-i ibâdât bulunması ve hattâ edâ edilecek her
namazın her rek’âtinde kırâ’et-i Kur’ân’ın bütün müslü-
manlara farz-i ayn kılınması ve müşriklere karşı Kur’ân ile
tehaddî edilmesi, Kur’ân’ın mislini ityâna müşriklerin da’vet
olunması gibi bir çok esbâb ü devâ’îden nâşî Hazret-i
Peygamber Efendimiz kendisine her ne zaman bir âyet veya
bir sûre nâzil olsa hemen o âyet ve sûreyi ümmete teblîğ ve
te’allüm ediyor ve arasıra münkirleri dahi Kur’ân-ı Kerîm ile
mu’ârazaya da’vet eyliyor ve bir tarafdan da (

ﻣ ﻢﻛ ﺗ ﻦ ﻢﻠﻌ
ﺧﲑ


ﻪﻤﻠﻋو 

ناﺮﻘﻟا
) gibi nice ehâdîs-i şerîfesiyle ümmeti te’allüm ve
ta’lîm-i Kur’ân’a teşvîk ve tergîbde bulunuyor ve binâ’en-
aleyh e’imme-i ashâbdan tut da en dûn mertebedeki efrâd-ı
ümmete varıncaya kadar erkek, kadın, çoluk, çocuk herkes
peyderpey nâzil olan âyet-i kerîmeyi tilâvet ve hıfz etmeyi
bütün sa’âdet-i dünyeviyye ve uhreviyyeye nâ’iliyetden da-
ha kıymetli bir ni’met-i uzmâ biliyor idi.
Herkesin şeref ve meziyeti, mertebe-i rif’ati hıfz etdiği
âyât-i kerîmenin mikdârıyla takdîr olunuyor idi. Her ne va-
kit mescid-i nebevîye girilse onda tilâvet-i Kur’ân ile meşgûl
nice ashâb-ı kirâmın zemzeme-i latîfeleri sâmi’a-nüvâz olu-
yor idi.
Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe, Abdullah bin Mes’ûd, Übeyy
bin Ka’ab, Mu’âz bin Cebel hazerâtı bilhassa ta’lîm-i Kur’ân
vazîfe-i mukaddesesine me’mûr buyurulmuşlar idi. Hazret-i
Resûl’ün şeref-dîdârıyla müşerref olmayan ehl-i âfâka da
ashâb-ı kirâmın güzîde kurâsından mu’allimler gönderiliyor
idi. Ekâbir-i ashâbdan bir çok zevât ise bütün Kur’ân’ı
hâfızalarında cem’ etdiğinden başka her türlü meşgûliyet ve
istirâhati terk ile âyet-i celîle-i Kur’âniyyenin medlûl ve mef-
hûmunu ve bunlardan ahkâm-ı şer’iyyenin sûret-i istinbâtını
ol Hazret’den öğrenmeye sa’y ü gayret ediyorlar idi.
İşte ashâb-ı kirâmın muhayyerü’l-ukūl olan bu sa’y ü
gayretleriyle Kur’ân-ı Kerîm zamân-ı Resûlullah’da yüzlerce
zevât-ı me’âlî-gâyâtın hâfızalarını tezyîn etdi. Yani bütün
Kur’ân işte adedleri bu derece kesrete bâliğ olan ashâb-ı
pür-vefâ tarafından ezberlendi.
İrtihâl-i Nebî’yi müte’âkib zuhûr eden Yemâme Muhâ-
rebesi’nde ehl-i İslâm tarafından şehîd olanlar meyânında
yetmişden ziyâde kurânın yani huffâz-ı kirâmın bulunması
zamân-ı Resûlullâh’da bütün Kur’ân’ın nice zevât-ı kirâm
tarafından ezber edilmiş olduğuna büyük bir şâhid-i âdildir.
Hâlbuki bu tilâvet ve hıfz-ı Kur’ân mes’elesi yalnız za-
mân-ı nebîye münhasır kalmadı. Onun zamân-ı sa’âdetle-
rinde adedleri yüzlere bâliğ olan huffâz-ı kirâmdan mâ-adâ
Cezîretü’l-Arab’ın her kıt’asının bütün şehir ve köylerinde
milyonlarca halk bir çok sûreleri ezberlerine aldıkları gibi
hilâfet-i Sıddîkiyye ve Fârukiyye’de dâire-i İslâm bir sür’at-i
fevkalâde ile tevessü’ edince tilâvet ü hıfz-ı Kur’ân mes’elesi
dahi o nisbetde ehemmiyyeti artırdı.
Ehl-i İslâm tezâyüd etdikce aded-i huffâz o nisbetde te-
zâyüd eyledi. Kitâbullah’ın hâmili olan mücâhidîn-i Arab
âyât-ı Kur’âniyyeyi Bahr-i Ummân’dan Kafkasya’ya ve Ha-
beşistan’dan Mısır’a kadar sâha-i ma’mûrede ne kadar şe-
hir, ne kadar köy var ise cümlesine neşr etdiler.
Hazret-i Osman zamânında ise hudûd-ı Çin’den Bahr-i
Muhît-i Atlâsî’ye kadar olan ma’mûre-i cihânın ve daha
sonraları Endülüs ile Hindistan’ın bilcümle mesâcidinde bu
kitâb-ı kerîm okunmaya, ezberlenmeye başladı.
Hazret-i Osman’ın zamân-ı hilâfetinde mesâhif-i şerîfe-
nin adedi yüz binden ve huffâz-ı kirâmın adedi bir
kaç yüz binden eksik değil idi. Hâlbuki o zaman müslüman-
lar bütün fütûhât ile meşgûl idiler. Edvâr-ı fütûhâtdan sonra
ise kitâbullâhı hıfz ü ta’mîm için daha ziyâde i’tinâ edildi.
Huffâzın adedi hâtır ü hayâle sığmayacak derecede çoğaldı.
Bütün ma’ârif-i İslâmiyye tilâvet ve hıfz-ı Kur’ân esâsına ib-
tinâ’ edildi. Nitekim zamânımızda dahi böyledir.
Elhâsıl Kur’ân’ı Hazret-i Resûl’den ahz ü telakkī ile za-
mânımıza kadar imtidâd edip de hiç bir vakitde munkatı’ ol-
mayan silsile-i ruvâtın her asırda bir halkasını teşkîl eden a-
ded-i huffâz o asrın nüfûs-ı İslâmiyyesi nisbetinde çoğaldı.
Hattâ bugün dahi kürre-i arz üzerinde mevcûd ahâlî-i
İslâmiyye meyânında erkek ve kadından, büyük ve küçük-
den bütün Kur’ân’ı ezberlemiş aded-i huffâzın lâ-ekal üç yüz
bine bâliğ olduğunu iddi’â eder isek aslâ mübâlağa etmemiş
ve belki de noksan söylemiş oluruz.
Bin üç yüz bu kadar seneden beri bilâd-ı İslâmiyyenin
her tarafına intişâr edip de eyâdî-i ehl-i İslâmda tedâvül ve
bugün adedleri milyonları tecâvüz eyleyen mesâhif-i şerîfe-
nin yekdiğerine bir kelimede bile muhâlif olmaması ve bun-
ların tahrîf ve tebdîlden bi’l-külliyye masûn kalması dahi işte
böyle mine’l-kadîm Kur’ân-ı Kerîm’in adedleri add ü ihsâ-
dan hâric huffâz-ı kirâm kulûbunda hıfz oluna gelmesi sâye-
sindedir. Yoksa mücerred mesâhif-i şerîfede yazılmış olması
sâyesinde değildir.
Eğer Kur’ân-ı Kerîm’in umûm müslümanlar tarafından
tilâveti bir ibâdet-i müstakille olması ve onun öteden beri
kulûb-ı ümmetde hıfzına ihtimâm edilmeyip de mücerred
mesâhifde yazılmış olması ile iktifâ olunsa idi ihtimâl ki
Kur’ân-ı Kerîm böyle tahrîf ve tebdîlden bi’l-külliyye masûn
kalamaz ve muhâfaza edilemezdi.
Nitekim işte Tevrat ve İncil muhâfaza olunamadı. Çün-
kü onlar bizim Kur’ân gibi ezber edilmedi. Zamân-ı nüzûl-
lerinden i’tibâren hiç bir zamânda hiç bir yerde hiç bir kim-
senin hâfızasını tezyîn edemedi. Zîrâ umûm yahûd ve nasâ-
râ o kitabları tilâvet ve hıfza me’mûr değiller idi. Âhâd-i nâs
onları ellerine bile alamazlardı. Tevrat tâbût-ı sekîne içinde
mahfûz idi.
Hattâ Hazret-i Mûsâ aleyhisselâm Tevrat’ı her yedi se-
nede bir def’a bayram gününde tâbût-ı sekîneden çıkarıp
Benî İsrâ’îl cemâ’atine okumalarını ve yine tâbût-ı sekînenin
içine koyarak orada hıfz etmelerini Yûşa’ aleyhisselâm ile
Levi kâhinlerine emr etdi. 
Yahûdîlerin Tevrat’ı okuması şöyle dursun içinde mah-
fûz bulundurdukları tâbut-ı sekînenin yanına varıp da kapa-
ğını kaldırmak bile nebîlerden, kâhinlerden başka kimsenin
haddi değil idi. Çünkü âhâd-i nâsdan onun kapağını kaldı-
rıp içine bakan ölüyordu. Tevrat’ın beyânına göre bir aralık
Filistîler tâbût-ı sekîneyi alıp götürmüşler idi. Sonra Hazret-i
Dâvûd zamânında bu tâbût istirdâd olunup benî İsrâ’îl’e
getirildiği zamân bunun kapağını kaldırıp içine bakarak
vefât edenlerin adedi elli bin kişiye bâliğ oldu.
İncil’e gelince bu da hıfz edilemedi. Çünkü mesîhîler de
tilâvet ve hıfz-ı kitâb husûsunda yahûdîlerle hem-hâl idiler.
Zîrâ onların dahi avâmı ve hattâ ruhbân gürûhu şöyle dur-
sun Havârîyûn’un bile ezber etmiş olduklarına dâir hiç bir
kitâbda hiç bir kayda tesâdüf edilemedi.
Fakat Cenâb-ı Hak Kur’ân’ın kıyâmete kadar bekāsını,
hıfzını va’d buyurmuş olduğundan Kur’ân’ın nüzûlüyle ehl-i
İslâm tarafından tilâvet ve hıfzı aynı zamanda başlayarak
asr-ı sa’âdetden i’tibâren her asırda Kur’ân’ı hıfz edenlerin
adedi hadd-i tevâtürün mertebe-i kusvâsına bâliğ olmuş ve
bu tevâtürün bir misli daha görülmemişdir. İşte Kur’ân-ı Ke-
rîm şimdiye kadar böyle müselsel ve muttasıl lâ-yu’ad ve lâ-
yuhsâ huffâzın kulûbünde hıfz edilegelmiş ve bu minvâl
üzere ilâ-nihâye hıfz eyleyeceği dahi kat’iyen anlaşılmışdır ki
(

ﺮ و  ا ﻧ ﻟ ﺎ ﻪ ﻟ  ﺤ ﻓﺎ ﻈ نﻮ
ﱢﻛ

ﻧ ﻧ ﺎ ﺤ ﻦ ﻧ  ﺰ ﻟ ﻨ ﺬﻟا ﺎ

ا
) âyet-i kerîmesi mantûk-ı
münîfince Kur’ân-ı Kerîm’in kıyâmete kadar hıfz ü emân-i
ilâhîde bulunmasının ma’nâsı dahi budur.

1
Cihânlardan büyük bir nûrsun âfâk-ı hilkatde
Semâ-yı bî-nihâyetsin cihân-ı âdemiyyetde
O her bir sânihan kıt’an nazar-gâh-ı hakīkatde
Ziyâlardır ki doğmuşdur sabâh-ı sermediyyetde
Meşâ’ildir ki yanmışdır kenâr-ı kabr-i milletde
2
Sünûhâtın bütün feryâd-ı mazlûmîne benzer de
Çıkıp Mevlâ’ya varmış kalmamışdır hîç yerlerde
 Gazâ etdikce sen hâmenle bir vâdî’-i dîgerde
Hurûşândır kelâm-ı kibriyâ balâ-yı minberde
Lisân-ı mahmedetdir üstühân-ı enbiyâ yerde
3
Emeller muntafîdir şem’-i makberler firûzândır
Çukurlaşmış sönük gözlerde mâtemler nümâyândır
Zekâlar bir mezâr-ı ma’nevîdir yerle yeksândır
Bu levh-i mâtemin fevkinde vicdânın ki nâlândır
Ne vicdân-ı mu’azzamdır ne ulviyetde vicdândır
4
Tenevvür eyliyorken şem’-i türbetlerle istikbâl
Kırık bir seng-i kabre istinâd etmiş dururken hâl
Zuhûr etdin elinde bir semâvî meş’al-i iclâl
Şeb-i hûnîn-i istikbâle bin nûr eyledin îsâl
Yıkıp mâzîyi bünyâd eyledin bir âlem-i ikbâl
5
Dönüp tâbût-ı hâk-âlûde bir evreng-i nûr-efşân
Mezarlık şekli aldı alçalıp dehşetli bir eyvân
Küçüldü bir kemik hâlinde kaldı bir azîm insan
Bütün bunlar senin âsâr-ı hâmendir desem şâyân
Büyük bir inkılâba hâdim oldun ey büyük vicdân
6
Vatan ki hâk-i rûhânîsi makberlerle tev’emdir
Senin fikrinle canlanmış bekā bulmuş bir âlemdir
Seni sermestdir zanneyleyenler hepsi sersemdir
Cebînin bir te’âlî devridir asr-ı mu’azzamdır
Vücûdun başka bir âtîdir istikbâle munzamdır
7
Büyüksün fevk-i müstakbelde bir âtî-i dîgersin
O istikbâl-i milletsin ki leylin yok münevversin
Hükümrânsın fakat âzâde-ser vâreste-efsersin
Sorulsa zulmü pâmâl eyleyen bir şâ’irim dersin
Hudâ’dan sâdır olmuş şi’r-i istikbâl-perversin

8
Tabî’at sermedî hâliyle külliyât-ı âsârın
Denizler mevc-ender-mevc olan efkâr-ı nevvârın
Kevâkib-i nakş-gîr sânihât-ı incilâ-dârın
Asırlar peyk-i dûrâ-dûr-i seyyârât-ı efkârın
Semâlar ma’kes-i rûhun güneşler rûh-i eş’ârın
Eyler bu dem enzâr-ı hayâlimde tecessüm
Bir mâder-i gül-çehre-i handân u mutarrâ.
Bir çehre.. fakat şimdi o bîgâne-i dünyâ,
Nevm-i ebediyyetle uyur sâkin ü bî-hûd..
Bir şekl-i hayâletle olur dîdeme meşhûd
Etmiş gibi şefkatli dudaklarla tebessüm.
Agûş-i rahîminde olan şevk-ı dilârâ,
Her nazra-i vicdân-nüvâzındaki ümmîd,
Her bûse-i hârında olan neş’e-i câvîd,
Eyvâh ki pîşimde duran makbere medfûn..
Kalbim oluyor şehka-i âlâm ile meşhûn
Mâtem-geh-i âmâlimi etdikce temâşâ
Etrafına pûşîde şu kâlîçe-i hadrâ
Eczâ’-i garîbenden eder ahz-ı ciyâdet..
Gûyâ o güzel handelerindir ki, letâfet–
Bahş olmada –ma’sûm bir öksüz gibi– yer yer.
Topraklara düşdün mü sen ey çehre-i enver?
Rûhum duyuyor râyiha-i bûseni hâlâ.
* * *
Sâfiyyet-i ma’sûme ile geçdi zamânı..
Perverde-i eşfâkı onun kalb-i elem-zâr,
Her hâleti eyler beni efsûs ile bî-zâr.
Tehlîl ile enfâsını eylerdi müzeyyen..
Bir dem bunu terk etmedi, hattâ ölüyorken
Tehlîl ile yükseldi onun rûh-ı revânı.
Bî-hâb u sükûnet geçirir leyl ü nehârı..
Bî-çâre kadın etmeye etfâlini terfîh,
Âmâlini eylerdi bütün onlara tevcîh.
Bir hisse alır kendine her ye’s ü kederden.
Etfâlini gördükce şetâretle gülerken,
Artar o zaman belki bu sûretle mesârı.
Yâ Rab, bu ne ulviyyet-i vicdân ki bulunmaz,
Bir vâlide olmaklığa vâbeste bu hâlât.
Bir vâlide hiç beklemeden ecr ü mükâfât
Yıllarca bu zahmetlere –bî-kayd-ı şikâyet–
Katlanmada işte... bu ne fıtrat, bu ne şefkat?
Bilmem bu ne ahlâk ki şâyeste-i i’zâz.
Lâkin bu fezâ’il, bu kadar servet-i vicdân,
Etfâli için beslediği şefkat-i her-dem
Girsin mi şu topraklara der-mânde ve ebkem?
Bir makber için mi edilir neş’esi ihlâl?
Bir makber için miydi aceb ondaki âmâl?
Bir makber için mi edilir şefkati nisyân?
Yok yok, şu ziyâ-yı mütevârî-i dırahşân
Bir lahd-i sükûn-perveri etmekdedir ihyâ.
Bin lem’a-i kudsîyi eder makberi îmâ..
Bir gülşen-i şefkat, müte’âlî, mütenevvir..
Her zerre-i hâkinde güler hâle-i neyyir,
Umkunda seherler doğuyor şâtır ü ferhân
Hâlâ seni ben zinde kıyâs etmedeyim, âh!
Kalbimde yaşarsın ebediyyetle benim sen.
Kalbim ki bu mâtemlere zulmet-geh-i şîven..
Ey seng-i mücellâ eder ulviyyet-i hâlin
Bir ma’nâ-i garrâya delâlet.. şu celâlin
Tezyîde sebeb cûşiş-i efkârımı her-gâh.
Ey türbe-i hâbîde-i mâder, bilirim sen
–Fevkinde açar şehper-i a’lâ bütün ervâh,
Zîrinde uyur hâb-ı te’abbüd ile eşbâh–
Cennet gibisin.. ben seni olsam müte’emmil,
Pîşimde olur saff-ı melâ’ik müteşekkil..
Hep yâd-ı hayâtınla tesellî bulurum ben.
Lâkin bu da bir kâmî-i mahsûd sayılsın..
Bir vâlidenin hâtıra-i mâtemi bî-şek
Mü’lim, acı bir şey; fakat insanda sevinmek
Hızlaşmak için bâ’is olur zevk-i hayâle..
Eşfâkını tezkâr ile pîşinde şu kabrin
Pür-neş’e-i mâtem dalarım şevk-ı hayâle!
Tasavvur et ki muzlim bir şeb-i ecrâm-nâpeydâ:
Yatar heybetli âgûşunda dûrâdûr bir feyfâ;
Düşen gümrâh için yol bulma yok emvâc-ı zulmetten;
Gidilmez... Her adım attıkça bir girdâb olur rehzen;
O rîkistâna batmış, çalkanan seyyâh-ı âvâre
Nasıl müştâk ise bir nûra, bir necm-i rehâkâre,
Sana ey lem’a-i ümmîd ben de öyle müştâkım;
Görün bir kerre zîrâ pek karanlık oldu âfâkım!

Geçir pîş-i hayâlinden ki cûşâcûş bir deryâ:
Olup her mevc-i tûfan-hîzi gûyâ kûh-i nâ-bercâ.
Ölüm var, kurtuluş yok, sâhil-i imdâd uzaklarda;
Demâdem rûh titrer korkudan donmuş dudaklarda.
O coşkun unsurun savletleriyle uğraşan kimse,
Nasıl eyler tehâlük bir kenâr-i tesliyet görse;
Muhât-ı lücce-i ye’s olduğum bir böyle hâlimde,
Senin tayfın da aynıyle o sâhildir hayâlimde.

Düşün âvâre bir mâder ki: Evlâdından olsun dûr;
Tahayyül eyle yâhud bir yetîm-i hânüman-mehcûr;
O bedbahtın nasıl evlâdı hiç gitmezse yâdından;
Nasıl çıkmazsa mâder öksüzün bir dem fuâdından;
Benim yâdım da ey ârâm-ı can, yâd-ı güzînindir.
Ne yapsam çünkü manzûrum senin feyz-i mübînindir:
Çemen emvâc-ı nûrundur, fidanlar yâl ü bâlindir;
Sulardan akseden sûret cemâl-i lâyezâlindir.
Hırâm-ı nâzenînindir nümâyan cûy-i dil-cûda;
Mutarrâ nükhetindir gizlenen ezhâr-ı hoş-bûda.
Leyâlin sînesinde hâbe dalmış nâzenîn eshâr,
Eder gîsûna yaslanmış cebîn-i pâkini ihtâr.
Nigâhından saçılmış lem’alardır pîş-i hayrette
Yüzen ecrâm-ı nûrânûr bahr-i sermediyyette.
Zemin lebrîz-i âsârın; semâ pâmâl-i envârın:
Avâlim hep merâyâ-yı nazar pîrâ-yı dîdârın.
Çekilmek istemiş de subh-dem bir cây-i tenhâya,
Oturmuş sâhil-i deryâya, dalmıştım temâşâya.
Henüz âfâk açılmıştı: Semâ mahmûr idi hattâ
Nümâyân olmamıştı hacle-gâhından güneş hâlâ.
Derin bir samte müstağrak, leb-i deryâda hiç ses yok...
Sabâ durgun, sular durgun, bütün eşyâda durgunluk!
O ferş-i nîlgûn üstünde, tıfl-ı nâzenin-vâri,
Uyurdu dâye-i bîdâr-i subhun, tıfl-ı envârı;
Güneş, pîşinde dağlar perde-dâr olmuş, harîminden
Görünmüş, sonra şehrâhında yükselmişti tedrîcen.
Teâlî eyleyince bir zaman bâlâ-yı kudrette,
Ziyâlar mevc mevc oldu o pehnâ-yı rükûdette.
Bu cûşişler o dalgın havz-ı sîmîni uyandırdı;
Sabâ enfâs-ı sevdâ-perveriyle dalgalandırdı.
Açıklardan gelen emvâc-ı perderpeyle, sâhilden
Demâdem oldu vecd-efzâ hazin bir nağme, bir şîven.
Kulak verdim o âhenge: Meğer âheng-i şi’rinmiş!
O cûşiş-zâr olan kulzüm, senin ummân-ı fikrinmiş,
Güneş: Rûhun imiş; bir huzme şeklinde inen nûru:
O menba’dan hurûşan sânihanmış doğrudan doğru.
Tecellî etti artık, anladım: Sensin bütün dünyâ.
Bu senlikte fakat ey yâr-ı gâib, ben neyim âyâ?
Bu atâlet, erbâbı tarafından pek sürekli bir sûretde mu-
hâfaza edildiği, müdâfa’asına da ne kadar mümkün ise o
kadar ihtimâm olunduğu için müslümanlar arasında iyice
yerleşdi. Bu yüzden husûle gelen fenâlıkları sayıp dökmek
pek uzun olacağından bahsi icmâl etmek daha muvâfık gö-
rünüyor.
Cenâb-ı Hakk’ın âsâr-ı kudretinden bir bedî’aya daha
muttali’ olmak; âlem-i hilkatde mündemic olan esrâr-ı ezelî-
den birini daha keşf etmek; yâhûd şerî’at-i ilâhiyyenin ah-
kâm-ı celîlesinden bir hükm-i rasîni daha istinbât eylemek
için sâha-i ilimde akla gâyet serbest bir cevelân veren, bü-
tün hâkdânı dolaşmasına, tâ göklere kadar çıkmasına sâ’ik
olan dînden başka bir şey değil idi. Bu sâyede bütün fünûn
ukūl için birer bahçe idi ki istediği meyveyi toplar, istediği
kadar telezzüz ederdi. Lâkin vaktâ ki din devr-i tevakkufa gi-
rerek tâlibân-ı hakīkat teharrî’-i yakīnden fâriğ oldu, artık il-
min de sesi, soluğu kesildi. Ma’a-mâfîh bu hâl birden bire
vâki’ olmadı, tedrîc ile husûle geldi.
Atâletin lisâna îkā’ etdiği cinâyet: Bu âtâletin ilk
cinâyeti lisân-ı Arab ile o lisânın üslûb-ı beyânına, adâbına
karşı idi. Zîrâ millet dînî bir ihtiyâc sâ’ikasıyla, yani Kitâbul-
lâh’ı anlamak husûsunda dekā’ik-i üslûbu tanımak, kelâmın
tarz-ı terkîbindeki nüktelere îsâl-i nazar edebilmek için li-
sân-ı Arab’a hakkıyla i’tinâ ederdi. Bir derecede ki meleke,
selîka i’tibâriyle hâlis bir Arab gibi olmadıkça tahsîli kâfî gör-
mezdi. Lâkin sonraları müte’ahhirîn için mütekaddimînin
sözünü nas gibi kabûlden başka iş kalmayınca artık tahsîlde
bulunanlar himmetlerini yalnız kendilerinden evvel gelen-
lerin eserini anlamaya kasrettiler, ahkâm-ı ilâhiyyeyi de hiç-
bir delil istemeksizin yalnız o eserlerden ahzile iktifâ eyledi-
ler. Hattâ ebnâ-yı beşerden olduğu için bittabi’ dînen hata-
dan ma’sumiyeti sabit olmayan eslâf kitabın bir yerini ters
anlamış da delîlini ona göre getirmiş olsalar ve sonradan
gelenler bu delîlin hasmın lehinde, kendilerinin aleyhinde
olduğunu gözleriyle görseler hatâyı kendilerine isnâd eder-
ler, gözlerini yumarak eslâfımızın istihrâc eylediği me’âle
muhâlif bir ma’nâ anlamakdan Allah’a sığınırız, derler; aklı
bile bile hatâ üzerinde durdururlar. Zavallı akıl da o noktada
ma’lûl olur kalır.
Artık böyle bir adam için lügât-i Arabı esaslı bir tahsîle
hacet kalır mı? Zîrâ selefinin üslûb-ı kelâmını anlayacak ka-
dar Arabca bilmesi ona elverip gidiyor. Hâlbuki selef dediği
zevât mütekaddimîn indinde kelâmı şâyân-ı istişhâd olan
Arablardan değil.
İşte her müte’ahhir himmeti, yalnız kendisinden evvel
gelen zâtın sözünü anlayabilmeye kasretti; daha evvelki es-
lâfın âsârına hiç ehemmiyet vermedi; hattâ sözün ahvâl-i
zamân ile olan münâsebetini de nazar-ı i’tibâra almayarak
yalnız lâfza, bir de o lâfzın ma’nâ-yı sathiyyesine baktı. Bi-
nâ’en-aleyh lisândaki behresi alabildiğine aşağılayarak ilm-i
lügât ile arasındaki mesâfe gittikce açıldı. Onun için
hâl, bugünkü dereceyi buldu. Lügâte âid dersler bazı mü’el-
liflerin nahve, fünûn-ı belâgate dâir olan ibârelerini yarım
yanlış anlamakdan ibâret oldu. Ulûm ve sanâyi’-i evvelîn
kâmilen ortadan kalkdı; hattâ eslâf-ı izâmın kitabları da kal-
madı. Bugün İmâm-ı Mâlik rahimehullâh’ın Kitâbü’l-Mü-
devvene ’sini, yâhûd Şafi’î rahmetullah’ın Kitabü’l-Ümm ’ü,
yâhûd Ümmehât-ı Fıkh-ı Hanefî ’yi soruşturan adamın zın-
dık evinde mushaf arayandan hiç farkı yokdur! Kitâbın bir
cüz’ünü bir memleketde, diğer cüz’ünü başka bir memleket-
de bulursunuz; o müteferrik eczâyı bir yere getirseniz bile
öyle nâsih hataları görürsünüz ki okuyup anlamak kābil
olamaz.
Bunların kâffesi evvelâ atâletden; sâniyen Cenâb-ı
Hak müte’ahhirîne karşı fazîlet kapısını kapamışdır, bundan
murâd-ı ilâhîsi de eslâfın kadrini i’lâ etmekdir, gibi evhâm
ile Allah’a karşı sû’-i zanda bulunmakdan; sâlisen “Ümme-
tim yağmura benzer. Önü mü hayırlıdır, sonu mu? bilin-
mez.”, “Bazı işitenden duyanlar olur ki asıl işitenden daha
sağlam çıkar.” tarzındaki ehadîs-i nebeviyyeyi nazar-ı i’ti-
bâra almamakdan; râbi’an âsâr-ı güzîn-i selefi böyle mahve-
decek derecede himmetsizlikden ileri geliyor. Velâ havle
velâ kuvvete illâ billah. Şüphe yokdur ki bu cinâyetin lisâna
açtığı rahnelerin derecesini kāri’în anlamışdır. Ne hâcet, şu-
nu hatırlaması kâfîdir ki kendi lisâniyle yani dîninin, kitâbı-
nın, kavminin lisâniyle tekellüm ediyor da sözünü anlaya-
cak adam bulamıyor. Artık insan için söylediğini anlatama-
makdan büyük musîbet tasavvur edilebilir mi?
Atâletin ictimâ’î mazarratları: Atâlet-i dîniyyenin
lisânı bitirmesinden daha büyük bir cinâyeti vardır ki hey’-
et-i ictimâ’iyyeyi târumâr etmesi, nizâm-ı ümmeti bozarak
vaktiyle diğer milletlerin düşmüş olduğu mezheb, fırka gü-
rültülerine meydan vermesidir.
Eslâf-ı güzînin fetâvâdaki ihtilâfı ifhâmdaki ihtilâfdan
neş’et ederdi ki hepsi bir asılda birleşerek orada hiç ihtilâf
etmezlerdi. O müttefikun-fîh olan asıl ise Kitâbullah ile sün-
net-i sahîha idi. Ne mezheb, ne fırka, ne şî’a, ne asabiyet
yokdu. Biri diğerinin söylediği sözün hakka daha yakın ol-
duğunu anlayınca derhal kendi sözünü bırakır, onu kabul
ederdi; nitekim her biri eserinde bunu tasrîh etmişdir.
Sonra atâlet taraftarları meydan alınca dediler ki: “Bir
çocuğun babası hangi imamın mezhebine tâbi’ ise, o çocuk
başka imamın mezhebine ittibâ’ edemez; behemehâl baba-
sının metbû’una tâbi olmalıdır.” Bunlar bir tarafdan böyle
söylemekle beraber diğer taraftan sırası düştükçe “Eimme-i
mezâhibin kâffesi Resûlullah’dan iktibâs etmekdedir ve

ﺲﻤﺘﻠﻣ ﻪﻠﻟا لﻮﺳر ﻦﻣ ﻢﻬﻠﻛو
( ) derler. Lâkin bu sözü yalnız dilleri
söyler, yürekleri söylemez. Daha sonra her mezhebin ileri
gelenleri arasında öyle cedeller zuhûra geldi ki, eğer o ce-
delleri ikāme için mürâca’at edilen kuvvetler, âletler usûl-i
dîni tebyîne, halk arasında âdâb ve akā’id-i sahîha-i İslâmı
neşre tahsîs edilmiş olsaydı biz bugün pek başka bir halde
bulunacakdık. Bu ihtilafcıların kitablarında birbirlerine karşı
öyle ta’anlar görülür ki, müntesib oldukları dînin hiçbir aslı
ona müsâ’ade  göstermez. Zeyd Amr’ı tadlîl eder; Amr
Zeyd’i tekfîr. Hâlbuki tekfîr edilen adam tekfîr eden zâtdan
dîn husûsunda hiç geri değil.
Eslâf-ı güzînin akā’iddeki ihtilâfâtı fetâvâdaki ihtilâfât
gibi idi, ancak re’y ü nazarın tehâlüfünden neş’et ederdi.
Herkes re’ylerdeki ihtilâfa bakmaksızın diğerinden ahz-ı ilim
ederdi. Mescidleri bir, imamları bir, hatibleri bir idi. Lâkin
devr-i atâlet (devr-i siyâset!) gelince mütehâlifler kılı kırk
yarmaya, münâsebatın inkıtâ’ına çalışmaya başladı. Dînin
marzîsi hilâfına olarak birçok fırkalar zuhûra geldi. Sonra bu
fırkalar arasında hakīkī bir fark vaz’etmek için çok uğraş-
dılar. Lâkin muvaffak olamadılar. Çünkü temyîzler, tefrîkler
hep i’tibarî, nizâ’ da ekser mesâ’ilde lafzî idi. Daha doğrusu
esbâb-ı ihtilâf hevesâta teba’iyetden, birer nev’-i siyâsetden
başka birşey değildi. Nihâyet fırkalar arasında parlayan
harb bugünkü tefrîkayı, izâlesinden ümîdler münkatı’ olan
bu tefrîkayı intâc etdi.
Birkaç sene evvel adamcağızın biri demişti ki: “Mısır’a
dört mezhebin ehli olan kadılar ta’yîn olunmalıdır. Çünkü
bu mezâhibin usûlü birbirine pek yakındır. Kitaplarındaki
ibârâtın anlaşılması da kolaydır. Kezâlik mu’âmelâtda suhû-
let husûlü için iktizâsına göre Mezheb-i Mâlikî’nin yâhûd
Mezheb-i Şafiî’nin bazı akvâline tevfîk-i hareket elzemdir.”
Bu muhik söz üzerine bir çok müteverri’ zevât ayaklan-
dı, lâ havle çekmeye, din mahvoluyor, diye feryâd etmeye
başladı. Sanki o zavallı adam dinde olmayan bir şey istemiş
idi. Hâlbuki söylediği söz dîne tamamiyle muvâfık oldukdan
başka yakın zamanlara kadar bütün aktâr-ı âlemde mu’â-
melât o yolda idi. Hani ya, (

ﻠﻟا لﻮﺳر ﻦﻣ ﻢﻬﻠﻛو
ﻪ ﻣﻠﺘﻤﺲ
)sözü ne-
rede kaldı? İşte bütün bu fenâlıklar, müte’ahhirîn sâ’ika-i
atâletle kendisinden az evvel geçen selefin sözüne bağlanıp
biraz daha ileri gidememesinden neş’et ediyor; yâhûd siyâ-
setden ileri geliyor. Evet, siyâset istediğini tahlîl, iste-
diğini tahrîm ediyor; dilediğine hak, dilediğine bâtıl, diyor;
halk da ona münkād olup gidiyor.
Atâletin şerî’ate ve ehline karşı olan cinâyeti:
Ahkâm-i şerî’at hakkındaki atâlet, mu’âmelâtda öyle bir
güçlük ihdâs etdi ki nâs artık şerî’atı ihmâle kadar vardı. Şe-
rî’at-i İslâmiyye, İslâm’ın hakīkaten İslâm olduğu zamanlar-
da bütün âlemi kucaklayacak kadar vâsî’, müsâ’id idi. Bu-
gün ise o kadar darlaşmışdır ki ehlini bile barındıramıyor da
onlar hukūklarını muhâfaza için başka vâsıtalara mürâ-
ca’atda muztar kalıyorlar. Hamele-i şerî’atden bir çok etkıyâ
var ki bugün başka şeyleri müdâfa’a ile meşgûl. Nâs için şe-
rî’atı öğrenmek zorlaştığından ahkâm-ı şer’iyyeyi anlamak-
daki acizlerini görerek cehle râzı oluyorlar. Binâ’en-aleyh
şerî’ati bilenler bilmeyenlere nisbetle hiç denecek kadar az.
Şerî’atin câhili olan bir adam için şerî’atin ahkâmiyle amel
etmek imkânı mutesavver midir? İşte halkın kısm-ı a’zamı
şerî’ate muhâlif harekâtda bulunuyor; kalblerde şerî’ate kar-
şı ihtirâm hissi kalmamış; çünkü ef’âlini nusûs-ı şer’iyyeye
tatbîk edemiyor. En birinci mâni’ ise ibârâtın güçlüğünden,
ihtilâfâtın çokluğundan ileri gelen anlayamamak mes’elesi
oluyor.
Bir gün hocalardan birine: “Nasıl mezhebine âid kitab-
larda gördüğün ahkâm mûcebince alım satım yapabiliyor
musun?” demiştim. Cevâben mu’âmelâtda o gibi ahkâmı
pek az hatırladığını, herkes nasıl yapıyorsa o da öyle yap-
tığını söyledi. İşte atâlet erbâb-ı şerî’ati bu hâle getirdi. Eğer
bu adamlar şerî’atin ve dolayısiyle nâsın medâr-ı hayatı
olmak isteselerdi pek âlâ muvaffak olurlardı. O zaman hem
kendileri, hem de bütün halk böyle ölü kalmazdı da mes’ûd
bir hayât geçirirdi.
Bakınız nâs hudûd-ı şer’î’den ne kadar inhirâf etmiş-
dir, fesâd-ı ahlâk ne dereceyi bulmuşdur! Bunun köylerde
yâhûd küçük kasabalardaki esbâbı ikiden hâlî değildir: Ya o
köy yâhûd kasabada dîni, şerî’ati bilen kimse olmadığı için
herkesin harâma, helâle âid mesâ’ili sorduğu adam soran
gibi câhildir; yâhûd mes’eleyi bilen soranın anlayabileceği
açık bir ta’bîre mâlik değildir de su’âlin bir türlü içinden
çıkamayarak, nihâyet danışan adamın hiç anlayamayacağı,
kendisinin de ne yapsa anlatamayacağı bir ibâreyi okuyup
geçer.
Şimdi bu adama deseniz ki: Her tabakadaki halka me-
râmını anlatacak, ilimden onları müstefîd edecek kadar üs-
lûb-ı ifâde öğrensen; kezâlik mezhebine ittibâ’ ettiğin ima-
mın kavlinden garaz-ı hakīkī ne ise onu iyice anlamak için
biraz i’mâl-i fikr etsen de, meselâ sana sorulan bir mes’ele
aynen imamın kavlinde bulunmadığı zaman onu bir asla ir-
câ’ edebilsen; yâhûd o imamdan sonra gelen ulemânın söz-
leriyle tevfîk eylesen, olmaz mı?”
“Sübhânallah! Hiç bir hoca böyle yapmış mı?” diyerek
ders okuduğu hocasının yapmadığı bir şeyi kat’iyen yapa-
mayacağını söyler. Hâlbuki nazarını biraz mâziye doğru ir-
câ’ etseydi eski ulemânın bunu pek a’lâ yaptığını, hattâ da-
ha ileri giderek hocalarına bile bazı hususâtda muhâlefetde
bulunduğunu görürdü. Lâkin siz ona buralarını söyleyerek
muhâsebeye kalkışacak olursanız derhâl sizi dinsizlikle it-
hâm ederek “Beni dinden mi çıkaracaksın?” der! Zavallı bil-
mez ki bu hareketiyle nusûs-ı dîniyyeye muhâlefetde bulu-
nan, hurûc ani’d-dîne hazırlanan yine kendisi oluyor. Ne’û-
zü billah!
Üsküb Belediye Re’îs-i Sâbıkı Hâfız Ferîd Efendi’ye:
Hülâsası bir yığın terdîd ve teşkîklerden; rûhu 23 numa-
ralı Sırâtımüstakīm mecmu’asında münderic “İslâmiyet’de
Rûhâniyet, Cismâniyet Var mı?” makālesi hakkında istîzâh-
dan ibâret mektûb-i âlîleri dikkatle nazar-ı mütâla’adan ge-
çirildi. Lâkin biz bu mektûbun münderecâtını Skolastikî ve
sırf elfâz u ta’bîrâta âid; fakat ma’nâ ve müsemmâdan pek
uzak bir ihtilâf gibi telakkī etdik. Zîrâ bu zemîn ve bu yolda
münâza’aların ma’nâca, müsemmâca hiç bir fark yoğiken
elfâz u ta’bîrâtda ihtilâfların hayât u ma’îşetce ve bunların
nâzımı olan şerî’at-i İslâmiyyece hiç bir ehemmiyeti hâiz
değildir. İşte bunun için uzun uzadıya îzâhât i’tâsına lüzûm
görmüyorum. Bir de mektûb-i âlîlerinde “şukûk-ı mütenev-
vi’adan hangisi ihtiyâr edildiği” soruluyor ki bu su’âlinizin
cevâbı makāle-i mezkûreden pek zâhir bir sûretde nümâyân
olmakdadır.
Biz makālemizde oldukça ve mümkün mertebe ma’îşe-
timize, hayâtımıza te’alluk eden cihetlerden bahs etmek is-
teriz. Zîrâ bu elfâz u ta’bîrât münâza’alarının, elkâb u ün-
vânlar kavgasının hiç bir vakit fâ’idesi görülmemiş; dâimâ
insanlar arasına tefrika düşürmeye, nizâm-ı hayâtı ihlâl et-
meye yardım etmişdir. Burasının tafsîli bazı fikirlerin
ilişkisini mûcib olacağından şimdilik terkini muvâfık görüyo-
rum.
Filhakīka rûhânîlik, cismânîlik ünvanları da elfâzdır a-
ma, ma’nâ-yı mevzû’larıyla şiddetle alâka ve merbûtiyetleri
vardır; ihtilâf sırf lafzî olup kalmaz. Binâ’en-aleyh hayat ve
ma’îşetimizi tebdîl edebilecek te’sîri hâizdir. Nasıl ki bu hâl,
bazı milletlerde bi’l-fi’il vukū’a gelmişdir.
İşte bunun için bu ünvanları, elkābı esâsen İslâmiyet’de
olmadığı hâlde îcâd ve ibdâ’ edivermek yalnız hatâ değil,
bid’atdir, günâhdır.
Zâten rûhânîlik, cismânîlik ünvânları hıristiyanlardan a-
lınmışdır. Vaktiyle hıristiyan papazları ahâlî beyninde bir ne-
vi’ imtiyâz kazanmak ve daha doğrusu mevcûd olan imti-
yâzları idâme edebilmek arzusuyla rûhânîlik ünvânını takın-
mışlardı. Fakat netîcesi i’tibâriyle hiç bir şeyi kazanamadılar;
külliyen zarar etdiler.
Belki vaktiyle hıristiyanlar arasında rûhâniyet ünvânı
altına sokulmak isteyenler pek çok olduğu hâlde, şimdi bu
ünvâna değil, mu’anven olanlara yaklaşmak isteyenler bile
bulunmuyor...
Binâ’en-aleyh kendi kendiliğimizden lüzûmsuz ünvânları
ortalığa çıkarmayalım. Aramızda tefrika kapıları açmayalım.
Hep beraber çalışalım; mezâhim-i hayâtiyyeyi el birliğiyle
teshîle gayret edelim. Zâten İslâmiyetin iktizâsı da budur:
(

ﻻ ﺗ  ﻔ ﺮ ﻗ اﻮ
)...

و
H. S.
Sırâtımüstakīm ’e hafta zarfında gönderilen varakalar
meyânında a’mâ çocukların nûr-ı basardan mahrûm olma-
ları adâlet-i sübhâniyye mukteziyâtına tevâfuk edemeyece-
ğine dâir bir su’âl varakası var idi. Risâle nâmına tavîlü’z-
zeyl bir cevâb yazıldı. Şu kadar ki bu mes’ele mü’ellifîn-i
muhtereme-i İslâmiyye cânibinden vaktiyle mevzû’-bahs e-
dilmiş ve müte’addid nukât-ı nazardan icrâ kılınan tedkīkât
hâtıra tebâdürü muhtemel olan şübühâtı bâ-sırruhâ izâle
eylemiş olduğundan tedkīkāt-ı mezkûrenin buraya hülâsa-
ten olsun nakli münâsib görüldü.
Bu su’âl üç nokta-i nazardan tedkīk olunmuşdur.
1- Felâsifenin nokta-i nazarı ki onlarca aksâm-ı akliyye
beşdir. Zîrâ bir şey ya hayr-i mahz olur veya şerr-i mahz
olur veya iki i’tibârı müştemil bulunur. Bu hâlde de ya hayır
şerre mu’âdil olur veya hayır veya şer gâlib bulunur. Bun-
lardan üçünün yani şerr-i mahz, şerr-i gâlib, şerr-i mu’âdilin
mevcûdiyetini kabûl etmiyorlar. Binâ-berîn yalnız iki kısım
kalıyor ki o da hayr-i mahz hayr-i gâlibden ibâretdir. Bun-
ları tedkīkde ise görülür ki hikmet hayr-i mahzın tahsîlini
iktizâ etdirmekde olduğu gibi hayr-i gâlibin –ki gâlibiyet ta-
hakkuk etmek için behemehâl şerr-i mağlûbe mukārin bu-
lunmak lâzımdır– vücûdunu muktezî bulunmakdadır. Zîrâ
hayr-i kesîri şerr-i kalîl için terk etmek bir şerr-i kesîrdir. Şu
hâlde hayır bizzât maksûd olduğu gibi hayrın gayr-i münfek
levâzımından bulunmak hasebiyle şerr-i kalîl de bi’t-tabi’
maksûddur. Âlemde görülen cemî’ şürûr bu kısımdandır.
Yani hayır onda gâlibdir. O hâlde sagîrin a’mâ olmasında
mukteziyât-ı adâlete münâfî bir cihet yokdur. Denilemez ki
Cenâb-ı Hak hayr-i gâlibi şerr-i nâdirden ayırmalı, yalnız
hayır kalmalı idi. Zîrâ bu li-zâtihî mümteni’dir ve li-zâtihî
mümteni’ olan bir şeyin halk buyrulmamış olması hakk-ı
Hâlık’da acz de değildir. Acz mümkün olanı halk buyurma-
makdır. Li-zâtihî mümteni’ olanı halk buyurmamak ise hik-
met-i sübhâniyye îcâbâtındandır.
2- Mu’tezile’nin nokta-i nazarı ki onlar bütün şürûru ef’-
âl-i sübhâniyyeden addederler ve nâs ibret alsın ve bi’l-âhe-
re ivazına nâ’il olsun irâdesiyle taraf-ı sübhânîden yapılmış
olduğuna kā’il olurlar. Şürûr ve mesâ’ibin şu fevâ’id-i cezîle
dolayısıyla birer lûtf-i rabbânî olduğuna mu’tekiddirler.
Hattâ derler ki şu sûretle mazhar-ı ibtilâ olanlar mukābi-
linde nâ’il olacakları avâtıfı bilmiş olsalar idi kendileri bu
hâle hâhişger olurlardı. Demek oluyor ki Mu’tezile esâsen

şürûrun mevcûdiyetinde bir zulüm görmüyor. Şu hâlde
Mu’tezile’ye bu su’âl tabî’atiyle vârid olmuyor.
3- Ehl-i Sünnet’in nokta-i nazarı mes’eleyi pek mûşikâ-
fâne halleder. Zîrâ biz adâlet-i sübhâniyyeye behemehâl a-
dâletden başka bir şey yapamamak gibi bir ma’nâ verme-
yiz. Cenâb-ı Hak âdildir, kullarına adâletle mu’âmele buyu-
rur. Fakat meşiyyet-i sübhâniyyesi te’allük eyler ise bazı kul-
lar bundan mahrûm da kalabilir. Îzâh edelim: “Âdil”, “adl”
sözlerinin medlûlü adâletde bulunan zât demekdir. Yoksa
adâletden başka bir şey yapmak şânından olmayan zât de-
mek değildir. Yani mâhiyet-i bilâ-şart şey ile mâhiyet-i bi-
şartin lâ-şey birbirinden tefrîk edilmelidir. Tefrîk edilmeyince
bu kabîl sû’-i tefehhümler vücûd bulur, burada mâhiyet-i
bilâ-şart şeydir dilerse adâlet eder dilerse etmez. Bi-şartin lâ-
şey değildir yani adâletden başka bir şey yapamaz demek
değildir. Cenâb-ı Hak bazı ibâdı hakkında rahîm, kerîm,
ra’ûf, vedûd olur, bazı ibâdı hakkında da kahhâr, cebbâr,
müntakim, şedîdü’l-ikāb olur. Biriyle ittisâf buyurmuş olma-
sından dolayı diğeriyle adem-i ittisâfı lâzım gelmez. İşte esâs
budur. Ma’a-mâfîh şikâyet olunan ahvâlin dahi mukteziyât-ı
ma’deletden olmadığını kim iddi’â edebilir? Su’âldeki
sagîr hakkında îcâbât-ı adâlet bu imiş ki o tecellî etmiş. Zîrâ
adâlet-i hakīkiyye ne ise hakkında o icrâ edildiğine şüphe-
miz yokdur. Rabbimizin lûtf u keremine ümîd-i vâsıkımız
vardır. Biz rahîm ü adl sıfatlarını ceza’ ü feza’mıza aldırma-
yarak menâfi’-i hakīkiyyemize muvâfık olanı idâd ü tehyi’e
eden zâta ıtlâk ederiz. Bize âdil olan, bizi hakīkī mazarrat-
lardan kurtarandır. Nasıl ki tabîb hastasını teşfiyeye azm hâ-
linde marîzin tarz-ı tedâvîden müte’essir ve müte’ezzî olma-
sına ehemmiyet vermez. Meselâ hastalığına muzır olacak
şeyleri ekl ü tenâvül hakkındaki istirhâmâtını ısgâ etmez.
Kûteh-bîn olan marîzi ihtimâl ki tabîbin bu derece şedîd
davranmasını merhametsizliğe, adâletsizliğe haml eder. Fa-
kat hakku’l-insâf düşünülür ise tabîbîn bu mes’elede o ada-
ma kendisinden ziyâde mukteziyât-ı re’fet ü adâleti icrâ et-
miş olduğu teslîm olunmaz mı? Bir pederin tahsîl-i ilme sevk
garazıyla evlâdını iz’âc etmesi ve hattâ hakkında darbı bile
revâ görmesi merhametini gösterir ahvâlden değil midir?
Hâlbuki çocuğun arzu ve hevesât-ı tıflânesinin tahsîl aley-
hinde olduğuna şüphe yokdur. Hattâ o kendi muhâkemâ-
tına göre pederinin tazyîkini haksız bulmak ister ve daha ile-
ri gider de pederini zulm ile ithâm eyler.
Hâlbuki bî-taraf erbâb-ı akl u insâf çocuğun tahsîlinde
mübâlâtsızlık gösteren, lâyıkı derece ihtimâmda bulunma-
yan pederin sırât-ı müstakīm-i adâletden inhirâf etmiş oldu-
ğuna kā’il olur. Vâkı’â zâhiren bu pederin çocuğunu terfîh
ve istirâhâtini te’mîn dâ’iyesinde olduğu görülür, ama bu
pek kısa bir nazardır. Zîrâ biraz te’emmül bu merhametin şu
fikr-i ma’deletin cehle makrûn olduğunu derhâl isbât eder.
Zamanımızda bazı vâlidelerde görülen şefkat-i müfritâne gi-
bi çocuğun hevesâtını yerine getirmeye uğraşarak bî-çâreye
bi’l-âhare mûcib-i felâketi olacak avâkıb tehyi’e eder. İşte
efrâd-ı insan hep bu çocuklar gibidir. Bir çok ibtilâlara, imti-
hânlara ma’rûz kalmaları haklarında âsâr-ı rahmet ve inâyet
olarak telakkī olunmalıdır. Cenâb-ı Rabb-i Kadîr şüphe yok
ki kulunun fâ’idesini kulundan daha iyi bilir ve takdîr eder.
Biz cehlimizden dolayı rabbimizin bu lûtf u keremini anlaya-
mayız. Bu gibi ibtilâları adâletsizliğe hamlden ziyâde bu işâ-
retde bir beşâret bulmaya çalışmalıyız.
Makāle-i cevâbiyyede mufassalen îzâh olunduğu üzere
çocuğun şu mazhariyetinde kim bilir ne kadar fevâ’id-i cezî-
le mündemicdir. Bu hâli ihtimâl ki onu mûcib-i hüsrân ola-
cak bir çok hevesât ve şehevâtdan himâye ve vikāye ede-
cekdir.
Bir insânın sevdiği adamın hastalığı hengâmında tatbîki
tavsiye olunan perhîzi muhâfazada irâ’e edeceği i’tinâ ve
ihtimâmı marîza olan muhabbetinin derecesine tâbi’dir. İşte
Cenâb-ı Hakk’ın kulunu muhâfaza ve vikāye buyurması da
böyledir. Aksi düşünülebilir mi? Cenâb-ı Hakk’a buhl isnâd
olunur mu? Hepimiz eser-i cûd-i sübhânî değil miyiz? Ci-
het-i hüsnü bize zâhir olmayan şeyleri hemen şerr ve zulüm
diye tavsîf etmeyelim. Zâhir-i hâle bakıp aldanmayalım.
Bugün bir tıfl-ı sagîr hakkında bir ameliyye-i cerrâhiyye icrâ-
sına fen lüzûm gösterse vâlide fart-ı rikkat ve şefkatinden
ameliyyenin icrâsına mâni’ olmak ister. Hâlbuki dûr-endîş
olan peder-i âkil serîriyâta çocuğunu omuzlayarak götürür.
Şimdi câhil olan bir adam zanneder ki vâlide pederden da-
ha ziyâde mukteziyât-ı adâlete tevfîk-i hareket etmiş ve da-
ha merhametli davranmışdır. Hâlbuki hadd-i zâtında böyle
midir? Adâlet-i hakīkiyye icrâ-yı ma’delet olunacak kimse
hakkında mukteziyât-ı adâleti îfâ etmekdir. Eşkâl-i zâhiriy-
yeye bakarak bu gâyeden tebâ’üd mûcib-i hüsrândır.
Hülâsa dünyada her şerrin zımnında hayır olabilir. Biz
ona nüfûz edemeyiz. Fakat o şerri kaldırmak ister isek zım-
nında muhtemel olan hayır dahi kalkacağından hareketi-
mizle o şerden daha büyük bir şerrin husûlüne sebebiyet
veririz. Meselâ bugün bir uzuvda bulunan yara kangren
olur, selâmet-i beden için o uzvu kat’ îcâb eder. Hâlbuki
kat’-ı uzuv zâhiren bir şerdir, fakat onun zımnında selâmet-i
beden hayr-i cezîli mündemicdir. Biz bu şerri izâle edelim,
uzvu kat’ etmeyelim diyecek olur isek daha büyük bir şerrin
karşısında bulunuruz. O da helâk-i bedendir. Şimdi ameliy-
yeyi icrâ edecek olan zât evvelâ selâmeti düşünür. Çünkü
hayr-i mahz odur. Bu selâmeti te’mîn için de kat’ cihetini
düşünür, fakat ameliyyede kat’ tekaddüm eder. Zîrâ sebeb
oluyor. Ma’a-mâfîh kâtı’ın irâdesinde tekaddüm etmemiş-
dir. Kâtı’ca aslen selâmet murâd olunmuş tebe’an da kat’
kasd edilmişdir. Gerek selâmet ve gerek kat’ kâtı’ın irâde-
sinde dâhil ise de biri matlûbun bi’z-zâtdır diğeri matlûbun
li-gayrihîdir. Matlûbun biz’z-zât olanın diğerine takdîmi ise
tabî’îdir.

ﻰﺒﻀﻏ ﻰﻠﻋ ﻰﺘﻤﺣر ﺖﻘﺒﺳ
İşte ( ) de bu nükte vardır. Zîrâ ga-
dab şerri, rahmet hayrı irâde etmekdir. Fakat hayır, hayır
bulunması haysiyetiyle, şer ise şer olması hasebiyle değil
zımnında hayır bulunması haysiyetiyle irâde olunur. Demek
oluyor ki hayır mukteziyyün bi’z-zâtdır, şer mukteziyyün
bi’l-arazdır. Vâkı’â zımnında hayır münderic olmayan bir
şerrin vücûdu iddi’â olunamaz mı sûretiyle bir su’âl îrâd
olunabilir. Fakat bunun cevâbı pek kolaydır. Zîrâ böyle bir

su’âl mütecâsirâne bir da’vâdan ibâret kalır, ukūl bu kabîl
husûsâtda kusvâya vâsıl olamaz. Kusvâsına varılamayacak
şeylerde ise ma’rifet iddi’âsı kabûl olunamaz. Bu âdetâ bir
sabînin ameliyye-i cerrâhiyyeyi şerr-i mahz telakkī etmesine
veya gabî bir kimsenin i’dâm cezâsı aleyhinde bulunmasına
benzer. Bunlara karşı mucîbin mevki’i ne ise bu su’âle
karşı da mevki’i ondan ibâretdir. Sabî kat’iyen ameliyye-i
cerrâhiyyeye yanaşmak istemez. Kısâs aleyhinde bulunan
kimse de hayr-i âmm için şerr-i hâssı tecvîzin mahz-ı hayr
olacağını ve hayrı ihmâlin lâyık olmadığını bir türlü derk ve
teyakkun edemez. Nefsine acımaz. Muhâkeme ve mülâha-
zasında cezâya mahkûm olacak şahısdan mâ-adâsına naza-
rını infâz eyleyemez. Bunlara karşı ne yapılabilir? Çocukdan
sabâveti, bu adamdan gabâveti gidermeli ki onlar için mes’-
eleyi anlamak imkânı hâsıl olabilsin.
Sâ’ilin dahi şu iddi’âsına nazaran zihninin böylece ey-
leşip kaldığı anlaşılıyor ki hayırsız şer olabilir gibi bir iddi’â-
da bulunuyor “bu şerde hayır mündemic olmadığını nere-
den bildin?” denecek olur ise da’vâsını tekrardan başka bir
cevâb bulamıyor.
Ama denilecek ki bir adam için hayrı şer zımnında ol-
maksızın tahsîl mümkün değil midir? Pek a’lâ sorarız: İmkân
ve istihâle cihetleri yani bu hayırdır veya şu şerdir gibi hu-
sûsât hemen bi’l-bedâhe veya nazar-ı karîb ile bilinebilir mi?
Bunun için nazar-ı dakîk ve gâmız lâzımdır. Acaba hayrı şu
sûretle istihsâl edecek olan zât nefsinde bu meziyeti bulabilir
mi? Şüphe yok ki bulamıyor. Çünki su’âli onu gösteriyor. O
meziyeti hâiz olmuş olsa idi esâsen bu su’âli zâ’id addeder-
di. Zîrâ böyle bir nazarla hakīkate nüfûz etmiş olur ve cilve-i
sübhâniyye karşısında dem-beste-i hayret kalırdı.
Su’âl: Makālât-i edebiyye ve fenniyyeden istifâde mak-
sadıyla Resimli Kitab gibi musavver mecmu’âları evlerimiz-
de bulunduruyoruz; kitab derûnunda kapalı bulunan bu gi-
bi canlı resimlerin evlerde bulunmasının dîne karşı bir te’-
sîr-i muzırrı var mıdır; yok mudur?.. Bu su’âl-i âcizânemin
cevâbını bir iki satırla himmet buyuracak olursanız, ümîd
ederim ki, müslüman kardeşlerimize, ciddî bir hizmet etmiş
olursunuz.
Cevâb:  Câ’iz olmayan, namaz kılınacak mahalde sûreti
açık olarak bir cânibe ta’lîk etmekdir. Ama mestûr olarak
hânede bulunması, ayakla basılan yerde nakş olunması câ’-
izdir. Bir de gâyet sagîr olup a’zâsı uzakdan bakıldıkda te-
meyyüz etmezse, yâhûd tâmmü’l-a’zâ olarak tasvîr edilmiş
olmazsa ale’l-ıtlâk mekrûh addolunmaz. Mevki’-i ihtirâmda
sûret bulunan odaya rahmet melekleri girmez..
Halîfe değiştiği vakit onlar tensîb edecek. Muhârebe ola-
cak, musâlaha olacak, daha başka mühim şeyler olacak...
Bunları hep onlar düşünecek. Herkesin her şeye aklı ermez.
Bir mesleğe vâkıf olmayan onun gavâmızını anlayabilir mi?
Meselâ ben hocayım, mesâ’il-i dîniyyeye âşinâyım; fakat
esrâr-ı harbi ne anlarım? Teşhîs-i emrâza muktedir doktora
i’tirâz edersem, hamâkat ibrâz etmiş olurum. Lâkin doktor
da bana serâ’ir-i şerî’at hakkında i’tirâz ederse doğru olmaz.
Sonra âhâd-ı nâs ne bilir devletlerin ahvâlini, ilcâ’ât-ı siyâ-
siyyeyi, istitâ’at-ı mâliyyeyi? İstitâ’at olmayınca hac bile farz
olmaz. (

ﺈ ن ﺧ  ﻴ ﺮ ﺰﻟا  دا ﺘﻟا  ﻘ ﻮ ي و ﺗ ﺰ و د او
ﻓ
)buyrulmuşdur. Hacca gide-
ceğim diyecek olsan şerî’at: –Hani paran, hani kuvvetin?
diye sorar. Malın yok ise Allah hacc-ı şerîfe bırakmıyor. Yol-
da ölürsen günâhkâr olursun. Hacca gideceğim diye insan
evlâdını aç bırakmak olmaz. Böyle adam sefîhdir, şer’an
hecr olunur, tevbîh edilir. Îfâ-yı hac için zâd ve râhile lâzım
ki bunda avdet zamânına kadar nafaka-i ıyâl de dâhildir.

دﺎﻬﳉا ﻦﻋ ﻞﺳﺎﻜﺗ
Şimdi burada ( ) denir; lâkin fakīr neyi de

بﺮﳊا ﻰﻠﻋ تاﺮﺟ
katıyorum? (’) i lüzûmu yok iken muhâtaraya
atmak da musîbeti da’vetdir. Zîrâ bunun da memnû’iyetine
dâl diğer âyet var: (

 و ا ﻔﻧ ﻘ اﻮ
ﻓ

ﺒ ﻞﻴ ﻠﻟا  ﻪ و  ﻻ ﺗ  ﻠ ﻘ اﻮ
ﻲ ﺳ

ﺄ ﻳ ﺪ ﻜﻳ ﻢ ا  ﻟ ﺘﻟا ﻰ ﻬ ﻠ ﻜ ﺔ 
ﺑ
)
Bu da cihâd âyetlerindendir. Yani ey mü’minler, evvel be-
evvel para hazırlayın. Peşin ortaya parayı koyun. Muhârebe
başka türlü olmaz. Fî sebîlillâh bütün millet ve erkân-ı devlet
mevcûdunu ortaya koymalı. Sonra bakın, o paraya göre iş
tutacaksınız: Acaba kifâyet edecek mi? (

ﺄ ﻳ ﺪ ﻜﻳ ﻢ ا  ﻟ ﻰ و ﻻ ﺗ  ﻠ ﻘ اﻮ
ﺑ


ﻬ ﻠ ﻜ ﺔ

ﺘﻟا
) Kendinizi tehlikeye atmayın, buyuruyor. Mutlak ola-
rak söylüyor. Hangi taraf bâ’is-i selâmetiniz olacak ise o ta-
rafı tercîh edin, baktınız ki silahınız mükemmel, onu kulla-
nacak adamınız da var; o vakit muhârebeden kaçmayın.
Para var, adam var, hasma galebe edecek âlet müretteb...
Öyle bir millet muhârebeden kaçarsa Allah sefâlet verir.
İ’lâ-yı kelimetullâh vazîfeleri iken zillet ve hakârete katlan-
mışlar, nâmûs-ı millîlerini heder etmişler –kulların sevmediği
kimseyi Allah da sevmez– etraf müsâ’id iken, husemâdan
meydân hâlî iken “ben karışmam” demişler.











Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ






