Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 23
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 23
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebîlürreşâd Yirmi Üçüncü Cildine Başlıyor,
Felsefe ve Din,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî Aile 2,
Sebîlürreşâd Mecmûa-i Muhteremesine,
Vahdet-i Âleme mi Gidiyoruz?,
.................................................................................................9
Kızıl Tehlike,
Avrupa Mektupları:
Şark’ın İntibâhı ve Garb’ın Tedennîsi,
Men’-i Müskirât K å nûnu Etrafında,
Cumhûriyet İ’lânı,
Teceddüdün Şer’an Lüzûmu ve Şerâiti,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî Aile 3,
Kavânîn-i Şer’iyyenin Rüchân-ı Medenîsi,
İslâm’ın Hâmîlerine Düşen Vazîfe,
Avrupa Mektupları:
Garblılaşmak,
Milletin Efkârı,
Halkın Efkârı, Men’-i Müskirât Kånûnu’nun Aynen Muhâfazası Merkezindedir,
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi İdaresine,
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun Ta’dîlinden Fransızların Memnûniyeti,
İtalya’da da Müskirâtın Men’ine Doğru, ................................................................................32
Avusturya’da Müskirât Memnû’iyeti,
Garbın Hasta Medeniyeti,
Bâb-ı İctihâd – Ca’ferî Mezhebi,
İran-Afganistan Muâhedesi,
İçkinin Hayât-ı Beşerde Açtığı Rahneler,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Teceddüdün Şer’an Lüzûmu ve Şerâiti,
Avrupa Mektupları:
Garbda Şarklılaşmak Cereyanı,
Hilâfete Dâir Münâkaşât,
Frenkleşmek Hevesi,
İttihâd ve İttifâk,
Rîfistân Kahramanlarına Yardım,
Lâ-Dînî mi, Dînî mi?,
Afgan - İran Ahidnâmesi Sûreti, ............................................................................................48
Halkın Efkârı
Dine Karşı Müttehid Cebhe Te’sîsini Tavsiye Edenler,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Bedenin Temizliği,
Teceddüd ve Tekemmül Temel Taşları,
Felsefenin Aksâmı,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî Aile 4,
Hindistan’da İstiklâl Mücâdeleleri
Muhâfazakârlıktan Maksad Nedir?,
Milleti Müslümanlık Kurtardı,
Hükûmet Ahkâm-ı İslâmiyye’nin Kuvve-i Müeyyide ve İcrâiyyesidir,
Acaba Yanlışlık mı Var? ,
Ahlâkı Muhâfaza İçin Hükûmet K å nûn Lâyihası Hazırlıyor,
Hıristiyanlığın Tahkîri Avrupa Mahkemelerince Mûcib-i Mücâzât Oluyor
Talebe-i Ulûmun Haddi midir?!...,
Mısır’da Mücâdele-i İntihâbiyye,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Muâmelât ve Uk † bât,
Siyâset-i İslâmiyye,
Şeyh-i Ekber Radıyallâhu anh,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
“Asrî K å nun”,
Cumhûriyet Devrinde Kavânîn-i Şer’iyyenin Tatbîk Olunamayacağı Da’vâsını Güdenler,
Mecelle Hakkında,
Anadolu’dan Yükselen Sesler:
İstanbul’da Cerîde-i İslâmiyyesine,
Hindistan’da İstiklâl Mücâdeleleri: Mevlânâ Ebu’l-kelâm Ahmed’in Nutku,
Mak å mât-ı Mübâreke-i İslâmiyyenin İstiklâli
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Hindistan’da İstiklâl Mücâdeleleri:
Mevlânâ Ebu’l-kelâm’ın İngiliz Mahkemesine Hitâben Îrâd Ettiği Nutuk,
Teceddüd Ahkâm-ı Dîniyyenin Nesih ve İbtâli Demek midir?,
Milletin İstediği,
Cerîde-i İslâmiyyesine
Anadolu’dan Yükselen Sesler: Hâkimiyet-i Milliyye Tecelliyâtı,
Kütahya meb’ûslarından Dâhiliye Vekîli Ferîd,
Meb’ûs Nuri, Receb, Râgıb, Seyfi ve Cevdet Beyfendilere,
İstanbul’da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine,
Yeni Modanın Avrupa’da Vücûda Getirdiği Fenâlıklar,
İstanbul’da Cedîre-i İslâmiyyesine
Komünizm ve Edyân,
Dâru’l-elhân’da Müslüman Kadınlarıyla Erkeklerin  Müşterek Konserleri Hakkında,
Şuûn,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Teceddüd–Tekemmül Mecelle Mes’elesi ,
Müslümanlık’ta İftirâk-ı Zevceyn 1,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî K å nun 2,
Hindistan’da İstiklâl Mücâdeleleri: 4
İmâmü’l-Hind Mevlânâ Ebu’l-Kelâm’ın İngiliz Mahkemesine Hitâben İrâd Ettiği Nutuk,
Üstâd-ı Muhakkik Mehmet Ali Aynî Beyefendi’ye
İslâm İntibâhı,
Karesi Meb’ûsu ile Mülâk å t,
Kavânîn-i Devlete İtâat Lâzımdır,
Türkistan : Kimsesiz Kalan Yirmi Yedi Bin Çocuk
Kur’an (Şiir),
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Kadının Yaratılışı,
Müslümanlık’ta İftirâk-ı Zevceyn 2,
Teceddüd ve Tekemmül , Mecelle Mes’elesi,
İktisâdî Vaz’iyetimiz,
İslâm’ın İstikbâli,
İngiltere’de Yeni Bir Ehl-i Salîb!,
İbret ve İntibah Levhaları : Haç Takılan Camiler
Medâris-i İlmiyye
Diğer müessesât-ı irfâniyye gibi müsâedâta mazhar olmazsa yaşayamayacaktır.,
Talebenin İstirhâmâtı, Umûr-ı Şer’iyye ve Evk å f Vekâlet-i Celîlesi’nden,
Hep Aynı Nakarât,
Komünizm ve Edyân 2,
Müskirâtla Mücâdele Eden Bir Hıristiyan Millet ,
Mûsâ Cârullah Efendi’nin Çeka Tarafından Tevk ¢ fi,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî K å nun 3,
Komünizm Aleyhinde Mûsâ Cârullah Efendi’nin Neşrettiği Kitâb,
......................................................................................................
Huk†k-ı Âile Kånûnu Hakkında Bazı Gazetelerin Telâşı,
Hindistan Hareket-i İslâmiyesi 1,
Perdelerin Kaldırılması,
Hurûfât Mes’elesi, Âzerbaycan’da
Ehrâm Gazetesinin İftirâları,
Bir Okkadan Az Rakı Taşıyanlar Serbest,
Mukaddesât ve An’anât-ı Dîniyyeye Riâyet Lüzûmu, Ecnebî Mekteblere Ta’mîm
Nübüvvet (Şiir),
Nübüvvet (Şiir),
Anglikan Kilisesine Cevâb,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
“Asrî K å nun” 4,
Umûmî Esaslar
Mûsâ Cârullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk ¢f i Olan Kitâbından,
Hilâl-i Ahdar Teşkîlâtı İçin Ta’mîm,
Komünizm ve Edyân 3,
Rumeli Muhâcereti
Selânik’teki Türk, Müslüman Kardeşlerimizin Ahvâli,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 1,
Suriye’de Frerlerin Dîn-i İslâm’ı Tahk ¢ rleri,
Hindistan’da İntihâbât: İfrâd-perverler Kazandılar,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Akvâm-ı Kadîmede Kadın,
Ahlâk Bahsi,
170
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 2,
173
Komünizm ve Edyân 4,
Dönmeler Hakkında,
..............................................................................................................177
Fevzâ-yı İctimâî Milletler İçin Mûcib-i Hüsrân ve Helâktir.,
...................................................................................183
Rusya’da Kütüb-i Dîniyyenin Memnûiyeti,
183
İngiltere İslâm’ın En Büyük Düşmanıdır,
184
(Şiir),
Anglikan Kilisesine Cevâb, Ezmine-i Hâzırada Kadının Huk † ku
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî Terbiye 1,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 3,
Mehmed Ali Aynî Beyefendi’ye
Anglikan Kilisesi’ne Verilen Cevâblar Hakkında
Dönmelik Hakkında,
Yüksek Tahsîlin Kadınlar Üzerindeki Te’sîrâtı
Mukaddes K å nun,
[İçki Mücâdelesi] ....
Men’-i Müskirât K å nûnu Maskara Edilemez!,
Boz Kurt Kafası,
Onlara  Göre Türkün Dîni de, Âilesi de, Her Şeyi Fenâ
Ahmed Emin Bey’den Bir Suâl,
17 Cemâdiye’l-ûhrâ 1342 -
Huk†k-ı Âile Hakkında Türk Ocağı’ndaki İctimâ’ Münâsebetiyle,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 4,
İntihâr, İlm-i Ahlâk ve Din Nazarında 1,
Türk Ocağı’nda Huk † k-ı Âile Kararnâmesi Münâsebetiyle Vuk † ’ Bulan Bir İctimâ’
Dönmelere Dair,
Vatan Gazetesinin Yeni Hak å retleri,
Yeni Bir Maraz-ı İctimâî, İntihâr,
Tiyatro Nâmına Yapılan Rezâletler,
Perdeler Mes’elesi, TBMM Müzâkere,
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk ¢ fi Olan Kitabından,
24 Cemâdiye’l-uhrâ 1342 - 31 Ocak 1924 - 31 Kânûnisânî 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Kadının Şerîat-i İslâmiyyedeki Mevkıi,
İntihâr / İlm-i Ahlâk ve Din Nazarında 2,
Düello / İlm-i Ahlâk ve Din Nazarında,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 5,
223
Komünizm ve Edyân 5,
Vatan Gazetesini İnsâfa Da’vet,
Dönmelere Dâir,
Gece Hayatı,
Perdeler ve Fesli Palikaryalar,
Yeni Eserler,
Medreselerde Faâliyet,
Hüseyin’in Beyânnâmesi,
Yahudi Hareketinin Aksü’l-amelleri,
01 Receb 1342 - 07 Şubat 1924 - 07 Şubat 1340
Leyle-i Celîle-i Reg å ib,
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Temellük, İrs ve Mâmelekte Tasarruf Husûsunda Kadınların Huk † ku,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 6,
Fuhşun Esbâbı
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî Terbiye 2,
Ahkâm ve Mukaddesât-ı İslâmiyye Aleyhindeki Neşriyâta Karşı
Ta’k ¢ bâtta Bulunulması Meclis’ce Tekarrür Etti,
Men’ Olunacak Fuhuştur,
Fransa ve Tunus, Tunusluların Milliyetleri Tebdîl Ettirilecek mi?..
Lenin’in Vefatı,
08 Receb 1342 - 14 Şubat 1924 - 14 Şubat 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Muâmelât ve Hemşehrîliğe Âid  Huk † ka Nazaran Kadın,
Sıkt ve Isk å t-ı Cenîn Fecîaları
Muhâfazakârlığın Mâhiyet ve Ma’nâsı,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi Hakkında Garblı Bir Kadının G å yet Mühim Beyânâtı 7,
Maârifçilerimize:
Aklî Salâh / Bizde İlm-i Terbiye-i Etfâl Niçin Olamıyor?
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk ¢ fi Olan Kitâbından,
Hak ¢ katin Önüne Perde Çekmeye Kalkışmamalıdır,
Milletin İstediği Teceddüd ve Terakk ¢ ,
Müslümanlık ve Garb,
Din Ne Büyük Kuvvettir,
Dans İbtilâsı,
Ne Garib Metâlib,
15 Receb 1342 - 21 Şubat 1924 - 21 Şubat 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Müslümanlık’taki Fezâil ve Âdâb,
Misyoner Hareketi, İslâm Âlemine Karşı Yeni Veche-i İstik å meti,
İctimâiyât:
İctimâiyâtta Muhâfazakârlığa Niçin Muhtâcız?
Va’az ve Vâizler,
Milletin Huk † k-i Teşrîiyyesine ve Şerîatın Tedvînine Dâir,
Massignon’un Cevabı,
Müslümanlığın Sâfiyet ve Güzelliği,
Terbiye-i Ma’neviyye ve Ahlâkıyyenin  Lüzûmu,
Türkistan’da Bir Kıyam,......................................................................................................284
Teaddüd-i Zevcât Hakkında Mazhar Osman Bey’in Mühim Neşriyâtı,
22 Receb 1342 - 28 Şubat 1924 - 28 Şubat 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Teaddüd-i Zevcât Müessese-i İctimâiyyesi 1,
Huk † k-ı Âile K å nûnu Lâyihası Hakkında Şer’iye Encümeni’nin Mazbatası,
Garblılaşmak Bu mu?,
Hac Kongresi,
Cava’da İslâm Matbûâtı,
Mısır Ahvâli,
29 Receb 1342 - 06 Mart 1924 - 06 Mart 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Müslümanlık’taki Fezâil ve Âdâb,
Teaddüd-i Zevcât Müessese-i İctimâiyyesi 2,
Huk † k-ı Âile K å nûnu Lâyihası Hakkındaki Mazbata,
Londra Müslümanları
Ehl-i İslâm’ın Teârufu Hakkında Maddeler,
Ehl-i İslâm’ın Birliği Hakkında Maddeler,
Metâlib ve Mezâhib 
07 Şa’ban 1342 - 13 Mart 1924 - 13 Mart 1340
Anglikan Kilisesine Cevâb,
Esrâr-ı Kur’ân
Huk†k-ı Âile Kånunu Lâyihası,
.............................................................................................................324
Muhârebe Hallerine Dâir
......................................................................329
İslâm’ın Mefkûresi,
.............................................................................................................331
Kesret-i Nüfûs 1,
..............................................................................................................333
14 Şa’ban 1342 - 20 Mart 1924 - 20 Mart 1340
Mübârek Berat Gecesi,
Esrâr-ı Kur’ân
Kesret-i Nüfûs 2,
Huk†k-ı Âile Kånunu Lâyihası 2,
Muhârebe Hallerine Dâir 2
Misyonerlik,
Şarka Vedâ’ mı?
Ecnebî Mektebleri,
Azerbaycan’ın Ruslaşması,
Avrupa Hayât-ı İctimâiyyesi,
Anadolu Ajansı Teblîğ Ediyor,
21 Şa’ban 1342 - 27 Mart 1924 - 27 Mart 1340
Esrâr-ı Kur’ân
Kadının Huk † k ve Vezâifine Dâir,
Amele, Huk † k, Mülk, Arâzî Mes’elelerine Dâir Maddeler,
Kadınlığın Hakikati Ana Olmak, Yuva Yapmaktır,
İzdivâc Müessese-i İctimâiyyesi 1,
İçki ve Fuhuş,
,
28 Şa’ban 1342 - 03 Nisan 1924 - 03 Nisan 1340
Esrâr-ı Kur’ân
İlâhiyât Fakültesi Nasıl Olmalıdır?,
İzdivâc Müessese-i İctimâiyyesi 2,
Misyonerlik 2,
İngiltere’de İntişâr-ı İslâm
Beyoğlu’nda Türkleşen Nedir?,
Komünizm İnhilâl Ediyor mu?,
İslâm Âlemi,
Mısır ve Sudan İstiklâli,
Hicaz,
Irak İntihâbâtı,
06 Ramazan 1342 - 10 Nisan 1924 - 10 Nisan 1340
Beyannâme,
Esrâr-ı Kur’ân
Nesâyih-ı Kur’âniyye,
Ferdî ve İctimâî Hayatta
Orucun Kıymeti 1,
Kur’ân-ı Kerîm Tercümesi,
Hıristiyanlık Âleminde Tevhid Ak ¢ desi,
Papas Mekteplerinin Seddi,
İslâm Âlemi,
Hicaz Demiryolu,
Ammân Konferansının Adem-i Muvaffakıyyeti,
İslâm Tesânüdü,
Alenen Oruc Yiyenler K å nûn-ı Cezâ’ya Tevfîkan Tecziye Edilecekler,
Mehâkim-i Şer’iyyenin İlg å sı,
13 Ramazan 1342 - 17 Nisan 1924 - 17 Nisan 1340
Esrâr-ı Kur’ân
Kur’ân-ı Kerîm Tercümesi,
Analık Fazîleti,
Ferdî ve İctimâî Hayatta
Orucun Kıymeti 2,
Hissiyât-ı Dîniyye Cerîha-dâr Edilmemeli,
İstirhamnâme ,
İlâhiyat Fakültesi’ne Dâir,
Fransa’da Dînî Tedrîsât,
Din Kongresi,
İncil’in Tenâkuzları,
İçki Belâsı,
Al Gömlek,
20 Ramazan 1342 - 24 Nisan 1924 - 24 Nisan 1340
Esrâr-ı Kur’ân
İbâdâtın Fevâid-i İctimâiyyesi 1,
Kadınlık Ne Hâle Giriyor?,
Mefkûre Kadını,
Kahraman Bir Müslüman Kadını,
İçki ve Hayât-ı İctimâiyye,
Hindistan’a Bir Nazar,
Mektuplar: İstanbul’da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Yemen’de Vaz’iyet,
Hicaz’ın Bugünkü Hali,
Fânî Medreselerin Bâk ¢ Eserleri,
Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 23

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Avn-i Hak'la ( ) bugün yirmi üçüncü merhale-i cihâdına vâsıl oluyor. Memleketteki dalâlet cere-
yânlarıyla mücâdele ede ede, salâh ve felâh ufuklarını tenvîre çalışa çalışa hayât-ı beşeriyyesini ta’k¢b eden
Meşrûtiyet'in i’lânından bugüne kadar nice nice inkılâbât-ı rûz-merreye şâhid olmuş; fakat daima mem-
leketin ve millet-i İslâmiyyenin rûh-ı intibâhından doğacak esaslı ve devamlı inkılâb için çalışmıştır. O mübârek ve
feyyâz inkılâb için ki saâdet ve refâhiyet-i beşeriyyeyi tamamıyla te’mîn etmiş, maddî ve ma’nevî bütün ihtiyâcât-ı
insâniyyeyi ahsen-i takvîm üzere tatmîn eylemiş, insanlığın kemâlini, beşerin bütün huk†kunu tekeffül etmiş olan
ekmel-i edyân, dîn-i mübîn-i İslâm'ın hidâyetinden, desâtîrinden istifâza-i hayât eder ve o hayat ile memleketi ihyâ
eyler. , şimdiye kadar bunun için çalıştı, bundan sonra da hep bunun için çalışacaktır.
'ın neşir ve ta’mîmi husûsunda muhterem kåri'lerimizin ibrâz buyurmuş oldukları himmet ve muâ-
venetlere bu vesîle ile de teşekkür etmeyi bir vecîbe telakk¢ eyleriz. 'ın her kårii lâ-ekal iki abone kaydet-
meyi bir kåide-i esâsiyye olarak kabûl eylediği için 'ın sâha-i intişârı birden bire genişledi. Ma’lûm olduğu
üzere gazetelerin ucuzluğu çok sarf olunabilmelerine mütevakkıfdır. mesârıf-ı zarûriyyesini te’mîn ettik-
ten sonra bu husûsda muhterem kåri’lerine her türlü teshîlât göstermeyi bir vazîfe-i mütehattime telakk¢ eder. Bazı
kåri’lerimiz tarafından 'ın her tarafda daha vâsi’ bir sûrette neşrini te’mîn için fiatından biraz tenzîlât
yapılması muvâfık olacağı iş’âr olunması üzerine bugünden i’tibâren nüshasını on kuruştan yedi buçuk kuruşa tenzîl
ediyoruz. Ba’demâ her adedi sekiz değil, sahîfe olacak, her hafta bir numara sayılacaktır. Binâ’en-aleyh bu cilt-
ten i’tibâren senelik aboneler altı ayda değil, on iki ayda hitâm bulacaktır. İnşâallâh ortalık ucuzlar da beş kuruşa da
tenzîli mümkün olur. Ümîd ederiz ki muhterem kåri’lerimiz bu tenzîlâttan memnûn olacaklar ve 'ı her
tarafda vâsi’ bir sûrette neşr ü ta’mîme himmet buyuracaklardır. Her kåriin senede bir defa olsun lâ-ekal iki abone
kayıt etmesi 'ın neşir ve ta’mîmi için en güzel ve en kolay bir usûldür. , bi-avni'llâhi teâlâ
uhdesine düşen vezâifi îfâya çalışırken muhterem kåri’lerin de müzâheret ve mu’âvenetlerini ibzâl etmek lütfunda
bulacaklarını şüphesiz addeder. Ve mine'llâhi't-tevfîk.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 2-3
tekâmülüyle, tevhîde müntehî olan dîn-i hakkın tekâmü-
lünü ayrı ayrı îzâh etmek lâzım gelir. Meselâ tevhîdin
tekâmülü dîn-i Muhammedî'ye, işrâkin tekâmülü de Nas-
râniyet-i hâzıraya müntehî olmuştur, diyebiliriz. Dîn-i
İslâm tamâmen dîn-i enbiyâ olan ak¢de-i tevhîdin ale'l-
inkişâf vâki’ olan bir tekâmülüdür. Asl-ı Nasrâniyet'in
menşe-i aslîsi olan ve nübüvvet-i Mesîhiyyeye nisbeti bu-
lunan Filistin taraflarının ak¢de-i vahdâniyeti İznik Mec-
lis-i Ruhbânı'nda ekalliyette kalarak reddedildiği zaman
şirk ve vahdâniyetten mürekkeb ve mütenâkız bir ak¢-
de-i teslis kabûl edilmiş olduğundan Protestanlık dahi
dâhil olduğu hâlde Nasrâniyet-i hâzıra şirkin bir tekâ-
mülünden ibâret kalmış ve fakat felsefe bununla barışa-
mayarak şuûrî veya gayr-i şuûrî bir hâlde ak¢de-i İslâm'a
hizmet etmiş durmuştur.
Bu sûretle Nasrâniyet-i hâzıra mevcûdiyetini ilim ve
felsefenin te’yîdâtından değil, hissiyât-ı beşeriyyenin
meyl-i haktan mâ’adâ olan temâyülâtıyla idâme edebil-
mektedir. Denilebilir ki bugün Nasrâniyet, mazarratını
bilerek keyfine şarap içmek gibidir. Keyif için alel-ekser
akl-ı beşerin kıymetine hücum eder, İslâmiyet'i isbâtî ol-
makla ithâm eyler. Aleksandır Bayn'ın dediği gibi ilmin
kaçtığı tenâkuzları tahsîn ile alkışlar. Onda güya bir
san’at-ı tibâk şi’riyeti görür. Fi'l-vâki’ akl-ı beşer, hâkim-i
hak¢kat olmadığı gibi hâkim-i dîn de değildir. Akl-ı beşer
hak¢kat-i mutlakayı muhît olmadığı için bütün hakåik ve
kudret-i ilâhiyyeyi kendisinden istihrâca kalkışırsa küs-
tahlık etmiş olur. Fakat kudret-i ilâhiyyenin muhâle taal-
luk etmediğini anlar; akıl için en büyük alâmet-i muhâl
ise tenâkuzdur. Akıl, hakk-ı mutlakın bütün hudûdunu
çizemez. Fakat akıl demek, hakk-ı mutlakın muhâl-i
mutlaktan temâyüz ettiği haddi bilmek demektir. Akıl,
hak¢katte tenâkuz bulamayacağı gibi maârif-i dîniyyede
dahi tenâkuz bulamamak lâzım gelir. Bir kaziyye-i
mütenâkıza akıl nazarında anlaşılmamış değil, butlânı
anlaşılmış bir emr-i merdûddur. Akıl buna karşı aczini
değil, kudretini görür. İ’câz ile ta’cîzin büyük farkı vardır.
Tenâkuz, aklı i’câz etmez, ta’cîz eder. İ’câz karşısında
akıl ve vicdân müsahhar ve mahzûzdur. Lisân söylerse
susmak için söyler. Ta’cîz karşısında vicdân âsîdir. Lisân
susarsa fırsatta söylemek için susar. Aklın keşfiyât-ı tec-
rübiyye karşısında vaz’iyeti ne ise keşfiyât-ı dîniyye kar-
şısında da vaz’iyeti odur. Alemde hiçbir tecrübe muhâl-i
aklîyi isbât etmediği gibi keşfiyât-ı dîniyye de muhâl-i
aklî hudûduna girmez. Hâsılı aklın idrâkdeki kusûru
mümteniât sâhasında değil, mümkinât sâhasındadır. Akıl
bu iki sâhayı karıştırmamak için yegâne bir mi’yârdır.
Akıl bütün ulûmun son mertebe-i kemâline eremediğini
ve keşfiyât-ı müstakbeleden hâtır ve hayâle gelmez
ne hak¢katlere erebileceğini i’tirâf etmekle hiçbir za-
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyye'den Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşr olunan
ünvânlı eserin mukaddimesinden:
Fil-hak¢ka nebîsiz din gayr-i mümkündür. Bunun için-
dir ki Allah'ı bilmeyenler, ma’bûdlarını kendi önlerine
dikmek ve ondan ilhâm almak isterler. İşte enbiyâya
istinâd etmeyen bütün edyân-ı bâtıla buradan çıkmıştır,
çünkü din hissi fıtrîdir. Felsefe evhâmât ve temenniyât-ı
âmiyâne ile ihtilât eden ebâtîl-i sâriyyeyi bile tedk¢k
ederek bunların zımnında mün’akis olan hak¢kat-i as-
liyyeyi taharrî etmiş ve dîn-i felsefî denilen vahdâniyet-i
ilâhiyye ak¢desini tesbît eylemiştir. Kitabın ikinci kıs-
mında, mebhas-i dînin başında bir söz var: Bütün fel-
sefe gibi bu mebhasin de esâtîrden ve akåid-i avâmdan
mün’akis fikirlerden neş’et eylediği söyleniyor. Orada da
işâret eyleyeceğimiz vechile biz bu sözü mebhas-i dînin
menşe’-i felsefîsi hakkında mütereddidâne kabûl etsek
bile asıl menşe’-i edyân hakkında asla kabûl edemeye-
ceğiz. Çünkü dîn-i hakkın menşei nübüvvâttır, bütün
enbiyâ vahdâniyet-i ilâhiyyede müttefiktir, tâ bidâyetten
ve bilhassa Hazreti İbrahim aleyhi's-selâmdan Hazreti
Muhammed aleyhi's-selâma gelinceye kadar vâki’ olan
tekâmül hep inkişâf ve ziyâde-i vuzûh sûretiyle zuhûr et-
miş ve alel-ekser akåidin suver-i tatbîkiyyesi demek olan
şerâyi’ i’tibârıyla tahavvülât husûl bulmuştur. Âlemde
her taklîdin bir asl-ı hak¢k¢si vardır. İşte edyân-ı hurâfiy-
ye o asl-ı hak¢k¢nin taklîdât ve inhirâfâtıdır. Bunlar ya
mevzûât-ı şi’riyyeden veya tahrîfât-ı âmiyâneden veya
tesvîlât-ı mütegallibe ve müfsidînden neş’et eylemiştir.
Rumûz ve esâtîrin bilâd-ı cebâbirede neşr-i edyân için
takıyye ve tesettür ihtiyâcından münbais ilgåz ve ta’-
miye ve temsîlât-ı edebiyyeden ibâret olanları da var-
dır. Enbiyânın kudret-i i’câzına mâlik olmayan evliyâ-yı
dîn zaman zaman bu ihtiyâca düşebilir, hattâ alel-ekser
kütüb-i sûfiyye birtakım ilgåz-ı ıstılâhiyye ile doludur.
Gerek târîh-i edyâna ve gerek târîh-i felsefeye bu fikir,
tekâmül mezhebinin taammümünden sonra girmiştir.
Spencer nazariye-i dînin mâ-ya’lem kısmını îzâh eder-
ken vahdâniyet-i ilâhiyye ak¢desinin, bir ak¢de-i tekâmül
olduğunu iddiâ etmiş ve işrâki, tevhîde mukaddem gibi
göstermiştir. Halbuki Spencer felsefesinin mâhiyeti îcâ-
bınca bu nazariye, nazariye-i dînin yalnız bir safhası
olduğu unutulmamak lâzım geldiği gibi burada basîtin
mürekkebe, vâhidin müteaddide bir takaddüm-i tabîîsi
ri hâsıl olmadan ikisi ve daha ziyâdesi nasıl olur? Bu-
rada doğrusu işrâke müntehî olan edyân-ı hurâfiyyenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  4
liyete geçebilirse bin müşkilât ile geçer. Şu hâlde ya
akıl ayn-ı ihtisâs veya ihtisâs ayn-ı akl olmalı ki iman ve
aşk birleşsin. Halbuki akıl ve ihtisâs rûhun başka başka
vazîfelere müvekkel birer âlâtı olduğundan ayniyetleri
abes olur. İnsâniyet, vicdân-ı nefsî, bunların ayniyetin-
de değil, cihet-i telâk¢lerindedir. Asıl vicdân bu nokta-i
telâk¢de bulunur; rûh vahdet-i nefsiyyesini bununla bu-
lur. Binâ-berîn vicdân-ı dînî de burada bulunmak lâzım
gelir. Burada nefis hem aklen mutmain ve hem ihtisâsen
mütelezzizdir. Din ne fen, ne san’attır. Fen ve san’atın
evvel ve âhiri olan bir mebde’-i fıtrîdir. Kur’ân ne bir
kitâb-ı fen; ne de bir dîvân-ı şiirdir. Fen ve şiirin fevkinde
bir nazm-ı ledünnîdir ve bunun için mu’cizdir. Ona sırf
bir fen nazarıyla bakarsanız san’atı karşısında bu naza-
rınızda me’yûs olursunuz. Bir şiir nazarıyla bakarsanız
ilmiyeti ve hak¢kati karşısında münkesirü'l-hayâl kalırsı-
nız. İnsân-ı mütedeyyin de yalnız âlim değil, yalnız âmil
ve san’atkâr da değildir. İkisinin fevkinde bir insân-ı
kâmildir. O, ilimlere mevzû’, san’atlara model verir. Bu-
nun böyle olması vahdet-i nefsiyye ile vahdâniyet-i ilâ-
hiyyenin iktizâsındandır. Nefs-i insânî ne yalnız âkıliyet,
ne yalnız hassâsiyettir ve hattâ ne yalnız rûh, ne yalnız
cisimdir. Hakk-ı mutlak olan Cenâb-ı Allah da bütün
cihât-ı vücûdun mebde’-i müntehâsı olan zât-ı ahaddir.
Yalnız akla veya yalnız hissiyâta merbût ve mahkûm
kalan din, insâniyetin hak¢kat-i vücûdiyyesine münta-
bık olamayacağı için nâkıs ve gayr-i fıtrîdir. O insanları
Allah'a i’lâ için bir yol değil, Allah'ı insanlara indirmek ve
insanlığı teşettüt ve tefrikaya düşürmek için çalışan bir
vâsıta-i bî-fâidedir. Şirk de zâten hep bundan münbais-
dir. Din bir teabbüd ve inkıyaddır. Fakat cihet-i ilmiyyeti
hâiz bir teabbüddür. (

ط  ل ۜ لا هٰلا ٓا زعلا وه ا حلا زي ۪ ك  للا دنع ني ۪دلا  نا . ۜمي ۪ لا  ٰه س ا ل  م ا ش للا ده  ل هن  ا  ٰه لا هٰلا ٓا م  لع  لا او  ل۬و  او  ه  كي ٓ ٰ لم  لاو ۙوه ا 

سق  لاب اميا ٓ ق
.) Din,
mu’tedil ve munsıf ehl-i ilmin şehâdet edebileceği bir
inkıyâd, bir teabbüddür; çünkü Hakk'a teabbüddür. Ak-
liyet mahzâ mâni’-i taabbüddür. Teakkul hak¢kate, teab-
büd hayriyete, din ise câmi’u'l-hak ve'l-hayr olan ulûhi-
yete nâzırdır.
2
Garbcılarımızın kadınlığımız hakkındaki tasvîr ve ta-
savvurlarına bakılırsa on sene evveline kadar kadınlığın
câhil, medeniyetsiz, umacı, hüsn-i tabî'ate gayr-ı mâlik
man tevâuk ve tegåyür kånûnuna âid olan tasdîkinden
vazgeçeceğine kåil değildir. Binâ’en-aleyh hak¢katini
tamâmıyla bilmediği bir Allah'ı i’tirâf ve isbât edebilirse
de ekånîmin üçlük haysiyetiyle birlik haysiyetini tevhîd
ederek hem üç ve hem bir olduğunu ve böyle üç olan
bir Allah'ın zünûb-ı ibâdı mağfiret edebilmek için üçün
biri sûretinde doğup kendini kurban ettirerek fedâ eyle-
mesi sûretiyle kullarının selâmetini te’mîn etmiş bulun-
duğunu esâs-ı ak¢de ittihâz eden ve buna imanı yegâne
zımân-ı selâmet olmak hissiyle tervîc etmek isteyen
ukde-i Nasrâniyet karşısında aklın kusûrundan bah-
setmekte hiçbir fayda yoktur. Stuart Mill'in dediği gibi
"Ham, hum" buna inanmak sıtmaya nüshadır, teklîfi bile
tenâkuzu mutazımmın olmadığı için onun gibi muhâl
değildir. Şu hâlde Nasrâniyet ilimle i’tilâf edemediği gibi
cehl-i mutlak ile de müdâfaa edilemez. Çünkü lâ-edriye
değil, sofistâiye-i mutlaka bile mebde’-i tenâkuzu i’tirâfa
mecbûrdur. Sofistâiyeyi suk†t ettiren şey, medâr-ı is-
tinâdı olan mebde’-i tenâkuza karşı mütenâkız olması-
dır. İşte garbda ilim ile dîni esâsen mütenâzi’ gösteren
ve dini ilme, ilmi dine istihfâf ettirmek sûretinde tecellî
eyleyen zihiyet bilhassa Nasrâniyet'in bu hâlinden neş’et
etmiştir.
Unutmayalım ki biz dinin akliyetinden bahseder-
ken, hissiyetini inkâr etmeyeceğiz. Çünkü akıl, kuvâ-yı
rûhiyye-i insâniyyeden birisidir; din ise insâniyetin bütün
kuvâ-yı rûhiyyesiyle alâkadâr olarak vahdet-i nefsiyye-
sini intibâk etmesi lâzım gelen en büyük bir hak¢kattir.
Çok yerlerde akıl ile hissin taâruzu vâki’ ise de vahdet-i
vicdâniyye bunların nokta-i telak¢lerinde tecellî eder. İşte
asıl din nokta-i telak¢yi zâmin olan bir mebde’-i haktır.
Akıl bir i’tikåd-ı ilmî getirir. Fakat bu i’tikåd hissiyât-ı
kalbiyye ile i’tilâf etmedikçe cehele-i füssâk içinde kal-
mış âlim gibi hükümsüz kalır. Hattâ denilebilir ki hüküm
bir hisdir. Tasdîk, aklın bu hisse iktirânı demektir. Ve
bunun içindir ki alel-ekser İslâm mantıkçıları tasavvur
ile tasdîkin nev’an tegåyürüne kåil olmuşlar, ve bunla-
rın zâten ittihâdlarını inkâr etmişlerdi. Akıl ile ihtisâsın
hâl-i te’âruzundan insanda bir ikilik hâsıl olur ki şek ve
buhrân-ı rûhî denilen felâket bununla başlar. Vahdet-i
vicdân
olmadan
hayat
olamayacağı
için
bu
cidâl
be-heme-
hâl birinin galebesine müntehî olur. Hissiyâtın irâde ile
alâkası ziyâde olduğundan ekseriya akıl ve ilim mağlûb
düşer. Artık insan, insan-ı hayvânî ve hevâîdir. Her an
mübeddel, her an, sebâtsız, i’timâdsız, ihtiyâlkârdır. Şa-
yed akıl kuvvet-i itkånı hâiz olup hissiyâtı mağlûb eder
ve iradeyi ona mahkûmiyetten tahlîs eyleyebilirse insan,
insan-ı aklî olur ve sağlam, sâbit ve haslet-i i’tikådiyyeye
mâlik bulunur. Fakat bunda da cihet-i ameliyyeden bir
nevi’ cümûd ve atâlet hâsıl olur, aşk ve şevk bulunmaz,
heyecan ve irâde sönük kalır. Ak¢de nazariyetten ame-
3/18-19
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 5
etmekte oldukları şu müsâvât-ı maddiyyeye nâil olurlarsa
o zaman hâlet-i rûhiyye ve ahlâkiyyeleri ne kadar fesâda
uğrayacak, bozulacaksa hey’et-i ictimâiyyeye karşı olan
vazîfeleri de o nisbette halel-dâr olacaktır. Zira artık ka-
dınlar k†t-ı yevmîlerini tedârik için her gün fabrikalar-
da, tezgâhlarda öyle şedîd mezâhimin esiri olacaklar ki
bunun altından kalkamayacakları gibi; erkeklerle arala-
rındaki muhabbet-i mütekåbilenin menâbi’-i asliyyesi de
bulanacaktır."
İşte en ziyâde takdîr ettikleri Garb ulemâsının bu hu-
sûsdaki mütâle'âtından bir nebze bahsetmekle Garbcıla-
rımızı dâire-i akl u mantığa da’vet etmek istiyoruz. Sâha-i
tedk¢kimizi nazariyât vâdisinden hak¢kat şâhikalarına
tebdîl edersek yanlış yollarda yürümek, muhîti yanlış
yollara sürüklemekliğimizin cezasını nasıl çektiğimize
hayret etmemekliğimiz iktizâ eder. Çünkü son on beş
seneden beri hey’et-i ictimâiyemizin kuvvet ve salâbet-i
asliyyesinde kaybetmiş olduğu esaslar ve bu ziyâ’dan mü-
tehassıl felâketler tüyleri ürpertecek derecede müdhiştir.
Memleketin muhît-i irfânı olan İstanbul'un tereddiyât-ı
hâzıraya sûret-i istihâlesinde âmil olan inkılâbâtın maddî
netîceleri müddeâmıza, binlerce sahîfe yazıya daha kuv-
vetli bir delîl teşkîl eder:
On beş seneden beri vâki’ olan izdivâcların (her
sene vasatî olarak yüzde üç nisbetinde mebsûtan bir
tezâyüd kaydedilmek sûretiyle) son seneler zarfında he-
men yüzde kırkı üç aydan nihayet bir iki seneye kadar
mütehâlif bir zaman zarfında mufârakatla netîcelen-
mektedir. Bu bâbdaki me’hazımız mehâkim-i şer’iyye
kuyûdâtıyla, mahallât eimmesinin defâtiri ve nüfûs ka-
yıtlarıdır. Halbuki daha evvelleri bu nisbet yüzde on beşi
geçmezdi.
Tarîk-i fuhşa sülûk eden kadınların mikdarında
her sene yüzde on beş nisbetinde tezâyüd vardır.
Dispanserlerde taht-ı tedâvîye alınan frengi ve
belsoğukluğu musâbînin mikdarı yüzde otuz artmıştır.
 Müskirât sarfiyâtı –gümrük istitastiklerine naza-
ran– son senelerde yüzde elli nisbetinde yükselmişti.
Moda ibtilâsı yüzünden servet-i milliyye, Harb-i
Umûmî'den evvelki zamâna nisbetle ticaret istatistikle-
rine nazaran –yüzde kırk fazlasıyla– Avrupa'ya akmak-
tadır.
Ta’dât ettiğimiz nisbetler zâyiâtın maddî kısımları-
dır. Bir de ma’nevî iflâs cihetini tedk¢k edelim. O ka-
dar yükselmiş olduğu iddiâ edilen asrî kadınlığın evsâf-ı
mümeyyizesini tahlîl edelim, göreceğimiz acaba fazîlet
midir, tereddî midir? Asrî kadınlık, bugün zevcine nîm-
merbûttur. Âile muhîti ezvâkını tatmîne kâfî gelemi-
yor. Barlarda yabancı erkeklerle dans etmek, umûmî
mahallerde serâir-i vücûdiyyesini teşhîr etmek istiyor.
acîbü't-tabî'a bir mahlûk; yeni kadınlığın da meb’ûseliğe,
nâzırlığa kadar muhtelif merâtib-i ikbâle nâmzed mü-
terakk¢ ve mütekâmil insanlar olduğunu kabûl etmek
îcâb ediyor. Gerçi hanımlarımızın bulundukları yollarda
şimdiden tebellür etmeye başlayan kåbiliyetlerini görüp
de âtîden memnûn ve müsterîh olmamak mümkün de-
ğil..! Cemiyetin esâsı ve âilenin temeli olan nisvânın her
yerde olduğu gibi menfî cereyânlarda daima oyuncak
ve âlet vaz’iyetinde bulunması bir dereceye kadar kåbil-i
îzâh ise de dünyanın her tarafında suk†t ve tereddiyât
nâmıyla tevsîm olunan bu hâlin terakk¢, teâlî, medeniyet-
perverlik şeklinde gösterilmesine akıl erdiremiyoruz.
İngiliz etibbâsından Mister Donald Clark
ünvânıyla ahîren neşrettiği bir ma-
kålede İngiltere'de bir kısım kadınların tabîatinin kendi-
sinden beklemediği vezâifi îfâ için erkekleri aynen taklîde
çalıştıklarından ve bu hâlin devamı netîcesinde vezâif-i
cinsiyyenin akåmete mahkûm olacağı cihetle ne kadın
ve ne de erkek olmayan bu üçüncü sınıf mahlûkların
imparatorluk için bir tehlike teşkîl ettiğini beyân ile di-
yor ki: "Bundan yüz sene sonra, dünyaya getirilecek ço-
cukların ancak üçte biri tabîî hâldeki kadınlar tarafından
doğurulacaktır. Mütebâk¢ kısmını sun’î kuluçka âletleri
vâsıtasıyla yetiştirmek lâzım gelecektir! O zaman kadın-
larımız istedikleri gibi hoşlarına giden meşgalelerinde
devam edebilirler. Fakat memleketimiz o zaman çoktan
iflâs yolunu tutmuş olacaktır."
Bütün etvâr, ahvâl, akvâlinde garbı taklîd eden as-
rîlerimiz acaba bu doğru sözler karşısında ne diyecek-
ler? de ünvânıyla intişâr eden di-
ğer bir makålede şu sözler görülüyor: "Erkân-ı esâsiyye-i
ictimâiyyeye fesâd ârız olması her zaman vâki’ bir key-
fiyettir. Ancak garâib-i müdhişedendir ki o fesâdın za-
mân-ı sâbıkadaki âsârı devr-i hâzırdaki âsârına tamamıy-
la müşâbihdir. Yani o zamanda kadınlar ahlâk-ı fâzılanın
hedmi husûsunda en kavî âmil ve müessir idiler."
Bu telehhüflerden sarâhaten anlaşılıyor ki laikliğin
menba'ı addolunan Avrupa bile ahlâk, cem’iyet, men-
faat nâmına kadınlığın gayr-ı tabî'î, gayr-ı şuûrî bir mâ-
hiyet alan eşkâl ve inkılâbâtından tamamıyla müştekî ve
vaz’iyetten ümidsizdir. Hiçbir iz’ân sâhibi zulmeti nur
nâmına kabûl edemez. Meğer ki cemiyeti yıkmaya kasd
etmiş ve bunda menfaat görmüş olan denîu't-tab’ bir
kimse ola.
Auguste Comte kadınlığın bu suk†tunu kaydeder-
ken diyor ki: "Biz mâni’-i terakk¢ olan bu gibi muhâlât-ı
hayal-perverâne üzerinde münâkaşa külfeti ihtiyâr ede-
cek değiliz. Ancak nizâm-ı hak¢k-i kevnin hilâfında ka-
dınlar, rızaları olmaksızın kendilerini müdâfaa gayre-
tinde bulunan birtakım adamların onların nâmına taleb
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  6
Mecmû’a-i Muhteremesine
Başmuharriri beyefendi birâderim!
Bundan birkaç ay evvel, sübût-ı hilâl mu’âmele-i şer-
’iyyesinde telgrafla verilecek haber-i müstefîzin makbûli-
yeti hakkında Şer’iye vekîl-i sâbıkı muhterem Mûsâ
Kâzım efendi'nin i’tâ buyurduğu fetvâ-yı mübârekeden
gazetesi sütunlarında açtığım bahis vesilesiyle;
" " mecmû’a-i muhteremesiyle tecdîd-i mu-
ârefe şeref-i azîmine nâil olduğumdan beri, onun kå-
ri’leriyle ahyânen hasbihâl etmekliği emel-i hâr edinmiş
idim. Evvelâ, ortaya koyduğum bazı mes'elelerin ne
netîceler vereceğini öğrendikten sonra hasbihâllerime
başlamak istedim ve bu sebeble bir müddet-i vâfiye bekle-
dim. Mine'l-ibtidâ tahmîn ettiğim vechile, bu netâyicden
hiç biri zuhûr etmedi, bil-akis diğer bazı netâyic-i garîbe
ve gayr-ı me’mûle zuhûr etti. intizâr devresinden çıkmak
mantıken lâzım geldi; lakin, husûsiyle memleketimizde
erbâb-ı fikret ve kalemden hiçbirinin âzâde kalamadı-
ğı gavâilden ben dahi çokça hissedâr bulunduğum ve
bu cümle ile beraber aşağıdaki zikredeceğim iki mühim
eser-i dînîyi Türkçe'den Fransızca'ya nakletmeye çalı-
şıp yorulduğum için, hasbihâllerime bed’ etmeye gâh
zamânen, gâh bedenen imkân bulamadım. Dindarâne
diyelim ki hasbihâllerime bugün başlamak makdûr imiş.
Buna da elhamdülillâh!
Bendeniz o bahsi da ta’k¢b ederken, hatırıma
bir emr-i hayr-i dînî ve millî gelmiş idi:
"İşhâr"ın* en başlıca dört vâsıta-i icrâsı vardır: ……
Envâ’-ı matbûât. Bu dört işhâr yolundan evvelki üçü bu
makålenin maksûd bihleri değildir; dördüncüsünden
bahsedeceğim, ve şimdilik ı ele alaca-
ğım.
nedir? İlm ü feyz-i gåyir-i İslâm ile
birlikte müslüman Türklüğünü epey ve iyice tanıtma-
ya çalışmayı maksad edinmiş bir mecmû'a-i mübâreke.
Tahk¢k etmedim. Amma yine bilâ-pervâ diyebilirim ki
bu mecmû'a dâhil-i memlekette bile matlûb olan vüs’at
ve mikdarda şâi’ değildir; nâşiri değil kâr etmek, belki
mecmû'anın mesârıfını bile satıştan çıkaramazlar; mu-
harrirlerine, ya hiç ücret veremezler; yahud, onları pek
nâçîz bir ücretle me’cûr kılabilirler.
Bu hâliyle mecmû'ayı diyâr-ı ecnebiyyede intişâr et-
tirmek mümkün değildir; mümkün olsa da abesdir.
Abesdir, çünkü memleketimizin hudûdu hâricinde, Türk
lehinde yazılmış şeyleri okuyanlar gåyetü'l-gåye mah-
Beşikte yatan altı aylık yavrusunun muhâfaza-i sıhhati
endîşesinden sürdüğü pudranın cinsi, diktirdiği manto-
nun tarz-ı telebbüsü daha çok mühimdir. Evinin meşâgil-i
yevmiyyesi kendisini alakadâr etmez. Gözü dışarıdarır.
Buna mukåbil sefâhet, serbestî, alâyişten başka ne gibi
bir mezâyâya mâliktir? İlmen, irfânen, milletin yüzünü
ağartacak ne gibi bir kåbiliyet, bir eser göstermiştir? Bü-
tün yükseklik, beş on parça notaya, yarım yamalak bir
ecnebi lisânına âid ise o başka.
Yüksek sınıfda maatteessüf en yüksek dereceyi bulan
ve hiç de milletin rûhunu, kåbiliyetini, zekâsını temsîl et-
meyen bu tereddiyâtın yavaş yavaş mutavassıt sınıflara
da sirâyet ettiğini görüyoruz.
Kadınlık, bâ-husûs İslâm kadınlığı çok yüksektir. Fa-
kat niseviyetin tabîî, beşerî, hak¢k¢ vezâifi ve huk†k-ı
umûmiyye, selâmet-i ictimâiyye nâmına ittihâzı zarûrî
ve en serbest milletlerde bile müteârife şeklinde görü-
len takyîdât dâhilinde olmak şartıyla Murâkabe-i icti-
mâiyyeden âzâde kalan kadın, beşeriyet için en vahîm
bir inkırâz vâsıtasıdır. Bütün dünya mütefekkirîninin ba-
ğıra çağıra i’lân ettikleri ve fakat mütefekkir geçinen za-
vallılarımızın bir türlü havsala-i idrâklerine idhâl edeme-
dikleri bu hak¢kat âsâr-ı maddiyesiyle olsun intibâhımızı
da’vet etmelidir.
Bu mebhasde en büyük hak¢kat, kadınlığımızın suk†t
ve tereddiyâtında en mühim, en esaslı âmilin yine er-
kekler olduğudur. Kadını vâlidelik şeref ve fazîletinden,
âilesi yuvasından süfliyâta atan asrîlerdir ki: Bilâ-idrâk
senelerden beri milletin temel taşı, âilenin madde-i as-
liyyesi olan kadını zillete düşürmek, ictimâiyâtımızı baş-
tan başa harâb etmek, el-hâsıl kadını mevki’-i aslîsinden
ayırmakla milleti maddeten ve ma’nen zaîf düşürmek için
hiçbir fırsatı kaçırmamışlardır. Medeniyetin hak¢katen
âşıkı olanlar, mehâsin-i ahlâkıyyeyi, an’anâtı, fazîletleri
yıkmakla maksadın te’mîn edileceğini kabûl edemezler.
Bâ-husûs müslüman kadını henüz Avrupa'nın en serbest
idârelerinde bile iktisâb edilemeyen huk†ka mâliktir.
(İnşâallâh gelecek makålelerimizde bu hak¢kati îzâha ça-
lışacağız.) Ne esirdir, ne de oyuncaktır. Hülâsa, kadın-
lığın tekâmülünden bahs ile zulmeti nur, suk†tu terakk¢
nâmıyla efkâra telk¢n için beyhûde yere uğraşan asrîlere
rağmen asrîliği ma’nâ-yı hak¢k¢siyle kabûl eden müslü-
manlar; kadınların bâzîçe-i ihtirâs olmasını arzu etmez-
ler. Mütefekkirînin en birinci vazîfesi mensûb olduğu
milletin hissiyâtına hürmettir. Bu hürmet de, halka pek
girân gelen tereddiyât-ı ahlâkıyyenin izâlesi husûsunda
el birliğiyle sarf-ı mesâî zarûretini tevlîd eder. Yaşamak
için, muhâfaza-i istiklâl için, kuvvetlenmek için dindarlı-
ğa lüzûm-ı kat’î vardır. Bunun hâricinde felâh yoktur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 6
Muhammedî'nin değil gavrına yaklaşmak, henüz sat-
hında meded-cûyâ-yı kemâl olandan aklı zaîf ve ayn-ı
basîret-i vicdânı henüz kesb-i kåbiliyet-i nüfûz eyleme-
miş bîçâre insanlar nefislerini ümîdsizliğe kaptırmamak
için ancak bir çareye tevessül edebilirler, ki o benim de
kendisine mütevessil olduğum çâre-i yegâne ye’se gön-
lümüzü sımsıkı kapamak için Cenâb-ı Allah'ın inâyet-i
sübhâniyyesinden ve ulu Peygamberimiz efendimizin
lütf-i celîl-i amîmden istifâde ile takviye-i vicdân etmek-
ten ibârettir. Zira 'ın sâf-dil insanları, ek-
seriyeti kalın bir cehâlet perdesi altında örtülmüş bulu-
nan ve umûmî diyebileceğim kadar çoğu hod-endîşlik
maraz-ı nefsânîsiyle ma’lûl olan ve bu illet-i mühlikeden
halâs için hiçbir tedbîre mürâcaat bile etmeyen zavallı
Türk ma’şerinde bir işhâr teşkîlât-ı cesîme ve velûdesi
yapmak hayâline düşerken, ben sâde-dil dahi milleti-
min urefâsına hitâben içlerinden dokuz kişinin benim-
le birlikte ara sıra şu dinî ve millî işleri gördürmelerini
temennî ediyordum. Yazık! Ki hiç kimsenin, hele evliyâ-
yı umûrumuzdan hiçbir sâhib-i vilâyet ve salâhiyetin
düşünmediği teşkîlâttan kat’an li'n-nazar, o dokuz kişi
değil, tek bir insan çıkıp da o işlerden bir tanesini olsun
görmedi, hattâ göreceğini söylemedi bile.
İnsan bu hâlden utanmamak, sıkılmamak, yeis ile
gålibâne mücâdele edebilmek gerçekten zor, ve ta-
hammül-firîb, sabır-güdâz.
Bu cihetlerden menfî netîce hâsıl ola dursun, diğer
bir cihetten öyle müsbet netîce tehassül ettiğini gördüm
ki kalbe melâl-bahş olmakta öteki takımdan hiç de aşağı
kalmaz.
Huk†k-ı esâsiye allâmelerinden bir zâtın cesîm bir
te’lîfinin tercümesini Maârif Vekâleti bana tahmîl etti.
Tercümeye başlayınca, gördüm ki birçok ıstılâhât îcâd
ve vaz’ etmek mecbûriyetindeyim. İlim bahsinde nefsi-
me i’timâd etmez, meşveret tarîk-i selîminden ayrılmaz
bir adam olduğum cihetle, bu ıstılâhları hükûmet nâm
ve hesâbına intişâr edecek bir esere koyduğum takdîrde
şâyed hatâ etmiş bulunursam, vesvese-i vicdâniyyeden
kurtulamayacağım. Binâen-alâ-zâlik, da alenî ve
umûmî bir ünvân-ı umûmîsi altında bir
silsile-i makålât neşrine başladım.
Bu makålelerden birkaçı henüz neşr olunmuş idi, ki
Anadolu'nun bir şehrinde muk¢m bir şahısdan bir mek-
tup aldım. Mektup gazete idârehânesi vâsıtasıyla geldiği
için vehleten: "Oh!–dedim kendi kendime– bir mürşid
çıktı!" Bir de zarfın üzerine dikkatlice bakınca ne gör-
sem beğenirsiniz?" Huk†k-ı Esâsiyye Kånûnu müterci-
mi…. Felan!"
dûddur; hele o diyâr-ı garb, ki, işte gördük… Bizlere
göre gâh a’dâ diyârı olur ve daima diyâr-ı ağyârdır, bizi
ve dinimizi ya hiç bilmez veya –en fenâsı– yanlış ve
kötü bilir halkın diyârıdır. Asıl oralarda irşâd matlûb ve
muktezî iken oralarda lisânımızdan anlayan beş, on kişi
bile bulamayız. Şimdi, ne yapmalıyız, ki meselâ "
"ın hâricî vazîfe-i mühimmesi, ki bence vezâifinin
siyâset cihetiyle ehemmidir, görülebilsin…?
Hatırıma bir şey geldi: Memleketin elsine-i ecnebiy-
yeden başlıcalarına, meselâ Almanca ile İngilizce ve
Fransızca'ya, ya bunlardan ikisine, yahud yalnız birine
vâkıf urefâsına hitâben diyorum ki:
"Efendiler! 'da iki nevi’ makålât var: Bir
nev’i, dâhil-i memlekete mahsûsdur: Türk kadınını sah-
neye çıkarmak isteyen, o bî-hoş, nâ-edîbâne teşebbüsle-
re karşı yazılmış 'Müntehâ-yı Medeniyet' makålesi gibi,
ki dâhil-i memleketten çıkması bile gayr-ı câizdir; diğer
nev’i, dâhilde iyice okunmaya lâyık olmakla beraber,
hâriçte neşri pek müfîd olacak makåleleri câmi’dir: 'An-
glikan Kilisesi'ne Cevâb', 'Müslümanlık', 'Müslümanlığın
Rûh-ı Edebî ve İlmîsi' ilh. Beriki takımdan makåleleri
' 'a bastırmak, 'ı zû lisâneyn bir
mecmû'a-i İslâmiyye kılmak üzere arz ettiğim o üç ecnebî
lisândan hangisine îcâb ederse ona tercüme etmek va-
zîfesini fahriyyen, hamiyyeten, diyâneten der’uhde ve
îfâ eyleyecek içinizden dokuz kişi çıkmaz mı? Onuncu:
Benim, ben Almanca'yı o kadar iyi bilmem; lâkin
'ın makålelerini İngilizce veya Fransızca'ya
bilâ-hatâ nakl eyleyecek kadar bu lisânların ehliyim, ve
işte, ben bu vazîfeyi memnûnen, müftehiren, ve fahriy-
yen der’uhde ettiğimi ve bundan i’tibâren 'ın
o minvâl üzere hâdimi olduğumu mahzar-ı enâmda
alâniyeten i’lân ve bu makålenin* şuraya kadar olan
kısmının eğer mümkünse, sahîfelerine geçirilmesini
'ın hey’et-i tahrîriye-i fâzılasından ricâ ede-
rim."**
, mezkûrâtı sütunlarına derc ettikten
sonra yazdığı bir zeylde bu âcizleri taltîfen ve teşvîkan
hakkında hayli kelimât-ı mutayyibe îrâd buyurdu ve bir
işhâr teşkîlâtı yapmaklığımız lüzûmundan bahsetti.
İ’lâ-yı hak ve işhâr-ı hak¢kat yoluna sâlik dîn-i Mu-
hammedî'den müstefîz olan hangi bir şahsın yüreğinde
sa’yinin semeredâr olup olmayacağı hakkında gayret-
şiken vesveselere, ve bugün o semereyi göremeyince
yarının da ak¢m olacağını bi'l-hesâb, nevmîdîye yer
açmaz. Lakin ne kadar olsa benim gibi o feyz-i gåyir-i
1339
23
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  7
Nîk-bînlik ile bedbînlik, Zerdüştîlerin "Hürmüz" de-
dikleri masdar-ı hayr ile "Ehrimen" tesmiye ettikleri
masdar-ı şirkin âbidleri arasındaki cidâl hiçbir vakit bu-
günkü kadar âteşîn olmamıştır. Nereye gidiyoruz? Şâ-
hikalara mı yükseliyoruz? Uçurumlara mı iniyoruz? As-
rımızın ridâ-yı umûm-ı müşevveşesi altında neler olup
bitiyor? Âlem ibtidâ-yı hilkatteki şûrişe mi irticâ’ ediyor?
Yahud bir mu’cizevî tebeddül şekl ü hey’eti mi hazırla-
nıyor…?
"Ehrimen"e tapanlar için ne kadar şeâmet-engîz
alâim rû-nümâdır! El-yevm âleme iki nevi' hissiyât
hâkim bulunuyor: Kindarâne nefret ile korku. Âlemin
kıt’aları, kavimler, devletler, ictimâî tabakalar birbirin-
den kîneverâne nefret ediyorlar, çünkü birbirinden kor-
kuyorlar. İnsâniyet hissiyât-ı gayzını beslemek için halk
ettiği dehşetlerin esîri olmuştur.
Avrupa ile Amerika birbirini sevmiyor; Asya Av-
rupa'dan kîndarâne nefret ediyor ve Avrupa'dan korku-
yor. İtalyanlar, Fransızlar, İngilizler, Almanlar, Slavlar,
Rumlar, Türkler, Çinliler, Japonlar, İsevîler, Muham-
medîler yekdiğerine hiçbir vakit bugünkü kadar i’ti-
mâdsızlık nazarıyla bakmamışlardır. Denilebilir ki bir-
likte muhârebe yapmış olmaklığın kavimlerce netîce-i
te’sîri, yek diğeri aleyhine harp etmiş olmaklığın netîce-i
te’sîrinin aynı çıkmış, yani, akvâmı yekdiğerinden kîne-
verâne nefret ettirmek olmuştur.
Her memleket kendini komşusu olan memleketin
zulüm-dîdesi addediyor. Âlemde ilk defa olmak üzere
bir muhâsebe-i düyûnât ve matlûbât zuhûra geldi ve
akvâm arasında şimdiye kadar nifâka bâis olan sebeble-
re bir de o inzimâm etti, o sebebler ki ihtirâsât, edyân,
istirkåbât-ı ticâriyye, âdât ve âdâb, elvân-ı cilddir. Âlem
sanki hâkimsiz ve mübâşirsiz bir mahkeme-i ticâret ol-
muştur. Şekspir'in nâmındaki mudhi-
kasında tahlîl ve tasvîr etmiş olduğu "Şilok"a benzer katı
yürekli, gaddâr muhtekirler insâniyeti nasıl tel’în eder
idiyse, medyûn milletler de dâin milletlere öylece la’net
ediyorlar. Dâin milletler de medyûn milletlerden iştikâ
ediyorlar. Hem alacakları, hem de borçları olan mil-
letler ise, borçlarını vermeyen milletlerle matlûblarının
te’diyesini isteyen milletlere la’net ediyorlar.
Dünya hiçbir vakit zamanımızda olduğu kadar meb-
zûl para yüzünü görmemiştir ve bununla beraber hiç-
bir vakit de bugünkü kadar sefâlet çekmemiştir. Dün-
yanın malları hiçbir vakit bu günkü derecede keyfî ve
Bu dîvânenin bana yazdığı hezeyânlardan birini
olsun milletin nazar-ı ibret ve intibâhına koymaklığım
için şuraya nakletmekliğime müsâadenizi dilerim:
"Yazılacak eserde hâlâ Arabî kelimât derci cihetini
ihtiyâr buyuruyorsunuz…
"Kabûl ettiğiniz ta’bîrât
Cevâb
"Şûrâ-yı Teşrîiyye"*
Güzeldir. Fakat Arapça'-




dır. Buna Türkçe olarak,




fakat, uzun olacak, beis




yok:







Doğru ve iyi yaşamak,








nuşulup taayyünü için




toplanarak bunu başaran




ve ta’yîn ve te’mîn eden




hey’et.**
Fa’tebirû….
Şimdi bu dîvâne muhâbirimin gönlüme milletime âid
düşünceler netîcesinde hüzn-i azîm demc eden sözlerini
bırakıp, daha ciddî bir sâha-i bahse geçeyim.
Paris'de neşrolunan mecmû'a-i ma’rûfesi-
nin son nüshalarından birinde
sernâmesi altında bir makåle gördüm.
Bunu yazan zât-ı hakîm bazı mesâil-i gåmiza-i dîniyye,
icmâiyye ve hikemiyyeden bahsediyor. Ve câbecâ Dîn-i
İslâm'dan da bahis açıyor. Onun araştırıp araştırıp da
bulamayacak ve tefhîmleri için bir peygamberin vücûd
ve nutkuna ihtiyac hissettirerek kapadığı mebâhis na-
zar-ı Dîn-i İslâm'da çoktan hallolunmuş mes’eleleri muh-
tevîdir. Mukåbeleten bir makåle yazmak hâtır-güzârım
oldu; lakin, buna ben kådir olamadığımı mütevâziâne
ikrâr ve teslîm ederim. Binâen-alâ-zâlik, makåleyi hemen
tercüme ettim. Sûret-i mütercemeyi melfûfen takdîm
ediyorum. Mesâil-i meşrûha hakkında 
âile-i tahrîriyyesinden hangi zât münâsib ise tefakkudât
ve tavzîhâtını bir makåle ile 'da neşir bu-
yursun; bendeniz de bu makålenin müsâra'atle yapaca-
ğım tercümesini da neşrettiririm. Ve işte bu
sûretle bir hizmet-i dîniyye ve milliyede bulunmuş olu-
rum.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 8-9
İlk evvel Avrupalılar on beşinci asırda bu seyyâreyi
usûl tahtında keşfe başladılar. Keşfiyât-ı vâkıa on do-
kuzuncu asırda nihâyet buldu. Kavimler, ırklar, dinler,
medeniyetler, kıt’alar yavaş yavaş birbirini öğrendiler;
insâniyet hem nefisini, hem de meskeni olan arzı bul-
du, küreyi teshîr etti ve a’zâ-yı insâniyyet birleşti. Üç
asır müddetçe batîen cereyân edip giden bu emr-i teshîr
ve tevhîd, insanın evinde vazî’ bir hâdimi olan ateşin
dünyada kudret-i mutlaka ile mütemâyiz bir hudâvendigî
mevkiine müteveccihen i’tilâ etmesi fiilindeki sür’atin
derecesiyle mütenâsib bir sür’atle on dokuzuncu asır-
da vücûda geldi. Bu asrın sonlarına doğru insan küre-
nin ahvâlini öğrenmiş ve onu ma’nen ve tamâmıyla
kabza-i tasarrufuna almış bulunduğundan dolayı övünse
becâdır. Demir yolları ve telgraf telleri fî-zamâninâ bu
cesîm cism-i vahîdin sinirleri mesâbesindedir.
İnsâniyetin dört karndan beri, gittikçe kuvveti artan
vesâit-i âlât ile, fakat mâhiyetini idrâk etmeksizin, gör-
meye çalıştığı iş, dünyanın tevhîdi işidir. Fakat bu kâr-ı
tevhîd yalnız meyl-i derûnî ve muhabbetin eser-i sun’u
değildir. Dıraht-ı âile-i âdemiyyetin uzvunu müteferrik
ve mütecerrid bir hâlde yaşar olduğu zamanlar indlerin-
de kendileri bilâ-münâferet mechûldü. Vaktâ ki nefisle-
rini tanıdılar, o vakit iş değişti, zira o vakitten i’tibâren
aralarına münâferet girdi. Tenevvü’den aynı zamanda
hem nefret, hem de muhabbet doğdu.
Lihâzâ, tevhîd-i âlem İncîl ile kılıç, muâhât ile mu-
kåtelât, mübâdele-i emti'a ile gülle te'âtîsi sâyesinde vü-
cûd-pezîr oldu. Amerika'nın keşfi ile esliha-i nâriyyenin
îcâdı hemen hemen aynı zamanda vâki’ olmuştur; bu
keşif ve îcâdın zamân-ı vâhidde vuk†u bir hâdise-i itti-
fâkıyye değildir. Tevhîd-i âlem yolundaki hareket terak-
k¢ ettikçe, mütezâyid bir vüs’at ve şiddetle vuk†a gelen
muhârebeler ve ihtilâller bu hareketi sektelere uğratı-
yordu.
Dört asırdan beri bil-umûm büyük muhârebât-ı akvâm
ve mücâdelât-ı urûk ve akåid-i ilmiyye nâ-me’mûl imti-
zâclara peyveste olmuştur. Zamanımızın iğtişâşât-ı hâi-
lesinde şu kånûn-ı esrârengîzin hükmü derece-i ulyâda
hâsıl olduğunu göremez miyiz? Evet, târihin kaydettiği
mesâib-i azîmeden a’zamını gördük: Onu inkâr etmek
ancak ashâb-ı amânın kârıdır. Bununla beraber hiçbir
zamandan nev’-i beşer, muhârebelerin en dehşetlisi
olan ve beşeriyeti en mahûf bir sûrette târumâr eden
muhârebesinde olduğu derecede, kendisi-
ni, kînedârâne nefrette ve muhabbette, bir cism-i vâ-
hid ve bir rûh-ı yegâne hâlinde hissetmemiştir. Âlem
muhârebe-i ahîre esnâsında kåbil olduğu kadar ma’k†l
bir sebeble şöyle feryâd edemez miydi?: "Yaraladı-
hem zenginleri, hem de fak¢rleri, hem mes’ûdları, hem
de bedbahtları seyyânen ta’zîb eder sûrette inkısâm et-
memiştir. Milletler görüyoruz ki gınâ yüzünden boğulu-
yorlar, yine milletler görülüyor ki açlıktan ölüyorlar.
Beriki takımdan milletler muhtâç oldukları eşyâyı satın
almaktan ümidlerini kesmiş bulundukları hâlde, öte-
ki mak†leden milletler metâ’larını satmaktan nâ-ümîd
oluyorlar. Buğdayın fiyatı iniyor da yine kaht Rusya'yı
târumâr ediyor.
Her tarafda zenginler servetlerinin kıvâm-ı hak¢k¢si
ne olduğunu bilemediklerinden titriyorlar. Her hangi
bir kıt’a-i arzda bulunuyorsa bulunsun, hiçbir devlet ne
kånûnlarından, ne de te’sîsâtından emin değil. Cihânın
te'âzudu, granitten yapılmış sanılan şeylerin kum tane-
leri gibi dağıldığı görüldüğünden beri, dûçâr-ı zaaf ve
herem olmuştur.
Dünyaya uykusuzluk hastalığı ârız oldu, a’râzını gös-
termeye başladı, öyle bir hastalık ki târihde ilk defa gö-
rülmüş hâdisâttandır. Herkes vaz’iyet-i âdiyyesinden
çıkmış, bedbaht olmuştur: İster zengin, köylü, muzaffer,
hâkim, âkil olsun; ister fak¢r şehirli, mağlûb, mahkûm,
deli olsun, hiçbir kimse bu hâlden başka bir hâlde değil.
Avrupa'nın yarısı harâbe-zâra dönmüş bulunuyor; Asya
sallanıyor; Amerika, Afrika, Avusturalya pîç ü tâb içine
düşmüş bir nefretten, endîşeli bir bakışla âtîyi isticvâb
ediyorlar.
İmparatorluklar yıkılıyor, hükümdârlar menfâlara gi-
diyorlar, itâ'at edenler mutâ’ olmak istiyorlar. Değil yal-
nız benî asferler zenciler bile istiyorlar ki kendilerine sâir
ibâdullâh gibi, yani âile-i âdemînin diğer a’zâsına vâki’
olduğu sûret-i müsâvât-perverânede, mu’âmele edilsin.
Her kavim, her tabaka-i ictimâiyye halkı yekdiğerinin
dilinden anlamaz oldukları hâlde, sanki bir lisânda konu-
şuyorlarmış gibi, adâlet ve hakka mürâcaat ediyorlar.
Eğer Bâbil Kulesi zinde, azîm, korkunç bir hak¢kat
olmuş olsaydı, bugünkü hâli tavsîf için işte Bâbil Kulesi!
Demek nefsü'l-emre uyardı. Bedbînliğin rûhu olan "Eh-
rimen" öyle derdi. Maamâfîh… Sözü ilâhü'l-hayr, nîk-
bînlik rûhu olan Hürmüz'e verelim.
Bundan beş asır evvel insan min kıbeli'r-Rahmân ken-
disine mesken olmak üzere tahsîs kılınmış olan seyyâre-i
arzı tanımıyordu. Ne derece-i cesâmetini, ne keyfiyet-i
şeklini biliyordu, ne de vech-i meskûniyetini. Şecere-i
âile-i insâniyyenin dallarından her biri kendi hesâbına
diğerlerinden mütecerrid olarak yaşamakta idi. Ebhâr-ı
muhîte ezeliyetten beri ne idiyse öyle bulunuyordu, yani
birer ıssız çöl hâlinde idi, öyle birer beyâbân ki üzerine
hiçbir nazar-ı beşerî ma’tûf olmamıştı. Beşeriyet nefsini
müdrik değildi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 10
Kezâlik, Amerika Cemâhîr-i Müttehidesi cihânın
mes’ûliyetleri karşısında tereddüdler içine düşmüş bu-
lunuyor, halbuki o mes’ûliyetleri der’uhde etmesi lâzım
gelirdi. Cumhûriyât-ı mezkûre kendi kıt’alarında tekrâr
kûşe-nişîn-i inzivâ olmak istiyorlar, sanki son on yıl birer
mu’teriza ile aksâm-ı ezmine-i sâbıkadan ayrılmış imiş
gibi. Berr-i Cedîd'in nâmdâr diplomatlarından biri bun-
dan birkaç hafta evvel bana gönderdiği bir mektupta:
"Eğer Amerika kühûlette daha müterakk¢ olaydı, vakt-i
merhûnuna erişmiş bulunurdu" diyordu. Fakat Ameri-
ka ister kâhil olsun ister olmasın, bugün bundan on yıl
evvelki vaz’iyetinde değildir. Dünyanın hey’eti değişti;
Atlantik artık eski derecesinde geniş bir bahr-i muhît
değildir, daralmıştır….
Asya ile Avrupa iki hasta kıt’adır, çünkü biri harp,
öteki ihtilâl denilen iki âfetle musâb olarak harâb olmuş-
tur, el-ân olmaktadır. Fakat onların hastalığı yüzünden
herkes müteessir ve muztarib: Avrupa'nın kararsızlığı ve
harâbîsi, Asya'nın için için tahammürü cihân makinesini
baştan başa tehdîd etmekte. Vâkıâ akvâm yekdiğerini
nefretle telakk¢ ve yekdiğerinden ihtirâz ve tehâşî ey-
lemekte ise de, hiçbir zaman yekdiğerine zamanımız-
da olduğu kadar muhtâc ve müftekir olmamıştır. Hepsi
sefâlet çekiyor, çünkü nefret ve korku sebebleriyle bir-
birinden uzağa kaçıyor, halbuki hiçbiri bugünkü kadar
komşu komşuya muhtâc olmamıştır.
Yok, yok! İnsâniyetin çekmekte bulunduğu şu mih-
netler tevhîd-i âlem yolunda çekeceği mihnetlerin sonun-
cusu ve en şiddetlisidir, o tevhîd-i âlem, ki târihin dört
asırdan beri istihdâf eylediği kaziyye-i ecell ü a’lâdır.
Ciddî bir nîk-bînlik her ne kadar biraz kedûret-bahş
ise de, minvâl-i mebsût üzere teşrîh-i efkâr ve âmâl
eder. İstikbâle âid olan şu va’d-i azîmi ekdâr-ı zamânın
elinden çekip almak için, hafîfü'l-mizâc ve şetâret-perver
bir nîk-bînliğin yaptığı gibi, her şeyin yoluna gireceğini
külle-yevmin halka tebşîr edip de lakin bu intizâmın na-
sıl ve ne sebeble husûle geleceğini söylemeyen ve böyle
hak¢kat nâ-pezîr vaadleriyle halkı iğfâl etmeyecektir. Bu
ümîdler hiç olmazsa târihin ayn-ı basîretle manzûru olan
bir şeye istinâd ediyor ki o şey sahîhdir. Her ne kadar bu
ümîdlerin tahakkuku keyfiyetine nazar-i emniyetle bakı-
lamaz ise de hadd-i zâtlarında mevhûmât ve muhayyelât
kabîlinden şeyler olduklarına da zehâb edilemez. Hiçbir
kimse peygamberâne ortaya çıkıp da onların günün bi-
rinde sûret-i hak¢kat olmayacaklarını iddiâ edemez.
Hak¢kat şudur ki buhrân-ı hâzıra âid iki takım,
müteârız tefehhümât nîk-bînâne bakışla bedbînâne bakış
netîcesinde zihinde peydâ olan mefhûmât-ı müteârıza,
iki faraziyeyi ihtivâ ediyor ki istikbâl bunlardan birini
ğım cisim kendi cismimdir; ben kendi kendimin bî-rahm
düşmanıyım!"
Bu hâl-i harbdeki âlemin nefsiyle tesânüdünün âsâ-
rına her tarafda tesâdüf olunmuştur. Hükûmât-ı ahadiy-
ye* Romanofların, Habsburgların, Hohenzollerin suk†t-
larıyla za'afa uğramamış mıdırlar? Bütün hükûmât-ı
âmmeye** harbin bıraktığı harâbeler üzerinde teessüs
eden mutlaku'l-amel veya mütegallib eşhâs hükûmet-
leri tarafından iğtişâşâta uğratılmıyor mu? Vaktâ ki
Rus İmparatorluğu yıkıldı, New York'taki bir banker-
den tutunuz da Hindistan'daki bir mihrâceye kadar
cihânın bil-cümle zenginleri hazînelerini düşünerek
titremediler mi? senesinde kim diyebilirdi ki Bal-
kanlara müteallık istirkåbâttan Rusya ile Avusturya ara-
sında bir muhârebe tehaddüs edecek de Katoliklik ile
İslâmiyet'in muzafferiyet-i azîmeleriyle nihâyet bulacak?
Ve bununla beraber işte o zaman hayâl-güzâr olmayan
bu keyfiyet şimdi bir hak¢kat-i fi’liyye hâlinde zâhirdir.
Şarkî ve merkezî Avrupa'nın siyâseten felâketi Orto-
doks kilisesiyle Protestanlığın Luteryanizm şu’besini
za'îf düşürdü ve bil-akis âkıbeti felan veya filan devletin
âkıbetine bağlı bulunmayan Katolikliği kuvvetlendirdi.
Rus İmparatorluğu'nun inhidâmı İslâm'ı en müdhiş düş-
mandan kurtardı.
Muhârebe ırkları ve kavimleri mezc etti. Milyonlar-
la Amerikalı, Avusturyalı, Japonyalı, Hindli, Senegalli,
Faslı, Avrupa'ya gelip orada harp ettiler. Muhâriblerin
arkalarında onların müdîrân-ı güzîdeleri Avrupalılarla
münâsebâta girdi. O cengâverân efvâcıyla o müdîrân-ı
güzîdenin bütün o seyâhatlerden ve bütün o münâse-
betlerden memleketlerine ne gibi şeyler götürdüklerini
görmeye başlıyoruz. Daha muhârebe başlamadan Av-
rupa Amerikalılaşmakta, Amerika ise Avrupalılaşmakta
idi. Ancak muhârebedir ki bu iki istihâleyi nokta-i tekem-
müle doğru azîm bir terakk¢ ile götürdü. Bugün Asya
Avrupa'dan muhârebeden evvelki zamandan ziyâde
nefret ediyor. Fakat Asya Avrupa'yı el-yevm daha iyi
tanıyor ve onu daha ziyâde tetebbu’ ve tedk¢k ediyor:
Elbette ki onu ızrâr etmek için! Dört yıl esnâsında İn-
giltere bir ada olmaktan çıktı– ki bu hâl ilk defa olmak
üzere görülüyor– kıt’a-i beriyye eczâsından oldu. Adalı-
lık vaz’iyetine vakten mine'l-evkåt dönebileceğine nasıl
inanmalı?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 11
fiyyenin tabîat ve mâhiyet-i hak¢kiyyelerini bilmek ge-
rektir.
Bu kuvvetleri bugünkü günde ancak bir peygamber
keşfedebilir, zira bu kuvâ-yı nihânın tabîati birleştirici veya
bozup dağıtıcı fiilleri Avrupa, Amerika ve Asya'yı idâre
eden güzîdegâna tâbi’dir. Milad'ın ilk asrında Roma sul-
hünün teessüs edebilmesi, bunca akvâma kendileri için
cihânşümûl bir mâhiyeti hâiz bir medeniyet ifâza etmesi
Yunan ve Roma âlimlerinin rihâl-i güzîdesince bunun
böyle olması matlûb olmaklık sâyesinde husûle gelmiş-
tir. Bu zevât-ı mümtâze kibir ve gururlarını, kudretlerini,
servetlerini, kinlerini bu netîceyi istinbât uğurunda fedâ
ettiler, eğer bu fedâkârlıkları ihtiyâr etmiş olmasalardı,
asr-ı sâbıktaki mübârezât-ı muharribe meydanda hiçbir
insan bırakmayıncaya kadar fi’l-i kåtiline devam eder
giderdi. İnsâniyetin dört asırdan beri vücûda getirmeye
–fakat sa’yinin maksûd bihini kalem idrâk etmez olduğu
hâlde,– çalıştığı bu vahdet-i âlemi istihsâl edebilmek için
biz de, bizim çocuklarımız da lâzım gelen fedâkârlıkları
nefsimize tahmîl edebilecek miyiz? Yahud, (Neron) ehl-i
san’atı gibi eserimizi onu hitâma erdireceğimiz anda
tahrîb mi edeceğiz?
Bize bunu istikbâl gösterecek. Ensâl-i beşer zulümât
içinde yürüyor. Ne yaptığımızı hiçbir vakit iyice bilmek-
sizin çalışıp gidiyor. Fakat bizi bekleyen âkıbet her ne
sûrette olursa olsun dört asırdan beri bunca ensâl-i be-
şeriyyenin bî-şuûr ve azamet-nümûn hedefi olan tevhîd-i
âlem gåyesine tevcîh-i ebsâr ederek gayret ve nefse
i’timâdla çalışmalıyız, kim bilir; belki netîce-i me’mûleye
yaklaşmışızdır! Yine kimbilir, belki de tam onu kavra-
yacağımız anda o bizden kaçacaktır. Şu iki ihtimâlden
her hangisi tahakkuk edecek olursa olsun, dünyanın
büyük kavimlerinin ve onları sevk ve idâre eden ricâl-i
güzîdenin o maksada ermek üzere cehdleri her vakit en
âlî bir ictihâd olacaktır.




Evvelki hafta bâlâdaki ünvân ile neşrettiğimiz bir
makålede Müslümanlığın büyük bir buhrân geçirdiğini;
işgål esnâsında ecnebilerle kol kola dans eden, biraha-
nelerde içki içen, denizlerde banyo eden, daha bilmem
nerelerde ne yapan birtakım müslüman kadınlarının
şimdi de barlara gitmek, hıristiyanlarla dans etmek,
ittihâz ve ihtiyâr etmeye mecbûr olacaktır. Ve insâniyet
vakit vakit önünde bulunduğu kat’î dönüm yerlerinin şim-
di birine daha müsâdif olmuştur. Bir cism-i vâhid hem-
âhenk olmayan, bil-akis yekdiğerine muârız ve muhâsım
bulunan ruhlarla candâr olarak yaşayamaz. Dört asırdan
beri dünya istikşâfât, isti’mârât, muhâcerât, ihtilâlât,
ticârî münâsebât, siyâsî münâsebât, hutût-ı hadîdiyye,
buharla müteharrik sefâin, telgraf, ilh. sâyesinde yavaş
yavaş birleşmiştir. Acaba şu sâat hulûl edecek midir,
ki onda bu birleşmeden, mâhiyeti cihân-şümûl bir me-
deniyet çıksın, şu cism-i fesîhe bir rûh-ı münferid ge-
lip nefh edilsin? Öyle bir medeniyet-i cihân-şümûl, ki
mütekaddim medeniyetlerin en sâf ve en âlî unsurlarını
–ahlâk-ı İseviyyeyi, sınâi’, ulûm ve fünûn-ı Garbiyyeyi
hikmet-i Asyaiyyeyi, ezhâr-ı san’at ve hüner-i Avrupaî
ve Şark¢yi–nefsinde kaynaştırsın?
O zaman torunlarımız, Roma İmparatorluğu tebe-
'asının ilk ve ikinci karn-ı milâdîde, Akdeniz kenarla-
rında, gördükleri bir şeyi görecekler, fakat ne azîm
mikyâslarda! O zaman mebâdî-i müdîresinde vahîd bir
medeniyet arzı tamamıyla taht-ı itâ'atine almış olacak.
Eğer bu azamet-i bî-nazîr netîceye insâniyet vâsıl ola-
cak olursa, o zaman o netîcenin önünde arbedelerimiz,
şamatalarımız, mihnetlerimiz ne kadar küçük görüne-
cek! Lakin insâniyet o netîceye vusûl için acaba nefsin-
de kudret-i kâfiyye bulabilecek mi? Bugün âlemi tahrîb
eden kinler, nefretler, ve dehşetler eğer bir kuvvet-i tev-
hîdiyyenin bî-şuûr âletleri değilse, bunlar bizi yeniden
acaba ne gibi izmihlâlâta sevk edecek…?
Târih nîk-bînliğin de, bed-bînliğin de tahmînî ah-
bârâtına aynı nazar-ı iltifâtla müsâid bulunur. İçinde yaşa-
makta bulunduğumuz devir gibi bir devr-i iğtişâş ve şûriş
ya pezîrâ-yı vücûd olmak hâlinde bulunan bir vahdet-i
azîmeye, yahud başlamakta bulunan uzun ve batî bir
infisâha delâlet edebilir. Roma sulhü ve miladın ilk asır-
larında Akdeniz havzasını birleştirmiş olan medeniyet-i
müşterekeye Avrupa'da, Asya'da ve Afrika'da yüz yıl
müddetçe muhârebeler ve ihtilâller tekaddüm etmişti,
üçüncü asırda ser-nümâ-yı bürûz olan muhârebât ve
ihtilâlât ise, bil-akis, Roma İmparatorluğu eczâ-yı mürek-
kebesinin tecezzî ve inşikåk etmesi, Garb eyâletlerinin
harâb olması, içinde Avrupa'nın asırlarca söndüğü uzun
barbarlık devrini hazırlamış idi. Demek oluyor ki târih
(sibil )lerinin* cevâbları iki ma’nâlıdır. Âkıbetimiz ya (Se-
zar) ve (Agustos) nesillerinin âkibetlerine, yahud (Diyok-
letin) ve (Kostantin) ensâlinin avâkıbına benzeyebilecek.
İstikbâli âşikâr görebilmeklik için, iğtişâşât-ı zamâne
içinde amellerine devam etmekte bulunan kuvâ-yı ha-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  12
"Bir müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mûr
imzâsı takarak o da bahse karışıyor. Şerîat nâmına mah-
zarlar, din hesâbına arîzalar, bu hafta (kara kuvvet) mi
dersiniz, 'irticâ’' mı hoşunuza gider; kaç senedir yüz üstü
sürten şirzime büsbütün galeyâna geldi… Hilâfeti salta-
nattan ayırdık, şimdi hükûmete papalık, patriklik veya
hahamlık mı yaptıracağız."
Falih Rıfkı Bey'in (bir müftü efendi) dediği İzmir müf-
tüsü fâzıl-ı muhterem Rahmetullah Efendi hazretleridir.
Müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mûr imzâsı
takmamıştır. İçki menû'iyetinin kaldırılacağını gazeteler-
de okuyan İzmir'in muhterem dindar halkı, yani beş altı
yüz kadar müntehib-i evvel ve müntehib-i sânîleri bundan
müteessir oluyorlar, her cihetle menâfi’-i azîmesi tahak-
kuk eden men’-i müskirât kånûnunun ibkåsını istirhâm
için bir şey yazıyorlar, hepsi imzâladıktan sonra Büyük
Millet Meclisi'ne takdîm olunmak üzere müftü efendi
hazretlerine götürüyorlar. Müşârun-ileyh de halkın pek
meşrû’ olan bu arzularına mutâva'attan başka bir şey
yapmıyorlar. Men’-i müskirât kånûnunun muhâfazasını
isteyenler yalnız İzmirliler değil, Bergama, Bayburd, Ba-
lıkesir, Samsun, Kozan, Ödemiş ve daha sâir mahaller
müntehib-i evvel ve müntehib-i sânîleri de aynı meâlde
meclise ricâ ve istirhâmda bulundular. Şimdi bunlar Bü-
yük Millet Meclisi'nce kabûl olunmuş ve el-yevm tatbîk
edilmekte bulunmuş olan bir kånûnun ibkåsını isterler
ve bu arzularını da bir mahzar ile, bir arîza ile Büyük Mil-
let Meclisi'ne arz ederlerse bundan dolayı "Kara kuvvet,
irticâ’, kaç senedir yüz üstü sürten o şirzime büsbütün
galeyâna geldi" diye tahk¢r mi olunmaları iktizâ eder?
Hem de kendi vekîlleri olan bir meb’ûs tarafından! "Ben
onların vekîli değilim" mi diyeceksiniz? Onların vekîli
değilsiniz de Bomonti Bira Fabrikası'nın sâhibi Rum
(Sinyosoğlu)nun mu, yoksa meyhaneci (Petko)nun mu
vekîlisiniz?
Memleketin müftüsü, eşrâf ve ulemâsı, ahâlîsi, me’-
mûru, müntehib-i sânîleri arzularını meclise arz ettiler-
se bir cürüm mü işlediler? Meb’ûs-ı muhterem, kimin
nâmına meclisde söz söylüyor? (Halkçılık) bu mudur?
(Hâkimiyet-i milliyye) böyle mi telakk¢ olunuyor? Bü-
yük Millet Meclisi'nin yapmış olduğu bir şeye hal-
kın, müntehib-i sânîlerin "İyi yaptık. Bundan hepimiz
memnûnuz. Sakın yaptığın güzel şeyi bozmak isteyenle-
re bozdurmayasın" demesi kabahat midir?
Bolu meb’ûsunun şunu bilmesi iktizâ eder ki halka
karşı Millet Meclisi'nin kapısı hiçbir zaman kapanamaz.
Onu kapattığınız gün millet de nazarlarını oradan çe-
virir. Dünyanın hiçbirinde bir meclis yoktur ki halkın
arzu ve metâlibini istihkår etmiş olsun. Bütün kånûn-ı
şanolara çıkarak aktrislik etmek, ve bu sûretle şeâir-i
dîniyyeyi, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeyi ayaklar altına al-
mak istediklerini; İstanbul'da Müslümanlığı inhidâmdan
kurtaracak ancak muhterem Büyük Millet Meclisi ve
Anadolu'nun dindar halkı olduğunu söylemiştik. Buna
cevâb olmak üzere Ankara'da sâkin Bolu Meb’ûsu Fa-
lih Rıfkı Bey'in oradan gönderdikleri
ünvânlı bir mektûbu Cumartesi günkü gazete-
sinde intişâr etti.
Falih Rıfkı Bey 'ın ı cûşa
geldiğini, şerîat ve mukaddesât nâmına bayrak açtığını
yazıyor. Şimdi her şeyi bir renk ile tavsîf etmek moda
olduğuna göre mûmâ-ileyh 'ın yazılarını
(yeşil) diye göstermiş. İyi ki ibrâz-ı nezâket ederek, (si-
yah) ile tavsîf etmemişler. Zira onların din ve dindarlar
hakkındaki remizleri (kara kuvvet)tir. Dinden, dindarlar-
dan, dine çalışanlardan, ulemâdan bahsedecekleri vakit
daima (kara kuvvet) derler. Çünkü Avrupa'da böyledir;
kızıl (lâ-dinî)ler papaslara (kara kuvvet) derler. Papaslar
başlarına kara şapka, bellerine de siyah zünnâr taktık-
ları için bu tavsîfde bir münâsebet var. Fakat ulemâ-yı
İslâmiyye başlarına beyaz, yahud yeşil sarık sardıkları
için onları (kara kuvvet) diye tavsîfde hiçbir münâsebet
yoktu. Anlaşılan, bunu nazar-ı dikkate alan Falih Rıfkı
Bey bu defa (kara) sıfatı yerine (yeşil)i ikåme ediyorlar.
İhtimâl ki meb’ûsluk vakår ve haysiyetini çiğnemek en-
dişesi öyle hakåret-âmiz bir ta’bîr isti’mâlinden kendisini
alıkoymuştur.
Maamâfîh makålelerine başlarken göstermiş olduk-
ları bu nezâket ve vakårı ancak birkaç dak¢ka kadar
muhâfaza edebilmişler, biraz sonra müftü efendilerden
bahsederken (kara kuvvet) ve (irticâ’) ta’bîrlerini kullan-
maktan kendilerini alamamışlardır. Bu, eski başı boş
geçen zamanlarının bir sû’-i i’tiyâdı olsa gerektir. La-
kin şimdi Falih Rıfkı Bey eskisi gibi başı boş değildir,
–her ne sûretle husûle gelmiş olursa olsun– kendisinde
bir meb’ûsluk sıfatı vardır. Bu sıfatın vakår ve haysiye-
tini muhâfaza lâzım gelir. Kara kuvvet dediği o müftü
efendilerin, o dindar halkın –her ne şekilde olursa ol-
sun– verdikleri vekâlet sâyesinde meb’ûs olan bir zâtın
bilâhare onlara hakårette bulunması, ebeveynine karşı
sebb ü şetmde bulunmaktan farksızdır. Hem onların
vekâletini kabûl etmek, hem de sonra birtakım münkirâtı
istemedikleri için (kara kuvvet) diye onları tahk¢r etmek
asla yakışık almaz. Bunun netîcesi çok fenâdır. Mille-
ti meb’ûslardan yüz çevirtmemek îcâb eder. Kendini
başı boş addeden bir veya birkaç meb’ûsun yüzünden
yegâne melce’-i millet olan meclise karşı halkın hürmet
hislerinin haleldâr olması aslâ câiz değildir.
Bolu Meb’ûsu Falih Rıfkı diyor ki:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 13
Sonra barlara gitmek, müslim ve gayri müslim ya-
bancı erkeklerle dans etmek, şanolara çıkarak aktrislik
etmek, serâir-i vücûdiyyesini erkeklera arz etmek iste-
yen kadınların rezâletlerine, gençleri zehirleyen ve Rum
meyhanecilerine esir eden ümmü'l-habâisin tahrîbâtına
karşı vuk†’ bulan neşriyâtı "Milliyet ve teceddüd devrinin
mübeşşirlerine savlet" sûretinde göstermeniz de kaş ya-
payım derken göz çıkarmanızdan başka bir şey değildir.
Müslüman kadınlarını barlara götürmek isteyen (Maksim
Bar) müdürü (Tomas)dır. Ve iffet kaydından alâkasını
kesecek kadar müntehâ-yı medeniyyete vâsıl olmuş
mahlûklardır. Şanolara çıkarmak isteyenler de o yüzden
geçinmek veya eğlenmek isteyen (tiyatrocu) rûhunda
birtakım adamlardır. "Milliyet ve teceddüd mübeşşirleri"
ile bunun ne münâsebeti vardır? Bu mübeşşirler müs-
lüman Türk kadınlarının barlara giderek yabancılarla
dans etmelerini, şanolara çıkarak aktrislik yapmaları-
nı mı istiyorlar ki bunların aleyhindeki neşriyât onlara
savlet addolunuyor? Biz zannediyoruz ki "Milliyet ve te-
ceddüd devrinin mübeşşirleri"* sizin bu beyânâtınızdan
pek müteessir olacaklardır. Siz halka karşı "Milliyet ve
teceddüd"ü bu sûretle tebşîr ederseniz ile'l-ebed halk si-
zinle kaynaşamaz.. Tecrübesini yapmak güç değildir.
Meselâ Ankara'nın yukarı yüzüne, Koyun Pazarı'na çı-
kınız; oradaki ahâlîyi –şâyed gelen olursa– toplayınız,
böyle bir mübeşşirlikte bulununuz, bakalım halk size ne
diyecektir? Vaktiniz olsa da dâire-i intihâbiyeniz olan
(Bolu)yu da teşrîf ederek orada da bu tecrübeyi yapsanız
çok iyi bir ders almış olursunuz.
Bir de, bu mes’elelerin matbûâta aksetmesinin sâikı,
sizden başkası değildir. İstanbul'da şanoya çıkmak isteyen
müslüman kadınını polis müdüriyetinin bi-hakkın men’
etmesi üzerine siz ( )da hücum ettiniz, "Ankara'da
biz Türk kadınını şanoya çıkarıyoruz. Siz nasıl men’
edersiniz?" diye polis müdüriyetini el çabukluğuyla şa-
şırttınız, âdetâ tahvîf ettiniz. Zavallı ne yapacağını bile-
medi. Gazetelere mütenâkız beyânâtta bulanmaya
mecbûr oldu. Bunun üzerine mes’ele dalgalandı. Biz,
sizin Ankara'ya müslüman Türk kadınını şanoya çıkar-
mak için gittiğinizi kabûl etmeden, "Onlar böyle şey
yapmaz, bu doğru değildir" dedik, sizi müdâfaa ettik.
Ne Yapalım, böyle demeye mecbûr kaldık. Halk sizin
oraya bu vazîfe ile gittiğinizi işitirse ne kadar mütees-
sir ve münkesir olur? Halk, sizden şeâir-i dîniyyelerinin
tahrîbini değil, muhâfaza ve sıyânetini bekler.
Sonra "En küçük hırslarınız için birbirinizle boğuş-
tuğunuzu" söylüyorsunuz. Bizim bundan hiç haberimiz
yoktu. İyi ki haberdâr kılmış oldunuz.
esâsîler halkın bu hakkını muhterem tanımıştır. Halk ne
isterse, ne düşünürse meclise bildirmek hakkını hâizdir.
Bu husûsda hiçbir kuvvet ona mümânaat edemez. Bu,
hâkimiyet-i milliyenin, meşrûtiyetin şart-ı ibtidâîsidir.
Meclislerinin yaptığı bir şeyi tasvîb ettikleri için "Kaç
senedir yüz üstü sürten o şirzime" diye hakårete revâ
gördüğünüz kimlerdir? Evet, İzmir müftüsü ve onun pe-
şine takılan dediğiniz muhterem imzâ sâhibleri birkaç
sene düşmanın zulümleri altında yüz üstü süründüler, iş-
kencenin, hakåretin bin türlüsüne ma’rûz kaldılar; fakat
şimdi halâs buldular diye meclislerine karşı ma’rûzâtta
bulunmak hakkından iskåt mı edildiler? Bir meb’ûs, ve-
kâletini îfâ ettiği halkın huk†kunu müdâfaa ile, arzula-
rını yerine getirmekle mükelleftir; yoksa onlara karşı
hakåret ile değil.
Sonra "Hilâfet'i saltanattan ayırdık; şimdi hükûmete
papalık, patriklik veya hahamlık mı yaptıracağız?" sözü-
nüz de pek acâib bir şey! Bir meb’ûs nasıl böyle bir söz
söyler? Bu bir dost sözü müdür? Bütün halkın rabt-ı kalb
ettiği Büyük Millet Meclisi'ni bu sûretle göstermekten bü-
yük bir cürüm olur mu? Ahkâm-ı İslâmiyyeyi muhâfaza
ve sıyânet etmek papalık, patriklik veya hahamlık mı
yapmak demektir?
Falih Rıfkı Bey, söylediğiniz sözün ma’nâsını düşü-
nerek, bilerek mi söylediniz; yoksa min gayri şuûr mu
böyle bir şey ağzınızdan çıktı? Hilâfet'i saltanattan ayır-
dıysanız, Müslümanlığı da Meclis'den ayırmış mı oldu-
nuz? Sizce Büyük Millet Meclisi bu mâhiyette midir?
Meclis'in menfaati nâmına derhal bu sözünüzü geri al-
manız iktizâ eder. Lütfen Teşkîlât-ı Esâsiye Kånûnu'nu
açınız da bakınız ne diyor; "Ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîz
ve icrâsı" salâhiyeti kimin uhdesinde bulunuyor! Falih
Rıfkı Bey, Büyük Millet Meclisi elhamdü lillâh bir müslü-
man meclisidir ve teşekkülünden şimdiye kadar Müslü-
manlığı muhâfaza ve sıyânet ettiği gibi bundan sonra da
inşâallâh Müslümanlığın hâris ve hâmîsi olacaktır. Bütün
millet bunu ancak böyle bildiği hâlde halkın hissiyâtını
fütûra düşürecek böyle bir söz söylemek kadar Meclis'e
fenâlık yapılabilir mi?
Falih Rıfkı Bey, sizin sıfatınız yalnız teşrîî değildir,
aynı zamanda icrâîdir. Yani siz hükûmetsiniz, her biriniz
hükûmetin bir cüz'ünü teşkîl eder. Binâenaleyh nefsi-
nize izâfeten söylediğiniz sözün halk nazarında başka
bir ma’nâsı vardır. Biz hiç şüphe etmeyiz ki Meclis'deki
arkadaşlarınız sizin bu sözünüzden teberrî edeceklerdir.
Yani sizin bu sözünüzü bir meb’ûsun sözü olarak değil,
başı boş bir adamın sözü diye telakk¢ edeceklerdir. Baş-
ka çare yoktur. Bilmiyoruz, yazılarınızı Bolu'daki münte-
hibleriniz okuyor mu? Sakın göndermeyesiniz, zavallıla-
rı vicdan azâbıyla öldürmüş olursunuz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  14
leri nasıl Avrupa'nın teâlîsi için bir mebde’ teşkîl etmiş
ise Harb-i Umûmî netâyici de Şark'ın terakk¢si ve devr-i
hâkimiyeti için bir berâat-ı istihlâldir. Mütârekeden beri
siyâset âleminde cereyân etmekte bulunan takallübât
ve tahavvülâttan hakåyık-ı siyâsiyyeyi anlayan her in-
san, sarîh bir sûretle görür ki Şark yükselmekte, Garb
tedennî etmektedir. Bu hükmü vermeye sevk eden en
münih şeyler ber-vech-i âtîdir:
Bütün Şark milletlerini uyuşturan ve kendi hâ-
kimiyeti altında esârette yaşamaya mahkûm ettiren Av-
rupa'nın nüfûz-ı ma’nevîsi, Harb-i Umûmî esnâsında
Düvel-i İ’tilâfiyye tarafından zulüm ve vahşet, istibdâd
ve fecâat dolayısıyla zâil olmuştur. Vaktiyle pek yüksek
seviyeli, medenî ve adâlet-perver addolunan Avrupalı-
lar, harpten sonra Şarklılar nazarında riyâkâr, tama’kâr,
dessâs, hunhâr ve vahşî bir korsan addolunuyor. Yani
Harb-i Umûmî esnâsında yapılan vahşetler hem Şark'ı
uyandırmış, hem de onu o eski sihirkâr Avrupa nüfûz-ı
ma’nevîsinden kurtarmıştır.
Avrupa'nın muvâzene-i siyâsiyyesi muhtell olmuş-
tur. Her tarafda âsâyişsizlik, intizâmsızlık, adem-i mem-
nûniyyet hüküm-fermâdır. Vaktiyle ufacık bir Balkan,
bütün Avrupa'nın selâmetini tehdîd ediyor idi ve Harb-i
Umûmî onun yüzünden neş’et etmişti. İslâmiyet'in ve
bütün insâniyetin en büyük düşmanları Loyd Geor-
ge, Balfour, Clemenceau ve onlar gibi cebbâr, tama’-
kâr ve harîs-i câh diplomatların yaptıkları sahte sulh itti-
fâknâmeleri ve Balkanlara merkezi ve Şark-ı Avrupa'yı
ilâve etmekle bütün Avrupa'yı infilâk etmek üzere bulu-
nan bir volkana çevirdiler. Bu ihtilâllerin, bu şûrişlerin hiç
olmazsa yarım asırdan fazla devam etmesi muhakkaktır.
Bu müddet esnâsında Şark milletleri kendi istiklâllerini
kazanmış, evc-i bâlâya varmış olacaklar.
Harpten evvel Avrupa'nın bütün servet-i tabîiyyeyi
istismâr etmeleri son dereceye varmıştı. Bundan hâsıl
olan vâridât ile Şark'ta icrâ ettikleri hadsiz ticâretin ge-
tirdiği kâr sâyesinde Avrupa ahalisi müreffeh ve mes’ûd
bir hayat geçiriyorlardı. Fakat Harb-i Umûmî yüzünden
Rusya'da vuk†’ bulan Bolşevik İnkılâbı Avrupa'nın
buğday merkezi ve mevadd-ı evveliyyenin en mühim
mevridini bir çöle çevirmiştir. Harpten evvel hiç olmaz-
sa yirmi sene zarfında her hükûmet bütçesinde har-
biye için büyük bir kısım tahsîs edilmişti. Beş seneye
yakın devam eden Harb-i Umûmî evvelden hazırlanmış
olan malzemeyi ifnâ ettiği gibi bütün cihânın hâsılâtını
beş sene zarfında tamâmen mahvettikten başka bütün
Avrupa'nın otuz senelik vâridâtına müsâvî düyûnâta
gark olmuştur. Şimâlî Fransa sınâyi’ mıntıkalarını tahrîb
ettiği gibi, Avusturya-Macaristan'ı parça parça etmiş
ve sınâyiini meflûc bir hâle getirmiştir. Bütün Avrupa
Sonra "Bizde rûhânilik olmadığından, bu gidişle ho-
calığı
da
siviller
yapmaya
mecbûr
kalacaklarından"
bahse-
diyorsunuz. Esâsen ulemâın böyle rûhâniyet da’vâ-sında
bulundukları yoktur. Bizde ulemâ müderris demektir.
Halkın akåidi üzerinde tasarruf hakkını hiçbir âlim iddiâ
etmemiştir ve etmez. Rûhâniyet ihdâs etmek isteyenler
her hâlde hocalar değildir. Din ile devleti ayırmak, dini
kuvve-i te’yîdiyyesiz bırakarak patriklik ve hahamlık gibi
sırf rûhânî bir şekle koymak isteyenlerin ulemâ olduğu-
nu meb’ûs-ı muhterem isbât edebilir mi? Müslümanlığa
hizmet etmek için sarıklı olmak şart değildir. Fesli olsun,
kalbaklı olsun, her müslüman Dîn-i İslâm'ın sâhibidir,
Müslümanlığa hizmet ile mükellefdir. Dine karşı hangi
hizmette bulunuldu da ulemâ buna i’tirâz etti? Bil-akis,
dine hizmette bulunan sivilleri ulemâ başı üstünde taşır.
Meb’ûs-ı muhteremin hakkında isti’mâl
ettiği nâ-becâ ta’bîrâta gelince buna cevâb vermeye
lüzûm görmüyoruz. on beş seneden beri
intişâr etmektedir. Mesleği, meşrebi bütün dünya müs-
lümanlarınca ma’lûmdur. Gåyesi Müslümanlığı neşir ve
müdâfaadan, müslümanlar arasında te'ârüf ve intibâhın,
vahdet ve terakk¢nin husûlüne çalışmaktan başka bir
şey değildir. Millî cihâdın bidâyetinden nihâyetine ka-
dar Anadolu'nun muhtelif şehirlerinde intişâr etmiş,
mücâhede-i milliyede elinden gelen nâçizâne hidemâtın
îfâsına çalışmaktadır. Kimsenin şahsıyla bir alış verişi,
kimsenin şahsına karşı bir husûmeti yoktur. Kimseden bir
şey beklemez, kimsenin muzmerrine âlet olmaz. Mem-
lekette vuk†a gelen bu kadar inkılâbât ve tahavvülâta
rağmen o, hiçbir cereyâna kendini kaptırmaksızın da-
ima hak ve hak¢katin müdâfii kalmıştır. Bu da Allah'ın
eser-i tevfîkinden başka bir şey değildir. 'a
ta'n edebilmek için bütün bütün insâfdan tecerrüd et-
mek îcâb eder. Şe'âir-i dîniyye yakılıyorken, Müslüman-
lık kendi diyârında garîb kalarak her tarafdan tekmele-
niyorken bir da onun enînlerine ma’kes
olmasın mı? Yıkılan İslâm iffetlerinin, çöken me'âlim-i
dîniyyenin mâtemini de mi tutmak memnû’dur? Bırakı-
nız efendiler, kendi diyârında garîb kalan Müslümanlık
firâş-ı ıztırâbında inlesin.
(

س  ب  ذ  لا  سلا  نو  لمعي ني ۪ تأ  ي  سي  ن  ا  س ۜ انوق  ب  حي ام آ ك  نوم 
)

ح م  ا
Avrupa Mektupları:
Harb-i Umûmî beşeriyetin hayatında ve târîh-i
âlemde yeni bir devrin başlangıcıdır. Ehl-i Salîb sefer-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 15
Millî mücâdelât Şark'ın her tarafında görülmektedir. Her
tarafda millî bankalar, iktisâdî şirketler, ticarethâneler,
zi-râat ve sınâat müesseseleri yapılmaktadır. El-hâsıl
Şark'-taki yeni bir devrin alâmâtı meydandadır. Bugün
Avrupa dâru'l-fünûnlarında bulunan Şarklı talebeler
harpten evvelkilerinden belki dört beş misli olduktan
başka yalnız bir memlekette bulunmuyorlar; bil-akis her
memlekette tahsîldedirler.
Fatih Sultân Mehmed tarafından İstanbul zapt
olununca birçok san’atkârlar, birçok fen adamları Bi-
zans'dan Avrupa'nın muhtelif memleketlerine hicret et-
miş ve gittikleri yerlerde Şark'tan getirdikleri hamûle-i
irfânı neşretmişler, İspanya'da tahsîl etmiş olan Garb-
lılarla kurûn-ı vüstâda Avrupa'daki cehâlet perdesini
yırtmışlar ve bugünkü Avrupa medeniyetinin esasını
kurmuşlardı. El-yevm Harb-i Umûmî dolayısıyla Garb'da
hükümrân olan âsâyişsizlik, işsizlik ve ağır vergilerden
kurtulmak üzere birçok mütehasıs, san’atkâr, âlim,
mütefennin ve sermâyedâr Şark'a, bâ-husûs memâlik-i
İslâmiyye'ye şedd-i rihâl ediyorlar. Beraber getirdikleri
ma’rifet intişâr edecek, bunlar Garb'da tahsîl eden genç-
lerimizle beraber Şark memleketini bir Japon yapacak-
lardır. Medeniyet-i âliyye bizce alındığı günden i’tibâren
Şark'ın hâsılâtından mütena’im ve müstefîd olan Avru-
palıların âkıbeti vahîmdir ve devr-i azametleri bitmiştir.
Koca Rusya içinde bir ekalliyet teşkîl eden Bolşe-
vikler kendi hâkimiyetlerini tarsîn ve prensiplerini her
tarafa ta’mîm etmek için hummâlı faâliyetle çalışıyor-
lar. Her memleketteki amele teşkîlâtını para kuvvetiy-
le elde ederek ihtilâl yapmaya sevkediyorlar. El-hâsıl
Avrupa'nın felâketini tezyîd etmektedirler. Bunlar kal-
dıkça Avrupa'nın idbâr ve tedennîsi serî’ hatveler ile
ilerleyeceği şübhesizdir. Halbuki Şarklılarla elhamdü
ve'l-minne Sosyalizm hastalığından uzaktır ve İslâmiyet
nüfûzu bâk¢ kaldıkça Komünizm tehlikesi bizim için hü-
kümsüzdür. Belki bizim intibâhımıza yardımı olur, zan-
nederim.
 Harb-i Umûmî'nin mühlik kasırgası Avrupa'nın
en güzîde ve en muktedir evlâdından hiç olmazsa yirmi
otuz milyon mahvetmiştir. Bu, Avrupa için telâfî edileme-
yen mühim bir ziyâ’dır. Fesâd-ı ahlâk sû’-i tegaddî, kaht
ve sâireden hemen hemen bu kadar müstahsil nüfûsu
daha kaybetmiştir. Halbuki milel-i şarkiyye (Türkiye'den
mâ'adâsı) nin zâyiâtı pek fazla mahdûd kalmıştır. Zâten
Şark'ın nüfûsu Garbdakilerden birkaç defa fazla olduk-
tan başka en sağlam, en metîn ve en şecî’ unsurlardan
müteşekkildir. Avrupa hâkimiyeti nüfûzu altında Şark'a
sirâyet eden fesâd-ı ahlâk ve fuhşiyât pek mahdûd ve
tahrîbâtı nisbeten azdır. Binâ-berîn Şark gerek nüfûsun
mikdarı ve sıhhati i’tibâriyle ve gerekse zekâ ve dehâ
müctemian çalıştıkları hâlde bile bu mâlî felâket altın-
dan kalkmaları pek güç iken kısa nazarla siyâset kahra-
manlarının sû’-i tedbîrleri ile harbin îkå’ eylediği hasârât
mağlûb devletlere yüklenmiştir. Tabîî müstahîl olan bu
teklîf îfâ olunamaz ve bu sebeble gålib ve mağlûblar
arasında her gün müşkilât ihdâs ediyor ve Avrupa'nın
harâb-ı mâlîsine sebeb-i tâlî oluyor.
Bu felâketten kurtulmak için yalnız iki çare vardır:
Her devlet yaptığı dâhilî ve hâricî istikrâzları ilgå
etmektir. Fakat Avrupa hükûmetleri sermâyedârânın
taht-ı te’sîrinde bulundukça bu tedbîr ittihâz olunamaz.
Halbuki olunmadıkça Avrupa iflâsa mahkûmdur ve fe-
lâket-i iktisâdiyyeden kurtulması müstahîldir.
Cihânda şimdiye kadar istismâr olunmayan yer-
lerin servetinden müstefîd olmaktır. Bunu te’mîn edebil-
mek için bütün müstemlekeler istiklâllerine nâil olmalı
ve istihsâl olunacak vâridâttan yarısı ahâlî-i mahalliy-
yeye terk edilmeli ve diğer nısfı harbin tevlîd eylediği
tahrîbâtın ıslâh ve ta’mîrine tahsîs olunmalıdır. Tabîî
bu işte Avrupa'nın sermâyesi ve usûl-i fenniyyesi kul-
lanılacak. Lakin milel-i şarkiyyenin de ellerinin isti’mâli
şarttır. Fakat Garb'ın emperyalizmi kaldıkça böyle bir
siyâsetin icrâsı kåbil değildir.
Harpten evvel muazzam kuvvetli hükûmetler var-
dı. Onların sâyesinde âsâyiş ve nizâm hüküm-fermâ
idi. Herkes memnûn ve kemâl-i faâliyetle çalışıyordu.
Fakat harpten sonra bu koca devletlerin ekserîsi zâil
oldu. Âsâyiş ve intizâm yerine sınıfların muhârebât, din
ve madde arasındaki münâzaât ve musâdemât, ahlâk-ı
fâzıla ve fesâd-ı ahlâk arasındaki mücâdele, menfa'at-i
umûmiyye ve muhabbet-i vataniyye ile şahsî tama’kârlık
ve sosyalizm yüzünden hâsıl olan vatana ihânet arasın-
daki merhametsiz adâvet hüküm-fermâ oldu. Hülâsa-i
kelâm bugün Avrupa'daki medeniyet muntazam bir vah-
şet ve maddî ahlâksız bir hayattır.
Harpten evvel Şark'ta dinî, ırk¢ ve ictimâî ihtilâfât
pek şiddetliydi ve dessâs Avrupalı müstevlîler bundan
istifâde etmek üzere tahrîkâtla bu ihtilâfı tezyîd ediyor-
lardı. Fakat harpten sonra Rusya, İngiltere ve Fransa'nın
yaptıkları zulüm dolayısıyla Şark milletleri miyânında
büyük bir intibâh hâsıl olmuştur, millî cereyânlar mey-
dana gelmiştir, ihtilâf yerine tesânüd ve ittihâd kåim
olmuştur. Harp esnâsında istifâde olunan ma’lûmât-ı
askeriyye zâlimlere karşı kullanılmaktadır. Her mem-
lekette bir vahdet-i milliyye tecellî etmiştir. Afganistan
ve Türkiye tam istiklâllerini kazanmışlar, Buhara, Tür-
kistan ve Kafkasya nîm müstakil olmuşlar, Hindistan,
Mısır, Trablusgarp ve Bilâdü'r-reîf hemen hemen istiklâl
almak üzeredirler, İran'da yeni bir hayat başlamıştır. Tu-
nus, Cezâyir, Filistin, Sûriye ve Irak harekete gelmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  16
yakın bir âtîde her memleket-i İslâmiyye ve her millet-i
şarkiyyeye nasîb olması melhûzdur. Cenâb-ı Hak maz-
lûmların intikåmını alsın. Ve âlem-i İslâm'ın saâdetini
te’mîn eylesin, âmîn.








Men’-i Müskirât Kånûn-ı mübeccelinin kemâl-i şiddet-
le tatbîki için milletimizin gösterdiği azm-i dindârânenin
tezâhürâtını her hafta kaydediyoruz. Milletin bu arzu ve
irâdesini, irâde-i milliyyenin yegâne hak¢k¢ mümessili
olan Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin nazar-ı i’tibâra ala-
rak Men’-i Müskirât Kånûnu'nun ta’dîline dâir dermiyân
olunan teklîfâtı reddile Men’-i Müskirât Kånûnu'nun ke-
mâl-i ciddiyetle tatbîkine karâr vermesini bi-hakkın bek-
lemekteyiz. Biz burada Men’-i Müskirât Kånûnu'nun ta’-
dîline dâir dermiyân olunan teklîfâtın hâriçte ve âlem-i
İslâm'da nasıl bir te’sîr icrâ etmekte olduğunu îzâh ede-
ceğiz. Ma’lûm olduğu üzere bugün İslâm âleminin Tür-
kiye'ye karşı hissettiği muhabbet ve irtibâtı izâle ve bizi
münferid bir hâlde bırakmak için her gayreti ibzâl eden
kuvvetli bir düşman teşkîlâtı vardır. Bu düşman teşkîlâtı
her vâsıta ile efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye'yi bizden so-
ğutmak, bizim ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye'yi, ahlâk ve şe-
rîat-i garrâ-yı Muhammediyye'ye i’lân-ı harb ile Müslü-
manlık'tan sıyırılmaya çalıştığımızı isbât için her ve-
sîleden, her hâdiseden, her k¢l ü kålden istifâde et-
mekte ve emelini tahakkuk ettirmek yolunda her gün
kat’-ı merâhil etmektedir. Bu düşman propagandasının
yegâne hedefi, İslâm âlemini bizden soğutmak, bizi
Müslümanlığın alemdârı, şerîat-i garrâ-yı Ahmediyye'nin
hâmî ve hâdimi tanıyan yeryüzündeki müslümanları
bizden rû-gerdân ettirmektir. Mühim bir hedefi daha
vardır. O da bizim içimizde türeyen zümre-i dâlleyi al-
kışlamak, yaptıklarını tahsîn etmek, âlem-i medeniyetin
kendisine zahîr olduğunu ve yaptıklarını azîm bir hiss-i
memnûniyyetle, daha azîm bir i’timâd ile karşıladı-
ğını göstererek Garb medeniyetinin mesâvî-i kåtilesiyle
inkırâzımızı ta'cîle hizmet etmektir.?
İşte bu propaganda teşkîlâtı Men’-i Müskirât Kånû-
nu'nun ta’dîline dâir dermiyân olunan teklîfâtı da bir
vesîle addederek Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin bu
kånûn-ı mübecceli ilgå ettiğini çâr-aktâr-ı âlemde i’lân
etmiş ve müslümanların kalbini cerîhadâr etmiştir.
nokta-i nazarından Garb'a pek mütefevvikdir ve Garb'ın
medeniyet-i âliyyesini elde ettiği (nitekim etmektedir)
dak¢kadan i’tibâren cihâna hâkim olması muhakkaktır.
Memâlik-i şarkiyye arasında nifâk ve şikåk sok-
makla icrâ-yı hâkimiyet eden Garblılar, Hilâfet'e kar-
şı, Türkiye'ye karşı ve bütün âlem-i İslâm'a karşı harp
esnâsında ve mütârekeden sonra yapageldikleri zulüm
ve sû’-i muâmele dolayısıyla yalnız uhuvvet-i İslâmiyye'yi
tarsîn etmekle kalmamışlar, İslâmlar ve gayri müslim-
ler arasında metîn bir sadâkat, rasîn bir tesânüd îcâd
etmişlerdir. Şimdi necm-i saâdetlerinin ufûl eylediği-
ni veyahud etmekte bulunduğunu görüyorlar. Avrupa
dâru'l-fünûnlarında bulunan Şarklı talebe Şark ittihâd
cem’iyetlerini her tarafda teşkîl etmişler, harekât-ı mil-
liyye rüesâsı birbirine karşı atf-ı meveddet gösteriyorlar,
münâsebât-ı husûsiyye te’sîs ediyorlar. Memâlik-i şarkiy-
ye arasındaki münâsebât-ı ticâriyyeyi ecnebilerin elin-
den alacak birçok ticâret ve seyr-i sefâin şirketleri teşkîl
olunmaktadır. Avrupa ve Şark arasındaki ticâreti idâre
eylemek üzere dahi nefs-i Avrupa'da birçok müesseseler
meydana gelmiştir. Binâ-berîn Avrupa'yı zengin eden
Şark ticâreti Şarklılara intikål ediyor ve bu intikål hare-
keti ne kadar tevessü’ eylerse Şark'ın saâdeti ve Garb'ın
fakrı o kadar artacaktır. Dûr-endîş, faâl ve müteşebbis
zevât memâlik-i şarkiyye arasındaki münâsebâtı tezyîd ve
muntazam bir hâle ifrâğ edecek olursa, Karadeniz'deki
nakliyât ve muhâberât vesâitini ikmâl ederlerse gerek
kendilerine, memleketlerine ve gerek akvâm-ı şarkiyye-
ye en büyük iyilik etmiş olacaklar ve Şark'ın teâlîsine en
pâyidâr esâs kuracaklardır.
Harb-i Umûmî yüzünden bütün Avrupalılar mi-
yânında Nasrâniyet iflâs etmiş olduğuna dâir kavî bir
i’tikåd peydâ olmuştur. Herkes yeni bir din arıyor ve
felâket tezâyüd ettikçe herkesi tesliye edecek, derdine
ma’nevî bir ilaç olacak bir dine hâcet hissolunuyor.
Bazıları Buda, bazıları İslâmiyet'i kabûl ediyorlar. Akıl
ve mantıka muvâfık, cana râhat verecek ve insâniyetin
hastalığına şifâ eyleyecek yegâne din İslâmiyet'tir. Biz-
den biraz himmet olsa berk-âsâ bir sûretle dîn-i tevhîd
Avrupa âfâkına hâkim olur. Zira maddiyet-perestlik
devri geçmiş ve dinsiz cereyânı iflâs eylemiştir. Kuvâ-yı
ma’neviyye ile müsellah olan Türkiye'nin veyahud Trab-
lusgarb'ın yaptıkları hârikalar meydanda bulunduğu gibi
her türlü vesâit-i maddiyye ve fenniyye ile müsellah olan
Almanya ve İtalya (ma’neviyâtları düşkün olmak dolayı-
sıyla) herkes için bir ders-i ibrettir.
El-hâsıl bâlâda serd eylediğim sebeblerden dolayı
kat’î bir sûretle hükmediyorum ki Şark'ın teâlîsi, Şark'ın
intibâh devresi ve Garb'ın tereddîsi ve suk†t zamanı
başlamıştır. Türkiye zaferinin ve Afganistan galebesinin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 16
pek çoktur. Yalnız matbûât-ı İslâmiyye'nin bu uğurda
vâki’ olan neşriyâtını nazar-ı i’tibâra alacak olsak efkâr-ı
umûmiyye-i İslâmiyye'nin bu gibi mesâ'î-i nâfiaya ta-
mâmıyla âmâde olduğu anlaşılır.
Binâenaleyh geçen haftaki temenniyâtımızı bu haf-
ta yine tekrâr ediyoruz. Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye
Hey’et-i Âliyyesi ile reîs-i muhteremi efendiler hazerâtı
Şer’iye Vekîl-i muhteremi Efendi hazretleriyle kendi
sâha-i ihtisâs ve salâhiyetleri dahilinde olan bu mes’ele-i
mühimmeyi müzâkere ederek bütün İslâm âlemini
memnûn ve hoşnûd edecek celâdet-kârâne bir karâr
vermeleri lâzımdır. Biz bu karârın i’tâsını sabırsızlıkla
bekliyoruz. Bu fırsat fevt edildiği takdîrde onu fevt eden-
lerin mes’ûliyeti pek büyük olacaktır.
Bu hafta Ankara'da ânî mühim bir hâdise vuk†a gel-
miş, Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu re’y ile ber-vech-i
âtî ta’dîl edilerek Cumhûriyet i’lân olunmuş ve Gåzî
Mustafa Kemal Paşa hazretleri reîs-i cumhûr olmuştur:
Hâkimiyet bilâ-kayd u şart milletindir.
İdâre usûlü halkın mukarrerâtını bizzat ve bi'l-fi’il idâre
etmesi esâsına müsteniddir. Türkiye Devleti'nin şekl-i
hükûmeti cumhûriyettir.
Türkiye Devleti'nin dini; Dîn-i İslâm'dır.
Resmî lisânı Türkçe'dir.
Türkiye Devleti Büyük Millet Meclisi ta-
rafından idâre olunur, Meclis hükûmetin inkısâm ettiği
şu'ubât-ı idâreyi icrâ vekîlleri vâsıtasıyla idâre eder.
Türkiye reîs-i cumhûru Türkiye Büyük
Millet Meclisi Hey’et-i Umûmiyyesi tarafından ve kendi
a’zâsı miyânından bir intihâb devresi için intihâb olunur.
Vazîfe-i riyâset yeni reîs-i cumhûrun intihâbına kadar
devam eder. Tekrâr intihâb olunmak câizdir.
Türkiye reîs-i cumhûru devletin reisidir.
Bu sıfatla lüzûm gördükçe meclise ve hey’et-i vekîleye
riyâset eder.
Başvekîl reîs-i cumhûr tarafından ve
Meclis a’zâsı miyânından intihâb olunur. Diğer vekîller
başvekîl tarafından yine Meclis a’zâsı arasından intihâb
olunduktan sonra hey’et-i umûmiyyesi reîs-i cumhûr
tarafından Meclis'in tasvîbine arz olunur. Meclis hâl-i
ictimâ’da değil ise keyfiyyet tasvîb-i Meclis'in ictimâ'ına
ta’lik olunur.
Burada (Bombay)da intişâr etmekte olan
gazetesinin, Teşrînievvel târihli nüshasında
okuduğumuz bir mektûbu aynen tercüme ve erbâb-ı ba-
sîretin nazar-ı dikkatine arz ediyoruz. Mektûbda denili-
yor ki:
"Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Men’-i
Müskirât Kånûnu'nu geri aldığı ve bu yüzden Şeyhülis-
lâm Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerinin isti’fâsını verdiği
iddiâ olunuyor. Zann-ı âcizâneme nazaran bu haber
muhtâc-ı te’yîddir. Bu haber bazı İngiliz gazetelerinin
İslâm aleyhinde yaptıkları propagandanın mahsûlü olsa
gerektir. (Cem’iyet-i Ulemâ-yı Hind)'in tahk¢kåt icrâ
etmesi lâzımdır. Gazetenizin vâsıtasıyla şunu teklîf et-
mek isterim ki Hindistan, Mısır, Rusya, Afganistan ve
sâir aktâr-ı İslâmiyye ulemâsından müteşekkil dâimî bir
hey’et-i müşâvere Ankara Şer’iye Vekâleti nezdine i’zâm
olunsun ve Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi'ne muâvenet ve
müzâherette bulunsun, yeryüzündeki müslümanlar Türk
ahvâl-i siyâsiyye ve ictimâiyyesinin menfî birer seyircisi
kalmıştır. Halbuki müslümanların hiç olmazsa mesâil-i
dîniyyede sâhib-i re’y olmaları lâzım gelir. İhtirâmâtımın
kabûlü."
gazetesinin dercettiği bu pek
mühim mektup çok şâyân-ı dikkattir. Men’-i Müskirât
Kånûnu (li'llâhi'l-hamd) ilgå olunmamıştır. Milletimizin
azim ve imanı bu kånûn-ı mübeccelin devâm-ı hayâtını
kâfildir. Fakat mektupta İslâm aleyhdârı İngiliz gazetele-
rinin propagandalarına dâir verilen ma’lûmât pek mü-
himdir. Fakat mektûbun daha mühim kısmı Hind, Mısır,
Afganistan vesâir aktâr-ı İslâmiyye ulemâsından müte-
şekkil dâimî bir hey’et-i müşâverenin Şer’iye Vekâlet-i
Celîlesi'nde bulunması ve makåm-ı celîl-i Meşîhat'i işgål
edecek zevât ile teşrîk-i mesâî etmesine dâir dermiyân
olunan teklîfdir.
Alemdâr-ı İslâm olan Türk milletinin Müslümanlığa
îfâ edeceği hidemâtta bütün İslâm âleminin müzâheretini
te’mîn ve râbıta-i dîniyyemizi tahkîk edecek olan bu
teklîfi nazar-ı dikkate almak lâzım gelir. Esâsen Türkiye
Büyük Millet Meclisi tedk¢kåt ve te’lîfât-ı İslâmiyye ve
şûrâ-yı iftâ müesseselerini te’sîs ediyorken bu mes’eleyi
nazar-ı i’tibâra almış ve aktâr-ı muhtelife-i İslâmiyyeye
mensûb efâzıl-ı ulemânın birarada ictimâ’ edip bir taraf-
dan müslümanlar arasında ta’ârüfü te’mîn, diğer taraf-
dan neşriyât-ı nâfia ile efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeyi
takvîm etmeyi takarrur ettirmişti. Artık bu gåyeleri ta-
hakkuk ettirmeye başlıca mâni’ olan harb hitâma ermiş
ve sulhün te’mîn edeceği ni’metlerden istifâde zamanı
gelmiştir. Bütün İslâm âleminin bu esâslar etrâfında top-
lanmaya, birleşmeye âmâde olduğunu gösteren delâil
Avrupa'nın terakkiyât-ı ahîresi İslâm'a temâsdan son-
ra aldığı vicdânın te’sîriyle, aklı Nasrâniyet'in taabbüd-i
mahzı karşısında sönmekten kurtarıp ayrıca faâliyetine
kıymet verebilmesi ve Nasrâniyet'i dâire-i hassâsiyetinde
tevk¢fe çalışmasıyla başlamıştır. Binâenaleyh bugünkü
Avrupa medeniyeti böyle zihniyet ve hassâsiyeti mü-
tebâyin çatlak bir medeniyettir. İlim ile his arasındaki
bu çatlaklık Avrupa'yı kemâl-i insâniyetten mahrûm bı-
rakan ve bir gün gelip bünyân-ı hâzırını yıkacak olan en
büyük rahnesidir. Avrupa'ya imrenirken bu rahneden
titremek lâzım gelir.
Ehl-i İslâm'ın inhitât-ı vâkı'ı ise hassâsiyet-i dîniyyenin
tenâkusu ve aşk u şevkin intifâsı ve akåidin bir hâlet-i
cümûdiyye iktisâb etmesi yüzündendir. Akåid-i İslâm'ın
akliyyeti lehü'l-hamd her zaman sâbit ve emîn olup
âlemde müslümanlar kadar mu’tekid hiçbir millet bu-
lunmadığı da mücerreb ve meşhûd iken bu mebâdî-i
i’tikådiyyenin nâmzed bulunduğu inkişâfât-ı ilmiyye ve
ameliyyeden mahrûm kalması dinin hassâsiyetine ge-
reği gibi atf-ı nazar edilmemesinden ve ak¢deye aşkı da
zammettirecek bir neşve-i vicdâniyye ile ta’k¢b oluna-
mamasından neş’et etmiştir. Felsefe-i İslâmiyye'nin bü-
tün felsefede sâbit esâslarla tenâzu'u bulunmadığı ve bu
Anglikan Kilisesi'ne Cevâb'ı tercüme etmekte olan üstâdımız Âkif Beyefendi evvelki hafta Mısır'a azîmet ettikleri cihetle,
cevâb bu nüshaya da yetişememiştir. İnşâallâh gelecek haftadan i’tibâren muntazaman neşrine devam olunacağını ümîd ederiz.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
i’tibâr ile bizde nizâ’-ı ilm ve din bahsi olmamak lâzım
geldiği hâlde biz niçin fünûnun cebhe-i tehâcümünde
kalmış gibi görünüyoruz? Bence bunun sebebi dinimizin
hissiyeti ta’k¢b olunamamasından, akåidimizle fünûn-ı
müsbete arasındaki münâsebât-ı mütezâyide inkişâf et-
tirilemediği gibi edebiyât ve sınâyi’-i rûhiyyemize, vic-
dân-ı ictimâîmizin neşve-i hayâtiyyesine revnak verecek
bir hassâsiyet bahş edilememesinden münbaisdir. Bir
cihetten akliyeti tamâmen mahfûz olan kelâmımızda,
felsefe-i hâzıra gibi fünûn-ı hâzıranın her birini ta’yîn
eden mebâdî-i husûsiyye arasında münâsebâtı tesbît
ve tensîk etmek ve bu sûretle evvelâ ulûmumuza bir
âhenk-i ictimâî vermek, diğer cihetten huk†k-ı beşerin
kudsiyetini umde ittihâz eden ve müteneffizînin bâzîçe-i
tegallübâtı olmamasına i’tinâ eyleyen şer’iyâtımızın cid-
diyetini muhâfaza ile beraber inkişâfâtına bezl-i cehd
etmek ve aynı zamanda edebiyât ve ictimâiyâtımıza
bir neşve-i hayât verecek bir hassâsiyet-i dîniyye ta’k¢b
eylemek: İşte bence terakk¢mizin esrârı bu üç nokta-
da münderictir. Biz her ne zaman bir feyz gördükse
hassâsiyet-i dîniyyenin câzibe-i neşve-dârında gördük ve
fakat bunu idâme edecek hiçbir tezâhürde bulunmadık.
Hassâsiyet-i İslâmiyye: Hubb-ı hak, hüsn-i ihtiyâr,
zevk-i bekå diye tasnîf olunabilir ve bu tasnîf muhabbet
ve mehâfetu'llâh ile cemâl, ve münye-i kusvâ, mefkûre-i
ulyâ, rızâullåha ircâ’ olunur.

نتشيوخ ياوهايدياب تسود ياضراي تسار تفر ناوتن ديحوت هررد هلبقو داب
20
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  19
bir sürûra yarınki muhtemel bir kederin veya bugünkü
büyük bir kedere yarınki bir ümîdin teâruzu aks-i te’sîr
yapar. Tedbîr-i hayât bu teâruz ve tercîhin idâresi de-
mektir. Akliyetten, hasîsa-i tezekkürden mahrûm olan
rûhlar, hassâsiyetin ilel ve esbâbı ile değil, yalnız netâic-i
hâliyyesiyle alâkadâr kalacağından mürûr-ı zaman ah-
kâmına çabuk ma’rûz olurlar ve cüz’î felâketlerde derhal
ıztırâba düşerler.
İnsanlık bekåyı büyük bir zevk bilmekle beraber teced-
düdden lezzet-yâb olur. Fakat sevilen yenilik memâtın
yeniliği değil, hayâtın yeniliğidir. Lebîd:
( )

ذيذلريغ توملاديدج تدجو  ينناريغ هذلديدج لكل
beytiyle "Her yeninin bir tadı var. Fakat ben mevtin
yenisini tatsız buldum." diye büyük ve basît bir hak¢kat
söylemiştir. İnsanda meyl-i teceddüd, bir tarafdan rûhun
temâyülâtında nâ-mütenâhîlikten, bir tarafdan da ha-
yât-ı hâdisin teceddüd-i şuûn zımnında bekå-pezîr olma-
sından münbaisdir. Bekå içinde teceddüd, teceddüd
içinde bekå, işte nefsin aradığı budur. Vicdân-ı nefsînin
asıl zevki bundadır. Ve bunun içindir ki bekåya nâzır
olan akıl ile, teceddüde nâzır olan hissin cihet-i vahde-
tine merbûttur. Yoksa ale'l-ıtlâk hubb-i teceddüdün bir
ma’nâsı yoktur. Bütün ihtisâsât tahavvül ve teceddüde
merbût, elemler de bir ihtisâsdır, halbuki elem getiren
teceddüd sevilmez. Her elem muhbir-i mevt gibi görün-
düğü için elem, her lezzet müeyyid-i hayât gibi gö-
ründüğü için lezzettir. Nüfûs-ı kâmileye bunlar olduk-
ları gibi görünürler, onlar bazı lezâizi âlâm, bazı âlâmı
lezâiz ta’k¢b edeceğini bilirler. Bazı âlâmı kabûl, bazı
lezâizi reddederler, âlâm ve lezâizi haysiyet-i hissiyye-
leriyle değil, haysiyet-i akliyyeleriyle muhâkeme eder-
ler. Hissiyâttan ma’k†lât, ma’k†lâttan ihtisâs çıkarırlar.
Çünkü bunlar akıl ve hissin nokta-i telâk¢sinde bulunan
bir vicdân-ı nefsîye mâliktirler. Nefs-i emmâre değil,
nefs-i mutmainne erbâbıdırlar. Tecârib-i cüz’iyye ile
aldanmaz, tecârib arasında cihet-i temâsil ve istikrâyı
gözetirler. Aynı zamanda ta’lîl-i aklîye mahkûm kalma-
yıp yarınki tecrübenin bir cihet-i tahavvülü hâiz olabi-
leceğini de bilirler, ve burada akliyet ve hissiyetlerini
Cenâb-ı Müsebbibü'l-esbâb'a rabt ederek bir hiss-i ta-
abbüdle nâ-mütenâhî sâhasına atılırlar. Sırf hissî vicdân
ile yürüyenler, tecârib-i cüz’iyyeye merbût olup âlâm ve
lezâizin mebâdî ve netâicinden gåfil bulundukları gibi
sırf vicdân-ı aklî ile yürüyenler de tecârib-i cüz’iyyenin
zevk-i şühûdundan gåfil ve mebâdî-i akliyyede meknûz
olan tecelliyât-ı hissiyyeden mahrûm olurlar. Çünkü
akıl mücerred bir zihniyet-i mahza demektir. Zihin ise
bizzat bir vicdân-ı şühûdî değil, vicdânın bir mâzi kıyme-
tini hâizdir. O zihniyetin hâl ve istikbâl ile münâsebetidir
ki asıl zevk-i vicdânı teşkîl eder. Meselâ asıl bir kere
(

للا  ن  ا اوٓم  لعا .  نو  ق  حي  ٰه ي  لا  ضر ا د  ق ۜاهتوم دعب  ك  ل انيب  لا م  تايٰ ا ك  لع  ل  نولقعت م  ذ  لا  ك باتك  لا اوت۫و  ا ني ۪ نم  لب  ق  لا مهيلع لاطف  سقف دم ا ت  مهنم ري۪ث  كو ۜمهبو  ل  ق  ذ  لل ن  اي م  ل  ا خت  ن  ا اوٓنم ٰ ا ني ۪ ش  للا ر  كذل مهبو  لق ع  ح  لا نم  لزن امو  ٰه ق  لو ۙ كي ا اونو 
)

سا  ف
âyetlerine bir atf-ı nazar edelim: "Daha vakti gelmedi mi
ki ehl-i îmânın kalbleri zikrullâh ve hakåik-ı münzele kar-
şısında titresin de diğer Ehl-i Kitâb gibi olmasınlar, onla-
ra tûl-i emed, yani mürûr-ı zaman vâki’ olmuş da kalble-
rini kasvet bürümüş ve ekserîsi fâsık olmuştur." "Biliniz
ki Allah ölen toprağı diriltir, artık erbâb-ı uk†lden iseniz,
düşünüp anlamak şânınızdan ise size her türlü âyât ve
edilleyi beyân ettik." meâlini ifâde eden şu âyetlerden
birincisinde hassâsiyet-i dîniyyenin mühim bir noktasına
işaret edilmiş; ikincisi de, bu nokta-i hassâsiyyeti yine
aklın kuvve-i muvâzenesine ta’lîk etmiştir. Muhâtab olan
zevât ehl-i îmândan oldukları hâlde hassâsiyetten mü-
cerred îmânın gåye-i dîniyyeye kâfî gelmediğini ve buna
bir şühûd-ı hassâsiyyet munzam olup Allah dedikçe gö-
nüllerin başka bir aşk ve huzû’ ile çarpması ve hakåik-ı
ilâhiyyeye pek büyük bir i’tisâm ile sarılması lâzım gel-
diğini ve bu hassâsiyetin mürûr-ı zaman ile söndüğü-
nü ve Ehl-i Kitâb'ın bundan dolayı kalbleri katılaşmış ve
ekserîsi dûçâr-ı fısk olmuş bulunduğunu ifâde eden bu
âyet, ilmü'n-nefsin hassâsiyet kånûnlarından gåyet mü-
him bir kånûnu, bir sünnet-i ilâhiyyeyi mutazammındır:
Ma’lûm olduğu üzere her his bir tahavvül ile ve o
tahavvülün şiddet ve nâgehânlığı ile mütenâsibdir. Su-
samış bir adamın ilk yudum suda bulduğu lezzet son yu-
dumunda yoktur. Büyük bir ikbâl veya muzafferiyetin
ilk neş’esi gittikçe tenâkus eder, nihâyet duyulmaz olur.
Aynı ni’met veya nikmet içinde bulunan insanlar, her za-
man sürûr ve kederde müsâvî değildir.. Çünkü o nimet
veya nikmetin şerâit-i mütekaddimesi meselâ, tezâyüd
veya tenâkus sûretiyle vâki’ olması gibi tahavvülâtın o
sürûr ve kederde alâkası vardır. Yoktan bin lira kazan-
mış adam ile, on bin lira servetinin dokuz binini gåib
etmek sûretiyle bin liraya mâlik bulunan adamlardan bi-
rinin hissi sürûr, birinin hissi de keder olur. Binâenaleyh
ıttırâdın ve mürûr-ı zamânın hassâsiyet üzerinde büyük
te’sîrleri vardır.
Eğer akıl ve fikir noksân ise tahavvül-i hâricî ile vâki’
olan o elem ve lezzet pek çabuk söner, geçer. Eğer o
tahavvül bir sebeb-i dâime, bir illet-i akliyyeye müstenid
ise o illetin tezkîr ve tezekkürü âlâm ve lezâizi tecdîd
eder. Bunun içindir ki lezâiz-i akliyye ebedî, lezâiz-i his-
siye fânîdir derler. Yoksa lezâiz-i akliyye mâhiyet i’ti-
bârıyla lezâiz-i hissiyeden başka bir şey değildir. Çünkü
her lezzet bir hisdir. İnsan bu tezekkür sâyesindedir ki
hâlini mâzî ve istikbali ile ta’dîl eder. Bugünkü büyük
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  20
bir vâkıa-i ibtidâiyye değil, her tekâmülü ihtivâ eden
bir hasîsa-i rahmâniyye ve rabbâniyyedir. İşte (

حي  ٰه ي  لا  ضر ا ۜاهتوم دعب  اوٓم  لعا

للا  نا
) âyeti "Ey mü’minler biliniz ki
Cenâb-ı Allah'a aklen ve hissen merbût olan insanlar
için mürûr-ı zaman korkusu yoktur. Onlar eskidikçe ye-
nilenmek imkânını bilmeli, pey-der-pey eşvâk-ı cedîde
içinde ile'l-ebed pâyidâr olmalıdırlar. Bu din mahdûd
bir safha-i tekâmülde tevakkuf için nâzil olmuş bir din-i
hâs değil, nâ-mütenâhî bir merâtib-i tekâmülü idâre için
inzâl olunmuş mebâdî-i hakkayı mutazammın bir dîn-i
âmdır." gibi bir meâl ifâde ve îmâ etmektedir.
Kitaptan aldığımız bu ma’nâ ve mebde’ bir hadîs-i
şerîfde tarîkiyle îzâh olunmuştur. Peygamberimiz bu-
yuruyor ki (

اهلددجي نم هنس هيم لك سار يلع هملاا هذهل ثعبي للهانا

اهنيد
) Cenâb-ı Allah bilâ-şübhe her yüz sene başında yani
her asırda bu ümmete dinini tecdîd ediverecek adam
veya adamlar gönderecektir, diye bir va’di ifâde eden bu
hadîs-i şerîf ber-vech-i âtî nikåtı mutazammındır:
Bi'l-ibâre ba’s-i müceddidi vaad ediyor.
Bi'l-işâre lüzûm-ı tecdîde tenbîh ve bunu asır ile
tevk¢t ediyor.
Bi'l-îmâ ümmeti her asır başında teceddüde imâle
ve kesb ve kabûlüne teşvîk eyliyor.
Hâzihi'l-ümmetü ibâresi teceddüdde ümmetin
heziyeti(?) mahfûz kalacağında ve teceddüdün tebed-
dül değil, bu heziyet ve hüviyeti te’yîd ve idâme etmesi
lüzûmunda nassdır.
Müceddidin teşahhusuna işâret vardır.
İşte Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi vesellem
efendimiz bu sûretle bize tûl-i emed, mürûr-ı zaman
netâicinden ictinâb ve istihlâsın tarîkını ve cihet-i kes-
biyetini irâe buyurmuştur. Demek oluyor ki her asır ba-
şında dinimizin teceddüdüne intizâr bir hakkımız ve bu
teceddüdü yapacak müceddide nâiliyet için çalışmak bir
vazîfemizdir. Bu sûretle mürûr-ı zaman kasvetinden kur-
tulmaya çalışacağız ve nûr-ı nübüvvet uzaklaştıkça biz
ona yaklaşacak ve bu sâyede hassâsiyetimizi muhâfaza
ederek neşveden neşveye koşacağız.
İctimâiyâtda Garbcılık ve Bozgunculuk:
3
Müslüman kadınlığı, Garbcılarımızın her gün tekrâr
ettikleri gibi hak¢katen bir esir, bir oyuncak menzilesinde
midir? Bu iddiâya kat’iyetle "hayır" cevâbını verebiliriz.
Allah'a götürür, fakat o akla muârız olmayan vicdân
hissidir ki şuûn-ı rûz-merre ile o visâlin zevkini tazeler
durur. Hissiyâtı kapanmış olan akl-ı mahzın kârı sönük
bir intibâ’-ı mâzînin zıll-i hayâlinde donup kalmaktır. İlk
neşve-i idrâki veren mebde’-i intibâ’ ne kadar mürûr-ı
zamâna uğrarsa o neşve o nisbette söner, yerine kas-
vet gelir. Ahd-i nübüvvet uzaklaştıkça, heyecân-ı şebâb
geçtikçe kalbleri bir cümûd kaplar, tezkîr-i muttarid
hassâsiyeti tehyîc edemez olur. Vâkıât-ı hayât muttarid
giderse i’tiyâd, revnak-ı hissîyi izâle eder. Tahavvülât-ı
cedîde vâki’ olursa bu tahavvülâtın kånûnlarına ve me-
bâdî-i vicdâniyyesine tefrîan mütâlaası kesb-i su'ûbet
eyler. Rûhlar bu vuk†ât-ı cedîdeyi mebâdî-i asliyyele-
riyle te’lîf edemedikçe buhrân ve ıztırâb-ı vicdânî hâsıl
olur. Halbuki teşehhî veya ıztırâb içinde re’y yoktur. Bu
sûretle haktan tebâüde düşülmüş ve bekå mübhemiyet
kesb etmiş bulunur. Bu kasvet ve buhrân tâkat-fersâ bir
hâle gelince gönüllerde gelişi güzel bir meyl-i teceddüd
uyanır. Arz ettiğim vechile her teceddüd hayât olma-
yacağı ve teceddüdün kıymeti mutazammın bulunduğu
cihet-i temâsilden mahrûm ve tegåyür-i mutlaka müntehî
olan teceddüdler, artık teceddüd değil, bekåyı yıkan bir
tebeddüldür. Bir aslın seyr-i inkişâfını ta’k¢b etmeyen,
vâkıa-i ibtidâiyyenin etrafında bir silsile-i tekâmül ahz
eylemeyen teceddüdler mevt-i küllîdirler. Buna lisân-ı
şerîatte bid’at-i seyyie ıtlâk olunur. Hep şiir olmak ister-
seniz darabât-ı hak¢kat karşısında nazm ü âhengi gåib
edersiniz. Hep akıl ve mantık olmak isterseniz henüz
ihâtanızdan hâriç bulunan tecelliyât-ı hayât karşısında
bedbîn olursunuz. Hep akl-ı fâil olmak ve her şeyi fikr-i
ta’lîl ile halletmek isterseniz yarınki tecelliyât-ı hak karşı-
sında kör bir mutaassıb olursunuz, ilhâm-ı haktan, feyz-i
tecrübeden mahrûm kalırsınız. Hep akl-ı kåbil olmak
isterseniz her yeni te’sîr altında bir kisve-i rûhiyyeye gi-
ren bir havâi olursunuz. Akl-ı fâil, yani fikir ve istintâc-ı
mütenâhî, akl-ı kåbil yani ihtiyâr, tecrübe ve istikrâ gayr-ı
mütenâhîdir. Fakat o mütenâhîler, Hay ve Kayyûm olan
zât-ı Hakk'ın ehadiyetine istinâd sâyesinde sûret-pezîr-i
ğilseniz vâridât-ı akliyye ve hissiyyeniz şirk içinde yü-
zer, akl-ı fâilin mütenâhî olan fâide-i istintâcından bile
mahrûm düşersiniz. Hakk'a bağlı iseniz hem vâridâtınız
tezâyüd eder, hem vahdet-i rûhiyyenizi ibtâl etmeyecek
bir tarz-ı muntazamda devam eder. Bu sâyededir ki yal-
nız bekå-yı nev’inizi değil, bekå-yı şahsınızı bile te’mîn
etmek saâdetine mazhar olursunuz. Cenâb-ı Hak âlem
dediğimiz şu teceddüdât-ı gayr-ı mütenâhiyyenin nizâm-ı
vahdetini halk ve idâre eden kudret-i bâliğadır. O kudret-i
bâliğa-i vahîdeye istinâd eden bir dinin tenâhîsi yoktur.
Böyle bir din safha-i tekâmülde tevakkuf edip kalacak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 21
ilkå etmiş demektir. Çünkü tarîk-i fuhşa sülûk eden ka-
dınların hemen kâffesi edvâr-ı hayâtiyyelerinde aynı
inkılâbâtı geçirmişler ve en nihâyet girân telakk¢ ettikleri
âile esâreti yerine umûmî esâretlere katlanmak zilletini
tatmışlardır.
Her hürriyet, menâfi’-i ictimâiyye kaydıyla mukay-
yeddir. En yüksek bir mevki’-i ikbâl olan nâzırlık bile
muayyen zamanlarda çalışmak, meclise hesâb vermek,
istediğini yapamamak gibi birçok tahdîdâta tâbi’dir. O
hâlde buna da esâret diyebilecek miyiz? Diğer tarafdan
vâzı’-ı kånûn efrâd-ı millet için bazı şeylerin yapılmasını
ve bazı işlerin yapılmamasını –bir cezâ tehdîdiyle– em-
retmiştir. Çünkü maatteessüf tam kemâlini hiçbir va-
kit gösteremeyen cem’iyet-i beşeriyye efrâdının tîneti,
kåbiliyeti müsâvî değildir. Biri için umûr-ı tabîiyyeden,
mehâsin-i ahlâkıyyeden addolunan her hangi bir hare-
ket diğeri için nâ-kåbil-i tahammül bir yük, bir bâr-ı sak¢l
teşkîl eder.
Lakin bu iki tarz-ı tefehhümün fevkinde bir düşünce
vardır ki o da cem’iyetin devam ve tekâmülünü te’mîn,
resânet-i ictimâiyyeyi tevlîd edecek şerâiti tesbît etmek-
tir. İşte, hey’et-i ictimâiyye menfaat-i umûmiyye mülâ-
hazasıyla birçok hürriyetleri tahdîd etmiş, ahlâk-ı umû-
miyyeye riâyet, an’anâta hürmet gibi bir çoklarınca hür-
riyet addolunan lâzımeleri taht-ı mecbûriyetine almıştır.
Şu hâlde âilesi muhîtinde serbest bir hayata maz-
har iken muhît-i hâricîye karşı –mahzâ zevc ve zevce
arasında bulunması lâzım gelen muhabbet ve müvâlâtı
muhâfaza, âile yuvasını muzır te’sîrâttan vikåye, ter-
biye-i esâsiyyenin menşei olan âileyi sâf ve nezîh bir
derece-i ulviyyette bulundurmak için– tabîaten, rûhen,
maddeten zaîf olan kadını sıyânet eden tahdîdâtı vaz’
eden İslâmiyet, ona esâret değil, hayat bahşeylemiş, bu
sûretledir ki esâret-i süfliyyeden mâder-i beşer olan ka-
dını kurtarmış, hürriyet ve fazîletin şerefli bir mevkiine
is’âd etmiştir.
İhtirâsâtının zebûnu olan zavallılar bunları düşüne-
mezler. Kendilerine küşâde bir sînenin cem’iyet için
leke olduğunu takdîr edemezler. Onlar isterler ki:
Bütün serâir ve mehâsin-i vücûdlarıyla bütün kadınlar
kendi arzu ve emellerinin esîri olsunlar. Zavallı kadınla-
rımıza hiç sıkılmadan bu esâreti hürriyet diye telk¢n edi-
yorlar.
Kim ne derse desin, şu muhakkaktır ki: Barlarda,
tiyatrolarda açılan kadın fuhşa doğru bir hatve daha
atmaktadır. Bu sütunlarda ta’mîki pek elîm olan bazı
ahvâle vâkıf bulunuyoruz ki: Fuhşun, vesîkalı fâhişelerin
ne gibi sevâik taht-ı te’sîrinde her sene tezâyüd ettiği-
ni vâzıhan gösterir. Yine bir misâl olarak isim zikret-
meksizin söyleyelim. İstanbul'un az çok kibâr ve nâzik
Müslüman kadını ne esir, ne de tevehhüm edildiği gibi
oyuncaktır. Bil-akis, cem’iyetin mâ-bihi'l-kıvâmı olan
âilenin rükn-i aslîsi, bütün beşeriyete nümûne-i fezâil
olacak evsâf-ı mümeyyizesiyle millet-i İslâmiyye'nin şâ-
yân-ı hürmet bir uzvudur. Garbcılarımız diyorlar ki:
–Kadınlarımız kafesler içinde mahbûs bulunuyorlar,
istediği yere istediği zaman gidemiyor. Zevkini, hissini
okşayan temaslarda bulunamıyor. Erkek cem’iyetleri,
maddî sâhalar kendilerine mesdûd, bu kadın ne yapsın.
Yüz metre murabbaı bir sâha dâhilinde ömrünü geçiren,
hudûd-ı rü’yeti, komşuların saçaklarını aşmayan görgü-
süyle nasıl terakk¢ edebiliriz? Hürriyet-i nisvân şiârımız
olmadıkça asrîliği idrâk edemeyiz.
Her arzu, her fikre göre tarz-ı tefsîri tenevvu’ ve tead-
düd eden hürriyet ve esâret mefhûmlarını lâyıkıyla imtisâs
etmedikçe, vicdânlar fikre her mülâyim geleni değil,
mantığa, mâ-vaka’a muvâfık olanları seçmek meziyeti-
ni gösterecek derecede ıstıfâ görmedikçe bu mücâdelât
devam edip gidecektir. Uzun uzadıya nazariyâta lüzûm
olmaksızın isbât edilebilir ki esâretinden bahsedilen ka-
dınlığımız hak¢k¢ esârete şimdi düşmekte, hürriyet nâmı
altında felâkete sürüklenmektedir.
Bir müddet için biz de kendileriyle hem-fikir olarak
kafes içinde ikåmet eden nisvânın esîr vaz’iyetinde oldu-
ğunu kabûl edelim. Ve bu esâretin muhît ve şümûlünü
tahlîl edelim.
Müslüman kadını hânesinin hak¢k¢ kumandanıdır. İs-
tediği gibi hareket eder. Kendisine hiçbir sûretle sû’-i
muâmele edilemez. İstemediği kimselerle ikåmet et-
mez. Dilerse müstakıllen mesken-i şer’î taleb edilebilir.
Zevci vüs’ ve iktidârı dâhilinde ve kadr-i ma’rûf nisbetin-
de zevcesinin infâk ve iâşesi ile mükelliftir. Buna mukå-
bil zevce de zevce sadâkat ve hürmet göstermek mecbû-
riyetindedir. Eğer bu sadâkat; yani huk†k-ı zevciyetin
iktizâ ettirdiği muhabbet-i mütekåbile, yekdiğerine âid
mehâsini diğerlerinden kıskanmak bir esâret addolu-
nursa bu pek şâyân-ı arzu olan esâret vardır. Fakat ha-
k¢kat-i hâlde buna ancak saâdet ünvânı verilir. Âile ka-
dını, herkesin malı olan fâhişelerle kıyâs edilemez. Bi-
rinin hârice karşı serbestîsi mahdûd, diğerinin ise nâ-
mahdûddur. Fakat meşrû’ ve namuslu âile kadınlarının
hey’et-i ictimâiyyenin rükn-i esâsîsini teşkîl etmelerine
mukåbil tahte'l-beşer kadınlar cem’iyet için daima bir
yaradır. Dünkü kadınların sadâkat-i zevciyyeleri, saâdeti
ancak erkeklerine hasr ve tahsîs etmeleri bir esâret
addolunuyorsa bugünkü kadınlığımızın sevk edilmek
istenildiği ihtirâs, levs-i esâreti yanında pek hafîf kalır.
Barların, umûmî mahallerin gûnâ gûn rezâiline kendi-
ni kaptıran, nazar-ı takdîri celb etmek için modanın en
son cereyânlarını ta’k¢be mecbûr olan bir kadın, kendini
sefâhetin, ihtirâsın, modanın, zevkin, muhîtin esâretine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  22
ler için de kelimenin şümul ve vuzûhuyla redâetten baş-
ka bir şey değildir. Hepimiz muhtâc-ı ıslâhız. Fakat bu
salâhda en mühim âmil, müslüman kadınlığının fazîlet
ve nâmûsudur.
Her hürriyet menfaat-i ictimâiyye nâmına tahdîd
edilmiştir. Hey’et-i ictimâiyyenin metîn temellere istinâd
etmesi cinsiyet arasında âhenk, tesânüd ve muhabbetin
husûsiyle âilelerin, bu rükn-i aslî-i beşeriyetin resânetiyle
mümkündür. Bu râbıtaların îcâb ettirdiği kuyûda esâret
nâmını vermek kadar hak-nâşinâslık tasavvur olunamaz.
Beşeriyet için her şeyi muayyen ve mahdûddur. Elverir
ki: Kadın âile hürriyetinin, kendisini levsiyâttan, tehli-
kelerden muhâfaza eden muhîti serbestînin kıymetini,
erkekler de kadınlarımızın muhâfaza-i iffeti lüzûmunu
takdîr etsinler. Huk†k-ı İslâmiyye, cem’iyetin üssü'l-esâ-
sı, mâbihi'l-kıvâmı olan âile hayâtını öyle rasîn, öyle ince
esâsâta rabt etmiştir ki: Hiçbir sâhib-i ilm ve irfân aksini
iddiâya cesâret edemez. Yine bilâ-pervâ iddiâ edebiliriz
ki huk†k-ı âilemiz; hiçbir Garb milletinin henüz yetişe-
mediği derecede yüksektir.
gazetesinin Mısır muhâbir-i mahsûsu Hikmet
Nahid Bey Mısır barosunun en ma’rûf ve en mümtâz
bir şahsı olan Helbavi Bey ile vuk†’ bulan mülâkåtında
müşârun-ileyh, kavânîn-i şer’iyye hakkında şu mütâlaâtta
bulunmuşlardır.
"Mehâkim-i nizâmiyye ile şer’iyyeyi tevhîd etmeli.
Şer’iyye kånûnlarımız en medenî ve en insanî mevadd-ı
esâsiyyeyi câmi’ ve hâizdir. Şer’î kånûnlarımız en me-
denî kånûnlara müreccahdır."
Ne güzel fikir! Memleketimizde tevhîd-i kazâ ve
tevhîd-i mehâkim gåyesiyle hareket eden ve fakat büs-
bütün ma’kûs bir yol ta’k¢b eyleyen efkâr-ı nâkısa
erbâbına ne güzel bir ders! Bizde tevhîd-i kazâ mes’elesi
mevzû’-ı bahs oldukça hemen mehâkim-i şer’iyyenin
ilgåsı hâtıra getiriliyor. Ahkâm-ı İslâmiyye'nin ancak bir
kısm-ı kalîlinin selâmet ve kıymet-i asliyyesiyle sâha-i
tatbîki olarak kalabilen bu mahkemelerin de ilgåsı bun-
dan sonra inkişâfât-ı İslâmiyyemize muktezî olan vesâ-
iti büsbütün ref’ etmek gibi bir tehlikeye bâdî olduğu
hiç düşünülmüyor. Halbuki bir mahkemenin kıymeti
istinâd ettiği kånûnun ve onu tatbîk eden ricâlin kıy-
met ve ehemmiyetiyle mütenâsibdir. Ahkâm-ı şer’iy-
ye-i İslâmiyye'ye istinâd eden ve onu kånûn-ı müdev-
ven ittihâz edip ona tevfîk-i hareket eyleyen mahkeme
Yine ifşâsı pek elîm ve pek sûzişli safhalar ihtivâ ede-
cek olan bazı hakåyık ve vekåyi’ daha vardır ki: Maat-
teessüf tahsîl ve irfânın ıstıfâ-yı vicdân ve ahlâka sebeb
olacak yerde bizde her nasılsa tereddîye âlet olduğunu
gösterir. Tabîî kabâhat ne tahsîlin, ne de mekteplerindir.
Hissiyât muvâcehesinde mantık ve mukåvemetleri hilka-
ten zaîf olan kadınlara –menfaat-i âiliyye ve ictimâiyye
düşünmeksizin– bahşedilen ve edilmek istenilen nâ-
mahdûd serbestînindir.
Pek çok âile reisleri biliyoruz ki: Medeniyet, alafran-
galık yaldızı içinde ahvâlinden mütegåfil, âilelerinin hay-
siyet ve nâmûsuna indirilen darbelere gayr-ı vâkıfdırlar.
Kadınların tereddiyâtından birinci derecede mes'†l âile
reisleri olan erkeklerdir. Meşrûtiyet'in i’lânında hürriye-
tin ma’nâsını bin bir şekilde tefehhüm ve tatbîk eden-
lerin taşkınlıkları, ve on beş senelik hayât-ı ictimâiyye
ve siyâsiyyemizde maatteessüf fiilen gösterdiğimiz liyâ-
katsizlikler hürriyet mefhûmunu erkeklerimizin, hem
de münevver tabakalarının bile hazmedemediklerini
gösterdiği hâlde, erkeklerimizden hiçte yüksek, metîn
bir kåbiliyeti hâiz olmayan zavallı kadınlarımızı da bu
keşmekeşe ilâve etmekle maddî siyâset dedikodularına,
post gavgalarına bir de tereddiyâtı, levsiyâtı, ahlaksızlığı
zammetmiş oluyoruz.
Sâniyen– Hey’et-i ictimâiyye resânet ve bünyân-ı
ictimâiyyenin muhâfazası için hudûd-ı tabîiyyesini aşan,
tehlike teşkîl etmeye başlayan tereddiyâta karşı; vazîfesi
olan murâkabe ve tahdîdâtı maatteessüf hiçbir zaman
icrâya muvaffak olamamıştır. Milleti yaşatmak istiyor-
sak –ki herkesin matlûbu bu olduğuna şübhe yoktur–
temelini teşkîl eden kadınlığımızın bugünkü hâliyle buna
imkân yoktur. Evlâd yetiştirecek, terbiye edecek, vatana
mâder olacak bir seviye-i ahlâkıyye ve fazîlete mâlik ol-
mayan, eski fazîletlerini, eski hissini, eski hassâsiyetini,
rûhunu her gün bir parça daha kaybeden bugünkü ka-
dınlığı kurtarmak, –âile reislerinden, münevverlerimiz-
den, ulemâmızdan başlayarak, rüesâ-yı umûrumuza ka-
dar– hem bir vazîfe, hem de bir hak teşkîl eder.
Maksadımız kadınlar mukayyed olsunlar da erkekler
nâ-mahdûd bir serbestî muhâfaza etsinler demek değil-
dir. Aynı maraz, aynı şerâit altında ve hattâ daha vahîm
olarak erkeklerde de mevcûddur. Bi't-tabi’ kadın için
tereddiyât, levsiyât, ahlâksızlık addolunan ahvâl erkek-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 23
her ikisini bir me’haz-i kånûnîde birleştirerek tevhîd-i
mehâkim mes’elesini mehâkim-i şer’iyye lehine hal-
letmiştir. Şer’î kånûnlarımızın en medenî ve en insanî
mevadd-ı esâsiyyeyi câmi’ ve hâiz olduğunu, en medenî
kånûnlara müreccah bulunduğunu söylemesi bunu te’yîd
eder.
Maatteessüf o zâtın bu sözü ahkâm-ı garbiyye lehine
tefsîr edilerek mehâkim-i şer’iyyenin ilgåsı tarafdarlarına
bir vesîka sûretinde gösterilmek isteniyor. Gåyet vâzıh
olan o beyânâtın bu yolda ma’kûs bir sû’-i isti’mâline
kåili razı değildir, sanırız.
mahkeme-i şer’iyyeden başka ne olabilir? Bir kısmı
ahkâm-ı İslâmiyye'ye bir kısmı da ahkâm-ı garbiyyeye
istinâd eden iki mahkemenin bir memlekette mevcûdiyeti
elbette tahsîn edilecek şeylerden değildir. Bunları tevhîd
etmek için imkân hâsıl olunca ikisinden birinin lağvı
zarûrîdir.
İşte Mısırlı zât, bir tarafdan ahkâm-ı garbiyyeye is-
tinâd eden kånûnların sâha-i tatbîki bulunan mehâkim-i
nizâmiyyeyi o kånûnlardan kurtarmak, diğer tarafdan
mehâkim-i şer’iyyenin istinâd ettiği ahkâm-ı şer’iyyeyi
kavânîn-i müdevvene hâline ifrâğ etmek sûretiyle
Memleketimizi istîla eden Garb'ın zâlim ordularını
lehü'l-hamd vatanımızdan çıkardık. Fakat sefîl ve rezîl
rûhlarının işgåli maatteessüf devam ediyor. Bir kısım er-
keklerin ve kadınların ictimâi hayatları frenk hayatından
hemen hemen farksız bir hale geldi. Bazı rûhlarda öyle
müdhiş bir suk†t var ki artık hayâ ve edeb denilen şey
tamâmıyla kalkmış, duvarlar arkasında yapılan rezâletler
şimdi sahnelere dökülmek isteniyor. Frenk ictimâiyâtı
memleketin dinî ve millî ictimâiyâtına müstevlî olmuş,
muttasıl onu çiğneyip hurd u hâş etmeye savaşıyor. İs-
tanbul şimdi böyle bir harb-i ictimâî içinde bulunuyor.
Günden güne iffet ve ahlâkın mağlûbiyeti artıyorsa da
henüz inhizâm-ı kat’î husûle gelmemiştir. Maamâfîh
tehlike büyüktür. Dinî ve millî bünyân-ı ictimâînin in-
hidâmdan kurtarılmasına çalışılmayacak olursa frenkli-
ğin bu sâhada Müslümanlığa ve Türklüğe galebe çalma-
sından cidden korkulur. Bu gidişle çok zaman geçmez
ki Garb'ın bütün levsiyât-ı ictimâiyyesi burada mübâhât
sırasına geçecektir; müslüman kadınları müslim, gayri
müslim beğendikleri erkeklerle barlarda kol kola dans
edecekler, şanolara çıkarak resmen ve alenen hicâbı
kaldıracaklar, el-hâsıl şeâir-i dîniyye ve an’anât-ı milliye-
yi terk ederek frenk hayât-ı ictimâiyyesini aynen tatbîk
eyleyeceklerdir. Ve o zaman artık müslüman kalmak is-
teyenler için Anadolu'ya hicretten başka bir çâre-i selâ-
met kalmayacaktır.
Bu gidişin netîcesi maatteessüf bundan başka bir şey
değildir. Rumeli'de yüzbinlerce müslüman Türk kardeş-
lerimiz terk-i dâr ve diyâr ederek türlü türlü sefâletler,
yoksulluklar içinde harîm-i İslâm'a hicret ederken;
Anadolu'da kocaları harp meydanlarında şehîd olan
binlerce zavallı kadınlar yetîm kalmış çocuklarıyla taş
yığını olmuş harâb kulübeleri başında göz yaşları döker-
ken… İstanbul'da birtakım kadınların bütün bu fecâyie
lâ-kayd kalarak barlara gidip yabancı erkeklerle dans
etmek istemeleri, sahnelere çıkarak aktrislik hevesine
düşmeleri, el-hâsıl zevk ve keyif arkasında koşmaları,
frenkliğe temessül etmeleri, bunların Müslümanlık'tan
ve Türklük'ten ne kadar uzaklaşmış olduklarını göster-
meye kâfîdir.
Hem-din ve hem-cinslerinin felâketlerine bu kadar
yabancı kalan, onların elemleriyle bî-pervâ istihzâ eden
bu ahlaksız, dinsiz, cibilliyetsiz mahlûklar her istediği-
ni yapacak, hey’et-i ictimâiyyemizin temellerini alt üst
edebilecek de hükûmet bunlara karşı hiçbir şey yapa-
mayacak mı? Masûniyet-i şahsıyye kånûnu her hâlde bu
erâzile serbestî-i mutlak te’mîni için vaz’ olunmamıştır.
Bu mübârek kånûnu bu sûretle tefsîr etmek isteyenler
elbette hürriyet-i fâzılanın dostları değildir.*
Esâsen Kånûn-ı Cezâ'nın uncu maddesinin
üçüncü zeyli mûcebince riâyet edilmesi lâzım gelen bazı
17
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA   24
edeceği sarâhaten i’lân olunmuştur.** Esâsen Teşkîlât-ı
Esâsiye Kånûnu'nun diğer bir maddesinde de "Ahkâm-ı
şer’iyyenin tenfîz ve icrâsı" Meclis'in vezâif-i asliyyesin-
den olduğu musarrahdır.
"Türkiye Devleti'nin dini Dîn-i İslâm olduğuna" dâir
bir madde-i mahsûsa vaz’ olunması bazı (lâ-dinî)lerin
pek ziyâde canını sıkmıştır. Onlar: "Hükûmet ile din ar-
tık ayrılmıştır, ahkâm ve şeâir-i dîniyyeyi muhâfaza ve
sıyânet ile hükûmet mükellef değildir, şer’ ile da’vâmız
kalmamıştır, isteyen ahkâm ve şeâir-i dîniyyeye riâyet
eder, fakat riâyet etmeyenlere, hattâ muhâlif harekette
bulunanlara hükûmet müdâhale etmez." diyorlardı.
Şimdi Büyük Millet Meclisi Teşkîlât-ı Esâsiye Kånû-
nu'na devletin dini Dîn-i İslâm olduğu hakkında bir
madde-i mahsûsa ilâve etmekle artık (lâ-dinî)lerin efkârı
ıdlâl etmelerine imkân kalmamıştır. Bu maddenin ilâvesi
mahz-ı isâbet olmuştur. Zira devletin (dinî)liği, (lâ-dinî)
liği dâhilde ve hâriçte bir mes’ele olmuştu. Lozan Kon-
feransı'nda mes’ûl bir zât tarafından Büyük Millet Mec-
lisi Hükûmeti'nin (lâyik-lâ-dinî) olduğundan alenen bah-
sedilmesi bütün âlem-i İslâm'da pek fenâ bir te’sîr husûle
getirmişti. Dâhildeki efkâr ise esâsen bazı muharrirlerin
gazetelerle, mecmûalar ve kitaplarla öteden beri (lâ-dinî)
likten bahsetmeleri ve devleti o sûretle göstermek iste-
meleri yüzünden çok endîşeye düşmüş, tereddüd içinde
kalmıştı. Binâenaleyh böyle bir maddenin vaz’ına çok
ihtiyâc vardı.
Lakin bu maddeyi yalnız kånûna koymakla iktifâ
etmek doğru değildir. Yeni devletimizin bir müslüman
kavâid hakkında Şubat târihli kararnâmenin
beşinci maddesinde edyân-ı mevcûde âdâb ve îcâbına
muhâlif ve galeyânı muharrik ahvâle alenen cür’etin
memnû’ olduğu musarrahdır. Bu kånûn ilgå edilmemiş-
tir. Binâenaleyh ahkâmı muattal olmamak, infâz olun-
mak îcâb eder. İntihâbât esnâsında İcrâ Vekilleri Hey’eti
Riyâseti'nin teblîği üzerine Dâhiliye Vekâleti bilumum
vilâyetlerle livâlara gönderdiği bir ta’mîmde hissiyât ve
an’anât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek filimlerin göste-
rilmesi, âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeye muhâlif piyesle-
rin mevkı-i temâşâya vaz’ı, edyân-ı mevcûde âdâb ve
îcâbına muhâlif ahvâle alenen cür’et olunması Kånûn-ı
Cezâ'nın mevadd-ı mahsûsası mûcebince memnû’ oldu-
ğu ve hilâf-ı karâr ve teblîgåt harekât vuk†unda ta’k¢bât-ı
kånûniye icrâ edilmesi lüzûmu teblîğ olunmuştu.*
Anadolu ve Rumeli'deki vilâyetlerle livâlarda Kånûn-ı
Cezâ'nın bâlâdaki mevaddıyla Dâhiliye Vekaleti'nin bu
teblîgåtına hakkıyla riâyet olunup olunmadığını bilmiyo-
ruz. Fakat İstanbul'da diğer dinler şöyle dursun, devleti-
mizin dini olan Müslümanlığın âdâb ve îcâbına muhâlif
ahvâle maatteessüf alenen cür’et olunuyor da bu cür-
’etkârlar hakkında hiçbir ta’k¢bâtta bulunulmuyor.
Bugün müslüman kadınına fuhuş vesîkası vermek
Müslümanlığın âdâb ve îcâbına muvâfık mıdır? Bugün
her isteyen müslüman kadını hükûmete mürâcaat ede-
rek bir fuhuş vesîkası alıyor, bu vesîka ile o kadın her
yerde bilâ-mâni’ icrâ-yı fuhş edebilmek salâhiyetini ik-
tisâb ediyor. Kånûn-ı Cezâ'nın bâlâdaki madde-i mah-
sûsasıyla, Dâhiliye Vekâleti'nin bâlâdaki teblîgåtıyla bu
fuhuş vesîkası nasıl kåbil-i te’lîf olur?
Bu fuhuş vesîkası usûlü hiçbir madde-i kånûniyyeye
istinâd etmiyor. Bu, devr-i sâbıkın bu millete en meş’ûm
ve en rezîl bir yâdigârıdır. Bu usûl, fuhuş için âdetâ
bir teşvîk ve himâye olmuştur. Bu vesîka usûlü ihdâs
olunduktan sonra fuhuş İstanbul'da mühdiş sûrette art-
mıştır. Harb-i Umûmî zamanında idâre-i örfiyye altın-
da hükûmet bu usûlü cebren ve kahren vaz’ etmişti.
Devletin dinine, kånûnlarına külliyyen mugåyir olan bu
hâdim-i iffet usûlün her şeyden evvel derhal kaldırılması
îcâb eder.
Teşkîlât-ı Esâsiye'nin yeni ta’dîlâtında (Türkiye Dev-
leti'nin dini Dîn-i İslâm olduğu) hakkında bir madde-i
mahsûsa da ilâve olunmakla devletimizin Müslümanlı-
ğı sıyânet edecek ve Müslümanlık dâiresinde hareket
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 25
"Hükûmetim" diyemiyordu. Onu hak¢k¢ bir müslüman
hükûmeti olarak kabûl edemiyordu. Çünkü ef’âli daima
Müslümanlık'tan uzaklaştırmak idi.
İşte Meşrûtiyet devrinde halkta husûle gelen bu
"zihniyet"i izâle için Ankara'nın Müslümanlığı fiilen de
himâye ve sıyânet etmesi lâzımdır. Bir kere her şeyden
evvel müslümanlara pek girân gelen; şer’a, kånûna,
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye külliyyen muhâlif bulunan
bu fuhuş vesîkası usûlünü derhal ref’ etmelidir.
Ondan sonra devletin dini olan İslâmiyet'in ahkâ-
mına, âdâb ve şeâirine –kadın, erkek– herkesin riâyet
mecbûriyetinde olduğuna, aksi harekette bulunanlara
devletin Kånûn-ı Esâsî'sini tanımamış nazarıyla bakıla-
cağına dâir bir beyannâme neşretmelidir ve vaz’ ettiği
kånûnu ciddî sûrette muhâfaza ve fiilen tatbîk etmeli-
dir.
Bu husûsda hükûmet ancak böyle ciddî hareket
ederse İstanbul'da Müslümanlık zevâlden kurtulabilir.
Aksi takdîrde burada Müslümanlık çok büyük tehlike-
lere ma’rûzdur. Her şey Ankara'nın arzu ve himmetine
mütevakkıfdır. Biz ümîd ederiz ki Ankara, İstanbul'da
büyük buhrânlar geçirmekte olan Müslümanlığı kurta-
racak ve hak¢katen devletin dini Dîn-i İslâm olduğunu
yâr ve ağyâra gösterecektir. Ankara bunu yaparsa hiç
şübhesiz milletin mahbûb-ı kulûbu olacaktır. Tevfîk ve
hidâyet Allah'dandır; her kime dilerse ona ihsân eder.
Avrupa Mektupları:
Türkiye evrâk-ı havâdisinde bazılarının Avrupa mat-
bûâtıyla neşrolunan beyânâtında nakarat gibi tekrâr
olunan yeni bir kelime görüyoruz. Garblılaşmak. Doğ-
rusu ben bu kelimenin medlûl-i hak¢k¢sini anlayamıyo-
rum. Ben kelime ile oynamak tarafdarı olmadığımdan
bu kelimenin mûcidleri, müdâfi’leri maksadlarını açık
olarak bildirmelerini kemâl-i hürmetle ricâ eylerim. Zira
şarkta olsun, garbda olsun büyük bir şahsiyet, yahud bir
racül-i hükûmet tarafından bir maksad-ı mahsûs altında
bir söz söylendiği vakit, para mukåbilinde bir mücrimin
berâetini kazanabilmek için fesâhatini, zekâsını, ilim ve
irfânını sû’-i isti’mâl eden da’vâ vekîli gibi bazı muharrir
ve hatîbler, yahud muallim ve müellifler hırs-ı câh, ya-
hud menfaat-i şahsiyye için o ta’bîri, o kelimeyi yeni bir
din gibi kemâl-i mahâret ve kuvvetle müdâfaa et-
meye kalkışırlar. Yarın yine diğer bir racül-i hükûmetin
hâtırı için o fikir ile taban tabana zıd olan başka fikirleri-
ni tervîc ve müdâfaa ederler.
devleti olduğunu fiilen göstermesi îcâb eder. Yoksa mü-
cerred kånûna geçmekle hiçbir şey hâsıl olmaz. Sultân
Abdülhamid zamanında Kånûn-ı Esâsî salnâmelerin ba-
şına yazılırdı. Fakat bir harfi bile icrâ olunmazdı. Devr-i
sâbıkta da Kånûn-ı Esâsî'de "Devletin dini Dîn-i İslâm
olduğu" musarrahdı. Fakat İslâm'a indirilen darbelerin
en müdhişi hükûmet tarafından geliyordu.
Dini Dîn-i İslâm olan bir devlet müslüman kadınları-
na fuhuş vesîkası dağıtabilir miydi? Dağıtamazdı amma,
devr-i sâbık hükûmeti idâre-i örfiyye altında pekala da-
ğıttı.
Müslüman kadınlarını setre-i hicâbdan tecrîd için ne
kadar paralar, ne kadar emekler sarfolundu. Bu hu-
sûsdaki türlü türlü neşriyâtın, türlü türlü cem’iyetlerin
arkasında hep hükûmet ricâli vardı. Hattâ bir gece
merhûm Cemal Paşa'nın himâyesinde bir Ocak'ta top-
lanılmış, bütün tertîbât yapılmıştı. Birkaç kadın sahneye
çıkacak, çarşafları, başlarındaki örtüleri çıkararak parça-
layacaklar; ayaklar altında çiğneyecekler, alenen i’lân-ı
hürriyet edeceklerdi! Bu merâsimin icrâsına yarım saat
kadar kaldığı sırada diğer bir racül-i hükûmet yetişerek
"Aman, böyle budalalık etmeyin. İşi geriletirsiniz. Bizim
tuttuğumuz yol ile üç seneye varmaz mes’ele kendi ken-
dine halledilir." demişti.
Sonra müessesât-ı İslâmiyyedendir diye Meşîhat'i
yıkmak için neler yapmadılar. Birer birer kolunu ka-
nadını kırmaya başladılar. Bir devlette iki mahkeme
olmaz, dediler, mahkeme-i şer’iyyeleri aldılar, adliyeye
verdiler. Sanki Meşîhat devletin eczâsından değil imiş!
Maksad birkaç istihâleden sonra mahkeme-i şer’iyyeleri
büsbütün kaldırmaktı. Bunu yapanlar, Kånûn-ı Esâsî'nin
hâmîleri idi.
Sonra memlekette iki maârif olmaz, dediler. Kur’ân
okunan evkåf mekteplerini seddettiler. Medreseleri
mürûr-ı zaman ile büsbütün ortadan kaldırmak maksa-
dıyla Meşîhat'ten maârife nakletmeye kalkıştılar. Fakat
buna vakit bulamadılar. Maamâfîh medreseleri perîşân
bir hâle getirdiler. Tutulan siyâset ile Anadolu'nun her
tarafında medreseler kapandı. Bilâhare Büyük Millet
Meclisi'nin himmetiyle yıkılan medreseler yeniden hayat
bulmaya başladı.
Sonra mekteplerde çocukları terbiye-i dîniyyeden
uzaklaştırmak için neler yapılmadı. Çocuklar namaz kıl-
masınlar diye musluklar kaldırıldı, câmi’ diye merdiven
altları gösterildi.
El-hâsıl Kånûn-ı Esâsî'de devletin dini Dîn-i İslâm ol-
duğu hâlde yine bunlar yapılıyordu. Dîn-i İslâm, riâyet
ve sıyânete mazhar olmak şöyle dursun, hakåret ve taar-
ruza dûçâr oluyordu. Bunun için müslüman halk, devr-i
sâbık hükûmetinden tamamıyla kalbini çevirmişti. Ona
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 26
Acaba her tarafda demir yollar yapmak mı? Bunu
kim istemiyor? Paramız olsa idi, Anadolu'nun her köşe-
sinde bu hayat ve medeniyet damarlarından mükemmel
bir şebeke-i hadîdiyye olurdu. Fakat maatteessüf şimdi-
ye kadar hep ecnebi şirketler vâsıtasıyla yapılıyor. Lakin
yine i’tirâz etmiyoruz. Yalnız Türkiye'nin nüfûsu fazla
kesâfet kesbettikçe temdîd olunacak hatlar masrafları-
nı çıkaramazlar. Binâ-berîn sıhhat-i umûmiyyeye fazla
ehemmiyet vermeye, ecnebî hâkimiyeti altında kalan
Rumeli'de, Cenûbî Rusya'da, Kıbrıs'da ve Girid'deki İs-
lâmları Anadolu'ya getirmeye bezl-i gayret etmeliyiz.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Türkiye'de en
zengin Avrupa devletlerine karşı rekåbet edecek servet-i
ma’deniyyeyi
işletmek
mi?
Bunu
dînen,
aklen,
ve
menfaa-
ten yapmak mecbûriyetindeyiz. Bununla milletin saâdeti,
halkın serveti, hükûmetin vâridâtı feyz ve bereket bu-
lur. Paramız yoksa (Hakk-ı hâkimiyet usûlünü=Royolity
systen) kabûl ederek ecnebî sermayedârânıyla müşte-
reken istismâr etmeliyiz. Fakat buna garblılaşmak den-
mez. Zira ma’den işletmesi ilk önce Mısır ve Asya'da
olmuş, târîh-i kadîmde bile Anadolu bu bâbda mühim
bir rol oynamıştır.
Acaba maksadları hükûmetin tarz-ı idâresini garb
usûl-i idâresine benzetmek mi? Zâten Gülhâne Hattı'n-
dan beri Avrupa tarz-ı hükûmetini kabûl ettik. Hattâ
merhûm Midhat Paşa Fransa Kånûn-ı Esâsîsi'ni tercü-
me etmekle iki millet arasındaki ahlâk, an’anât ve sâire
farklarına ehemmiyet vermediğinden dolayı hâlâ o tak-
lîd yüzünden Kånûn-ı Esâsî'miz muhtelif tecrübelere
ma’rûz kalıyor. Bununla beraber garbda diktatörlükten
cumhûriyete kadar muhtelif tarz-ı hükûmetler vardır.
Hangisini kabûl etmek istiyorlar? Cumhûriyet Almanya
gibi dünyanın en yüksek milletinde yaşamıyor ve mazar-
ratları ayyûka çıkıyor. Muâmelât-ı kırtâsiye ve nazariyâta
ifrâtla sarılmak dolayısıyla bizim gibi pek fenâ kalan
ve sû’-i idârede misâl olan Fransa da cumhûriyettir.
Mes’ele, isim, yahud şahıs mes’elesi değildir. Bizim ara-
dığımız ve arzu ettiğimiz şey hükûmetin tarz-ı mesâîsini
ıslâhdır. Evet, İngiltere ve Almanya'da bu tarz-ı mesâî
mükemmeldir. Fakat Fransa'da berbaddır. Zira şimdiye
kadar ta’k¢b edegeldiğimiz usûl-i sak¢me oradan alındı-
ğı için yürümüyor. Hükûmetlerin teşkîlât ve mesâîsinde
memleketin an’anâtı, coğrafyası, iklîmi, vesâit-i nakliy-
yesi, taksîmât-ı idâriyyesi, ahvâl-i rûhiyye ve dîniyyesi
nazar-ı dikkate alınmadıkça ne kadar taklîd edersek
edelim, netîcede zarardan başka bir şey değildir. Bu-
nunla beraber hükûmeti ıslâh etmek, garblılaşmak de-
mek değildir. Zirâ’ her hükûmet zamana ve ahvâle göre
dâimî ıslâhâta ma’rûz kalıyor. Buna ne şarklılaşmak, ne
de garblılaşmak denilir. Öyle ise maksadları nedir?
Rusya'da avâmın himâyesi için teşkîl olunan hükûmet
amele ve zürrâ'ı ol kadar ezmekte olduğu hâlde çok
müdâfi’leri vardır. Almanya'da amele yüzlükleri nâmı al-
tında (Amele Teşkîlât-ı Müsellahası) reislerin emrine kör
körüne itâat etmeyen ameleyi tedhîş ve ta’zîb eyledik-
leri hâlde birçok müdâfi’ ve mürevvicleri vardır. Sultân
Abdülhamid zamanında sabah, akşam meddahlık eden
birçok muharrir ve me’mûrları Meşrûtiyet i’lân edilin-
ce hepsi Meşrûtiyet bülbülleri ve kahramanları oldular.
İttihâd ve Terakk¢ zamanında onun erkânına hürmet ve
ta’zîm gösteren ve yaptıkları hatâlarını her vâsıta ile mü-
dâfaa edenlerden bir çokları, Teşkîlât-ı Milliyye kuvvet
bulunca ona iltihâk ettiler, dünkü medh ettikleri adam-
ları tenk¢de, müdâfaa ettikleri fikirleri tezyîfe başladılar.
Bunlar öyle adamlardır ki hürriyet hakkında uzun uzadı-
ya medhiyeler yazarlar da sonra kurûn-ı vüstâya yakışan
ve hürriyet-i fikriye ve vicdâniyyeyi tamâmıyla mahvet-
mek mâhiyetinde olan şeyleri bile müdâfaa etmekten sı-
kılmazlar. Bu gibi mütebasbıs, riyâkâr ve sebâtsız adam-
lar her millette ve her zamanda bulunurlar.
Fakat suâlime cevâb vermek isteyecek zevât kat’î fi-
kirlerini, hak¢k¢ vicdânlarını açık söylesinler. Garblılaş-
maktan maksadları nedir? Acaba Avrupa'daki gibi bir
dâru'l-fünûn yapmak, diğer birtakım mekâtib-i âliyye
te’sîs eylemek mi? Şimdiye kadar kim bunu men’ eyle-
miştir? Mekâtib-i askeriyyemiz vatanı kurtaran, Avrupa
zâbitânıyla rekåbet eden güzîde zâbitân senelerden beri
çıkarmaktadır. Onun tevsîini, yahud terakk¢sini kim arzu
etmiyor? Dâru'l-fünûna harp zamanında birçok Alman
profesörlerinin ta’yînine karşı kim mu’teriz olmuştu?
Bil-akis, bu profesörlerin, i’dadî şehâdetnâmesini elde
ederek bazı ricâl-i hükûmete tabasbus etmekle bu nûr ve
irfân merkezinde üstâd ta’yîn olunanlardan daha müfîd
olduklarını herkesden evvel biz takdîr ediyorduk. Peki,
mâdem ki mekâtibin salâh ve terakk¢si ve Avrupa'dan
mütehassıs gelmesi senelerden beri kabûl olunmuştur; o
hâlde bu garblılaşmaktan maksadları nedir?
Acaba sanayiin inkişâfı için muhtelif fabrikaların
te’sîsi midir? Bu ise kim onu istemiyor? İşte hükûmetin
muhtelif fabrikaları ve işte Karamürsel, Hereke fabrika-
sı ve birçok dâru's-sınâalar vardır. Kim onların tahrîbini
taleb etmiş, yahud böyle mübârek bir gåye aleyhinde
bulunmuştur? Bil-akis, herkes şarkın eski azamet ve
satveti ilim ve irfân, fen ve sanâyi’ meydanında pîşdâr
olmakla kåbil-i istihsâl olduğuna kåni’dir. Fakat buna
garblılaşmak denmez. Zirâat için mütehassıs ve âlât ge-
tirdik. Keza bahriye, harbiye ve her şu’be için eskiden
beri böyle yapıyoruz. Ona hiçbir kimse itiraz etti mi?
Şarklılaşmak, yahud garblılaşmak mevzû’-ı bahs oldu
mu? Zira bu gibi ıslâhâtın lüzûmu bedîhiyâttandır. Öyle
ise garblılaşmaktan maksadları nedir?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 27
müdhiş tahrîbâtı yüzünden içkinin men’i her tarafda
takarrur etmek üzere iken garblılaşmak illetine tutulan
birkaç kişinin hâtırı için milletin sıhhati, dini, ahlâkı ve
iktisâdiyâtı fedâ edilemez. Zannıma göre garblılaşmak
dâiyesinde bulunanlar içki ta’mîmini taleb ettiklerini
söylemeye de cesâret edemezler. Binâenaleyh garblılaş-
mak kelimesinin ma’nâsı nedir?
Acaba hicâb-ı nisvânın ortadan kaldırılmasını ve
Avrupa'daki âile hayatının kabûl edilmesini mi taleb
ediyorlar? Avrupa ve Amerika'nın her tarafında hemen
hemen umûmî bir hâle gelmiş olan fuhşiyâtın tahrîbâtını
tahfîf etmek üzere her hükûmet yüz binlerce lira sarfe-
dildiği hâlde muvaffak olamıyorlar. Biz ise parasız ola-
rak memleketimizde teessüs etmiş olan hayât-ı iffet ve
ismeti kendi ellerimizle mi haleldâr edelim? Müslüman
kadınının tesettür ve hicâbı hiçbir zaman mâni’-i terakk¢
olmamıştır. Bil-akis, tesettür ve hicâbı terk eden kadın-
lar tereddî-i ahlâktan âzâde kalamamışlardır. Nitekim
Mısır ve Hindistan'da aynı netîceyi görüyoruz. Rusya
müslüman kadınları miyânında meşhûr olan tereddî-i
ahlâk ve fuhşiyâtın intişârı, ancak tesettürü kaldırmış
olanlar miyânında mevcûddur. Balkan Harbi esnâsında
Hilâl-i Ahmer hastahânelerinde çalışmak üzere gönül-
lü olarak gelen ve Kadırga Hastahânesi'nde çalıştıkları
esnâsında yaptıkları tahammül-fersâ hayâsızlıkları bizim
için bir ders-i ibrettir. İnanmak istemeyen muhterem
üstâdım Besim Ömer Paşa hazretlerinden sorsunlar.
Moskova'da muvakkaten bulunmuş olan bazı arkadışla-
rımın Rusya İslâm kadınlarının tereddî-i ahlâkı hakkında
bana naklettikleri fecî’ hikâyeler her müslüman için bir
ders-i ibret olmalıdır. Zâten garblılaşan kızlarımızla eski
Türk terbiyesine göre yaşayan âile kızlarımızı mukåyese
edersek göreceğiz ki birincisinde gösteriş, âlâyiş, tanta-
na, dans ve sâire yüzünden zevceyn arasında saâdetten
eser yoktur. İkincisi muktesıd, temiz, sâkin, terbiyeli ol-
duğu için zevcinin ve çocukların saâdeti meydandadır.
Evet bazıları şarklılarla garblılar arasında izdivâc ta-
rafdarı oluyorlar. Bu mecnûnlara Londra'da vuk†’ bulan
Ali Fehmi Bey'in fâciası bir ders-i ibrettir. O iki nizâm-ı
âile arasındaki fark ol kadar büyüktür ki dinler onu izâle
edemediği hâlde bu kısa akıllı mahlûklar onu ref’ ede-
mezler. Ondan teşekkül eden âile mahva ve sû’-i âkıbete
mahkûmdur. Milletini seven ondan uzak kalmalıdır.
Garblılaşmaktan maksadları garbdan her şu’be-i
idâriyye için mütehassıs getirmek midir? Evet, mütehas-
sısların gelmesi pek elzemdir. Fakat bî-taraf olmaları,
siyâsî gåyeleri olmamaları, büyük hükûmetlerden yani
Acaba garblılaşmaktan maksadları hıristiyan olmak
mı? Nasrâniyet tamâmen iflâs etmiş bir devirde iken es-
kiden beri İslâmiyet'in müdâfi’leri, en metîn mücâhidleri
olan Türklerin böyle bir istihâle-i dîniyyeye tâbi’ ola-
caklarına kåni’ değilim. Evet, Avrupa kitaplarında oku-
dukları, fakat hazmetmedikleri ma’lûmât-ı târîhiyye
ve ictimâiyyeyi din yerine ikåme etmek isteyen bazı
mecnûnlar bulunabilir. Fakat bunların ne ehemmiyeti
var? Bunlar menâfi’-i milliyyeyi idrâkten âciz mahlûklar-
dan başka bir şey değildir. Rusya'daki bolşevik tehlike-
si gibi her tarafda ateşler saçan, müdhiş tahrîbât îkå’
eden, ahlâk ve ictimâiyâtı tefessühe uğratan hatar-nâk
bir inkılâb merkezi yani başımızda bulunurken ve ona
karşı bizi himâye edecek yegâne silâh-ı ma’nevî dîn-i
mübîn-i İslâmiyet iken vatanı bundan tecrîd etmek iste-
yen mecnûndan, yahud hâin-i vatandan başka ne ola-
bilir? Hele (maddiyetperestlik) yüzünden Avrupa'nın her
tarafında meşhûd olan tahrîbât meydanda iken böyle
gayyâya giden yollara milleti sevketmek istiyenlere hay-
ret etmemek imkân hâricindedir.
Garblılaşmak isteyenlere ufacık bir nasîhatte buluna-
cağım: Evvelâ İslâmiyet mücerred bir ak¢de değildir. Bil-
akis din ve dünya için gelmiş bir şerîattir. Ve nass-ı sarîh
var iken ictihâd olamaz. Sâniyen medh eyledikleri Av-
rupa usûl-i fenniyyesi mûcebince bir mes’ele hakkında
beyân-ı fikr etmek isteyen ol bâbda bi-hakkın mütehas-
sıs olması şarttır. Binâ-berîn din mesâilinde ictihâd eyle-
mek, İmâm Beyzâvî, yahud başkasını tenk¢d etmek iste-
yen ulûm-ı dîniyyede sâhib-i vuk†f olması şarttır. Zâten
bu kåide yalnız garba mahsûs bir şey değildir. Mücte-
hidler hakkında vaz’ olunan şartlara mürâcaat etsinler,
görürler ki mütehassıslar için ne gibi şerâit lâzımdır ve o
müctehidlere ne kadar büyük hürmetler gösteriyorlardı.
Avrupa'yı taklîd etmek isteyenler ancak müfîd ve ma’k†l
hasletlerini ve kåidelerini taklîd etsinler.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Avrupa neslini
mahvetmekte bulunan içki beliyyesini iâde etmek mi-
dir? Avrupa'da insâniyetin ve neslin selâmeti için bu-
nun aleyhinde müdhiş bir mücâdele cereyân ederken;
Amerika, Finlandiya ve Norveç'te tamâmen men’ olun-
muş iken; Danimarka'da, İsviçre'de,* ağır vergi almak
sûretiyle Almanya'da tahdîd edilmiş iken; İngiltere, Le-
histan, Japonya, Brezilya, İsviçre'nin Freiburg Kantonu,
Avusturya ve Çekoslovakya'da on sekiz yaşından dûn
olanlara her türlü içkinin bey’ ve şürbü kånûnen men’
edilmiş iken; aynı kånûn Almanya'da dahi sudûr eyle-
mek üzere iken; sıhhat mütehassıslarının gösterdikleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  28
Şeâir-i Diniyyeyi, Ahlâk ve Âdâb-ı Umûmiyyeyi
İstanbul Yıkamaz
gazetesi Türk kadınlarının barlara gitmesi,
şanolara çıkıp aktrislik etmesi doğru olup olmadığı hak-
kında bir anket açmıştı. Bu münâsebetle birçok şeyler
yazıldı. Cevâb verenler içinde bu münkerâtı açıktan açı-
ğa tervîc edenler de çıktı. Diğer bazı gazeteler de halkın
hissiyâtını rencîde edecek neşriyâtta bulundular. Gerek
bu cevâblar, bu neşriyât, gerek bazı mütereddî kadınla-
rın münkerâtı irtikâb husûsunda fiilî hareketleri memle-
ketimizin müslüman halkını ciddî sûrette müteessir etti-
ğini bu hafta gelen mektuplardan anlıyoruz.
Şimdiye kadar halkımız İstanbul'daki rezâletlere karşı
teessürünü izhâr edemiyordu. Göz yaşlarını daima kal-
bine akıtıyordu. Fakat şimdi teessürünü izhâr etmenin
yolunu öğrenmeye başladığı anlaşılıyor. Hiç şübhesiz
bu, hâkimiyet-i milliyyenin feyzidir ki intibâh-ı millîyi
göstermek i’tibârıyla büyük bir kıymeti vardır. Demek ki
memleketin her tarafında yevmî matbûât kemâl-i ehem-
miyetle ta’k¢b olunmakta, İstanbul'da şeâir-i dîniyye ve
milliyyeye karşı irtikâb edilen münâsebetsizlikler efkâr-ı
halkı endîşeye düşürmektedir. Aşağıya derc ettiğimiz
mektupların birisi memleketin bir ucundan, ötekisi de
diğer ucundandır. Dikkat ediniz, ikisi de aynı tarîhde
yazılmıştır. Ve bütün kazâ ahâlîsi nâmına yazılmıştır.
Buradaki münâsebetsizliklerin memlekette nasıl akis-
ler husûle getirdiğini görmelidir. Hiç şübhe yoktur ki
Anadolu'nun ve Rumeli'nin her kazâsı böyle düşünmek-
te, bu ahvâlden son derece müteessir olmaktadır.
refîkimiz müslüman kadınlarının barlara git-
mesi, şanolara çıkması hakkında milletin efkârını an-
lamak isterse öyle üç buçuk züppenin sözünü mikyâs
ittihâz ederek hüküm vermeye kalkışmasın. Vatanın bü-
tün mezâhim-i müdâfaasını yüklenen, devleti yaşatan,
her dak¢ka vatan uğurunda ölmeye hazır bulunan asıl
halkın efkârını toplasın ve ona göre hükmünü versin.
Bu muhterem, bu fedâkar halkımız lâzım geldiği za-
man fikrini, arzusunu izhâr etmenin yollarını bilmiyor,
diye ihmâl olunmamalıdır. Yevmî gazetelerimiz mem-
leketin her tarafına muhâbirler göndererek doğrudan
doğruya halk ile temâs etmeli, onların hak¢k¢ efkârını
anlamalıdır. O vakit her hangi bir mes’ele hakkında aça-
cakları anketten hak¢k¢ bir netîce elde etmiş olabilirler.
Maamâfîh bugün görüyoruz ki nice zamanlardan beri
herşeye karşı lâ-kayd davranan muhterem halkımız fik-
rini izhâra başlamıştır.
"İstanbul'da şeâir-i milliyye yıkılıyorsa bana ne?"
deyip de yan gelmiyor, yarın bu hâlin maâzallâh kendi
mülkümüze göz dikmiş olan devletler tebaasından gayri
olanlardan intihâb edilmeleri ve şarkın ahvâl-i ictimâiyye,
iktisâdiyye, rûhiyye ve coğrafyasını bi-hakkın bilenlerden
olmaları şart olduğu gibi onlara lâzım gelen salâhiyetin
verilmesi de elzemdir. İ’lân-ı Meşrûtiyet'ten sonra getir-
diğimiz Fransız mühendisleri, müşâvir-i mâlîler ve harp
zamanında Almanya'dan çağırdığımız iâşe mütehassıs-
ları esbâb-ı siyâsiyyeden, yahud lâzım gelen salâhiyet
kendilerine i’tâ edilmemesinden dolayı fâidesiz kaldıktan
başka hazîne-i devlete bâr olmuşlardır. Binâ-berîn eski
hatâlarımızdan istifâde etmeliyiz. Hükûmet idâresinde
meşhûd olan tezebzüb, intizâmsızlık, lüzûmsuz tecrü-
beler ve nâ-ehil me’mûrların yapageldikleri hatâlardan
kurtulmak istemek herkesin arzusu olduğu hâlde ona
garblılaşmak denmez. Zira garbda nice muhtel ve gayr-ı
muntazam hükûmetler vardır. Hele Sosyalistlerin devr-i
hâkimiyetinden beri.
Acaba garblılaşmak Avrupalılar gibi düşünmek ve-
yahud garb zihniyetiyle i’mâl-i fikr etmek mi demek-
tir? Şinâsi'ye kadar Türkçe edebiyâtı olmadığını söyle-
mek garbın ilim ve irfânına, fennî tedk¢kåtına karşı bir
hezeyândır. Hâl-i bedâvette yaşayan milletlerde bile
edebiyât mevcûd olduğunu nice garb üstâdları takdîr
ederler. Şarklılar Avrupa'da ne kadar yaşarlarsa yaşa-
sınlar, garblılar şarkta ne kadar isterlerse ikåmet etsin-
ler, kendi zihinlerini, tarz-ı tefekkürlerini, an’anâtlarını
hak¢k¢ bir sûrette tebdîl edemezler. Şark eskisi gibi
şark, garb yine garbdır. Mark Twain'in dediği gibi bu iki
tev’em birbirine aslâ yapışamayacaklardır.
Herkes kendi zihniyetini istediği gibi kullanabilir.
Garblılaşmak demekle ne hükûmet, ne de bu dâiyede
bulunanlar herkesin zihniyetini bir kalıptan geçirebi-
lirler. Nitekim ben de Avrupa kitaplarından, Avrupalı
üstâdlardan, mecmûa ve gazetelerinden tahsîl ettim.
Ve beş seneden beri Avrupa'nın en medenî milletleri ve
muallimleri miyânında yaşadığım hâlde eskisi gibi şark-
lıyım ve şark rûhunu ve zihniyetini taşıyorum. Ve gittik-
çe daha koyu bir şarklı oluyorum. Hiçbir kuvvet, hiçbir
hükûmet bu zihniyetimi değiştiremez. Tabîî herkesde
aynı hâl vardır. Binâ-berîn lüzûmsuz işler ve münâkaşalar
ile vakit geçirmektense vatanın ıslâhı ve terakk¢si için
i’mâl-i fikr olunmasını tavsiye eylerim. İşte Japon eskisi
gibi dini şarklı, zihniyeti şarklı, nizâm-ı ictimâîsi şarklı ve
garbdan aldığı âliyâttan mâadâsında koyu şarklı olduğu
hâlde cihânın en kuvvetli ve en müterakk¢ milletlerin-
den ma’dûddur. Gelecek mektubumda da şarklılaşmak,
yahud daha doğrusu İslâmlaşmak cereyânı hakkında
îzâhât vereceğim.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 28
ba fedâ etmeyeceğiz. Biz Türküz, müslümanız, şarklıyız,
şerefliyiz garbın kånûnlarına, an’anesine, mefkûresine,
ayn-ı mezellet olan hayât-ı ictimâiyyesine muhtâc deği-
liz. Garblı düşmanlarımız memleketimizi silâh kuvvetiyle
kendilerine mâl etmeyi âdetâ imkansız bulduklarından
dolayıdır ki kal’ayı içinden fethetmeye savaşıyorlar. Bi-
zim şeâir-i dîniyyemize, an’anât-ı milliyyemize hücûm
edenler kimin hesâbına çalışıyorlar? Bizi bizlikten çıkar-
mak isteyenlerin bu memlekette kaç kişiden ibâret oldu-
ğunu bilmez değiliz. Öyle yaygara ile, gürültü ile Türkler
helâk ve mezellet uçurumlarına sürüklenmezler.
Bu memlekette yaşamak isterlerse bu memleket
halkının dinine, ahlâk ve âdâtına hürmet edeceklerdir.
Aksi takdîrde yollar açıktır. Türk'ün ictimâî teâzudunu
kırmaya kalkışmasınlar. Garbın beğendikleri sefâhethâ-
nelerinde yaşasınlar. Türkler, müslümanlar, ahlâk¢ per-
deleri yırtmak, dînî an’aneleri kırmak ile değil, belki
bunları takviye ve tarsîn ile terakk¢ edeceklerdir. Milletin
arzusu budur. Herkes bunu böylece bilmelidir.
İstanbul'da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Bu câmia-i İslâmiyye'nin şân ve şehâmetle müzeyyen
bir târîh-i muhalledi vardır. Tedk¢k ediniz, her sahîfe-i
kıymetdârında menk†ş olan hâtıra, din ve ahlâktır. Yüz-
lerce seneden beri milletimiz hâris-i Dîn-i İslâm olmuş-
tur. Kendilerine münevver süsü veren ve fakat hakåyık-ı
İslâmiyyeyi henüz anlamayan birtakımları tarafından
ahlâk ve dine karşı isyân bayrağı açtığını kemâl-i te-
essüfle görüyoruz. Varlığımızın en bî-emân düşmanı
olan garbın sefâhetini mi taklîd ve temessül edeceğiz?
Şîme-i kerîme-i ahlâkıyyemizi garb çirkâbe-i dalâletiyle
mi telvîs edeceğiz? Ahkâm-ı dîniyyemizi, ahlâk ve âdâb-ı
müstahsene-i milliyyemizi hâris olan kavânînimiz ve
ale'l-husûs Teşkîlât-ı Esâsiye Kånûnu'muz kat’iyyen böy-
le şeylere müsâid değildir. Milletin mukaddes hissiyâtına
iştirâk ve hürmet etmek istemeyenler te’dîb olunmalıdır.
Müslüman kadını fuhuşhâne demek olan barlara nasıl
gidebilirmiş? Sahnelerde nasıl arz-ı endâm edebilirmiş?
Sosyete hayatından bu millete hayru'l-halef olabilecek
memleketine, kendi âilesine de sirâyet edeceğini nazar-ı
dikkate alarak endîşeye düşüyor, şimdiden bu felâketin
önüne geçilmesini istiyor. Bugün bu iki kazâ ahâlîsi
dilsizlikten kurtulmuşsa yarın, hiç şübhe yoktur ki bü-
tün kazâlar ahâlîsi de umûmâ taalluk eden her hangi
bir mes’elede fikirlerini izhâr edebilecek vesâit-i mede-
niyyeyi öğreneceklerdir. O vakit hiç kimse için milletin
efkârını başka türlü göstermek imkânı kalmayacaktır.
Müslüman kadınlarının barlara gitmesi, şanolara çık-
ması doğru olup olmadığı hakkında açtığı ankete şu iki
kazâ ahâlîsinin mektuplarını da idhâl etmelerini ( )
refîkimizden ricâ ederiz:
İstanbul'da Sebîlürreşâd İdârehânesi'ne
Efendim,
Kazâmız ahâlîsinin kanâatlerine tercümân olan âtî-
deki ma’rûzâtımızın bütün âlem-i İslâmiyet'in medâr-ı
istinâdı olan cerîde-i ferîdenizle neşir ve i’lânını bilhâssa
ricâ ederiz:
Türklerin ehass-ı âmâli, vatanlarıyla beraber dinleri-
nin de muhâfazasıdır. Türkler İslâmiyet'i kabûl ettikten
sonra bütün mefkûre-i ictimâiyyeleri İslâmiyet'le yoğrul-
muştur. O derece ki Türk demek İslâm demek olmuştur.
Binâenaleyh Türklüğü İslâmiyet'ten ayırmak imkansız-
dır.
Harb-i Umûmî'den evvel, milliyet ve mevcûdiyetlerini
gåib etmiş birtakım yabancı şahsiyetler memleketimize
sokulmuş
ve
memleketin
vahdetini,
esâsât-ı
ictimâiyyesini
haleldâr edecek cereyânları husûle getirmeye çalışmış-
lardı. Kemâl-i telehhüfle görüyoruz ki bu şahsiyetler bu-
gün de faâliyetlerine germî vermektedirler. Bir de epey
vakitlerden beri gazetelerde görülen asrîlik, laiklik gibi
mes’elelerden maksad ne olduğu şimdi meydana çıkı-
verdi. Halkın erkân-ı dîniyye ve an’ane-i milliyyelerini
bâzîçe addeden bu adamlar gürültü ile bütün Türk hal-
kını milliyetsiz, an’anesiz, dinsiz beşer kümesi yapmak
kolay bir iştir mi sanıyorlar? Emin olsunlar ki bütün
müslümanlar bu kabîl kimselere yalnız an’ane-i hasm-ı
bî-emânı değil, vatanın da en müfrit düşmanı nazarıyla
bakmaktadırlar. Millî huk†kumuz olan fıkhımızın, millî
ahlâk ve ictimâiyâtımızın yerine garbın tefessüh etmiş
şeylerini getirmek isteyen bu kör mukallidlerin sözleri-
ni gazete sütunlarında gördükçe bunların Türk olduğu-
na bir türlü inanamıyoruz. Türkler, müslümanlar nasıl
garbın meftûnu olur? Nasıl garbın fuhş-âlûd ahlâk ve
ictimâiyâtını kabûl eder? Garbın sanâyiini, iktisâdiyâtını
alacağız, zirâat ve ticâretine rekåbet edeceğiz. Fakat hiç-
bir zaman varlığımızı, mevcûdiyet-i ictimâiyyemizi gar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 29
inkılâb nâmına ilk defa hatırlarına gelen, sevdâlarını ok-
şayan şey; kadının ismet ve hicâbdan sıyrılması, vâsi’
ve ser-âzâd bir hürriyete mazhar olması, binâenaleyh
erkeklerle kol kola, sîne sîneye gelmesidir.
O kısım münevverlerimizin (ictimâî inkılâb)a âid bü-
tün tasavvurları tedk¢k olunursa görülür, ki ya hevesât-ı
şehvâniyyelerinden, yahud körü körüne Avrupa'yı taklîd
arzusunda olmalarından neş’et etmektedir.
Züppelerin memlekette yapmak istedikleri bu kabîl
inkılâbât –avn-i Hak'la– hiçbir zaman câ-yı kabûl ve iltifât
bulamayacak, bütün teşebbüslerinde hâib ü hâsir kalma-
ya mahkûm olacaklardır. Bu, kat’îdir, muhakkaktır.
Rum ve Moskof fâhişelerinin erkeklerle kucak kuca-
ğa (dans) ettikleri (bar)lara, fuhuş ve rezâlet evlerine şim-
di de Türk ve müslüman hanımlarının devam ve iştirâk
ettirilmesi arzu olunuyor!! Türk ve müslüman hanım-
larının tiyatro sahnelerine, şanolara çıkmaları musırran
isteniyor! Bu teşebbüs baştan başa bütün memleket hal-
kını yeis ile, gayz ile ağlattı!
Bugün açlıkla, sefâletle, uryânlıkla inleyen, titreyen
Anadolu'nun karşısında o kabîl teşebbüsler, o kabîl ke-
pâzelikler ne büyük küfrândır, ne rezil isyândır?
gazetesi o teşebbüsün nasıl telakk¢ edileceği-
ni efkâr-ı umûmiyyeden soruyor. Bu da memleketimizi
sinirlendirdi. Onun vazîfesi böyle (Güneş var mı, yok
mu?) diye bir (anket) açmak değil, (var) diye haykırmak-
tı. Onun muharrir ve sahibleri de elbette müslüman ve
Türk çocuğudur. Eğer ankete iştirâk lâzımsa işte (Zafer-i
Millî)! Hem bu satırlar bir gazetenin, bir muharririn fikri
değil, yüz binlerce nüfûslu koca bir müslüman vilâyeti
halkının müttehid, müşterek, ma’sûm sesidir. İ’timâd
etmezseniz size binlerce imzâ toplayalım.
Ey züppeler! Bu milletin âdâbıyla, bu milletin icti-
mâiyâtıyla, bu milletin en hassâs mukaddesâtıyla niye
bu kadar oynuyorsunuz? Başka işiniz, başka ma’rifetiniz
kalmadı da şimdi de müslüman dinini fuhuşhânelere mi
doldurmak istiyorsunuz?
Men’-i Müskirât K å nûnu'nun
Aynen Muhâfazası Merkezindedir
Men’-i Müskirât Kånûnu'nun ta’dîli aleyhinde Bod-
rum müntehib-i sânîleri tarafından Muğla meb’ûslarına
çekilen telgraf sûretidir:
Anadolu halkı şeâir-i dîniyyesini muhâfaza yolunda
malını, canını, her şeyini fedâ ederek o yüksek ve mu-
kaddes his ve arzularına nâil oldu. Sâbık Türkiye Büyük
Millet Meclisi tarîhe birçok icrâât-ı fevka'l-âde miyânında
bir nesil yetişebilir mi? Hükûmet bunları te’dîbden âciz
midir? Böyle şeylere hiçbir müslüman tahammül ede-
mez. Bunlar ahkâm-ı dîniyyeye ve kånûniyyeye
karşı alenen itâatsizliktir. Bugün İstanbul'un bir köşe-
sinde irtikâb olunan bu fezâyih yarın maâzallâh mem-
leketin diğer taraflarına da sirâyet eder. Dinine, âdât
ve an’anâta lâ-kayd kalan bir millet yaşamaz. Kadın
muazzez ve muhterem olmak için süfliyet ve sefâhetten
tenzîh edilmelidir. Dinsiz bir millet yaşayamaz. Dinsiz
vatan olamaz. Hükûmet, din ve ahlâka karşı isyân eden-
leri te’dîb etmedikçe huzûr ve bekå bulamaz. İslâm ka-
dını, hak¢k¢ müslüman anası, arslanlar doğuran timsâl-i
iffet ve insâniyet, şuûrlu, seciyeli bir sınıf-ı mümtâzdır.
Mevkii milletin ser-tâc-ı iftihârıdır. Bar âlemlerinde,
dans salonlarında, tiyatro sahnelerinde bâzîçe-i ihtirâs
ve şehvet olamaz. Biz kadınlarımızın bu hâle düşmesini
istemeyiz. Bu, öyle fecî’ bir suk†ttur ki bütün cem’iyeti
münderis eder. Garb medeniyeti denilen engerek yılanı
değil midir ki bizi mahvetmek için asırlardan beri uğra-
şıyor. Bizi ahlâk ve dinimizden, an’anât ve âdâtımızdan
mehcûr kılarak rûhsuz bırakmak, her fezâhat ve redâeti
kabûl edecek bir derekeye düşürmek istiyor. Mâdem ki
devletin dini kånûnen mahfûzdur, şu hâlde memnû’iyet-i
kånûniyyeye muhâlif harekâtta bulunan cür’etkârlar ni-
çin te’dîb edilmesin? Vatanı muhâfaza için bundan son-
ra daha kuvvetli bir orduya ihtiyâcımız vardır. Sefâhet
düşkünü bir tabakadan yetişecek bir nesil din ve vatanı
muhâfaza için canını fedâ eder mi?
Milletin mukadderâtını yed-i emânetlerinde tedvîr ve
temşiyetle mükellef millet vekillerinin enzâr-ı dikkat ve
intibâhını celb ederiz. Kıymetdâr vakitlerinin bir kısmını
olsun bu mühlik fenâlıkların def’i çaresine bakmalarını,
bu âfetin etrafa intişârına meydan verilmemesi esbâbının
istikmâline himmet etmeleri ricâ olunur. Bugün Müslü-
manlığın ve dolayısıyla bizim bekå-yı hayâtımız ancak
dini ve ahlâk-ı fâzılayı hâkim kılmakla kåimdir. Müskirâtı
men’ etmekle nasıl birçok fenâlıkların önüne geçmiş-
se şeâir-i dîniyyemize, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyemize
muhâlif harekâtta bulunanların da bu tecâvüzlerine
nihâyet vermesini dört gözle bekliyoruz.
Karesi'de çıkan gazetesi yazıyor:
"Memlekette garîb ve gülünç bir (inkılâb-ı ictimâî) ya-
ratmak(!) isteyen bir kısım münevverlerimiz bu inkılâb-ı
mevhûmun mihverini hep (kadın) olarak görmeye ve
göstermeye savaşıyorlar! Teceddüd nâmına, ictimâî
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 30
tenk¢s edilecektir. Bin nüfûs için yalnız bir müskirât dük-
kanı bırakılacaktır. Bu yeni karâr üzerine müskirât satan
mahaller üçte iki nisbetinde eksilecektir.
"İstanbul'dan sonra Viyana'da da müskirât isti’mâli
men’ edildi.. Bugün Viyana'da evvelce çok müskirât sa-
tılan her nereye giderseniz limonata, yahud bir fincan
siyah kahveden başka içecek bir şey bulamazsınız. Uğ-
raşsanız kåbil değil bir damla ispirtolu meşrûbât ele ge-
çiremezsiniz."
Hukûmet gazetelerle: "Bugün müskirât içilmeyecek"
diye bir emir neşretti, bu emir üzerine ispirtolu içkiler
birden bire mu’cize gibi ortadan kayboldu. Viyana, öte-
den beri ispirtolu içkilerin fazla isti’mâl edildiği bir mem-
leket olduğu hâlde hükûmetin emrine gösterilen bu itâat
şâyân-ı dikkattir.
Yalnız şurasını da ilâve etmek lâzımdır ki Viyana'da
müskirât isti’mâli yalnız iki gün için men’ edilmiştir. Bu
iki gün zarfında intihâbât icrâ edileceğinden hükûmet
halkın, aklı başında olarak re’y vermesi ve gürültü patırtı
olmaması için bu tedbîre mürâcaat etmiştir.
Memleketimizde işlerin pek mantık¢ bir mecrâ ta’-
k¢b etmemesine çok taaccüb etmemeliyiz.. Bütün dün-
ya mantıksızlık içinde pûyândır. Bunun da zirvesine
Almanlar varmışlar, yahud vardırılmışlardır. Bugün
Almanya'da mevcûd vaz’iyet, asırların terâküm ettirdi-
ği medeniyet tabakasının pek ince olduğuna, ağırca bir
sarsıntının medeniyet binâsını yıkabileceğine en vâzıh
misâldir. Bugünkü Almanya derebeylik devirlerine avdet
etmiştir. Yüksek bir sınâî hayatın dar bir sâha dâhiline
teksîf ettiği milyonlarca insan, (Ruhr)daki kömür ve de-
mir menba’larının işgåli üzerine durur durmaz derebey-
lik devirlerine âid şerâit avdet etmiştir. Demir bir elin
muntazam bir makine idâre eder gibi kolayca çevirebil-
diği o muazzam Almanya bugün en küçük cüz’-i ferdle-
rine kadar inhilâl etmektedir. Herkes kendi hesâbına bir
lokma ekmek bulmaya çalışıyor. Bir kilo ekmeğin fiyâtı
dört gün içinde milyondan beş buçuk milyara çık-
mıştır. Bununla beraber birçok yerlerde ekmek bulmaya
imkân yoktur. Bu aç insanlarda hâlâ sınıf münâferet ve
ihtirâsları kalmıştır, fakat o kadar mantıksız bir şekilde
ki meselâ komünistlerle müfrit milliyetperverler el ele
bir de Men’-i Müskirât Kånûnu'nu tanzîm şerefiyle geçe-
cektir. Yeni meclis ise birkaç sermâyedârın, birkaç bin
milliyetsiz, vatansız sarhoşun, iyiliğe i’tirâz etmeyi şiâr
edinen birkaç kişinin hatırı için müskirât memnû’iyetini
ref’ ederse sâbık meclisin tamâmıyla ma’kûsî bir şöhret
kazanmış olacaktır. Mazarrât-ı adîdesi enzâr-ı cihânca
müsellem ve dîn-i mübeccelimizce i’mâl ve isti’mali de
tahrîm kılınan müskirâtın men’i hakkındaki kånûnun
ibkåsına karşı bir tedbîr-i kat’î ittihâzını taleb eyleriz.
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi İdaresine
Ahvâl-i ictimâiyyemizin ıslâhında, ahlâk-ı müstahse-
nemizin takvîminde, sıhhat-i umûmiyyemizin kesb-i salâh
etmesine âid hayatımızın kesb-i rasânet eylemesinde
pek mühim bir âmil olan Men’-i Müskirât Kånûnu'nun
mer’iyetini ile'l-ebed te’mîn için bütün millet-i İslâmiy-
yemizin sarf-ı mâ-hasal-ı gayret edeceğinde hiç şübhe
bile etmiyoruz. İşte bu mübeccel kånûnu müdâfaa ve
muhâfaza husûsunda müntehib-i sânîlerimizin meb’ûs-
larına keşîde ettikleri telgrafın bir sûretini cerîde-i aliy-
yenizle de i’lânına dâînizi tavsît ettiklerinden mezkûr
sûretin i’lânı müsterhamdir efendim.
"Bir de Men’-i Müskirât Kånûnu'nun mevki-i tatbîke
vaz’ı Fransızların hoşuna gitmemişti. Onların hesâbına
bereket versin ki; ikinci haber yani bira ile likörün fü-
rûhtuna istisnâen müsâade edilecektir, meâlindeki telg-
raflar Fransızları âdetâ teskîn etti.
Çünkü likör denilen içkinin bir çoğu Fransa'da çı-
kar. Şarap yerine likörü Türkiye'ye fazlaca gördermekle
Fransızlar için telâfî-i mâ-fât mümkündür. İşin tuhafına
bakınız ki bu son karârdan memnûn bile oldular; bu bi-
zim için bir nevi’ himâye oldu dediler."
İtalya gazetelerinde okunduğuna göre İtalya'da men’-i
müskirât lehinde bir temâyül meşhûd olmaktadır. (Mus-
solini) hükûmetinin tensîbi ve kralın bir emirnâmesi üze-
rine İtalya'da müskirât satan dükkanların mikdarı hayli
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  31
Terzisiniz, kendi elinizle kendi kendinize bir elbise ya-
pıyorsunuz bu elbise için hükûmete bilmem ne kadar
bir vergi vermeye mecbûrsunuz. Vermezseniz elbise
vücûdunuza dar olur. İlh…"
Güzel memleketimizi garblılaştırmak isteyenler aca-
ba oradaki hastalıkları memleketimize de nakletmek mi
istiyorlar…?
Ahîren nâmıyla bir kitap yaz-
dım ve bunda iki esâsdan bahsettim:
Bâb-ı ictihâdın kapanması,
Mezheb-i Ca’ferî'nin Sünnîlerce tanınmaması.
Bu iki menfî tedbîrin mahsûl-i hikmet ve hak¢kat de-
ğil, mahsûl-i siyâset olduğunu zikrettim. Bir gün bir padi-
şahın siyâsetine muvakkat bir tedbîr ittihâzı muvâfık gel-
miş olabilir. Fakat mülâhaza edilen bu fâide her zaman
için cârî olamaz. Bil-akis mevsimi geçince muzır olmaya
başlar. Bir şeyin hem fâidesi, hem de muzır cihetleri
olabiliyor ve bazen mahzûrları fevâidini gölgede bırakır.
Biz bunun zararını uzun zamandan beri mütezâyid bir
derecede gördük. Bâb-ı ictihâdın kapanması din güneşi-
nin hidâyet nûrunu zaîflattı, bünye-i ictimâiyyemiz fakr-ı
fazîlete, bâtıniyâtımız türlü a’râz ve sekåmete uğradı.
Şehrâh-ı ictihâdın açıklığı fikir ve vicdânı daima tas-
fiye eden yeni ictihâd cereyânlarını tevlîd eder. Aksi
de durgun sular gibi ciyâdetini gåib etmeye başlar.
Bilmem siz ne dersiniz? Gerek salâhiyetdâr-ı sahsiye-
tiniz, gerek bütün âlem-i İslâmca şâyân-ı hürmet olan
ilim ve kemâliniz hasebiyle tercîhan size soruyorum ve
mütâlaa-i fâzılânelerini öğrenmek istiyorum. Fazîlet-me-
âb efendim hazretleri.
(Kâbil)de intişâr eden , İran-Afganistan
hükûmetleri arasında akd ve imzâ olunan ahidnâme
münâsebetiyle şu makåleyi yazmıştır:
"Müslümanların müttehid ve kardeş olduğu zaman-
larda livâ-yı İslâm Çin Denizi'nden Bahr-i Muhît-i Kebîr'e
kadar imtidâd eden ma’mûre-i âlem üzerinde temevvüç
vermişlerdir. Mevcûdu bir kat daha yıkmak için muhte-
lif maksadlarla beraber çalışıyorlar. Kâfî derecede yık-
tıktan sonra karşı karşı geçecek ve birbirinin boğazına
sarılacaklardır.
Bavyera ordusu civâr mıntıkaları Sosyalizmden te-
mizlemek için tahşîdât yapıyor. İmparatorluk ordusu
Saksonya'da hükûmeti kapı dışarı ediyor. Ren havâ-
lîsinde iftirâk tarafdarlarıyla Almanlık tarafdarları göğüs
göğüse boğuşuyorlar.
Almanya'da ateş var, Saksonya'da komünist bir hü-
kûmet, Bavyera'da hükümdârlığa tarafdar bir diktatör,
Belçika'nın taht-ı işgålinde bulunan yerde istiklâl!
Hele Mark'ın rezâleti pek garîb bir şekil aldı. Berlin
sokaklarında günde ilâ kişinin açlıktan öldüğünü
bilenler çoğaldı. Fransa'da da ölenler var amma onlar
açlıktan ziyâde aç gözlülüklerinin kurbanı oluyorlar.
Dâru'l-bedâyi’ için hayırlı ve müşevvik bir haber ol-
mayacak ise de diyeceğiz ki Fransa'da tiyatro âlemi if-
lâs etmektedir. San’atkârlar âvâre bir halkın lâ-kaydîsi
önünde âdetâ yaralı bir kuş gibi sokaklara düşüyor.
Daha evvelki gece idi; bu sene Nice'deki Jene Ti-
yatrosu'nun baritonu olarak gelen adamı ben de dinle-
dim. Sordum, zavallı adamın iki senedir boş ve aç kal-
dığını öğrettiler.
Paris Konservatuarı'ndan birinci derecede çıkmış
bir madmazel ve pek güzel bir madmazel tanırım. O
da te’mîn-i maîşet için burada ancak iki ders bulabil-
di. Hulâsa Fransa'da san’atkârlık ancak açlığa bir nevi’
nâmzedlik demek oluyor.
"Avusturya'da kağıd basan makineler durmakla bera-
ber vergi makinesi işlemektedir. Hükûmet son zaman-
larda, akla, hayâle gelmeyen birtakım vergiler tarh et-
miştir. El-yevm Avusturya'da vergilerin mikdarı gökteki
yıldızlar ve denizdeki balıklar kadar çok ve mütenevvi’dir.
Eskileri bir tarafa bırakalım, halka tahmîl edilen son bazı
vergilerden bahsedelim: Meselâ sizin bahçenizde
ağaçlarınız var ve bu ağaçlar size yüz okka meyve veri-
yor. Siz de bunlardan kırk elli okka reçel yapıyorsunuz.
Hükûmete bu yaptığınız reçelin okkası başına bilmem
ne kadar bir vergi vermeye mecbûrsunuz. Vermezseniz
reçel size zehir olur. Köylü ve rençbersiniz, buğday ekti-
niz ve bu buğdaydan kendi ihtiyâc-ı zâtîniz için, meselâ
bir senelik idâreniz için birkaç yüz okka ayırsanız bunun
kilosu başına hükûmete vergi vermeye mecbûrsunuz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  32
dindaşı ve komşusu bulunan İran ile yeni bir ahidnâme
imzalamak sûretiyle kendi hareket ve intibâhını âlem-i
İslâm'a isbât etmek istiyor.
İşte müstakbel terakkiyâtımızın mübeşşiri olan İran-
Afganistan muâhedesidir ki her iki hükûmet ve milleti
evvelkinden daha ziyâde birbirine dostluk ve kardeşlik
bağlarıyla bağlayacaktır.
Beyne'l-İslâm vesîle-i terakk¢ ve kudret sayılacak olan
işbu mübârek ahidnâmeyi, mücâhid fî-sebîlillah olan
şevketlü sevgili padişahımız (Emîr Emânullah) hazretleri
Muharrem ayının sonundaki Cuma gününde (Câmi’-i
İdgâh)da Cuma namazının edâsından sonra bütün Kâbil
ahâlîsiyle Türk ve İran sefîrlerinin huzûrunda vaz’-ı imzâ
buyurdu. O gün imzâ merâsiminden evvel, emîrimiz taş
minbere çıkıp ahâlîye hitâben parlak bir nutuk îrâd ede-
rek âtîdeki sözleri söylediler:
"Ey benim sevgili milletim, size müjde veriyorum ve
gözünüzün önünde Afganistan'la azîz kardeşimiz olan
(İran) ile akdettiğimiz muâhedenâmeyi imzâ ediyorum.
Ben İran'ı kendi canım ve şâhını nûr-ı aynım gibi sevi-
yorum. Afganlılarla İraniler iki hak¢k¢ kardeş ve samîmî
dostturlar ki maatteessüf zamanın sû’-i tesâdüf eserleri
netîcesinde uzun müddet birbirinden uzak düşmüşler
ve râbıtaları çözülmüştü. Bu ayrılık ise her iki kardeşin
revâbıtını gevşetmiş ve câmia-i İslâmiyyeyi zaafa dûçâr
etmiş ve bizi bu uçuruma sürüklemişti. Bu mübârek
günleri bana ve size gösteren Cenâb-ı Hakk'a hamd ü
senâlar olsun ki beni Türkiye ve İran'la uhuvvet revâbıtını
evvelkinden kat kat ziyâde ve muhkem bir sûrette te’sîs
ve her iki kardeş İslâm hükûmetleriyle akd-i muâhedeye
muvaffak etti. Bundan dolayı gerek kendimi, gerek mil-
letimi bahtiyâr addeylemekteyim."
Müteâkiben Afganistan Hâriciye nâzırı muâhedenin
metniyle mevaddını birer birer okumuş ve yine kısa ve
pek samîmî uhuvvevt-kârâne bir nutuktan sonra emîr
hazretleri halkın medîd alkışları arasında muâhedeyi
imzâsıyla tezyîn ve tevşîh buyurmuştur.
Taş minberin ayağında resmî üniformasıyla dur-
makta olan (İtilâü'l-mülk) hazretleriyle muâvini (Refîu'l-
mülk), emîr hazretlerinin nutuklarına pek belîğ ve bütün
mezâyâ-yı uhuvvet ve dindarîyi hâiz bir nutuk îrâd ile
muâhedenâmelerin merâsimine başlanmıştır. İran sefîri,
İran'ın Şîr u Hurşîd bayrağına sarılı olup İran şâhının
imzâsını muhtevî olan nüshayı emîr hazretlerine, emîr
hazretleri dahi Afganistan bayrağına sarılı bulunan diğer
nüshayı da İran sefîrine teslîm etmişler; emîr hazretleri
İran bayrağını açıp omuzlarına atmış, İran sefîri de Af-
ganistan bayrağına büründükten sonra mevkie münâsib
neşîdeler îrâd olunmuş, duâlar edilmiştir.
ediyordu. Nûr-ı İslâmiyyet etrâf-ı cihânı ilim ve mede-
niyetle aydınlatarak, hak¢k¢ adâleti, hak¢k¢ hürriyet ve
müsâvâtı kendi peyrevânı beyninde –renk ve cinsiyete
bakmaksızın– ihya ettiği İslâmiyet her nereye hulûl et-
tiyse o havâlîyi ve o havâlînin [sekenesini] âdâb ve ahlâk
ile tehzîb eyledi; beşeriyete dünya ve ukbâ saâdeti bah-
şeyleyerek insanları lâyık oldukları huk†k-ı maddiyye ve
ma’neviyyeye sâhib kıldı. Târîh-i İslâm o kadar ulvî, o
kadar tâbdâr sahîfelere mâliktir ki bizim âciz sütunları-
mız onları birer birer saymakla bitiremez.
Vaktâ ki samîmiyet ve hiss-i uhuvvet ehl-i İslâm
arasında zaaf ve izmihlâle dûçâr olmaya başladı; şân
ve teâlî yıldızları ufûl ederek, parlak ikbâl günleri, pek
karanlık idbâr gecelerine tahavvül eyledi. Dessâs ve
tama’kâr garblılar fırsatı ganîmet ittihâz ederek günden
güne memâlik-i İslâmiyyeye birbirinden fekk-i irtibât et-
tirip müslümanlar beyninde ayrılık tohumlarını ektiler.
Müslümanları birbirine bağlayan revâbıt ve münâsebât-ı
uhuvvetkârâneyi ihlâle uğrattılar. Diyâr-ı İslâm bayrak-
ları altına girmeye başlayarak düşmanlarımızın müdhiş
hamleleri karşısında gittikçe zebûn olduk. Bedbaht, câ-
hil müslümanlar düşmanların ittihâdına karşı vikåye-i
nefs ve hıfz-ı istiklâl uğurunda yek-vücûd olmaları lâzım
gelirken, bil-akis, düşmanlara âlet oldular ve onlarla
kendi din kardeşleri aleyhinde birleştiler. Avrupalılar bu
sûretle memâlik-i şarkıyye ve İslâmiyyeyi kendi beynle-
rinde taksîme muvaffak oldular. Evet, böyle milyonlarca
ehl-i İslâm küfür ve Salîb'in esâretine dûçâr ve tedrîcî bir
sûrette bugünkü hâle düşmeye mahkûm oldu.
Kavânîn-i tabîat muktezâsınca her karanlık geceyi bir
sabah, her hazânı bir bahâr, her suûdu bir hazîz, her
mahâkı bir bedrin ta’k¢b etmesi lâzım geldiğine nazaran
biz müslümanların da bu mezellet ve mihnet gecelerimi-
zin münevver bir gündüze tebeddül etmesi yakındır. İşte
İslâmiyet'in o muzlim muhîtlerinde pek parlak ve göz
kamaştırıcı birtakım yıldırımlar kükremeye başladığını
görüp, yeniden bir ahd-i medîd-i saâdetin doğacağı bize
tebşîr edilmektedir.
Câmia-i İslâmiyye içinde ilk kıyâm ederek dostla-
rın teveccühünü düşmanların nazar-ı dikkatini kendisine
celb eden Afganistan oldu. Afgan milleti yıllardan beri
boyunlarının etrâfını dehşetle ihâta eden ağır ve müs-
tekreh boyundurukları kırıp kendisini dehhâş düşmanın
vesâyetinden kurtardı.
İkinci hareket ise Ankara'nın kıyâmıyla hunhâr ve
inâdcı düşmana hadlerini bildirmek oldu. İran komşu-
muz da silkinip uyanmakta ve mübârek topraklarını
istîlâ eden İslâm bedhâhlarını kovmakta az himmet ve
fedâkârlık göstermedi.
Hudâ'ya hamd ü senâlar olsun ki Afganistan hükûmeti
Türklerle akd ü imzâ ettiği muâhededen sonra bugün de
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA   32
Çâviş Efendi hazretleri tarafından te’lîf olunup üstâd-ı
muhterem Âkif Beyefendi'nin Türkçe'ye tercüme ettik-
leri bu eser, hey’et-i müşârun-ileyhâca tab’ edilerek her
tarafa dağıttırılmış, bir kısmı da cüz’î bir fiyâtla mevki’-i
fürûhta konulmuştur. Ahkâm-ı dînin esrârını anlama-
yanları intibâha getirmek ve mü’minîn için medâr-ı şifâ
ve rahmet olan açık ve belîğ hüccetlerini ortaya koy-
mak niyetiyle yazılan şu eser, bu mevzû’da kaleme alı-
nan âsârın en mühimmidir. İhitivâ ettiği mebhasler şun-
lardır: Mukaddime – İçki ve Hayât-ı İctimâiyye – Küûl
Zehirdir – İçki ve Sıhhat – Hayât-ı Beytiyye, bilhassa
Hayât-ı Zevciyye – İçki ve Hayât-ı Tenâsüliyye – İçki ve
Fuhuş – İçkilerin Ticâret, Sınâyi’, bir de Vesâit-i Nakliy-
ye ile Derece-i Münâsebeti – Hulâsa.
Avrupa'nın en meşhûr doktorlarının raporlarından
iktibâs olunan istatistiklerle içkinin beşeriyet için ne bü-
yük bir âfet olduğu gåyet vâzıh bir sûrette gösterilmiştir.
Fiyâtı on beş kuruştur. Taşra için posta ücreti beş kuruş-
tur. Merkez-i tevzîi İdârehânesi'dir.
Bu münâsebetle refîkimiz diyor ki:
"Ancak bu sûretle bu mübârek vesîlelerle İslâm ittihâd
ve uhuvveti kesb-i resânet eder ve Avrupa'nın harîsâne
ve iblîsâne olan emperyalist tecâvüzlerinden kendimizi
koruyabileceğiz."
"Afgan, Türk, İran ve Türkistan ittifâkı şübhe yoktur
ki biri birine bağlı ve merbût olan mübârek İslâm top-
raklarının bundan böyle her türlü tecâvüzden men’ ede-
cek ve tekmîl müslümanları birbirine rabt ettirecektir.
Avn-i Hak'la çok geçmeden âlem-i İslâm'ın bu revâbıtına
bütün şark milletlerinin iltihâk edecekleri me’mûldür."
Âsâr-ı münteşire:
Bütün İslâm âleminin en be-nâm-ı eâzım ulemâsından
ve Şer’iye Vekâleti Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey-
’et-i İlmiyyesi reîs-i fâzılı muhterem Şeyh Abdülaziz
Oruç farzdır; meğer ki vücûdun zararını, yahud me-
sâlih-i âmmenin ızrârını mûcib olsun; yahud mükellef
olan adam seferde bulunsun, çünkü sefer meşakkattir.
Şâri'in insanlara savmı farz kılmasından maksadı iki-
dir: Biri sıhhî, diğeri ahlâk¢.
Sıhhîdir, çünkü oruç hıfzıssıhha kånûnlarının durma-
yıp tavsiye ettiği himyeden başka bir şey değil. Müslü-
manların orucu mi’deyi dinlendirir, temizler ve bunun
netîcesi olarak bedenin ahvâlini tanzîm eder, ona sıhhat
verir; âfiyet verir, yoksa zarar vermez, fütûr vermez.
İşte "Oruç tutun ki sıhhat bulasınız" hadîs-i şerifinin
sırrı budur. Binâenaleyh biz bu gåyenin husûlü, bir de
saatlerce nefsini yemekten içmekten mahrûm eden
sâimin derhâl ifrâta varmasından tevellüd edecek zara-
rın def’i için sünnet-i nebeviyye bu bâbda lâzım gelen
âdâb-ı sıhhiyeyi bildiriyor:
İftâr ta’cîl, sahûr ise te’hîr edilir.
 Tatlı yahud meyve nev’inden az birşeyle iftâr
olunduktan sonra akşam namazı kılınır ve arkasından
i’tidâle riâyet şartıyla yemek yenilir.
Yatsı namazıyla arkasından terâvîh denilen yirmi
rek’at namaz kılınmadıkça yatılmaz. Bu namazlar ise
yemekten bir, bir buçuk saat sonra edâ olunur.
Bu namazların edâsından sonra uyku müstehab-
dır. Zira ma’lûm olduğu üzere cismin ekseriyetle gıdâyı
temsîl etmesi ancak uyku arasında olur. Avâmın bütün
Ramazan gecelerini uykusuz geçirmeleri doğru değildir
ve zarar-ı mahzdır.
(

ر  رم  نا  ك ضي ۪ س ي ٰ لع و  ا ا  نم  ه  دع  ف ر  ف  خ  ا ماي  ا  ري ۜر  للا دي ۪ كب  ٰه سيلا م  ل  و  ر  ري ا ك  ب دي ۪ م  نم كلب  ق  كلعل م  تادودعم امايا . ۙنوقتت م  نم  ف ... ۜ ش  كنم ده  شلا م  صي  لف ره  م  نمو ۜ  ه  ذ  لا اهي  ا آي بت  ك اونم ٰ ا ني ۪ كي  لع  صلا م  بت  ك ام  ك ماي  ذ  لا ي  لع  ني ۪

سع  لا
) - Sûre-i Bakara  *
İslâm'da orucun üç mertebesi vardır; avâmın orucu,
havâssın orucu, ebrârın orucu.
Havâssın orucu kulağın, gözün, dilin, ayağın, elin,
hâsılı bütün a’zâ-yı bedenin günahlardan tevakk¢sidir.
Ebrârın orucu ise kalbin sefîl maksadlardan, dünyaya âid
düşüncelerden perhîzi ve bütün mâsivâdan ferâgatidir.
Bu iki mertebe ancak uzun müddet hevesâtıyla mü-
câhede eden, nefsine hâkim olmak için riyâzetler geçi-
ren kimselere nasîb olur ki böyleleri azdır. Binâenaleyh
sinn-i bülûğa girdikleri gibi bütün erkeklere ve kadınlara
farz olan birinci mertebedeki oruçtur. Bu oruç Rama-
zan aylarına mahsûsdur. Bu ayda müslümanlar her gün
fecr-i sâdıktan güneşin gurûbuna kadar yemekten iç-
mekten ve behîmî şehvetlerden uzak dururlar.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA   35



















luyor. Binâenaleyh bunlara göre savmın rûhu evvelce
irtikâb olunan hatalar sebebiyle vücûdu ta’zîbden ibâret.
Hattâ bu edyân ile mütedeyyin olanlar içinde orucu ölüm
derecesine götürenler bile var. Halbuki İslâm kat’iyyen
buna müsâade etmez.
Sonra İslâm oruçluyu saçma sözden, münâsebetsiz
hareketten, eliyle, diliyle, gözüyle ötekini berikini incit-
mekten sakınmaya ve kin, buğuz, hased gibi ne kadar
ahlâk¢ hastalıklar varsa kalbi cümlesinden pâk tutmaya
teşvîk eder.
Dîn-i İslâm istitâati olanlara Mekke-i Müker-
reme'ye haccı emrediyor. Hac mükellef olan insana öm-
ründe bir kere olmak üzere farzdır. Bir defadan mâadâsı
mecbûrî değildir. İslâm haccın zamanını da göstermiş
ve öyle senenin rast gelen mevsiminde bu farîzanın
edâsına müsâade etmemiştir. Bu da cihânın her tara-
fından Mekke-i Mükerreme'ye gelecek müslümanların
biribiriyle buluşmaları, tanışmaları, mütekåbil merha-
met ve muhabbet hissiyle mütehassis olmaları içindir.
Binâenaleyh ictimâî vechesi i’tibâriyle hac müslümanları
biribirine ısındıracak ve aralarındaki, Cenâb-ı Hak tara-
fından mevzû’, uhuvvet-i dîniyye râbıtasını tahakkuk et-
tirecek vesâilin en muazzamıdır. Zâten, evvelce de söy-
lemiştik. Müslümanlık öyle edyân-ı sâire gibi insanları
kardeşliğe da’vetle iktifâ etmiş de bu gåyeye eriştirecek
yolu göstermemiş değil. O, bil-akis bu râbıtanın tahak-
kuk ve te’yîdi için muktezî bütün vâsıtaları meşrû’ kılmış
ki hac da bu cümledendir.
Hacılar Mekke'ye giderler ve ihrâm esnâsında hepsi
birden dikişli elbiseden soyunarak libâsların en sâdesini
giyerler ki bu da biri bele kuşanılan, diğeri de omuza atı-
lan iki beyaz örtüden ibârettir. Arada sınıf, tabaka, renk
farkı olmaksızın bütün hacılar bu sûretle hareket eder.
Metbû’ ile tâbi’, eşrâf ile âhâd, efendi ile hizmetkâr âlim
ile câhil, zengin ile fak¢r tamâmıyla müsâvîdir.
Haccın te’mîn edeceği makåsıdın başlıcaları
şunlardır:
Demin de söylediğimiz gibi dünyanın dört köşe-
sinden hac mevsiminde Mekke'ye gelen müslümanlar
biribiriyle buluşup tanışırlar.
Bir zamanlar sanemlerle, heykellerle, hâsılı şirkin
bütün tezâhürâtıyla dolan ve muhtelif ilahlar nâmına
gûnâ gûn âyinler icrâ edilen yerleri görürler de o va-
kit idrâk ederler ki aleyhi's-selâtü ve's-selâm efendimiz
bu mübârek toprakları şirkin levsinden temizleyinceye
kadar ne muazzam, ne sürekli bir cihâd açmış! Dîn-i
tevhîde istikrâr verebilmek için ne yaman sıkıntılara
katlanmış! Bu uğurda kavminin yıllarca devam eden
ezâsına, cefâsına nasıl göğüs germiş de azmi fütûr gör-
memiş, himmeti zaafa uğramamış! Hâsılı harp ile, darb
Sahûr sünnettir. Bu da oruç tutan kimsenin fecr-i
sâdıktan az evvel ifrâta varmamak şartıyla yiyeceği ye-
mektir.
Oruç tutan adam ancak sabah namazından sonra
yatar. Bir de gecenin bütün saatlerinde Cenâb-ı Hakk'ın
ibâdına helâl kıldığı yiyeceklerle meşrû’ olan arzuların
hepsi sâim için mübâhdır.
İşte sâimin bedeni farîza-i savmdan sıhhat ve âfiyet
i’tibârıyla müstefîd olmak içindir ki Şâri’-i Hakîm bu
nizâmı bildiriyor. Mahallerinde zikredilecek ihsâiyâttan
sarâhaten anlaşılacağına göre dünyanın her tarafındaki
insanların en uzun ömürlüleri en çok oruç tutanlardır.
Orucun te’mîn ettiği ahlâk¢ fâidelere gelince şunlar-
dır:
Nefsi arzularına karşı mukåvemete alıştırır.
Açlık elemini duymak husûsunda zengin fak¢rle bir-
leşir de sefâletler, ihtiyâçlar içinde kıvranan bîçârelerin
çektiği sıkıntıları anlamaya başlar. Diğer tarafdan fukarâ
gürûhu da şunu idrâk eder ki Cenâb-ı Hak refâh içinde
yaşayan ağniyâyı da ahlâklarını tehzîb edecek, yürek-
lerini rikkate getirecek, ellerini hayrâta müberrâta açık
bulunduracak, beyinlerine çöken gaflet ve gurûru gide-
recek birtakım ibâdât ile mükellef buyuruyor.
Hâdisâtın sevkiyle günün birinde yiyecekten, ya-
hud içecekten mahrûm kalacak adama açlığa, susuzluğa
tahammül kudreti verir.
İnsanı îcâbında hiddetini yenebilecek ve her han-
gi bir sebebden dolayı galeyâna gelen gazab hissinin
zebûnu olmayacak hâle getirir. Zira oruç tutan ada-
mı açlık, susuzluk hırçın eder, titiz eder. İşittiği acı bir
söz, gördüğü çirkin bir manzara ile başkalarından fazla
müteessir olur. İşte böyle bir zamanda hakårete, fenâ
muâmeleye ma’rûz kalırsa "Ben oruçluyum, ben oruç-
luyum" diyerek hissiyâtına uymamak hakkındaki emr-i
nebevîyi hatırlar.
İnsanı ihlâs ile ve tââtında, ibâdâtında riyâdan
mücânebetle me’lûf eder. Çünkü oruç gizli bir ibâdettir.
Diğer ibâdetler gibi âsârı a’zâ-yı beden üzerinde görün-
mez. Bu nokta-i nazardan Allah ile kulu arasında bir

هب يزجا يذلاناو يل موصلا
sırdır. İşte "  = Oruç benim içindir;
ve onun mükâfâtını verecek ancak benim." hadîs-i mu-
kaddesinin ma’nâsı da budur.
Bütün şehevât-ı bedeniyyeden geri durmak ve di-
ğer hayvanlardan temeyyüzüne medâr olan mâhiyet-i
rûhâniyyesini kendinde duymak sûretiyle her sene mu-
ayyen bir zaman için meleklere benzer.
Şu îzâhâttan anlaşılacaktır ki İslâm'da biri bedenî,
diğeri ahlâk¢ olmak üzere oruçtan iki maksad var. Bu
maksadlar başka dinlerde yok. Zira onlarda oruç ancak
günahlardan dolayı tevbe ve nedâmet niyetiyle tutu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 36
Dünyada bir din yoktur ki
iyiliğe ve ihsâna teşvîk etmesin; ancak bu husûsdaki
ahkâm ve teâlîmi i’tibâriyle hiçbiri İslâm'a yetişemez.
İslâm, fukarâ için zenginlerin malında –fıkıh kitapları ta-
rafından bildirilen şerâit mûcebince– muayyen bir hak
tanıyor. Hattâ bu kadarı da kâfî görmeyerek sıla-i rahm
gibi, akrabâya muâvenet gibi, dullara, öksüzlere rıfk
ve merhamet gibi daha birçok iyilikleri tavsiye ediyor.
Bundan başka, fakr u ihtiyâc erbâbına dağıtılmak üzere,
uk†bât faslına nakdî, mâlî mütenevvi' cezâlar koymuş
bulunuyor.
Dîn-i İslâm fukarâya maddî muâveneti ferâizin baş ta-
rafına geçiren ve bunu kat’î ve sâbit bir hak bilerek mal
sahiblerinden huk†k ve tekâlîf-i sâire gibi edâsını talebde
bulunan ilk dindir. Şu hâlde İslâm diğer dinler gibi iyiliğe,
ihsâna, öksüzleri, dulları himâyeye terg¢b ile iktifâ etmi-
yor; bunu mükellef olanlardan her türlü vâsıta ile istîfâsı
lâzım bir hakk-ı şer’î tanıyor. İşte bunun netîcesidir ki ne
zaman ve nerede olursa olsun bu farîzanın ikåmesine
i’tinâ eden akvâm-ı İslâmiyyenin efrâdı arasında gerek
fakr u sefâlet, gerek fukarânın ağniyâya karşı beslediği
gayz ve kin, başkalarında olduğu kadar değil, hemen
hiç yok gibidir. Çünkü fakr u zarûretin ümmetleri ne
hâle getireceği ve bu yüzden ferdî, ictimâî, siyâsî ne
müdhiş mefâsidin meydan alacağı Dîn-i İslâm'ın nazar-ı
ihâtasından kurtulmamıştı.
İştirâkiyyûn mezhebinin teessüsünden beri garblılar
fukarânın derdiyle meşg†l oluyorlar; bîçâreleri ezen
ile, sabır ile, sebât ile bütün düşmanlarına galebe çalmış
da nihâyet fitneler, şûrişlerle ortadan kalkarak dîn-i ilâhî
yeryüzünde istikrâr bulmuş.
Muhtelif kıt’alardan gelen müslümanların aynı
merkezde telâk¢sinden bütün âlem-i İslâm için birçok fe-
vâid istihsâl edilir.
Hacceden adam o esnâda mütenevvi’ duâlar oku-
mak, Allah rızâsı için kurbanlar kesmek, behemehâl bir
yığın şedâid-i sefere katlanmak, günahlardan temizlene-
rek, temâyülât ve şehevât-i sefîleden uzak durarak gök-
lerin, yerlerin Hâlik'ına teveccühde bulunmak… Hâsılı
mükellef olduğu bütün erkân ve âdâb-ı haccı yerine ge-
tirmek yüzünden tehzîb-i ahlâk¢ye mazhar olur.
Haccın vücûbu için de birtakım şartlar var: Yol mas-
rafına kudreti olacak. Gaybûbeti müddetince evlâd ü
ıyâlini geçindirir mikdarda nafaka terk edebilecek. Sıh-
hati i’tibâriyle seferden âciz bir hâlde bulunmayacak,
hac yolunda tehlikeye, yahud bir düşmanlığıa ma’rûz ol-
mayacak ve gayr-ı meşrû’ hiçbir vergi ödemek ıztırârını
görmeyecek.
Hak¢katte erkân ve âdâb-ı haccın hülâsası telbiye-
lerle, muhtelif duâlarla, niyâzlarla Allah'a münâcâttan
ibâret. Bu husûsda sünnet-i Muhammediye'nin bildirdiği
me’sûr ve birtakım duâlar var ki hacca giden adam bütün
âyinler arasında meselâ ihrâma soyunurken, Mescid-i
Harâm'a girerken ve oradan çıkarken, tavâf ederken,
sa’y ederken, Cebel-i Arafât'ta vakfeye dururken onları
okur. Bu duâlardan biri şudur:* (

ماظعلارعاشملاذهبانفقوو مارحلا كتيب يلااندفو دقو  اوفع كيلا لسوتم لكلو يفلز كيلا بغار لكلو همحر كدنع محرتسم لكلو ازج كدنعامل سمتلم لكلواباوث جار لكلو هيطع لياس لكلو هماركرياز لكلو هزياجدقو لكل نا مهللاć  اناسحاو  لاضفتلاا جياوحلاهرثك يلعو  امركو  ادوجلاا لاوسلاهرثك يلعددازيلا نماي . يشري بجاح هل سيل نمايو يشخي قلاخ هقوف سيل نمايو يعدي بر هعم سيل نماي ٠ يش لك تعسو كتمحرف ينغلبتن نا لها كتمحر ناف كتمحر غلبا نا  لاها نكا  مل  نا  يهلا  ٠  نيمركلاامركا  كنكلو  اهجوراذتعلاللاو  اهاج  كدنع  يل  قبت مل يبونذانا ملعا ينا يهلا ٠ لملاا يوس عيفشلاو لمع نمهليسو يلامف يناسل يساعملا تسرخا مهللا ٠هفنا كل مغرو هدسج كل لذو هتربع كل تضافو هتبقر كل تعضخ نماعد ليلذلا بنذملا لاهتبا كيلا لهتباو نيكسملاهلاسم كلاسا هبنذب فرتعملاقفشملا لجولاريجتسملا ثيغتسملاريقفلا سيابلاانا يرما نم ييش كيلع يفخنلاو يتينلاعو يرس ملعتو يناكم يرتو يملاك عمست كنا مهللا . ايندلا لها ينيسنذا لابلاراد يف ينركذت نا كيلا يتجاحو تاجاحلا كنولاسي تاغللا  فونصب  تاوصلاا  كيلا  تجض  تاوامسلاو  نيضرلاارطافايو  تاكربلا لزنمو تاجردلا عيفراي مهللا
**)

اناجر بيختلاف كدنعاملاجر ماكلادهاشملا هذهاندهشو
* 1 181.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 37
icrâ edilen ihsâî tedk¢kåt öyle acı hak¢katler bildiriyor ki
bunların karşısında insan Müslümanlığın vaz’ ettiği zekât
ve sadakåt kånûnlarının kıymetini derhâl anlıyor.
Mevzû’-ı bahs olan cinâyâtın buracıkta yalnız envâını
beyân ile iktifâ, bizim için mümkündür: İntihâr,
Tezvîr, Sirkat, Yol kesmek, Katl, Siyâsî fevzâ
ve ihtilâl.
Zarûret denilen bu korkunç âfete karşı gelebilmek
için ictimâiyyûn birçok vesâite mürâcaat ediyorlar; la-
kin demin söylediğimiz vechile muvaffak olamıyorlar.
Evet, bu maksadla şirketler, ittihâd-ı ticârî cem’iyetleri,
dînî cemâatler, men’-i müskirât hey’etleri vücûda getir-
dilerse de hiçbir fâide göremediler. Bazıları da fakrın
en kesdirme ilâcı fikirleri terbiye ederek insanlara içinde
bulundukları muhîtten şerâitten nasıl istifâde oluna-
cağını öğretmektir, dediler ve ferdlere i’timâd-ı nefs hüs-
nü telk¢n edecek birtakım tedbîrlerde bulundular. Lakin
eski nesillerin bıraktığı iktisâdî, ictimâî kånûnlar pâyidâr
oldukça bu gibi vâsıtaların acizden başka bir şey göster-
meyeceği İştirâkiyyûn'un te’yîdiyle iyice anlaşıldı.
İslâm'a gelince, o, zarûret denilen hastalığın mâhiye-
tini bildi ve müdâvâtı için gösterdiği usûl ile fukarânın
felâketini tehvîn etti ve zenginlerle bunlar arasındaki
hayatî ihtiyâcât ve münâsebâtın teksîri husûsunda pek
hakîmâne davrandı. Lakin dünya malı i’tibâriyle insanla-
rın aynı seviyeye getirilmesine gelince İslâm bunu kabûl
etmek şöyle dursun, maddeten ve âdeten muhâl oldu-
ğunu görür ve beşeri bu fikir etrâfında toplamak için uğ-
raşan müfrit İştirâkiyyûn hamâkatine hükmeder: (

ضعب ضعب  قو  ف مه  جرد  تا  ختيل  ضعب  ذ  ضعب مه  س ا  خ  ۜاير  انع  فرو
- 
)*
Sonra, Dîn-i İslâm efrâdı hak temellükünden men’
etmiyor; bununla beraber ihtikârı, gabn-ı fâhişi kat’iyyen
tahrîm ile mürtekiblerini muâkabede bulunuyor ve bu
sûretle beşer arasında adl-i iktisâdîyi te’mîn etmiş olu-
yor.
Hülâsa, Müslümanlık'daki zekâtlar, mecbûrî vergiler,
müekked sûrette tavsiye olunan sadakalar dünyanın her
tarafına dağılmış milyonlarca halkı fakr yüzünden ge-
sefâlete karşı harb açıyorlar. Bir tarafdan da durma-
yıp mu’temerler vücûda getiriyorlar. Belâ-yı zarûreti
ortadan kaldırmak, beşerin büyük bir kısmını bu âfetin
pençesinden kurtarmak için düşünebildikleri tedâbîri
tesbît ediyorlar. Bununla beraber, daima görmekteyiz
ki, sefâletin tırnakları dünyanın her tarafında bu zavallı
tabakanın mazlûm kanı içinde yüzmekten bir an bile hâlî
değil!
Garblılar birçok düşüncelere, birçok tedbîrlere, bir-
çok kararlara rağmen beşeriyeti bu felâketin tahammül
edilemez hâle gelen dehşetinden kurtarabilmekdeki
aczini gördü. Öyle ya! Acaba müfrit İştirâkîlik; Komü-
nistlik, Bolşeviklik nedir? Bu akvâmın meydanda gezen
derde kat’iyyen müessir bir çâre bulmaktaki aczlerinden
mütevellid netâicden başka şeyler midir?
Fakr u sefâletin doğurduğu ferdî, ictimâî, ahlâk¢ hüs-
rânlar İştirâkiyyûn'un âsârında tafsîl ediliyor ve bu hu-
sûsda pek korkunç hak¢katler bildiriliyor.
Zarûret insanlar arasında fuhşun yapılmasına bâdî
oluyor. Çünkü birçok genç kızları, bilhassa güzellerini,
derd-i ihtiyâc ibtizâle düşürüyor. Onlar da bulundukları
mertebe-i izzetten inerek zilletler, muhakkariyetler için-
de sürükleniyorlar. Cansız metâ’ gibi elden ele dolaş-
maya, sırf behîmî hevesâtı yatıştırmak için aranmaya
başlıyorlar. O ne fecî’ âfet! O ne sefîl mevki’!
Şikago'da in’ikåd eden mu’temerin beyânına göre
bu memlekette yirminci asrın bidâyetinde hükûmete her
sene dört milyon dolar vergi veren on bin fâhişe varmış.
Maamâfîh mu’temer elindeki takrîrlerin mündericâtını,
insanlık şerefine dokunacak derecelerde fecî’ olduğu
için, neşretmekten çekiniyor. Halbuki şu bildiğimiz müd-
hiş rakam Şikago hükûmetinden sûret-i resmiyyede ruh-
sat almaksızın fuhşa dökülenlere tabîî şâmil değil. Yoksa
berikilerin yekûnü ötekilerden cidden pek fazladır.
Zarûret fuhşun bu iğrenç şeklini doğurduktan baş-
ka zevc ile zevce arasındaki münâsebâtı da fesâda ve-
riyor; akvâmın, cemââtin çoğunda talâkı, yahud resmî
iftirâkı intâc ettiği gibi gayr-ı resmî olarak nâ-mütenâhî
ayrılıklara sebeb oluyor. senesinde ekseriyeti za-
rûretten tevellüd etmek üzere İngiltere'de talâk ve
mahkeme karârıyla iftirâk vuk†a gelmiş. Hükme
istinâd etmeyen ayrılıklar ise bunun kat kat fevkinde.
den tarîhine kadar geçen sene zarfında
Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi'ndeki talâkın mikdarı
i bulmuş ki bu aded aynı müddet içinde akdedi-
len izdivâçların on birde birine bâliğ oluyor. Maamâfîh
gayr-ı resmî müfârakatlar, bir de mahkeme hükümleriy-
le vuk†’ bulan tefrîkler bu hesâba dâhil değil.
Zarûret sâikasıyla meydan alan cinâyâta gelince,
muntazam hükûmetler tarafından her sene bu bâbda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 38
- Rakabesini kurtarmak için kendisini mükâtebeye
raptettirmiş kölelere.
- Nâ-meşrû’ bir yere sarfetmemek şartıyla borca gi-
rip de ödeyemeyen kimselere.
- Hükûmetten kendilerine bir şey verilmeyen gönül-
lü askerlere.
- İslâm'a ısındırmak için müellefetü'l-kulûba.
- Gayr-ı meşrû’ bir maksadla olmamak üzere sefere
çıkaran [çıkan] yolculara.
İşte zekâtın sûret-i sarfı hakkında Kur’ân-ı Kerîm'in
sarâhati bu yolda. Evet, âlem-i İslâm dinin bu rükn-i
mekînini muhâfaza ettiği müddetçe izzetinin, şevketi-
nin müntehâsını bulmuştu. Bununla beraber Mısır'da,
Cava'da, Trablus'da, Tunus'da, Mağrib-i Aksâ'da
hâlâ bu farîzayı edâ eden cemâatler mevcûd. Sene bitti
mi, yahud hasâd vakti geldi mi bakarsın, mâ-melekleri
içinden Allah'a âid olan hisseyi çıkarıp fukarâya, mesâ-
kîne dağıtırlar.
Zekât-ı fıtra gelince bunu vermeyen hiçbir müslüman
tanımıyoruz, meğer ki kudreti olmasın. Bu sâyededir ki
fukarâyı, muhtâcîni Ramazan bayramlarında şen, şâtır
görürüz. Kurban bayramlarında da kudreti olanların
kestiği hayvânlardan erbâb-ı fakra isâbet eden parçalar
sâhiblerine kalanından çok ziyâdedir.
Efrâd-ı müslimîn arasındaki mütekåbil vidâd ve mu-
habbet râbıtalarını te’yîd için İslâm'ın tesbît etmiş olduğu
huk†ku kitabımızın üçüncü kısmında söyleyeceğiz.
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvânlı eserin mukaddimesinden:
Şimdi mebâdî-i ilmiyye ve akliyyesi sâbit ve mahfûz
olan dinimize bu teceddüd nasıl gelebilir? Fikr-i bid’ate
karşı muhâcim olan dîn-i mübîn bu teceddüdü nasıl
te’mîn edebilecek? Şunu iyi der-hâtır etmek lâzım gelir
ki evvel ve âhir söylediğim vechile teceddüd, tebeddül
ve tahrîf değildir. İslâm'da en büyük düstûr düstûr-ı vah-
det olduğu için bütün mebâdî-i sâire bu düstûr-ı vah-
detin cihet-i inkişâfı nokta-i nazarından âmil olacak ve
bütün teceddüdâtta bu nokta-i nazar mahfûz tutularak
heziyyet-i(?) ümmet muhâfaza edilecektir. Bu sûretle
her asırda vâki’ olan fikrî ve maddî hâdisât bir tecrü-
be nokta-i nazarıyla tedk¢k edilip mebâdînin suver-i
lecek zaaf-ı bedenden ve dîk-ı meskenden kurtarmak,
sonra, cemâât-i beşeriyyeyi sefâletin doğuracağı umûmî
felâketlerden, ihtilâllerden, ahlâk¢ şûrişlerden, büyük bü-
yük cinâyetlerden korumak içindir. İslâm ağniyâya karşı
fukarânın sînesindeki gayzı, hasedi, kîni kaldırıp yerine
ferdlerde ve âilelerde ülfet, muhabbet, sürûr yerleştir-
mek gåyesini ta’k¢b ediyor.
Şerîat-i İslâmiyye envâ’-ı zekâtı şu sûretle bildirmiş-
tir:
İş görmeyip salma gezen hayvânâtın zekâtı. Bun-
lar sâhibleri tarafından kendilerine yem verilmeyip yal-
nız döl için muhâfaza olunur. Deve, sığır, koyun bu kıs-
ma dâhildir.
Her günkü gıdâyı teşkîl eden hubûbât ile hurma ve
üzümün zekâtı.
Altın ve gümüş nuk†dun zekâtı.
Emvâl-i ticâriyyenin zekâtı.
Topraktan çıkarılan altın ve gümüş ma’denleriyle
yine toprak altında bulunan eskiden kalma defînelerin
zekâtı.
Zekât-ı fıtır ki Ramazan bayramı günü kendisinin
ve âilesinin yiyeceğinden bir ölçek fazlasına mâlik olan
her müslümana vâcibdir. Bir de herkes kendi hesâbına
bu zekâtı vereceği gibi nafakası üzerine vâcib olan ba-
basının, anasının, zevcesinin, çocuklarının hesâbına da
verecektir.
Sonra da keffâret denilen mâlî birtakım vergiler var.
Orucu fesâda vermek, yemîninde hânis olmak gibi şey-
lerin keffâreti ki bunlar da fukarâ ve bîçâregâna verilir.
Farz olmayan sadakalara gelince aleyhi's-salâtü ve's-
selâm efendimiz sadakåtın bu kısmına pek çok teşvîkte
bulunmuşlardır. " *"

سانلا نيب يضقي يتح هتقدص لظ يف يرما لك
ve Ebü'd-Derdâ'ya hitâben îrâd buyurulan "

هقرم تخبطاذا
** "

فورعمب هنم مهبصاف كناريج نم تيب لها يلارظنا مث اهامرثكاف
irşâd-ı nebevîsi ile "

همقللاو ناترملاو هرمتلا هدرت يذلا نيكسملا سيل

فقعنملا نيكسملامنا ناتمقللاو
2 " hadîs-i şerîfi bu bâbda birer
nümûnedir.
Zekât akçesinin sûret-i sarfı şöyledir:
- Fukarâya. Fukarâ ne malı, ne de kazanmaya kud-
reti olmayan kimselerdir.
- Mesâkîne. Kazandığı şey nafakasına yetişmeyen
kimselerdir.
- Zekât me’mûrlarına. Bunlar zekâtın kabzına, nak-
line, hıfzına, müstahak olanlara tevzîine bakarlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 39
kellefede kemâl-i şühûd ile raks eder. Gulgule-i tekbîr en
heyecânlı marş olur. Dîdâr-ı ebed görünür, zevk-i fenâ
hiçleşir. Bu dîdâr muvâcehesinde insaniyet aşktan aşka,
feyzden feyze koşarak asr-ı tâlîde daha yüksek bir kemâl
için hazırlanır. (

صا  ح  با  ج  لا  خ اهي۪ف مه ۚهن  نودلا  ذ  لل ح  ا ني ۪ س  حلا اون  س  ل  و ۜ هدا  ي  ز  و يٰن  جو قهري ا لو رت  ق مههو 

كي ٓ ٰ ل۬و  ا ۜ  ه  لذ
) sırrı hüveydâ olur.
Peygamber-i zîşân efendimiz hazretleri bizi bu sûretle
tûl-i emedin fütûr ve kasvetinden kurtaracak bir va’d-i
ilâhîyi tebşîr etmiş ve fil-hak¢ka zaman zaman bu va’d-i
ilâhî tahakkuk ederek beyza-i İslâm'ı ırktan ırka, mem-
leketten memlekete götürmüştür. Bin târihlerinden be-
ridir ki biz feyzimizi bu düstûrda aramadık ve onun için
zâmin-i bekå bir teceddüdden mahrûm kaldık. Heves
ettiğimiz teceddüdler, hep teceddüd-i mevt gibi acı bir
tebeddül oldu yıktı, yapmadı. Bugün âlem-i İslâm
büyük bir suk†tun ve aynı zamanda büyük mesâibden
mütevellid azîm bir intibâhın halecânıyla müteheyyicdir.
Bu intibâh içinde Cenâb-ı Hak'tan o neşve-i mev’ûdeyi
isteyelim, ve isterken ilmiyle dini mütebâyin, aklı ile
hissi mütehâlif nâ-mülâyim ve çatlak medeniyetleri
değil, insanlığa kemâl-i vahdetle yapışacak ve vicdân-ı
millîmizi kökünden kavrayacak olan, bir medeniyet-i
mes’ûdeyi münye ve mefkûre ittihâz edelim. Avrupa il-
miyle, fenniyle barışamayan dini karşısında İslâmiyet'in
pek iyi barışacağını idrâk etmiş bulunduğu için olsa
gerektir ki müslümanların bir gün gelip bu âhengi ku-
rarak ve huk†k-ı beşerin kudsiyetini i’lâ ederek bütün
beşeriyete nümûne olacağından korkmuş ve bizi irşâd
vadisinde büyük dalâletlere sevk etmek istemiştir. Avru-
pa bizi şa’şaa-i ilmiyyesine meftûn ederken hissiyât ve
ictimâiyetine temsîl eylemeye çalışmış, ve dinimizdeki
esâsât-ı teceddüdü mevzû’-ı bahs ederken Dîn-i İslâm
mâni’-i terakk¢ midir, değil midir? diye bir mevzû’ orta-
ya koymuştur ki bundan bütün maksadı, Dîn-i İslâm'ın
hâssa-i tahaffuziyyesini kırmak ve terakk¢yi kendilerine
temessül sûretinde tefsîr etmek cihetine ma’tûf olduğu
yazılan eserlerinden meşhûd olmaktadır.
nâmıyla âyât-ı Kur’âniyyeyi Fransızca tercüme-
lerine göre mevzû’lara tahlîl ve tasnîf eden eser-i mü-
himmin hâşiyelerindeki notlara dikkat edilirse görülür ki
Avrupa bizim teceddüdât-ı ahîremizi, ya Protestanlığa
veya diğer bir Avrupa mezhebinin te’sîrine atf etmekte
ve hep bunları kendilerine bende olmak gibi bir gåye ile
mütâlaa eylemektedir. Fakat Avrupa korkmasa idi bir
ilim ve felsefesine, bir de dinine bakardı da o ilim ve fel-
sefe ile taban tabana mütenâkız olan dinini, rüsûmunu
tatbîkasına ircâ’-ı nazar olunacak ve bu sûretle bir ta-
rafdan tecrübî ve istikrâî, diğer tarafdan aklî ve istintâcî
muzâaf bir seyr ile cihet-i telâk¢ bulunacak ve bu sûretle
hayât-ı ümmete şuûrî veya lâ-şuûrî olarak giren şuûnât-ı
cedîdenin neseb-i sahîha-i dîniyye ve şer’iyyesi tenk¢h
ve tesbît olunacak, ve avârız-ı mühlike olan bid’atlerle,
esbâb-ı hayâtiyyeden olan inkişâfât-ı cedîde bi't-tefrîk bi-
risi tayy ve birisi takrîr edilecek, nihâyet uk†l ile hissiyât
tevhîd olunarak vicdânlara yeni ihtiyâcları tatmîn eden
yeni bir neşve-i şetâret ve emniyyet verilmek husûsuna
i’tinâ kılınacaktır. Mebâdî-i mansûsa mahfûz tutulacak
ve fakat tefrîât ve tatbîkåt nokta-i nazarından yenilikler
husûle gelecek, daha doğrusu benimseyeceğimiz yeni-
liklerle benimseyemeyeceğimiz yeniliklerin hudûdu ay-
rılmak gibi bir inkişâf-ı vicdânî elde edilecek ve bu tarîk
ile nefs-i ictimâî fetret ve şikåktan kurtulacaktır. Müced-
didin yapacağı şey vahdeti kırmak, şikåkı artırmak, usûlü
inkâr, fürûu tecrîd, istikåmetten inhirâf, teşehhiyât-ı mü-
cerredeye tebaiyet sûretiyle vicdân-ı ümmeti ecnebî vic-
danlara temsîl etmek ve heziyyet-i ümmeti ref’ edecek
bid’iyâta yol açmak olmayacaktır. Teceddüd bize nefret
değil, muhabbet zerk edecek, hirâs değil, emniyet ge-
tirecektir. Her asrın târihini güzelce zabt etmek ve o
târihde, esbâb ve ilel-i şer’iyyenin kıymet-i ameliyye ve
netâic-i ictimâiyyelerini tedk¢k, ve bu sûretle asr-ı sâbı-
kın bir fezlekesini yapıp asr-ı âtînin ihtiyâcâtını ta’yîn
eylemek, işte verese-i enbiyâ olacak ulemâ-i dînin vazî-
feleri budur. Bu ihtiyâcât, bazen nazarî, bazen amelî kıy-
metleri hâiz olur. İhtiyâcât-ı nazariyye ilmî, ihtiyâcât-ı
ameliyye amelî şahsiyetler ister ki müceddidler işte bu
şahsiyetlerden zuhûr edecek ve bu şahsiyetler ümmetin
heziyyetinden yetişmek lâzım gelecektir.
Kelâm ve hikmetin bil-cümle ulûm ve fünûn ve kâf-
fe-i akliyyât ile, fıkhın teşrîiyât ve ictimâiyât ile, hadîs
ve tefsîrin ahlâk ve edebiyât ve bütün cihât-ı dîniyye ve
insâniyye ile olan alâkaları takviye ve tenmiye olunur;
bir cihetten hak ve bâtılın, bir cihetten de hüsn ve kub-
hun mi’yârları tavzîh ve ta’mîm kılınır; ve hâlden me’yûs
olan gönüller istikbâl için bir aşk-ı câvidânî bahşedecek
münyeler, mefkûrelerle işbâ’ kılınır. İlim ve akıl, şuûn-ı
cedîde içinde vicdân-ı ictimâînin bekå-yı vahdetini taht-ı
zımâna alarak zarûriyât-ı dîniyye ve ictimâiyyeyi takviye
eder, hayat da nefs-i ictimâînin bu vahdet içinde aşk
ve heyecânını gıcıklar, tenâfür gider, yerine tecâzüb ge-
lir. Ervâh ve kulûb livâü'l-hamd-i Ahmedî altında topla-
nır, zıll-i arşi'r-rahmânda öpüşüp koklaşacak bir hayât-ı
vicdânî iktisâb eyler. Artık (Eşhedü en lâ ilâhe illallåh
ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve resûlühû)
kelime-i şehâdeti ağzından çıkıp havaya münkalib ol-
maz. Bütün ma’nâsıyla gönüllerde, ve cemî’ a’zâ-yı mü-
(Yûnus Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 40
yor. Emînim ki birkaç sene sonra bütün Amerika'da ve
Avrupa'da müskirât tamâmıyla men’ edilmiş olacaktır.
Garbın hükemâsı, etıbbâsı, ricâli içkiye karşı müdhiş bir
harp açmışlardır. Her tarafda teşekkül eden cem’iyetler
içki ile mücâdele etmektedirler. Bazı yerlerde men’ olun-
muş, bazı mahallerde de tecdîd edilmiş, el-hâsıl içkinin
beşeriyet için ne büyük bir âfet olduğu tamâmıyla takdîr
edilmiş ve külliyyen men’ini te’mîn için bir tarafdan
cem’iyetlerle halkı irşâdâta, diğer tarafdan da kånûnlar
vaz’ıyla tedâbîr-i mâni'a ittihâzına tevessül olunmuştur.
Şurasını nazar-ı dikkatten uzak bulundurmamalıdır
ki bugün içkiye karşı garbın açtığı bu cihâdı, mücerred
şarkı bir taklîd, yahud dinin te’sîriyle vücûd bulmuş bir
hareket sûretinde telakk¢ etmek doğru değildir. Garbı
içki ile mücâdeleye sevk eden en mühim âmil, ilmin
gösterdiği hak¢katlerdir. İlimde, fende tedk¢kåt ilerledik-
çe içkinin hayât-ı beşerde açtığı rahneler o kadar vâzıh
ve kat’î sûrette görülmüştür ki artık bunun beşeriyet
için en müdhiş felâketten, en mühlik âfetten başka bir
şey olmadığını i’tirâf etmemek imkânı kalmamıştır.
Görülüyor ki fennin terakkiyâtı İslâmiyet'in ulviyetini,
esâsât-ı İslâmiyye'nin beşerin saâdetini te’mîn için vaz’
edilmiş en âlî düstûrlardan ibâret olduğunu meydana
koymaktadır. Şimdi fenler, istatistikler her sene içki yü-
zünden ne azîm tahrîbât vuk†a geldiğini tamâmıyla gös-
termektedir: Milyonlarca nüfûs-ı beşeriyye telef oluyor,
bî-pâyân servetler heder oluyor, hayât-ı ictimâiyyenin
temelleri sarsılıyor, ırklar, nesiller bozuluyor, âileler yıkı-
lıyor, perîşân oluyor, fuhuş ve zinâ çoğalıyor, insanların
sa’y ve amel kudreti zaafa uğruyor, cürümler, cinâyetler,
cinnetler çoğalıyor, el-hâsıl sıhhî, ictimâî, iktisâdî her
sâhada azîm felâketler, müdhiş fenâlıklar baş gösteri-
yor.
Biz bütün garbın, bütün âlem-i medeniyetin içkiye
karşı açmış olduğu mücâdeleyi görüyoruz da müslüman
olduğumuza binlerce şükür ediyor ve dinimizle iftihâr
eyliyoruz. Demek ki bu noktada bütün âlem-i medeniyet
müslümanlaşıyor, Müslümanlığın ezelî ve ebedî bir hük-
münü kabûl ediyor.
Artık hak¢kat bu derecelerde zâhir olmuş iken o
mübârek Men’-i Müskirât Kånûnu'nu ta’dîl etmek iste-
yenlerin fikirlerini, zihniyetlerini anlamak mümkün ol-
muyor. İşte bugün içki mes’elesinde garbdaki cereyân
budur. Garblılaşmak isteyenler niçin bu hak¢katleri gör-
mek ve göstermek istemiyorlar? Doğrusu, ne kadar te-
essüf edilse azdır.
Müslümanlığın vaz’ ettiği bu usûl de
el-yevm bütün Amerika ve Avrupa'da vâridât-ı seneviy-
ye vergisi nâmı altında tahsîl ve fak¢rlerin terfîh-i hâlleri
için sarf olunmaktadır.
bize telk¢h etmeye çalışmadan vazgeçer, o ilim ile ku-
caklaşacak olan İslâmiyet'i tervîce uğraşır, ve hayât-ı
İslâm'a ıztırâb vermekten zevk almazdı.
Bugün bütün beşeriyet bir salâh-ı ictimâîye ihtiyâcını
hissetmiştir. Bu da ancak hakk-ı vâhide perestiş eden
Dîn-i İslâm'ın desâtîri ve bu desâtîrin inkişâfât-ı cedîde-i
ilmiyye ve hissiye ile te’bîdi sûretiyle mümkün olabile-
cektir. Ben bu kitabı tercüme ederken mücerred garbın
künh-i aklına vuk†f sevdâsını taşıyordurm. Fakat bi'n-
netîce anladım ki o akıl bütün cereyânıyla bizim dini-
miz olan vahdâniyet-i ilâhiyye ak¢desine doğru koşmuş
ve bütün arzulara rağmen gerek ilhâdı ve gerek teslîsi
tesbît edememiştir. Onu ta’k¢b ederken İslâmiyet'ten al-
dığım akıl ve felsefem sarsılmak şöyle dursun, gittikçe
kesb-i kuvvet etti, inkişâf edecek noktalar buldu. Şim-
di eslâfımızın ma’lûmât-ı felsefiyyesi de bu uslûbda bir
târih ile irâe olunabilir ve Dekart'tan başlayan felsefe-i
müteahhirîn ile taârüfümüz de husûle getirilirse felsefe-
nin İslâm'dan mâadâ bütün edyâna harâm olacağını bi'l-
fi’il isbât etmek mümkün olacak ve fünûna hâkimiyet-i
akliyye ve dîniyyeyi biz kazanmış olacağız. Bu kitâbın bir
felsefe-i İslâmiyye târihiyle tezyîlini gönlüm pek istiyor-
du. Fakat kıllet-i vesâit içinde bunu meydana getirmeye
uğraşırken meydana gelen şu kısımların neşrini uzun
müddet ta’vîk etmek endişesi o arzuma mâni’ oldu.
Avrupa Mektupları:
Geçen mektubumda garblılaşmak isteyenlerin mak-
sadları ne olabileceğini tahlîl ve fikirlerini açık söyleme-
leri lâzım geldiğini temennî eylemiştim. Bu mektupta
da biz şarklılıktan, Müslümanlık'tan uzaklaşmak isterken
garbda şarklılaşmak, daha doğrusu müslümanlaşmak
cereyânlarından bahsedeceğim. Sapa yollara gidenler
ve milleti de arkalarından sürüklemek isteyenler belki
mütenebbih olurlar da kendisinden uzaklaşmak istedik-
leri şarkın ve Müslümanlığın ulviyetini takdîr ederler, ya-
hud şarklılığa ve İslâmiyet'e olan buğz ve hiddetlerini bir
parça tahfîf ederler.
İçkinin hayât-ı beşerde açtığı
rahneleri nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın bundan bin
üç yüz sene evvel vaz’ etmiş olduğu bu esâsın beşeriyet
için ne kadar menfaati olduğunu garb şimdi takdîr etme-
ye ve bu memnû'iyeti ciddî sûrette fiilen tatbîk eylemeye
başlıyor. İçki memnû'iyeti gittikçe her tarafda intişâr edi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  41
tık zevc ve zevcenin bir arada yaşaması imkansız olur,
âilenin selâmeti için talâktan başka çâre kalmaz: İşte
beşerin fıtratını nazar-ı dikkate alan şerîat-i İslâmiyye,
Hıristiyanlık'ta olduğu gibi bunun önüne sed çekmemiş,
ahvâl-i zarûriyyede bunu tecvîz etmiş, şu kadar ki talâkı
en mebg†z bir helâl olmak üzere telakk¢ eylemiştir. İşte
şimdi garb, zarûrî zamanlarda âilenin selâmeti için bu
kåide-i İslâmiyyeyi kabûl etmekten başka bir çâre bula-
mamıştır.
İngiltere'de talâk kånûnu ile şerîat-i İslâmiyye arasın-
daki mukårenet hakkında mukaddemâ 'da
neşr olunmuş uzun bir makålem vardır. Bu husûsda taf-
sîlât almak isteyenler o makåleme mürâcaat edebilirler.
Bu kåide de Müslümanlığın en
amelî ve en kıymetdâr evâmirindendir.
Şimdi bütün Avrupa ve Amerika'da bu usûl hü-
küm-fermâdır. Dâimî ve muntazam ordular Türklerden
bütün cihâna sirâyet etmiş bir şeydir. Kuvvete istinâd
etmeyen her hak hebâdır. Kendi hakkını müdâfaa ede-
meyen milletin esârete mahkûm olduğunu herkes gö-
rebiliyor. Bu kåideyi tatbîk eden milletler pâyidâr ve
hakları mahfûz oluyor. Binâenaleyh bu kåide-i İslâmiyye
de bugün garbın kavâid-i siyâsiyye ve idâriyyesinden ol-
muştur.
Müs-
lümanlık nazarında Hazret-i İsa'nın bir peygamber, yani
bir insan olduğunu, İslâmiyet'in teslîsi reddeylediğini bi-
liyoruz. Fakat şimdiye kadar Nasrâniyet erkânı bu i’ti-
kådda değil idiler. İki sene evvel İngiltere'de Protestan
kilisesinin kongresinde bir papas gåyet açık bir lisân ve
müdellel bir beyân ile Hazret-i İsa'nın herkes gibi bir
insan olduğunu, ancak Cenâb-ı Hakk'a yak¢n olmak ve
kuvve-i îmân sâhibi bulunmakla mukaddes olduğunu,
bugün Hazret-i İsa'nın ulûhiyetini kabûl edecek bir kim-
se kalmadığını, Hazret-i İsa'nın insan olduğunu kabûl
etmekle herkesin kalbinde daha yüksek bir mevki’ işgål
eyleyeceğini söylemiş ve kongre tarafından mazhar-ı
tasvîb olmuştu.
Bu sene de Nilsen gibi, bir papas evlâdı olan mu’teber
bir âlim İsveç gazetelerinde gåyet açık olarak aynı fikri ile-
ri sürüyor ve Martin Luter'in bidâyetten beri bu i’tikådda
bulunduğunu, fakat kiliseden tamâmen ayrılmamak için
bu i’tikådı muvakkaten gizlediğini söylüyor.
Dâire-i Maârif müellifi Mayer, Nilsen ve Şinaydır gi-
bi muhakkikler Nasrâniyet'teki teslîsin Mısır ve Cenû-
bî Arabistan'dan alındığını, bütün kiliselerde bulunan
Hazret-i Meryem ve Hazret-i İsa'nın heykelleri ve tas-
vîrleri eski Mısırlıların İzis ve onun oğlu Horus heykelle-
Biz ne ahmak, ne câhil insanlarız ki beşerin saâdetini
te’mîn edecek en yüksek esaslara mâlik olduğumuz
hâlde onlara arka çeviriyor da yabancı milletlerin çürük
nazariyeleri arkasından koşuyor, milleti de bu dalâlet yol-
larında sürüklemek istiyoruz. Garb, garb! diye bağıran-
lar bilmem ki hangi muhîtlerde vakit geçirmişler. Galiba
sefâhet âlemlerinden başka bir şey görmemişler. Onun
için memleketimizde barlar açmak, kadınları zevklerine,
keyiflerine esir etmekten başka bir şey düşünmüyorlar
ve bilmiyorlar. Bunlar kolay şeyler. Hislerine, zevklerine
meclûb olan insanları cezb eder. Fakat cem’iyetler bun-
larla yaşamaz. Bil-akis bu sefâhetler cem’iyetin temelle-
rini sarsar. Bunun için cem’iyetlerin inhilâl ve inhitâttan
masûniyetini düşünen her memleketin hükemâsı, ricâl-i
müdîresi bu fenâlıkların önüne geçebilecek çâreler
taharrî eder ve tatbîkine uğraşır. Bizim garblılaşmak il-
letine tutulan hastalarımız ise hem kendilerini memle-
ketin münevver ve mütefekkirleri addederler, hem de
göz göre göre memleketi, milleti felâkete sürüklemek
isterler, ne yazık…!
Kadınları barlara götürmek, şanolara çıkarmak iste-
yeceklerine memlekette fakr u sefâletin önüne geçecek
tedbîrler ittihâz etseler ne olur? Zenginin malında fukarâ
için bir hak tanıyan şerîat-i İslâmiyye kadar adâlet ve
saâdeti kâfil bir düstûru nerede bulacaklardır? İşte Av-
rupalılar ve Amerikalılar bugün bu düstûra sarılmışlar,
bunu tatbîk ile fak¢rlerin refâhını, saâdetini te’mîne uğ-
raşıyorlar. Keyif ve zevklerinden başka bir şey düşün-
meyen garbcılar biraz da fakr u sefâletin izâlesi esbâbını
düşünseler ne olur? Garb bugün Müslümanlığın bu pek
mühim esâsını kabûl etmiş, tatbîk ediyor.
Garbcılar bu usûlü esâsen vaz’ eden İslâmiyet olduğu
için sakın bu usûle de husûmet göstermiş olmasınlar!
Onlar istedikleri kadar husûmet göstersinler; müslüman-
lar için fıtrat-ı beşere en muvâfık saâdet-i beşeriyyeyi
en ziyâde te’mîne hâdim olan kendi usûl ve kåidelerini
tatbîk etmek en büyük şerefdir.
Müslümanlık'ta en mu’tedil ve en makbûl
şerâit altında takarrur eden, fakat sû’-i isti’mâl yüzünden
ve mücrimlerin tecziye edilememesinden fenâ bir hâle
ifrâğ olunan bu kåide de, şimdi Amerika ve Avrupa'nın
ekser devletleri miyânında –İslâmiyet'in vaz’ eylediği
kayıdlardan ve şartlardan daha az ma’k†l kayıdlar ile–
kånûn olmuştur. Muktezâ-yı maslahat ve fıtrat garblıları
bu kåideyi kabûle sevk etmiştir.
Talâkın hikmet-i şer’iyyesi tedk¢k olunursa bunun
bazı ahvâlde ne kadar zarûrî olduğu tahakkuk eder. Ta-
lâkı İslâmiyet hiç de hoş görmez. Bil-akis bundan şid-
detle tevakk¢yi emreder. Fakat bazı zaman olur ki ar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 42
ediyoruz. Âlem şümûl olan dînî ve ictimâî müessesele-
rimizi yıkmak değil, onlardan istifâde etmenin çâresine
bakmalıyız.
Bu husûsda Avrupa
büyük buhrânlar geçirmektedir, parlamentolardaki fır-
kacılık ihtirâsâtı sunûf-ı ictimâiyye arasında müdhiş kin
ve nefretler husûle getirmiş, aynı ırka mensûb efrâdı
yekdiğerinin hasm-ı bî-emânı yapmıştır. Bugün garb
parlamentolarındaki a’zâlar artık kendi ictihâdlarıyla
hareket edemiyorlar, hepsi fırkalara taksîm olunmuş,
memleketin menâfi’-i umûmiyyesinden ziyâde mensûb
oldukları fırkaların menâfi’-i husûsiyyelerini ta’k¢b edi-
yorlar, yani fırka menfaati ve fırka tegallübü vatanın
menâfii fevkinde tutuluyor. Birtakım politikacılar mil-
letlerin mukadderâtıyla oynuyorlar. Halk eziliyor. Bu
yüzden parlamentolar hak¢k¢ saâdet-i ictimâiyyeyi
te’mîn edemiyor. Bunun için muzır bir müessese telakk¢
olunmaya başlıyor.
Avrupa şimdi fırkacılık ihtirâslarından âzâde, vata-
nın menfaatini her şeyin fevkinde telakk¢ eden, istiklâl-i
ictihâd ile hareket eyleyen hak¢k¢ şûrâ meclisleri istiyor,
nifâk ve şikåkları izâle ederek hükûmetle halk arasında
muhabbet ve samîmiyet te’sîs etmek arzu ediyor.
İşte bu husûsda Avrupa, insanları her türlü ağrâz ve
âmâl-i beşeriyyenin fevkinde olan esâsât-ı âdile etrâfında
toplayan esâsât ve teşkîlât-ı İslâmiyyeye doğru gidiyor.
§ Bâlâdaki noktalardan başka mîrâs, ma’den işletmek,
teaddüd-i zevcât ve diğer birçok mesâilde Avrupa'da in-
kılâb alâmetleri görüyorum. Maddiyet-perestliğin iflâsı
pek yakındır. Bütün keşmekeşler, bütün ihtilâller din
hislerini takviye ediyor. Avrupa her hâlde bugünkü vaz-
’iyette kalmaycaktır. Birçok noktalarda İslâmiyet'e doğ-
ru yürümektedir.
İşte garb bu sûretle birçok noktalarda İslâmiyet'e doğ-
ru teveccüh etmişken, yani İslâmlaşıyorken bizi garblı-
laştırmak isteyenlerin ahvâl-i cihân hakkındaki vuk†f-
suzluklarına, cehâletlerine diyecek yoktur!
Ankara'da çıkan gazetesinin sâhibi ve Kå-
nûn-ı Esâsî Encümeni'nin reisi Yunus Nadi Bey'in du-
rup dururken hânedân-ı Hilâfet hakkında "İnsanların en
alçağı" gibi tahk¢r ve tezyîfin en ağırı ve en galîzı olan
bir ta’bîri isti’mâl etmesi ve bu tahk¢r ve tezyîfe 
gazetesinin "sarhoş na’rası" diye mukåbelede bulunması
rinden ibâret olduklarını isbât ediyor; fünûn akademile-
rinin tasvîbine de mazhar oluyorlar.
İşte akåid husûsunda garb Müslümanlığa takarrub
ediyor; teslîsi red ile Hazret-i İsa'nın bir peygamber,
bir beşer olduğunu kabûl ediyor. Demek ki Nasrâniyet
ve İslâmiyet arasındaki akåid ihtilâfı , dîn-i mübîn-i Ah-
medînin muzafferiyeti ile hitâm bulmak üzeredir.
Asabi-
yet-i kavmiyye yüzünden milletler arasında husûl bulan
buğz ve nifâkları, dökülen kanları, vuk†a gelen tahrîbâtı
nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın kavim ve kabîleye
müstenid câhilî asabiyet da’vâlarını hoş görmeyip siyah,
beyaz, sarı, kırmızı bütün urûk ve akvâm-ı İslâmiyyeyi
aynı derecede, aynı huk†ku hâiz olduğunu kabûl ettiği,
insanlar arasında medâr-ı fazl ve rüçhân olacak (takvâ)
dan başka bir şey olmadığı, aynı desâtîr ve esâsâtı
kabûl eden müslümanlar her hangi ırka, her hangi kav-
me mensûb olursa olsun cümlesinin kardeş olduğu, o
desâtîrin hâkim olduğu her yer müslümanların vatanı ol-
duğu, bu sûretle metîn bir uhuvvet-i dîniyye vaz’ eylemiş
olduğu ma’lûmdur. Yani ilk defa olarak akvâm arasında
amelî bir beyne'l-milel (enternasyonal) cereyânı ihdâs
eden İslâmiyet'tir ki bu sâyede müslümanlar arasında
muhabbet, tesânüd, samîmî kardeşlik teessüs etmiştir.
Şimdi bir müddetten beri Avrupa ve Amerika, bu
İslâm düstûrunu gåye ittihâz etmiştir, onu tatbîk için
sarf-ı mesâî ediyor. Birinci, ikinci, üçüncü sosyalist en-
ternasyonelleri, yeşil zürrâ’ enternasyonali, siyah (Kato-
lik kilisesinin) enternasyonali, ve diğer enternasyoneller
hep ayın esâsı ta’k¢b gåyesiyle teşekkül etmekte, aynı
düstûrlar etrâfında efrâd ve akvâm-ı muhtelifeyi topla-
maya çalışmaktadırlar.
Bi't-tabi’ İslâmiyet'in vaz’ ettiği muhabbet, uhuvvet ve
tesânüdü bu enternasyonaller te’mîne muvaffak olama-
dı. Fakat bu başka mes’eledir. Bizim arz etmek istedi-
ğimiz cihet, efrâd ve akvâm arasındaki ırk ve kavmiyet
tefrikalarını izâle ederek aynı düstûrlar etrâfında beşeri-
yeti toplamak kåide-i İslâmiyyesinin bugün Avrupa ve
Amerika'da revâc bulmasıdır. Garb âlemi bunun için o
kadar azîm fedâkârlıklar ihtiyâr etmektedir ki bizim için
mûcib-i ibret ve intibâh olmak lâzım gelir. Bu kåide-i
İslâmiyyenin ta’mîmi için binlerce vesâit-i neşriyyeye
mürâcaat ediyorlar, propaganda teşkîlâtları yapıyorlar,
milyonlar sarf ediyorlar.
Ne garîbdir ki bazı müslümanlar bin şu kadar se-
neden beri teessüs etmiş olan bu kåide-i İslâmiyyenin
kıymet ve ehemmiyetini takdîr edemiyorlar da hac ve
sâire gibi bu beyne'l-milel teşkîlât ve müessesâtı yıkmak
istiyorlar. Bu husûsda garb müslümanlaşıyor; biz ise
edvâr-ı ibtidâiyyedeki cehâlet ve nifâk zamanlarına rücû’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 43
kadifeden bir başlık yapılmaktadır. Bu başlığın her iki
tarafında yine aynı kadifeden yapılmış iki zarîf boğum
vardır. Bi't-tabi’ başlığın başın ön ve arka tarafları da
üzerlerinde muntazam kıvrıklar vücûda getirmek üzere
tanzîm olunmaktadır. Bu baş, kış günlerinde her hâlde
zarîf durmayacak bir baş olmasa gerektir."
Avrupa gazetelerinin frenk kadınları için tersîm ve
takdîm ettiği kışlık şapkanın zarîf bir şekil alacağını be-
yân eden gazetesinin bu satırlarından âdetâ bizim
kadınlarımızın bu baş modasını taklîd etmelerini tavsiye
ettiği anlaşılıyor. in böyle şapka propagandala-
rında bulunması hak¢katen şâyân-ı teessürdür. Esâsen
geçenlerde in açtığı (bar) ve (şano) anketi de
mûcib-i hayret olmuştu. Çünkü ancak (meslek) ve
(prensip)ten mahrûm olanların ihtiyâr edeceği bir hatt-ı
hareketi ta’k¢b ederek memleketin mukaddesâtına bile
hücûm edenlerin yazdıklarını derc etmekten çekin-
memiş ve pek haklı teessürler ve muâhezelerle karşılan-
mıştı. gazetesinin her hâlde bir meslek-i muhtârı
vardır. Fakat maatteessüf bunu neşriyâtından anlamak
mümkün değildir. gazetesi her şeyden evvel mes-
leğini îzâh etse de bu cihet bilinse, herkes i oldu-
ğu gibi anlasa ne iyi olur. Fakat hangi mesleği
ta’k¢b ederse etsin, memleketimizde böyle şapka mürev-
vicliğini yapmasını hiçbir kimse hüsn-i telakk¢ edemez.
Şapkacılığın mahall-i tervîci in sahîfeleri olmasa
gerektir.
Şu memleketi frenkeştirmek ve hüviyetini gåib ettir-
mek için çalışanlar yaptıkları işin ne vahîm bir iş olduğu-
nu anlasalar, bu halkın hissiyâtına biraz hürmet etmeyi
öğrenseler..!
Kâbil'de intişâr eden muhterem refî-
kimizden iktibâs ve tercüme edilmiştir:
Hey’et-i câmia-i beşeriyyeyi teşkîl eden insanların
hepsi akıl ve şer’in zarûrî gösterdiği ahkâma binâen
biri ferdî, diğeri ictimâî olmak üzere iki vazîfe ile mü-
kellefdir. Mevkiinde bu iki vazîfeden birine riâyet etmek
mühimdir. Her iki vazîfe birden tezâhüm edince ictimâî
vazîfenin ercah ve elzem olması îcâb eder. Şerîat-i İslâ-
miyye, teşrî’-i ahkâm esnâsında, her iki vazîfeye etemm
ü ekmel bir sûrette riâyet olunmasını nazar-ı dikkate
almıştır. Çok def’a şerîatimiz tekâlîf-i ictimâiyyeyi ferdî
vezâife akdem saymıştır. Peygamber-i zî-şânımız efendi-
miz hazretleri de kendisiyle şerîatini ictimâî olarak üm-
metine tanıttırmıştır.
Câmia-i İslâmiyye düstûrlarının emr-i muhâfazasıyla
müslümanların terakk¢ ve teâlîye doğru kavuşmaları
üzerine maalesef tahaddüs eden Hilâfet münâkaşası bu
hafta bütün matbûâtı ciddî surette işgål etti.
Halîfe hazretlerinin isti’fâ ederek Bursa'ya gideceği-
ni ve şekl-i intihâbın değişeceğine dâir birtakım şâyialar
deverân ettiği hakkında ve gazeteleri ta-
rafından neşr olunan haberler, bilâhare bu haberlerin
asıl ve esâsı olmadığı hakkında diğer sabah gazeteleri
tarafından vuk†’ bulan neşriyât ve zât-ı hazret-i Hilâfet-
penâhî ile yapılan mülâkåtlar da o hâdiseye inzimâm
eyledi. Bu münâsebetle gerek Ankara'daki, gerek İs-
tanbul'daki bütün yevmî gazeteler Hilâfet ve hânedân-ı
Hilâfet hakkında şâyân-ı dikkat müteaddid makåleler
neşrettiler. Bu hafta efkâr-ı umûmiyeyi işgål eden en
mühim mes’ele bu neşriyât oldu.
Şuûn-ı İslâmiyyeye taalluk-ı azîmi derkâr olmakla be-
raber biz bu mes’eleyi mevzû’-ı bahs etmek istemiyoruz.
Zira bahse kalkışacak olsak esasdan bahsetmek îcâb
edecektir. Buna ise bilmeyiz ki ahvâl-i hâzıra müsâid
midir? Esâsen Hilâfet mes’elesi bütün müslümanları şid-
detle alâkadâr eden en nâzik, en hassâs bir mes’eledir;
diğer mesâil hakkındaki münâkaşâta bunun aslâ taham-
mülü yoktur.
Mesâil-i mukarrere-i İslâmiyyeden olan Hilâfet bah-
sinde birtakım indî mütâlaât ile efkâr-ı İslâmiyyeyi tehyîc
etmekten ise bu bâbda gåyet ihtiyâtlı beyânâtta bulun-
mak, zarûret olmadıkça bu mes’eleyi mevzû’-ı bahsden
mümkün mertebe tevakk¢ eylemek muktezâ-yı siyâset
ve maslahattır.
Yevmî gazetelerimizin diğer mesâilde olduğu gibi bu
mes’ele hakkında da ceffe'l-kalem neşriyâtta bulunmala-
rı, münâkaşa kapıları açmaları hiç de muvâfık-ı masla-
hat ve siyâset değildir. Biz cerâid-i yevmiyye başmuhar-
rirlerinden çok ricâ ederiz ki yalnız dâhilde değil, bütün
İslâm âleminde kemâl-i ehemmiyyet ve heyecânla ta’k¢b
olunan bu gåyet nâzik bahsi kapasınlar, bu mes’ele et-
râfında münâkaşaya meydan vermesinler. Bugün mem-
leketin menfaat ve selâmeti bunu iktizâ etmektedir.
Müslüman kadınlarına
şimdi de şapka giydirmek mi istiyorlar?
refîkimiz bu hafta da ortaya pek münâsebetsiz
bir garîbe çıkardı. Birinci sahîfesinin mu’tenâ bir mevki-
inde serlevhasıyla bir frenk kadı-
nın resmini koyuyor ve altına şu satırları yazıyor:
"Avrupa gazeteleri yeni bir baş modasından bahsedi-
yorlar. Kışın mantolar üzerinde zarîf bir şekil alacağını
tahmîn ettiğimiz bu modada en iyi cinsden koyu renkte
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 44
hâd ve ittifâk etmekte oldukları hâlde, biz gåfil müslü-
manlar dînen, şer’an birliğe, birleşmeye me’mûr iken bu
vazîfe-i dîniyyemize hâlâ hakkıyla riâyet etmemekteyiz!
Halbuki bizim bugünkü vazîfemiz yüzlerce sene evvel-
kinden daha ağır ve daha mühimdir. Çünkü biz geride
Bu acı hak¢katleri idrâk eden Afganistan ahâlîsiyle
sertâc-ı mefharetleri bulunan (Emîr) hazretleri telâfî-i
mâ-fât için bu dak¢k noktalara fevka'l-âde ehemmi-
yet vererek, bütün din kardeşlerimiz arasında revâbıt-ı
uhuvvetkârâneyi geçmiş günlerden daha ziyâde (habl-i
metîn) ile tevsîk etmeye azmetmişlerdir.
Buna binâen Afganistan'da yaşayan ve tamâmen bi-
zim vatandaşlarımız olan (Ca’feriyyü'l-mezheb) din kar-
deşlerimize karşı, hak¢k¢ bir samîmiyet ve uhuvvet 
düstûrunu izhâr ve ibrâz etmek için bu senenin Muhar-
remü'l-harâm
ayında
mâtem
tutanlara
Afgan
Sünnîlerinin
de iltihâk ve iştirâk etmelerini şevketlü (Emîr) hazretleri
emr u fermân buyurmak sûretiyle câmia-i İslâmiyyenin
her iki unsur-ı kıymetdârını memnûn etmiş, cümlenin
hayır duâsını isticlâba muvaffak olmuşlardır. Emîr haz-
retleri bu kadarla da iktifâ etmemiş, (Âşûrâ) gününde
bizzat mâtem meclisi teşkîl olunan Kâbil'in (Cünd-i Ev-
vel?) mahallesine Türkiye Sefîri Fahri Paşa ve bil-cümle
ricâl, ulemâ, sâdât ve a’yân-ı memleketle beraber teşrîf
buyurarak, saat on birden ikiye kadar orada Hazret-i
(Seyyidü'ş-şühedâ)nın pek elîm menâkıb-ı şerîfelerini ve
efâzıl-ı ulemâ-yı Ca’feriyye tarafından vahdet ve uhuv-
vet-i İslâmiyyeye dâir îrâd olunan mevâiz-i şerîfeyi din-
ledikten sonra minbere çıkarak ulemâ-yı müşârun-iley-
himin yüzlerinden, sakallarından öpmüştür. İran sefîriyle
Afgan Şiîleri Emîr hazretlerinin bu iltifâtlarına teşekkür
etmişlerdir.
Rîfistân kahramanlarına, koca İspanya'ya kåhir darbe-
ler indiren guzât-ı İslâmiyyeye sıhhî yardımda bulunmak
husûsunda (Hilâl-i Ahmer)'e vuk†’ bulan da’vet maalesef
dûçâr-ı ihmâl oldu. Beyne'l-İslâm bir müessese-i şefkat
olan (Hilâl-i Ahmer) Cem’iyeti menâfiini takdîr ederek
bu vazîfe-i İslâmiyyeyi îfâ etmiş olsa bütün İslâm âleminin
müzâheretine, ve dâimî muâvenetine ihrâz-ı liyâkat et-
keyfiyeti ittihâd-ı kelime olmadıkça hâsıl olamayacağı-
nı bilen Şâri’-i Akdes, diyânet-i mübeccele-i İslâmiyyeyi
kabûl eden bilumum müslümanlara ittihâd ve ittifâk et-
melerini te’kîd buyurmuşlar, her gûnâ ihtilâf-ı kelime-
den, tefrika ve teşettütten (

حب اوم  لب  للا  ج  ٰه م  لو اعي ۪ او  قر  فت ا ۖ
)

صتعاو
âyet-i ke-rîmesiyle onları men’ ve nehy etmişlerdir. Aynı
şerîat-i ictimâiyye müslümanları Yehûd ve nasârâ dost-
luğundan men’ buyurmuştur.
O hâlde bizler de, kendi Resûl-i muhterememizle Hu-
lefâ-yı Râşidîn'e tebaiyet ve iktidâ etmemiz lâzım gelir.
Ancak bu sâyede Ehl-i Salîb ve teslîs mukåbilinde ke-
lime-i tevhîdi muhâfazaya kådir olabileceğiz ve aramıza
buğz ve adâvet, şikåk ve nifâk saçmak isteyen İslâm düş-
manlarından sakınacağız.
Kur’ân düşmanlarının, yahud (Gladston) tarafdarla-
rının, Furkån tâbi’lerine dostluk ve samîmiyet göstere-
ceklerine hiçbir vakit inanmayalım. Kendi garaz ve
siyâsetlerini tervîc yolunda muvakkat bir zaman için
sûret-i haktan görünseler bile, câhil ve sâde-dil olan biz
müslümanları avlamaktan başka bir maksad ta’k¢b et-
mediklerini bilmeliyiz. "Es-siyâsetü teteşekkelü bi-eşkâlin
muhtelifetin" düstûrunu her hâlde bizden daha iyi tatbîk
ettikleri muhakkaktır.
Pek garîbdir ki biz zavallı müslümanlar aleyhimize
mükerrer sûrette çevirdikleri entrikadan, fesâd dolapla-
rından ibret almıyoruz ve yine o siyâset deccâllerinin
dâm-ı tezvîrlerine uğramaktan kurtulamıyoruz.
Kemâl-i cür’etle iddiâ edebiliriz ki (Sünnî, Şiî) tefri-
kasını bu güne kadar neşredenler ve ehl-i İslâm bey-
ninde bir ikilik kavgasını salmaya çalışanlar, onlardır.
Misâl aramak için uzaklara gitmeyelim, yanı başımızdaki
Hindistan'a bir kere atf-ı enzâr edecek olursak, hak¢kati
anlamakta aslâ güçlük çekmeyeceğiz.
Akvâm-ı İslâmiyye ne zaman gaflet uykusundan uya-
nacaklar ve (

لا  ٰه س ا ل  م ا  ۠

للا دنع ني ۪دلا  نا
) âyet-i celîlesini ku-
laklarına küpe yapıp din düşmanlarımızın kalblerimize
ilkå etmek istedikleri şübhelerden vâreste ve onların de-
sîselerinden tahlîs-i nefs ve girîbân edecekler? Biz müs-
lümanları vehn ve zaafa dûçâr etmek için şu son sene-
lerde nice bilâd-ı İslâmiyyeyi dest-i gåsıbânelerine ge-
çirdiler. El-ân müslümanların ilk kıblesi sayılan arz-ı Fi-
listin'de başımıza bir de Yahudi hükûmeti te’sîs etmek
arzusunu ta’k¢bden geri kalmamaktadırlar.
Şâyân-ı taaccübdür ki, (el-küfrü milletün vâhidetün) 
fehvâsınca Ehl-i Salîb birbirleriyle bizim aleyhimize itti-
(Âl-i İmrân
Sûresi
(Âl-i İmrân Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 45
reket ile Müslümanlığı yaşatacağında ve sıyânet edece-
ğinde şübhemiz yoktur.
Daha geçen gün gazetesi:
" Biz laik (lâ-dînî) garbcıyız, an’aneye, mâzîye merbût
değiliz. Bugünkü millî devlet, hükûmet ve meclis taraf-
darıyız. –An’anâta karşı müttehid bir millî cebhe kurmak
mecbûriyetindeyiz.– Bugünkü hükûmetin başında bulu-
nanlar teceddüd husûsunda sağlam bir kanâate mâlik
olduklarından bu kanâatlerini fiiliyât ile göstermeye az-
metmişlerdir. Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bah-
sini tazeleyerek hükûmet ve polisin kuvve-i mâniasını
çağıranlar aldanıyorlar. Çünkü teceddüd ve inkişâf hu-
sûsunda artık bir gün bile fevt etmemeye karâr veren bir
hükûmet zamanındayız." diyordu. Acaba neden iktizâ
etti ki dün büsbütün başka bir şekilde göstermek istedi-
ği hükûmeti bugün başka bir meslekte gösteriyor? Dün
(lâ-dînî)likten bahsederken bugün (dînî)likten bahsedi-
yor. Hak teaddüd edemeyeceğine göre acaba 'nin
fikrince bunların hangisi doğrudur? gazetesi bu
son fikrinde sâbit-kadem midir? Yoksa gazete-
sinin siyâset-i İslâmiyyeden bahsetmesi üzerine böyle
müdâfaada bulunmaya lüzûm gören yarın yine
(lâ-dînî)likten mi bahsedecektir? Eğer o fikrinin dalâlet
olduğunu, bu son fikrinin hak¢kat olduğunu söyleyecek
olursa teşekkür ederiz ve mazhar-ı hidâyet olduğundan
dolayı kendisini tebrîk ederiz.
Lâkin aynı târihli gazetesinin di-
ğer bir sahîfesinde de deniliyor ki:
"Genç arkadaşlar, vatandaşlar! Kendi hakkınızı ken-
diniz istirdâd ediniz! Hükûmetten yardım bekleme-
yiniz! Tramvaydaki, vapurdaki perdeleri, bölmeleri par-
çalamak sizin elinizdedir. Tereddüd etmeden bunları
yırtınız. Kırınız, paralayınız; eğer size mâni’ olmak iste-
yenler bulunursa, onları da paralayınız."
O perhiz ne, bu lahana turşusu ne? Mâdem ki mâ-
hiyet-i dîniyyemizi muhâfaza ediyoruz, Mâdem ki İslâ-
miyet'ten in’izâlin imkânı yoktur, o hâlde neden 
gazetesi müslüman kadınlarını erkeklerle, hıristiyan-
larla, Yahudilerle diz dize oturtmak istiyor? O perde-
ler, o bölmeler müslüman kadınlarının âdâb ve şeâir-i
dîniyyelerinin te’mîn-i muhâfazası için konulmuştur.
Mâhiyet-i dîniyyesini muhâfaza eden, Müslümanlık'tan
in’izâl etmeyen bir hükûmet onları nasıl kaldırabilir?
Böyle bir hükûmetin zamanında "Bunları yırtınız, kırı-
nız, paralayınız; mâni’ olmak isteyenler bulunursa on-
ları da paralayınız." demek a’zam-ı cerâim değil midir?
Evet, Yunan idâresi altına giren mahallerde Yunanlılar
tramvaylardaki, vapurlardaki perdeleri, bölmeleri parça-
ladılar, tereddüd etmeden yırttılar, kırdılar, paraladılar;
mâni’ olmak isteyenleri de paraladılar. Fakat nin bu
miş olurdu. Biz bu noktayı bundan mukaddem defaât
ile îzâh etmiş ve neşriyâtımızın Hilâl-i Ahmer üzerinde
icrâ-yı te’sîr etmekle beraber İslâm âleminde fevka'l-âde
memnûniyet ile karşılandığını gördük. Ez-cümle Hindis-
tan matbûâtı, ve bilhassa (Bombay)da intişâr etmekte
olan yevmî gazetesi neşriyât-ı vâkıamızı hüsn-i
telakk¢ ederek bu husûsda bizimle hem-fikir olduğunu
beyân etmiştir. Neşriyâtımızın İslâm âleminde bu şekil-
de telakk¢ olunması (Hilâl-i Ahmer)'in nokta-i nazarımı-
zı kabûl ettiği takdîrde ihrâz edeceği muvaffakiyetin ne
kadar büyük olacağını göstermektedir. Hilâl-i Ahmer'in,
bu tarz-ı mesâîyi ihtiyâr etmesini onun makåsıd-ı ulviy-
yesini tahakkuk ettirmek husûsunda a’zamî teshîlâta ve
a’zamî muvaffakiyete nâil olacağını isbât ettikten sonra
bu müessese-i İslâmiyyenin bile bile bu menâfii istihzâr
edeceğini zannetmiyoruz. Binâenaleyh Hilâl-i Ahmer
Cem’iyet-i muhteremesinin nazar-ı dikkatini yine bu
mes’eleye celb ediyor ve Rîfistân mücâhidlerine bir hey-
’et-i sıhhiyye i’zâm etmesi için vuk†’ bulan da’vetimize
icâbet etmesini temennî ediyoruz.
Bundan mukaddem vuk†’ bulan neşriyâtımızı nazar-ı
dikkate alarak da’vetimize icâbet edenlerden bahsetmiş-
tik. Bu hafta pek hamiyetli bir müslüman olan Erzurum
Mevki’-i Müstahkem Kumandanı Miralay Şevket Beye-
fendi Erzurum Mevki’-i Müstahkemi zâbitlerinin Rîf kah-
ramanlarının umûr-ı sıhhiyelerine sarf olunmak üzere
teberru’ ettikleri yirmi lirayı göndermektedir. Bu pek
hamiyetli müslümanlara arz-ı şükrân ederiz.
gazetesinin Teşrînisâni târîhli başma-
kålesinde şâyân-ı dikkat bir fıkra gördük. Başmuharriri
diyor ki:
"Âlem-i İslâm bilmelidir ki Türkiye bir cumhûriyet-i
İslâmiyye'dir. Saltanat-ı Osmaniyye'nin Kånûn-ı Esâsî-
si'nde sarâhaten münderic bulunan bu mâhiyet-i dîniyye,
Teşrînisânî 'de saltanat ilgå edilirken te’yîd edildi-
ği gibi Teşrînievvel 'da Cumhûriyet i’lân kılınır-
ken muaddel mevadd-ı esâsiyyenin ikinci numarasıyla
te’kîd edilmiştir. Türkiye Cumhûriyeti daima alemdâr-ı
İslâm'dır. Bundan in’izâli mümkün değildir. Cumhûriyet
en hak¢k¢ devlet-i İslâmiyye şekli olduğundan, biz sâir
düvel-i İslâmiyye'den ziyâde rûh-ı İslâm'a tevfîk-i hareket
etmişizdir."
Bu fıkranın nazar-ı dikkatimizi celb etmesi gaze-
tesi tarafından yazılmış olduğu içindir. Yoksa Büyük Mil-
let Meclisi'nin esâsât-ı İslâmiyye'ye mübtenî bir meclis-i
İslâmî olduğundan ve ahkâm-ı İslâmiyye dâiresinde ha-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 46
Bu maksad-ı mukaddesin icrâsı için bir tarafdan a’lî-
hazret-i şehin-şâh-ı İran, kendi vezîr-i umûr-ı hâriciyyesi
olan Hacı Mirza Hüseyin Hân (Muhteşemü's-saltana)
yı, diğer tarafdan a’lî-hazret-i Emîr-i Afganistan kendi
sefîr ve mu’temedi olan cenâb-ı serdâr Abdülaziz Hân'ı
me’mûr ta’yîn buyurdular. Müşârun-ileyhimâ bu bâbda
kendi resmî salâhiyetnâmelerinin teâtîsinden sonra âtî-
deki mevâddı müttefikan tahrîr ve tesbît eylediler:
Bugünden i’tibâren sâdıkåne dostluk ve
münâsebât-ı hasene İran ve Afganistan hükûmetleriyle
her iki devlet teba'aları beyninde ber-karâr olacaktır.
Devleteyn-i muazzamateyn-i müteâhi-
deteyn diyârlarında bulunan sefîr, elçi ve vekilleri, bey-
ne'l-milel mer’î olan rüsûm ve âdât mûcebicne muayyen
ve mukarrer huk†k ve imtiyâzâtdan müstefîd olacaklar-
dır.
Her iki devletin teba'aları, ister hâl-i
ikåmette olsun, ister esnâ-yı müsâferette, muhterem
olup kâmilen kendi devlet-i metbûalarının me’mûrları
himâyesinde bulunacaklardır.
Her iki devletin teba'aları muk¢m ve
misâfir bulundukları memleketin kånûnlarına tâbi’ olup,
murâfaa, cünha ve cinâyet işlerinde o mahallin adliye
mehâkiminde da’vâları rü’yet ve tesviye olunacaktır.
Her iki tarafın konsoloslarıyla siyâsî me’mûrları, kazâî,
huk†k¢ ve cezâî olan mesâilde müdâhaleye hakları ol-
mayıp, her iki devletin mehâkimi o gibi da’vâların mer-
cii sayılacaktır.
Her iki hükûmetin merkez-i ticâret olan
şehirlere başşehbender, şehbender, viskonsol, şehben-
der vekîli ta’yînine hakları olacaktır. Ancak bu me’mûr-
lar me’mûriyetlerinin tasdîkinden sonra vezâif-i mevdû-
alarına mübâşeret edebileceklerdir.
 Her iki hükûmetin teba'aları birbirle-
rinin memleketinde, dâhildeki teba'anın hizmet-i nizâ-
miyye ve sâire o gibi vezâifden muâf ve müstesnâ ola-
caklardır.
Âdî cürüm ve taksîr ile mücrim ve müt-
tehem bulunan her iki hükûmet teba'ası birbirlerinin
hudûduna firâr edecek olurlarsa iki tarafın me’mûrları
o gibi mücrimleri iâde etmeye hakları olacaktır. Bu
husûsda me’mûrîn-i mahalliyye her türlü muâvenet ve
teshîlât göstermeye borçludurlar. Fakat mücrimîn-i si-
yâsiyye bundan müstesnâ bulunacaklardır.
Münâsebât-ı dostâne ile revâbıt-ı ti-
câriyyenin takviyesi için her iki müteâhid devlet gerek
ticâret, gerek gümrük, posta ve telgraf münâsebâtına âid
olan uhûd ve mukarrerâtı biran evvel tertîb ve tanzîm,
imzâ ve tasdîkten sonra mevki’-i icrâya vaz’ edecekler-
dir.
cerâim ve fezâyihi irtikâb etmeye da’vet ettiği genç arka-
daşlar, genç vatandaşlar kimlerdir? Sakın bu arkadaşlar,
bu vatandaşlar Rumlar, Ermeniler olmasın! Onların elin-
den gelse nin bu dediği şeyleri maa'l-memnûniyye
yaparlar. Fakat hiçbir müslüman bu fezâyihi irtikâb et-
mez. Mâdem ki hükûmetimiz mâhiyet-i dîniyyesini mu-
hâfaza etmekten, mâdem ki Müslümanlık'tan in’izâl et-
memiştir; bu fezâyihi hiç kimsenin irtikâb edeceğine
şübhemiz yoktur.
Halka rehberlik etmek, halkı irşâd etmek dâiyesiyle
neşrolunan bir gazetenin âdâb ve haysiyet-i milliyye ile
aslâ kåbil-i te’lîf olmayan böyle münâsebetsiz da’vet ve
teşvîklerde bulunması son derece şâyân-ı teessüfdür.
gazetesi Teşrînisânî târihli nüshasında da
evkåfa, medreselere hücûm ediyor. Maârif tarafından
evkåfın, medreselerin zabt olunmasını yazıyor. Kimin
malını zabt ediyorsun efendi! Kendini kızıl bolşevik
diyârında mı zannediyorsun? Mâhiyet-i dîniyyesini mu-
hâfaza eden, Müslümanlık'tan in’izâl etmeyen bir devle-
te böyle şeyler tavsiye edilir mi? Zabt edecek, yıkacak
artık bir şey kalmadı da şimdi sıra evkåfa, medreselere
mi geldi? Bir müslüman devleti evkåfı, medreseleri zabt
etmek, yıkmak değil; onları ihyâ ve i’mâr eylemekle mü-
kellefdir.
Müessesât-ı İslâmiyyeye karşı nedir bu hücûmlar?
Muttasıl zabt etmekten, yıkmaktan bahsediyorlar. Biraz
da i’mârdan bahsetseler ne olur? Meselâ bugün mem-
lekete yüz binlerce muhâcir geliyor. Bunların sûret-i
iskânları için, soğuklarda, yollarda perîşân olmamaları
için birtakım tedâbîr tasviye edecek yerde şurada burada
kalan üç beş medreseden, evkåfdan ne istiyorlar? An-
laşılan bu efendilerin i’mâr nâmına hiçbir şey bildikleri
yok ki muttasıl zabt etmekten, yıkmaktan bahsediyorlar.
Hani, memleketi maddî, ma’nevî çöl hâline getirmek
için nin cezrî proğramını tatbîk etmek kâfî gele-
cektir! O vakit baykuşlar gibi bu harâbeler üzerinde ötüp
dursunlar. Hey gidi muslihler..!
"Lâ ilâhe illâllâh Muhammedun Resûlullâh"
"

حب اوم  لب  للا  ج  ٰه م  لو اعي ۪ او  قر  فت ا ۖ
"

صتعاو
Câmia-i İslâm'a ve revâbıt-ı ırkıyye ve komşuluk alâ-
yık-ı hasenesi ile İran ve Afganistan arasında münâsebât-ı
hasene ve revâbıt-ı dostânenin tahkîmi için bu ahidnâme
mün’akid olmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  47
efrâdıyla İranîler hakkında işbu muâhedenâmenin ak-
dinden evvelki hüküm bâk¢ kalacak ve Afganlılara İran
hükûmeti tarafından yapılacak olan aynı muâmeleyi de
Afganistan hükûmeti yapmaya hakkı olacaktır.
in açtığı anket münâsebetiyle bu hafta aldığımız
mektuplar:
İstanbul'da Sebîlürreşâd  Cerîde-i İslâmiyyesi'ne
Şu sıralarda bütün müslümanların maddî ve ma’nevî
merbût olduğu Dâru'l-hilâfe gibi bir İslâm şehrinde bazı
ahlâk düşkünlerinin şeâir-i İslâmiyyeye karşı irtikâb et-
tikleri alenî tecâvüzât muhîtimizde pek derin bir asabiyet
ve nefretle karşılanmış, hattâ bu mes’ele köylere kadar
aksederek pek çok kimseleri dilhûn etmiş ve bazı zevât
artık bu pek çirkin hâlin önüne geçmek için bir çâre
düşünülmesi lüzûmundan bahsetmişlerdir. Kadınların
sellemehü's-selâm barlara, şanolara ve sâir gayr-ı meşrû’
ve mahall-i töhmet olan yerlere gitmesini tecvîz eden ve
efkâr-ı umûmiyyede böyle arzu ettiğini söyleyenler bunu
görsün ve iyi bilsinler ki: Ancak dini ve dünyâsı için ça-
balayan bu ma’sûm millet öyle üç beş garb budalasının
arkasından gidemez. Ayağı çarıksız, sırtı gömleksiz, yi-
yecekten, içecekten mahrûm zavallı milletin nasırlı el-
lerinden çıkan paralarla okuyan, Avrupa mekteplerine
giderek senelerce kulakları ezan sesi duymayanlar yine
bu fak¢r halkın ni’metiyle perverde olduğu hâlde milletin
an’anâtını, ahlâkını, dinini, ictimâiyâtını tahk¢r etmek-
ten, onu her zaman baltalamaktan utanmıyorlar. Öyle
adamların millet nazarında hiçbir mevkii yoktur. Bun-
lar muzır kimselerdir. Ancak milletin hissiyâtına riâyet
edenler onun kalbinde yaşar. İslâmiyet'i daima dalâlete
sürükleyenler acaba bu millete tekâmül nâmıyla ne ya-
pıyormuşlar? Tekâmülü ihtivâ eden yalnız kadınların
hayâsızca harekâtıyla dine karşı açılan harb midir? Aca-
ba millet buna razı mıdır?
Millet daima ismet, iffet ve nâmûsunun muhâfazası
için çalışır. Kadınların harîm-i ismetini lekelemek,
halkı çıkmaz yollara sürüklemek isteyenler en menfûr
kimselerdir. Milletle onların alâkası yoktur.
Bu söylediklerim şahsî bir fikrin mahsûlü olmayıp bü-
tün bir kazâ halkının tercümân-ı hissiyâtıdır.
Tarafeyn-i müteâhideynden biri
ile üçüncü bir devlet arasında harp vuk†unda, devle-
teyn arasındaki dostluk ve meveddet revâbıtının ihlâlini,
düşman ve muhârib olan devletin teshîl-i muvaffakiy-
yetini mûcib harekâttan –bî-taraflara mahsûs kavânîn
mûcebince– ictinâb edecektir.
İran ile Afganistan arasında hüküm-
fermâ olan revâbıt-ı dostânenin ve samîmî i’timâdın
tamâmıyla te’mîni maksadıyla her iki devlet beyninde
müzâkerât-ı siyâsiyye ile hâtime-pezîr olmayan ihtilâfât-ı
mühimmenin, beyne'l-milel mer’î olan mukarrerât ve
âdât vechile, hakem usûlüyle hall ü faslını kabûl ve ke-
mâl-i samîmiyyetle bil-cümle ahkâm-ı sâdıreyi mevki’-i
icrâya koyacaklarını taahhüd ederler.
Bu birinci ahidnâme teberrüken Fâ-
risî lisânıyla yazılmıştır.
Müteâhid her iki devletin murah-
hasları, muâhedenin imzâsı târihinden i’tibâren yahud
mümkün olduğu takdîrde daha evvel ahidnâmeyi tasdîk
ve onu Tahran'da, yahud Kâbil'de teâtî etmeyi taahhüd
ederler. Binâenaleyh her iki müteâhid devletin mümes-
silleri mezkûr ahidnâmeyi imzâ ve tahtîm etmişlerdir.
Mezkûr Muâhedenâmenin Zeyli
Üçüncü maddenin tefsîri şudur ki: Her
iki devletin me’mûrîn-i resmiyyesi îcâbında memleketin
kavânîn-i câriyyesi mûcebince kendi teba'asına lâzım
gelen teshîlâtı istihsâl için me’mûrîn-i mahaliyyeye mü-
râcaat edebilirler.
Vaktiyle Afganistan'dan İran'a hicret et-
miş olan aşâyir ve kabâil ister (Berberî) ve sâir kabâil
olsun, kemâ fi's-sâbık İran teba'ası sayılacaklar ve Af-
ganistan'a müsâferet etmek kasdında bulunanların tez-
kireleri İran'da bulunan Afganistan me’mûrlarının imzâ
ve tasdîkini hâvî olmadıkça Afganistan'a girmeye hakla-
rı olmayacaktır. Yayla ve kışlalara giden her iki tarafın
kabâil ve aşâyir efrâdı Afganistan'da iken kendilerine
Afgan ve İran'daki ikåmetleri esnâsında da İran teba'ası
gibi muâmele edilecektir.
Bu muâhedenâmenin akd ve imzâsından evvel, Af-
ganistan'dan İran'a hicret edenlerin kemâ fi's-sâbık İran
teba'ası addiyle, yakın zamanlarda icrâ-yı ticâret için
İran'a gelenlerin de ellerindeki vesîkalara nazaran İran
tâbiiyeti muâmelâtını hâvi olmadığı takdîrde kendileri
Afganistan teba'ası addedileceklerdir.
Bâlâdaki fasılda zikr olunduğu üze-
re İran'dan Afganistan'a hicret etmiş kabâil ve aşâyir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 48
Sebîlürreşâd Gazetesi İdaresine
Hayli zamandan beri İstanbul gazetelerinde İslâmi-
yet'in leh ve aleyhinde yazılan yazıları okuruz. Sâhibsiz
kalan ümmet-i Muhammed'in giriftâr olduğu felâketler
kâfî değilmiş gibi şimdi de garbcılık kisvesi altında ah-
lâkımızın ifsâdına, şeâir-i İslâmiyyemizin imhâsına ça-
lışıldığını görüyoruz. Bu ahvâl hiç şübhesiz inkırâz alâ-
metleridir. Müslüman kadınlarının barlara gitmesi, tiyat-
ro sahnelerine çıkarak aktrislik etmesi, vücûdunu enzâr-ı
temâşâya vaz’ etmesi nasıl olur diye bir türlü havsalamız
almıyor. Bu fısk ve dalâletten başka bir şey değildir. Ba-
şımıza bu kadar felâketler geldi de yine uslanmamışız.
Sefâhet, rezâlet eskisinden çok. Bu fedâkârlıklarla istih-
sal ettiğimiz büyük zaferimizi takdîs ve tes’îd edecek yer-
de küfrân-ı ni’mette bulunuyoruz. Koca koca kıt’alardan
elimizde bir avuç toprak kaldı. Bu mübârek yurdumuzda
da barlar, meyhaneler mi kuracağız? Kadınlarımızı, kız-
larımızı şanolara mı çıkaracağız?
Çıkmaz yola gidiyoruz. Bunun sonu uçurumdur. Biz
şanlı ve şerefli sulhumuzun sonunda artık her türlü rezâ-
letlerin önüne geçilecek diye beklerken neler işitiyoruz.
gazetesi bir anket açmış. Hiç böyle suâller sorulur
mu? Barlara, dans salonlarına gitmek, şanolara çıkmak
isteyen birtakım sütü bozuk kimselerin yaptıkları doğru
mu, değil mi? diye soruyor. Bu, ne demektir? Çok ya-
zık çok! Sonra o gazetenin yazdığı şeylere şaştık, kal-
dık. Onlar ne acâib yazılar! Hiçbir müslüman muharriri
kendi dinine karşı böyle şeyler yazar mı? Gazetelerimiz
yoldan çıkanları irşâd edecek yerde bazıları daha çok
baştan çıkarmaya çalışıyorlar. Dinimiz izmihlâl bulursa
bu adamların eline ne geçecek? Bu gazeteciler ne ka-
dar insafsız adamlarmış doğrusu bu işlere çok canımız
sıkılıyor. Muhterem Şer’iye vekîlimizden çok ricâ ederiz,
yollarını sapıtanları hak yoluna irşâd etsin.

Ankara gazetelerinin gazetesini irticâ’ ile ithâm
etmelerine mukåbil acîb bir manevra olmak üzere 
gazetesinin Ankara muhâbiri
serlevhalı pek ziyâde nazar-ı dikkate şâyân bir
mektup yazıyorlar. Teşrînisânî târihli de
münderic olan bu mektûbun mukaddimesinde münev-
verler cebhesi arasında husûle gelen teşettüt ve iftirâkın
netîcesi inhizâma müncer olduğu takdîrde münekkid ve
müdâfi’ her iki taraf için husûle gelecek tehlikeyi îzâh
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi'ne
İstanbul'da bazı kimselerin müslüman Türk kadınla-
rını barlara götürmek, şanolara çıkarmak istediklerini,
birtakım gazetelerin ve muharrirlerin de bunlara taraf-
dar olduklarını kemâl-i teessüfle gördük. Azim ve ima-
nımızla vücûda getirmiş olduğumuz hükûmet-i milliyye
ve dîniyyemizin bu nâmeşrû’ hareketlere müsâade ede-
ceğini kat’iyyen zannetmiyoruz. Biz Türkler asırlardan
beri an’anât-ı dîniyye ve milliyyemizi muhâfaza ettik. Di-
nimize karşı vuk†’ bulan her hangi bir taarruza boyun
eğmedik. Eğer İstanbul kadınları ahlâkı tefessüh etmiş
dört buçuk garb meftûnlarının propagandasıyla perde-i
ismetlerini çâk ederek kendilerini ecânibin enzâr-ı işti-
hâsına vaz’ edecek olurlarsa biz Anadolu müslümanları
İstanbul'a bir frenk şehri nazarıyla bakmamak elimizden
gelmez. Maamâfîh bu rezâletleri irtikâba cür’et edenle-
rin ne oldukları belirsiz bir şirzime-i kalîleden ibâret ol-
duğunu zannediyoruz. Ve bu zannımızda isâbet ettiğimiz
kanâatinde bulunuyoruz. Çünkü İstanbul Anadolu'dan
ziyâde terbiye-i dîniyye görmüştür. Gerçi ecnebi işgåli
hasebiyle din ve ahlâk tezelzüle uğramışsa da bu tereddî
umûmî olmasa gerektir. Efkâr-ı umûmiyye nâmına söz
söylemeye kalkışan bazı gazetelerin bu fuzûlî hareketle-
rine hayret ediyoruz. Bu salâhiyeti onlara kim vermiş.
Bu gazeteler eğer Anadolu efkâr-ı umûmiyyesini anla-
mak isterlerse iyi bilsinler ki Anadolu'da hiçbir müslü-
man yoktur ki dîn-i mukaddesimiz ve şeâir-i dîniyyemiz
aleyhinde yazı yazan matbûâtı la’netle yâd etmesin.
Rûhumuzdan doğan hükûmet-i milliyyemizden ricâ ede-
riz ki şeâir-i dîniyyemizi yıkmak isteyenlere meydan ver-
mesin.
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi'ne
Evvelce Nûruosmâniye'deki kırmızı sarayın dümdâr-
larından olan Diyarbakırlı Ziya Gökalp ve Azerbaycan-
lı Ahmet Ağayef beyler yeni bir mezheb îcâd etmek
hulyâsında mı bulunuyorlar? Şeâir-i İslâmiyye yerine
garbın mütefessih ictimâiyâtını ikåme etmek isteyen ge-
rek bu zevâtın, gerek gazetesinin neşriyâtı ne kadar
şâyân-ı teessüfdür. gazetesinin anketi de şâyân-ı
hayrettir.
İstanbul'un vesîkalı fâhişelerinden ve onların dildâ-
delerinden mâadâ bütün Türkiye zükûr ve nisvân-ı İslâ-
miyyesi şeâir-i İslâmiyyeye karşı fiilen ve tahrîren vuk†’
bulmakta olan tecâvüzâttan pek ziyâde müteessirdir.
Hak¢katen İslâmiyet'in büyük bir buhrân geçirmekte ol-
duğu anlaşılıyor. Allah encâmını hayreylesin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  48
derhal ortadan kalkacağını ümîd etmek hatâdır. Fakat
gözleri yalnız bir noktaya, en az canlanması muhtemel
olan bir sâhaya dikmek ne kadar basîretkârlıktır?"
muhâbirinin bu yazıları (lâ-dînî)lerin ta’k¢b et-
tikleri proğramın hülâsasını göstermek i’tibâriyle ehem-
miyet-i mahsûsayı hâizdir. Ellerinden gelirse yapacakları
şey budur: Din nâmına kånûnlara, karârlara imzâ ko-
yan Şer’iye Vekaleti'ni kaldırmak, ahkâm-ı İslâmiyyeyi
muhtevî olan yi yırtmak, şer’î mahkemelerin
kapılarını seddetmek, devletin Dîn-i İslâm ile alâkasını
kesmek, ahlâk ve şeâir-i İslâmiyyeyi ber-taraf etmek,
el-hâsıl dinin hayattaki bütün izlerini silmek….
gazetesinin muhâbiri, Ankara'da olduğunu söylüyor. Ve
demek istiyor ki: "Mâdem ki biz muharrirler –Ankara'da
olsun, İstanbul'da olsun– bu esaslarda müttefik bulunu-
yoruz, o hâlde yapacağımız şey müttehiden hareket ile
bu proğramı te’mîn etmekten ibârettir. Ey Ankara mu-
harrirleri! Siz henüz devleti dinden tecrîd edememişken
bizi irticâ’ ile ithâm edemezsiniz."
Biz muhâbirinin bu yazılarına başmuharriri
Hüseyin Cahid Bey'in geçenlerde yine de yazmış
olduğu sözlerle cevâb vermek istiyoruz.
makålesinde Hüseyin Cahid Bey diyorlardı ki:
"Bizim kusûrlarımızdan biri de ifrâttan tefrîte düş-
mektir. Bazen faâl, siyâsî bir ittihâd-ı İslâm düşünüyo-
ruz. Bazen bunun aksü'l-ameli olmak üzere İslâm siyâ-
setinin bütün bütün aleyhdarı oluruz. Şu dak¢kada böyle
bir aksü'l-amel devresi içinde bulunduğumuzu zannedi-
yorum. Halbuki İslâmiyet siyasetine karşı bu ifrât ile tef-
rîtin ortasında ma’k†l ve mu’tedil bir tarîk vardır ki laik
Türk Cumhûriyeti kendi nüfûz ve kudretine kendi eliyle
bî-ma’nâ bir darbe-i intihâr urmaksızın bunu ihmâl ede-
mez…
"Dindaşlık râbıta-i kudsiyeti yalnız bir sıkıntı dak¢ka-
sında kazâra hatırlamak büyük bir fâide vermez. Bu, bi-
zim dâimî, lâ-yetegayyer, açık bir siyâsetimiz olmalıdır.
"Türkiye Cumhûriyeti bütün âlem-i İslâm'ın merkez-i
dînîsi olduğunu da gözden kaçırmamalı ve muhtelif
kıt’alardaki hissiyât-ı insâniyyeyi rencîde etmemeyi de
siyâset-i dâhiliyyemizin umdelerinden biri olmak üzere
göz önüne almalıdır. Ne demek istediğimiz anlaşılacağı
ümîdiyle bu nâzik noktayı alenen münâkaşa etmekten
tevakk¢ ediyoruz."
in muhâbiri Ankara'yı hükûmetin din ile alâ-
kasını tamâmen kesemediğinden dolayı ithâm ediyor,
başmuharriri de (laik-lâ-dînî) olmakla... Gel de şimdi pi-
rincin taşını ayıkla!
ediyor. Ve irticâ’ etiketini saltanat tarafdarlarına yapış-
tırmakla tahdîd etmek doğru olmadığını, binâenaleyh
ikiye ayrılan münevver sınıfın birleşerek dine karşı müt-
tehid cebhe almaları lüzûmunu ileri sürüyor, sonra da
tarz-ı intihâbdan bahsediyor. Biz bu mektûbun siyâsete
taalluk eden diğer cihetlerinden sarf-ı nazar ederek yal-
nız dînî noktalarını kaydediyoruz. gazetesinin An-
kara muhâbiri diyor ki:
"Öyle bir irticâ’ havası var ki, bu Ankara'da yaşıyor,
oradan kuvvet buluyor, orada tâbiiyetini, dinini tebdîl
etmiş gibi saklanıyor, bugün arkasında bir müceddid
kostümü vardır. Fakat için, için yeni cumhûriyeti kemir-
mektedir. Ve asıl korkunç dev budur. Diyoruz ki yeni
cumhûriyet demokrat bir milletin müessesesidir. Halbuki
demokrasiye âid hangi esâs üzerinde müşterek bir karâr
verildi? Vâkıâ devletin şekli değişti, fakat hâlâ Vekiller
Hey’eti arasında dinle siyâseti te’lîf eden, din nâmına
kånûnlarımıza, kararlarımıza imza koyan bir vekâlet var-
dır. Hangi demokrat millet vardır ki orada din dünyâ iş-
leriyle meşg†l olsun! Vâkıâ saltanatlar kiliselere, kiliseler
saltanatlara dayanarak yürürler. Fakat cumhûriyetler,
halk idâreleri, millet şuûrunu bulan insan kitleleri gökten
yerin idâresini kabûl etmezler. Kurûn-ı vüstâ saltanatla-
rı esâsen dînî olduğu için onlardan başka türlü hareket
beklenemez. Fakat demokrat bir cumhûriyet her şeyden
evvel teceddüd ve medeniyet yolunda emsâlinden ayrı-
lamaz. Bu, bir.
"Biz diyoruz ki demokrat bir milletiz. Bizim kånûnları-
mız ancak Türk milletinin arzularından, temâyüllerinden
kuvvet alabilir. Halbuki elde öyle bir huk†k mecellesi
var ki henüz bizi kurûn-ı vüstâî bir devlet hâlinden çıkar-
mıyor. Fıkha göre hükmeden cumhûriyet mahkemesi
irticâı asıl kendi içinde bulacaktır. Demokrat bir millet
ve hükûmette teşkîlât-ı esâsiyye ta’dîlâtı mevzû’-ı bahs
olurken şer’î mahkemelerin lüzûmu ileri sürüldüğünü
gördükten sonra cumhûriyetin asrî esaslardan ne kadar
kuvvet aldığı meydana çıkar. Hangi asrî devlet vardır
ki onun şer’î ve gayr-ı şer’î diye iki nevi’ mahkemesi
olsun, bu irticâın hangi nev’idir? Ferdî saltanata tarafdar
olanlarla bunları muhâfazada ısrâr edenler arasında ne
fark vardır?
"Asrî bir devletiz diyoruz da niçin ahlâkta, huk†kta
kadınıyla erkeğin müsâvâtını kabûl etmiyoruz? Halbuki
demokrasi sınıfların ve cinslerin müsâvâtı esâsı üzerine
istinâd etmez mi? Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'muzu mut-
laka kısmen dînî şekle sokan kayıdlar niçin el-ân bâk¢dir?
İrticâa yüz vermeyen asrî bir devlet, milyonlarca nüfûsa
mukåbil kazanılan bir zafere, büyük saltanatın enkåzı
üzerine yine eski malzeme ile mi binâ eder? Hâlâ irticâın
ahlâkı hâlâ irticâın dili içimizde yaşıyor. Vâkıâ bunların
bedenin temizliğini emrediyor. Halbuki mikrobun keş-
finden evvel kimse çıkıp da niye nezâfet bu kadar sıkı
tutuluyor, neden tekrâr tekrâr temizlenmek farz oluyor
ve terk eden kimse taraf-ı Bârî'den mu'âteb oluyor, bun-
daki sırrı anlamış değildi. Ancak tabâbet ve hıfz-ı sıhhat
ilimlerinin terakk¢si dolayısıyla hîta-i idrâkimize giren
birtakım gizli hak¢katler sâyesinde yak¢n hâsıl oldu ki İs-
lâm'ın tahâret ve nezâfet hakkındaki ahkâmı öyle gayrı
müslimlerin tevehhümü gibi esbâb-ı cevviyyeden, yahud
bilâd-ı Hicâz'ın sıcaklığından değilmiş; bu hükümlerin
kâffesi "Yere gireni ve yerden çıkanı, gökten ineni ve
göğe yükseleni bilen"* Fâtır-ı Zü'l-Celâl'in teblîğ-i hakîmi
imiş.
Dîn-i İslâm elleri ve ağzın, burnun içini yıkamayı;
sonra yüzü iyice oğarak yakımayı, başa, kulaklara
meshetmeyi, ayakları yıkamayı emrediyor. Bundan baş-
ka bazen vâcib, bazen mesnûn olarak bütün vücûdun
yıkanmasını emrediyor.** Kezâlik vücûdun bazı mahal-
lerindeki kılları izâle etmeyi, tırnakları kesmeyi ve içinde
bulunan kirleri temizlemeyi, parmakların uçlarını ve maf-
sallarını tathîr eylemeyi emrettiği gibi yemekten evvel
elleri, yemekten sonra da hem elleri hem ağzı yıkamayı
emrediyor. Bir de dişleri oğmayı ve gerek dişlerin, gerek
Bedenin Temizliği
İslâm rûha olduğu kadar bedene de i’tinâ etmiş. Evet
müslümanlar ahlâkını tezhîb ile sînelerin emrâz-ı şirk ve
mefâsidden tathîr için nasıl kendilerine birçok ibâdetler,
tâatlar ta’lîm eylemişse bedenlerine âfiyet verecek, vü-
cûdlarını temiz tutacak esbâbı da öylece hazırlamış.
Müslümanlık'ta vücûdun temizliği insanı me’cûr eden
bir ibâdettir. Hele bazı ahvâlde birtakım ibâdâtın sıhhî
nezâfete merbût olduğu için fıkıh kitaplarında tafsîl edi-
len esbâb mevcûd olduğu gibi temizlik vücûb kesbeder.
İstincâ, vuzû; gusul gibi ki şâri’ bunları işleyeni me’cûr,
terk edeni mu'âteb addediyor. Hele hiçbir din yokdur ki
bedenin tahâretini kısmen tekâlîfi, kısmen vesâyâsı ara-
sına koyan İslâm kadar temizliğe i’tinâ etmiş olsun.
Abdestin, gusulün, istincânın, tırnakları kesmenin ve
temizlemenin, bıyıkları kısaltmanın ve bu kabîlden olan
diğer temizliklerin hikmeti husûsiyle garblılarca uzun za-
man bilinememişti. Hattâ Endülüs'deki engizisyon mah-
kemeleri gusul eden, yahud su ile temizlenen, yahud
abdest alan kimseleri araştırarak eline geçirince –ölüm
de içinde olmak üzere– en ağır cezâlara çarpardı. Lakin
mikrobun keşfiyle bu muazzam hâdisenin ilimde vücûda
getirdiği müdhiş inkılâb üzerine artık Dîn-i İslâm'ın de-
rin hikmetleri, muazzam sırları birer birer tecellî etti
ve asırlardan, nesillerden sonra bütün cihân tedk¢k ve
taharrînin enzâr-ı hayreti önünde inkişâfa başladı.
Sâhib-i risâlet sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin
zamân-ı zuhûrundan beridir ki İslâm bedenin ve etrâf-ı

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

لا يف  ضر ا خي امو  جر  سلا نم  لزني امو اهنم  ج  ر  ع  ي ا  م  و  ا ٓ م  اهي۪ف ۜ

جلي ام م  لعي
( [ = Al-
Sûre-i Hadîd
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576 -  SAYFA  51
Ağıza gelince, bu unsurun guded-i lu'âbiyyeyi, esnânı,
lisânı ihtivâ ettiğini görüyoruz. Ma’lûmdur ki yemeyi
çiğnemek ilk hazm i’tibâr olunur. Ağızda mevcûd mik-
ropların hepsi taâm ve luâb ile beraber mi’deye gide-
rek âhengini bozar ve onu vazîfe-i hazmı lâyıkıyla edâ
edemez hâle getirir. Bundan başka dişlerin arasında ka-
lan yemek bakåyâsının da mütehassıl-ı lu'âb ile beraber
mi’deye inerek hazmı fesâda veren mikropların teksîrine
büyük yardımı dokunur.
Mi’de râhatsızlıklarına tutulan hastalara etıbbâ ağız-
larını temizlemeyi, dişlerine iyi bakmayı daima tavsi-
ye ederler ve ağızın bütün aksâmını temiz tutmaktaki
ihmâlin mi’de için en zararlı ve en hatarlı bir âfet oldu-
ğunu tekrâr edip dururlar. Bundan dolayıdır ki şerîat-i
İslâmiyye işi gåyet sıkı tutarak her yemekten sonra ağızı
yıkamayı, dişlerin arasını temizlemeyi ve üzerlerini mis-
vakla ovmayı müekked sûrette tavsiye ediyor.
Her abdest alınırken tutunulan misvağın muzır mik-
ropları öldüren ıtrî râyihasından dolayıdır ki aleyhi's-
salâtü ve's-selâm efendimiz "Ümmetime zahmet vermek-
ten çekinmeseydim her namazda kendilerine misvak
tutunmalarını emrederdim" buyuruyor. Buradaki emir
emr-i vücûbîdir. Bir de su ile mazmaza etmek, misvakla,
yahud parmaklarla dişleri ovmak sâyesinde ağzın şu-
rasında, burasında ve dişlerin arasında kalarak taaffün
etmiş yemek bakiyyelerini bulup çıkarmak imkânı hâsıl
olduğu gibi bu sûretle dâhil-i femdeki guded-i lu'âbiyye
ve evride-i şi’riyye ve ev’iye-i demeviyye takviye edilmiş
bulunur.
İşte yemeklerden sonra ve her abdest ve gusul es-
nâsında ağzı yıkamanın meşrûiyetiyle orada misvak, ya-
hud fırça isti’mâlinin sırrı anlaşılmış oldu.
Ma’lûm olduğu üzere burun koklamak ve nefes alıp
vermek için yaratılmış bir cihazdır. Binâenaleyh
hava, toz, toprak ve fezâda yayılmış bir hâlde bulunan
emlâh-ı mütesâide birtakım zerrât ve tufeylât-ı mik-
robiyyeyi bu cihazdan içeri sokar. İşte insanı bundan
sıyânet için hikmet-i Rabbânî burunda bu cihazın dâhilî
cidârlarını kaplayan birtakım kıllarla incecik tüyler ya-
ratmış ki hizmetleri o muzır mikropların akciğerlere yol
bulabilmesini, yahud kanavât-ı demeviyyeden birine gir-
mesini men’ etmektir. Hâriçten buruna giren ecsâmın
hurde-bîn ile muâyenesinden bu hak¢kat meydana çıkar
ve o zaman İslâm'ın su ile burunu mükemmel sûrette
yıkanmasındaki hikmet anlaşılır. Zira bu muzır cisimler
kendilerini taşıyan hava ile birlikte ciğerlerde giremediği
sûrette burunun cidârlarına yapışır ve orada uzun müd-
det kaldıkça gışâ-yı nihâînin ifrâzâtıyla birlikte içeriye
doğru inmeye başlar. Binâenaleyh mazmazada bir kere
insanı bunların vereceği rahatsızlıktan kurtarmak, sonra
dilin üzerindeki pasları gidermek için misvak kullanmayı
ve mazmazayı tavsiyede bulunuyor. Misvak güzel koku-
lu bir ağaçtır ki zamanımızdaki fırçaların yerini pekala
tutar. Aleyhi's-salâtü ve's-selâm efendimiz saçı olanlara
yıkamalarını, taramalarını, yağ sürünmelerini emreder-
lerdi. Ve kendileri gün aşırı bunu yaparlardı. Sonra se-
ferde, hazarda ayna, tarak gibi şeyleri yanlarından eksik
etmezlerdi.* Cenâb-ı peygamber "Kimin saçı varsa ona
hürmet etsin, yani temiz tutsun" buyurmuşlardı.
Bir kere huzûr-ı risâlet-penâhîlerine saçı sakalı karma
karışık bir adam gelmişti. "Bu adamın sürünecek yağı
yokmu ki saçını, sakalını yatıştırsın?" buyurdular; sonra
da "Şeytan girer gibi giriyor" dediler.
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm efendimiz başlarının sağ
tarafındaki saçları da ayırırlardı, sol tarafdakini de. Şe-
rîat-i İslâmiyye nezâfet-i bedene teşvîk ettiği gibi libâsın
tahâretini ve namaz için güzel ve temiz elbise giyilmesi-
ni müekked sûrette tavsiye ederdi: (

ر  هطف   ۙ

كبايثو
– ) Sûre-i
 ** (

كتني۪ز او  ذ  لك دنع م  سم  ج  د 

خ مد ٰ ا يٓ ۪نب اي
– ) Sûre-i
 *** Bu mevzûu hakkıyla ihâta edebilmek için
fıkıh ve hadîs kitaplarına mürâcaat lâzım. Bizim yapaca-
ğımız, gerek etrâf-ı bedenin, gerek libâsın yıkanmasına
ve her türlü pislikten temizlenmesine dâir hıfz-ı sıhhat
ulemâsı tarafından söylenen sözleri icmâlden ibâret.
Çünkü tahâret ve nezâfetin ahkâm-ı dîniyyeden olma-
sında ve Cenâb-ı Hakk'a arz edilen ibâdetlerden addedil-
mesinde İslâm'ın ne gibi maksadı olduğu o zaman anla-
şılabilecek.
Ma’lûmdur ki mikroplar âlemde mevcûd ıtlâkına şâ-
yân ne varsa hemen hepsinin üzerine yayılmış bir hâlde
bulunuyor. Şimdi temâslar, musâfahalar, almalar, ye-
meler, içmeler, tutmalar el vâsıtasıyla oldukdan başka
yenilecek, içilecek şeyleri hazırlamak, göz gibi, ağız gibi
uzuvları ovmak, silmek için de yine el kullanılıyor. Bu
sebebden hıfz-ı sıhhat ulemâsı elleri mikroplarla en çok
temâsda bulunup onları en çok nakleden bir uzuv i’tibâr
ediyor. Sonra, ellerde ufacık bazı yaralar, çatlaklar olur
ki oralardan birtakım mikroplar deverân-ı deme karışa-
rak ya iltihâb husûle getirirler, yahud bir mühlik hastalı-
ğa sebeb olurlar.
Şu hâlde tabâbet-i cedîde şerîatin elleri bir düziye yı-
kamak husûsundaki evâmirine muvâfık geliyor. Kezâlik
ellerin mazmaza için ağıza götürülmezden evvel yı-
kanmasındaki sır ile kullanılacak suyun temiz ve ta'mı,
râyihası, rengi değişmemiş olmasındaki vücûbun hikme-
ti bu sûretle tezâhür etmiş oluyor.
1 102.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 52
Müslüman namaz kılmak isteyince sâf, temiz bir su-
yun başına gelerek üç kere ellerini yıkar. Sonra ya mis-
vak ile, ya fırça ile, yahud bunları bulamadığı sûrette
parmaklarıyla üç kere ağızını yıkar. Ve bu suyu aslâ yut-
mayıp her mazmazada dışarıya çıkarır. Sonra yine bu
sûretle üç kere burnuna su alır verir. Sonra her tarafını
temizlemek, ovmak şartıyla üç kere yüzünü yıkar. Sonra
yine temizlemek, ovmak şartıyla üç kere kollarını dir-
seklerine kadar yıkar. Sonra başına, sonra kulaklarına,
sonra boynunun iki tarafına mesh eder. En sonra da üç
kere ayaklarını yıkar.
İşte bu sûretle abdestini alıp bitirdikten sonradır ki o
müslüman Hakk'ın huzûruna durarak münâcâtını arz ve
üzerine vâcib olan namaz ve ibâdeti edâ edebilir. Ab-
destsiz namaza gelince bunun hiç hükmü yoktur. Ve
böyle bir namazla farz sâkıt olmaz.
Şimdi, İslâm'ın âdâbından olduğu hâlde medeniyet-i
hâzıra erbâbının dikkatini celb etmeyen bir cihet daha
var: Abdest veya gusul esnâsında bir uzvu tathîr için
kullanılıp da lisân-ı şerîatte "mâ’-i müsta’mel" denilen
su diğer uzuvlar için isti’mâl olunamaz. Çünkü a’zâdan
birini temizlemek için kullanılan su oradaki mikropları
ve ifrâzât-ı ırkıyyeyi, kezâlik aynı uzuvdaki tozu toprağı
kapmıştır.
İslâm her namaz için abdest yoksa almayı vücûben,
varsa tecdîdi istihbâben emrettiği gibi, guslü de esbâbı
tahakkuk edince vücûben emretmiş ve Cuma ve
bayram günlerinde iğtisâli sünnet sırasına koymuştur.
Evet, şerîat abdest gibi guslün tekerrürünü emretmiyor.
Zira bir kere güçlüğü mûcibdir; sonra bedenin abdest
alınırken yıkanması îcâb eden aksâmından mâadâsı
mestûr bulunduğu için ötekilerin ma’rûz olduğu şeyler-
den masûndur.
Şerâit-i sıhhiyesine riâyetle edilen guslün fâideleri pek
çok. Tabâbette bunun büyük kıymeti var. Bedenin kirle-
rini giderir; cilde yumuşaklık verir, tarâvet verir; yorgun
sinirleri dinlendirir; uykuyu celb eder; vücûdun, dimâğın
gevşekliğini alır; ter ifrâz eden guddeleri faâliyete geti-
rir.
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm efendimiz Ebü'd-Derdâ'ya

كرمع لطي هراهطلاب نتعا
( " = ) Temizliğe i’tinâ et ki ömrün
uzun olsun" buyurmuşlardı. İşte bu irşâd-ı nebevîdeki
hikmet son zamanlarda tabâbet ve hıfz-ı sıhhat ilerledik-
ten, binâenaleyh şerâitine riâyet sûretiyle yıkanmanın
ömrü artıran es-bâb-ı muttarideden olduğu tedk¢kåt ve
müşâhedât-ı ilmiyye ile sâbit olduktan sonra anlaşılabil-
di.
Bir de kendisinden beklenilen maksadın tahakkuku
içindir ki şâri’ mâ’-i müsta’mel ile guslü bâtıl sayıyor.
Bundan başka şâyed o müsta’mel suyu kullanmış olan
da buruna çekilerek dışarıya verilen su vâsıtasıyla hârice
atılan bu mikrop yığınlarının dâhil-i bedene girmelerini
men’ etmek fâidesi var.
Bunun içindir ki su ağzın ve burunun tâ nihâyetlerine
kadar giderek oralarda, şimdi söylediğimiz, muzır ecsâm-
dan bir şeyi bırakmamak için mazmaza ve istinşâkın
kuvvetle icrâsı emr-i nebevî îcâbıdır. Bu sûretle buruna
su alıp vermek de her abdest ve gusulde tekerrür eder.
Her abdest ve gusülde yüzün yıkanmasına gelince
bu da birçok fâideden dolayıdır. Bir kere el ile ovarak
yıkamak cildi kuvvetlendirir; başındaki ağırlığı ve yor-
gunluğu tahfîf eder; deverân-ı demi tanzîme yardımı
olur; çünkü kanavât-ı demeviyyeyi entübe? ederek dur-
gun kanları cevelâna getirir. Sonra, çıkan teri ve yüzün
mesâmâtında müterâkim ifrâzâtı izâle ederek beşereyi
nefeslendirir. Ve ter guddelerini hakkıyla îfâ-yı vazîfeye
da’vet eder. O zaman vücûd bir çeviklik, bir zindelik
duymaya başlar. Hıfzı's-sıhhate dâir yeni yazılan eserler
yüzü yıkamaya, yüzdeki bütün a’zânın, bilhassa gözlerin
temizliğine i’tinâ olunmaya son derecede teşvîk ediyor.
Sonra bu eserlerde, şimdi tafsîline hâcet göremediği-
miz, öyle esbâb ve ilel serd olunmuş ki İslâm'ın her gün
tekrâr tekrâr abdest almakla teklîfindeki hikmeti hakkıy-
la îzâh etmektedir.
İşte yüzün yıkanmasındaki îcâbât ve fevâidin kısm-ı
a’zamını câmi’ bulunduğu içindir ki şerîat-i İslâmiyye her
abdest alınırken kolların da dirseklere kadar yıkanması-
nı emrediyor.
Abdest alınırken başa mesh olunmasında büyük bir
hikmet var: Dimâğ daima birtakım düşüncelerle yorulu-
yor, zaîf düşüyor, hücûm-ı deme ma’rûz kalıyor; binâ-
enaleyh biraz su ile mesh olunması bunu men’ ettiği gibi
dimâğı dinlendirir ve faâliyete getirir.
Kulakların içine, dışına, kıvrık yerlerine ve boynun
iki tarafına su ile mesh olunması da cildin üzerindeki
pislikleri izâle eder ve zükâmın men’ine çok müfîd olur.
makların arasındaki deri temizlenmeyecek olursa birçok
iltihâbî hastalıkları sür’atle alır. Tedk¢kåt-ı fenniyyeden
tetanos denilen mühlik hastalığın mikroplarını ayaktaki
cildin sür’atle aldığı anlaşılmıştır. Bunun içindir ki bilhas-
sa hayât-ı askeriyyede ayakların yıkanması riâyeti vâcib
tedâbîr-i sıhhiyenin en mühimlerindendir.
Yukarıdan beri serdettiğimiz îzâhât ile muayyen uzuv-
ların yıkanması, yahud meshi yüzünden hayât-ı beşere
terettüb edeceği tıbben sâbit olan kat’î fâideler anlaşıl-
mış demektir. Şimdi, şerîat-i İslâmiyye'de abdest nedir;
mü’minler arasındaki erbâb-ı salâh ve basîretin her gün
namazlarla birlikte tekrâr edip durduğu bu ameliyeden
maksad ne oluyor, onu söyleyelim:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  53
Rehberlere "Buyurun, bu işleri yalnız başına sen gö-
receksin" denilemeyeceği gibi, görülmesi îcâb eden işle-
rin netîce-i mes’ûliyeti de onlara tahmîl edilemez. Çün-
kü ta’k¢bi iktizâ eden zemîni göstermek başka, o zemîn-i
hayâtta yürümek başka bir şeydir. Vücûdumuzda mevcûd
sinirlerin de bir kısmı hissiyâta, diğer bir kısmı harekâta
hizmet etmekte değil midir? Maânî-i cüz’iyyeden isti-
fâdemizi te’mîn edecek şey şahıs değil, milletin kuvve-i
mutasarrıfesidir. Bu kuvvetin a’mâle tahavvül eden şek-
line (kuvve-i irâdiyye) (faâliyet-i ihtiyâriyye) deniliyor.
İlm-i ictimâ’da buna (hükûmet) nâmı veriliyor ki kuvve-i
müdîre demektir. Medeniyet dediğimiz ve gåye-i icti-
mâiyye ta’bîr ettiğimiz saâdeti vücûda getirmek vazîfesini
der’uhde eden kuvvet de budur.
Saâdet-i ictimâiyenin temeli yalnız terbiye-i ameliy-
ye değildir. Tefekkür dediğimiz tasarrufât-ı zihniyyedir.
Cehl azaldıkça ma’rifet çoğalır. kalbte ilim çoğaldıkça
ma’rifet ma’rifeti intâc eder. kalblerde hak¢kat çoğal-
dıkça şevâib-i vehmiyye azalır, i’mâl-i cevârih de ona
göre bir mecrâ-yı halâsa girer. Yoksa her şeyi rehber-
den beklemek, hükûmeti bir mahalle bekçisi zannet-
mek demek olur ki; bu hâl ile bir milletin bir meslek-i
mahsûs-ı tekemmül ta’k¢b etmesine ihtimâl verilemez.
Hükûmet istediğini yapan bir kuvve-i kåhire olsaydı,
büyük mikyâsda bir Zabtiye Nezâreti vücûda getirmek
kifâyet ederdi.
Halkımızın iktizâ ettiği kemâli elde edebilmek
için her şeyden evvel teceddüd ve tekemmülün temelle-
rini zihinlerde kurmaklığımız îcâb eder ki teşebbüsâtımız
netîcesiz bir yorgunluktan ibâret kalmasın.
İlmi "hayât-ı hak¢kiyye" ile ta’rîf eden Şeyh-i ekber
bu bâbda dahi ne büyük vuk†f göstermiştir. Hüccetü'l-
İslâm İmâm Gazâlî dine müteallık umûrda bile her şey-
den evvel mecârî-i efkârı temizlemeye lüzûm ve ihtiyâc
bulunduğunu uzun uzun îzâha girişmiştir. Bu sözler eski
fazîletler olması dolayısıyla belki hoşa gitmez. Fakat ne
çâre ki hak¢katte, hak¢katin de eskisi yenisi olmaz. Hak-
kın akşamı, sabahı yoktur. Hak¢k¢ bir hükûmet hak¢k¢ bir
milletten çıkar. "Her millet lâyık olduğu hükûmete maz-
har olur." Bu ve emsâli; asırlardan beri terk-i tâbiiyyet
etmiş hakåik-ı İslâmiyyedendir.
Menâbi’-i ahlâkıyyeyi mi, yoksa mecârî-i efkârı mı ev-
vel temizlemeliyiz? Eslâf-ı kirâm birincisini, müteahhirîn
ise ikincisini daha ziyâde ilzâm etmiştir. Şevâib-i veh-
miyyenin zamanımızda tekessürü dolayısıyla bunlardan
ikincisini birincisine tercîh edenlerdenim. Birinci havâs,
ikinci avâm yoludur. Biri şarkta, diğeri garbda mazhar-ı
rağbet olmuştur.
Şarkta hayat denilen şey, kuvve-i ma’neviyyenin in-
kişâfından, garbda ise mevadd-ı hâriciyye aldığı müd-
adam sârî bir hastalıkla ma’lûl ise şerîat-i İslâmiyye böy-
le bir su ile vuk†’ bulacak guslü yalnız bâtıl addetmiyor;
o vâsıta ile cürsûme-i marazın intikål etmemesi için bu
suyu kullanmayı başkalarına sûret-i kat’iyyede tahrîm
ediyor.
Geçenlerde gazetesinin sâhib-i imtiyâzı neş-
rettiği bir makålede diyordu ki:
"İnsanlar değişmemiş, zihniyet eskisi gibi kalmış, bir
terbiye temelinin atılmasına ihtiyâc vardır, fevka'l-âde
rehberlere lüzûm vardır; ne ekâbirimiz, ne ulemâmız,
ne üdebâmız, ne mekteplerimiz (ne medreselerimiz) te-
kâmülden hissedâr değildirler."
Ben bu temelin zihinlerde atılması fikrindeyim. Mek-
teb ve medreselerimizde tedrîsât ne hâldedir? Hayât-ı
hak¢kiyye oradan nebeân eder. Kimse iddiâ edebilir mi
ki müessesât-ı ilmiyyemiz hayât-ı asriyye te’mîn edebile-
cek bir mükemmeliyeti hâizdir?
Medeniyet, fünûn-ı garbiyye dediğimiz cüz’iyât-ı mü-
teferrikadan ibâret olmadığı gibi, gazetecilerin zannet-
tikleri gibi keşf-i hicâb sûretiyle birden bire elde edil-
mesi mümkün olan bir cevher-i mücerred de değildir.
Rehber ta’bîrinden bir dâhî, bir edîb-i a’zam, bir üstâd-ı
muhterem, bir mehdî, bir sâhib-i hurûc murâd olunu-
yorsa ibtidâ bunların arkasından gidecek bir millet ha-
zırlamalı ki, bunlarda bir iş görmek ihtimâli tasavvur
edilebilsin, medeniyet muhîtinin isti’dâdına göre inkişâf
eder. Mes’ele rehberin gelmesinde değil, tab’-ı millette
o isti’dâdın hâsıl olmasındadır. Muhît müsâid olmazsa
rehberin, yahud rehberlerin göreceği iş ya hükmü mah-
dûd netîcelere münhasır kalır, yahud Eylül ayının meh-
tâblı gecelerinde fecir vakti zuhûr eden şihâblar gibi
arkasında şerâre-i mültehibe neşreden bir zeneb terk
ederek çıkar gider. Bu parıltılar çok çok birkaç sâniye
veya birkaç dak¢ka devam eder. Mart ve Nisan aylarında
gurubdan sonra ufk-ı gurbîde zuhûr eden mahrûtiyyü'ş-
şekl şafaklar da böyledir. Binâenaleyh bir millette ara
sıra zuhûr eden dâhîler hâdisât-ı cevviyyeye benzer
âsâr-ı rûhiyyedendir. Dâhîler bazen ulemâ-i dîn içinde,
bazen üdebâ içinde, bazen ricâl-i mülkiyye ve askeriyye
içinde zuhûr eder. Bunlar içinde yetiştiği milletin feyz-i
hayâtını göstermek için gelirler. Tab’-ı millette merkûz
olan kuvvetleri muhîta tatbîk edebilirse de, halkın suver-i
bâtınasını kendinde intibâ’ ettirebilirler ise, bir müddet
hükmü devam edebilir. Bunlar lisân-ı hikmette (hiss-i
müşterek) ta’bîr olunan bir kuvve-i mütevassıtadır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 54
İşte bu sûretle mum söndürenleri bile manzara-i safâ-
bahşâsına hayrân edecek bir cinnet ve medeniyet nikåbı
altında cezebât-ı hevâ-perestânesiyle tozu dumana ka-
rıştırmak istiyorlar.
Unu Amerika'dan, makarnası İtalya'dan, elbisesi İn-
giltere'den, pudrası
Avusturya'dan, kånûnları
Fransa'dan.
tönbekisi İran'dan gelecek, yalnız heyecânı yerli kadın-
larının yürek çarpıntısından alınacak bir mevcûdiyetle
te’sîs-i medeniyyet etmek mes’elesine doğrusu bir türlü
akıl erdiremediğim için:
şi'r-i meşhûrunu tahattur etmekle iktifâ ediyorum.
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşr olunan
ünvânlı eserin mukaddimesinden:
Ma’lûm olduğu üzere İslâm'da felsefe muhtelif ve mü-
him devirler geçirmiş ve en nihâyet üç mezheb esâsı
sûretinde takarrur eylemiştir. Bunlardan birisi mezheb-i
felâsifedir ki başlıca Meşşâiyye ve İşrâkiyye şu’belerine
ayrılır. Bu mezheb felsefe-i umûmiyyeyi bütün aksâmıyla
ta’k¢b eder ve metâlib-i felsefiyyenin metâlib-i İslâmiyye
ile iltiyâmını gösterir, ta’bîr-i âharla dinden sırf felsefî bir
nokta-i nazarla bahseder; bu mezheb Aristo ve Eflâun
mezheblerinin te’lîf ve tevfîki vâdîsinde giderek biri
Aristo tarafına, biri de Eflâtun ve Eflâtûn-ı sânî tarafına
meyleder; ikisi de îkånî olmakla beraber, gerek mebhas-i
ma’rifet ve gerek mebhas-i vücûdda hayli farkları var-
dır. İkincisi Mütekellimîn mezhebidir ki asıl felsefe-i İs-
lâmiyyeyi mutazammın olup felsefe-i dîniyye ile din felse-
fesinin âhengini bulur. Bu mezheb mebhas-i ma’rifette,
îkånî ve tedrîsî şu’beleri hâiz olmakla beraber, mebhas-i
vücûdda Revâkıyye'ye müşâbihdir, vücûd-ı zihnîyi inkâr
eder fakaz mebhas-i ma’rifetu'llâhda Revâkıyye'den büs-
bütün ayrılır. Üçüncüsü mezheb-i Sûfiyye'dir ki ma’rifet
ve vücûdda, İşrâkıyye ve İskenderâniyye mezhebine
şebîh olup, inkişâfât-ı ameliyyesinde büyük farklar ibrâz
eder. Ben derûn-ı kitâbda ara sıra bu mezheblere temâs
eden bazı mesâile hâşiyelerle işâret etmekle iktifâ ettim.
Fakat bu mezhebi, işbu kitâbın nümûnesine tevfîkan
tahlîlî bir târîh-i felsefeye rabt etmek hâl-i hâzırda hayli
müteassir bir emr-i mühim olacaktır ki, bunu benden
değil, medârisimizde ve dâru'l-fünûnumuzda bu dersler-
detçe hükmü devam eden bir kuvve-i tabîiyyeden ibâ-
rettir. Bunlardan biri maddeyi ma’nâya, diğeri ise ma’-
nâyı maddeye fedâ etmektir. Halbuki hak yolu madde
ile ma’nânın tam ortasından geçer. (Fazîlet) mümkün ol-
duğu kadar bu iki had üzerinde durabilmekten, maksad
hayatta halkımızın iktizâ ettiği kemâli elde edebilmekten
ibârettir. Medeniyet-i hak¢kiyye dahi şecere-i hayâttan
istismârdır. Bu da tarîk-ı ta’lîm ve terbiyenin birlikte git-
mesine, bu iki kuvvetin at başı ilerlemesine tevakkuf
eder. Yalnız hudûd-ı ma’neviyyâtımız dâhilinde kala-
cak olur isek mevcûdiyetimiz kurtlara kaptırırız. Sâde
maddiyâtımıza hasr-ı hayât eder isek hey’et-i ictimâiy-
yemizi yekdiğerini yemekle müteayyiş bir kurt sürüsü
hâline sokmuş bulunuruz.
Maksada geliyorum: Acaba bir meslek-i mahsûs-ı te-
kemmül ta’k¢b edememekliğimiz neden ileri geliyor? Ya-
ratılışımızda bir noksân-ı tabî'î mi var? Hâşâ. Târihimiz
meydanda! Kåbiliyet-i hayâtiyyemiz mi muntafî? Onu
da Yunanîlerden sormalı. Bu hâl, tabîat-ı dînden neş’et
etmiş bir âmil-i ma’nevî netîcesi midir? Hâşâ sümme
hâşâ. Dünyâda hiçbir din gösterilebilir mi ki İslâmiyet
kadar, vücûh-ı ihtiyâcât-ı beşeriyyeyi te’mîne kâfil ola-
cak bir mükemmeliyyeti hâiz olsun? Bu cihet ekser-i
müsteşrik¢nin dahi şehâdât-ı bî-tarafânesiyle sâbit bir
hak¢kat-i kat’iyyedir.
Bizim bazı sivri akıllılarımız bu bâbda düşüne düşü-
ne bir sebeb buldular; o da, lüzûmu kadar Avrupa me-
deniyetine ehemmiyet verilmemesi, milletin kuyûd-ı
dîniyye ile kaskatı bağlanıp durması! Halbuki bu da sıh-
hati müsellem bir delîle müstenid değildir. Çünkü bizim
kadar Avrupa'nın şa’şaa-i medeniyyetine meftûn olan
bir millete nâdir tesâdüf olunur. Bunlara göre biz, garb
mastaba-i irfânından dökülecek kırıntılarla geçinebiliriz,
ancak garbın lütfen te’mîn edeceği bir mevcûdiyetle ya-
şayabiliriz. Bu efendiler diyorlar ki:
"Mâ-melek-i mevcûdiyyetimizi mutlaka avrupa maki-
nesinden geçirmeliyiz. Kendimizi sevdirmek için onlar-
dan kız alıp vermek sûretiyle sarmaş dolaş bir halîta-i
medeniyyet vücûda getirmeliyiz. Feyz-i hayâtımızı kıya-
fet ve çehre-i millîsi ile tiyatro sahnelerinde arz-ı vücûd
edecek Anadolu Türk kadınlarının yürek çarpıntısından
almalıyız. Gençliği Türk kızlarının terennümât-ı şatâret-
kârânesiyle büyütmeliyiz. Tiyatrolarda, sinemalarda yan
yana oturarak yekdiğerimizin kulağına dudak dudağa
anlaşılmaz bir şeyler fısıldaya bilmeliyiz. Bu kız, yahud
kadın başka birinin taht-ı nikâhında imiş, zararı yok!
Çünkü o da insandır, esir değil ya. Diyâr-ı garbda kadın-
lara verilen hürriyeti bir tasavvur edelim, kadınlar için
haftada bir gün erkek misafiri ziyâretine tahsîs olunma-
mış mı? Kabûl günü sâhib-i hânenin evde bulunması ne-
zâket-i medeniyyeye muhâlif bir kabalık değil midir?"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  55
ta’k¢b olunmuştur. Mebhas-i mevcûd madde, rûh, mü-
nâsebât-ı cevâhir ünvânlarıyla üç fasla ayrılmıştır ki asıl
mebhas-i vücûd bu üçüncü bahisde tecellî etmektedir.
İkinci kitap olan felsefe-i ilâhiyye veya mebhas-i dîn
kısmında ulûhiyet hakkındaki Yunan tasavvurât-ı ibtidâ-
iyyesinden başlayarak vücûd-ı ilâhî delîlleri, ve hak¢kat ve
sıfât-ı ilâhiyye bahisleri kurûn sırasıyla ayrı ayrı metâlib
olarak ta’k¢b edilmiş ve nihâyet hayât-ı âhiret faslıyla
kitâba hitâm verilmiştir.
Esnâ-yı tercümede, bazı mebâhise, taraf-ı âcizânem-
den tahşiyeler yapılmış ve bu tahşiyeler az çok bahsî
haysiyeti hâiz bulunmuştur. Istılâhâtı mümkün mertebe
sâdeleştirmeye çalıştım. Ve aslın husûsiyetini, harfiyyen
ta’k¢b etmekle beraber reviş-i ifâdede mümkün olduğu
kadar vuzûhu ve lehçe-i lisânımızı muhâfaza etmeyi ilti-
zâm ettim. Aslın rumûz ve me’hazini göstermekten de
sarf-ı nazar edemedim. Bazı ıstılâhâtın Fransızcalarını
da tesbît ederek tabîî ikmâl etmeye çalışacağım. Bana
yeni bir kitap yazmaktan daha zor gelen şu tercümeye
sarfettiğim emek erbâb-ı mütâlaanın rağbetiyle karşı-
lanırsa belki şetâretime vesîle olur. Marîz bir vücûdun
ve muztarib bir hayatın pek tabîî olan kusûrlarından iğ-
mâz-ı ayn ederek şu hizmeti istikmâl edecek lütüfkârlık
ibrâz etmelerini erbâb-ı himmetten ricâ ve her husûsda
tevfîkåt-ı Sübhâniyyesine mazhar buyurmasını Cenâb-ı
Hak'tan niyâz eder ve Hazret-i Mevlânâ'nın şu sözlerini
işbu dîbâceye hâtime, kitâba şürû’ için bir fâtiha ittihâz
eylerim:
 

تفصار يبيغ فوصوم دنكيم    تفرعمرد يسكره هكنان چ مه


حرج هدرك اروا تفكرم يثحاب   حرش هدركركيد عونزا يفسلف
[55] 

دنكيم يناج قرززكركد نا و دنزيم هنعطودرهردركد نا و


دنهدنازناشياهكديانامكاتدنهد      نازاهناشن نيا هرزا كير ه


همه نيادنناهرمك يلكب ين    همه نيادنقحز ناد تقيقح نيا


ديرخرز يوبب هليا ار بلق     ديدب ديان لطاب قح يب هك ناز


ناوت يك ندرك جرخ ار اهبلق     ناور دقن ناهجرد يدوبنرك


غورف دريكيم تسارزا غورد نا  غورد دشاب يك تسار دشابنات

تسارديمار ب

دنرخ يمارژك

دنروخ هكنا دوز يدنقردرهز
   


شورفوج يامن مدنكرب هچ      شون بوبحم مدنكدشابنرك


دنلد ماد قح يوب رب نلاطاب   دنلطاب اهمد هلمج نيكوكم سپ
1 

لايخ ملاعرد تسين تقيقح يب  للاضو تسا لايخ هلمج وكم سپ
Elmalılı :
le alâkadâr olan zevâtın vazîfelerinden beklemek daha
muvâfık olacaktır. Ben kendim de nokta-i azîmetime
avdet için bir tehâlük hissediyorum, bakalım istikbâl ne
doğurur?
Îzâhât-ı sâbıkadan da anlaşıldığı vechile zamanımızda
fünûn birbirine ihtiyâc-ı tesânüdünü muhâfaza etmekle
beraber felsefeye karşı bir nevi’ muhtâriyet i’lân etmiş-
tir. Bunlardan her biri hâdisât-ı zâhirenin bir nev’iyle
alâkadâr olarak bir mevcûdiyet-i mahsûsayı hâizdir. Fey-
lesof bunlar hakkında ma’lûmât-ı umûmiyyeye mâlik ise
de her birinin idâre-i husûsiyyesi terakkiyât ve inkişâfât-ı
mahsûsası bir istiklâl-i dâhilî ta’k¢b ettiğinden bunlar ar-
tık feylesofun dâire-i salâhiyetinde değil, mütehassısının
yed-i velâyetindedir. Bu fünûndan her birinin az çok ka-
vânîn-i esâsiyyesi, turuk-ı mahsûsası vardır. Her fennin
kavânîn-i esâsiyyesiyle kavânîn-i fer’iyyesinin münâse-
bâtı o fennin felsefe-i husûsiyyesini teşkîl eder. Fakat
bu kavânîn esâsiyye-i husûsiyye ve turuk-ı mahsûsa yi-
ne birtakım mebâdî-i külliyye ve turuk-ı umûmiyye ile
alâkadârdır ki işte felsefe ve şuabât-ı felsefe bu umûmî
kånûnları ve tarîkleri ihtivâ eder. Bu i’tibâr ile bugün
felsefe ilmü'n-nefs, mantık, ilm-i ahlâk, mâ-ba’de't-tabîa,
felsefe-i ûlâ veya ilâhiyye nâmıyla beş şu’beye münka-
semdir. Kitabımızın aslı metâlib-i felsefiyyeyi bu beş kıs-
ma tasnîf ederek seyr-i târîhlerini göstermiş ve sonra
bir de târîh-i mezâhib ilâve etmiş ve bu târihleri kurûn-ı
selâse tertîbine tâbi’ tutmuştur. Yunan'ın bidâyetinden
nihâyetine ve Hıristiyanlığın zuhûruna kadar kurûn-ı ûlâ
veya mütekaddimîn, Hıristiyanlığın zuhûrundan Dekart'a
kadar kurûn-ı vüstâ veya mutavassıtîn, Dekart'tan beri-
sine de kurûn-ı uhrâ ve müteahhirîn felsefesi nâmı ve-
rilmiştir. Fakat kåri’lerime bugün takdîm ettiğim kısım
mâ-ba’de't-tabîa ve felsefe-i ilâhiyye kısımları olduğunu
da arz eylemiş idim.
Mâ-ba’de't-tabîa, tabîatın hadd-i ahîri, mebâdî ve ılel-i
ûlâsı demektir. Ulûm-ı tabîiyye mevcûdâttan vücûd-ı küllî
i’tibâriyle
değil,
nev’-i
mevcûd
olan
bir
husûsiyet
i’tibâriyle
bahsettiği hâlde mâ-ba’de't-tabîa bu husûsiyetleri nazar-ı
i’tibâra almayarak hepsinin cihet-i vahdetten, yani min
haysü'l-vücûd mevcûddan bahsettiği cihetle mevzûu hâ-
disât-ı cismâniyye ve hattâ ma’neviyyenin müntehâ-yı
hudûdudur. Bunda meşhûr olan iki mevzû’-ı bahs var-
dır. Biri mebhas-i ma’rifet, biri de mebhas-i mevcûd ve-
ya vücûd, ta’bîr-i âharla mebhas-i âlemdir. Bu kitabda
evvelâ mebhas-i ma’rifetin yani ilim bahsinin târihiyle
başlanmış ve bu bahisde ilm-i yak¢nin imkânı ve adem-i
imkânı mes’elesi ele alınarak evvel emirde ne'am veya
lâ cevâbına nazaran îkånî ve gayr-ı îkånî yani hisbânî
nâmlarını alan ve bir tarafdan Sofistâ'iye'ye, bir tarafdan
ma’neviyyeye kadar giden mesâlikin târîh-i tekâmülleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 56
bir muhîtte müdâhalâttan vâreste ve müsterih kalmak
imkânı elde etmiş olur.
Zevc, zevcesinin akrabalarıyla temâsını men’ ede-
mez, hattâ umûr-ı beytiyyeden herhangi bir işin îfâsına
zevce icbâr olunamaz. Eğer örfen olduğu gibi hânesi
umûr-ı maddiyyesiyle meşg†l olursa teberru’dur.
Zevcin iffetini muhâfaza etmesi en büyük vazîfesidir.
O kadar ki müteehhil iken zevciyete hıyânet eden erke-
ğin şer’an recmi iktizâ eder.
El-hâsıl zevc zevcenin ihtiyâcât-ı maddiye ve ma’ne-
viyyesini tatmîn etmekle, hüsn-i muâmele ve muhabbeti
esâs ittihâz etmekle beraber "Cenâb-ı Hakk'ın en sev-
mediği fi’l-i helâl, talâktır" meâlindeki hadîs-i şerîf mû-
cebince be-heme-hâl revâbıt-ı âilenin muhâfaza ve idâ-
mesine sarf-ı makderet eyleyecektir. Fakat tarafeynin
ahvâl-i rûhiyye ve maddiyye hasebiyle hüsn-i imtizâcları
mümkün olmazsa bu şerâit altında âile teşkîlâtından
matlûb olan maksadın husûlü mümkün olamayacağın-
dan inde'l-iktizâ "talâk" da meşrû’ kılınmıştır.
Talâk erkek tarafından vâki’ olabileceği gibi akd-i ni-
kâhda hakk-ı talâk kadında olmak üzere dahi şart edile-
bilir. Yahud muayyen bir fiili yapmak veya yapmamak
şartıyla zevc tarafından zevceye tefvîz olunur. Bunlardan
başka bir de hükmen talâk vâki’dir ki zevc ve zevcenin
muayyen şerâiti hâiz olmaması, ef’âl-i gayr-ı meşrûanın
sübûtu, iâşe ve ibâteden keff-i yed gibi esbâb dolayısıyla
bi'l-muhâkeme husûl bulur.
Görülüyor ki İslâmiyet; bir âilenin saâdeti için iktizâ
eden vesâil-i maddiyye ve ma’neviyyenin kâffesini câ-
mi’ olarak huk†k-ı beşeriyeti âlî derecede müdâfaa
ve himâye ediyor. Ancak cem’iyetin inkişâf ve ıstıfâsı
için erkek ve kadını âile muhîtiyle mukayyed bulundur-
muştur. Yani erkek çalışacak, âilesinin infâk ve iâşesini
te’mîn edecek; kadın da hânesinde taht-ı emniyet-
te, başaramayacağı ağır işlerden, hayatın çetin mücâ-
delelerinden mümkün olduğu kadar mahfûz olarak evlâd
yetiştirecektir.
Kadını hâricî te’sîrâttan vikåye eden şerîat, ona lâyık
olduğu hürriyet ve refâhı bahşetmiştir. Hattâ talâktan
sonra dahi zevc muayyen bir müddet zevcesini te’mîn
etmeye mecbûrdur. Âilelerin revâbıtı ne kadar kuvvetli
ve devamlı olursa hey’et-i ictimâiyye de o nisbette mü-
teazzî ve mütekemmil bulunacağından yeniden akd-i
nikâh sûretiyle talâktan husûle gelen felâketin ta’mîri ve
hasbe'l-beşeriyye hazm-ı nefs edilemeyerek vâki’ olan
hatâların tazmîni imkânı da mevcûddur.
Şimdi hakka'l-insâf düşünülürse her hangi bir kånûn-ı
medenînin kadına bu kadar imtiyâz ve huk†k bahşetme-
İctimâiyâtta garbcılık ve bozgunculuk:
4
Garbcılarımız istedikleri kadar kafesler arkasında if-
nâ-yı hayâta mahkûm bir kadınlıktan bahsede dursunlar.
Teşkîlât-ı tabîiyyelerinden başlayan ve safahât-ı hayâ-
tiyyelerinin her devresinde te’sîrâtını gösteren zaaflarına
karşı İslâmiyet, büyük bir şefkat ve merhametle kadını
himâye etmiş, huk†k-ı niseviyyeti i’la eylemiştir.
Nikâha, yani âile teşkîlâtına âid ahkâm-ı fıkhiyye
tedk¢k edilirse görülecektir ki: İslâmiyet, âileyi huk†k¢ ve
maddî nikåt-ı nazardan devamlı revâbıt ve muvâlâtı mü-
emmen bir kül olarak düşünmüş, tahdîdâtını huk†k ve
vezâif-i mütekåbileyi ancak kuvvetli bir cem’iyet te’sîsi
ümniyesiyle vaz’ etmiştir.
Nikâh; zevc ve zevcenin mütekåbil huk†k ve vezâif
mukåbilinde yekdiğerinden istimtâı demektir ki mahzar-ı
şuhûdda tesmiye-i mehreyn ve îcâb ve kabûl ile mün’akid
olur.
Ta’rîfden anlaşıldığı üzere, evvelâ zevc ile zevcenin
teşrîk-i hayât husûsunda ale't-tav’ ve'r-rızâ mutâbık kal-
maları, sâniyen: Bu muvâfakatin cemâat-i İslâmiyyeyi
temsîl eden bir hey’et-i şuhûd muvâcehesinde alenen
izhârı; sâlisen: Teşkîlât-ı bedeniyye ve za’fiyet-i asabiyyesi
i’tibârıyla suhûletle maîşetini tedârik iktidârında olmayan
kadının akd-i nikâh hasebiyle iâşe ve ibâtesini tekabbül
eden zevc tarafından tatlîki vuk†unda te’mîn ve tehvîn-i
zarûret için –tarafeynin iktidâr ve vüs’u nazar-ı dikkate
alınarak kadr-i ma’rûf dâiresinde– kısmen mu’accel ve
kısmen müeccel olarak bir mehir ta’yîni lâzım gelir yani
kadın,
hayatını
rabt
edeceği
erkeğin
keyfî
harekâtına
karşı
maddî bir kuvve-i te’yîdiyyeye mâliktir. Talâk vuk†unda
bu mebâliğin aynen tesviyesi mecbûrîdir. Akd-i nikâh ile
beraber zevc kadr-i ma’rûf dâiresinde zevcesinin iskân,
ilbâs ve it’âmıyla mükelleftir. Tâ ki kadın âilesine sâdık
kalarak izdivâcdan maksûd-ı aslî olan idâme-i zürriyyetin
idâmesi ve bi'n-netîce hey’et-i ictimâiyyenin muhâfaza-ı
mevcûdiyeti mümkün olabilsin. Bunun te’mîni için her
şeyden evvel mütekåbil bir muhabbete ihtiyâc bedîhî
olduğundan şerîat-i İslâmiyye hüsn-i muâşerete mâni’
olacak her türlü ihtimâlâta karşı şedîd takayyüdât vaz’
ederek geçimsizliklerin esbâbını def’ etmiştir. Alel-ekser
âile erkânı arasında zuhûr eden sû’-i tefehhümâta karşı
mesken-i şer’î esâsı vaz’ olunmuşdur ki, zevce müstakil
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 57
reddüd göstermez. Halbuki hazm-ı nefse ve fedâkârlığa
tevakkuf eden âile hayatını zaîf ve mütevehhim bir kadı-
nın irâdesine, arzûsuna esîr kılmak bütün beşeriyet için
büyük bir tehlike ve felâket teşkîl eder. Binâenaleyh yine
menfaat-i ictimâiyye mülâhazasıyla pek âlî bir mefkûre
olan âile hayatını irâdesine daha ziyâde mâlik ve cümle-i
asabiyesi, hazm-ı nefsi, düşüncesi daha kuvvetli olan er-
keğe tevdî’ etmek elbette îcâbât-ı ahvâle daha muvâfık
olur. Kadınların daima erkekler tarafından iâşe ve ibâte
edilmeleri ve bütün mezâhime, müşkilâta erkeklerin kat-
lanmaları hasibeyle "ni’met külfete, külfet ni’mete gö-
redir" fehvâsınca elbette mîrâsdan kadınların daha az
istifâde etmeleri muvâfık-ı hak ve adâlettir. Bundan do-
layı şerîat-i mutahhara-i İslâmiyye mîrâsda kadının his-
sesine mukåbil erkeğe iki hisse intifâ’ bahşetmiştir.
Ma’rûzâtımızı îzâh edelim. Müslüman kadını hak ve
hürriyetine mâlik beşeriyet için mâ-bihi'l-iftihâr fezâili,
mehâsini câmi’ şahsiyetlerdir. Barlarda, umûmî mahal-
lerde ridâ-yı ismetleri rencîde edilemez. Müslüman kadı-
nını açmakla hürriyet ve tekâmül istihsâli iddiâsında bu-
lunan merhametsizler fazîlet nâmına, İslâmiyet nâmına
veyahud beşeriyet nâmına en büyük hıyâneti işliyorlar.
Bunların allı pullu bir proğram, bir serâb sûretinde gös-
terdikleri uçurumlara, tatlı sözlere inanmamak, kendi-
mizi kaptırmamak lâzımdır.
Mâder-i vatan olan müslüman kadınlığının ahlâkı, se-
ciyesi gevşedikçe her gün biraz daha felâkete yaklaşmış
oluyoruz. Terakk¢ ve tekâmül nâmı altında müslüman
kadınını felâkete sürüklemek yazık değil midir..?

Büyük bir İslâm mücâhidinin belîğ bir nutku
1
Müslümanların yekdiğeriyle tanışmasını te’mîn için
Hindistan'ın (Kalküta) şehrinde mecmû'asını
lisân-ı Kur’ân ile neşretmekte olan fâzıl arkadaşımız (Ab-
dürrezzak el-Melîhî) Efendi ahîren kısmen te’lîf, kısmen
tercüme ettiği kıymetli bir risâlesini ihdâ etti. Bu risâle
Hindistan ihtilâl-i millîsinin bazı safahâtını hülâsa ve
Hindistan intibâhının en muhterem kahramanlarından
Mevlânâ (Ebu'l-kelâm Ahmed)'in bir muhâkemesinden
bahs ile muhâkeme esnâsında müşârun-ileyhin îrâd etti-
ği bir nutkun tercümesini ihtivâ etmektedir.
Mevlânâ (Ebu'l-kelâm Ahmed) İslâm âleminin yüzünü
ağartan mücâhid ve müceddid ulemâ-i İslâmiyyedendir.
Müşârun-ileyh Hindistan'ın meşhûr kahramân-ı millîsi
si görülmüş değildir. İzdivâcda küfüv şart olduğundan
ahvâl-i rûhiyye i’tibâriyle de mutâbakat ciheti te’mîn
edilmiş oluyor.
Halbuki akvâm-ı garbiyyede izdivâc ve huk†k-ı iz-
divâciyye hiç de adâlet-perverâne değildir. Garbda ha-
yata atılan kadın çetin mesâî içinde mes’ûd ve müref-
feh bir hayat geçirmiyor; gazeteci, doktor olmak, me’-
mûreliğe, meb’ûseliğe irtikå etmekle beraber âilece
müslüman kadınının yarısı kadar müsterîh ve memnûn
olamıyor.
Bir kere iyi bir zevce nâiliyet için külliyetli mikdarda
drahoma tedârikine mecbûrdur. Serveti olmadıkça di-
ğer fazîletler izdivâca kâfî gelmiyor. Bunun için kızlar
âilece bir servete mâlik değillerse küçük yaştan i’tibâren
bin mezâhime göğüs gererek zevclerine takdime hazır-
lamaya başlıyor, sinn-i izdivâca pek yorgun ve bitkin bir
hâlde vâsıl oluyorlar. Ba’de'l-izdivâc zâhire nazaran ka-
dın ve erkek serbest kalıyor. Fakat hak¢kat-i hâlde fesh-i
nikâh ve talâk imkânı olmadığından en vicdân-girîzâne,
nâmûs-şikenâne ahvâlde bile zarûrete katlanarak teşrîk-i
hayâta devam etmek mecbûriyeti karşısında bulunuyor-
lar. Zaman geliyor ki zevc ve zevce canı isterse yekdi-
ğerini terk ediyor. Bi'l-farz terk eden erkek ise kadını
taht-ı nikâhında iken sokağa bırakmakta tereddüd gös-
termiyor. Ne iâşesiyle, ne de ibâtesiyle, el-hâsıl ahvâl-i
maddiyye ve ma’neviyyesiyle kendisini mukayyed ad-
detmiyor. Daha isterse mîrâsdan da mahrûm bırakabili-
yor. Tarafeynin huk†k ve vezâifi sırf maddiyyâta istinâd
ettiği için bi't-tabi’ âileler arasında muhabbet, samîmiyet
yerine ca’liyyet ve iğfâl cây-ı kabûl buluyor. Şu ahvâle
nazaran müslüman kadını garb kadınlığına tesbitle
son derecede mes’ûd ve müreffehdir. Nisvân-ı garbın
cem’iyetlerde serbestçe arz-ı endâm edebilmeleri kendi-
lerini yükseltmiş değildir. Büyük âilelere mensûb kadın-
lar arasında ne kadar rezâletler, mâcerâlar döndüğünü
ve bu yüzden intihârların, cinâyetlerin eksik olmadığını
anlamak için Avrupa matbûâtını ta’k¢b etmek kâfîdir.
Her hürriyet gibi kadının hürriyeti de menfaat-i icti-
mâiyye hudûduyla mukayyeddir. Ba-husûs cem’iyetin
üssü'l-esâsı olan âile hayâtı mevzû’-ı bahs olunca bunun
meşrûiyetinde tereddüd bile edilemez.
Ufak bir feverân-ı hiddetle, buhrân-ı a’sâbla müfek-
kiresi sarsılan her hangi bir kadın bilâ-iz’ân talâkta te-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 58
işte mahkemenin ve hükûmetin huzûrunda alenen i’tirâf
ediyorum, ben bu cinâyeti irtikâb ettim. Hükûmet bil-
miyorsa bilsin. Bu cinâyetin tohumlarını bütün milletin
kalbine ektim. Bu tohumları yetiştirmek için hayâtımı
vakfettim. Hindistan'da bu işi yapan ilk müslüman ol-
makla iftihâr ediyorum. Hükûmet nazarında mâdem ki
cânîyim, istediği cezâyı versin. Hükûmetten yalnız gıl-
zet, yalnız şiddet bekliyorum. Hükûmet-i hâzıra zâlimdir.
Acaba bunu demiyelim de ne diyelim?
Ben müslümanım, müslüman olduğum için istib-
dâd ile mücâdele etmek, istibdâdı takbîh etmek mec-
bûriyetindeyim. Müslümanlık hükûmet-i şahsiyyeyi tanı-
maz. Müslümanlık bir sürü me’mûrun aldıkları maâş için
idâre ettikleri bir hükûmeti tasvîb etmez. Müslümanlık
cumhûrî bir nizâmdır. Müslümanlık insanlara müstebid
hükümdarların, ecnebi hükûmetlerin, rûhânî rüesânın,
mütegalliblerin ve sâirenin iğtisâb ettikleri huk†ku iâde
etmek için gönderildi. Müslümanlık zuhûr eder etmez,
hakkın kuvvette olmadığını, hakkın kuvvet olmadığını,
hakkın hak olduğunu, hiçbir kimsenin bir kimseyi kul
edemeyeceğini, tezlîl ve teshîr eyleyemeyeceğini i’lân
ettiği gibi bütün imtiyâzâtı ilgå ve bütün insanların in-
sanlıkta mütesâvî, huk†kta mütesâvî, hayatta mütesâvî
olduklarını beyân eyledi. Renk, milliyet, haseb ve ne-
seb bunların hiç biri mi’yâr değildir. Yegâne mi’yâr
"amel"dir. İnsanların en yükseği, en asîli, en iyi amel
sâhibi olanları ve Allah'dan en ziyâde korkanlarıdır.
Müslümanlık "huk†k-ı beşer"i Fransız ihtilâl-i
kebîrinden on bir asır mukaddem i’lân etti ve yalnız
i’lân ile kalmayarak amelî bir nizâm-ı cumhûru vaz’ etti.
Peygamber-i İslâm ile Hulefâ-yı Râşidîn'in hükûmeti
mükemmel bir cumhûriyetti. Bu cumhûriyet ümmetin
re’y ve intihâbı ile teşekkül ederdi. Bundan dolayıdır ki
ıstılâhât-ı İslâmiyyede bu gåyeleri ifâde edecek bütün
kelimeler vardır ki bunlar başka lisânda yoktur. Müslü-
manlık bir tâcdâr ve bir tâcdârlık tanımadığından onun
yerine (riyâset-i cumhûriyet)i ta’rîf etmiş ve ismini (hilâfet)
koymuştur. Hilâfet, niyâbet demektir. Bu mevkii işgål
edenlere halîfe, yani "nâib" denilir. Çünkü şahsî bir nü-
fûz ve iktidârı hâiz değildir. Sonra Müslümanlık cumhû-
riyet nizâmını (şûrâ) kelimesiyle ifâde etmiş ve müslüman-
lar işlerini (şûrâ) ile görürler, demiştir. Şûrâ, istibdâdın
mukåbilidir. Binâenaleyh Müslümanlık hükûmet işleri-
nin cemâatin re’yiyle ve şûra ile rü’yet ettirilmesini ka-
rarlaştırmıştır. Acaba cumhûriyeti, riyâset-i cumhûriyeti,
cumhûriyet usûlünü bu kelimelerden daha güzel ifâde
eden kelimeler var mıdır?
Müslümanlık, re’y ve intihâb-i milletle teşekkül et-
meyen bir hükûmet-i İslâmiyyeyi müslümanların kabûl
etmemelerini emrediyorken artık bu mütegallib ecnebî
(Gandi) ile hemen hemen Hindistan'ın bütün merâkizini
gezmiş ve Hindistan'ı İngiliz zulüm ve istibdâdına kar-
şı kıyâm ettirmek için her yerde îrâd-ı kelâm eyle-
miştir. senesinin Ağustosu'nda Hindistan Millî
Kongresi'yle Hilâfet Cem’iyeti İngiliz hükûmetine karşı
boykotaj tatbîkini, hükûmetin mekteplerini, mahkeme-
lerini, meclislerini, me’mûriyetlerini terk etmeyi, İngiliz
emtiasını kullanmamayı, hizmet-i askeriyyeye sülûk et-
mekten istinkâf etmeyi, nihâyet hükûmete vergi te’diye
etmemeyi kararlaştırmıştı. İngiltere hükûmeti bu vaz’iyet
karşısında kalınca halk nazarında iâde-i i’tibâr etmek
ümîdiyle İngiltere velîahdinin Hindistan'da bir seyâhat
icrâ etmesini tensîb etmiş, fakat İngiltere'nin maksa-
dını anlayan Ulemâ-yı İslâmiyye Cem’iyeti İngiltere
velîahdının ziyâretine karşı da boykotaj tatbîkine karâr
vermiş ve binâenaleyh İngiltere velîahdı Hindistan'ı zi-
yâret ettiği zaman ümîd olunan hüsn-i kabûlü görme-
miş, seyâhati bir netîce vermemiştir. İngiltere buna kar-
şı olanca şiddetle hareket ederek hürriyet-i ictimâ’ ve
hürriyet-i kelâmı en müdhiş kayıdlarla takyîd etmek iste-
miş ise de Mevlânâ Ebu'l-kelâm halkı hükûmete adem-i
itâate teşvîk etmiş; hükûmet, evâmirine karşı gelenleri
derdest etmiş ve birkaç gün zarfında hapishanelerin hep-
si dolmuş, derdest olunanların adedi i geçmiş,
hükûmet mahbûsları iâşeden âciz kalmış, binâenaleyh
herkesi serbest bırakmaya başlamış!
Bu vaz’iyet karşısında nâçâr kalan hükûmet bü-
tün bu iğtişâşların menba'ı ve sâiki addettiği Mevlânâ
(Ebu'l-kelâm)ı tevk¢f ederek îrâd ettiği nutuklardan do-
layı muhâkeme ve nihâyetü'l-emr kendisini iki sene
hapse mahkûm etmiştir. Fakat Mevlânâ (Ebu'l-kelâm)
muhâkemesi esnâsında mahkemeye hitâben pek mühim
nutuk îrâd etmiştir ki mecmûasının müdîri bu
nutku Arapça'ya tercüme etmiştir.
Mevlânâ Ebu'l-kelâm hazretleri bazı mukaddemâttan
sonra nutkun başında diyor ki:
Hindistan'ın dûçâr olduğu istibdâd, milletlerin zaaf ve
inhitât devirlerinde dûçâr oldukları âfetlerdendir. Şüb-
hesiz bu istibdâd hürriyet için cidâl eden millî hareket-
lerden tevahhuş ve hattâ tedehhüş eder. Çünkü bu millî
hareketler muvaffak olursa istibdâdın zâlim kuvveti yıkı-
lır ve mevcûdiyeti zevâl bulur. Binâenaleyh hürriyet ile
ibtibdâd arasındaki cidâl, bir cidâl-i hayâttır. Bunlardan
her biri te’mîn-i hayât için mücâdele etmektedir. Millet,
gasb olunan haklarını istiyor. İstibdad bu talebi reddedi-
yor, nefsini ve hayâtını müdâfaa ediyor. Bunu pek tabîî
görürüz. Çünkü hayırda, şerde te’mîn-i hayât etmek
ister. Hindistan'da hürriyet ile istibdâd cidâli başladı.
Hürriyet ve hak istemek istibdâd nazarında bir cinâyet
ve hürriyet-perverler de birer cânîdirler. Bu i’tibâr ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  59
lar ki "Şühedânın en hayırlısı (Hamza)dır ve zâlim bir
imâma karşı kıyâm ederek ona emir ve nehy edip kat-
ledilendir." Ve yine buyururlar ki "Cihâdın en hayırlısı
zâlim bir sultana karşı söylenilen hak sözdür." Peygam-
berimiz ashâb-ı güzînden, her nerede olursa hakkı söy-
lemek için, ahid alırdı.
Hayâtının her devrinde ümmet-i İslâmiyyenin hak
uğurunda verdiği kurbanlar târihinin alnını ağartmıştır.
İngiltere hükûmeti bilsin ki hak uğurunda ölmek lâzım
geldiğini bilen müslüman hiçbir vakit hakkı söylemekten
çekinmez ve Hindistan Kånûn-ı Cezâsı'nın 'üncü
maddesi onu aslâ korkutmaz.
Ümmet-i İslâmiyyenin târihi ikiye münkasemdir. Bi-
rinci devre Peygamber-i İslâm ile Hulefâ-yı Râşidîn devri-
dir. Bu devrede usûl-i cumhûriyyet-i İslâmiyye tamâmıyla
tatbîk olunuyordu. Ümmet-i İslâmiyye Cumhûriyeti'nden
bi-hakkın istifâde ediyordu. Müsâvât-ı umûmiyye-i İslâ-
miyye, hürriyet-i tâmme bu ümmete şâmil idi. Halîfe
ve reîs-i cumhûriyet milletin içinden idi. Ümmet onu
nasb eder, küçük büyük her şeyden mes’ûl eder. Zer-
re kadar icrâ-yı istibdâd etmesine imkân bırakmazdı.
Esâsen halîfe vezâif-i hilâfet ve hükûmeti herkesden iyi
bilir, sâde ve hattâ fak¢râne bir hayat imrâr eder, alel-
âde bir ikåmetgâhda yaşardı. O zaman makarr-ı hilâfet-i
İslâmiyyede (beyaz saray)lar yoktu.
Bu devirde müslümanlar minber üzerinde îrâd-ı nutk
ediyorken hulefânın sözünü keserler, onlarla münâkaşa
ederlerdi.

Gelibolu Meb’ûsu Celâl Nuri Bey
ünvânıyla Ankara'dan " ye gönderdiği bir makålede
muhâfazakârlık ve liberallikten bahsediyor. "Deli Petro'-
nun " eski Rusya'nın hak¢k¢ ihtiyacını teşhîs ettiği vakit,
mâzî ile münâsebeti olan her müesseseyi yıktığını, Mos-
kova Patrikhânesi'ni ilgå eylediğini, yeni tarzda bir âile
muâşereti ihdâs ve buna karşı gelenler tecrîm bile olun-
duğunu; sakallıların sakallarını traş etmek veyahud salb
olunmakla tahyîr olunduklarını" beyân ettikten; bunu
tavsiye değil, çarın azmini göstermek, efkârını kabûl et-
tirmek için fikr-i muhâfazaya aman vermediğini işrâb
maksadıyla söylediğini kaydettikten sonra diyor ki:
"Bugünkü vazîfemiz, bu inkılâb zihniyetine sâdık kal-
mak için hiçbir sûretle muhâfaza ile uzlaşmamaktır. Mu-
hâfazakârlığı idâre-i maslahat kabîlinden tatyîb etmek
için ufak bir müsâmahakârlıkta bulunmak, fikr-i inkılâba
karşı küfrândır…"
hükûmetin nazar-ı İslâm'da mevkiini düşününüz. Bu
esâsât üzere teşekkül etmeyen bir hükûmet-i İslâmiyye
zâlim oluyor ve müslümanlar böyle bir hükûmeti yık-
mak mecbûriyetinde kalıyorsa artık sizin hükûmetinizin
mâhiyetini düşününüz?
Bir müslümanın hakka karşı susmasını ve zulmün
zulüm olduğunu i’lân etmemesini istemek hayât-ı İslâ-
miyyesini fedâ etmesini istemekten farklı değildir. Eğer
bir müslümanın irtidâd etmesini istemiyorsanız zulme
zulümdür, demesine mâni’ olmayınız.
Hakkı kabûl ve i’lân etmek hayât-ı İslâmiyyenin esâ-
sâtındandır. Müslümanlık milliyet-i İslâmiyyeyi bu esâs
üzere kurmuştur. Bu esâs zâyi’ olursa hayât-ı İslâmiyye
esâsını zâyi’ etmiş olur. Müslümanlar yeryüzünde şühe-
dâ-yı haktır. Nasıl bir şâhidin şehâdetini îfâda tereddüd
etmemesi lâzım gelirse müslümanın hakkı i’lâ husû-
sunda zerre kadar tereddüd etmemesi ve bu uğurda
her hangi bir fedakârlıktan çekinmemesi lâzımdır. Zul-
mün galebesi zamanında bu farîza ferâizin en müekkedi
olur. çünkü böyle zamanlarda hak tehlikededir. Bundan
dolayıdır ki müslümanların Kitâb-ı İlâhî'de "şühedâ-yı
hak" oldukları bildirilmiştir. Müslümanların vazîfe-i mil-
liyyesi işte budur. Bu hikmete binâendir ki "Emri bi'l-
ma’rûf ve nehyi ani'l-münker" ferâiz-i İslâmiyyenin en
müekkedidir. Şevket ve azamet-i İslâmiyyenin esâsı bu
olduğu haber veriliyor. Bu ferâiz üç vaz’iyet dâhilinde
üç derecede îfâ edilir. Peygamberimiz buyuruyor ki "Bir
fenâlık gören onu eliyle, yapamazsa diliyle, yapamaz-
sa kalbiyle değiştirsin ki bu son şık imanın en zaîfidir"
biz ise Hindistan'da hükûmetin fenâlıklarını elimizle de-
ğiştirmediğimizden maalesef yalnız dilimizle hükûmetin
zulmünü i’lân ediyoruz.
Kur’ân-ı Kerîm hayât-ı İslâmiyyeyi dört esâs üzere
ikåme etmiştir: İman, amel-i sâlih, hakkı tavsiye, sabrı
tavsiye. İman ile amel-i sâlihin ma’nâları zâhirdir. Hakkı
tavsiye ise her insanın kardeşine hakkı iltizâm etmesini
tavsiyedir. Sabrı tavsiye hak uğurunda dûçâr olunması
melhûz olan her tehlikeye, her felâkete tahammüldür.
İslâm'ın üssü'l-esâsı tevhîddir. Mukåbili (şirk)tir. Tev-
hîd Cenâb-ı Hakk'ın zât ve sıfâtını tevhîddir. Tevhîd
müslümanlara ancak Allah'dan korkulabileceğini öğre-
tir. Cenâb-ı Hakk'ın gayrısından korkmak şirktir. Tevhîd
ile kåbil-i te’lîf değildir.
Müslümanlık baştan başa besâlet, şehâmet ve fe-
dâkârlığa, hak uğurunda ölümü istihkåra da’vettir. Kur-
’ân-ı Kerîm bunu daima tekrâr eder. Kur’ân-ı Kerîm
buyurur ki "Onlar ki Cenâb-ı Hakk'ın gayrısından kork-
mazlar. Ve Allah onlara kâfîdir." "Onlar ki Allah'a ve
âhirete iman ederler, namazı edâ, zekâtı i’tâ ederler ve
yalnız Allah'dan korkarlar." Peyganberimiz de buyurur-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 60
çıkarmalı da herkes Celâl Nuri Bey'in cezrî proğramının
esâsını anlasın.
Bereket versin, muhâfazakârlar uzlaşmamak, müsâ-
mahakârlıkta bulunmamak yolunu tutmuyorlar da işler
yürüyor. Yoksa Celâl Nuri Bey Hanya ile Konya'yı pek
güzel anlardı.
İstanbul meb’ûsu ve Ermenistan fâtihi Kâzım Kara-
bekir Paşa hazretleri Dâru'l-fünûn Huk†k Fakültesi'nin
bu seneki me’zûnları şerefine verilen ziyâfette mühim
bir nutuk îrâd etmiş, garbcılık ve Müslümanlık hakkında
şâyân-ı dikkat beyânâtta bulunmuştur. Müşârun-ileyh,
"Dâru'l-fünûn milletin dimâğı olduğunu, Dâru'l-fünûn'un
karanlıklar içinde nereye gideceğini şaşıran bu milleti
nûruyla tenvîr edecek ve bu millete yol gösterecek mu-
kaddes bir ışık menba'ı olduğunu" söyledikten sonra de-
mişlerdir ki:
Avrupa'da tahsîl eden bir kısım münevverânımız
Anadolu'nun muhtelif mevâkiine geliyorlar ve tabîî bu-
rada refâh, saâdet ve servet husûsunda tam bir hiçlik
görüyorlar. Ve dudak büküyorlar. Halkımızı Avrupa'ya
benzetebilmek için mutlaka garblılaşmayı tavsiye edi-
yorlar.
Efendiler, garblılaşmakla halkın karnı doymaz.
Garblılaşmakla iş ve servet te’mîn edilmez.
Halka ve millete –o millete ki cihânı alt üst eden pek
muazzam bir mücâdeleden gålib çıkmıştır– refâh, saâdet
ve servet te’mîn etmek için onun parasını hârice ka-
çırmamaya çalışacağımız yerde zavallı milleti büsbütün
uçuruma atacak muzır telk¢nâtta bulunuyoruz: Garbıla-
şalım! diyoruz.
Garblılaşmaya heveskâr birkaç münevverin menfî is-
tikåmete gitmeleri, diğer gençlerimizin mesâisini akå-
mete uğratacak esbâb hazırlıyor.
Efendiler,
Millet, garblılaşmakla değil, ancak dîn-i mübîn-i İs-
lâm'a sarılmak sûretiyle mevcûdiyetini kurtarmış (sürek-
li alkışlar) Türk oğlunu her şeyden tecrîd etseniz dîn-i
mübîn-i İslâm'dan başka istinâd edecek yeri yoktur.
Efendiler, millet her türlü mahrûmiyet içinde ümidsiz bir
mücâdeleye niçin atılmıştı? Evvelâ tahk¢r edilen mukad-
des dinini i’lâ etmek, sâniyen haysiyetini kurtarmak ve
Mûmâ-ileyhin muhâfazakârlıktan maksadları (lâ-dî-
nî
hâneler, müslüman kadınlarına verilmekte olan
fuhuş vesîkası usûlü, müslüman kadınlarının bazı umû-
mî mahallerde müslim, gayri müslim erkeklerle birlikte
bulunarak dans etmeleri, müslüman kadınlarının kol-
tuklarına kadar kollarını, memelerine kadar göğüslerini,
dizlerine kadar bacaklarını açarak sokaklarda gezmele-
ri, erkek, kadın birlikte tiyatrolara, sinemalara giderek
yan yana oturmaları, müslüman çocuklarının başlarına
birer şapka geçirilerek sokaklarda gezdir-meleri vesâir
bu kabîlden şeyler ise tabîî bunları muhâfaza etmek iste-
yenlerle uzlaşmak, bunları tatyîb için müsâmahakârlıkta
bulunmak fikr-i inkılâba karşı küfrân-ı ni’mettir. Zira
millet bu inkılâbı, Kâzım Karabekir Paşa'nın söyledikleri
vechile, mukaddes dinini i’lâ etmek, yıkılmak istenilen
mukaddesât-ı milliyye ve dîniyyesini kurtarmak maksa-
dıyla vücûda getirmiştir.
Yok, muhâfazakârlardan maksadı dinin, ahkâm ve
müessesât-ı dîniyyenin, âdâb ve şeâir-i İslâmiyyenin mu-
hâfazasını isteyenler ise bunlarla uzlaşmamayı, bunlara
ufak bir müsâmahakârlıkta bile bulunmamayı Celâl Nuri
Bey belki kendisi için bir vazîfe telakk¢ edebilir. fakat
mensûb olduğu fırka veya hükûmet maâzallâh Celâl
Nuri Bey'in bu nasîhatiyle âmil olmaya kalkışacak olursa
memleketteki vaz’iyeti pek tuhaf olur.
Mûmâ-ileyh, Halk Fırkası'nı ve hükûmetini millete
karşı ne kadar fenâ, ne kadar korkunç bir şekilde gös-
teriyor! Sanki milletin dinine, mukaddesâtına harp aç-
mış gibi bir vaz’iyet! Deli Petrolardan, yeni tarzda âile-
ler ihdâsından bahsederken dinin, ahkâm ve şeâir-i dî-
niyyenin muhâfazasından büyük bir gåye tanımayan
millet ile fırkanın arasını açmaktan Celâl Nuri Bey ne
fâide bekliyor? Evet, Deli Petro cebren yeni tarzda bir
âile ihdâs etti. Fakat ihdâs ettiği âile dünyâda fuhuş ve
sefâhetin en son derekesine varan bir âile tarzı oldu.
Bugün yeryüzünde fuhuşta en ileri giden memleket ne-
residir? diye sorulduğu zaman bilâ-tereddüd Rusya gös-
terilir, yani Deli Petro'nun ihdâs ettiği tarz-ı âile!
Eğer maksadı (azm)e misâl getirmek ise niye Hazret-i
Ömer'in cihânlara ser-fürû ettiren azmini misâl getirmi-
yor da Deli Petro gibi bir çılgının icrââtını ileri sürüyor?
Bunlar, hiç de iyi şeyler değildir. Milletin dinine, mu-
keddes hislerine karşı bu kadar saygısızlık olamaz.
Daha geçen gün Celâl Nuri Bey inkılâb-ı cedîdin
mâhiyet-i dîniyyeyi hâiz olduğundan, İslâmiyet'ten in’i-
zâli gayr-ı mümkün bulunduğundan bahsediyordu. Şu
hâlde millet dinini, ahkâm-ı dîniyyesini, müessesât-ı dî-
niyyesini, şeâir-i dîniyyesini muhâfaza etmek isterse bir
cürüm mü işlemiş olacaktır? Bâri buna dâir de bir kånûn
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 61
îrâd ettikleri ve fevka'l-âde hüsn-i te’sîr icrâ eylediği
görülen mühim nutuk gençlik etrâfında koparılan yay-
garanın kuru sıkı bir propagandadan ibâret olduğunu
göstermektedir. Gençliğin ictimâ'î garbcılık ve garb-
lılaşmak da’vâsından uzak olduğunu bu münâsebetle
göstermesi cidden şâyân-ı şükrândır. Biz Dâru'l-fünûn
gençliğimizin dalâlet cereyânlarından uzak kaldığını
görmekle memnûn oluruz. İsteriz ki bu gençlik dalâlet
cereyânlarına mücâdele eden en kuvvetli mücâhid olsun
ve bunu fiiliyât ve âsârıyla isbât etsin.
gazetesinin Ankara muhâbiri Başvekîl İsmet
Paşa hazretleriyle bir mülâkåt icrâ ederek muhtelif su-
âller miyânında şu suâli de sormuş:
– Halîfe'nin müslüman memleketlerinden gelecek bi-
rer murahhas tarafından intihâb edileceği ve bu şûrânın
halîfeliğe bir veche vereceği haberleri şâyi’ oldu. Bu
husûsda mütâlaa-i devletiniz nedir?
İsmet Paşa bu suâle cevâben demişler ki:
– Makåm-ı Hilâfet hakkında cereyân eden havâdis ve
mütâlaât ile hükûmet yakından, uzaktan hiçbir sûretle
alâkadâr değildir. Türkiye Hükûmet-i Cumhûriyesi, Tür-
kiye idâre-i devletine taalluk etmeyen bir mes’ele ile
iştigål etmez. Ve Türkiye idâre-i devletine hâriçten hiç-
bir müdâhaleye müsâade eylemez.
gazetesi İsmet Paşa'nın bu beyânâtı hakkında
diyor ki:
– Paşa hazretlerinin sözlerinden anlaşılıyor ki Hükû-
met-i Cumhûriye Hilâfet'e âid mesâile her hangi bir
sûretle müdâhale etmeyi idâre-i devlet umûru hâricinde
telakk¢ etmekte ve bi'l-mukåbele Türkiye idâre-i devleti-
ne hâriçten bir müdâhale icrâsını tecvîz etmemektedir.
gazetesi de şöyle diyor:
– Başvekîl bu mülâkåtında hükûmet mes’eleleriyle
Hilâfet mes’elelerini yekdiğerinden kat’î bir sûrette tefrîk
ediyor. Bu pek yeni bir siyâsettir. Aynı zamanda da pek
fennî, pek muvâfık ve pek iyi bir siyâsettir. Hak¢kat-i
hâlde din işleri başka, hükûmet işleri başka değil midir?
Biz bu yeni siyâsetin pek fennî, pek muvâfık olup
olmadığı hakkında bir şey söyleyecek değiliz. Yalnız
nin "Hak¢kat-i hâlde din işleri başka, hükûmet işle-
ri başka" demesi hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz.
Acaba hak¢kat-i hâlde böyle midir? Umûr-ı dîniyye ile
umûr-ı hükûmet tefrîk olunarak hükûmet laik bir şe-
düşman ayağı altında inleyen aksâm-ı vatanı tahlîs et-
mek için değil mi? Mukaddesât-ı milliyye ve dîniyyemize
edilen hakåreti iâde ettik. Emsâlsiz fedâkârlığa katlan-
dık. Buna garblılaşmak değil, dinimize sarılmakla mu-
vaffak olduk.
Türk adâletin timsâl-i mücessemidir. Vaktiyle adâleti,
şimdi çok heves ettiğimiz garb medeniyetini Türk tes’sîs
etmiş, hakk u adlin bütün kånûnlarını eline almış ve tat-
bîk etmişken Avrupa zulüm içinde inliyordu. Bu parlak
günlerden sonra maalesef devr-i inhitâtımız başlamış ve
mel’ûn bir istibdâd memleketi mahv ü harâb etmiştir.
Bu memleket istibdâd altında inlerken Avrupa çalıştı.
Türk'ün medeniyeti ve adâletini kendisine mâletti.
Kırım Muhârebesi'nden sonra da garblılaşmak cere-
yânları belirmişti.
O zamanın garbcılık taslakları, evlerine frenk mü-
rebbiyeler almak sûretiyle garblı olacaklarını zannetmiş-
lerdi. Netîce ne oldu. Cümlemizin ma’lûmudur.
Bu esnâlarda, biz garbcılıkla iştigål ederken, garblı-
laşmaya çalışırken Avrupa hummalı bir faâliyetle iktisâd
sâhasında çalıştı. Şirketler teşkîl etti. İktisâdiyâtını inkişâf
ettirdi, bu inkişâf tevessü’ etti ve müstevlî bir şekil aldı.
Memleketimizin mahvına yürüdü.
Netîce biz garblılaşmaya uğraşırken garb, mükâfâten
boynumuza kapitülasyon denilen bir zincir vurdu.
Adâleti memlekette istikrâr ettirmek, mütefekkir ve
hak¢k¢ vatanperver insanları memlekette hâkim kılmak
lâzımdır. Ancak bu sâyede Türk'ün harp zamanında
pek kuvvetli olan kollarından medeniyet, sulh ve iktisâd
sâhasında da istifâde etmek kåbil olacaktır.
Memleketin saâdet ve selâmeti ve dîn-i mübîn-i İs-
lâm uğrunda vücûdumu fedâ etmek, her hangi bir fe-
lâket ânında sizi, takdîs ettiğim münevver gençliği mes-
’ûd görerek terk-i hayât etmek en birinci hedefim ve
gåyemdir."
Kâzım Karabekir Paşa hazretleri tarafından îrâd
olunan bu mühim nutuk Dâru'l-fünûn muhîtinde pek
uzun senelerden beri misli işitilmeyen kıymetli sözleri
ve bilhassa son zamanlarda tervîc edilmek istenilen bir-
takım dalâlet cereyânlarına karşı pek kuvvetli darbeleri
ihtivâ etmektedir. Ma’lûm olduğu üzere son zamanlarda
en ziyâde tervîci arzu olunan, hattâ bütün millete mâl
edilmek istenilen garbcılık ve garblılaşmak esaslarının
tervîcine çalışılıyor, bu esâsâtın tervîci, ve hattâ tatbîki
için birtakım müesseseler açılıyor ve bu müesseseler de
vazîfe-i mevdûalarını îfâya gayret ediyorlardı. Bundan
başka bütün gençliğin bu yabancı ve muzır telk¢nâta
müzâhir olduğu da gösterilmek isteniyordu. Kâzım Ka-
rabekir Paşa hazretlerinin Dâru'l-fünûn gençliği içinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 62
dir; Hıristiyanlık ma’lûmâtıyla Müslümanlık hakkında
mütâlaa yürütülürse tabîî böyle denir. Acaba gaze-
tesine bir suâl sorulsa, denilse ki:
– Mâdem ki din ile hükûmet tefrîk olunmuştur, o
hâlde son ta’dîlâtta devletin dini Dîn-i İslâm olduğu ne-
den tasrîh olundu? Kezâlik Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'yla
Büyük Millet Meclisi'ne âid olan ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz
ve icrâ salâhiyeti neden kendisinden nez’ olunmadı?
Acaba böyle bir suâle ne der? Hiçbir şey diyeceği
yoktur. Mâdem ki hak¢kat-i hâl böyledir, o hâlde din
işleriyle, İslâm mes’eleleriyle hükûmetin alâkasızlığı na-
sıl olabilir? Hükûmet, Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda
devletin dini Dîn-i İslâm olduğunu, meclisin ahkâm-ı
şer’iyyeyi tenfîz ve icrâ ile mükellef bulunduğunu kaldır-
madıkça hükûmet din işleriyle kat’-ı alâka edemez.
gazetesinin verdiği ma’lûmâta göre Büyük
Millet Meclisi Dâhiliye Encümeni Dâhiliye Vekîli Ferîd
Bey'in huzûruyla Matbûât Kånûnu'nun 'ncı, ve
'inci maddelerini müzâkere etmiş. Ta’dîlen kabûl olu-
nan 'ıncı maddeye göre: Büyük Millet Meclisi veya
reîs-i cumhûr hakkında zemm ü kadhi mutazammın vâki’
olacak neşriyât için aydan seneye kadar, enbiyâ-yı
izâm ve Halîfe için vâki’ olacak zemm ü kadhi muta-
zammın neşriyât için aydan seneye kadar, düvel-i
mütehâbbe hükümdarları ve sâir devlet reisleri için vâki’
olacak neşriyâta karşı aydan iki seneye kadar cezâ
ta’yîn edilmiş!
gazetesinin verdiği bu ma’lûmâttan anlaşılıyor
ki Büyük Millet Meclisi'ne ve reîs-i cumhûra zemm ü kadh
enbiyâ-yı izâma ve halîfe-i müslimîne zemm ü kadhden
daha büyük bir cürüm teşkîl ediyor, binâenaleyh daha
ağır bir cezâyı iltizâm ediyor. Hiç zannetmeyiz ki Büyük
Millet Meclisi ve reîs-i cumhûr kendilerini Fahr-i Kâinât
efendimizin de dâhil bulunduğu kåfile-i enbiyâ-yı izâmın
fevkinde, yahud enbiyâ-yı izâm aleyhimü's-salâtü ve's-
selâm efendilerimizi kendi mevki’lerinin mâ-dûnunda
tasavvur etsinler de bütün Türk milletini ve Türk mille-
tiyle beraber bütün ümmet-i İslâmiyyeyi rencîde edecek
böyle birtakım ta’dîlâtı tasvîb etsinler. Biz her hâlde bir
yanlışlık vuk†unu farz ediyoruz.
Ta’dîlde ikinci bir garâbet daha var, o da enbiyâ-yı
izâma ve Halîfe-i müslimîne karşı vuk†’ bulacak
zemm ü kadhin düvel-i mütehâbbe hükümdârânına ve-
sâir devlet reisleri için vuk†’ bulacak zemm ü kadh neş-
riyâtından daha dûn bir mevki’de telakk¢ olunması-
dır. Çünkü enbiyâ-yı izâm hakkında vuk†’ bulacak
kil mi iktisâb etmiştir? Teşkîlât-ı Esâsiye Kånûnu'na bakı-
lırsa Büyük Millet Meclisi'nin ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ve
icrâ ile mükellef olduğu, son ta’dîlâtta devletin dini Dîn-i
İslâm olduğu da ayrıca tasrîh edildiği görülüyor. Böyle
iken nin hükûmeti din işleriyle alâkasını kesmiş
bir vaz’iyette göstermek istemesinin hikmeti anlaşılamı-
yor. Acaba her ne kadar zâhiren böyle ise de "hak¢kat-i
hâlde" hükûmetin din işleriyle alâkası kalmamıştır, mı
demek istiyor? Hükûmeti millete karşı böyle göstermek-
te bilmeyiz ki ne fâide vardır? Fâide şöyle dursun, bizce
bunun çok mazarratı vardır. Halk, din işlerinin kuvve-i
müeyyidesiz kaldığını, yani şerîat-i İslâmiyyeyi ikåme,
tenfîz ve icrâ edecek bir kuvve-i icrâiyye bulunmadığını
görecek olursa bi't-tabi’ ahkâm-ı İslâmiyyenin muattal
olduğuna zâhib olacak ve bu yüzden kulûb-ı İslâmiyyeyi
fütûr-ı azîm istîlâ eyleyecektir.
Şübhe yok ki "Din işleri" deyince Dîn-i İslâm işleri
kasd ediliyor. Yoksa Hıristiyanlık ve Yahudilik dininin
işleri değil. Ma’lûmdur ki Dîn-i İslâm bu husûsda diğer
dinlerden külliyyen farklıdır. Dîn-i İslâm'ın esâsı olan
Kur’ân-ı Kerîm hem umûr-ı i’tikådiyye ve uhreviyyeyi
şâmildir, hem muâmelât ve uk†bâta dâir umûr-ı dünye-
viyyeyi. İslâmiyet Hıristiyanlık gibi yalnız birtakım akåid-i
mücerrededen ibâret değildir ki din işini hükûmet işinden
ayırmak kåbil olabilsin. Mâdem ki Müslümanlık umûr-ı
dünyeviyyeye âid birtakım ahkâmı da muhtevîdir, o
hâlde bu ahkâmın ikåmesi için bir hükûmete, bir kuvve-i
icrâiyyeye, bir mahkemeye ihtiyâcı zarûrîdir. İslâmiyet
böyle bir kuvve-i icrâiyyeden mahrûm kalamaz. Zira o
takdîrde muattal olur. Bi't-tabi’ müslümanlar müslüman
oldukça ahkâm-ı İslâmiyye'nin bir kuvve-i icrâiyyeden
mahrûm kalarak muattal olup gitmesine rızâ göstere-
mezler. Binâenaleyh müslümanlar farz-ı muhâl olarak
böyle bir vaz’iyete düşmüş olsalar bile bunu bir devr-i
fetret addederek ahkâm-ı İslâmiyye'yi tenfîz ve icrâ ey-
leyecek bir kuvve-i müeyyideye, yani bir hükûmete olan
ihtiyaçlarını muhâfaza edeceklerdir.
Bir ecnebi istîlâsı karşısında bu şekil vâki’ olabilirse
de böyle bir istîlâdan masûniyet hâlinde tahakkukuna
imkân ve ihtimâl yoktur. Öyle ya, erkân-ı hükûmet hem
müslüman olsun, hem ahkâm-ı dünyeviyye-i İslâmiyye'yi
tenfîz ve icrâdan ibâ ve imtinâ’ etsin. Bu, gayr-ı kåbil-i
tasavvurdur.
Nitekim Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu devletin mâhiyet-i
dîniyyesini muhâfaza etmektedir.
Şu hâlde nin "Hak¢kat-i hâlde din işleri başka,
hükûmet işleri başkadır." demekten maksadı nedir? Bi't-
tabi’ bu sözlerin nazar-ı İslâm'da hiçbir kıymeti, hiçbir
ma’nâ-yı ilmîsi yoktur. Çünkü Müslümanlığın esâsı ve
rûhu nazar-ı i’tibâra alınarak söylenmiş bir söz değil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 63
teşebbüsde bulunmuyor, "Bu bana âid değildir, Adliye
Vekâleti'nin vazîfesidir." diyor. Adliye Vekâleti'nin bu
husûsda hiçbir şey yaptığı görülmüyor. Müdde’i umû-
mîler huk†k-ı umûmiyye nâmına ikåme-i da’vâ etmiyor.
Dâhiliye Vekâleti intihâbât sırasında neşrettiği bir teblîğ
ile iktifâ ediyor. Masûniyet-i şahsiyye kånûnu vardır, ben
ileri gidemem, diyor. Hâsılı şe’âir-i İslâmiyyenin, ahlâk
ve âdâb-ı umûmiyyenin muhâfazasını hiç kimse üzerine
almıyor.
Bu tezebzüb ve lâkaydîyi gören ahlâksızlar cür’etlerini
arattırıyorlar; şe’âir-i İslâmiyyenin, ahlâk ve âdâb-ı umû-
miyyenin muhâfazası şöyle dursun, onunla istihzâ ve
istihfâf ediyorlar. Bu sûretle nâmûs ve iffet dellallığı
ile geçinenler san’at-ı rezîlelerini alabildiğine neşr ve
tervîce muvaffak oluyorlar. Ahlâksızlık günden güne te-
vessü’ ediyor. Erbâb-ı iffet ve nâmûs, bu ahvâl-i fecî’a
karşısında teesür ve infiâl içinde kıvranıyor. Bu fısk
ve dalâlet cereyânının vahîm âkıbetini görerek kalbini
ye’s-i azîm istîla ediyor. Bu cür’etkârların şe’âir-i İslâ-
miyyeye, nâmûs ve ahlâka karşı tecâvüzleri acaba niçin
men’ edilmiyor? diye zihnine birtakım vesveseler, ve-
himler hücûm ediyor. Böyle en mukaddes hisleri her
gün rencîde edile edile insan ne hâle gelir? Tabîatiyla
bedbînlik, hoşnudsuzluk efkârı istîlâ ediyor. Bu sûretle
aksü'l-ameldir, i’timâdsızlıklar husûle geliyor. Bunun ne-
tîcesi olmak üzere halkın rûhunda muhabbet ve emniyet
teessüs edemiyor. Bir milletin sinirlerini daima gergin
bir vaz’iyette tutmak elbette muvâfık-ı siyâset değildir.
Bir milletin ekseriyeti ahlâksız olursa, nâmûs ve ahlâk
hakkındaki telakk¢leri başka türlü olursa o vakit tabîî hü-
kûmet için ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyenin muhâfazası
bir vazîfe teşkîl etmez. Fakat ahlâk ve iffet düşkünleri
bir şirzimeden ibâret olduğu hâlde bunlar ekseriyetin
telakkiyâtı ile istihfâf etmekte, ekseriyetin mukaddes
hislerini çiğnemekte devam edecek olurlarsa bitta-
bi bu câiz olmamak lâzım gelir. Bu takdîrde buna karşı
tedâbîr-i mâni’a vaz’ etmek hükûmetin en mütehattim
vazîfesi olur. Bu husûsda ihmâl ve lâkaydî göstermek
aslâ muvâfık-ı siyâset ve maslahat olamaz.
Fransa hükûmeti bile –ki liberalliğin müntehâsına
vâsıl olmuştur– müellifinin münâfî-i ahlâk
neşriyâtına karşı ihmâlkâr bir vaz’iyet alamamıştır.
Verdiği nişanı olsun, o herifin elinden almıştır. Sonra
Fransa'da bile ahlâka mugåyir telakk¢ edilen bu eser
dini Dîn-i İslâm olan bir memleketin sinemalarında na-
sıl gösterilebilir? Gösterilmemek lâzım gelir. Dâhiliye
Vekâleti'nin intihâbât esnâsında neşrettiği teblîğe ve o
teblîğde gösterilen mevadd-ı kånûniyyeye de bu, külliy-
yen muhâliftir. Fakat maatteessüf bu haftaki gazeteler
(El-Hamrâ) sinemasına bu müsâ’adenin bahş edildiğini
zemm ü kadhin cezâsı iki aydan başladığı hâlde ecnebi
hükümdârân ve rüesâya karşı yapılacak zemm ü kadhin
cezâsı üç aydan başlıyor. O hâlde ecnebi hükümdârân
ve rüesâya karşı da zemm ü kadh enbiyâ-yı izâma ve
Halîfe-i müslimîne karşı zemm ü kadhden daha büyük
bir cürüm addolunuyor ve daha ağır bir cezâyı istilzâm
ediyor.
Bu hâl milletin en yüksek mukaddesâtı en ednâ
mevki’e düşüyor demektir ki biz bunu aslâ tecvîz etme-
diğimizden her hâlde bir yanlışlık vuk†’u husûsunda ısrâr
ediyoruz. Enbiyâ-yı izâm ve bilhassa Seyyidü'l-mürselîn
efendimiz hazretleri hakkında itâle-i lisân edecek müc-
rimler en büyük, en ağır cezâya lâyıktırlar. Matbûât
kånûnunun ta’dîliyle meşg†l olan Büyük Millet Meclisi
a’zâsının bu hissiyât-ı İslâmiyyeden mücerred olduğuna
biz hiçbir vakit kåil olamayız. Bil-akis bir yanlışlık oldu-
ğunda yine ısrâr ediyoruz.
Bu yanlışlığın tashîh edileceğine kat’î sûrette emîniz.
Bu haftaki Anadolu Ajansı şâyân-ı memnûniyyet bir
haber neşretti. Ajansın verdiği ma’lûmâta göre: "Tiyatro
ve sinemaların usûl-i zâbıtasına âid Dâhiliye Vekâleti'nce
bir lâyiha-i kånûniyye ihzâr edilmiştir. Bu lâyihada mu-
hill-i ahlâk filimlerle tiyatrodaki bu kabîl lu’biyât men’
edilmektedir. Hükûmet on beş yaşından dûn gençlere
mahsûs fennî ve terbiyevî filimler irâesi için açılacak si-
nemaları teşvîk ve himâye için bu kabîl müesseselerden
temettu’ vergisi nısf olarak alınması takarrur etmiştir.
Lâyiha tiyatro ve sinemaların bir müdîr-i mes’ûlü bu-
lunmasını ve bu husûsda nizâmnâme ahkâmına ri’âyet
etmeyenlerin liradan liraya kadar tecziye
edilmelerini de hâvîdir."
Dâhiliye Vekâleti'nin bu teşebbüsü cidden mûcib-i
şükrândır. Hükûmet, münâfî-i ahlâk filimlerle oyunla-
ra karşı birtakım tedâbîr-i mâni’a ittihâz ediyor. Esâsen
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyenin muhâfazası için kånûn-ı
cezâda mevadd-ı mahsûsa vardır. Şu kadar ki bunların
tatbîki maatteessüf ihmâl ediliyor. İntihâbât esnâsında
Dâhiliye Vekâleti'nin bu mevadda tamâmî-i ri’âyet hak-
kındaki ta’mîmine rağmen, bu mevadd-ı kânûniyye tatbîk
edilmiyor. Diğer tarafları bilmiyoruz, fakat İstanbul'da
şe’âir-i İslâmiyyeye, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif
harekâtın hadd ü hesâbı yoktur. Kaç tanesi hakkında
müdde’î-i umûmilik ikåme-i da’vâ etti?
Şe’âir-i İslâmiyyeye, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye kar-
şı vuk†’ bulan tecâvüzât hakkında Şer’iye Vekâleti hiçbir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 64
Bizde bazı varak-pâreler, mecmûalar vardır ki açık-
tan açığa akåid-i İslâmiyye ile istihfâf ederler de hiç al-
dıran olmuyor. Bunlar görülmüyor mu? Hiç de zannet-
miyoruz. Maamâfîh görmemek de ayrıca bir kabâhat
değildir?
Şer’iyye bana âid değildir, diyor. Adliye Şer’iyye'nin
vazîfesidir, diyor. Dâhiliye masûniyet-i şahsiyye kånû-
nundan bahsediyor. Bu keşmekeşten bi'l-istifâde birta-
kım vicdansızlar da muttasıl ak¢de-i asliyye-i Kur’âniyyeyi
hedm ile uğraşıyorlar. Herkes vicdanında istediği ak¢deyi
taşıyabilir. Fakat devletin dîn-i resmîsi olan Müslüman-
lığın ak¢de-i esâsiyyesini baltalayacak tecâvüzkârâne
neşriyâtta bulunmaya hiç kimsenin hakkı olmasa gerek-
tir. Bari Hıristiyanlığı muhâfaza eden garb mahkemele-
rinden ibret ve ders alalım.
İki üç katlı muntazam binâlarda oturabilmek!
Şer’iye Vekîli Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin ga-
zetelere vuk†’ bulan beyânâtından anlaşıldığına göre,
Şehzâdebaşı'nda Evkåf Matbaası ittisâlindeki büyük binâ
Dâru'l-fünûn talebesine tahsîs olunuyormuş, Maârif
Vekâleti nevâkısını ikmâl ederek binâyı işgål edecek-
miş.
İnsan hâtır ve hayâle gelmeyen böyle şeyleri işittikçe
inanamayacağı geliyor. Talebe-i ulûm da bu memleke-
tin evlâdı değil midir? Onların da bu memlekette sıhhî
ve muntazam bir binâya sâhib olmak hakkı yok mudur?
Bunların yegâne nasîbi rutûbetli, taş hücreler midir? Bu-
gün talebe-i ulûmun ikåmet etmekte oldukları medre-
seler şeklinde hiçbir mektep yoktur, bütün mektepler
bunlara göre birer kâşâne gibidir. Bittabi mekteplerin
bu hâlde olması bizim için bâdî-i memnûniyyettir. Fa-
kat medreseler de bu perîşân vaz’iyette bırakılmamalı-
dır. Mektepli olsun, medreseli olsun, hepsi memleketin
ilim ve irfânına hizmet edeceklerdir. Binâenaleyh
mektepler ne kadar düşünülüyorsa medreseler de o nis-
bette mazhar-ı himâye ve sahâbet olmalıdır. Talebe-i
ulûm kendilerini bî-kes, himâyeden mahrûm telakk¢ et-
memelidir. Mekteplilerin her husûsâtı bu kadar düşünül-
mekte olduğu bir sırada az çok medreselilerin de tatyîb-i
hâtırına çalışmak muktezâ-yı maslahattır.
Geçenlerde az kalsın, cebren oturdukları medrese-
den dışarı çıkarılacaklardı. Bereket versin, Şer’iye Vekîli
talebenin istirhâmatını kabûl etti de zavallılar sokakta
kalmadılar.
Ondan daha evvel Maârif Bâb-ı Meşîhat'e de vaz'iyet
etmeye uğraştı. Yine Şer’iye Vekîli'nin himmetiyle bu
vaz’iyet ber-taraf edilebildi.
yazıyorlar. Evvelce teşhîri men’ olunmuş. Niçin men’
edilmiş? Bittabi ahlâka mugåyeretinden. Acaba dün
ahlâka mugåyir telakk¢ edilen bu eser bugün ahlâka
muvâfık mı oldu? Bu husûsda yevmî gazetelere de bir
hisse-i mes’ûliyyet terettüb eder. Böyle i’lânları –fazla
ücret mukåbilinde– gazetelerine derc ederler. Sonra da
ahlâkdan bahsederler. Böyle olmamak lâzım gelir. Fa-
kat maatteessüf oluyor.
Her ne ise, Dâhiliye Vekâleti'nin şe’âir-i İslâmiyyeye,
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye karşı vuk†’ bulan ve bul-
makta olan bu tecâvüzlere karşı bir kånûn lâyihası ha-
zırlamak sûretiyle vazîfesini îfâya müsâra’at göstermesi
bittabi câlib-i memnûniyyet ve teşekkürdür. Şu kadar ki
bu kånûnu daha vâsi’ ve daha esaslı bir sûrette tertîb
etmek iktizâ eder. Ümid ederiz ki Meclis'de müzâkere
esnâsında mes’ele daha şümûllü nazar-ı i’tibâra alınır.
Alman mehâkiminden birisi, meşhûr İzâfiyet Na-
zariyesi sâhibi Profesör Aynştayn'ın
nâmıyla neşrettiği bir kitabda Dîn-i İseviyye'nin esâsâtına
hürmetsizlikte bulunmuş olmasından dolayı mûmâ-ileyhi
altı ay müddetle hapse mahkûm etmiştir. Kitabın tâbi’i
de aynı sûretle cezâlanmaya mahkûm olmuştur.
Mahkeme, Aynştayn'ı Hazret-i İsa'yı tahk¢r-âmiz bir
şekilde tasvîr ettiğinden, herkesin mukaddes tanıdığı bir
dinin tahk¢r edilemeyeceğinden ve müellifin umûmun
kanâati hilâfına Hazret-i Mesîh'i bir veled-i tabîî addetme-
sinden ve hıristiyan kiliselerindeki tasâvîrin havârîlerden
(Saint Paul)'un muhteraâtından olduğunu iddiâ eyledi-
ğinden dolayı hapse mahkûm ediyor.
Ma’lûm olduğu üzere (Aynştayn) hâlis bir Yahudidir,
koyu bir (Siyonist)dir. Dîn-i İslâm'a da hücûm etmiş ve
bundan dolayı da Mısır mahkemesi tarafından altı ay
hapse mahkûm olmuştu.
Alman mahkemelerinin bu karârı şâyân-ı dikkattir.
Bazıları öyle zannediyorlar ki Avrupa'da dine karşı her-
kes istediği gibi hakårette bulunabilir ve bundan dolayı
hiçbir mes’ûliyet terettüb etmez. Memleketimizde liberal
geçinenlerin birçok husûsâtta olduğu gibi bu noktada
da vermek istedikleri fikrin, hak¢kati tahrîfden başka bir
şey olmadığı görülüyor. Edyânın tahk¢rini medeniyetin
îcâbâtından telakk¢ edenlerin nazar-ı ibret ve intibâhını
celb etmek üzere bu hâdiseyi naklediliyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 64
intihâbını te’hîr etmekte fırkaların halk üzerinde icrâ-yı
te’sîr etmesinden başka bir şey aramak lâzımdır. Bize
kalırsa meb’ûsân intihâbı te’hîr etmekle bundan istifâde
etmek isteyen taraf, Mısır fırkaları değil, Mısır'ı işgål-i
askerîsi ve murâkabe-i siyâsiyyesi altında bulundurmak
isteyen İngiltere'dir. Çünkü intihâb netîcesinde teşek-
kül edecek hey’et-i teşrîiyye İngiltere ile Mısır arasın-
daki hayâtî mesâilin hallini der’uhde edecektir. Mısır'ın
vatan-perver ve fedâkâr evlâdları intihâb olunur da bun-
lar re’s-i kâra gelirlerse İngiltere'nin huzûr ve istirâhatini
selb edecek, İngiltere'nin siyâsetini alt üst edecek mü-
him bir âmil meydân-ı mücâdeleye çıkmış olacaktır. Bi-
nâenaleyh bu fırsattan istifâde edip İngilizlerin a’zamî
gayretler sarf edecekleri şübhesizdir. İngilizler bu zama-
nı; fırkaları, müntehib-i sânîleri aldatmaya çalışmakla
imrâr etmektedir.
Şimdiye kadar Mısır halkının Sa'd Zağlûl Paşa'ya mü-
teveccih olduğu anlaşılıyor. Her yerde müşârun-ileyh ile
tarafdârlarının ihrâz-ı ekseriyyet ettikleri görülmektedir.
Sa'd Zağlûl Paşa Mısır hareket-i milliyyesine hizmet et-
miş muhterem bir sîmâdır. Fakat âtiyen ta’k¢b edeceği
meslek hakkında bir şey söyleyemeyiz. Müşârun-ileyhin
son beyânâtı Mısır'ın istiklâl nâmına çalışacağına ve an-
cak bu esâs üzere İngilizlerle muâhede akd edeceğine
dâirdir. Müşârun-ileyhin bu meslekte sebât etmesini ve
bu meslek dâhilinde Sa'd Zağlul Paşa'ya en şiddetli mu-
hâlefeti Adlî Yeğen Paşa'nın tarafdârânı yapıyorlar. Fa-
kat bu muhâlefet sırf şahsî bir muhâlefettir. Mısır'da ha-
rekât-ı milliyyeyi âdetâ ihyâ eden ve inkişâf ettiren ve
İngilizlerin hasm-ı bî-emânı olan Hizbü'l-vatanî ise son
zamanlarda büyük bir darbeye uğraşmıştır. (Hizbü'l-va-
tanî)'nin bütün gazeteleri seddedilmiş olduğundan bu hiz-
bin faâliyet-i intihâbiyyesi ziyâdesiyle zarar-dîde olmuş-
tur. (Hizbü'l-vatanî) de Sa'd Zağlûl Paşa'ya karşı muhâlif
mevkiindedir. Hizbü'l-vatanî'nin İngilizler tarafından iğ-
fâl olunmasına imkan yok, gibidir. Maamâfîh bütün fır-
kaların proğramları bir noktada müttehiddir: Mısır'ın
bilâ-kayd ü şart istiklâli. Şimdi bakalım İngilizler ne ya-
pacaklardır? En mühim mes’ele İngilizler'in intihâbât
üzerine icrâ edecekleri te’sîrdir.
TEŞEKKÜR
Lakin Maârif'in bu son teşebbüsüne karşı Şer’iye
Vekîli hazretleri gålibâ mukåvemet edemeyecektir. An-
laşılan, Evkåf'ın talebe-i ulûm için yaptırmakta olduğu
bu binâya talebe için ayak basmak nasîb olamayacak!
Zavallı talebe-i ulûm, nice senelerden beri bu binânın
ikmâlini bekliyor. Buradan gelip geçtikçe mütesellî olu-
yor. Ümîd ile rutûbetli, sıkıntılı taş odalarda oturmaya
katlanıyor.
Maatteessüf bugün o ümîdleri de kırılıyor. Evkåf'ın
parasıyla yapılan bu binâdan da alâkaları kesiliyor. Bu-
gün Dâru'l-fünûn'un olduğu yer bir saraydır.
Muazzam Harbiye Dâiresi de Dâru'l-fünûn'a tahsîs
olunmuştur. Bunlar memleketin ilim ve irfânı nâmına
mûcib-i memnûniyyettir. Fakat İstanbul'daki müessesât
taksîm olunurken bir taneciği olsun talebeye bahş olun-
ması îcâb etmez miydi? Doğrusu, bu husûsda Şer’iye
Vekâleti'nin ihmâl ve lâkaydî göstermiş olduğunu zan-
nediyoruz.
Her ne ise, talebe-i ulûma muntazam bir binâ tahsîs
olunmadı. Bari kendilerine âid mebânî işgåle kalkışıl-
masa. Maârif bütçesi her şeye müsâiddir. Bu binâdan
daha mükemmel binâlar yapabilir. Lakin medâris için
öyle midir? Bugün medreselerdeki yemekler yenecek
şey değildir. İnsan ancak açlıktan ölmemek için bunları
yiyebilir. Beytûtet ettikleri odalar oturulacak yerler de-
ğildir. İnsan ancak sokakta yatmamak için bu odalarda
imrâr-ı hayât edebilir.
İşte talebe-i ulûmun hayatı böyle iken onlara âid bir
binâyı da onlara çok görerek Dâru'l-fünûn müdâvimlerine
yurd olarak bahşetmek aslâ muvâfık-ı nasafet ve adâlet
değildir. Bugünkü talebe-i ulûm münevver, çalışkan, asrî
ma’lûmât ile mücehhezdir. Bir binâyı onlara çok görme-
melidir.
Mısır matbûâtından anlaşıldığına göre Mısır'da mü-
câdele-i intihâbiyye hâd bir devrine girmiştir. Meb’ûs-
ların intihâb günü te’hîr oluna oluna nihâyet Kânû-
nisânî olmak üzere takarrur etmiştir. Müntehib-i sânîler
intihâbı bir müddet-i medîdeden beri hitâm bulduğu
hâlde meb’ûsân intihâbının bu kadar uzun bir zaman
te’hîrinde elbette bir hikmet vardır. Bunun hikmeti olsa
olsa müntehib-i sânîler üzerinde icrâ-yı te’sîr etmek ola-
bilir. Fakat müntehib-i sânîler üzerinde kimler icrâ-yı
te’sîr edecek? Mısır'da mevcûd fırkalar mı? Meb’ûsân
intihâbının te’hîri fırkalar tarafından yapılmış bir hare-
ket olmadığından ve esâsen fırkaların kâffesi seneler-
den beri meslekleri ma’lûm olduğundan meb’ûsânın
asıl olan ademdir.* Bir emr-i hâdisin akreb-i evkåtına
izâfeti asıldır. Kelâmda asıl olan ma’nâ-yı hak¢k¢dir.
Meşakkat teysîri celb eder. Zarar ve mukåbele bi'z-
zarar yoktur. Zarûretler memnû’ olan şeyleri mübâh
kılar. Zarûretler kendi mikdarınca takdîr olunur. 
Zarar-ı âmmı def’ için zarar-ı hâs ihtiyâr olunur.
Zarar eşedd-i ehaf ile izâle olunur. İki fesâd teâruz
ettikte ehaffını irtikâb ile a’zamının çâresine bakılır.
Def’-i makåsıd celb-i menâfi’den evlâdır. (Bir mefsedet-
le bir maslahat teâruz ettikte alel-ekser def’-i mefsedet
takdîm olunur.) Iztırâr gayrın hakkını ibtâl etmez.
Alması memnû’ olan şeyin vermesi dahi memnû’dur.
Meselâ rüşvet gibi. Âdet muhakkemdir. Yani hükm-i
şer’îyi isbât için örf ve âdet hakem kılınır.** (

هارام

نسح للهادنعوهف  انسح نوملسملا
***) hadîs-i şerîfi de bu kåide
meâlindedir. Âdetin delâletiyle ma’nâ-yı hak¢k¢ terk
olunur. (Yani bir kelime veya ibârenin bir ma’nâ-yı ha-
k¢k¢si var iken örf onu başka bir ma’nâda kullanırsa amel
örf ve âdetin delâleti muktezâsıyladır.) İ’tibâr, gålib-i
şâyi'adır, nâdire değildir. Örf ile ta’yîn nas ile ta’yîn
gibidir. Mübâşir (yani bizzat fâil) ile mütesebbib müc-
İnsanlar arasında şuûn-ı teâmüliyyeyi idâre, huk†ku
muhâfaza ve nüfûsu sıyânet için şerîat-i İslâmiyye bir-
takım usûl-i külliyye ve ahkâm-ı fer’iyye beyân etmiştir
ki bunları fıkıh, tefsîr, hadîs kitapları en ince noktasına
kadar tamâmıyla tafsîl etmiştir. Bunlar, bey’, icâre, se-
lem, mukåyaza, rehin, iflâs, hacr, sulh, havâle, zımân,
şirket, vekâlet, vedîa, iâre, gasb, şuf’a, taksîm, karz, mü-
zâra'a, müsâkåt, ce'âle, ihyâ-yı arz-ı mevât, vakıf, hibe,
lukata, da’vâ, kazâ, şehâdet, cinâyet, riddet, zinâ, kazf,
rıkk, harb, vasiyyet, ferâiz gibi insanlar arasında vuk†a
gelen hâdisâta müteallik ahkâmı mutazammındır ki he-
men hemen muâmelât-ı ictimâiye-i dünyeviyyenin baş-
lıca envâ'ı, ana hatları bunlardan ibârettir. Bu gibi ah-
kâma âid aksâm-ı fıkhın me’hazları da kitap, sünnet,
icmâ’, kıyâsdır. Usûl-i fıkıh kitapları bu dört menba'ı kâ-
milen beyân ve îzâh etmişlerdir.
Muâmelât ve uk†bâta mütedâir ahkâm-ı fıkhiyye-i
fer’iyye zamanların, mekânların ihtilâfına göre muh-
telif olmak hasebiyle ulemâ-yı usûl kitap ve sünnetten
birtakım kavâid istihrâc etmişler ve bu kavâid ahkâm-ı
ictihâdiyyeyi takdîr, tefrîât ve istinbâtâtı zabt için mi’yâr
ve mîzân ittihâz edilmiştir, ki bazıları şunlardır:
Bir işten maksad ne ise hüküm ona göredir. Şek
ile yak¢n zâil olmaz. Berâet-i zimmet asıldır. Yâni gay-
rın huk†kuyla zimmetin meşg†l olduğuna delîl bulunma-
dıkça berâet-i zimmetle hüküm olunur. Sıfât-ı ârızada

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
93
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   67



















nizâmâtına
dâir
îcâb
eden
ma’lûmâtı
veriyor.
Binâenaleyh
burada onları îzâhı zâid görüyoruz. Hükûmetlerin eşkâli
zaman ve mekân ihtilâfıyla tahallüf eder durur. İslâm
ise, demin söylediğimiz vechile, hükûmet mes’elesinde
hâs bir şekil, muayyen bir tarz ile mukayyed olmuyor.
El verir ki hüküm ve idâre adl ve şûrâdan ibâret bulunan
mebnâ-yı siyâsete istinâd etsin.
İslâm hem hükümdarlığı, hem cumhûriyet, hem er-
bâb-ı hall ü akdin intihâbı üzerine vuk†’ bulacak velâye-
tini, hem ümmetin rızâsına karîn olan velâyet-i ahdi…
Hepsini kabûl eder. Hükûmetin başındaki adam ehl-i şû-
rânın verdiği karara itâat mecbûriyetindedir, kat-’iyyen
muhâlefet edemez.
İşte siyâset-i İslâmiyyenin esâsı bundan ibâret. Mısır'a
vâlî nasb ettiği Mâlik bin el-Hâris el-Eşter'e İmâm Ali
radiyallâhu anh tarafından yazılan şu emirnâme Müs-
lümanlık'taki siyâseti gösterir en cem’iyetli bir eserdir:
"Bismillâhirrahmânirrahîm. Vergisini toplamak, düş-
manlarına cihâd açmak, ahâlîsine sulh u salâh ve mem-
leketlerine umrân te’mîn etmek için Mâlik bin el-Hâris
el-Eşter'i Mısır'a vâlî nasb ettiği zaman Allah'ın kulu
Emîrü'l-mü’minîn Ali'nin kendisine emri şudur: Ona Al-
lah'tan ittikåyı, Allah'ın tâ'atini ihtiyârı ve kitabında em-
rettiği ferâiziyle sünnetlere ittibâı emreder. O ferâiz ve
sünen ki hiç kimse onlara tebaiyet etmedikçe saâdet
yüzü görmez ve onları tanıdıkça da hüsrâna uğramaz. Bir
de ona eliyle, kalbiyle, diliyle Cenâb-ı Hakk'a yardımda
bulunmayı emreder. Çünkü Allåhu Zü'l-Celâl kendisine
yardım edene nusret, kendisini ağırlayana izzet verme-
yi tekeffül buyuruyor. Sonra, ona şehevâta saldırdıkça
nefsini kırmasını, serkeşlik ettikçe dizginlerini çekmesini
emreder. Zirâ’ nefis alabildiğine fenâlığı âmirdir, meğer
ki Cenâb-ı Hak merhametiyle insanı korumuş olsun.
Şimdi bilmiş ol, ey Mâlik, ben seni öyle memleket-
lere gönderiyorum ki birçok hükûmetler senden evvel
oralarda adâlet sürdü, zulmetti. Sen vaktiyle nasıl
senden evvelki vâlîlerin icrââtını gözden geçiriyordun;
halk da şimdi öylece senin icrââtını gözetecek. O za-
man senin onlar hakkında söylediklerini halk da şimdi
senin hakkında söyleyecek. Kimlerin sâlih olduğu ancak
Allah'ın kendi ibâdı lisânından söylediği sözlerle anlaşı-
lır. Onun için iddihâr edeceğin en sevimli azık salâha
makrûn a’mâl olsun. Hevesâtına hâkim bulun. Sana he-
lâl olmayan şeylerde nefsine karşı bahîl ol. Zira gerek
hoşlandığı, gerek istemediği şeylerde nefsine karşı buhl
onun hakkında mahz-ı adldir.
Raiyye için kalbinde muhabbet, merhamet duyguları,
lütuf meyilleri besle. Sakın bîçârelerin başına kendile-
rini yutmayı ganîmet bilen yırtıcı bir canavar kesilme!
Çünkü bunlar iki sınıfdır: Ya dinde kardeşin, ya hilkatte
temi’ oldukta hüküm mübâşire muzâf kılınır. Külfet
ni’mete, ni’met külfete göredir. Mübâşir müte'ammid
olmasa da zâmin olur. Mütesebbib müte'ammid olma-
dıkça zâmin olmaz. Gayrın mülkünde tasarrufla em-
retmek bâtıldır. Bilâ-sebeb-i meşrû’ birinin malını bir
kimsenin ahz eylemesi câiz olmaz. Kim ki bir şeyi
vaktinden evvel isti’câl eylerse mahrûmiyetle mu'âteb
olur. Her kim ki kendi tarafından tamâm olan şeyi
nakza sa’y ederse sa’yi merdûddur.
Burada bu kadarla iktifâ edelim. Ahkâm-ı fer’iyyenin
ibtinâ ettiği usûl-i fıkhiyyeyi daha ziyâde anlamak isteni-
lirse usûl ve fürû’ kitaplarına mürâcaat olunsun.
Dîn-i İslâm'da siyâsetin biri adl, diğeri meşveret ol-
mak üzere iki temeli var. Bunun başka türlü olabilece-
ğini iddiâ eden kimse ya cehli, ya taassubu sâikasıyla
İslâm'a fenâlık etmiş olur.
Ömer bin el-Hattâb radiyallâhu anh serîr-i hilâfete
geçirildiği gün minbere çıkarak cemâat-i müslimîne "Ey
nâs, bende bir eğrilik görecek olursanız doğrultunuz."
demişti. Bunun üzerine orada bulunanlardan biri kalka-
rak "Sende bir eğrilik görürsek, emîn ol, kılıçlarımızla
doğrulturuz" cevâbını verdi. Hazret-i Ömer aynı hutbe-
de şu sözleri söylemişti: "Ey nâs, Allah'a yemîn ederim,
hiçbir zaîfiniz yoktur ki başkasındaki hakkını istirdâd ile
kendisine vermek için nazarımda en kavîniz olmasın;
hiçbir kavîniz yoktur ki başkasının hakkını kendisinden
alıp sâhibine teslîm için nazarımda en zaîfiniz olmasın."
Kur’ân-ı Kerîm mü’minleri (

مهنيب ي ٰرو  ۖ

ش مهرم  او
=) İşleri
aralarında meşveretle görülür." âyet-i celîlesiyle vasfe-
diyor. Binâenaleyh İslâm'ın bütün siyâseti adl ile şûra
etrâfında toplanır. Hükümdarın İslâm arasındaki mevkii
ne kadar yüksek olursa olsun, bütün harekâtından raiy-
yesine karşı mes’ûldür. Raiyyesi de ellerindeki vesâitin
kâffesini kullanarak hükümdarı hakka ircâ’ etmekle
mükellefdir. Şâyed adamı yola getiremezlerse olanca
kudretleriyle başlarından atmaya çalışmak hepsine farz
olur.
Maamâfîh bu mevzûu risâlemizin birinci kısmında
îzâh etmiştik. Daha ziyâde tafsîlât almak için oraya mü-
râcaat olunmalı.
Târih kitaplarıyla harâca âid eserler gerek Hulefâ-yı
Râşidîn devriyle Benî Ümeyye ve Abbâsiyye zamanla-
rındaki hükûmât-ı İslâmiyyenin, gerek sonraları diyâr-ı
İslâm'ın her tarafında zuhûr eden devletlerin eşkâl ve
42/38
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 68
adam yoktur. Halbuki İslâm'ın rüknü müslimînin şîrâzesi
âmme-i ümmet olduğu gibi düşmana karşı duracak bir
silâh varsa ancak odur. Onun için samîmiyetin, meylin
daima bunlara müteveccih bulunmalı.
Raiyyen arasında yanına yaklaştırmayacağın, kendi-
sinden en çok nefret edeceğin adamlarsa halkın me-
âyibini en ziyâde a raştıran kimseler olmalıdır. Zîra nâsın
öyle ayıbları vardır ki örtülmesi herkesden fazla vâlîye
düşer. Binâenaleyh bu me'âyibin sana gizli kalanlarını
sakın eşme. Senin vazîfen muttali’ olduklarını ıslâhdan
ibârettir. Mechûlün olanlara gelince, onların hakkındaki
hükmü Allah verir.
Evet, sen raiyyenin ayıbını gücün yettiği kadar ört ki
Allah da senin raiyyenden gizli kalmasını istediğin şey-
lerini örtsün.
İnsanlar hakkındaki bütün kin ukdelerini çöz; seni
intikåma doğru sürükleyecek iplerin hepsini kes. Sen-
ce vuzûh kesb etmeyen şeylerin kâffesi hakkında an-
lamamış görün, şunu bunu gamz edenin sözüne sakın
çarçabuk inanma. Çünkü gammâz ne kadar sâf görü-
nürse görünsün yine dessâsdır. Sakın, ne seni zarûret
ihtimâliyle korkutarak kereminden çevirecek buhlü, ne
mu'zamât-ı umûra karşı azmini gevşetecek cebîni, ne de
cevre saparak sana ihtirâsı iyi gösterecek harîsi meclis-i
meşveretine sokma. Çünkü buhl, cebânet, ihtirâs ayrı
ayrı tabîatlerdir ki Allåhu Zü'l-Celâl hakkında beslenen
sû’-i zan bunları biraraya getirir.
Sana müşâvir olacakların en kötüsü senden ev-
vel eşrâra hem-dem olan, onların cerâimine iştirâk eden
kimselerdir. Böyleleri kat’iyyen senin mahremin olma-
malı. Çünkü cânîlerin a’vânı ve zâlimlerin yârânıdır. Ne
hâcet! Hiçbir zâlime zulmünde, hiçbir günahkâra cür-
münde yardım etmeyenler içinden bunların yerini tuta-
cak öylelerini bulacaksın ki, ötekilerin re’y ve tedbîrine
temâyüle sâhib, lakin vizr ve vebâlinden kat’iyyen ma-
sûn. İşte senin için böylelerinin yükü en hafîf, yardımı
en çok, sana şefkati herkesinkinden ziyâde, senden baş-
kasına muhabbeti o nisbette az olur. Bu gibilerini hem
husûsî, hem umûmî meclislerinde kendine mukarreb
edin. Sonra, bu adamların içinden en ziyâde onu beğen-
melisin ki sana acı hak¢katleri herkesden ziyâde o söyle-
sin; ve şâyed sevdiği kullarından sudûruna Allah'ın râzı
olmadığı bir harekette bulunmak istersen hoşuna gide-
ceğini gitmeyeceğini hiç düşünmeyerek sana mümâşâtı
bıraksın.
Bir de sâdık ve müteverri’ adamları kendine mahrem
ittihâz et. Seni alkışlamamalarına, yapmadığın birtakım
işleri sana isnâd ile keyfini getirmemelerine müsâid bu-
lun. Zîra alkışın çoğu insanı azamete sevk eder, gurûra
yaklaştırır. Sakın adamın iyisi ile kötüsü indinde bir ol-
bir eşin. Evet kendilerinden zelle sâdır olabilir; kendi-
lerine birtakım ârızalar gelebilir. Hatâ ile, yahud kasda
makrûn olarak işledikleri kabahatlerden dolayı ellerin-
den tutup yola getirmek pek mümkündür. Kendi hak-
kında nasıl Allah'ın afvını, safhını istersen, sen de onlara
afvını, safhını râyegân et. Çünkü sen onların fevkinde
bulunuyorsun; emr-i velâyeti sana tefvîz eden senin fev-
kinde bulunuyor; Allah ise velâyeti sana verenin fevkin-
de bulunuyor ve umûr-ı ibâdı hakkıyla görmeyi istiyor,
seni onlarla imtihân ediyor. Sakın Allah ile harbe girip
de kendini gazabına siper etme. Çünkü ne intikåmına
dayanacak kudretin var, ne de afv u merhametinden
müstağnîsin.
Sakın hiçbir afvından dolayı asla pişmân olma; sa-
kın hiçbir uk†betin için de kat’iyyen sevinme. Ber-taraf
etmek imkânını buldukça hiçbir bâdireye atılma. Bir de
sakın "Ben kudret-i kâmile sâhibiyim, emrederim, itâat
ederler" diye. Bu, çünkü, kalbi fesâda vermek, dini za-
afa uğratmak, felâkete yaklaşmaktır. Şâyed elindeki
kudret sana bir hiss-i azamet verirse derhal fevkindeki
melekûtun azametine bak ve senin kendi nefsine kar-
şı kudret-yâb olamaycağın şeylerde Allah'ın sana karşı
kådir olduğunu düşün. İşte bu düşünce senin o yüksek-
lerden uçan nazarını zemîne indirir; şiddetini giderir;
seni bırakıp giden aklını başına getirir. Sakın Allah ile
azamet yarışına kalkışma, sakın kibriyâ ve ceberûtunda
kendisine benzemeye özenme. Çünkü Fâtır-ı Zü'l-Celâl
her cabbârı zelîl, her mütekebbiri hak¢r eder bırakır.
Nefsin hakkında, sana husûsiyeti olanlar hakkında,
raiyyen arasından kendilerine meyl beslediklerin hak-
kında Allah'a ve ibâdullaha karşı adâletinden kat’iyyen
ayrılma. Şâyed böyle yapmazsan zulmetmiş olursun.
Halbuki ibâdullâha zulmedenin ibâdullah tarafından
da’vâcısı Allah'dır. Allah da birinin hasmı oldu mu o kim-
senin tutunabileceği bütün hüccetler bâtıldır. Ve ölünce-
ye, yahud tevbe edinceye kadar kendisiyle harp içinde
bulunur. Dünyâda zulüm kadar Allah'ın lütfunu tebdîl,
kahrını ta’cîl edecek bir şey olamaz. Zîra Cenâb-ı Hak
zulüm altında inleyenlerin inkisârını işitiyor; zâlimleri ise
gözetleyip duruyor.
Umûrun içinden öylesini ihtiyâr etmelisin ki hak
husûsunda en mutavassıtı, adl i’tibâriyle en şâmili ol-
sun; sonra halkın rızâsını en ziyâde câmi’ bulunsun. Zira
âmmenin hoşnudsuzluğu eşhâsın rızâsını hükümsüz bı-
rakır; eşhâsın gazabı ise âmmenin rızâsı içinde kaynar
gider.
Sonra vâlî için hâssa takımı kadar iyi günlerde yükü
ağır basan, kara günlerde yardımı az dokunan, adâletten
hoşlanmaz, istemekten usanmaz, verilince şükür bilmez,
verilmezse değme gadrle savulmaz, felâkete sabırsız tek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  69
dan her birinin Allah'dan kısmeti ve hâceti mikdarınca
vâlî üzerinde hakkı vardır. Vâlî Allah'ın kendisine tevdî’
ettiği bu teklîfin altından ancak kemâl-i ihtimâm ile ve
Allah'dan avn ü inâyet talebiyle, bir de hafîf, ağır bütün
işlerde nefsini hakka ve sabır ve tahammüle alıştırmakla
kalkabilir.
Sonra, askerlerinin başına öyle birini geçir ki Allah'a
ve Resûlüne ve imâmına karşı sence hepsinden daha
muhlis bulunsun; kalbi hepsinden temiz olsun ve aklı ba-
şında olmak i’tibâriyle hepsine tefevvuk etsin; zamân-ı
gazabında ağır davransın; ma’zereti sükûn ile dinlesin;
zuafâya acısın; kavillerden uzak dursun; öyle unf ile kal-
kıp acz ile oturan takımdan olmasın.
Sonra, gerek mürüvvet ve haseb erbâbına, gerek
salâhıyla ve mebrûr ef’âliyle tanınmış âileler efrâdına,
daha sonra şecâat ve semâhat ashâbına mültefit bulun.
Çünkü bunlar kerem halkıdır, lütf cemâatidir. Ana, baba
çocuklarının işini nasıl araştırırsa sen de askerlerinin iş-
lerini öylece gözet. Kendilerini takviye için verdiğin şey
çok bile olsa nazarında aslâ büyümesin; haklarında ta-
ahhüd ettiğin lütuf az bile olsa gözüne kat’iyyen hak¢r
görünmesin. Çünkü sana karşı bezl-i ihlâs etme-
lerini ve hüsn-i zanda bulunmalarını mûcib olur. bir de
onlara âid işlerin büyüğünü görüyorum diye küçüğünü
ta’k¢bden geri durma. Zira ufak bir lütfundan intifâ’ ede-
cekleri mevzi’de olur, büyük lütfundan vâreste kalama-
yacakları mevki’de olur.
Ordunun başındakileri içinde sence en makbûlü o
kimseler olmalı ki askere iyilikte bulunsun ve hem şahıs-
larını, hem geride kalan âilelerini sıkıntıdan kurtaracak
kadar kendi servetinden fedâkârlık etsin de bu sâyede
adûya karşı cihâd ederken hepsinin düşüncesi bu nok-
tada birleşebilsin.
Vâlîler için memlekette adâletin kåim olmasından,
bir de raiyyenin kendisine karşı muhabbet gösterme-
sinden büyük medâr-ı tesellî yoktur. Zira yürekler sâlim
olmadıkça muhabbet izhâr etmez. Sonra askerin senin
hakkındaki ihlâsı ancak ümerâsından memnûn olma-
larıyla ve onları istiskål edip bir an evvel başlarından
çekilmelerini istememeleriyle kåimdir. Sen kendilerine
ümîd sâhası aç. Senâya müstahak olanları senâ etmek-
te, büyük vekåyi’ geçirmiş olanların sergüzeştlerini say-
makta kusûr etme. Zira bunların kahramanlıklarını sık
sık anmak –inşâallâh– erbâb-ı şecâati galeyâna, harp
istemeyenleri de gayrete getirir. Sonra, bunlardan her
birinin fedâkârlığını iyice tanı; hem sakın birinin hizme-
tini başkasının hizmetiyle beraber zikretme. Kimseye de
gösterdiği şecâatle nisbet kabûl etmeyecek dûn bir pâye
verme. Bir de ne mevkiinin büyüklüğü bir adamın ufak
hizmetini büyük görmene, ne de mevkiinin küçüklüğü
masın. Zira bu müsâvât iyileri iyilikten soğutur; kötülerin
de fenâlığa meylini idâme eder.
Bilmiş ol ki; vâlînin raiyyesine hüsn-i zannını en çok
da’vet eden şey kendilerine iyikilte bulunması, yüklerini
tahfîf etmesidir. Hüsn-i zan edersen uzun uzun yorgun-
luklardan kurtulursun. Sonra, hüsn-i zannına en ziyâde
lâyık olan adam senin hakkındaki tecrübeleri iyi çıkanı-
dır; sû’-i zanına en lâyık olanı da hakkındaki tecrübeleri
fenâ çıkanıdır.
Bu ümmetin ileri gelenleri tarafından işlenerek her-
kesin ülfet ve raiyyenin güzelce tatbîk ettiği bir sünnet-i
sâlihayı sakın kaldırayım deme. Ve bu eski sünnetlerin
her hangi birine aykırı gelecek yeni bir sünneti ihdâsa
da aslâ yanaşma. Çünkü ecir o sünnet-i sâlihayı vaz’
edenin, vebâl da kaldırdığından dolayı senindir. Umûr-ı
memlekete uygun gelen tedâbîri tesbît ve senden evvelki
insanlara doğruluk te’mîn eden esbâbı ikåme husûsunda
sık sık ulemâ ile müzâkere et, hükemâ ile mübâhasede
bulun.
Ma’lûmun olsun ki raiyye tabaka tabakadır. Bunlar-
dan her birinin salâhı diğerinin salâhına bağlı ve hiçbiri
için diğerinden müstağnî bulunmak imkânı yoktur. Bu
tabakalardan bir kısmı Allah yolunda askerlik edenler,
bir kısmı âmmenin ve hâssanın vazîfe-i kitâbetini gören-
ler, bir kısmı adli tevzîa me’mûr kadılar, bir kısmı rıfk ve
insâf ile idâre-i umûr edecek âmiller, bir kısmı cizye ve
harâç veren ehl-i zimmetle müslimler, bir kısmı ticâret
ve sınâat erbâbı, bir kısmı da fakr u ihtiyâc içindeki ta-
bakadır. Cenâb-ı Hak bunlardan herbirinin hissesini bil-
dirmiş ve her birine âid hudûd ve farîzayı ya kitabıyla,
ya nebiyy-i muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
mizin sünnetiyle gösterdikten sonra mer’î ve mahfûz bir
ahid olarak bizlere tevdî’ buyurmuş.
Askerler, Allah'ın izniyle, raiyyenin kal’aları, vâlîlerin
şerefi, dinin izzeti, âsâyişin vâsıtalarıdır. Raiyye ancak
bunların sâyesinde durabilir. Bununla beraber askerin
intizâmı da Allah'ın kendilerine ayırdığı harâç ile kå-
imdir ki, düşmanlarına karşı onunla cihâd edebilirler;
işlerini yoluna koyabilmek için ona güvenirler ve bütün
ihtiyâçlarını te’mîn etmek üzere arkalarında o bulunur.
Sonra bu iki sınıfın mevcûdiyeti kadıların, âmillerin,
kâtiplerin vücûduyla kåimdir. Çünkü uk†du îcâbı vechile
başaranlar, menâfii cem’ edebilenler, husûsî umûmî bü-
tün işlerde mü’temen olanlar bunlardır.
Hepsinin bekåsı için de ticâret ve sanâyi’ erbâbının
vücûdu şart. Zîra esbâb-ı menâfii, ticaretgâhları ve baş-
kalarının meydana getiremeyeceği âsâr-ı san’atı bunlar
te’mîn edecek.
Sonra erbâb-ı fakr u ihtiyâcı teşkîl eden son tabaka
geliyor ki ihsân ve muâvenete müstahaktırlar. Bunlar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 70
Bir mektûb-ı mahsûsla nâmındaki
eser-i âlînizi tenk¢d eden efâzıl-ı müsteşrik¢nden Mös-
yö Lui Masiniyon'un vahdet-i vücûd hakkındaki Şeyh-i
Ekber'in fikrini tasvîb eder hareket etmeyip de bu bâbda
en müdhiş muârızı (İbni Teymiye)'ye tarafdar gibi gö-
rünmesine karşı bi'l-asâle (hakem) mevkiinde bulunmak
fak¢rin havza-i cür’etime aslâ giremez. Belki şeyh-i mu-
hakkıkımız Safvet Efendi hazretleri bendenizin boş bı-
rakacağım bu kabîl mebâhis mahallini doldururlar. Bel-
ki de İstanbul'da vücûdlarıyla teberrük eylediğimiz bazı
ecille-i Sûfiyye –hak edenlere bir hizmet olmak üzere–
bu bâbda icâle-i kalem ederler de mes’ele matlûbumuz
vechile mertebe-i tahk¢ke vâsıl olur.
Bu mebhase âid fak¢rin arzım şudur ki: Şeyh-i Ekber
hazretleri başında olduğu hâlde İbni Seb’în, Abdülkerim
Cîlî, İbni Fâriz ve sâir birçok Mağrib ve Arap sûfiyyesinin
vahdet-i vücûda dâir tahk¢kåtı –değil İbni Teymiye, İbni
Kayyım el-Cevziyye, İbni Hazm gibi sûfiye düşmanı
zevâtı– bizim (mütekellimîn) dediğimiz İmâm Eş-
’arî ve İmâm Mâtürîdî peyrevleri bulunan ehl-i sünnet
kelâmcılarını da memnûn edememiştir. Hele bil-umûm
Şîiyye tekfîrde tereddüd etmezler. Bi't-tabi’ tarafeynin
delâilini burada îrâd etmeyeceğim. Zâten zât-ı vâlâlarına
da ra’nâ ma’lûmdur. Ancak abd-i âcizin Kelâmullah'dan
doğrudan doğruya anladığım şudur ki: Cenâb-ı Rabbü'l-
âlemîn Kitâb-ı mecîdi'nde tevhîde verdiği ehemmi-
yet gibi hiçbir şeye ehemmiyet vermemiştir. Makåm-ı
ulûhiyete şerîk ve nazîr isnâd etmek ve evlâd ve ahibbâ
nisbet eylemek misilli kâfirâne ve müşrikâne tecâvüzlere
karşı Kur’ân-ı Kerîm gåyed şedîd muâhezâtta bulunuyor
ve bu husûs için ufak bir taarruzu değil, îmâ ve îhâmı
bile reddediyor. (Şirk)ten mâadâ her günahın kåbil-i
mağfiret olduğuna dâir âyet-i kerîme ma’lûm-ı âlîleridir.
Hattâ enbiyâ ve ahbâr ve rehâbîn hakkında huk†k-ı
ulûhiyyete tecâvüz mâhiyetinde fazla hürmetkârlıkları
da şiddetle muâheze eyler. Bir hadîs-i sahîhde kubûr-ı
enbiyâyı mescid ittihâz eden Yahudilere la’net buyu-
rulmuştur.** Kezâlik her hangi imâm tarafından gelirse
gelsin –dinin muktezâ-yı celîlini umde ittihâz etmeyip
de bilâ-tahk¢k bazı rüesâ-yı dîni kendilerine gayr-ı muhtî
ve yegâne musîb-i pîşvâ addeden ve bu rüesânın söz-
leri hilâf-ı nass olsa bile (Kim bilir bir hikmeti vardır,
yine ben pişvâmı taklîd ederim) diye câmid bir taassubla
kendi pîşvâsına nisbet edilen ahkâma uyanları ve onlara
taabbüd vaz’iyetinde hürmet gösterenleri dahi (İbni Tey-
miye ve İbni Hazm) meşreb ve mezhebinde olanlar bir
nevi’ teşrîkle ithâm eylerler.
bir adamın kıymetli yararlığını küçültmene aslâ sâik ol-
mamalı.
Sonra altından kalkamadığın hâdisâtı, kestirip atama-
dığın umûru Allah'a ve Resûlüne gönder. Zira Cenâb-ı
Hak irşâdını dilediği bir kavme "Ey iman edenler, Al-
lah'a itâat edin, Peygamber'e ve içinizdeki ulü'l-emre
itâat edin; şâyed bir şeyde anlaşamazsanız onu Allah'a
ve Peygamber'e gönderin" buyuruyor. Allah'a gönder-
mek demek kitâbındaki muhkemâta sarılmak demektir;
Resûl'e göndermek demek onun toplayan, tefrikaya
meydan vermeyen sünnetine uymak demektir.
Nâs arasında hüküm için öyle bir adam seç ki sen-
ce raiyyenin en değerlisi bulunsun, işten sıkılmasın;
murâfa'aya gelenlerden sinirlenerek inâda kalkışmasın;
hatâsında ısrâr etmesin; hakkı gördüğü gibi, döneceği
yerde dili tutulup kalmasın; hiçbir zaman tama’ ettiği
menfaat gåib olacak endîşesine düşmesin; mes’eleyi
künhüne kadar anlamadıkça vehleten hâsıl ettiği kanâati
kâfî görmesin. Şübhelerde en çok durur, hüccetlere
en ziyâde sarılır, hasmın mürâcaatından en az usanır,
umûrun vuzûhunu en fazla bekler, hükmün vuzûhunda
en kat’î davranır, medh ile şımarmaz, tehyîc ile eğilip
bükülmez olsun: Vâkıâ böyleleri de pek azdır. Sonra bu
adamın vereceği hükümleri sık sık tahk¢k et ve kendisine
zarûretini giderecek, halktan ihtiyâcını kesecek kadar
bezlde bulun, hem senin yanında öyle bir mevki’ ver ki
mukarriblerinden kimse o mevkie göz dikemesin ve o
adam başkalarının sana gelip de kendisine karşı hâinlik
edemeyeceğinden emin olabilsin.
Evet, bu husûsda gåyet dikkatli bulunmalısın. Çünkü
bu din kötü adamların elinde esir oldu: Onun nâmına
istenilen yapılıyor ve onunla dünyâyı elde etmeye uğ-
raşılıyor!*
Üstâd-ı fâzıl Şeyh Safvet Efendi hazretleriyle fak¢rin
nâmıma ithâf buyurdukları makåle-i muhakkikåneleri
abd-i âcizi oldukça mu’dil bir mevkie düşürdü. Cevâb
nâmına bir şeyler karalasam zâ-ı âlîlerince müşkil ad-
dolunan mebâhisi bi-hakkın halledemeyecektim. Hiç
yazmamak ise miyânemizdeki kıymetdâr ve pek muh-
terem huk†ka karşı gayr-ı mümkündür. Binâenaleyh,
kâmilen esâs-ı mes’eleye hizmet edemesem bile az çok
bir fâidem dokunur ümîdiyle ber-vech-i âtî ma’rûzâtta
bulunuyorum.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   71
i’tilâ etmesi ehl-i sûretin mertebesine tenezzülle onların
akıllarını erdirecek delâili arayıp bularak nâçâr o deliller-
le idâre-i maslahata mecbûr olunduğundandır. Halbuki
zât-ı âlîniz peka’lâ ve bi'l-asâle bilirsiniz ki kelâmla, hücec
ve delâil ile pek az mesâil-i akliyye halledilebilmiştir. Pek
çokları tarafeynin kütüphaneler dolduran şübühât ve
ihtiyâcâtı ile mâlâ-mâldır. Şurası muhakkaktır ki hazret-i
şeyh ve emsâli (vahdet-i sırfa) mes’elesinde mertebe-i
şühûda erişmişlerdir. Bunun güneş kadar delîli binlerce
eâzım-ı Sûfiye'nin beyânât ve i’tirâfâtı ve yak¢n-i tâmdan
ibâret bir da’vâ ile âsâr-ı aliyyelerini o noktadan yürüt-
meleridir. Eğer bu zevâtın lehlerindeki müddeâlarına
inanmayacaksak eserlerinden aleyhlerine îrâd ettiğimiz
sözler de bâtıl olur. O sûrette Sûfiyeyi ve hattâ felâsife-i
ilâhiyye-i kadîmeyi de işe karıştırmayarak ayrıca kendi
kendimize bu mes’eleyi açıp o yolda halletmeye çalış-
mamız lâzım gelir ki bu da bizce hallolunmuş ve mün-
kirlerce çok ilerlemiş bir mes’eleyi yeni baştan ortaya
dökmek olur. Bilmem bundan daha büyük bir bereket
hâsıl olur mu?
Bu gibi husûsât için hazret-i pîr efendimiz buyu-
rurlar ki: Bazı nefs-i da’vâ müddeîye hüccet olur. Meselâ
bir kimse Arapça bir ibâre ile (Ben gåyet güzel Arapça
bilirim) diye uzun da’vâlarda bulunsa o da’vâ müddeînin
Arapça bildiğine delîl olur. Bir adam ta’lîk-i hatla (Ben
güzel talîk yazarım) diye yazsa o da’vâ da böyledir. Ka-
ranlıkta kapı çalınıp (Kim o) diye suâlinize (Ben, pe-
derinizim) dese siz bilâ-ihticâc kapıyı açarsınız. Çünkü
pederinizin sesini bilâ-tereddüd anlarsınız. Daha böyle
misaller çoktur.
Ma’lûm-ı âlînizdir ki evliyâu'llâh-ı kirâm tam hak¢k¢
tevhîdi (Abdin Hak'ta külliyyen fânî olmasıdır) derler.
Ve kendilerini (adem-i mahz) bilirler. Mesnevî-i şerîfde
hazret-i pîr:

امن يناف ؛ يقلطمدوجووت
  -  

ام ياهيتسهو . ميياهمدعام
"Biz ademleriz, hiçleriz. Bizim mevcûdiyetimiz, sen
–fânî görünür– vücûd-ı mutlaksın" buyuruyor. Rubâiyât-ı
şerîfede dahi:

دوشن ققحمو ادزنب ؛ ديحوت
  -

دوشن قلطم ينافدوخز هدنبات

دوشن قح يلطاب ؛ فاذكب ؛ هنرو
 - ! 

تستندوبان · تسين لولح ؛ ديحوت
"Kul kendi varlığından fenâ-yı mutlaka fânî olmadık-
ça o kula göre –o kul hakkında– tevhîd tahakkuk etmez,
Tevhîdden bahsedemez. Tevhîd; "hulûl" demek değildir.
Belki senin yok olmaklığın, fânî varlığın yine fenâya ka-
rışması demektir. Yoksa laf ile bâtıl bir vücûd, bir varlık
"hak" olamaz" buyururlar. Mesnevî-i şerîf'in müteaddid
mahallerinde mahdûd beşeriyet kelâmı; nâ-mahdûd
mebâhis-i tevhîdi ihâta edemeyeceğinden, ne söylense
mes’ele bi-hakkın tasvîr edilemeyeceğinden şikâyet edi-
Şu tafsîlâttan anlaşılıyor ki (tevhîd) mes’elesinde Al-
lah ve Resûlullâh ve ricâl-i dînin her kısmı gåyet kıskanç
bir lisânla tenzîhâtta bulunuyorlar. Hazret-i Şeyh-i Ek-
ber efendimiz ve diğer ecille-i Sûfiyye de her birerleri
ekâbir-i ulemâ-yı İslâm'dan oldukları gibi bilhassa Şeyh-i
Ekber hazretleri İbni Hazm ve İbni Teymiye'den hiç de
aşağı kalmayacak sûrette (tefsîr, hadîs ve fıkıh) ilimlerin-
de dahi sâhib-i kemâldir. -ı) seniyyeleri bunun
burhân-ı kåtı'ıdır.*
Şu sûrette hazret-i şeyhin (vahdet-i vücûd)a dâir ak-
vâl-i seniyyeleri de büyük bir tahk¢ke müstenid olaca-
ğı müsellemdir. Ve müsteşrik-i mûmâ-ileyhin iki tarafı
muvâzene husûsunda ne derece salâhiyeti olacağı fa-
k¢rce ma’lûm değildir.
(İbni Arabî'nin Hâlık'la mahlûk arasında bir iktirân-ı
mantık¢ isbâtına kalkışması) husûsundan dolayı onu
Karâmita mezhebine sâlik addetmek muhakkaktır ki
(İbni Teymiye)nin müftereyâtındandır. Çünkü hazret-i
şeyh öyle Karâmita ve İsmâiliye gibi müfrit (ittihâd)
sâliklerini kör körüne taklîde tenezzül edecek dereke-i
aczde değillerdir. Yalnız şu cihet tuhafıma gidiyor. Müs-
teşrikler âlem-i İslâm'da daima ilmen, amelen, hâlen,
kålen muhâlefette kalanları iltizâm ederler, doğru bu-
lurlar.
te (Ebû Cehil, Ebû Süfyân, Yezîd)
gibi kimseler takdîr ediliyor. Kezâlik birçok müsteşrikler
(Ebu'l-Alâ el-Maarrî) ve (Hayyâm) ile çok meşg†l olurlar.
Bunlar anlaşılmaz şeylerdir.
(Karmatî)lik mes’elesini in bir fıkra-
sı ile istidlal eyliyor. Acaba hak¢katen
hazret-i şeyhin midir? Bu da ayrıca tahk¢ke muhtâcdır.
Hazret-i şeyhe isnâd olunan resâilin bir haylisi şübheli-
dir. Bir vakit mağrib küberâsı çok rağbet gösterdiler. O
esnâda hazret-i şeyhe isnâd olunan bazı nâdir risâleler
meydana çıktı.
Hâsılı hazret-i şeyh başlı başına bir ümmet-i vâhidedir.
Hem onları ve eserlerini tahk¢k için bir adamın ömrü
kâfî değildir.
Masinyon ile hazret-i şeyhin ihtilâfâtını (Bendenizce
bu ihtilâf zâviye-i rü’yetin tahallüfünden, meşreblerin
teaddüdünden veyahud ayn-ı basîretin açılmamasından
ileri geliyor.) Cümle-i muhakkikånesiyle en a’lâ kendi-
niz halleylemişsiniz. Çünkü hazret-i şeyhin bu mes’eleyi
halle dâir îrâd edegeldiği cildlerle beyânâtta gördüğü-
müz adem-i kifâyet; hep bizim gibi makåm-ı şuhûda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 72
Nübüvvet-penâhî ile ashab ve tâbiînden dahi bunların
izlerini gösterirler ve âyât ve ehâdîsden delâil getirir-
ler. Binâenaleyh: Artık Bâyezîd'in ( )

للها يوس يتبج يف سيل
demesi ve Mansûr'un (Ene'l-hak) söylemesi istib’âd
edilemez ki bu ve emsâli beyânât ile (vahdet-i vücûd)
un mübâyeneti yoktur. Bu sûrette izleri Tevrât-ı şerîfde
görülen ve İncîl-i şerîfe zîver-bahşâ olunan neş’e-i ta-
savvufla beyânâtın edvârını tahk¢k etmek ve hazret-i
şeyh devrindeki vaz’iyetini bi't-tahk¢k cenâb-ı şeyhin
kimlerden neleri iktibâs ettiğini ilmî bir sûrette ta’-
yîn edebilmek her müsteşrike müyesser olamayacak
gavâmızdandır. Maamâfîh: (

كل ٰ للا يلع  زعب  ٰه زي ۪
.)

ذ امو
Çünkü Âdem'den Hâtem'e kadar ve ilâ mâşâallâhi
teâlâ bu hânkâh-ı âlem Sûfiyûn-ı ilâhiyyûndan hâlî de-
ğildir. (

ص  ق  ن م  ل  ص  كي  لع   ۜ

نم مهنمو
) nass-ı sarîhi bize Hindler-
de, Çinlerde, İran ve Turan'da, çâr kûşe-i cihânda evvel
ve âhir birçok peygamber ve hükemâ-yı müteellihîn ve
ahbâr ve rehâbîn ve ulemâ-yı rabbâniyin eksik olmaya-
cağını söylüyor. Ve bu ilâhî zümrenin umdesi vahy-i ilâhî
olacağına göre bilhassa mesâil-i tevhîdde cümlesinin
esâs beyânâtı bir olacaktır. Tehallüf olsa bile tehâlüf-i
elsine ve ezmine ve mezâhib ve meşâribden husûle gele-
ceği bedîhîdir. Şu sûrette artık hak yolundan asırlardan
beri revân olagelen bunca ilâhiyyûnun yekdiğeri izine
basabilmeleri de pek zarûrî olunca o izlerin kadîm ve
cedîdini ve envâını ta’yîn müşkildir.
Masinyon'un (arz-ı simsime)ye taarruzuna karşı mü-
dâfaanızı pek hakîmâne, pek kıymetdâr buldum. Gön-
lüm –şifâhen de arz eylediğim vechile– zât-ı devletinizin
bir kere cihân-ı Mesnevî'ye dalmanızı pek arzu ediyor.
İşte o vakit avâlim-i mevcûde içinde arz-ı simsimeye
benzer nice âlem olabileceği görülecek ve belki seyr ü
sülûk netîcesinde o âlemlerde seyrân edilecektir. Ben-
denizin buna ilme'l-yak¢n îmân-ı kâmilim vardır. Hazret-i
şeyhin ibtidâ-yı fütûhâtta bir de (Âlem-i hurûf)u var.
Nasılsa müsteşrik-i fâzıl ona dâir fikrini yazmamış, bu
(âlem-i hurûf) ki muvâfık, muhâlif mütenevvi’ akvâmdan
beynlerinde harp ve sulh zuhûra gelen bir âlem-i latîf
mahlûkåtıdırlar. Nazar-ı istiğrâbı celbde arz-ı simsime-
den aşağı değildir. Ma’lûm-ı kâmilâneleridir ki bu hurûf
mebhasi Fazl-ı Hurûfî'nin usûl-i hurûfiyyesine benzemez;
onunki Karâmita usûlüdür.
Hâsılı (ilâhiyât) ve (mebde’ ve meâd) ilimleriyle müte-
vaggıl olmak üzere hazırlanan her muhakkik böyle (arz-ı
simsime) ve (âlem-i hurûf) gibi bi'n-nisbe mümkinât-ı
lir; amma bu mücerred bir şikâyet değil. Evvelâ tasvîre
başlar. Öyle derin, öyle nâzik ve muğlak letâif-i gaybiyye
ve hikmet-i arşiyyenin beyânına başlar ki bunları anlat-
mak için îrâd eylediği delâilin maksada nisbetle ne dere-
ce kåbiliyetsiz kaldığını kendisi görür. O zaman bizlere
tevcîh-i hitâbla (Görüyorsunuz ya. Maksadı îzâh edeyim
derken ya elfâz ve temsîlât onu ihâta edemiyor; yahud
ulviyet-i makåmın şânına lâyık olmuyor. İlâ-âhirihî) tar-
zında şikâyet buyururlar. Hak¢katen mütâlaa eden ehl-i
Mesnevî de bu ıztırârı sezer.
Demek oluyor ki: Bu mes’ele daha ziyâde şühûd işi-
dir. Çünkü abdin fenâsı mösyö falana nasıl anlatılabilir?
Mösyö falana değil; sana, bana da anlatılamaz. Çünkü
bu; şühûd işidir. İnsan kendi fânîliğini kendi bilir. Yahud
bi-aynihî kendisi gibi olan bilir:

ينادب يروش نموج هك متفك
  -  

تسيج قشاع هك يكيديسرب
"Birisi 'âşıklık nedir' diye sordu. 'Benim gibi olursan
bilirsin' dedim."
Şu ma’rûzâta karşı müsteşrik-i fâzıl artık kendi kendi-
ne işi yoksa istediği kadar (iktirân-ı mantık¢) arasın dur-
sun.
Mezkûr müsteşrikin Ebû Said Harrâz'ın, Mansûr-ı
Hallâc'ın, Ebû Hayyân Tevhîdî'nin, Şeyh Şehâbeddin
Makbûl'ün meslek-i Sûfiyyelerini bi't-tercîh hazret-i şey-
hin vaz’ ettiği ilm-i tasavvufun Karâmita'ya ve hukemâ-yı
İskenderâniyye ve Yunâniyyeye ve belki kadîm Sâbie-i
Hindivâniyye felsefesine müstenid bulunduğuna dâir bu
eserlerinden menk†lâtınız bendenize pek mücmel geldi-
ği cihetle aslâ bir fikir yürütemeyeceğim. Çünkü (Falan
meslek falandan alınmıştır) diyebilmek için birçok delâil
ve şevâhid lâzımdır. Onlar olmayınca kavl-i mücerred-
den ibâret kalır. Bazı husûsâtta teşâbüh isbât-ı müddeâya
delîl olamaz. Binâenaleyh o menk†lâttan hazret-i şeyhin
kendi tasavvufunu bunlardan telfîk sûretiyle ahz ettiği
netîcesi çıkarılamaz. Fakat her hâlde tâ Hârûn Reşîd
ve Me’mûn zamanında bi'r-rivâye ilimlerden mâadâ
âlem-i İslâm'da zuhûra gelen ilimler ile beraber ilâhiyât
ilmi de akvâm-ı sâlife kitaplarından Arapça'ya tercüme
edilmişti. İşte o zaman (hikmet) ma’nâsına olan (zufus)
dan muarreb olan (sûf) maddesine edât-ı nisbet getirile-
rek (hikmet-i ilâhiyye) erbâbına (sûfî) denildiğini bazıları
nakletmektedir.
Bu mazmûn iştikåkı kabûl olunduğu takdîrde kude-
mâ-yı Sûfiyyenin dahi Karâmita ve sâirece manzûr olan
Hind ve İskenderiye ve Yunan ilâhiyâtını görmeleri
itib’âd edilemez, vâkıâ Bâyezîd ve Mansûr zamanında
Sûfiye o kadar bol bol ıstılâhât-ı Sûfiye kullanmazlar ve
seyr ü sülûkları sîret-i nebevî ve sahâbî ve tâbiî üzere
olup gûnâ-gûn halevât ve riyâzât ve sâireleri şâyi’ değil-
dir. Maa-zâlik tabakåt-ı Sûfiyye kitapları bizlere tâ Zât-ı
(İbrâhim Sûresi )
(Ğâfir Sûresi
)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 73
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk
Garbcılarımızın başlıca müddeâlarından biri de şer’i-
yâta istinâd eden müdevvenât ve kavânîn-i huk†kiyye-
mizin asrî ve medenî bir kıymeti olmadığıdır. Bu yanlış
düşünceyi reddetmek mecbûriyetindeyiz. Ma’lûm oldu-
ğu vechile hak ve nâ-hak mefhûmundan, ta’bîr-i diğerle
menfaat ve müdâfaa-i şahsiyye ve ictimâiyye zarûretin-
den mütevellid olan ve kütüb-i semâviyye ile tesbît ve
tevsîk edilen telakkıyât-ı huk†kiyyenin kuvve-i te’-
yîdiyyesi kånûnlardır. İster idârî, ister adlî ve ictimâî ol-
sun, hiçbir kånûn menfaat-ı şahsiyye ve umûmiyyenin
muhâfaza ve müdâfaasına muhtas olmaktan vâreste
kalamaz. Ancak bütün cihân ulemâ-yı huk†kiyyûnunca
müttefikan kabûl olunarak düstûr hâlini iktisâb eden
bu esâsâtın suver-i tatbîkıyyesinde muhtelif cereyânlar,
istihâleler husûle gelmiş, bu te’sîrât edvâr-ı târîhiyyede
birçok hâdisâtın zuhûruna sebeb olmuştur.
İlk cedlerimizin huk†k fikirleri mahdûd idi. Mefk†d
âileler arasında yekdiğerine âid olan zî-rûh, gayr-ı zîr-rûh
müktesebâta tecâvüz etmek, küçükler büyüklerine itâat
etmek, âile reislerinin her hangi bir cürme karşı efrâd-ı
âilesi için hakk-ı te’dîbi bulunmak gibi muhîtî bir sâhada
kalan tecelliyât-ı huk†kiyye, âilelerin birbirlerinden haber
alıp vermeleri sûretiyle hâsıl olan sıhriyet hasebiyle biraz
daha tevessü’ etmiş, müdâfaa-i ictimâiyyenin ilk esâsı
bu sûretle teşekkül etmiştir. Yavaş yavaş kabîle ve küme
hâlinde yaşamak ihtiyâcını gören insanlar arasında birta-
kım mütekåbil huk†k ve vezâifin tahassul ettiğini görüyo-
ruz. Diğer kabîlelerin tecâvüzüne, gasb u gåretine karşı
muhâfaza-i can ve mal, şedâid-i tabîiyyeye karşı müş-
tereken esbâb-ı tahaffuz ihzârı, hayvânât-ı vahşiyye ile
mücâdele mecbûriyeti beyne'l-efrâd bir teâvün ve âhenk
te’sîsine medâr olmuştur. Teşrîk-i mesâînin îcâb ettirdiği
zarûrî hizmetlerin adem-i îfâsı tehlikesine karşı kabîle re-
islerinin darb, hıdemât-ı şâkka nev’inden ta’yîn ettikleri
cezâlar cem’iyet nâmına ilk kuvve-i te’yîdiyyeyi vücûda
getirmiştir. Vekåyi’ tekerrür ettikçe cezâların da tekerrü-
rü teâmülü tevlîd etmiş, teâmüllerin cem’iyette istikrârı
gayr-ı mektûb bir kånûn mâhiyetini almıştır. Kabîlelerin
müşterek tehlikeler muvâcehesinde zuhûra gelen gayr-ı
ihtiyârî temâsları netîcesinde mübâdele hisleri uyanmış,
ihtiyâcâtın gittikçe tenevvü’ ve teaddüd eylemesi fikr-i
ticâreti ilkå etmiş ve mütekåbil münâsebetlerde esâs
teşkîl eden birtakım kuyûdât-ı huk†kiyye te’sîs eyledi-
ği cihetle tekâmül kånûnlarının nâ-kåbil-i mukåvemet
te’sîrâtı beşeriyetçe bir tarafdan yeni ihtiyâcâtını tatmîn
edecek vesâiti ihzâr, diğer tarafdan daha kuvvetli, daha
akliyye dâhilinde bulunan şeyleri ceffe'l-kalem inkârda
isti’câl etmemelidir. Veyahud ki bu ilimlerle uğraşma-
malıdır. Ma’lûmdur ki: Bir ilim adamı bilmediği şeyi kör
körüne tasdîkte ne kadar haksızsa inkârda da o kadar
haksızdır.
Müsteşrikin: (İlk mü’minlerin hak¢k¢ tasavvufu k¢l ü
kållerle ve felsefenin garîb tuhaflıklarıyla o kadar iştigål
etmezdi) sözünü (kadîm zâhidlerin âsârında ıstılâhât-ı
Sûfiyye ve halvetlerde seyr-i sülûk muktezâsınca riyâzât
ve sâire ile usûl ve kavâid-i Sûfiyye üzere teslîk görül-
mez) şekline tebdîlle tasdîk edeceğim. Hak¢katen
ve gibi ve
gibi kudemâ âsârı bu yoldadır. Mesnevî-i şerîf de ekser
cihetten böyledir. Ve meslek-i celîl-i Mevlânâ da böy-
ledir. Ancak felâsife ve hükemânın kütüb-i hikemiyye
ve kelâmiyyede görülen mübâhesât ve mücâdelâtına asıl
benzemeyen Rabbânî ve arşânî gåyet gåmız ve dak¢k
maârif-i ilâhiyyeyi i’câz derecesinde bir suhûlet-i beyân,
bir mebzûliyet-i delâil ve teşebbühât ile ancak kendine
mahsûs bir tarzda beyân eylemesi Mesnevî-i şerîf'i kütüb-i
kudemâdan tefrîk eyler. Gerçi Şeyh Attâr ve Hakîm Si-
nânî'nin âsârında da bunlar görülürse de onlarda kat-
re, âsâr-ı Mevlânâ'da deryâdır. Hazret-i pîrin ibtidâ-yı
ahvâlinde fukarâyı teslîki dahi tarz-ı kudemâda idi. Yani
medresede ders okutur ve fakat talebesine (nikâh, talâk,
ıtâk, büyû’ ve muâmelât) ebvâbından zi-yâde kısım-ı
ibâdâta ehemmiyet verdirip ashab ve tâbiîn mişvârında
zühd ü salâh cihetini hâlen, kålen onlara ta’lîm ve telk¢n
eylerdi. Hazret-i Şems ile mülâkåtı ancak semâî ve aşk ve
vecdi tarîkatinde daha bâriz bir sûrette nümâyân olma-
sına sebeb olmuştur. Yoksa Mâverâünnehr Sûfîlerinde
zâten semâ’ var idi. Ve hazret-i sultânü'l-ulemâ ve Mev-
lânâ evâilde bazen meclis-i semâ’da bulunurlar ve semâ’
eylerlerdi.
"Tasavvufun ilmü'l-işârât değil; ilmü'l-muâmelât (el-
a’mâl olacak) ve riâyetü'l-ahlâk ile tasfiye-i kulûbdan ibâ-
ret olduğunu gösterdim" kelâmını da hak¢katen cenâb-ı
pîrin Mesnevî-i şerîfde mesleği sülûk ve riyâzatla tehzîb-i
ahlâk ve âdât ve tââtla tehzîb-i zât ü sıfât edip vusûl
ila'llâha kåbiliyetli insân-ı kâmil yetiştirmekten ibârettir
sözüyle te’yîd eylerim.
(Men’ arafe nefseh ilh) eseriyle dergâhların bugünkü
îcâbına göre ta’dîl ve ıslâhı mes’elesini başka bir ma-
kåleye bırakacağım.
Ufak bir rahatsızlık ilcâsıyla cevâbnâme-i dervîşâne-
min geciktiğinden dolayı afv-ı âlînizi niyâz eylerim.
Müsteşrik-i fâzılın bu gibi makålâtımızı ta’k¢b ederek
kendi mülâhazâtıyla bizi tenvîr eylemesini pek arzu ey-
lerim.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 74
yetegayyerdir. Sahâif-i târîhde zaman zaman adâleti en
ufak cürümler, en âdî ihtirâsât için kat’-ı serle tefsîr eden
hükümdarlar, kanâatleri ateş ve kanla söndürmek iste-
yen engizisyonlar görüldüğü gibi, bir kısım beşerin ka-
nını heder addeden, diğerinin en ufak huk†kunu arayan
hâkimiyetler görülmüş ve görülmekte bulunmuştur. Hal-
buki şerîat-i İslâmiyye; –bilâ-tesebbüb kasden düşman
tarafından mübâşeret olunan cürümler müstesnâ olduğu
hâlde– huk†k ve tevzî’-i adâlet nokta-i nazarından ne
siyâset zarûretleri, ne renk, ne sıfat, ne rütbe farkını dü-
şünmemiş; bilâ-istisnâ herkesin huk†kunu taarruzdan
masûn, her hangi bir teaddiyâtı kime karşı olursa olsun
müstelzim-i uk†bât addetmiştir.
Halbuki garbcılarımız bu hak¢katten her neden-
se mütegåfil bulunuyorlar. Zu’mlarınca, kånûnlarımız-
da kurûn-ı vüstâî bir zihniyet varmış! El-yevm kånûnen
hadd-i şer’î icrâ edilebilmesi medeniyetle tevfîk edile-
mezmiş! Fil-hak¢ka garb âleminin geçirmekte olduğu
buhrânlar, her şeyde olduğu gibi adâlet ve hak mefûmunu
da şîrâzesinden çıkarmıştır. Kurûn-ı vüstâ ta’bîrini alâ-
met-i istihfâf olarak kabûl eden garb; bugün iddiâ edilen
inkişâfâtına rağmen maatteessüf kurûn-ı ûlâya kadar
rücû’ etmiş bulunuyor. Hayvânâtın himâyesini, en müd-
hiş azgın bir cânînin mahkûmiyeti hasebiyle geçireceği
senelerin âlâmını tahfîf etmeyi vazîfe-i vicdâniyye bilen
Avrupa, yine görülüyor ki en ufak ihtirâsâtı için milyon-
larca beşeri yekdiğerine kırdırmak isterse en ufak bir
hiss-i vicdânî ve insânîye bile tâbi’ olmuyor. Hâlâ renk
ve din gibi hiç kimsenin medâr-ı tahk¢ri olmaması lâzım
gelen evsâf hetk-i huk†k için vâsıta olarak telakk¢ edili-
yor.
Bir tarafdan Bolşevik Rusya çıkıyor. Şahsî mesâîyi
cem’iyete mal ediyor. Alın terinin kıymetini hiçe sayı-
yor. Bütün istihsâlâtın, mükteseb huk†kun ihlâli en tabîi
bir hak olarak görülüyor. Zevceler bile umûmun malı,
çocuklar da cem’iyetin evlâdları addolunuyor. Ne mülki-
yet, ne de masûniyet telakk¢lerine imkan var.
Beri tarafdan bir Fransa çıkıyor. Rak¢bi Almanya'nın
hakk-ı hayâtını, hakk-ı mesâîsini bile tanımıyor. Beş on
ticâret gemisi yapılsa Almanya canlanıyor, yaşamak isti-
yor, diye kıyâmetler kopuyor. Milyonlarca nüfûs-ı beşe-
rin felâketi diğer bir kısmının hod-bînîsini tatmîn ediyor.
Buna da hak nâmı veriliyor.
Bir İngiltere çıkıyor. Hâlâ yüz milyonlarca efrâd-ı be-
şeri taht-ı esârette inletmek için her türlü mezâlimi, şid-
deti, takyîd-i hürriyyeti huk†k-ı tabîiyyeden addediyor.
Adâlet mefhûmlarının tecelliyâtı da meydanda. Beh-
bud Han'ın Talat Paşa'nın, Vorofski'nin, hele Mısırlı
şehzâdenin kåtillerinin berâeti adâletin hiçe sayıldığını
gösterir. Her katil cem’iyet nâmına vurulmuş bir darbe-
müreffeh yaşamak için kalabalık muhîtlerde toplanma-
ya sevk ederek tedrîcen cem’iyet hayatı başlamıştır.
Enbiyâ-yı izâm hazerâtının ihtiyâcât ve terakkıyât-ı fik-
riyye ve zamâneye göre teblîğ ettikleri ahkâm-ı ilâhiyye
ile teâmül hâlinde kalan huk†k inkişâfa başlayarak âile,
izdivâc, verâset, kısâs, mübâdele husûsâtında muayyen
şekiller istikrâr kesb etmiştir. İbtidâî hükûmetlerin teşek-
külü bu devreye müsâdifdir.
Telakkıyât-ı huk†kiyyenin îzâh olunan inkişâfâtı ted-
k¢k olunursa görülecektir ki: Her ferd yaşamak, çalış-
mak hakkına mâliktir. Mesâî netîcesinde idrâk ve istihsâl
ettiği her şeyi kendisine âiddir. Buna tecâvüz oluna-
maz. Fakat efrâdın yalnız başına gerek şahsî ve gerekse
âilevî ihtiyâcâtını te’mîne muktedir olamayacağından
cem’iyete intisâbı, yani medenî olması zarûrîdir. Bu
zarûret hey’et-i ictimâiyyenin diğer şahsiyetlerine karşı
mütekåbilen hürmet ve huk†ka riâyeti iktizâ ettirdiği gibi
müdâfaa-i hayât ve mal için cem’iyet nâmına intizâm-ı
idâreye me’mûr edilen hey’et-i hükûmetle de birtakım
münâsebâtı mûcibdir. Demek ki: Beşeriyet hayatında
cem’iyet ve medeniyet asıl olduğundan evvelâ hey’et-i
ictimâiyyenin âhenk ve intizâmını, sâniyen şahsî hak-
ları te’mîn edecek bir kuvve-i te’yîdiyyeye ihtiyâc var-
dır. Şimdi bu kuvve-i te’yîdiyyenin veyahud kavânînin
mâ-vudia-lehinde matlûb te’sîrâtı husûle getirebilmesi
için ne gibi evsâf ve şerâiti hâiz olması lâzım gelece-
ğini –ulemâ-yı huk†kiyyûnun müttefikün-aleyh olan
re’ylerine nazaran– mülâhaza edelim.
Cürüm ile cezâ arasında bir mutâbakat, te-
vâzün bulunmalıdır. Menfaat-i ictimâiyye, selâmet-i âm-
menin mevzû’-ı bahs olduğu cürümlerde cezâ şiddetli
olmalıdır.
Cezâdan maksad mücrim ve kåsıdın tecziye-
sinden ziyâde ma’rûz olduğu âkıbetin hey’et-i ictimâiyye
arasında teşhîr ve i’lân sûretiyle emsâli cerâimin vuk†’
bulmamasını te’yîdden ibâret olduğundan cezâlar şekli
ve derecesi i’tibâriyle medâr-ı intibâh olabilecek derece-
de müessir bulunmalıdır.
Müdâfaa-i ictimâiyye ve şahsiyye esâsı lâ-
yetegayyer bir düstûr-ı adâlet addolunarak hak ve nâ-
hak mefhûmları değişmemelidir.
Bu esâsâtı câmi’ olmayan her hangi bir kuvve-i te’-
yîdiyye cem’iyet için mahz-ı zarar, erbâb-ı cerâim için
medâr-ı teşvîk olmaktan kurtulamaz. İşte İslâmiyet me-
nâfi’-i umûmiyye ve masûniyet-i şahsiyyeyi müemmen
esâsât-ı huk†kiyyeyi vaz’ etmekle beraber ahvâl-i rûhiy-
ye-i beşeriyyeye en muvâfık olan cezâları dahi kat’iyetle
tesbît etmiştir. İslâmiyet nazarında huk†k ve adâlet ne
zaman ve ne de kanâatle, ictihâdla tebeddül etmesi,
devre göre değişmesi mümkün olmayan bir düstûr-ı lâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  75
dûd-ı şer’iyyenin gayr-ı kåbil-i te’lîf olduğunu, ikisinin
birarada yaşayamayacağını, bugünkü cumhûriyetlerin
yirminci asırdaki demokrasi cereyânlarının mahsûlü ol-
duğunu, cumhûriyetin yalnız bir isimden ibâret olma-
yıp memleketin bütün müessesât-ı ictimâiyyesine, kå-
nûnlarına, nizâmlarına âid bir hey’et-i umûmiyye oldu-
ğunu, mehâkim-i şer’iyye yerine asrî kånûnlar ikåmesi
lâzım geldiğini ileri sürüyor.
Cumhûriyetle kavânîn-i şer’iyyenin imtizâc edeme-
yeceğini biz aslâ kabûl etmiyoruz. Cumhûriyet de-
mek, ahkâm-ı İslâmiyyeyi kaldırarak onun yerine frenk
kånûnlarını ikåme etmek, milletin hayât-ı ictimâiyyesini
değiştirerek garb ictimâiyâtını getirmek midir? Cum-
hûriyeti biz hiç de bu sûretle anlamıyoruz. Bil-akis, mille-
tin ahvâl-i rûhiyye ve ictimâiyyesinin, akåid ve efkârının,
arzu ve hissiyâtının tamâmıyla hâkim olması sûretinde
telakk¢ ediyoruz.
Hattâ onun içindir ki cumhûriyetlerde eşhâsın o de-
rece hükmü olmaz, bütün nüfûz ve kuvvet milletin şah-
siyet-i ma’neviyyesinde toplanır. En iyi cumhûriyet hü-
kûmeti, arzu ve irâde-i milliyyeyi en iyi temsîl ve tatbîke
muvaffak olan hükûmettir. Cumhûrî hükûmetlerde re’s-i
idârede bulunan kimselerin şahsî ve husûsî ictihâdları
hâkim olamaz. Eğer onlar milleti kendi fikirlerine, kendi
arzu ve heveslerine göre yürütmeye çalışacak olurlar-
sa o, hak¢kat-i hâlde bir hükûmet-i cumhûriyye olamaz;
cumhûriyet şekline bürünmüş bir eşhâs hükûmeti olur.
Binâenaleyh, hükûmet-i cumhûriyyeyi milletin kavânîn-i
nâsını biz anlayamıyoruz. Ve Dâru'l-fünûn ictimâ-iyât
muallimi Necmeddin Sadak Bey'in de böyle bir da’vette
bulunmasına ne siyâset, ne de ictimâiyât ilimleri müsâade
etmez, zannediyoruz.
vâl-i ictimâiyyelerinin mevlûdudur. İctimâiyâtları da ah-
lâk ve akåidinin mahsûlüdür. Her hangi bir şekl-i hü-
kûmet milletin hayât-ı ictimâiyyesiyle, efkâr ve akåidiyle
imtizâc edemezse o şekl-i hükûmet o milletin bünyesine
uygun değildir, demek olur. Şekl-i siyâsîye göre ha-yât-ı
ictimâiyyede, hayât-ı ahlâkıyye ve i’tikådiyyede tahav-
vülât icrâsına kalkışan bir ictimâiyât âlimi tanımıyoruz.
Bu sûretle aykırı harekette bulunmak isteyen, netîcede
ya kendisini, ya milletini hüsrân ve felâkete düşüren çıl-
gınları târih kaydetmiyor değil. Fakat bütün devirlerde
yetişen hükemâ bu hareketi müttefikan takbîh etmişler-
dir.
Bu hakåyık bir Dâru'l-fünûn ictimâiyât müderrisine
mechûl olmamak lâzım gelir. Acaba Necmeddin Sadak
Bey, kånûnlarla teceddüd ve tahavvül yapmak, intizâm-ı
ictimâîyi muhil ve hikmet-i teşrîe muhâlif olduğunu bil-
dir. Sâiki aranılamaz. Hiçbir kimse, velev ki vâcibü'l-izâle
olsun hiçbir mücrimi şahsen tecziye edemez. Ederse
cem’iyet de bu tecziyeyi kendisine âid huk†ka tecâvüz
addeder. Halbuki maktûllerin bir kısmının müslüman
olması, diğerlerinin de garbı sinirlendiren bir ak¢deye
mensûb olması hakkı çiğnemek için kâfî gelmiştir.
Cürüm ile cezânın mutâbakatı kåidesi artık unutul-
maya başlamıştır. Garbın seyr-i kånûnîsi mücrimleri hi-
mâye edecek tehlikeli bir şekil alıyor. En büyük cürme
mukåbil, en küçük cezâ nazariyesi mücrimleri îkå’-ı ce-
râime teşvîk ve terg¢b ediyor. Öyle ya birisi taht-ı nikâ-
hındaki kadından kurtulmak için onu katlediyor. Doğru
jüri hey’etinin huzûruna. Orada kendini müdâfaa ediyor.
Ne yapsın, ahvâl-i rûhiyyesi harekâtına engel olan bu
kadını görmeye müsâid değilmiş, sevemiyormuş, onun-
la yaşadıkça azâb duyuyormuş… ilh. birçok safsatalar-
dan sonra jüri kararını veriyor. Mâdem ki rûhî birtakım
esbâb ve zarûrât fi’l-i katle sâik olmuş, şu hâlde esbâb-ı
muhaffefe var. Hâkim de hükmü veriyor. Bir sene ha-
pis. Oh ne âlâ! Beriki tarafdan bir sârık da zevk ü tarabla
bir hayat geçirmediğinden, ahvâl-i rûhiyyesinin kendisi
güzel yaşamak için hırsızlığa sevk ettiğinden bahsede-
cek, bu da esbâb-ı muhaffefeden addolunarak ufak bir
cezâ ile kurtulacak!
İşte gasb, müsâdere, mülkiyet, hakk-ı mükteseb tanı-
mamak, başka milletlere yaşamak hakkı vermemek, iste-
diğini tecziye etmek, istediğini afv etmek gibi hemen her
vakit tekerrür eden hâdisât gösteriyor ki garb nizâm ve
intizâm-ı ictimâînin muhâfazasında âmil olmaktan uzak-
tır. Bugünkü rûh ile edvâr-ı ibtidâiyyeye rücû’ ediyor.
Halbuki İslâmiyet vaz’ ettiği adâlet ve hak düstûrlarıyla
bütün beşeriyetin halâskâr-ı refâh ve saâdeti olmakta de-
vam edecektir. Bu hak¢katler gün gibi meydanda iken
bilâ-tedk¢k esâsât-ı şer’iyyeden mülhem kånûnlarımıza
kurûn-ı vüstâî bir zihniyet atf edilmesi esbâbını anlaya-
mıyoruz. Kavânîn-i İslâmiyye, desâtîr-i şer’iyye beşeriye-
tin ahvâl-i rûhiyye ve ihtiyâcât-ı tabîiyyesine en muvâfık
devâlardır ki avn-i Hak ile pey-der-pey bunları tedk¢k ve
garb kavânîniyle mukåyeseye çalışacağız.
Kavânîn-i Şer’iyyenin Tatbîk Olunamayacağı
Da’vâsını Güdenler
Sarhoşlar hakkında hadd-i şer’înin tatbîkinden do-
layı gazetesi başmuharriri Necmeddin Sadak
Bey istihfâfkârâne bir makåle neşr etti. Mûmâ-ileyh bu
makålesinde hükûmet-i cumhûriyye ile ahkâm ve hu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 76
gi bir mes’eleyi mevzû’-ı bahs ettiği zaman o husûsda
milletin rûhunda teessüs ve takarrur etmiş mebâdî ve
telakkıyâtı tedk¢k etmek, milletin tabîat ve fıtrat-ı asliyye-
sinde bir tahavvül hâsıl olup olmadığını nazar-ı i’tibâra
almak lâzımdır. Yoksa hükûmet şunu yıksın, onun yeri-
ne şunu getirsin, gibi sözler bir Dâru'l-fünûn muallimine
hiç de yakışmayan sözlerdir. Bunlar bir muharrir için
de şerefli şeyler değildir. Bir insan her şeyi söyleyebi-
lir, her şeyi yapabilir. Dünyâda en kolay şey hakårettir;
ya efrâdın, ya bir hey’et-i ictimâiyyenin akåid ve
telk¢nâtıyla istihfâf etmek için hiçbir tahsîl ve terbiyeye
lüzûm yoktur. Herkes bunu yapabilir. Yalnız yapmaya
hakkı olmayan kimseler varsa onlar da âlimler, mual-
limlerdir. Yoksa aksi takdîrde bir âlim ile âhaddan biri
arasında hiçbir fark kalmaz.
Müskirât Kånûnu vaz’ edilirken mücâzât miyânına
hadd-i şer’înin de koyulması efkâr-ı umûmiyyede sû’-i
te’sîr yapdığını, binâenaleyh bu haddin tatbîki bir istibdâd
olduğunu Necmeddin Sadak Bey iddiâ edebilirler mi?
Asıl tedk¢k olunacak nokta budur. Bu hususda bir Dâru'l-
fünûn ictimâiyât muallimine yakışacak bir sûrette esas-
lı tedk¢kåtta bulunurlar, netîce-i tetebbuâtlarını kemâl-i
hürriyetle bildirirler. O vakit bu sözlerinin bir kıymet-i
ilmiyye ve ictimâiyyesi olabilir. Âlimler için, bilhassa
ictimâiyât mütehassısları için yapılacak şey budur. Bu-
gün Müskirât Kånûnu'nun ve hadd-i şer’î tatbîkinin aley-
hinde olanlar diyorlar ki: "O zaman efkâr-ı umûmiyyeyi
kazanmak için böyle yapılmıştı. Fakat şimdi buna hâcet
kalmamıştır." Demek ki sarhoşlar hakkında hadd-i şer’î-
nin tatbîki efkâr-ı umûmiyeyi kazanacak derecede bir
hüsn-i te’sîr husûle getirmiştir.
Bugün intihâbâta iştirâk edenlerin hepsine ferden
ferdâ sorulsa hadd-i şer’înin tatbîkini istemeyenler aca-
ba kaç kişi çıkar? Biz hiç zannetmeyiz ki yüzde beşi geç-
miş olsun ve onlar da içki içenler bulunmuş olmasın.
Demokrasiden, halkçılıktan, irâde-i milliyyeden bah-
sedenler bu imtahâna gelebilirler mi? İş buraya gelince
"El-avâm ke'l-hevâm" derler, milletin cehâletinden, ken-
disini bilmediğinden, istibdâd-ı münevverândan bahse-
derler. İşte bütün şeyler ellerinde böyle oyuncaktır. İlim-
leri de böyledir. "Vicdân-ı umûmî" derler, fakat kendi
keyiflerinden başka bir şey tanımazlar. "İrâde-i milliy-
ye" derler; fakat kendi irâde-i şahsiyyelerinden başka bir
şeyin hükümrân olmasını istemezler. Efkâr-ı umûmiy-
yenin tercümânı olarak söz söylerler; fakat efkâr-ı hu-
sûsiyelerinden başka bir şeye hürmet ettikleri yok.
Dillerinde bir nakarâttır gidiyor: Yirminci asrın de-
mokrasi cereyânları, asrî kånûnlar, asrî huk†klar, asrî bil-
mem neler… Onları da biliyoruz, efendiler. Onların da ne
metâ’ olduğuna vâkıfız. Bugün bir cennet gibi göstermek
miyor mu? Hiç de zannetmiyoruz ki bu husûsda Güstav
Lebon'un fikrine iştirâk etmiş olmasınlar. Necmeddin
Sadak Bey Tanzîmât ve Islâhât'ın mebde’iyle netâyic-i
ictimâiyye ve siyâsiyyesine şöyle umûmî bir nazar atf
edecek olurlarsa görürler ki milletin ahvâl-i ictimâiyye
ve akåid-i dîniyyesine karşı vuk†’ bulan hareketler mem-
leket için felâketten başka bir şey getirmemiştir. Çünkü
âlemde hiçbir şey tebdîl-i hüviyetle ıslâh edilemez, ancak
ifnâ edilir. Milleti tabîat-i asliyyesi hilâfına sevk etmek
istenilmesinin avâkıb-ı elîmesini Necmeddin Sadak Bey
de bilmez değillerdir. Devre-i Islâhât ve Tanzîmât'tan
beri yapılan kånûnların hiçbirisinin ciddî bir kånûn ola-
maması hepsinin birer tahavvül, birer inkılâb propagan-
dası mâhiyetinde kalması acaba nedendir?
Bizim ricâl-i idâremiz, daima efkâr-ı umûmiyye-i mil-
liyyeyi hükümden iskåt ederek irâde-i devleti mahdûd
ellerde toplamak illetinden kurtulamamışlardır. Onun
için her devirde kånûndan ziyâde idâre-i örfiyye tatbîk
eylemeye mecbûriyet hâsıl olmuştur. Hattâ Meşrûtiyet
devrinde de eski devirlerden ziyâde istibdâd hissedilmiş,
Meşrûtiyet'in istibdâd-ı münevverle tefsîrine lüzûm gö-
rülmüştür.
Milletin ahvâl-i rûhiyye ve ictimâiyyesine, efkâr ve
akåid-i asliyyesine aykırı olarak yapılacak kånûnlardan
Necmeddin Sadak Bey, acaba ne fâide bekliyor; böy-
le rûh-ı millette yeri olmayan kånûnların muntazam ve
müstakar bir vaz’iyet-i ictimâiyye husûle getirebilece-
ği kanâatinde mi bulunuyorlar? Milletin ictimâiyâtına,
akåidine, efkârına aykırı olan kånûnların kulûb-i millet-
te aslâ nüfûzu olmadığına kat’î sûrette emîn olmalıdır.
Kånûnlarla milletin rûhunda tahavvül yapılamaz. Tahav-
vül, tabîat ve fıtrat-ı hayâtta hâsıl olur. Kånûnlar bunu
tesbît için ta’dîl olunur, felsefe-i huk†kun gösterdiği kat’î
ve lâ-yetegayyer düstûr budur.
Binâenaleyh Necmeddin Sadak Bey'in milletin ka-
vânîn-i medeniyye ve ictimâiyyesi yerine yabancı kå-
nûnlar ikåme edilmesi lüzûmu hakkındaki tavsiyelerini
biz bir âlim, bir Dâru'l-fünûn müderrisi sözü telakk¢ et-
mekte ma’zûruz. Bu, ancak milletin ictimâiyâtına, akå-
idine, telakkıyâtına karşı husûmet besleyen bir mutaassıb
sözü olabilir. Hak¢katen âlim olanlar ve milletin saâdet-i
ictimâiyyesini samîmî bir sûrette arzu edenler, daima
milletin akåidine, efkârına, hissiyâtına, el-hâsıl mebâdî
ve telakkıyât-ı rûhiyyesine hürmet ederler. Yoksa mil-
letin düşünüşünü, telakk¢lerini hiçe sayarak irâde-i dev-
leti mahdûd ellerde toplamak, münevverlere bir hakk-ı
istibdâd bahşetmek hiç de hürriyetperverlik değildir.
Bunlar ancak sahte demokrasilerdir. Kelimelerle halkı
aldatmak zamanları artık geçmiştir. Necmeddin Sadak
Bey gibi bir Dâru'l-fünûn ictimâiyât muallimi her han-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   77
bir vechile nisbet ve teâdül olmayan birçok cerâimi de
görürlerdi. Milletlerin "asrî kånûnları" arasında zulm-i
mahzdan ibâret nice şeyler var ki ulemâ-i teşrîin kavl-i
mücerredleri, siyâsiyyûnun temâyülât-ı şahsiyyeleri ona
reng-i kånûniyyet vermiştir.
Şerîat-i İslâmiyyenin ise hiçbir cezâsında bu şâibe
yoktur. Adâletten başka hiçbir şey onu te’sîri altında
bulundurmamıştır. Bütün ahkâmı ağrâz ve âmâl-i
beşeriyyenin fevkinde olarak mahzâ saâdet-i insâniyyeyi
te’mîn için vaz’ olunmuştur.
Bugün medeniyetin en yüksek mertebelerine terakk¢
etmiş olan muhtelif akvâm arasında mevzû’ olan kavânîni
tedk¢k ettiğimiz zaman aralarında öyle mübâyenetler bu-
luyoruz ki bu kånûnların vaz’ı husûsunda ne gibi şeylere
istinâd edildiğini, kavâid-i adl ü insâfa ve mesâlih-i nâsa
evfak olan esâsâta mı, yoksa her ümmetçe kendine hâs
olan esbâba mı riâyet edildiğini bedâheten gösteriyor. O
esbâb ise her memlekette sermâye ve nüfûz ashâbının
ta’k¢b ettikleri siyâsî gåyelerden ibârettir ki, parlamento-
ların, mecâlis-i a’yânın, şûrâ-yı kavânînin mevcûdiyetine
rağmen, ümmetlerin azim ve irâdeleri o gåyelerin husûl
ve tahakkuku önünde bir vaz’-ı inkıyâdkâr almaya mah-
kûmdur.
"Yirminci asrın demokrasi cereyânlarına göre teşek-
kül etmiş hükûmetlerin" kavânîn-i cezâiyyeleri miyânında
nice cezâlar vardır ki cürüm ile hiç nisbetleri yoktur.
Bugün ulemâ-i huk†kun vazîfe-i teşrî’ nâmına yapmış
oldukları şeyler sanki nedir? Kavânîn-i mevzû’anın zaaf,
ihtilâf, adem-i tenâsüb, maslahat-ı âmmeye adem-i
tevâfuk ve –kavâid-i adl ü insâfa değil– birtakım esâsât-ı
siyâsiyyeye ibtinâ gibi hâlât ile ma’lûl olduğunu idrâk ve
takdîr etmek için o kadar müdekkık olmaya lüzûm yok-
tur. Biraz görür gözü, düşünür kafası olanlar bu hakåikı
pek kolaylıkla idrâk edebilirler.
Bugünün medenî kånûnları bir töhmet dolayısıyla bir
insanı muvakkaten veya müebbeden zindanlara atıyor.
Ya bu adam âilesi nezdinde âciz peder ve vâlidesinin,
dâire-i mahremiyetine aldığı zevcesinin, bîçâre yavrula-
rının te’mîn-i kifâfına kifâyet edebilecek bir şey bırak-
mamışsa o âilenin hâli ne olur?
Denecek ki: "Hapisden maksad, te’dîb ve ıslâh, ya-
hud müttehemi berâet veya mücrimiyeti tebeyyün edin-
ceye kadar tevk¢f değil midir?" Öyle ise bir menfaat elde
etmek için mazarrât-ı adîdenin ihdâsı nasıl tecvîz olu-
nabilir? Bir insanın bu maksadla lüzûm-ı tevk¢fi teslîm
olunabilir. Lakin erkân-ı âilesini teşkîl eden birtakım
bîçâregânın medâr-ı hayât ve bekåsı olan sermâyesini
müsâdereye kåil olmak tesellüm olunabilecek şeylerden
midir?
istenilen garb cem’iyetlerinin ne kadar buhrânlar içinde
çırpınmakta olduğu, saâdet-i ictimâiyyeyi te’mîn için ne
azîm mücâdeleler içinde pûyân oldukları hiç de gayr-ı
ma’lûm şeyler değildir. Evet, bugün garb cem’iyetlerinde
burjuva sınıfının refâhiyet ve sâmânıyla temeyyüz eden
demokrasi hükûmetleri hâkimdir. Fakat beşerin saâdeti
nâmına akvâm-ı garbiyyenin bu demokrasi hükûmetleri
ne te’mîn ettiler? Ahlâk¢ ve ictimâî mâhiyetteki mesâilin
zararına olarak mesâil-i iktisâdiyye müstesnâ bir ehem-
miyet kazandı. Halbuki beşerin saâdet-i hak¢kiyyesi
nokta-i nazarından ahlâk¢ ve ictimâî mesâil daha mü-
him idi. Bu hâlin netîcesi olmak üzere hodkâmlık hissi,
ihtikâr ve başkalarını istismâr temâyülleri tasavvur edi-
lebilecek derecelerin fevkine çıktı. Nihâyet nâ-mahdûd
bir arzû-yı serveti ve bu servetin te’mîn edeceği bü-
tün maddî hevesâtı tatmîn için her şeyin kendilerine
mübâh olduğu kanâatini verdi. Şimdi de o demokrasi
hükûmetlerini kendi sa’yiyle besleyen, yaşatan emekdâr
bir sınıf ortaya çıkarak onlarla mücâdeleye başlıyor.
Dün olduğu gibi bugün de garb cem’iyetleri sâbit bir
gåye-i ictimâîden mahrûmdur. Cem’iyet-i beşeriyyeye
istikrâr-ı tâm te’mîn eden hak¢k¢ ve lâ-yetegayyer ahlâk¢
ve ictimâî mebde’leri henüz bulamamıştır. Sunûf-ı icti-
mâiyye arasındaki rekåbetler, husûmetler biri birini bo-
ğazlatacak derecede mevcûdiyetini muhâfaza ediyor.
Mütemâdî bir tahavvül ve buhrân içinde çırpınıp dur-
maktadır. Muvâzene-i ictimâiyyesi mütemâdî sûrette
tehdîde ma’rûzdur. Ve mütemâdiyen haleldâr oluyor.
İşte böyle bir vaz’iyette bulunan yirminci asrın de-
mokrasi hükûmetlerini de saâdet-i beşeriyyenin bir en-
mûzeci gibi göstermek isteyenlerin sözlerinde elbette
biz bir şemme-i hak¢kat göremeyiz.
Necmeddin Sadak Bey'in ve rüfekåsının her vesîleden
bi'l-istifâde halkın kavânîn-i medeniyye ve ictimâiyyesine
karşı husûmet ibrâzından geri kalmamaları bizi böyle
esâs-ı mes’ele hakkında birkaç söz söylemeye sevk etti.
Çünkü mes’ele değnek mes’elesi değildir. Onu ser-rişte
ittihâz ederek kavânîn-i şer’iyyenin esâsını rahnedâr et-
mektir. Asıl veche-i taarruz odur. Yoksa ahkâm ve ka-
vânîn-i şer’iyyenin diğerleri kabûle şâyân görülüp de
yalnız bu noktasına itiraz ediliyor, demek değildir. Bu,
asla hücûm için bir vesîledir.
Necmeddin Sadak Bey'in maksadı, cürüm ile cezâ
arasında teâdül mes’elesi değildir. Yani mes’eleyi hu-
k†k nokta-i nazarından mevzû’-ı bahs etmemişlerdir.
Öyle olsaydı nazarlarını biraz daha genişletirlerdi de
mütemeddin milletlerin mahsûl-i ihtirâ’ları olan cezâ
kånûnlarında ta’yîn olunan mücâzât ile aralarında hiç-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 78
Tedk¢kåt-ı târîhiyye ve tetebbuât-ı huk†kiyyesi çok
olan Abdurrahman Âdil Beyefendi bu hafta ga-
zetesinde ünvânlı bir
makåle neşrettiler. nin tahrîri zamanına âid şâ-
yân-ı dikkat ma’lûmâtı ihtivâ eden fıkraları ber-vech-i âtî
naklediyoruz:
"Tanzîmât devri Âlî Paşa faslına girince merkez-i sal-
tanatta dahi bir kånûn-ı medenî tedvîn ve tertîbi
zarûreti hasıl oldu. O zaman fikirler ikiye ayrıldı. Bü-
tün bütün garblılaşmak isteyenler Mısır'da olduğu gibi
Kod Napolyon'un tercümesini teklîf ettiler. Ulemâ sınıfı
muhâlefet ettiler. Bizde ahkâm-ı şer’iyyenin muâmelât
kısmı vardır; bu kısmı tercüme ve tedvîn eder, kånûn-ı
medenî ittihâz ederiz, dediler. Arada hayli münâkaşa ve
mücâdele oldu. Nihâyet ulemâ sınıfı galebe etti. Fıkhın
muâmelât kısmı tercüme ve tedvîn edilmeye karâr ve-
rildi.
Sonra ikinci bahis açıldı. O da mezâhib-i erbaadan
Hanefî, Şâfiî, Hanbelî, Malikî mezheplerinden her han-
gi birinde ihtiyâcât-ı asriyyeye muvâfık ahkâm bulursak
onu alıp derc ve tedvîn edelim, dediler. Mutaassıbîn-i
ulemâ bu re’ye de muhâlefet ettiler. Bizim mezhebimiz
Mezheb-i Hanefî'dir; Mezheb-i Hanefî hâricinde hiçbir
kavl ve hüküm kabûl edemeyiz, dediler. Nihâyet Sultân
Azîz'e arz edildi. O da Mezheb-i Hanefî'nin en sahîh ka-
villeri iktibâs ve cem’ olsun, dedi. "Esahh-ı akvâl-i ahnâf"
sözü düstûr-ı tertîb ve tedvîn oldu.
Cevdet Paşa'nın taht-ı riyâsetinde ictimâ’ eden Me-
celle Cem’iyeti Bâbıâlî'de Sadâret dâiresinde in’ikåd
eder, mesâîsine devam eyler idi. Cevdet Paşa mesâîsine
devam ede dursun, Şûrâ-yı Devlet mes’eleye vaz’iyet

etti. Orada da Avrupa'dan bir Kod Napolyon mütehas-
sısı getirelim, memlekete bir kånûn-ı medenî yaptıralım,
diye bazı fikirler dermiyân edildi. Fakat müfîd ve müs-
mir olmadı. Karinâbâdî Ömer Hilmi Efendi merhûm der
idi ki: yi vücûda getirmek için Cevdet Paşa çok
emek sarfetti ve çok nekbetlere ma’rûz oldu. Cevdet
Paşa'nın gâh Halep ve gâh Yanya vâlîlikleriyle taşraya
me’mûriyeti hep yi vücûda getirmesine mâni’
olmak için ittihâz edilmiş tedbîrler idi.
nin ve u Şûrâ-yı
Devlet'in birinci sene-i in’ikådında vücûda getirildi ve
Meclis-i Umûmî'nin ikinci devre-i iftitâhiyyesi mebdei
olan Muharrem Perşembe günü Sadrıa’zam Âlî
Paşa'nın kırâet ettiği nutukta mezkûrdur. Sultân Azîz bu
nutka verdiği cevâbda den
bahsederken hiçbir kånûn ve mes’ele hakkında göster-
Vâzı’-ı kånûn olanların hey’et-i ictimâiyyenin ıslâh-ı
hâl ve şânına hizmet etmek zu’muyla vaz’ ettikleri böy-
le bir kånûnun muvâfık-ı adâlet olduğuna kåil olmak
hey’et-i ictimâiyyeye karşı sarîh bir zulüm ve onun
huk†kuna tecâvüz değil midir?
Bunu medeniyetin evc-i bâlâ-yı tekâmüle irtikå etti-
ği iddiâ olunan böyle bir zamanda ulemâ-yı huk†kun
vazîfe-i teşrî’ nâmına yapılmış oldukları şeylere misâl ol-
mak üzere zikrediyoruz. Yoksa erbâb-ı basîrete her vakit
için muhtelif memleketlerde mevzû’ ahkâm-ı kånûniyye
arasında nazar-ı ibret ve im’ânı câlib pek çok şeyler var-
dır.
Biz burada hudûd ve kavânîn-i şer’iyyede münde-
mic hüküm ve esrârı îzâh etmeye lüzûm görmüyoruz.
Hakåyıka karşı gözlerini yuman, kulaklarını tıkayan
kimselere karşı hikmetten bahse kalkışmak sâfdillikten
başka bir şey olmaz.Çünkü ne söylense boştur. Onlar
bildiklerinden şaşmayacaklardır. Bir kere kalblerinde
kavânîn-i şer’iyyeye karşı husûmet yerleşmiştir. Zama-
nı müsâid gördükçe sînelerinde gizledikleri buğuz ve
adâveti ağızlarından taşıracaklardır.
Ne garîbdir ki bir zamanlar kavânîn-i şer’iyyenin aley-
hinde idâre-i kelâm edenler ecnebîler iken bugün Müslü-
manlık kendi evlâdından bu hakåretlere ma’rûz kalıyor.
'de mürtedler hakkında ahkâm-ı şer’iyyeye şiddetle
i’tirâz eden İngiltere sefîri (Lord Stratford)un rûhu kim
bilir şimdi bu taarruzlardan ne kadar şâd olmaktadır!
Ne yapalım, bugün Müslümanlık kendi diyârında garîb
kaldı. Kendi evlâdına nazar-ı husûmetle bakıyor. Bu
da bir cilve-i şuûndur. Târih, beşerin nice dalâletlerini
kaydetmiş, nice azgın devirlerini sahîfe-i ibretine yaz-
mıştır! Hidâyetten mahrûm kalan milletlerin, ferdlerin
yerinde bugün yeller esiyor. Acaba onların o tuğyânları
ulûhiyetin şân ve azametine zerre kadar bir nak¢sa îrâs
edebilmiş midir? İnsanların dalâletleri de kendilerine âid
oluyor, hidâyetleri de. Yolunu sapıtan milletlerin hüvi-
yet ve mevcûdiyet-i milliyyeleri zevâl bulur. Hidâyete
mazhar olan milletler de mecd ü şeref sâhibi olurlar.
İslâmiyet güneş gibidir. Burada gurûb levhası arz
ederken ötede tulû’lar başlıyor. Biz ondan uzaklaştıkça
etrafımızı zulmetler ihâta ediyor. (

شي  للاو ۜآ ساو  ٰه مي۪لع ع  رفا  ك  لا ي  لع جي ۘ ني ۪ س ي۪ف  نو  دها  لي۪ب  للا  لو  ٰه خي ا ل  همو  ل نو  فا  ذ ۜمي ٓا كل ٰ ضف  ل  للا  هي۪توي  ٰه كنم نع م  د  س  ف ۪هني ۪ ف  و  للا يتاي  حي موقب  ٰه حيو مهب  هزع  ا ني۪نم  وم  لا ي  لع ه  لذ  ا ٓه  نوب  ذ  لا اهي  ا آي نم اونم ٰ ا ني ۪ دتري 
)

نم
5 
(Mâide Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  79
Senyör Mussolini bile bir milletin, bir hükûmetin
bekå ve istiklâli ancak din ile mürâdif olabileceğini söy-
lerken acaba bizi mi, bizim bu vaz’iyet-i fecîamızı mı
işâret etmek fazîlet-i siyâsiyesinde bulundu? Acaba her
gün dinsizliğe doğru attığımız adımları mı murâd ederek
bize bu tarz-ı ihtârı ifhâm etti? Yoksa ilâ-yevmi'l-kıyâm
neşr-i dîne me’mûr edilen bir ümmet-i muazzamanın mı
mâ-ba’d-ı istiklâlini tavzîh etti? Bilemiyorum ve yalnız
bileceğim bir şey varsa o da bu elîm hâlât-ı müessifeden
Anadolu'nun titrediğini, bu mahûf bâdire karşısında için
için sızladığını arz etmek. Bu, bir İslâm kadınının fuhuş
vesîkası almasından, bir İslâm kadınının harîm-i kalbi-
ne bastıracağı yabancı bir erkekle dans etmesinden, bir
İslâm kadınının tiyatro ve bar sahnelerine çıkarak bütün
mukaddesât-ı dîniyye ve milliyyesini çiğnemekten müte-
vellid bir hüsrân-ı azîmin te’sîr-i cân-sûzu altında kıvran-
dığını teşrîh etmektedir.
Efendiler, bu bir intihârdır. Âlem-i İslâm'ın re’s-i azîz
ve fazîletini baltalayan en müdhiş bir darbe-i inhidâm ve
izmihlâldir.
Cumhûriyeti edvâr-ı evvelîn-i İslâmiyyet'e benzeten-
lerden, Hazret-i Fârûk ve Sıddîk'ın ahd-i adâlet ve
safvet-i mukaddesesine teşbîh etmek isteyenlerden pek
çok ricâ ederiz ki bize (laik) bir tarz-ı teceddüd değil,
tekâmülü pek seven ve emreden Furkån-ı Mübîn'in ah-
kâm-ı müebbedesini bir parça olsun tatbîk eden bir te-
ceddüd göstersinler.
Mâdem ki asr-ı evvel-i İslâmiyyet'e rücû’ etmek bahti-
yarlığında bulunuyoruz; o devrin ve o senelerin fazîlet ve
diyânet saçan esâsât-ı ilmiyyesinden yalnız ve hiç olmaz-
sa birisini, yani dine ve adâlete hürmeti olsun hedef-i ic-
râât ittihâz etmeliyiz.
Pek güzel ve metîn esaslarla milletin hakk-ı masû-
niyetini nisbeten te’mîn eden masûniyet-i şahsiyye kå-
nûnunu ileri sürerek iş görmek istemeyenler emîn ola-
lım ki, o temiz kånûnu rûh-ı aslîsinden tecrîd ederek
ellerinde bir sütre-i a’zâr yapmak sûretiyle iş görmek
istemeyen kimsedir.
Anadolu'nun rûh-ı samîm-i bekâreti, bu fecî’ ve müte-
vâlî tezâhürâttan… rûh-ı İslâm'a indirilen ve indirilmek-
te bulunan darbe ve rahnelerden ebediyyen müşteki ve
kat’iyyen müteneffirdir.
Biz müslüman dindaşlarımızın tiyatro sahnelerinde,
fuhuş mahallerinde, bar köşelerinde tezlîl ve tahk¢rini
kat’iyyen kabûl edemeyiz. Bu hâlât bize İslâmiyet'in in-
kırâz eşiğinde bulunduğuna yalnız bir işâret-i mühlike
teşkîl eder.
Acaba bu harekât-ı fecîa karşısında İstanbul'un bir
zâbıtası, sâhibi, mes’ûl ve mütedeyyin bir merci’-i selâ-
hiyetdârı yok mu?
mediği bir şiddet-i azmi göstermiş ve nin devam
ve itmâmını ekîden ve mahsûsen ve sûret-i kat’iyyede
ta’bîrleriyle tenbîh ve ihtâr eylemiştir. Bu tenbîh ve ihtâr
dahi o zaman Kod Napolyon veya ahkâm-ı muâmelât-ı
fıkıh mes’elelerinin pek büyük münâkaşalar istilzâm et-
tiğinin delîlidir."
Abdurrahman Âdil Bey, o devrin bazı ricâli hakkın-
da daha bazı ma’lûmât verdikten sonra (Yanko Viti-
nos) Efendi'nin bir sözünü naklediyorlar. Yanko Vitinos
Efendi diyormuş ki:
nin tedvîni Devlet-i Osmaniyye'yi yüz sene-
lik bir terakk¢den alıkoymuştur."
Abdurrahman âdil Beyefendi de bugün bu fikirde
olduklarını ilâve ediyorlar. Biz Abdurrahman Âdil gibi
müdekkık ve mütetebbi’ bir zâtın bu fikirde olduğu-
nu, doğrusu, bugüne kadar bilmiyorduk. İyi ki şimdiye
kadar kalbinde taşıdıkları bir ukdeyi izhâra zemîn ve
zamânı müsâid gördüler. Bu husûsdaki fikirlerini diğer
bir makålede daha ziyâde îzâh edeceklerini söylüyor-
lar. Bunun için hiçbir mâni’, hiçbir kaygı yoktur. Böyle
müdekkık ve mütetebbi’ bir zâtın fikirlerinden istifâde
etmek isteriz. Bakalım, ahkâm-ı fıkhiyye-i İslâmiyyeyi
ihtivâ eden Devlet-i Osmaniyye'yi ne sûretle
yüz sene terakk¢den alıkoymuştur..? Ümîd ederez ki
müşârun-ileyh bizi çok intizârda bırakmazlar.
Anadolu'dan Yükselen Sesler:
İstanbul'da Sebîlürreşâd  Cerîde-i İslâmiyyesine
Bir vakitler en bedîî mefâhir-i aliyyeyi, en ismetkâr
tecelliyât-ı dîniyyeyi sîne-i samût ve asîlinde saklayan
İstanbul'un bugün ihmalkâr eller ve irâdeler karşısında
fakr u aczden, tekâsül ve tesâmühden mütevellid olarak
düşmekte olduğu girdâb-ı fecâat bizleri heyecân ve nef-
ret ra’şeleri arasında sarsmakta bulunuyor.
Zannetmeyiniz ki Anadolu bütün irfân ve asabiyet-i
dîniyyesinin bir me’vâ-yı tabîî ve muhalledi olarak bildiği
azîz Dâru'l-hilâfesi'nin bugünkü vaz’-ı sefîl ve zelîlinden
muğber ve müştekî değildir.
Zannetmeyiniz ki Anadolu elîm bir sûziş-i rûhî ve
fikrî ile bu asîl me’men’-i dînînin sürüklendiği gayyâ-yı
inkırâz ve inhidâmı temâşâ etmekle me’yûs ve bedbaht
değildir. Kat’iyyen ve ebediyyen..
En son umde-i hayât ve bekå olarak tanıdığımız din
nâmına, fazîlet nâmına, ahlâk nâmına bütün salâhiyetkâr
lisân ve icrââtın susduğu ve kıpranmadığı bir mahalde
elbette İslâm'ın muhalledât-ı esâsiyyesi de vehn ve tezel-
züle uğrar. Aman yâ Rabbî yüz milyonca İslâm'ın kıble-i
hayât ve hâcâtı olan zavallı İstanbul bu sûretle mi bütün
cihân-ı tevhîdin ismet ve celâdet-i dîniyyesine bir timsâl-i
azîz olacak? Bu sûretle mi nâşir-i dîn-i mübînin emir ve
vesâyâsını hayyiz-i husûle îsâl edecek? Heyhât!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 80
"Mâzîde halkın en feyyâz bir menba’-ı irşâd ve ulûmu
bulunan ve tebeddül-i zamân ile ehemmiyet-i kudsiyye-
sine kısmen halel gelmiş iken ahîren hükûmet-i milliyye-
mizin lâyık olduğu derecede mazhar-ı takdîr olmasından
faâliyet-i sâbıkasına avdet eden ve meşkûr himmetler-
le tetvîc eylemekte olan medâris-i ilmiyyenin idâme-i
mevcûdiyeti bizlerin de müstemirren devâm-ı tedrîsâtına
vâbeste olup halbuki emr-i ahîr mûcebince on altı ve
on yedi tevellüdlülerin silâh altına da’vetiyle o derece
kudsî bir vazîfe îfâ eden şu mü’essese-i nezîheyi tezel-
züle uğratmak gibi gayr-ı muntazar bir vaz’iyet ihdâs
edilmiş ve bunun mücerred dördüncü sene derslerinden
imtihan vermemek kasdıyla te’lîf edildiği anlaşılmış ise
de mekâtib-i sâire müdâvimîninin netîce-i tahsîle ka-
dar devâm-ı te’cîl-i teâmül-i mer’îsinden bizlerin dahi
istifâde etmemiz bir hakk-ı tabîi ve birinci, ikinci sene
derslerinin ale'd-derecât tahsîlden evvel dördüncü sene
derslerinden imtihân vermek fevka't-tabîa bir mes’ele
teşkîl edeceği bâriz bir hak¢kat bulunmuş olduğundan
da’vet-i vâkıanın netîce-i tahsîlimize ta’lîkı husûsunda
bezl-i âtıfet ve inâyet buyurulması hissiyât-ı maârif-
perverânelerinden müsterhamdir."
Mevlânâ Ebu'l-kelâm Ahmed'in Nutku
2
Geçen haftaki nüshamızda Hindistan ekâbir-i ulemâ
ve eâzım-ı mücâhidîninden Mevlânâ (Ebu'l-kelâm) haz-
retlerinin ahîren bir risâle şeklinde intişâr eden nutku-
nun birinci kısmını neşretmiştik. Bu nutkun tercümesine
bu nüshamızda devam ediyoruz:
Ümmet-i İslâmiyye'nin geçirdiği ikinci devir, hükû-
met-i şahsiyye ve mutlakiyet idâresidir. Bu esnâda
cumhûriyet-i İslâmiyye alt üst olmuş ve onun yerini
istibdâd işgål eylemişti. Halîfe-i müslimînin mevkiinde
taç giyen, altın tahtlar üzerinde oturan tâcdârlar bulu-
nuyordu. Fakat bu idâre-i müstebiddenin tahakkümüne
rağmen müslümanlar hiçbir vakit, hakkı söylemekten,
hak uğruna mücâhede etmekten geri kalmamışlar, hak
uğurunda daima fedâkârlık edegelmişlerdir. Ashâb-ı
güzîn vâlîlerin zulmünü teşhîr etmekte devam ederek
şekl-i idârenin tebdîlini ve hükûmetin şûrâya istinâdını
müdâfaa etmekte devam eylemiştir. Ashabın yetiştirdiği
tâbiîn aynı hatt-ı hareketi ta’k¢b ederek "hakk"ı i'lan ve
i’lâya bütün kuvvetleriyle çalışmışlardır. Tâbiîn, cebbâr
ve müstebidlerin yüzüne karşı "Islâh-ı hâl ediniz, yahud
zevâl bulunuz, Allah sizi izâle etsin" derlerdi. Fakat bu
Bilmiyorlar mı ki.. Hıristiyanlık İslâmiyet'e inkılâb
edebilmek için medîd ve müheyyic sar’alar geçirirken…
Hâlâ biz dinsizliğe karşı derin ve mütevâlî bir hırs-ı
behîmî ile yaklaşmaya çalışıyoruz.
Her hâlde dini pâyidâr ve takdîskâr bir hâle koyabil-
mek için çökmekte bulunan bünyân-ı İslâm'ın metîn ve
dindar ellerle mutlaka ta’mîr ve tecdîdini taleb eyleriz
ve's-selâm.
Tavas Müntehib-i Sânîlerinin Talebleri
Men’-i Müskirât Kånûnu'nun ta’dîli teşebbüslerin-
den ve numaralı talebenin sevkine mübâşeret
olunduğundan müteessir olan Tavas kazâsı müntehib-i
sânîleri Denizli Meb’ûsu Mazhar Müfîd Bey'e, Kâzım ve
Yusuf beylerle Şer’iye Vekâleti'ne bir telgraf çekmişler
ve bunların önüne geçilmesini taleb etmişlerdir.
Keskin kazâsından yirmi beş mühtehib-i sânî tara-
fından Başvekâlet ile Şer’iye ve Müdâfaa-i Milliyye ve-
kâletlerine gönderilen arîzanın sûretidir:
"Kesîf
bir
cehâletin
doğurduğu
elîm
mahrûmiyetlerden
biri olmak üzere köylerde cenâzeleri tekfîn, ve techîz
ve tedfîn edcek ancak yüzde beş nisbetinde vücûduna
tesâdüf olunan eimmeyi teksîr ihtiyâc-ı azîmiyle his-
seylediğimiz endîşeleri kısmen ta’dîl ve teskîn eden
medâris-i ilmiyyenin kâfil-i idâmesi olan talebeden bir
sınıfın gayr-ı muntazar bir şekl-i elîmde silâh altına
da’vetle hâsıl olan boşluğu imlâ zarûreti karşısında iken
aynı âkıbete nâmzed olduklarına hâsıl eyledikleri derin
kanâat üzerine pey-der-pey terk-i tahsîl etmeye başla-
yan arkadaşlarının pek muhık ve mantık¢ olan ve men’
u def’i gayr-ı mümkin bir şekil alan şu cebrî hareket-i
ric’iyyeleri muvâcehe-i elîmesinde o derecede feyyâz ve
kudsî hizmetler îfâ eden medâris-i ilmiyyemizin böyle
nâ-be-mevsim ta’tîl-i faâliyetle sedde mahkûmiyetini
görmekten mütevellid teessür ve heyecanlarımızı ihsâsa
çalışırken ba’demâ vuk†’ bulacak cenâzelerin hâl-i tefes-
sühden vikåye mecbûriyet-i kat’iyyesi karşısında mes’ûl
bir merci’-i kånûnî taharrîsi vâdîsinde ma’rûz kaldığımız
müşkilât-ı azîmeyi buhrân-ı âtiyle de te’lîf ve mezc ede-
rek hey’et-i umûmiyesinden hâsıl olan vaz’iyet-i müessi-
feyi nazargâh-ı diyânet-perverlerine arza cesâret eyler ve
cehâletin pençe-i dalâletinden necâtımız için makåmât-ı
aliyyenizi yegâne nokta-i istinâd ittihâz eyleriz fermân."
Keskin Feyziye Medresesi'ne müdâvim talebe-i ulûm
tarafından Şer’iye ve Müdâfaa-i Milliyye vekâletlerine
çekilen telgrafnâme sûretidir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA    80
Bunun üzerine (Süleyman):
– Peki, dedi, bu fesâdı nasıl ıslâh edelim…?
Makåmât-ı Mübâreke-i İslâmiyyenin İstiklâli
Lozan
Muâhedesi'nin
akdiyle
Türkiye'nin
beyne'l-milel
istiklâl-i tâmmı tasdîk olunduktan sonra İslâm âleminin
nazar-ı dikkati mehd-i İslâm olan, arâzî-i mukaddese-i
İslâmiyyeyi ihtivâ eden ve farîza-i haccın mahall-i îfâsı
olan Cezîretü'l-arab'ın istiklâlini te’mîn etmek endişe-
siyle mütehasis olmağa başladı. Bu hafta Mısır'dan,
Hindistan'dan gelen matbûât İslâm âleminin Cezîretü'l-
arab'ı her hangi gayri müslim bir devletin nüfûz ve
murâkabesinden kurtarmak için müslümanların vuk†’
bulmakta olan tezâhürâtıyla mâlîdir. Bu te-zâhürâtın
en mühimmi Hindistan'da vuk†’ bulanıdır. Hindistan
Hilâfet Cem’iyeti geçen Teşrînisânî gününü Cezîre-
tü'l-arab'a tahsîs etmiş ve o gün bütün İslâm âleminde
makåmât-ı mübâreke-i İslâmiyyenin istiklâli için tezâhü-
râtta bulunmak üzere İslâm âleminin her tarafına mü-
râcaat etmiştir. Hilâfet Cem’iyeti ez-cümle Halîfe-i
müslimîn hazretlerine ve Gåzî Mustafa Kemal Paşa
hazretlerine, Mısır ekâbir-i ricâline, Hicaz, Irak, Filis-
tin, Suriye, Tunus ve sâir aktâr-ı İslâmiyyeye mürâca’at
ederek mehd-i İslâm'ın halâsını te’mîn için bütün İslâm
âleminde tezâhürât-ı muazzama vuk†unu istemiştir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre Hindistan'ın bü-
tün merâkiz-i İslâmiyyesinde mehd-i İslâm'ın tahlîsi için
vuk†’ bulan tezâhürât fevka'l-âde olmuştur. Hindistan'ın
dîndâr ve hamiyetli müslümanları Teşrînisânî günü-
nü makåmât-ı İslâmiyyeyi gayri müslimlerdin kurtarma-
ya hasretmiş ve bunun için en harâretli, en samîmî te-
şebbüsâtta bulunmuştur.
Cenûbî Afika'da ve sâir yerlerde bulunan Hindli müs-
lümanlar da aynı tezâhürâtı yapmışlardır.(Mekke)de bu
tezâhürât icrâ olunmuş ve Teşrînisânî günü Şerîf Hü-
seyin Beyt-i Muazzama'yı küşâd ederek Cezîretü'l-arab'ın
halâsı için müslümanlar orada tazarruâtta bulunmuştur.
Cezîretü'l-arab'ın istiklâli her müslümanı alâkadâr
eder. İhtimâl ki bu sene bütün müslümanlar Hilâfet
Cem’iyeti'nin bu mesâîsine fiilen iştirâk edemedi. Fa-
kat hiç şübhe yok ki her müslüman Hilâfet Cem’iyeti'yle
kalben beraberdir.
Hemen Cenâb-ı Hak bütün müslümanları halâsa nâil
eylesin.
zevâtı bu hatt-ı hareketi ta’k¢b etmekten, bunları emri
bi'l-ma’rûf ve nehyi ani'l-münkerden, hakkı i’lân ve zul-
mü takbîh etmekten men’ edecek bir kånûn yoktu.
Benî Ümeyye hulefâsından (Hişâm) bir gün (Tâvus
b. el-Yemânî)yi huzûruna çağırmıştı. Tâvus halîfenin
huzûruna girdiği zaman ona yalnız "Esselâmü aleyk yâ
Hişâm?" demişti. Halife Hişâm, Tâvus'un bu ahvâlinden
fevka'l-âde hiddetlenmiş, katlini emredecek dereceye
gelmişti. Fakat halîfe gazabını yenerek demişti ki:
– Tâvus! Niçib bu hatt-ı hareketi ta’k¢b ettin?
– Ne yaptım?
Halîfenin gazabı kat kat arttı.
– Ayakkablarını karşımda çıkardın, dedi; elimi öpme-
din; o mübârek hilâfet selâmını vermedin, künyemi yâd
etmeyerek ismimi söyledin; bilâ-istîzân karşımda otur-
dun, "Hâşim, nasılsın?" dedin…!
Tâvus şu cevâbı verdi:
– Ayakkablarımı karşında çıkardıysam her gün beş
kere huzûr-ı izzette bu ayakkabları çıkarıyorum. Elini
öpmeye gelince İmâm Ali radiyallâhu anh efendimizin
şu sözünü işittim: "Bir insanın ancak fart-ı muhabbet
sevkiyle zevcesinin, ve fart-ı merhamet hissiyle evlâdının
ellerinden başka elleri öpmesi câiz değildir" size hilâfet
selâmını vermekliğime gelince herkesin hilâfetinizden
memnûn olmadığını gördüm. Binâenaleyh yalan söyle-
mek istemedim. Karşına oturmaklığa gelince İmâm Ali
efendimiz buyuruyor ki: "Ehl-i cehennemden bir adamı
görmek istiyorsanız kendi oturduğu hâlde, etrafındakile-
ri ayakta durduran bir adama bakınız!"
Bunun üzerine (Hâşim)in hiddeti yatışmış ve (Tâvus)
"Beni irşâd et" demişti. Tâvus da "İmâm Ali efendimizin
şu sözleri söylediğini işitmiştim. "Cehennemde dağ gibi
yılanlar, katır kadar akrepler vardır ki tebaası arasında
icrâ-yı adâlet etmeyen ümerâyı sokarlar" demiş ve git-
mişti.
Ebû Hâzım, Câbir (Süleyman ve Abdülmelik)e hitâ-
ben demişti ki:
"Senin babaların halkı kılıçla ezerek bu mülkü zorla
iğtisâb etmişler, mevki’-i iktidâra müslümanların meş-
veretiyle rızâsıyla gelmemişlerdi. Bil-akis çok müslüman
kanı dökmüşlerdi. Nihâyet hepsi irtihâl ettiler. Bunların
ne söylediğini, ve bunlar için ne söylendiğini bir hisset-
sen…!"
Hâzırûndan biri (Ebû Hâzım)'a demişti ki:
– Ne kadar fenâ söyledin! Ebû Hâzım da cevâben:
– Cenâb-ı Hak ulemâdan her şeyi beyân etmek, hiç-
bir şeyi gizlememek için ahd ü mîsâk almıştır, dedi.
ancak bunlarınkine tevakkuf eder. Çünkü halkın hep-
si harâca ve ehl-i harâca muhtâc. O hâlde memleketin
umrânına sarf edeceğin vakit harâç toplamaya ma’tûf
olan himmetinden fazla olmamalı. Zira harâc ancak
umrân ile elde edilebilir. Umrânsız harâc isteyen kimse
bilâdı harâbeye çevirir, ibâdı helâk eder. İşi de pek kısa
bir zaman için yürür. Şâyed yükün ağırlığından, yahud
bir âfetten, yahud yağmurların, suların kesilmesinden,
yahud toprakların su altında kalmasından, yahud kurak-
lık istîlâsından şikâyette bulunurlarsa te’sîrini umduğun
bütün vesâite mürâcaatla derdlerini tahfîfe çalış. Bu
husûsda hiçbir fedâkârlık sana kat’iyyen ağır gelmesin.
Zira o bir sermâye ki bilâdını i’mâra, vilâyetini tezyîne
sarf için sana iâde edecekler. Fazla olarak senâlarını
kazanacaksın, haklarında gösterdiğin adâletten dolayı
müftehir olacaksın. Hem sen bu sermâyeyi fazlasıyla
vereceklerine güvenerek veriyordun. Zira kendilerini
terfîh ettiğin için biriktireceklerine ve adl ü rıfk ile
muâmelen sebebiyle sana emîn bulunduklarına i’timâdın
vardı. Evet, günün birinde, muâvenetlerine dayanacağın
bir hâdise zuhûr eder. Bakarsın ki hâtır hoşluğuyla bü-
tün yükü üzerlerine almışlar, taşıyorlar. Umrân müte-
hammildir, yüklediğin kadarını götürebilir. Memleketin
harâbîsi ahâlînin sefâletindendir; ahâlîyi sefîl eden sebeb
de ancak vâlîlerin servet toplamaya hırsları, uzun müd-
detle mevki’lerinde kalacaklarını zannetmemeleri, bir de
geçmiş ibretlerden îcâbı kadar hisse alamamalarıdır.
Sonra, kâtiplerinin hâline iyi dikkat et. İşlerine en iyi-
lerini getir. Husûsiyle tertîbâtını, esrârını tevdî’ edeceğin
Sonra âmillerine dikkat et. Kendilerini iş başına öyle
getir. Yoksa tarafgirlik, hodkâmlık hissiyle kimseye va-
zîfe tevdî’ etme. Çünkü bu iki sebeb cevr ve hıyânete
sâiktir. Bir de bu iş için salâh ile ma’rûf âilelerden ye-
tişmiş, tecrübe ehli, hayâ sâhibi, İslâm'a hizmeti sebk
etmiş adamlar araştır. Zira ahlâken dürüst, nâmûsu, şe-
refi en sağlam, tama’ın câzibesine en az kapılır, avâkıb-ı
umûru en doğru görür insanlardır. Esbâb-ı maîşetlerini
de geniş bir sûrette te’mîn et. Çünkü nefislerini salâha
sevk husûsunda bu bir kuvvet olacağı gibi elleri altın-
daki şeylere uzatmaktan o sâyede müstağnî kalırlar.
Bundan başka şâyed emrine muhâlefet ederler, yahud
emâneti saklarlarsa senin için aleyhlerinde kullanacak
bir hüccet olur. Sonra, bunların icrââtını ta’k¢b et. Ar-
kaları sıra vefâ ve sıdk erbâbından olmak üzere gözcüler
gönder. Zira işleri nasıl gördüklerini gizlice öğrenmen
emâneti muhâfazalarına ve raiyye hakkında rıfk ile mu-
âmelelerine bâdî olur.
A’vânına karşı da ihtiyâtlı bulun. Şâyed içlerinden
biri elini hıyânete uzatır ve gözcülerinin vereceği haber-
ler herifin bu hıyâneti üzerinde toplanırsa şehâdetin bu
kadarını kâfî görerek müstahak olduğu uk†beti bedeni
üzerinde icrâ edersen; topladığı paraları alır, kendisini
mevki’-i zillete dikersin; alnına hıyânet lekesini vurur,
boynuna âr töhmeti geçirirsin.
Sonra, harâc işini ehl-i harâcın salâhıyla birlikte ta’-
k¢b et. Çünkü emr-i harâcın ıslâhıyla ehlinin salâhı içinde
başkalarının da salâhı dâhildir. Zâten başkalarının salâhı

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 83
Hele alt tabakadaki her türlü çâreden mahrûm fukarâ
ve bîçâregân ile felâketzedeler, kötürümler hakkında
Allah'dan korkmalı, hem çok korkmalısın. Bu tabakada
hâlini söyleyen de var, söyleyemeyen de var. Allah'ın
bunlara âid olmak üzere hıfzını sana tevdî’ ettiği hakkı
sıyânet et. Oradakilere beytü'l-mâlinden bir hisse, baş-
ka yerlerde bulunanlara da her memleketin fukarâ-yı
müslimîne hâs gallesinden birer hisse ayır. Çünkü en
uzaktakilerinin de en yakındakiler gibi hakları mevcûd.
Cümlesinin hakkını gözetmek ise sana mevdû’ bir
vazîfe. Sakın azamet seni onlarla uğraşmaktan alıkoy-
masın. Zira işlerin mühimmini iyi gördüğün için ehem-
miyetsizini yüz üstü bırakırsan ma’zûr görülmezsin. Bu
sebebden kendilerini düşünmekten geri durma ve za-
vallılara ekşi çehre gösterme. Yine bunlardan olup da
nazarların tahk¢ri, ricâlin istiskåli yüzünden işleri sana
kadar gelemeyenleri araştır. Sırf bunlar için erbâb-ı haş-
yet ve tevâzu’dan emîn bir adam tahsîs et ki arada vâsıta
olsun, işlerini sana bildirsin. Hâsılı, öyle çalış ki huzûr-ı
Bârî'ye çıktığın zaman "Vüs’umu sarf ettim" diyebilesin.
Raiyyenin bu tabakası adl ü infâka başkalarından
ziyâde muhtâçtır. Onun için her birinin hakkını vermeye
son derecede i’tinâ et. Sonra, yetîmleri ve yaşlı bulun-
duğu hâlde hiçbir çaresi olmayan kimseleri üzerine al.
Vâkıâ bu işler vâlîye ağır gelir. Lakin ne kadar hak varsa
hepsi ağırdır; bunu Allah yalnız o kimselere kolaylaştırır
ki hâlden ziyâde âkıbeti düşünerek nefsini tahammüle
alıştırır ve kendi hakkındaki ve ahd-i ilâhînin sıdkından
mutmain bulunur.
Erbâb-ı ihtiyâc için, sırf kendileriyle meşg†l olaca-
ğın, bir zaman ve mekân ayır. Ve hepsiyle beraber otur
da seni yaratan Allah'ın rızâsını celb edecek bir tevâzu’
göster. Sonra, askerini, a’vânını, muhâfızlarını, zâbıta
me’mûrlarını yanlarında bulundurma ki söylemek
isteyen çekinmeden derdini dökebilsin. Ben aleyhi's-
salâtü ve's-selâm Efendimiz'den birkaç yerde işittim:
"İçindeki zaîfin hakkı serbestçe kavîsinden alınamayan
bir ümmet hiçbir zaman kuvvetlenemez." buyurmuştu.
Bir de bunların münâsebet almayan sözlerini, yahud
ifâde-i merâmdaki acizlerini hoş gör. Kendilerine hır-
çınlık etme, azamet gösterme. Bu yüzden Cenâb-ı Hak
sana cenâh-ı rahmetini açar; tâatine mukåbil sevâbını
mektuplarını öyle adamlara yazdır ki suyu temiz, ahlâkı
düzgün olsun; gördüğü i’tibâr ile şımarıp başkalarının
yanında sana karşı gelmeye cür’et edenlerden olmasın.
Âmillerinin sana yazdıklarını getirip göstermekte, senin
tarafından verilecek cevâbları dos doğru yazarak gönder-
mekte ve senin hesâbına alıp, senin hesâbına vereceği
şeylerde gafleti sebebiyle kusûr etmesin. Senin lehinde
bulduğu bir akdi muhkem tutsun, aleyhinde bulduğunu
da çözmekte zaaf göstermesin. Uhdesine mevdû’ umûr
i’tibâriyle nasıl bir mevkii olduğundan bî-haber bulun-
masın. Zira kendi kıymetini bilmeyen başkasınınkini hiç
bilmez.
Sonra, bunların intihâbında yalnız sîmâlarını tedk¢kin,
bir de hüsn-i zannın kâfî gelmemeli. Çünkü insanlar da-
ima tasannu’ ve hüsn-i hizmet göstererek zevâhire hük-
meden vâlîlerin gözüne girebilirler. Halbuki işin ötesinde
ihlâs nâmına bir şey yoktur. Onun için senden evvelki
sâlih vâlîlere hizmet etmişleri araştırarak halk arasında
en iyi sıyt bırakmış, emânetleriyle en ziyâde tanınmış
olanlarını intihâb et. Böyle bir hareket senin Allah'a ve
kendisinden tevallâ-yı emr ettiğin kimseye karşı ihlâsını
gösterir.
Bir de umûru tasnîf ederek her sınıfın başına bu
kâtiplerden birini geçir ki büyük olursa altında ezilme-
sin, çok olursa toplamasını bilemeyip de dağıtmasın.
Şâyed kâtiplerinin hatâsını görür de aldırmazsan kendin
muâteb olursun.
Sonra ticâret ve san’at erbâbı gibi bir kısmı oturdu-
ğu yerde çalışır, bir kısmı şuraya buraya mal götürür,
bir kısmı da elinin emeğiyle geçinir, cümlesi hakkın-
da iyi muâmele et ve başkaları tarafından da o sûretle
muâmele edilmesine dâir vesâyâda bulun. Çünkü bun-
lar memleket için esbâb-ı hayrdır, vesâil-i menfaattir.
Ve o hayır ve menfaati senin toprağındaki, denizinde-
ki, ovalarındaki, dağlarındaki uzak uzak yerlerden ve
başkalarının gidemeyeceği, yahud cür’et edemeyeceği
mevki’lerden getiriyorlar. Bunlar memleket için sulh ve
selâm adamlarıdır: Ne gåile çıkarmalarından korkulur,
ne fesâdlarından endîşe edilir. Kendilerinin gerek nez-
dindeki, gerek bilâdının diğer cihetlerindeki işlerini ta’k¢b
et. Maamâfîh şurasını da bil ki bunların çoğunda fâhiş
bir tama’, çirkin bir hırs ile beraber menâfi’de ihtikâr,
alım satımda hîle olur. Bu ise halk için zarar, vâlî için
ayıbdır. Binâ’en-aleyh ihtikâra mâni’ ol. Çünkü aleyhi's-
salâtü ve's-selâm Efendimiz ihtikârı men’ buyurdular.
Alım satım doğru tartılarla olmalı ve alanı da, satanı da
ezmeyecek mu’tedil es’âr üzerinden vuk†a gelmeli. Kim
senin yasağından sonra ihtikâra yanaşırsa, ifrâta varma-
mak şartıyla, hemen cezâlandır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  84
Şâyed raiyyede senin zulum ettiğin zannı hâsıl ol-
muşsa kendilerine özrünü bildirerek zanlarını tebdîl et.
Çünkü bununla hem nefsini kırmış, hem raiyyene rıfk
ile muâmele etmiş, hem kendini ma’zûr göstermiş olu-
yorsun ki onları hak üzerinde dâim kılmaktan ibâret bu-
lunan maksadını o sâyede istihsâl edebilirsin.
Düşmanın tarafından sana teklîf olunan sulh rızâ-yı
ilâhîye muvâfık ise kat’iyyen reddetme, zira sulhda as-
kerine istirâhat, sana endîşeden râhat, bilâdın için de
selâmet var. Lakin sulhdan sonra düşmanından sakın,
hem çok sakın. Öyle ya! Belki seni gåfil avlamak için
sana yaklaşmak istemiştir. O sebebden ihtiyâta sarıl, bu
husûsda hüsn-i zanna kapılma.
Şâyed düşmanla aranızda bir mukåvele akd ettin-
se, yahud ona karşı bir taahhüdün varsa, mukåveleye
riâyette bulun, ahdini yerine getir. Verdiğin sözü mu-
hâfaza için îcâb ederse hayatını bile fedâ et, çünkü
arzûlarının müteferrik, re’ylerinin müteşettit olmasına
rağmen insanların ferâiz-i ilâhiyye arasında uhûda vefâ
kadar üzerinde birleştikleri bir şey yoktur. Hattâ müş-
rikler de hıyânetin vahîm avâkıbını gördükleri için müs-
lümanlara karşı ahde vefâyı iltizâm ediyorlar. Bi-
nâenaleyh sakın verdiğin sözden dönme; sakın ahdine
hıyânet etme; sakın düşmanını aldatma. Zira haybet
ve hirmâna mahkûm akılsızlardan başkası Allah'a karşı
gelmek cür’etini gösteremez. Çünkü Allåhu Zü'l-Celâl,
rahmet-i ezeliyyesi îcâbı, ahd ve zimmetini ibâdı için
sâye-i şefkatinde barınacakları bir dâru'l-emân, sâha-i
menîinde âsûde kalacakları, civârına koşacakları bir
harîm-i itmînân kılmış. Onun için bunda fesâd etmek,
hıyânette bulunmak, yahud aldatmak olamaz.
Bir de birtakım te’vîlâta müsâid olacak akidlerde bu-
lunma. Te’kîd ve tevsîk ettiğin bir akdi nakz için de sa-
kın kelâmın gizli delâletlerinden istifâdeye kalkışma. Al-
låh'ın ahdi îcâbı girmiş olduğun bir işin darlığı haksız
yere onu tevsîine kat’iyyen sâik olmasın. Zira genişle-
yeceğini ve sonunun iyi olacağını umduğun bir darlığa
tahammül senin için elbette günahdan çekindiğin ve
dünyâda âhirette cezâ-yı ilâhîden halâs imkânı olmadı-
ğını bildiğin bir hıyânetten daha ehvendir.
Sonra, kandan ve onu haksız yere dökmekten son
derecede sakın. Çünkü haksız yere kan dökmek gibi
felâketi câlib, bunun kadar mes’ûliyeti büyük, bunun
kadar ni’metin zevâlini, devletin izmihlâlini hak eden
bir şey yoktur. Allåhu Zü'l-Celâl, kıyâmet günü, kulları
arasında hükmünü verirken döktükleri kanlardan başla-
yacak. Sakın harâm bir kanı dökerek saltanatını kuvvet-
leştirmek sevdâsına kapılma! Zira bu hareket onu zaafa
düşürecek, daha doğrusu zevâle erdirecek, başka ellere
geçirecek esbâbdandır. Hele taammüden îkå’ edeceğin
Vâkıâ niyet hâlis olmak ve raiyyenin selâmetine ya-
ramak şartıyla bu meşgalelerin hepsi Allah için iseler
de sen yine vakitlerinin en hayırlısını Allah ile arandaki
hâlât için nefsine hasr et. Hâlisen li-vechillâh edâ ede-
ceğin tââtin en başlıcası da zât-ı İlâhî'ye hâs olan ferâizi
yerine getirmekten ibâret olsun. Gecende, gündüzünde
bedeninden Allah'a âid bulunan hisse-i ubûdiyyeti ayır
ve seni Hakk'ın harîm-i sübhânîsine yaklaştıran bu tââtı,
vücûduna her neye mâl olursa olsun, eksiksiz, gediksiz
edâ et. Şâyed namazında halka imâm olmuşsan, sakın
ne bıktıracak, ne de bir hayra yaramayacak gibi kıldır-
ma. Çünkü nâsın içinde öyleleri vardır ki illet sâhibidir;
öyleleri de vardır ki iş sâhibidir. Aleyhi's-salâtü ve's-selâm
Efendimiz beni Yemen'e gönderirken "Onlara namazı
nasıl kıldırayım" demiştim. "En zaîflerinin namazı gibi"
buyurmuşlardı. Mü’minlere merhametli ol. Bundan son-
ra sakın raiyyenden uzun müddetle saklı durma. Çünkü
vâlîlerin raiyyeden saklanması bir nevi’ sıkıntı olduktan
başka umûr-ı memlekete vuk†flarını azaltır. Bunların
perde arkasında oturmaları perdenin dışında dönen işle-
re ıttılâı men’ eder. Binâenaleyh nazarlarında hâdisâtın
büyüğü küçülür; küçüğü büyülür; güzeli çirkin, çirkini
güzel olur; Hak bâtıl ile karışır. Vâlî de nihâyet beşerdir.
Halkın kendi nazarında gizli kalan umûrunu nereden bi-
lecek? Hakkın üzerinde nişâneler yok ki ona bakarak
sıdkın her türlüsünü kizbin her türlüsünden ayırmak
mümkün olabilsin. Şimdi, sen mutlaka ikiden birisin: Ya
hak yolunda bezl eder, gönlü ganî bir adamsın. O hâlde
niye vâcib olan bir hakkı ödemekten, yahud kerîmâne
bir harekette bulunmaktan çekinip de saklanıyorsun?
Yahud öyle değilsin de buhle mübtelâ bir adamsın.. Bu
ihtimâle göre de halk ihsânından ümîdi kestikleri gibi
istemekten o kadar çabuk vazgeçer ki..! Bununla bera-
ber raiyye tarafından sana arz edilecek hâcatın çoğu ya
bir zulümden şikâyet, ya bir muâmelede adl talebi gibi
senin yardımını istemeyecek şeylerdir.
Sonra vâlînin havâssı, mukarrebîni vardır ki bunla-
rın iltimâsı, teaddîsi, muâmelâtta insafsızlığı görülür.
Sen onların zararını bu gibi ahvâlin esbâbını kaldırmak
sûretiyle kes. Etrâfındakilerden, hâssandan, akrabândan
hiçbirine kat’iyyen toprak verme. Ve bunlardan hiç biri
senden cesaret alıp da müşterek sû, yahud müşterek
diğer bir iş tutarak etrafındakileri mutazarrır edecek ve
zahmeti başkalarına yükletecek sûrette zahîre iddihârına
kat’iyyen tama’ edemesin. Çünkü bunun kârı senin
değil, onun; ârı ise dünyâda âhirette senindir. Sonra,
sana yakın uzak herkesi kabûl-i hakka mecbûr et; ve
havâss ve mukarrebînin için her neye mal olursa olsun
bu husûsda sebât ve dikkat göster. Nefsine ağır gelecek
olan bu hareketin sonunu gözet, çünkü sonu hayırdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  85
İmâmü'l-Hind Mevlânâ (Ebu'l-kelâm)'ın
İngiliz mahkemesine hitâben îrâd ettiği nutuk.
– Bunun çâresi helâli almak ve kimin hakkı ise ona
vermektir. Halîfe Süleyman:
– Peki, dedi, bunu kim yapabilir?
– Cenneti isteyen ve cehennemden korkanlar ya-
par.
Kibâr-ı tâbiînden (Saîd bin el-Müseyyeb) zamanının
hâkimleri, vâlîleri hakkında bunlar insanları aç bırakan,
köpekleri doyuran insanlardır; derdi.
Emevîler devrinde ve onu ta’k¢b eden devirlerde ule-
mâ-yı İslâm daima hakkı i’lân ve i’lâya vakf-ı hayât
etmişlerdir. Hulefâ-yı Abbâsiyye'den (Mansûr), (Süfyân-ı
Sevrî)'ye "Arzunuzu söyleyiniz de is’âf edelim" dediği za-
man (Süfyân) şu cevâbı vermişti: Yeryüzünü zulüm ile
dolduruyorsunuz. Allah'dan korkunuz!"
Hârûnu'r-Reşîd erîke-i Hilâfet'e cülûs ettiği zaman
hatt-ı destiyle (Süfyân-ı Sevrî)'ye şu meâlde bir mektûb
yazmıştı:
"Allah'ın kulu, emîrü'l-mü’minîn (Hârûnu'r-Reşîd)'den
biraderi (Süfyân b. Saîd b. el-Münzir)'e:
Biraderim, bilirsin ki Cenâb-ı Hak mü’minler ara-
sında uhuvvet râbıtasını tahkîm etmiştir. Seninle benim
aramda öyle bir uhuvvet vardır ki seni hiçbir vakit unut-
mamaklığıma, senin meveddetini hiçbir zaman kırma-
maklığıma bâdî olmuş ve kalbimi sana karşı en samîmî
muhabbetle doldurmuştur. Halbuki makåm-ı Hilâfet'e
irtikå etmekliğim üzerine senin ve benim arkadaşlarımın
kâffesi beni ziyâret ederek tebrîkâtta bulundukları, ben
de beytü'l-mâlı açarak muhteşem câizeler i’tâsıyla onları
taltîf ve bu sûretle garîk-i sürûr olduğum hâlde sen beni
ziyâret etmek husûsunda geciktin ve bütün intizârımı
heder ettin. Sana karşı hissettiğim şiddetli iştiyâktan
dolayı bu mektûbu yazıyorum: Mü’mini ziyâret etmek,
mü’minler arasındaki revâbıtı devâm ettirmek hakkında
vârid olan her şeyi bilirsin. O hâlde mektûbumu alır al-
maz bana şitâb et."
Ulemâ-yı İslâmiyye'den birine bu mektûbu yazan
(Hârûnu'r-Reşîd)'in nasıl bir halîfe olduğunu bilirmisiniz?
Hârûn küre-i arzın dörtte birine hâkimdi. Kayser-i (Rûm)
a (Köpek!) diye hitâb ederdi. Halîfenin bu mektûbunu
alan İslâm âliminin ne cevâb verdiğini biliyor musunuz?
(Süfyân-ı Sevrî)'nin verdiği cevâb hakkı i’lân etmek uğu-
runda İslâm ulemâsının ne kadar cesur ve kahraman
olduklarını irâe ediyor.
bir katl için ne Allah'ın indinde, ne benim indimde hiçbir
özrün olamaz. Çünkü bedenen kısâs lâzım. Şâyed bir
kazâya uğrarsan.. Te’dîb ederken kırbacın, yahud kılı-
cın, yahud elin ifrâta varırsa –zira zaman olur ki yumruk,
yahud daha bir az fazlası ölümü intâc eder– sakın sâhib
olduğun nüfûza güvenerek maktûlün velîlerine haklarını
vermeyeyim, demeye kalkışma.
Bir de sakın kendini beğenme, sakın nefsinin sana
hoş gelen cihetlerine güvenme, sakın yüzüne karşı
medh olunmayı isteme. Zira iyilerin ne kadar iyiliği var-
sa hepsini mahv için şeytanın elindeki fırsatların en sağ-
lamı budur. Sonra, sakın raiyyene ettiğin ihsânı başla-
rına kakma; yahud yaptığın işleri mübâlağalı gösterme;
yahud kendilerine olan va’dinde hulf etme. Çünkü min-
net ihsânı bitirir; mübâlağa hak¢kati söndürür; hulf ise
Hâlık'ın da, halkın da nefretini celb eder. Cenâb-ı Hak
"Böyle, sizin yapmadığınızı söylemeniz Allah indinde ne
menfûr bir harekettir!" buyuruyor. Sakın umûra vaktin-
den evvel atılma. Sakın vakti gelince de tehâlük göster-
me; sakın vuzûh kesb etmeyen işlerde inâd etme. Sakın
vuzûh kesb ettiği zaman da gevşeme. Sonra, umûrun
her birini mevziine vaz’ et; a’mâlin her birini mevkiinde
bulundur. Herkesin bir olduğu noktalarda kendini kayır-
maktan çekin. İstihdâm ettiğin adamlarının zâhir olmuş
fenâlıklarına karşı senden beklenen hareketten habersiz
gibi davranma. Çünkü başkasının hesâbına sen muâkab
olursun. Az vakit sonra umûrun üzerindeki perdeler göz-
lerinin önünde açılır ve mazlûmun hakkı senden alınır.
Hiddetine, gazabına, eline, diline hâkim ol; ve bunla-
rın hepsinden masûn kalabilmek için bâdirelerden geri
durup şiddetini te’hîr et ki öfken geçsin de ihtiyârına
mâlik olasın. Bundan başka Hâlik'ına rücû’ edeceği-
ni anarak endîşeye düşmedikçe nefsine hâkim olmak
imkânını kat’iyyen bulamazsın.
Şimdi, üzerine vâcib olan, senden evvelkilerin sebk
eden âdil bir hükmünü, yahud doğru bir mesleğini, ya-
hud aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz'den gelmiş bir
haberi, yahud Kitâbullâh'da vârid bir farîzayı tahattur et-
mektir. Ta ki o gibi mes’elelerde bizden gördüğün tarz-ı
harekete iktidâ edesin ve şu emirnâmemde bildirdiğim
ve ileride hevâ-yı nefsine kapılmanı ma’zûr göstereme-
mekliğin için elimde sana karşı sağlam bir hüccet bildi-
ğim ahkâmı tatbîke çalışasın.
Artık, Cenâb-ı Hakk'ın sia-i rahmetinden ve bütün
talebleri muhît olan azamet-i kudretinden dilerim ki
rızâ-yı ilâhîsi vechile ibâd arasında senâ-yı cemîl ve bilâd
içinde âsâr-ı hayr ibkåsı için vüs’atimiz yettiği kadar ça-
lışmaya seni de, beni de muvaffak etsin; hakkımızda-
ki ni’metini itmâm, keremini taz’îf ve sana da bana da
saâdetle, şehâdetle can vermek müyesser eylesin. Bizim
niyâzımız Allah'adır. Ve's-salâmü alâ Resûlillâh…"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 86
Bu mektûbu okuduğu zaman (Hârûnu'r-Reşîd)'in göz-
leri yaşarmış ve bu halîfe ölünceye kadar her namazı
müteâkıb bu mektûbu okumakta devam etmiştir.
Emr-i bi'l-ma’rûf ve nehy-i ani'l-münker vazîfesini
o zaman yalnız ulemâ ve eimme yapmazdı. Üdebâ ve
hattâ avâm-ı nâs içinde bile bu vazîfeyi cesâret ve şe-
hâmetle îfâ edenler bulunurdu.
Hulefâ-yı (Abbâsiyye)'den (Mansûr) Ka’be'yi tavâf
ederken bir adamın şu sözleri söylediğini işitmişti: "Yâ
Rabbî yeryüzünde bağy ü fesâdın zuhûrundan, hak ile
sâhibleri arasında görülen ihtirâs ve zulümden sana şi-
kâyet ederim." Halîfe Mansûr bu sözleri işitince söyleye-
ni çağırmış ve sebeb-i şikâyetini sormuştur. O adam
da "Cenâb-ı Hak sana müslümanların işlerini tevdî’ etti.
Sen müslümanların işlerini bir tarafa bırakarak müs-
lümanların paralarını toplamaya koyuldun. Kendinle
müslümanlar arasında taştan topraktan saraylar, demir
kapılar, silahlı askerler ikåme ederek kendini sakladın.
Müsellah adamlarını para toplamaya gönderdin. Tabîî
bunlar tebaanın hâlinden sana bir şey söylemiyorlar.
Ancak istediğin birkaç adamı huzûruna bırakıyorlar. Bu
yüzden her tarafda bağy ü fesâd zuhûr etti. ve sen gaf-
lette pûyân kaldın."
Mansûr bu sözleri dinleyince pek müteesir olmuş ve
hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.
Sonra (Haccâc)'ın zulmünü, gılzetini, hunharlığını
duymayan var mı? Fakat bu adamın ceberût ve kahrı
müslümanları hakkı i’lândan vazgeçirmemişti. Bir gün
(Hutaytü'z-Zeyyâd)'ı karşısına esir olarak getirmişlerdi.
Haccâc bu zâtı görünce "Hutayt sen misin?" dedi. Esir:
"Evet, dedi, istediğini sorabilirsin. Cenâb-ı Hakk'a karşı
üç sıfatı muhâfaza etmeyi ahd ettim: Bir suâl soruldu-
ğu zaman doğruyu söylemek, ezâ ve cefâya uğradığım
zaman sabretmek, âfiyet içinde yaşayınca şükretmek"
Bunun üzerine Haccâc dedi ki: "Benim hakkımda ne
düşünürsün?" Hutayt şu cevâbı verdi:
– "Sen Allah'ın yeryüzünde düşmanısın. Mehârimi
hetk ediyorsun, bir şübhe üzerine insanları öldürüyor-
sun!"
Haccâc bir suâl daha sordu:
– Emîru'l-mü’minîn (Abdülmelik bin Mervân) hakkın-
da ne dersin?
– Onun cinâyeti seninkinden daha büyük. Ve sen
ancak onun irtikâb ettiği cürümlerin birisin!"
İşte müslümanlar böyle idiler. Pâdişâhlarla ümerâya
karşı böyle mücâdele ederler ve hiçbir şeyden pervâ et-
mezlerdi.
Zannediyor musunuz ki garb istîlâsı müslümanları
hakkından çevirir? Asla. Müslümanlar daha evvel Ta-
Halîfe (Hârûnu'r-Reşîd)'in mâbeyncisi mektûbu hâmi-
len (Kûfe) Cami'inde rüfekåsıyla birlikte oturan (Süfyân)'ı
bulup halîfenin mektûbunu teslîm etti. Süfyân, halîfenin
mektûbunu görünce titredi ve bir yılandan uzaklaşır
gibi mektûbdan uzaklaştı. Sonra elini cübbesinin kol-
larına sokarak mektûbu aldı, çevirip baktı, arkadaşla-
rından birine attı, "Alınız, biriniz şunu okusun, çünkü
bir zâlimin eliyle tuttuğu bir şeye elimin dokunmasını
istemem" dedi. Süfyân'ın arkadaşlarından biri mektûbu
açarak okuduktan sonra Süfyân "Kâğıdın arkasına söy-
leyeceğim sözleri yazınız" dedi. Arkadaşları "Temiz bir
kâğıda yazsak daha iyi olmaz mı?" diye i’tirâz ettilerse
de Süfyân kabûl etmedi.
"Hayır, dedi, zâlime mektûbunun arkasına yazınız.
Mektûbun kâğıdını helâlden kazandıysa ne a’lâ. Ha-
râmdan kazandıysa cezâsını görecektir. Fakat bir zâlimin
varakpâresi bile nezdimize kalmasın!"
Sonra şu mektûbu yazdırdı:
"Allah'ın köhnekâr kulu (Süfyânü's-Sevrî)'den imanın
halâvetinden mahrûm, vâhî emellerin verdiği gurûr ile
sermest olan (Hârûnu'r-Reşîd)'e: Seninle her râbıtayı
kesdiğimi, meveddetimi kırdığımı beyân etmek için bu
mektûbu yazdırıyorum. Çünkü sen mektûbunda müslü-
manların beytü'l-mâline tecâvüz ederek emvâl-i müsli-
mîni haksız yere dağıttığını ikrâr ediyorsun. Sanki bu
tecâvüzün kâfî değilmiş gibi yazdığın mektûb ile beni
de sû’-i ef’âline şâhid ikåme ediyorsun. Binâenaleyh
ben ve benimle beraber mektûbunu dinleyen arkadaş-
larım yarın huzûr-ı ilâhîde senin hakkında îfâ-yı şehâdet
edeceğiz. Ey Hârûn, müslümanların rızâsı olmaksı-
zın beytü'l-mâllerine nasıl tecâvüz ettin? Acaba senin
bu tecâvüzünden memnûn olan bulundu mu? Senin
bu hareketinden, mücâhidler, âmiller, ebnâ-yı sebîl,
hamele-i Kur’ân, ulemâ, erâmil ve eytâm, el-hâsıl bütün
halk memnûn mudurlar?! Hârûn! Kendini topla, suâle
cevâb hazırla! Bil ki yarın bir hâkim-i âdilin huzûrunda
duracaksın! Sen ki ilim ve takvâ nûrundan, Kur’ân zev-
kinden, sulehâ ile yaşamak bahtiyârlığından dûr ka-
larak kendini felâkete dûçâr ettin, zâlim olmayı hattâ
zâlimlerin serdârı olmayı kabul eyledin. Ey Hârûn! Tah-
ta oturdun, ipekler giydin, kapına perdeler gerdin, göze
görünmeyen Rabbü'l-âlemîn'e benzemek istedin, sonra
kapına zâlim askerlerini durdurdun, bunlar da insanlara
bilâ-insâf zulüm ile meşg†l oldular. Yarın huzûr-ı ilâhîde
"Zâlimlerle zâlimlerin" arkadaşları nerede? denilerek iki
elin boynuna bağlı olduğu hâlde huzûr-ı ilâhîye geldiğin
zaman ne yapacaksın? O zaman hasenâtını başkasının
mîzânında, başkalarının seyyiâtını kendi mîzânında gö-
recek, belâ üstüne belâya giriftâr olacaksın! İşte sana
nasîhatim budur. Bu nasîhatimi tut ve's-selâm."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 87
vânîn-i şer’iyyenin diğerleri kabûle şâyân görülüp de
yalnız bu noktasına i’tirâz ediliyor, demek değildir. Bu,
asla hücûm için bir vesîledir."
Fil-hak¢ka maksadın bundan ibâret olduğunu bu
kere Necmeddin Sadak Bey "Teceddüd fikirlerinin tat-
bîki lâzımdır" serlevhalı diğer bir başmakålesinde bütün
vuzûhuyla meydana koymuştur. Mûmâ-ileyh bu ma-
kålesinde teceddüd münâsebetiyle saltanatı "Rûhânî
ve cismânî saltanatlar" diye bir tefrîke tâbi’ tutarak di-
nin bir saltanat-ı rûnâniyye, devletin de bir saltanat-ı
cismâniyye mâhiyetinde olmasını işrâb ile teceddüdü
saltanat-ı rûhâniyyenin saltanat-ı cismâniyyeden ayrıl-
ması sûretinde tefsîr ediyor; diğer tarafdan da "Hayatın
yalnız maddiyâttan ibâret olmadığını, ma’nevî kısmında
da, tâbi’ olduğumuz Avrupa medeniyetinin bütün te-
rakk¢lerinden istifâde edeceğimizi; ma’neviyât sâ-
hasında teceddüdden maksad evvelâ Asyalı değil, Av-
rupalı olduğumuzu kabûl etmek ve bunun için devlet
işlerinde, hayatî muâmelâtta dini tamâmıyla ayırmak lü-
zûmunu ileri sürüyor.
"İktisâdiyâtta nasıl Avrupa kıyâfetini, Avrupa usûl-
lerini kabûl ediyorsak huk†kta da aynı usûlleri kabûl
edeceğimizi, izdivâc, talâk, verâset ilh. gibi insanların
yekdiğeriyle münâsebâtı ta’yîn eden bütün ahkâmın
medenî kånûnlarla tesbît edileceğini" iddiâ eyliyor. Ve
bi'n-netîce diyor ki:
"Yalnız vicdanlarda hâkim olan din ve şerîat, artık
devlet muâmelâtında, insanların münâsebetlerinde hâ-
kim değildir. Her şey sâbit ve müdevven kånûnlara tâ-
bi’dir. Yani din ayrı bir müessesedir; huk†k, iktisâdiyât,
ahlâk, bedîiyât ayrı ve dinden tamâmıyla müstakil mües-
seselerdir. İşte teceddüd bu demektir. İrticâ’, devlete bir
saltanat-ı rûhâniyye sıfatı bahşetmek, bütün muâmelâtta
kånûnu değil, şerîati tanımaktır."
Biz buna karşı ilk söz olarak "

هطلغ مادګ  -حيحصت ارا

منكيم
" diyeceğiz. Bir tarafdan rûhâniyet ve cismâniyet
tefrîki yapmak, diğer tarafdan hayatın ma’neviyâtını
dahi kabûl ile cismâniyetin nüfûz ve te’sîrine tâbi’ tu-
tarak teceddüd yaptırmak ne kadar büyük tenâkuzdur!
Bir millet ki maddî, ma’nevî istiklâlini te’mîn etmek için
dünyânın bütün felâketlerine göğüs germiş ve bu sûretle
kendini âleme tanıttırmıştır, böyle bir milleti Avrupalı
tâbiiyyetine sokmak ne demek olduğunu acaba Dâru'l-
fünûn muallimi idrâk edememiş midir? Münâsebât-ı me-
deniyyenin bir âheng-i ictimâî olduğunu kabûl edelim.
Fakat bu, her hâlde mütekåbil bir âhenk olmalıdır ki
ma’nâ-yı medenîsi anlaşılabilsin. O tekåbülü hesâba al-
maksızın tâbiiyetten bahsetmek acaba esâretten başka
ne ma’nâ ifâde eder?
Gönlümüz isterdi ki Dâru'l-fünûn ictimâiyât muallimi
bu gibi mesâile temâs ederken hiç olmazsa kullandığı ke-
tar istîlâsına da dûçâr olmuşlar, kırılmışlar, hurd u hâş
olmuşlardı. Nasıl İngiltere İslâm memleketlerini pâymâl
etti, hilâfet devletini parçaladı, şark memleketlerinin
hürriyetini iğtisâb etti, Anadolu'daki müslümanların sel
gibi kanlarının dökülmesini revâ gördü ise tıbkı Tatar
istîlâsı da böyle olmuştu. Tatarlar da vahşî bir savletle
İslâm memleketlerine akın etmişler, müslümanları kılıç-
tan geçirmişler, hilâfet-i Abbâsiyye'yi yıkmışlardı. Fakat
Hülâgû Hân, Mengü Hân ve sâirenin kılıçları ulemâ-yı
İslâm'ı susdurabildi mi? Hayır. İran'ın şâir-i lâ-yemûtu
Sa’di Hülâgû Hân'ın yüzüne karşı "Zâlimsin!" demişti.
Şeyhü'l-islâm (Ahmed bin Teymiye), (Abakan)'ın yüzüne
karşı la’net okumuştu. Evet, Tatarların elinde kafaları bir
anda uçuran kılıçlar vardı. Fakat medenî İngiltere mille-
tinin Hindistan kånûn-ı cezâsına idhâl ettiği üncü
maddeye muâdil bir madde Cengiz ihtilâlinde bile yok-
tu.
Şimdi biz müslümanlar kendi İslâm hükûmetlerimize
karşı bu hatt-ı hareketi ta’k¢b edersek bu ecnebî hükûmet
bizden ne bekleyebilir? İngiltere hükûmeti nazarımızda,
şer’an ve dînen itâati vâcib olan hükûmetlerden daha
muazzez mi sayılacak? Beşinci Kral Corc hazretleri ve
onun vâlî-i umûmîsi Lord Reading cenâbları nazarımız-
da (Abdülmelik bin Mervân)'dan ve (Haccâc)'dan daha
muhterem bir mevki’ mi işgål edecek? Gayri müslim
ecnebî hükûmetle millî hükûmet-i İslâmiyye arasında-
ki şer’î farkı, haydi, nazar-ı i’tibâra almayalım, Lord
(Chelmsford) ile Lord (Reading)'e Haccâc ile Hâlid el-
Kasrî'ye karşı söylediklerimizi olsun söylemeyelim mi?
Biz Haccâc ile hempalarına "Yeryüzünü zulüm ile dol-
durdunuz. Allah'dan korkunuz" demiştik. Bugün bunun
aynını söylüyoruz. İstibdâdı imhâ edinceye, yahud biz
mahv oluncaya kadar da söylemekte devam edeceğiz!
Geçen hafta gazetesi Başmuharriri Necmed-
din Sadak Bey sarhoşlar hakkında hadd-i şer’înin tat-
bîki münâsebetiyle "Cumhûriyet devrinde kavânîn-i şer-
’iyyenin tatbîk olunamayacağı" da’vâsını ileri sürmüş ve
kavânîn-i şer’iyye hakkında istihfâfkârâne bir makåle
neşretmişti. Mûmâ-ileyhin bu neşriyâtına karşı geçen
nüshamızda cevâb vermiş ve bu münâsebetle demiştik
ki:
"Mes’ele değnek mes’elesi değildir. Onu serrişte itti-
hâz ederek kavânîn-i şer’iyyenin esâsını rahnedâr et-
mektir.Asıl veche-i taarruz odur. Yoksa ahkâm ve ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 88
Eyvah, bir Dâru'l-fünûn muallimi için ne bedbahtlıktır
ki Müslümanlığın tâ bidâyetinde yaptığı büyük inkılâbın
mâhiyetini idrâk edemesin de İslâmiyet'i Hıristiyanlık
gibi telakk¢ eylesin!
Hâsılı İslâmiyet'te iki nevi’ ahkâm vardır: Biri ahkâm-ı
dünyeviyye, diğeri de uhreviyyedir. Bunların ikisi de ah-
kâm-ı dîniyyedir. Ahkâm-ı uhreviyye için bir hükûmet
yoktur. Ve İslâm hiçbir ferde, hiçbir makåma bu bâbda
müdâhale ve hâkimiyet kuvveti tanımamıştır. Müslüman
namazını kılarken peygamberini bile teşrîk edemez.
Ederse müşrik olur. Müslüman ancak ve ancak Allah'a
rabt-ı kalb ederek icrâ-yı ubûdiyyet eder. Ve peygambe-
rin de Allah'ın kulu ve resûlü olduğunu söyleyerek ken-
disi için olduğu gibi peygamberi için de ancak duâda,
ricâ ve niyâzda bulunur.
İslâm'da hükûmet denince müslümanlar şerîatin dün-
yevî hükümlerinin icrâ ve tatbîk kudretini bi'n-niyâbe
hâiz olan bir kudret-i hâkime anlarlar.
Asl-ı dîn olan Kur’ân ve sünnet-i peygamberîye
ircâ’-ı nazar edildiği zaman görülür ki ahkâm-ı dünyeviy-
yeye müteallık tafsîlât ahkâm-ı ibâdâta âid beyânâttan
çok fazladır. Meselâ namaz hakkındaki beyânât ile nikâh,
talâk, mîrâsa âid beyânât mukåyese edilirse sonrakilerin
daha ziyâde tafsîlâtıyla teblîğ buyuruldukları vâzıh sûrette
müşâhede olunur. Kezâlik Buhârî ve Müslim gibi kütüb-i
ehâdîs gözden geçirilirse her iki nevi’ ahkâm hakkındaki
tafsîlâtın mukåyesesi yine aynı netîceyi izhâr eder.
Şimdi Necmeddin Sadak Bey saltanat-ı şahsiyyenin
mülgå olduğu şu zamanda bir saltanat-ı rûhâniyye, bir
de saltanat-ı cismâniyye tefrîki yaparak vücûda getir-
mek istediği teceddüdde acaba saltanat-ı rûhâniyyeyi
müslümanların taabbüdâtına müdâhale ettirmek mi is-
teyecek? Yani peygambere bile verilmeyen ve İslâm'da
şirk addedilen bir sulta mı te’sîs etmek isteyecek? Sonra
saltanat-ı cismâniyyeye ahkâm-ı dünyeviye-i İslâmiyyeyi
tatbîk için salâhiyet vermeyecek mi? İslâm'ın bu dünyevî
ahkâmını bi't-tabi’ "saltanat-ı rûhâniyye" dediği mües-
seseye vermeyecek. Çünkü bu ahkâma cismânî diyor.
Aynı zamanda saltanat-ı cismâniyye nâmı verdiği hü-
kûmete de vermeyecek. Çünkü bu ahkâm-ı dînî sıfatını
hâizdir. O hâlde İslâm'ın bu ahkâmı ne olacak? Müslü-
manların kıyâmete kadar bâk¢ olduğuna i’tikåd ettikleri
bu kavânîn-i şer’iyyenin mensûhiyeti hakkında yeni bir
nas mı nâzil oldu?
Pekâlâ görülüyor ki bu gibi sözler, bu gibi fikirler
Dîn-i İslâm'ın mâhiyetini tahrîf ve dünyâya müteallık bü-
tün ahkâm-ı celîlesini ilgå gåyesini istihdâf etmektedir.
Esâsen –îzâh ettiğimiz vechile– hükûmet-i rûhâniyye ka-
bûl etmeyen İslâmiyet memleketimizde hükûmet-i cis-
mâniyyeden de mahrûm kalırsa netîce ne olacak?
limenin mazmûn ve şümûlünü ta’yîn edebilsin. Dinden,
İslâm'dan bahsederken Dîn-i İslâm'ın ne demek olduğu-
nu, mâhiyeti neden ibâret bulunduğunu bilmiş bulunsun.
Doğrusu, biz bu makålede Müslümanlığı esâsdan atıp
Hıristiyanlık esâsâtını teceddüd nâmı altında ileri sür-
mekten başka bir şey göremedik. Çünkü –Dâru'l-fünûn
ictimâiyât muallimince ma’lûmdur ki– İncîl "Kayserin
hakkını kaysere, Allah'ın hakkını Allah'a vermeyi" tavsi-
ye eder. Fakat Necmeddin Sadak Bey bize Kur’ân'dan
böyle bir âyet gösterebilir mi? Üstâd-ı muhterem Şeyh
Abdülazîz Çâviş hazretlerinin Anglikan Kilisesi'ne ver-
dikleri cevâbın baş taraflarında îzâh olunduğu vechile,
Hıristiyanlık yalnız hayât-ı rûhâniyye ile gelmiş ve ta-
abbüdü esâs-ı mutlak ittihâz etmiş, bilâhare rüesâ-yı
rûhâniyyenin müdâhalesi olmaksızın da icrâ-yı ibâdete
mesâğ bırakmamıştır. Bundan dolayı Hıristiyanlık'ta
rûhâniyet taabbüdâtta hâkim bir hükûmet-i rûhâniyye
teşkîl etmiş ve sonra da’vâsı hilâfına dünyâya da el uza-
tarak muâmelât-ı cismâniyyeyi de sırf o taabbüdü ihkâm
ile idâre etmek istemiştir. İşte Avrupa, husûsiyle Fran-
sa inkılâbâtında âmil olan tefrîk mes’elesinin hikmet-i
esâsiyyesi Hıristanlığı mâhiyet-i asliyyesine ircâ’ etmek-
ten ibâret idi. Bir de bunun siyâsî bir sebebi var idi ki o
da hükûmet-i rûhâniyye reisi olan papanın hâiz olduğu
hükûmet-i cismâniyye, diğer hükûmât-ı cismâniyyenin
hâricinde bulunmak i’tibâriyle o hükûmetlerin menâfiiyle
mütenâsib olmayan te’sîrât îkå’ edegelmesiydi.
Halbuki Dîn-i İslâm bu inkılâbın en mühümmini ken-
disi yaparak dünyâya gelmiştir. Fil-hak¢ka taabbüdâta
müteallık bir hayli ahkâmı müştemil olmakla beraber Al-
lah ile kulları arasında hiçbir ferdin müdâhale ve tavas-
sutunu kabûl etmemiş ve bu sûretle hükûmet-i rûhâniyye
mes’elesini kökünden kaldırmıştır. İslâm taabbüdâtı
dâire-i tevhîdde böyle kemâl-i safvetiyle tekâmül ettirir-
ken aynı zamanda insanlara en büyük rahmetini huk†k
ve şer’iyyâtında göstermiştir. Bir nokta-i nazardan de-
nilebilir ki İslâm demek ahkâm-ı şer’iyyesi demektir.
Mekteb-i Muhammedî'nin beşeriyete neşrettiği bir ilm-i
huk†k vardır ki bunun mâhiyeti bütün ma’nâsıyla ilmî
ve fennî ta’lîlât ve tatbîkåt-ı akliyyedir. Burada ictihâd-ı
beşerî hiçbir tevakkufa tâbi’ olmadan nâ-mütenâhî yü-
rüyebilir. Her hükmünü, her kånûnunu "niçin"i ile be-
raber ta’k¢b eyleyebilir. Burada hayatın teceddüdât-ı
lâzıme-sini tevk¢f edecek taabbüd yoktur. Olsa olsa
fıtrat-ı insâniyyeyi ve onun muhtâc bulunduğu lâzıme-i
adâlet hak¢katini tağyîr ve tebdîlden muhâfaza edecek
lâ-yemût esaslar vardır. Avrupa niçinini bilerek kånûn
tatbîk edebilmek için hükûmet-i rûhâniyyeden ayrılıyor-
du. Necmeddin Sâdık Bey ise niçinini düşünmeyerek
Avrupa'ya taabbüd etmek istiyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 89
ba daha dün devletin dini Dîn-i İslâm olduğu hakkında
Teşkîlât-ı Esâsiyye'ye ilâve edilen madde-i kånûniyye
ma’nâsız bir şey midir? Bu kadar hakåyık, bu kadar
sarâhat-i kånûniyye karşısında Necmeddin Sadak Bey
bugünkü inkılâbı, bugünkü hükûmeti niçin böyle din ve
şerîatten mütecerrid göstermek istiyor? Mûmâ-ileyhin
bu yazılarını okuyan müslümanlar ne kadar endîşeye,
ne kadar yeis ve fütûra düşerler! Necmeddin Sadak Bey
"Hükûmet din ile münâsebetini kesmeli, benim arzu et-
tiğim vechile tamâmıyla laik–lâ-dînî bir şekle girmelidir"
diyebilir. Fakat "Din ve şerîat, artık devlet muâmelâ-
tında, insanların münâsebetlerinde hâkim değildir" di-
yemez. Çünkü bu hak¢kate mugåyirdir, kizb-i mahzdır.
Ha, ne vakit, Mecelle yırtılarak mahkemelerden atılır,
Büyük Millet Meclisi ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ ve tenfîz
vazîfesini omuzlarından atar, hükûmet devletin Dîn-i
İslâm ile alâkası kalmadığını i’lân eder; o zaman
Necmeddin Sadak Bey böyle söyleyebilir. Fakat bugün
söyleyemez. Söylerse iftirâ etmiş olur.
Sonra muâmelâtta şerîati tanımak irticâ’ olduğunu
söylüyor. Demek ki Necmeddin Sadak Bey'e göre bü-
tün memleket halkı, Büyük Millet Meclisi, hükûmet hep-
si ehl-i irticâ’dır. Zira bugün lehü'l-hamd hepsi şerîati
tanıyor. Milletimiz baştan başa kemâl-i sıdk ve hulûs
ile şer’-i Muhammedî'ye mutî’dir. Ve hükûmeti de biz
böyle biliyoruz. Meclis a’zâsı arasında Necmeddin Sa-
dak Bey'in fikrinde birtakım zevât var ise onların kimin
nâmına bu fikirde bulunduklarını bilmiyoruz. Her hâlde
bizim milletimiz arasında Necmeddin Sadak Bey'in fik-
rinde olanların hepsi bir araya toplansalar, yekûnlerinin
cezr-i mükâ’abını da alsalar yine bir meb’ûs çıkaracak
kadar bile hadd-i nisâbı bulamazlar. O hâlde şerîati
mu-âmelâtta tanımak isteyenlerin, yani dinin ahkâm-ı
dünyeviyyesini nesh ü ibtâl etmek isteyenlerin sözleri
bu millet nâmına değil, belki Rus milleti, yahud Fransız
milleti, yahud diğer yabancı bir millet nâmına olabilir.
Sonra İslâm'da saltanat-ı rûhâniyye olmadığı için
devlete böyle bir sıfat bahşetmek isteyenler de müslü-
manlar arasında bulunamaz. Bu gibi adamlar da olsa
olsa İslâm'ın gayrı milletlerde bulunabilir.
El-hâsıl Necmeddin Sadak Bey'in bu makåleleri
ulûm-ı ictimâiyye ve dîniyye nokta-i nazarından bir kıy-
met-i ilmiyyeyi hâiz olmadığı gibi siyâseten de hiçbir
fâideyi mutazammın değildir, belki hak¢kate muhâlif ol-
makla zararı müeddîdir. Pek muhtâc olduğumuz (teced-
düd)ü halka karşı böyle kavânîn-i şer’iyyenin hükümden
sâkıt olması şeklinde gösterirsek bundan menfaat mi,
yoksa mazarrat mı hâsıl olacağını anlamak için o kadar
büyük idrâk sâhibi olmaya ihtiyâc yoktur. Azıcık aklının
hükmüne itâat gösterenler bunu anlayabilir. Necmeddin
Dâru'l-fünûn ictimâiyât muallimine şunu ihtâr etmek
isteriz ki müslümanlar (din) denildiği zaman ifrâd-ı be-
şerin sânihât-ı husûsiyyesinden keyfemâ ittifak(?) do-
ğan evhâm ve hayâlât veya esâtîr ve hurâfâttan ibâret
temâyülât-ı nefsâniyye telakk¢ etmezler. Belki beşerin
ef’âl-i ihtiyâriyyesini gåye-i fazîlet ve saâdete îsâl edecek
bir sûrette idâre etmesi lâzım gelen mi’yâr-ı hakka ve
desâtîr-i hak¢kate iman ve i’tikåd, ta’bîr-i âharla niam-i
celîle-i ilâhiyyeye mûsil olan bir sırât-ı müstak¢m telakk¢
ederler.
Ahlâkı dinden ayırmak isteyen Necmeddin Sadak Bey
(Fichte)'nin "Dinsiz ahlâk abes, ahlâksız din hurâfedir"
sözünü elbette bilirlerdi. Fakat dini her şeyden tecrîd
ederek hurâfe hâlinde bir îmâya ma’rûz tutmak için bu-
rada tecâhül-i ârifâne üslûbunu iltizâm etmişlerdir, zan-
nederiz.
Dâru'l-fünûnumuzun
ictimâiyât
muallimi
ilm-i
ictimâîyi
on sekizinci asır mülhidleri nokta-i nazarına göre değil,
o fikirlerin bugünkü netâyic-i muzırrasını daha ilmî bir
sûrette ta’dîl ve ıslâh ihtiyâcını duyan hükemâ-yı asriy-
yenin telakkıyâtına tevfîkan mütâlaa ve ona biraz da
neşve-i İslâm'ı ifâza etmeleri iktizâ ederken maatteessüf
ne ilm-i ictimâ’ ile, ne de ilm-i dîn ile aslâ münâsebeti
olmayan indî birtakım mütâlaât ile kavânîn-i şer’iyyeyi
fesh ve ibtâle kalkışmak istemiştir. İnsan beyân-ı mütâ-
leada bulunmak istediği bir mevzû’ hakkında biraz olsun
ma’lûmât sâhibi olmak lâzımdır. Dîn-i İslâm hakkında
sathî bir ma’lûmâta bile sâhib olmadığı yazılarından
anlaşılan mûmâ-ileyhin bu cür’etkârlığı ne kadar fuzûlî
oluyor! Başka memleketlerde olsaydı böyle ilme külliy-
yen mugåyir bir makåle neşreden bir muallime, bir mü-
derrise Dâru'l-fünûn kapısından ayak bile attırmazlardı.
Peka’lâ görülüyor ki Necmeddin Sadak Bey'in mevkii
Dâru'l-fünûn kürsüsü değil, ancak talebe sıralarıdır. Biz
Dâru'l-fünûnumuzun haysiyet-i ilmiyyesi nâmına ricâ
ederiz ki her ne sûretle olursa olsun o muallâ kürsü-
leri ele geçirenler bâri sükût etsinler, matbûâtta ilmî
mes’eleleri mevzû’-ı bahs ederek erbâb-ı ilmi yeis ve fü-
tûra düşürmesinler. Başıboş bir adam aklına esen her
şeyi söyleyebilir. Fakat bir Dâru'l-fünûn muallimi için
böyle midir? İlmin, koca bir Dâru'l-fünûn mü’essesesinin
hiçbir haysiyeti yok mudur?
Bundan başka Necmeddin Sadak Bey tamâmıyla
hilâf-ı hak¢kat olmak üzere "Din ve şerîat, artık devlet
muâmelâtında, insanların münâsebetlerinde hâkim de-
ğildir" diyor. Bugün acaba mahkemelerden ahkâm-ı dî-
niyyeyi muhtevî olan kaldırıldı mı ki Necmeddin
Sadak böyle söylüyor? Millet Meclisi, Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu'yla der’uhde etmiş olduğu ahkâm-ı şer’iyyeyi
icrâ ve tenfîz salâhiyetini üzerinden atmış mıdır? Aca-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 90
neşriyâtla efkâr-ı umûmiyyeyi tehyîc ve o idâreyi suk†ta
mahkûm eden bu şirzime-i kalîle hey’et-i umûmiyyece
ma’lûmdur. Kånûnlarını bile ahkâm-ı şer’iyye ile te’yîd
ve tesbît eden hükûmetimiz, bu mikrop gibi sâyesinde
geçindiği vücûdun kanını tesmîme çalışan esâfili tanır,
mâhiyetlerini bilir ve garb sefâheti arzusuyla dimâğları
tefessüh eden birkaç serserinin düşüncesiyle milyonlar-
la İslâm kitlesinin yürütülemeyeceğini de takdîr eder ve
edecektir. Maamâfîh intikåm-ı ilâhînin şekl-i mahsûsu
yoktur. Fezâhat fazîlete galebe etmek isteyince kendi
sikleti altında ezileceği kånûn-ı hilkat iktizâsındandır.
(

ذ  لا م  لعي  ي  ا اوٓم  ل  ظ ني ۪ ب  ل  قنم  نوبلقني 

سو
) el-âyetü.
Anadolu'dan Yükselen Sesler:
Karadeniz sâhilinde (Ünye) kazâsı ahâlîsi nâmına
ulemâdan, eşrâfdan, doktorlardan, ihtiyât zâbitlerinden,
tüccârdan ve esnâfdan otuz beş imzâ ile gönderiliyor:
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Kazâmız ahâlîsinin hissiyât-ı necîbe-i İslâmiyyesine
tercümân olarak yazdığımız ber-vech-i âtî ma’rûzâtımızı
mu’teber risâlenizle i’lân buyurarak enzâr-ı âmmeye
vaz’ etmenizi ricâ ediyoruz..
Kendilerini münevver farz ederek asrîlik nâmı altın-
da ve kadınlarımızı fuhuş ve sefâhet mahallerine teşvîk
etmek sûretiyle Türk ve İslâm kadınının iffet ve ismetiy-
le oynamak isteyen bazı nursuzlar, iffet yerine rezîlet,
fazîlet yerine fezâhat, salâbet-i dîniyye ve ahlâkıyye ye-
rine dinsizlik, millî seciye yerine de levantenlik ikåme
etmek istiyorlar. Efendiler, Türkün nâmûs ve ismetiyle
oynamayınız! Türk daha birinci asr-ı hicrîde İslâmiyet'i
kabûl etmiştir. Türk demek İslâm demektir. İslâmlık
Türkten lâ-yünfektir. Dîn-i mübîn-i İslâm size sorma-
dan İslâm kadınının vaz’iyet-i ictimâiyyesini, terakkiyât
ve tekâmülât-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibâra alarak ta’yîn
etmiştir; onu yıkmak kuvvet ve kudretini nereden alı-
yorsunuz?. Efendiler, Türkün âbide-i ırz ve nâmûsunu
yıkmaya uğraşırken emîn olunuz kendiniz yıkılırsınız!
Ve yıkılacaksınız. Türkün mukaddesâtına bu kadar küs-
Sadak Bey, siz Dâru'l-fünûn muallimi olacaksınız, size
böyle başı boş kalemlerin kârı olan yazılar yakışmaz.
Siz mensûb olduğunuz Dâru'l-fünûn'un haysiyetini de
muhâfaza etmekle me’mûrsunuz.
Teceddüdü böyle korkunç bir şekilde göstererek hal-
kı teceddüdden soğutmaktan hiçbir fâide hâsıl olmaz.
Teceddüdü halka sevdirmemiz lâzımdır. Esâsen teced-
düd ile müslümanlar şer’an me’mûrdur. Şu kadar ki bu
teceddüd hüviyet-i milliyyeyi muhâfaza edebilecek bir
şekilde olmalıdır. Biz müslüman kalarak teceddüd etmek
istiyoruz. Müslümanlığı bertaraf ederek husûle gelecek
teceddüdü millet istemiyor. Çünkü o, teceddüd değil, ta-
nassurdur. Anladınız mı Necmeddin Sâdık Beyefendi!?
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Meşrûtiyet'in zuhûrundan beri siyâsî bir maksad ta’k¢b
etmeyerek yalnız beşeriyetin maddî, ma’nevî ihtiyâcâ-
tını tatmîn ve hey’et-i ictimâiyyenin saâdetini te’mîn
eden dîn-i mübînin hakåyıkını, gavâmızını teşrîh ve
neşr ve ta’mîm ile âlem-i İslâm'ı feyz-yâb eden muhte-
rem gazeteniz umûm milletin mazhar-ı teveccüh ve
kabûlü olmuştur. Cerîde-i muhteremeniz gibi bu kadar
inkılâbât devirlerinde hiçbir cereyâna tâbi’ olmayarak
lâkaydlar arasında hassâs, dalkavuklar miyânında hak
ve fazîlet-perest olmakla mezâyâ-yı necîbe-i İslâmiyye ve
insâniyyenin makåm-ı bülendini ihrâz eden bir mecmûa
için bütün müslüman kalblerinin en muhterem köşesin-
de samîmî bir muhabbet besleniyor. Öteden beri İslâm'ın
ahkâm ve şeâirini, ictimâiyâtını, âdâb-ı dîniyye ve mil-
liyyesini vehne uğratmak isteyen bir gürûh-ı lâ-yüflihûn
için de her tarafdan umûm milletin vicdânından feverân
eden hiss-i nefret ve sadâ-yı tel’în daima yükseliyor.
Garbın bütün maârifini, sanâyiini almak sûretiyle
her ferd terakk¢ ve teceddüd istiyor. Fakat hissiyâtını,
akåidini, hüviyet ve vahdet-i milliyyesini halelden masûn
bulunduracak bir teceddüd istiyor. İslâm kadınlarının bar-
lara gidip İslâm ve Hıristiyan gençleriyle kol kola dans ve
şanolarda aktrislik ettirmeye ve diğer mevâki’de karışık
oturtturmak gibi şeâir-i İslâmiyye ve ahlâk-ı umûmiyyeyi
çiğneterek iffet ve nâmûs-ı millîsini başkalarının te’mîn-i
zevki yolunda fedâ ettirmeyi hoş gören ve teşvîk eden
türedilerle hükûmet-i milliyyemizin münâsebet ve alâkası
olamaz. Çünkü milleti garbın irfânıyla değil, çirkâb ve
rezâiliyle telvîs etmek isteyen ve İttihâd hükûmeti za-
manında dahi İslâmiyet'e münâfî birtakım hezeyân-ı
Şuarâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 91
hinde mütâlaât ve mülâhazât dermiyân etmek hey’et-i
ictimâiyyemizi senelerce sülük gibi emen bir engerek
yılanının tekrâr bünye-i müslimîne sokulup gelmesini
temennî demektir. Men’-i müskirât kånûnunun aley-
hinde idâre-i kelâm etmek vatanî bir vazîfeyi an-kasdin
ihmâl etmek demektir ki mazarratı yalnız şahsa inhisâr
etmekle kalmayarak cem’iyet-i beşeriyye arasında da bî-
pâyân mazarrâtı tevlîd edeceğine hükmetmek lâzımdır.
Ümmü'l-habâis olan müskirâtın asırlardan beri sev-
gili dindaşlarımız üzerinde ne büyük ve ne derece hânü-
mân-sûz vekåyi’ meydana getirdiğini dört beş satırla
teşrîh etmek gayr-ı kåbil olduğu an’anât-ı dîniyye ve ah-
lâkıyyesine perestiş eden her müslüman için bedîhî ve
âşikâr olduğunda tereddüd göstermek zâiddir.
Târihin her hangi sahîfesini karıştırırsanız orada sa-
lâbet-i dîniyyenin zaafa yüz tuttuğu zamanlarda devleti-
mizin inkırâza dûçâr olduğu, zavallı dindaşlarımızın me-
sâib ve belâyâ-yı müteaddide karşısında kaldıkları görü-
lür. Salâbet-i dîniyyeden, metîn esaslı seciye ve ahlâk-
tan, azim ve irâdeden, ilim ve irfândan, iffet ve istikå-
metten mahrûm olan milletlerin târîh-i âlemde ma’rûz-ı
felâket olduklarını görmek kadar basit bir şey olamaz.
Maddiyâtla ma’neviyâtın ayrılmadığı zamanlarda, tev’em
olarak şehrâh-ı terakk¢de yürüdükleri anlarda Anadolu'-
nun bâkir ve nâmûskâr muhîtine giren, ve anayurdun-
daki mukaddesâtımıza saldıran hunhâr ve alçak düşma-
nı attığımız henüz gözümüzün önündedir.
Men’-i müskirât kånûnunun ahlâk-ı umûmiyyeye, bil-
hassa nesl-i âtîmize ne büyük hizmetler edeceğini bilen
ve takdîr eden herkes bu kånûnun ta’dîlini değil, ahkâm
ve mevadd-ı umûmiyyesinin bi-tamâmihâ tatbîkini mu-
sırran taleb etmekle dinine, memleketine karşı en ulvî
ve en medenî bir vazîfe îfâ ettiğine şübhe etmemelidir.
Vücûd-ı beşerdeki tahrîbâtı dolayısıyla garbın bazı yerle-
rinde bile kånûnen men’ edilen ve edilmekte olan
küûlün memleketimize tekrâr bir düşmen-i bî-emân ola-
rak girmesine tarafdâr olmak cinnettir. Garbın süflî ve
gayr-ı ahlâk¢ an’anâtını alarak dîn-i celîl-i İslâm'ın men’
ettiği, akıl ve mantığın kabûl etmediği bî-sûd ve serâpâ
rezâil i’dâdına dâhil olan görenekleri bu memlekette
teceddüd nâmı altında tatbîka kalkışmak vatanımız için
gayr-ı kåbil-i afv bir kusûrdur.
Bizi bir noktada cem’ eden dindir. Râbıta-i dîniyyenin
adem-i takviyyesi müslümanlar beyninde nifâk ve şikåkın
tezâyüdüne ve bi'n-netîce vatanın saâdet-i hâlden mah-
rûmiyetine vesîledir. Mâzîdeki ahvâlden, şimdiye kadar
çektiklerimizden mütenebbih olmayarak fîmâ ba’d dahi
garbın terakkıyâtıdır diye memleketimize sanâyi’ ve
umrân nâmına rezâil-i ahlâkıyyeyi, dinimizle müslüman-
lığımızla gayr-ı mütenâsib ahvâl ve harekâtı sokmaya
tahâne tecâvüz ve taarruzunuzun altında ne gibi hâin ve
gizli emeller beslediğinizi efkâr-ı umûmiyye çok iyi takdîr
ediyor. Efendiler, siz kendi bastığınız dalı kesiyorsunuz,
zehirli irfânınızla, fuhuş ve rezâlete teşvîk sûretiyle ka-
dınlığa şehrâh-ı rehâ(!) diye gösterdiğiniz o dalâlet yolu
Romalıları, Kartacalıları, İranîleri ilh.. nasıl münkarız et-
tiğini okumadınız mı? Türk âilesini, daha doğrusu Türk
ve İslâm makarrını gizli bir kurt gibi içinden kemirmek
sûretiyle inhilâl ve izmihlâle uğratmak, düşmanların ateş
yağdıran vesâit-i harbiyye ile yapamadıklarını yapmak
istiyorsunuz.
Ey muhterem meb’ûslarımız, her memlekette hürri-
yet ve serbestînin bir hudûdu vardır: Hürriyeti, bu mu-
kaddes hakkı, milletin mukaddesâtına tecâvüz ve taarruz
ederek sû’-i isti’mâl edenler hakkında kånûn-ı cezâya ve
matbûât kånûnuna münâsib maddeler ilâve ediniz. Zira
millet, ırz ve nâmûsuna ve mukaddesâtına karşı vâki’
olan bu tecâvüzleri artık hazm edemeyecek bir hâle gel-
miştir.
Dersaadet'te  Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Garbın âdât-ı sefîhânesini İstanbul'da bar ve şanolar-
da taklîd ile an’anâtımızı tâ esasdan sarsmaya yeltenen
birtakım zavallıların, Anadolu'nun harîm-i ismetine bir
nümûne-i fesâd olarak sokmak istedikleri garb rezâilini,
yuvasında âilesinin saâdetini te’mînden başka bir şey dü-
şünmeyen müslüman kadınlığı nâmına protesto eder ve
biz Anadolu kadınlarının bu müstekreh manzaradan pek
ziyâde dilhûn bulunduğumuzun cerîde-i mu’tebereleriyle
neşrini ricâ eyleriz.
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Hayât-ı ictimâiyyemiz üzerinde pek azîm te’sîrât-ı
muzırra îkå’ eden, hayât-ı beşeri vahşî canavarlar gibi
kemiren, vücûd-ı beşere telâfîsi gayr-ı kåbil olan birçok
hastalıklar ihdâs eden, daha genç yaşlarında birçok kah-
ramanlarımızı sürükleyen, bir katresi bile dînen harâm
olan ve hürmeti nass-ı kåtı’ ile sâbit bulunan müskirâtın
i’mâl ve isti’mâlinin men’inden şimdiye kadar memle-
ketlerimizde gençlerimiz üzerinde ne mühim, ne derece
insanî ve ictimâî fevâid te’mîn eylediği bugünün en bâhir
husûsâtı sırasına geçtiğinde tereddüde düşmek, düşman-
larımızın bile takdîr ettikleri bu müstesnâ kånûn aley-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 92
İstanbul'da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
İstanbul'da birtakım müslüman kadınlarının âdâb ve
şeâir-i İslâmiyyeyi çiğneyerek frenk hayât-ı sefîhânesine
doğru gitmekte olması buradaki müslümanları pek zi-
yâde müteessir ve endîşe-nâk etmiştir. Ecnebî işgåli
zamanında irtikâb olunan rezâletlerin bugün de devam
etmesi nasıl olur? Bu hâlin önüne geçilmek lâzımdır.
Maâzallâh, bu hâlin tevessüü inkırâzdan başka bir netîce
vermez. Dinini, ahlâkını çiğneyen bir millet için izmihlâl
muhakkaktır. Târihde isimlerini gördüğümüz milletler
hep bu yüzden münkariz olmuşlardır.
Anadolu halkının bu kadar fedâkârlıklarına mukåbil
İstanbul'da birtakım kadın ve erkeklerin zevk ve se-
fâhetten başka bir şey döşünmemesi, haysiyet-i milliyye
ve şeâir-i dîniyyeyi ayaklar altında çiğnemesi ne büyük
küfrân-ı ni’mettir. Garba karşı bu derece meftûniyetin
ma’nâsını Anadolu müslümanları anlayamıyor. Biz ken-
di memleketimizde âdâb ve şeâir-i dîniyyemizin göz göre
göre çiğnenmesine tahammül edemeyiz. Ya devletimi-
zin dîn-i resmîsi olan Müslümanlığın âdâb ve şeâirine
riyâet ederler, yahud meftûn oldukları garb diyârına def’
olup giderler. Bunun başka yolu yoktur. Dinini, milliye-
tini çiğneyen birtakım süfehâ yüzünden biz milletimizin
felâket uçurumuna yuvarlanmasına rızâ göstermeyiz.
Artık bu pervâsızlıkların, bu hayâsızlıkların önüne geçil-
mek lâzımdır. Bugün milletin istediği budur.
Avrupa Mektupları
Almanya'nın Leipzig şehrinde san’at tahsîlinde bulu-
nan genç talebemizden Salahaddin Nuri Bey tarafından
aldığımız mektûbdur:
İstanbul'da Sebîlürreşâd Cedîre-i İslâmiyyesine
Muhterem Efendim,
Kåri’lerinizden muhterem babamın bana gönderdiği 
Teşrînisânî târihli mecmûasını mütâlaa
ettiğim sırada Hasan Hikmet Bey'in "İctimâiyâtta Garb-
cılık ve Bozgunculuk: Asrî Âile" ünvânlı pek müfîd
makålelerini okudum. Memleketteki bazı boş kafaların
tasavvurlarına bendeniz de vatandan uzak, fakat her an
kalbi Müslümanlık ve san’at hissiyle mâlî olan bir talebe
sıfatıyla ufak bir cevâb vermeyi münâsib görüyorum.
Almanya Harb-i Umûmî'den mağlûb çıktıktan son-
ra dini dahi sarsılarak ictimâî buhrânlara dûçâr oldu.
yeltenirsek yarın anayurdumuz üzerinde yatan ve son
seneler içinde saâdet ve istiklâliyetimiz uğrunda kanları-
nı akıtan şehîdlerimiz bile bize kabirlerinden la’net-hân
olurlar. Kendimizi toplamak, terakk¢ ve umrân yolla-
rında koşarak mevcûdiyet-i milliyyemiz uğurunda esas-
lı adımlar atmak ve işrete karşı bazı süfehâda rû-nümâ
olan meyl ü rağbeti ber-taraf ederek harâbezâra dönen
vatanın derdine çâreler aramak ve pey-der-pey tatbîk
eylemek cümlemizin vazîfesidir.
Men’-i Müskirât Kånûnu'nun mevki’-i mer’iyyete
vaz’ından bugüne kadar güzerân eden müddet zarfında
halkın ne kadar müsterîh bir hayat sürdüğü Anadolu'da
birkaç karyeye uğramakla anlaşılır. Ve bu sebeble bir-
çok mücâdelât ve münâzaâtın arkası alındığını mevcûd
istatistikleri basit bir hâlde tedk¢kle takdîr edilir.
Her zaman olduğu gibi bu defa da umûmun menâ-
fiini ihlâl eden ve herkesi alâkadâr eyleyen bu mü-
him mes’elede dahi Gediz müntehib-i sânîleri yek-dil
ve yek-zebân olarak âtîdeki telgrafnâmeyi muhterem
meb’ûslarına takdîm eylemekle hey’et-i ictimâiyyeye
karşı olan en vatanî vazîfelerini îfâ etmişler, dinleri-
ne olan borçlarını îfâ eylediklerinden dolayı büyük bir
mahzûziyet duymuşlardır. Vilâyetimiz meb’ûslarına ke-
şîde olunan ve zîre aynen nakl olunan telgrafnâme ile
mektûbumuzun aynen dercini hürmetlerimizi takdîmen
ricâ ederiz efendim.
Kütahya meb’ûslarından Dâhiliye Vekîli Ferîd,
Meb’ûs Nuri, Receb, Râgıb, Seyfi ve Cevdet Beyefendilere
Muhterem eslâfınızın size ve cihân-ı medeniyyete
mühim bir vedîa olarak terk ettiği Men’-i Müskirât Kå-
nûnu'nun ta’dîline dâir meclis a’zâ-yı kirâmı arasında
bazı cereyânlar mevcûd olduğu ve işbu ta’dîlât hakkın-
da bugünler müzâkerât cereyânı muhtemel bulunduğu
ihsâs olunuyor. Muzırrât-ı adîdesi bütün âlem-i mede-
niyyetçe müsellem ve dîn-i celîl-i İslâmiyyet'çe i’mâl ve
isti’mâli her sûretle memnû’ olan ve kånûnun mevki’-i
mer’iyyete vaz’ından bugüne kadar bî-pâyan fevâidi
görülen bir kånûnun velev ki kısmen dahi olsa ta’dîli
ictimâiyâtımızı, ahlâkımızı sarsacak bir âfetin tekrâr
memleketi istîlâsına müsâade, dinimize karşı pek sa-rîh
bir taarruz ve tecâvüz demek olacağında şübhe edile-
mez. Bütün müntehib-i sânîleriniz bu mühim ve tâ-rîh-i
şân-âverimizin güzîde sahîfelerine geçecek olan Men’-i
Müskirât Kånûnu'nun alâ-hâlihî ibkåsı hakkındaki mü-
dâfaâtınızı umûmunuzdan taleb ve istirhâm eder.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA   93
Burada ahlâkın ne kadar suk†t ettiğini göstermek
için bir misâl söyleyeyim: Geçen Pazar günü akşamı
ahâli kahvehânesine gitmiştim. Kahvenin büyük bir lo-
kantası, bir de dans salonu vardır. Kahveden çıkarken
sokakta konuşan yaşlarında iki kız bana doğru
yaklaştı. İçlerinden birisi diğerine annesinin kendisine
para vermediğinden bahsetti. Ve o sırada bana döne-
rek birlikte dans etmek teklîfinde bulundu. Dans bilmi-
yorum, dedim. Öyle ise arkadaşıyla dans etmek için bir
mikdar para vermekliğimi ricâ etti. talebeyim, dedim;
güç hâl ile yakamı ellerinden kurtarabildim.
İşte Avrupa medeniyetinin genç kızları bugün bu
hâlde bulunuyor. Erkek bir tarafda, kadın bir tarafda is-
tediğini yapıyor. Nazarlarında iffet ve nâmûs denilen şey
en ma’nâsız bir hâle gelmiş. Bu yüzden her gün yüzlerce
gayr-ı meşrû’ çocuklar vilâdethâneleri doldurmaktadır.
Bir millet arasında gayr-ı meşrû’ çocukların çoğal-
ması o millet için felâketlerin en müdhişi, en vahîmidir.
Ana, baba şefkat ve merhametinden cüdâ olarak vilâ-
dethânelerde yetişen bir nesil cem’iyet-i beşeriye için ne
kadar fâideli olabilir? Bütün mukaddes şeyler âile ocağın-
da, ana baba kucağında öğrenilir; kalblerde rüsûh kesb
eder. İnsanların ihtirâs ve zulüm hislerini ta’dîl ederek
onun yerine şefkat ve muhabbet hislerini ikåme eden,
vatanını sevdiren, azmi, fedâkarlığı, şehâmeti, iffet ve
ismeti öğreten dînî duygularla, bir milletin mevcûdiyet
ve hüviyetinin hüviyât-ı sâire tarafından bel’ ve temsîl
olunmasına mâni’ olan millî an’anelerle perveriş-
yâb olmayan bir çocuk büyüyünce tabîîdir ki hey’et-i
ictimâiyyenin düşmanı kesilir, komünist olur, anarşist
olur, herşey olur. Ona göre bu nizâm-ı ictimâî bir bâr-ı
azîm, bir külfet-i mahza olur. onun nazarında hiçbir mu-
kaddes şey yoktur. O herşeyin yıkılması tarafdârı olur.
O, hey’et-i ictimâiyyeye karşı intikåm-kâr bir zihniyetle
hareket eder. O, cezrî bir sûrette her şeyi kökünden,
temelinden yıkmak ister. Sanmayınız ki yıkmak istedi-
ği şeylerin yerine koyacak bir şeyi vardır. Mukaddesât
nâmına hiçbir şey tanımayan böylelerinden millet
zarardan başka ne görür? İşte bugün Avrupa medeni-
yeti böyle bir nesil yüzünden buhranlar, felâketler içinde
çırpınmaktadır.
Şimdi büyük dinimizin te’sîrât-ı hasenesiyle bu fe-
nâlıklardan masûn kalan milletimizin o güzel, o mahz-ı
iffet olan hayât-ı ictimâiyyesini bu hâle mi getirmek is-
tiyorlar? Bilmem ki zerre kadar milletine, dinine mu-
habbeti olan onu bu felâkete nasıl sürükler? Avrupa'nın
ictimâiyâtını
taklîd
etmeye
kalkışmak
için
insanın
mecnûn
olması lâzımdır. Maâzallâh biz şeâir-i dîniyye ve milliye-
mizi yıkacak olur da o Avrupalıların bu fenâ âdetlerini
memleketimize getirecek olursak bittiğimiz gündür. Av-
Kadınlar, erkekler, genç kızlar kendilerini hiçbir şeyle
mukayyed görmeyerek başı boş harekete başladılar. Bir
tarafdan ma’neviyâtın sarsılması dinsizlik, milliyetsizlik
cereyânlarını husûle getirdiği gibi, diğer tarafdan ahvâl-i
iktisâdiyyedeki buhrân işsizliği, açlığı intâc etti. Bu cihet-
le Almanya en müdhiş uçurumlara doğru yuvarlanmaya
başladı. Ma’nevî bağların çözülmesinden husûle gelen
bu suk†t nerede karâr kılacak? Allah bilir amma, bura-
daki medeniyet için çok vahîm bir âkıbet mukadder gibi
görünüyor.
Bir defa hey’et-i ictimâiyyenin düzeni bozuldu. Her
tarafda tezebzüb başladı. Âilenin temelleri sarsıldı. Kadın
vezâif-i tabîiyyesi hâricine çıktı. Erkeğin kadın hakkın
daki himâye ve şefkat hisleri kurudu. Fabrikalara düşen
kadınlar erkeklerle beraber düşe kalka kadınlığa mahsûs
mezâya ve havâssı zâyi’ eylediler. Âile muhabbetleri,
âile hisleri kalmadı. Kadının erkek ile âile teşkîline karşı
istiğnâ-kâr bir tavır alması, gayr-ı meşrû’ yollarda kendi-
sini tatmîn etmesi erkeğin tabîatinde bir tahavvül husûle
getirdi. Bir erkek için daha kolay olan bu gayr-ı meşrû’
yollar erkeği de taht-ı hükmüne aldı. Kendi başına, ken-
di zevkine yaşamak isteyen kadın karşısında erkek de
aynı vaz’iyeti aldı. Bu yüzden husûle gelen gayr-ı meşrû’
çocuklar hem babanın himâyesinden, hem ananın şef-
katinden mahrûm kaldılar. Çünkü arada bir âile râbıtası
olmadığı için babalık, analık hisleri te’sîr icrâ edemez bir
hâle geldi.
Şimdi ahvâlin aldığı bu şekil Almanları düşündürme-
ye başladı. Aklı başında olan Almanlar bu işin âkıbetini
pek vahîm görüyorlar. Bunun önüne geçemezsek in-
hilâl muhakkaktır, diyorlar. Hey’et-i ictimâiyyenin te-
meli olan âile râbıtası bozulduktan sonra bir cem’iyet
nasıl yaşayabilir? diye endîşe içinde bulunmaktadırlar.
Fakat çâre de bulamıyorlar. İş o kadar gayr-ı tabîî bir
mecrâya girmiş ki önüne geçmenin imkânı yok. Dînî,
millî, ictimâî terbiye yerine kåim olan yeni moda, yeni
zihniyet işte Almanya'yı bu hâle getirdi.
Sonra Almanya'nın ma’nevî ve ictimâî suk†tuna
alkolün de mühim bir âmil olduğu tebeyyün etti. Zira
müskirât o kadar taammüm etti ki memlekette hemen
hemen ayık kimse kalmadı. Sarhoşluk, arkasından her
türlü fenâlıklar meydan aldı. Yeni moda, Alman hayât-ı
ictimâiyyesini zîr ü zeber etti. Tiyatrolara, sinemalara,
kahvehânelere, barlara devam yüzünden fuhuş ve se-
fâhete düşen kadınların bugün hadd ü hesâbı yoktur.
Bunlar yabancı erkeklerle temâs netîcesi olarak aldıkları
pis hastalıklarla da ma’lûl olarak sıhhat-i umûmiyyeyi teh-
likeye ilkå etmektedirler. Bu yüzden memleket pek bü-
yük felâketlere ma’rûz kalmakta, saâdet-i ictimâiyyesini
zâyi’ eylemektedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 94
kirâm mufassal sûrette Komünizm inkılâbı ve Çin ahvâli
hakkında ma’lûmât edineceklerdir. Müşârun-ileyhin
vermiş oldukları îzâhâttan bu hafta Bolşeviklerin umûm
edyân ve husûsiyle İslâmiyet hakkındaki nokta-i nazarla-
rına dâir beyânâtını neşrediyoruz:
– Bolşevik hükûmetinin altı sene zarfında edyâna
karşı aldığı vaziyet şu sûetle hulâsa olunabilir:
Bolşeviklik evvelâ umûmen edyânı yıkmak, çiğneyip
geçmek şeklinde gelmiştir. Bunun için de Bolşevikliğin
ibtidâî devresinde din ulemâsını umûmiyetle katl etmek
sûretiyle işe başlanmıştır. Bilhassa Ortodoks rüesâ-yı
rûhâniyyesinden binlerce adam katl etmişlerdir. İslâm
ulemâsından ne kadar katlettiklerinin umûmiyetle ta’yîn
edemezsek de yalnız Nijerni Norgord vilâyetinde (Sir-
gaç) nâhiyesinde kırk beş ulemâyı katl eyledikleri nazar-ı
dikkate alınırsa koca Rusya'nın binlerce kasaba ve nâ-
hiyelerinde katl olunan ulemâ-i İslâm'ın yekûnü nelere
varacağı anlaşılır.
Bolşeviklerin bu şiddetli hareketi halk üzerinde bi't-
tabi’ pek fenâ bir te’sîr icrâ etti. gerek hıristiyanlar, ge-
rek müslümanlar son derece havf ve dehşet içinde kal-
dılar. Bütün Avrupa gazeteleri bile bu mezâlimi yazdılar.
Gerek hâriçte, gerek dâhildeki efkâr üzerinde husûle ge-
len te’sîrleri aksü'l-amel korkusuyla Bolşevikler nazar-ı
dikkate almaya mecbûr oldular. Bunun üzerine bu şid-
detli hareketlerini ta’dîl ederek maksadlarını icrâ için
başka bir yol tuttular. Rusya'nın her tarafına din hakkın-
da münâzara etmek üzere husûsî adamlar gönderdiler.
Bunlar din hakkında münâzara edecekler, dini ilim ve
fenle red ve ibtâl eyleyeceklerdi.
İşte bu, Bolşevikliğin ikinci devresidir ki buna "İlmî
münâzara" ismini verdiler. Bu adamlar her yere dağıl-
dılar. Gittikleri yerde rüesâ-yı rûhâniyyeye husûsî da’-
vetnâmeler göndererek onları umûmî meclislere da’vet
ettiler. Ahâlîye de münâzaranın mahallini, zamanını ve
herkesin bu münâzaralara gelebileceğini i’lân ettiler. Bu-
nun üzerine Moskova'da ve sâir vilâyâtta münâzaralar
başladı. Bu münâzaralarda ekseriyetle hilkatten, insan-
ların maymundan tekâmül etmiş olduklarından bahset-
tiler. Emlâk-ı husûsiyenin kıtâl ve cidâle sebeb olduğun-
dan dolayı bütün bu muhârebâtı tevlîd etmekte
olduğu, Komünistliğin de yegâne maksadı insanlar ara-
sındaki muhârebelere nihâyet vermek bulunduğunu,
ba’sü ba’de'l-mevt ak¢desi fenne mugåyir olduğunu ileri
sürdüler.
Lakin Bolşevikler bu münâzaralardan bekledikleri
netîceyi elde edemediler. birçok yerlerde mağlûb oldu-
lar. Bilhassa Ufa ve Tobolsk vilâyetlerindeki münâzara
meclislerinde müdhiş inhizâma uğradılar. Hattâ bu in-
hizâm netîcesi olarak Kinazif ismindeki bir papası katl
rupalılardan daha fenâ bir hâle düşeriz. Esâsen Avru-
palılar kendi hâllerinden memnûn değil ki. Bir kere bu
hâle düşmüşler. Kurtulmak için can atarlar. Fakat müm-
kün değil. Bu hayât-ı ictimâiyyenin mahz-ı felâket oldu-
ğunu bile bile içinde yuvarlanıp gidiyorlar. O hâlde nasıl
olur da bugün Avrupalılarca mazarratı tahakkuk eden
bu fenâ âdetleri memleketimize sokmak isteyenler bu-
lunabilir? Hiç şübhesiz bu adamların başka bir maksad-
ları olsa gerektir. Hak¢k¢ bir müslüman kadınının kâ’b-i
fazîletine hangi garb kadını erişebilir? Bizim kadınlarımız
hak¢katen bir vâlidedir. Timsâl-i iffet ve fazîlettir. Şeâir-i
dîniyye ve an’anât-ı milliyesine riâyetle mümtâzdır.
Garbın mütefessih hayât-ı ictimâiyyesini kabûle hiçbir
ihtiyâcı yoktur. Garbın âdât-ı habîsesinden ictinâb et-
mek her müslüman için farzdır. Garbcılık tarafdârları
her kimlerse memleketlerine hiç merbûtiyeti olmayan,
kadınlara hiç acımayan, milletini, dinini hiç sevmeyen
birtakım kimselerdir. Sakın bunların sözlerine kimse ka-
pılmasın. Bize Avrupa âdât-ı ictimâiyyesinin hiç lüzûmu
yoktur. Biz onların yalnız fen ve san’atlarını tahsîl ile
mükellefiz. Fakat âdetlerinden bütün mevcûdiyetimizle
ictinâb etmemiz îcâb eder. Biz işte onların içindeyiz.
İçlerini, dışlarını biliyoruz. Onların aklı başında olanları
bizim hayât-ı ictimâiyyemize hasrettir. Fakat mümkün
değil. Bu sefâhet onları bitirecektir. Bilmem ki garbcı-
lık da’vâsıyla ortaya çıkanlar memleketimizin sanâyiine,
terakkıyât-ı maddiyyesine niçin çalışmıyorlar da hayât-ı
ictimâiyyesini yıkmaya uğraşıyorlar? Memleketimizin
yegâne sağlam kalan ma’neviyâtını, ictimâiyâtını da mı
yıkmak istiyorlar? Bu, ne insâfsızlıktır! Böyle dinsizce,
milliyetsizce propagandaları münevverânın kemâl-i nef-
retle karşılamaları ve onlara bütün kuvvetleriyle mâni’
olmaları lâzımdır. Aksi takdîrde bizim hey’et-i ictimâ-
iyyemizden de hayır kalmaz.
Muhterem pederimiz seyyâh-ı şehîr Abdürreşid Efen-
di hazretleri bu hafta Moskova tarîkiyle Vladivostok'tan
geldiler. Bu defa da dünyâyı dolaşmışlar; bilhassa Çin'in
tâ içerilerine kadar giderek hayli tedk¢kåtta bulunmuş-
lardır. Komünizm hareketlerini yakından ta’k¢b ederek
Rusya'da müslümanların ahvâliyle meşg†l olmuş, Bol-
şeviklerle temâs ederek onların âmâl ve efkârına ta-
mâmıyla vuk†f hâsıl etmiştir.
Müşârun-ileyh bütün seyâhat hâtıralarını kayıt eyle-
miştir. Bunları sırasıyla neşredeceğimiz cihetle kåriîn-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  95
vetten düşürdüler, sonra ulemâyı da katl etmek sûretiyle
müslümanların ma’nevî kuvvetlerini de kırdılar.
Halbuki zavallı müslümanlar bu genç Tatarları kendi-
leri gibi zannederek, onların şurada burada iş başına geç-
melerindeki mazarratı önceleri fark edemeyerek onlara
büyük bir i’timâd göstermişlerdi. Çarlık zamanında her
türlü huk†k-ı siyâsiyyeden mahrûm kalan müslümanlar
Bolşeviklerin bahşettikleri bu yalancı muhtâriyetlerin iç
yüzüne vâkıf olamadılar. Bu gençlerin menâfi’-i milli-
yeyi ta’k¢b ederek müslümanlar için bir mevcûdiyet-i
siyâsiyye te’mîn edeceklerine zâhib oldular. Lakin ma-
atteessüf bu gençler müslümanların kendilerinden bek-
ledikleri menâfii hiç nazar-ı dikkate almadılar, bil-akis
bütün ma’nâsıyla müslümanlar için bâ’is-i felâket oldu-
lar, Bolşeviklerin elinde kör bir alet olarak İslâm'ın çarlık
zamanındaki mevcûdiyetini bile târumâr ettiler.
Bu genç Tatarların kendi milletlerine karşı irtikâb et-
tikleri sû’-i kasdlara bir misâl olmak üzere binlerce hâ-
diseden yalnız birini zikredelim: (Simber) vilâyeti ahâlîsi
nâmına Moskova'ya gelen hey’etin reisi Hâfız Efendi
bugünkü Bolşevik Devleti'nin makåm-ı riyâsetinde bulu-
nan (Kalenin)'in huzûruna gelir, der ki:
– Bu hâl ile biz artık Rusya'da yaşayamayız. Ya bize
hürriyet-i dîniyye bahşediniz, yahud Türkiye'ye hicret
etmemize müsâade ediniz. Siz bize hürriyet-i dîniyye
bahşetmeyecek olursanız biz kat’iyyen burada kalama-
yacağız. Toplarınızı önümüze dikecek olsanız bile yine
gideceğiz…
Hâfız Efendi'nin bu sözü üzerine Kalenin işin cid-
diyet ve ehemmiyetini nazar-ı i’tibâra alarak Bolşevik
rüesâsıyla mühim bir ictimâ’ akd etmişler ve bu ictimâ’-
da Tatarlara hürriyet-i dîniyye bahş olunmasına esâs
i’tibâriyle muârız olmadıklarına, şu kadar ki bu husûsda
mahallî muhtâriyet hükûmetlerinin muvâfakati lâzım
geldiğine karâr vermişler ve bu karârı Tatar hey’eti rei-
sine resmen ve tahrîren teblîğ eylemişlerdi.
Bunu haber alan bütün Tatar gençleri kemâl-i
telâş ile Kalenin'e koşarak bu karârdan dolayı Bolşevik-
leri protesto ettiler, dediler ki:
– Niçin hey’ete karşı böyle müsâid davrandınız?
Bunların sözlerine, tehdîdlerine aldırmayınız. Hiçbir ta-
rafa gidecekleri yoktur. Bu husûsda biz size her türlü
te’mînâtı vermeye hazırız.
Bunun üzerine (Kalenin), fikrini tebdîl ederek evvelce
verilen karârı tatbîke lüzûm görmedi.
İşte Bolşevik Tatar gençleri kendi milletlerine karşı bu
sûretle müdhiş fenâlıklarda bulundular. Bu gibi hâdisât
müslümanları pek ziyâde yeis ve fütûra düşürdü. Tutu-
nacak yer, barınacak bir sâye kalmadığını görerek halâs
ümîdleri büsbütün kırıldı.
ettiler. Lakin halk Bolşeviklere rağmen bu papasın ce-
nâzesi hakkında pek büyük nümâyişler tertîb ettiler. O
derecede ki hemen bütün şehir halkı cenâze merâsimine
iştirâk etti.
Bilahare Bolşevikler bu münâzaranın da müsmir ne-
tîceler vermediğini görerek diyânet aleyhinde tahrîrî
propagandalara tevessül etmeye karâr verdiler. Her vi-
lâyette husûsî muharrirlerden mürekkeb hey’etler teşkîl
ederek neşriyâta başladılar. Bu muharrirler miyânında
hıristiyanlar olduğu gibi Tatarlar da bulunurdu. İşte bu
da Bolşeviklerin din aleyhindeki hareketlerinin üçüncü
devresidir. Bu devrede Bolşeviklerin büyük faâliyetleri
görüldü. Bu hatt-ı hareketin en fâideli bir yol olduğu
bi't-tecrübe anlaşıldığı cihetle bütün matbûâta el attılar.
Kendilerinden, kendi fikirlerinden mâadâ hiç kimseye
ne gazete, ne kitap neşrine kat’iyyen müsâade etme-
diler.
Neşriyât ile, propaganda ile yıkılması, kırılması müş-
kil olan salâbetli muhîtlere bir başka beliyye de havâle
ettiler ki o da açlık belâsı idi. Bolşevikler bazı mahallerde
sun’î bir kaht îcâd ettiler. Ahâlînin elinde mevcûd olan
erzâkı bilahare iâde olunmak üzere cebren aldılar. Ve
sonra iâde etmediler. Bu sûretle oralarda kaht husûle
geldi. Açlık hüküm-fermâ oldu. Bu muhîtler ekseriyetle
müslüman ile meskûn vilâyetler idi. Buralarda ne kadar
milyonlarca müslüman telef olduğunu gazetelerde gör-
müştünüz. Hattâ o dereceye vardı ki pek çok kimseler
insan eti yediler. Oğlunu yiyen babaların, kızını yiyen
anaların isimleri bile gazetelerde yazıldı. Garîbdir ki
ölenlerin ekserîsi on iki yaşından yukarısı idi. Zira bunlar
her türlü himâyeden mahrûm bırakıldılar. Çocuklar ise
alınarak Rus eyâletlerine sevk olundu. Bu cümleden ola-
rak seksen bin müslüman çocuğu (Mormon) vilâyetine
gönderilmiştir ki orada bir tek müslüman bulunmuyor.
Bi't-tabi’ böyle bir muhîtte büyüyecek çocukların din ile
alâkası kalmayacaktır. Olsa olsa Rus olacaklardır. Bun-
dan mâadâ binlerce müslüman çocukları da Sibirya hattı
boyunda sâkin Alman kolonilerine sevk olundu.
Bu felâket karşısında kalan müslümanları dehşet is-
tîlâ etti. Birden bire neye uğradıklarını şaşırdılar, ciddî
bir mukåvemet göstermeye meydan bulamadılar. Asır-
larca çarlığa karşı, Ortodoks misyonerlerinin milyon-
larca para sarf ederek hıristiyanlaştırmak husûsundeki
mesâîlerine mukåvemet etmişiken bu defa Bolşeviklere
karşı o mukåvemeti göstermekten âciz kaldılar. Bunun
da sebebi Bolşevikler müslümanların ahvâline yakından
vâkıf olan genç Tatarları alt ederek İslâmiyet'e darbeyi
içinden indirdiler. Oğlunu babasına, kızını anasına düş-
man yaptılar. Bu genç Tatarlar hiç gözlerini kırpmayarak
her mezâlime alet oldular. Evvelâ müslümanların servet-
lerini yağma etmek sûretiyle müslümanları maddî kuv-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 96
konserlerde de birlikte bulunmazlardı. Ecnebî işgåli za-
manında, Anadolu mücâdele-i milliye ile meşg†l iken,
bunlar birleşmişler, umûmî mahallerde birlikte konser
verecek kadar işi ileri götürmüşler! Hürriyet ve İtilâf
Fırkası'nın nâzırı Ali Kemal, İnâs Dâru'l-fünûnu'nu kal-
dırarak müslüman kızlarını erkeklerle aynı dershânede
oturmaya mecbûr ettiği zaman "Bunda ne mahzûr var?
Yan yana oturup da çalgı çalmıyorlar ki. Ders okuyor-
lar" diyordu. Lakin biraz zaman geçtikten sonra asıl
maksadın ne olduğu anlaşıldı.
Herkes biliyor ki bu hareket bugün başlamış değil-
dir. Bu işin esasları tâ İttihâd ve Terakk¢ devrinde kurul-
muştu. İttihadcısı gitti, İtilâfcısı geldi. Fakat bu noktada
prensipler asla değişmedi. Bil-akis "Hürriyet ve İtilâf" bu
husûsda İttihâdcılardan daha ileri giderek İnâs Dâru'l-
fünûnu'nu bile kaldırdı. Sonra bu hareket ecnebî işgåli
zamanında büsbütün inkişâf etti. İşte bu inkişâf netîcesi
olarak müslüman kadınları bugün sokaklarda görülen
şekillere girdi, tiyatrolara, sinemalara erkeklerle beraber
gitmeye, konserlerde birlikte hânendelik, sâzendelik et-
meye başladılar. Ahîren Şehremâneti Mekteb-i Sanâyi’
bütçesini kısarak Dâru'l-elhân'a kırk bin lira tahsîsât ver-
di. Şimdi Şehzâde Câmi’-i Şerîfi'nin karşısındaki muaz-
zam bir binâda kadın erkek birlikte konserler veriliyor.
Ankara'dan gelen meb’ûslara evvelâ burası ziyâret etti-
riliyor, kadınlarla erkeklerin müşterek konserleri dinlet-
tiriliyor.
Diğer meb’ûslar gibi bir gün Kâzım Karabekir Paşa
da Dâru'l-elhân'a gitmiş, orada salâbet-i dîniyyeden bah-
setmiş. Burada çok kişilerin bundan haberi olmadı, zan-
nederiz. Fakat Hamdullah Subhi Bey bunu kaydetmiş.
Kâzım Karabekir Paşa Dâru'l-fünûn gençliğine karşı
müslümanca bir nutuk îrâd ederek "Memleketi garbcılık
değil, Müslümanlık kurtardığını" söylemesi, anlaşılan,
Hamdullah Subhi Bey'de ve rüfekåsında bir ukde hâsıl
etmiş. Fırsat düşürerek fırka müzekkeresinde Paşa'nın
Dâru'l-elhân'a gitmesini bir vesîle-i muâheze ittihâz et-
miş! Mes’elenin rûhu bundan ibâret.
Şimdi Kâzım Karabekir Paşa bu husûsda hak¢ka-
ten şâyân-ı muâheze midir? Eğer zevk ve keyif için Dâ-
ru'l-elhân'a gittiyse o vakit Hamdullah Subhi Bey'in
muâhezeleri hak¢katen vâriddir. Çünkü bir tarafdan
Dâru'l-fünûn'da müslümanca nutuk îrâd etmek, diğer
tarafdan Dâru'l-elhân'a giderek hanımlarla erkeklerin
müşterek âhenklerini dinlemek yekdiğeriyle te’lîf kabûl
etmeyen hareketlerdir; binâenaleyh bu takdîre göre
paşa söylediklerinde samîmî olmaz. Fakat Paşa Dâru'l-
elhân'a gittikten sonra bu müşterek âhengi beğenmeyip
de oradaki gençlere "Salâbet-i dîniyyeden bahs" ettiyse,
yani onlara nasîhat verdiyse o vakit Paşa hiçbir vechile
Geçen hafta Halk Fırkası'nın ma’hûd münâkaşası
esnâsında Hamdullah Subhi Bey'in Kâzım Karabekir
Paşa hakkında:
"Bazı arkadaşlarımız var ki sulhün akdinden beri bu
hükûmetin hiçbir iş yapmadığını ifâde etmiştir. Türk
kadınlarından mürekkeb bir hey’etin mûsik¢sini dinler-
ken salâbet-i dîniyyeden bahsetmiştir. Fırka, Raûf Be-
yefendi'ye sorduğu suâli onlara da sormalıdır" demesi
herkesin nazar-ı dikkatini celb etti. ile
gazeteleri mûmâ-ileyhin bu beyânâtını tenk¢d eyle-
diler. paşayı müdâfaa etti. gazetesi
de dedi ki:
"Acaba bu sözlerin Hamdullah Subhi Bey'in lisânında
ne ma’nâsı olabilir? Acaba Hamdullah Subhi Bey Türk
hanımlarının mûsik¢sini dinlemeyi dinsizlik mi addedi-
yor da böyle bir harekette bulunan bir zâtın salâbet-i
dîniyyeden bahsetmesinde tenâkuz görüyor?.. Bu tarz-
da ithâmlar uçları derhal fâillerine teveccüh eden silah-
lardır…"
gazetesinin bu sûretle beyân-ı mütâlaada bu-
lunmasının sâiki Hamdullah Subhi Bey'in İstanbul Türk
Ocağı'nın küşâdı merâsiminde Dâru'l-elhân hanımlarını
Ocağa getirerek erkekler huzûrunda onlara konser ver-
dirmesidir. gazetesi Hamdullah Subhi Bey'e karşı
demek istiyor ki:
"Siz esâsen Türk hanımlarını Ocağa getirip erkekler
huzûrunda onlara çalgı çaldırdığınız hâlde şimdi Kâzım
Karabekir Paşa'nın Dâru'l-elhân'a giderek Türk hanım-
larına salâbet-i dîniyyeden bahsetmesini muâheze etme-
niz pek acâib bir şey olur. Ne oldu, acaba siz de fikrinizi
değiştirerek mutaassıb mı oldunuz? Sakın bir daha böy-
le şeyler söylemeyiniz. Ma’k†l teceddüd adımlarına kar-
şı dînî taassubu tahrîk etmeyiniz. Sonra Kâzım Paşa'yı
muâheze ederken asıl prensiplerimizi yıkmış oluruz.
Binâenaleyh tecâvüze geçmek lâzım gelince silahların
intihâbında ihtiyatlı olalım…"
Hamdullah Subhi Bey kırdığı potun gålibâ farkın-
da olmadığı için gazetesi onu îkåz ediyor. Fakat
ın pek zekî olan muharriri bir tarafı tenk¢d eder-
ken diğer tarafa da iğnesini sokmakta kusûr göstermi-
yor. Her ne ise şimdi onu bir tarafa bırakarak asıl bah-
setmek istediğimiz mes’eleye gelelim.
Ma’lûm olduğu vechile önceleri Dâru'l-elhân iki kı-
sımdı: Hanımlar ayrı, erkekler ayrı mûsik¢ tahsîl eder;
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  96
Bu neşriyât Mısır Maârif Nezâreti nezdinde kemâl-i
ehemmiyetle telakk¢ olunmuş ve Mısır Maârif nâzırı ken-
disine mürâcaat eden ulemâ-yı İslâmiyye'ye bütün mek-
teplerde bu farîza-i İslâmiyye'yi te’mîn edecek kâffe-i
tedâbîre tevessül edeceğini beyân etmiştir.
Biz gerek Mısır matbûâtının bu gibi hayırlı neşriyât
ile tezyîn-i sahâif etmesini, gerek Mısır ulemâ-yı İslâ-
miyyesi'nin bu ikdâmât-ı diyânet-perverânesini takdîr
eder ve Mısır Maârif nâzırının muvaffak olmasını te-
mennî eyleriz.
HİNDİSTAN:
Hindistan'da İngiliz İdâresinin Seyyiâtı. – (Kal-
küta)'da intişâr etmekte olan refîkimiz ma’lû-
mât-ı âtiyyeyi veriyor: Hindistan'ın İngiliz hâkimiyeti al-
tında her türlü refâhiyete nâil olduğu iddiâ olunagel-
mektedir. İngilizlerin telgraf telleri, demir yolları temdîd,
müessesât-ı irfânı ikåme, ticâreti ihyâ ettikleri daha
nice nice iyilikler yaptıkları söyleniyor. Halbuki hak¢kat
tamâmıyla aksinedir. Hindistan'da İngiliz idâresinden
mukaddem vuk†’ bulan kahtlarla İngiliz idâresinden
sonra vuk†’ bulan kahtları mukåyese etmek kâfîdir. Hin-
distan'da 'inci asr-ı mîlâdîden on sekizinci asıra kadar
mahallî kaht vuk†’ bulmuş olduğu hâlde İngiliz devr-i
hâkimiyetinde senesinden senesine kadar
mahallî birtakım kahtlara zamîmeten kaht hâdisesi
vuk†’ bulmuştur. Ondokuzuncu asırda vuk†’ bulan kaht-
larda telef olan insanlar ber-vech-i âtîdir:
'den senesine kadar kaht hâdisesi vuk†’
bulmuş ve bir milyon insan ölmüştür.
'dan senesine kadar kaht hâdisesi vuk†’
bulmuş ve 5 milyon insan telef olmuştur.
'den senesine kadar vuk†’ bulan kahtta
milyon insan telef olmuştur.
'den senesine kadar vuk†’ bulan kaht-
ta milyon insan telef olmuş ve bu sûretle Hindis-
tan bir asır zarfında milyon telefâta dûçâr olmuştur.
Binâenaleyh Hindistan İngiliz idâresinden mukaddem
daha ziyâde müreffehdi.
"Mescid-i Aksâ"nın ta’mîri için – Mescid-i Aksâ'-
nın ta’mîri için iâne toplamak üzere Hindistan'a gön-
derilen hey’et (Bombay)'da bir müddet çalıştıktan sonra
(Delhi)'ye gitmiştir, refîkimiz Hindistan üme-
râsının her hâlde mühim teberruâtta bulunacaklarını
ümîd etmektedir.
muâhezeye şâyân olamaz. Bil-akis, Dâru'l-fünûn gençle-
rine îrâd ettiği müslümanca nutkun tamâmıyla samîmî
olduğu tahakkuk ve teeyyüd etmiş olur.
Hamdullah Subhi Bey Paşa'nın Dâru'l-elhân'da sa-
lâbet-i dîniyyeden bahsettiğini söylemekle Kâzım Kara-
bekir Paşa'yı farkında olmaksızın daha ziyâde yükselt-
miş, kendisini de tuhaf bir mevkie düşürmüştür.
Türk kadınlarından mürekkeb bir hey’etin mûsik¢sini
dinlerken salâbet-i dîniyyeden bahsedilmesi neden dola-
yı mûcib-i muâhezedir? Çünkü nâ-mahrem müslüman
kadınlarına çalgı çaldırıp eğlenmek bi't-tabi’ salâbet-i
dîniyye ile kåbil-i te’lîf bir hareket değildir. Hamdullah
Subhi Bey böyle söylemekle bu hareketin dinde yeri ol-
madığını açıktan açığa i’tirâf etmiş oluyor. Demek ki İs-
tanbul meb’ûs-ı muhteremi İstanbul Türk Ocağı'nı küşâd
ederken böyle din ile kåbil-i te’lîf olmayan, dinde yeri bu-
lunmayan bir harekette bulunmuştur. İşte buna "İntâk-ı
hak" derler. Biz bunu vaktiyle yazmıştık da Hamdullah
Subhi Bey ve rüfekåsı bize ma’nâsız birtakım hücum-
larda bulunmuşlardı. Şimdi Hamdullah Subhi Bey'in bu
potu kırdığından dolayı bi't-tabi’ hem kendisi, hem de
buradaki arkadaşları pek müşkil bir mevkie düşmüşler-
dir.
Lakin bizce şunun bunun müşkil mevkie düşme-
si mevzû’-ı bahs değildir. Asıl mes’ele, kendilerinin de
i’tirâfları vechile din ile te’lîf kabûl etmeyen bu hare-
ketlerin el-ân devam etmekte olmasıdır. Devletin dini
eğer Dîn-i İslâm ise –ki Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu Dîn-i
İslâm olduğunu söylüyor– o hâlde o devletin her han-
gi bir vâlîsi müslüman kadınlarıyla erkekleri bir arada
çalgı çaldıramamak, gelen meb’ûsları oraya götüreme-
mek, onlar da gidememek îcâb eder. Kånûnu yapanlar
ve icrâ ile mükellef olanlar herkesden ziyâde kånûnun
kudsiyetini muhâfazaya mecburdurlar. Yoksa halk na-
zarında hiçbir şeyin kıymeti kalmaz.
MISIR:
Mısır Mekteplerinde Terbiye-i Dîniyye. – Mısır'dan
gelen son postada hemen bütün Mısır matbûâtının Mı-
sır mekteplerinde terbiye-i dîniyye-i İslâmiyye'ye ehem-
miyet-i lâzımenin verilmesi için kıymetli neşriyâtta
bulunduğunu kemâl-i memnûniyyetle gördük. birçok
efâzıl-ı ulemâ-yı İslâmiyye ez-cümle bütün mektepler-
de farîza-i salâtın muntazaman îfâ ettirilmesini te’mîn
için her mektepte talebeyi istîâb edecek bir namazgâhın
inşâsını taleb etmekte ve mekteb talebelerinin bu farîza-i
muazzamayı daima îfâya alıştırılmasını tavsiye eylemek-
tedirler.
Peygamber ki dinin sâhibidir, "Ey nâs, kimin malı-
nı almışsam, işte malım, gelsin hakkını istirdâd etsin…
Yemîn ederim, eğer Muhammed'in kızı Fâtıma hırsızlık
etseydi elini keserdim" diyerek Allah'dan başka kim var-
sa şerîate karşı mes’ûl olduğunu, hiç kimsenin müstesnâ
kalamayacağını bize gösteriyor.
Şimdi bu nerede; sonra, onyedinci, onsekizinci asıra
kadar gelen Papaların, hattâ On dördüncü, On beşinci
Lui gibi hükümdârların kalkıp da kendilerinin lâ-yuhtî ve
sözlerinin vahy-i ilâhî olduğunu, binâenaleyh verecekle-
ri hangi bir emrin münâkaşası kebâirden bulunduğunu
iddiâ etmeleri nerede!
Vâkıâ evvelce yalnız kilise ricâli bu da’vâda bulunu-
yordu. Lakin ondokuzuncu asr-ı mîlâdîde gelen Onbe-
şinci Lui'yi görüyoruz ki, senesinde ısdâr ettiği bir
emirde "Tâcımızı bize Allah vermiştir; binâenaleyh
kavânîn vaz’ı ancak bizim hakkımız olabilir" diyor. Son-
ra yine kendisiyle On dördüncü Lui "Allah'ın yeryüzünde
hükmedecek vekilleriyiz; hiçbir iş için kimsenin bizden
hesâb sormaya hakkı olamaz" demişlerdi.
Şu söylediklerimizle risâlemizin birinci kısmında ge-
çen îzâhâttan anlaşılmıştır ki İslâm'ın gözettiği hedef hu-
k†kta halkçılık esâsâtı üzerine adl ü müsâvâtın te’mî-
ninden başka bir şey değil. Bu gåyenin tahakkuku ise öyle
Jan Jak Russo'nun dediği gibi mutlaka falan hükûmetin
şekline tevakkuf etmez; şûrâ ve iş başındakilerin millet
tarafından murâkabesi esaslarına istinâd eden her şekl-i
hükûmetle kåbildir. Bununla beraber herkes bilir ki
Halîfe-i müslimîn İmam Ali radiyallâhu anhin Mısır
Vâlîsi Eşter'e yazdığı şu emirnâmeden Müslümanlığın
bütün şuabât-ı idâre ve siyâsetindeki rûhu kemâl-i vuzûh
ile görülüyor.
Evet, Müslümanlık ma’k†l bir halk hükûmetinin en
mütekâmil şeklini getirerek bütün cemâatler arasında
tesbît etti ve her tarafda ahâlîyi istibdâdına mahkûm ya-
şatmak isteyen âmir tabaka ile papaslar, bir de zâdegân
istisnâ edildiği sûrette o zaman kimse bu şekle karşı
durmadı. Ahâlîye gelince onlar kendi arzularıyla fevc
fevc İslâm'a giriyordu; çünkü Müslümanlık'ta halkçılı-
ğın esâsâtını, bir de bütün tabakaların huk†k i’tibâriyle
adâlet ve müsâvât-ı kâmileye mazhariyetini görüyordu.
Sadr-ı İslâm'daki muhârebeleri tedk¢k edenler gö-
rür ki bunlar ancak beyne'l-beşer adâlet ve müsâvât
esâslarını tesbît uğurunda ihtiyâr edilmişti. Sonra Müs-
lümanlık nereye girmek istemişse önüne bu zâdegân ile
rûhânîlerden başkası durmamıştı. Bu tabakalar da güne-
şin harâretiyle eriyen kar yığınları gibi da’vet-i İslâmiyye
karşısında erimekten mâadâ bir iş göremiyordu. Çün-
kü mâlî, bedenî türlü türlü işkenceleri, zulümleri altında
ezilip duran ümmetleri hiçbir zaman kendilerine zahîr
olmuyordu.
Müslümanlık tesbît ettiği bu mebde’ler yüzünden her
yerde halk tabakasını ele almış ve o sâyede kuvvet, sat-
vet sâhibi olmuştu. Halbuki az evvel pek cansız, pek
cılızdı. Hattâ gördükleri tazyîkten kaçan mübeşşirlerin-
den kimi Habeşistan'a, kimi de Medîne'ye ilticâ ederek
oralardaki halkın yardımını istemişlerdi.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
milletlerin irâdesini temsîl husûsunda gåye-i tekâmüle
varmış zannolunan yeni parlamento şekilleri yakından
tedk¢k edilince pek de işitildiği gibi çıkmıyor. Avrupa'da,
Amerika'da öyle parlamentolar var ki, erbâb-ı servetten
başkasına söz düşmez..
İngiltere, Fransa, İtalya, Amerika ve sâire gibi en ileri
gitmiş ümmetlerin parlamentolarını tedk¢k edenler bu
söylediklerimizi bilirler; çünkü hepsi de bu yolda kat’î,
vâzıh birçok şevâhid ve hâdisât ile doludur.
Dîn-i İslâm'a gelince, siyâseti halkçılığa, hükûmeti
sırf şûrâya istinâd etmekle beraber ne bir şekl-i hâs ile
mukayyed bulunur; ne de şûrâ için kat’î bir nisbet kabûl
eder; isterse a’zâ-yı şûrânın mikdarı cidden az olsun.
Çünkü onun bütün düşüncesi adlin, hakkın, salâhın te’-
mîninden ibâret; çünkü bu mes’ele de siyâsetinin mih-
veri kemmiyet değil, keyfiyet.
Bunun içindir ki Emîrü'l-mü’minîn Ali demin iktibâs
ettiğimiz emirnâmesinde vâlîsine şöyle diyordu: "Sakın
meclis-i meşveretine ne seni ihtimâl-i zarûretle korkuta-
rak kereminden çevirecek bahîli, ne mu'zamât-ı umûra
karşı azmini gevşetecek cebîni, ne de cevre saparak
ihtirâsı nazarına hoş gösterecek harîsi uğratma."
Bunun gibi Ömer bin el-Hattâb ölüm döşeğinde ya-
tarken şûrâyı isimleriyle saydığı altı kişiye tevdî’ etmişti.
Çünkü bunlar re’y, tedbîr, istikåmet sâhibleriydi.
Şimdi, halkın bütün âmirleri, hattâ teşrîî meclisler-
deki vekilleri üzerinde hâiz olduğu murâkabe hakkına
gelince bu, birçok âyât-ı kerîme ile ehâdîs-i nebeviy-
yeden istinbât olunmuştur: (

ۜر  كنم  لا نع  نوهنيو  كت  لو ن  كنم  دي هما م  خ  لا ي  لا نوع  ري 

فورعم  لاب  نورم  ايو
) Sûre-i [Âl-i] İmrân *
(

خ  ا هم  ا ري  جر  ت  سانلل  فورعملا  ب نورمات  ر  كنم  لا نع  نوهنتو 

خ متن  ك
) Sûre-i
** (

س ي۪ف  نو  دها  لي۪ب  للا  لو  ٰه خي ا ل  همو  ل نو  فا  مي ٓا ۜ
)

جي
Sûre-i Mâide  *** (

ر  كنم  لا نع  نوهنيو  تانموم  لاو  نونموم  لاو ضعب  ضعب آيلو  ا مه ۢ

فورعم  لاب  نورم  اي
) Sûre-i Tevbe **** (

ۚني۪برق ا ذ  لا اهي  ا ماو  ق اونو  ك اونم ٰ ا ني ۪ سق  لاب ني ۪ ط  ش  لل آده  س  ف  ن  ا ي ٓ ٰ لع و  لو  ٰه  ك  نيدلاولا وا م  آي

لاو
) Sûre-i Nisâ "*****
Bu husûsdaki âyât-ı celîlede en şiddetlisi şudur:
(

ذ كل ٰ صع امب  ل او  نا  ك .  نو  دتعي او  نا  كو او  نع نوهانتي ا سيب  ل ۜهو  لع  ف ر  كنم  اوناك ا  م  ذ  لا نع  ل نم اور  ف  ك ني ۪ سا يٓ ۪نب  لي۪آر  سل يٰلع  ع  و د ۫ واد  نا  سي ۪ ميرم نبا ي ۜ

 نو  لع  في
) Sûre-i Mâide  *
Bir de şu hadîs-i şerîfe bakalım: (

نوهنتلو فورعملاب نرماتل
** )

مهل باجتسيلاف مكرايخوعديف مكرارش مكيلع للها نطلسيلواركنملا نع
Demek bu eşirrânın halk üzerine musallat olması
Allah'ın bir uk†beti, hilkatin bir kånûnu imiş; buna da
meydan alan ahlâk¢, siyâsî, ferdî, ictimâî herhangi bir
münkirin men’i farîzasını edâ etmeyenler müstahak
olurmuş. Görmeli, aleyhi's-salâtü ve's-selâm efendimiz
bunu nasıl beyân buyuruyorlar! Sonra her birinin zim-
metine mütehattim vecîbeyi dikkatle edâ etmedikle-
rinden dolayı Allah'ın en hayırlı kulları tarafından ref’
edilecek niyâzların da müstecâb olamaycağını kat’î bir
lisânla bildiriyorlar! Evet, bu, Allah'ın ibâdı arasında cârî
bir kånûnu ki değişmek ihtimâlinden ebediyyen masûn.
Müslümanlık'daki harb siyâsetiyle ümerâ-yı askeriy-
yenin vezâifine gelince, fıkıh ve hadîs kitaplarında ta-
mâmıyla tafsîl edilen bu mebâhisin nakline vecîz olma-
sına i’tinâ ettiğimiz risâlemizin tahammülü yok. Onun
için, peygamberin ilk halîfesi Ebûbekir es-Sıddîk tara-
fından ordu kumandanlarından birine yazılmış emir-
nâmenin bazı kısımlarını iktibâs ile iktifâ ediyoruz:
Yezîd bin Ebû Süfyân'a yazdığı emirnâmeden:
"Yürüyüşe kalktığın zaman ne kendini, ne de arkadaşla-
rını darıltacak derecesine varma. Cemâatine, yârânına
öfkelenme. İş husûsunda kendileriyle müşâvere et. Adâ-
letten ayrılma; zulmü, cevri yanına yaklaştırma; çünkü
zulm eden kavim ne felâh bulur, ne de hasmına galebe
çalar.
Şâyed düşmanla karşılaşırsanız sakın ondan yüz çe-
virmeyiniz. Kim öyle bir günde başka bir tarafdan harbe
sokulmak, yahud imdâd için diğer dindaşlarına katılmak
gibi maksadlarla olmayarak düşmandan yüz çevirirse
Allah'ın gazabına uğrar; gideceği yer ise cehennemdir,
o ne kötü bir yerdir!
Düşmanınıza galebe çalarsanız sakın çocukları, ih-
tiyârları, kadınları öldürmeyiniz ve yiyeceğinizden mâadâ
hayvân kesmeyiniz. Muâhede ederseniz ahde hıyânette
bulunmayınız; barışırsanız sulhu nakz etmeyiniz.
1 5.
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 99
SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 100
yı ticâriyye gibi nakli mümkün husûsât-ı maddiyyeden
ibâret addedilemez. Her şeyi hâriçten nakle muhtâc olan
bir memlekete istiklâline mâlik bir millet nazarıyla bakıla-
mayacağına göre neye muhtâc ise onu alması, tepeden
tırnağa kadar değişmemesi iktizâ eder ki onda vücûdu
mevcûdiyetine kâfî bir küllî-i ictimâî mefhûmu tasavvur
edilebilsin. Bir kånûnun her yerde aynı netîceyi te’mîn
edebilmesi mümkün değildir. Her gördüğünü alan bir
memleket balina balığı gibi önüne geleni mi’desine dol-
durup boşaltan mahlûkåt-ı mâiyyeye benzer. Bir kånûn
okunurken hangi millet ve memleket için yapılmış oldu-
ğu yek nazarda anlaşılması, hâriçten alınacak şeylerin
ise yalnız açığını kapatmaya münhasır bulunması lâzım
gelir.
Dökme hurûf ile mâlî bir kasadan mürettib nasıl iste-
nilen ma’nâyı ifâde edecek ibâreler vücûda getiriyorsa,
bir tâcir nasıl berden berre, şehirden şehire, fabrikadan
fabrikaya, mağazadan mağazaya dolaşarak meselâ ala-
cağı kumaşı, sağlamlığına, şekline, enine, boyuna, gö-
türeceği memleketteki sürümüne, o memleketin zevk-i
telebbüsüne, vüs’at-i mâliyyesine göre intihâb ediyorsa
bir hükûmetin de alacağı usûl ve ahkâmı memleketteki
te’sîrata, onun hâsıl edeceği netîcelere göre alması îcâb
eder. Siyâset-i medeniyye denilen şey de merkezle
muhît arasında vücûdu matlûb nisbetleri idâre etmekten
başka bir şey değildir.
Evet, tarz-ı idâremizi te’sîs-i münâsebâta çalıştığımız
milletlere uydurmak mecbûriyetindeyiz. Fakat bizim de
müstakil bir varlığa müstenid olduğumuz, birtakım âdât
ve an’anât-ı milliyyeye merbût bulunduğumuz, istiklâli
mültezim bir millet hayatı yaşamak istediğimiz anlaşıl-
malıdır. Vücûdu mevcûdiyetine kifâyet etmeyen, sîmâ-
yı miliyyetinde mürtesem hutût-ı milliyyenin farkında ol-
mayan bir memleket maddeten müstakil olsa da ma’nen
ve hak¢katen başka bir memleketin taht-ı hükmünde de-
mektir. Biz her şeyde olduğu gibi kånûn vaz’ında dahi
hassâsiyet-i milliyyemizi muhâfaza etmeliyiz ki enzâr-ı
ecânibde bir mîrâsyedi şeklinde görünmüş olmayalım.
Hayır ve şerrini bilir, terâzîsi elinde, dirhemleri belinde
hassâs bir tâcir nazarıyla bakılmaya müstahak olalım.
Bazıları "Medeniyet bir küldür. Bu parça parça alı-
namaz" diyorlar. Evet bir müstakil hükûmetin veya mil-
letin bir vahdet-i mükemmele irâe etmesi îcâb eder ki
istiklâline mâlik bir memleket nazarıyla bakılabilsin. Fa-
kat herşeyin bir şey olmasına ve bir şeyin kendinden
başka bir şey olmamasına göre bu türlü külliyette bir
mefhûm-ı mantık¢ tasavvuru imkân hâricindedir.
Yine ma’nâ-yı külliyyete müteallık olmak üzere deni-
liyor ki: "Avrupa'da din siyâsete karıştırılmıyor. Dünyâ
Yine ona verdiği emirlerinden: "Askerinin karşısına
çıkarsan güzel güzel konuş, söze hayır ile başla ve ken-
dilerine hayrı vaad et. Nasîhat ettiğin zaman kısa kes.
Zira uzun sözün bir tarafı diğer tarafını unutturur. Evvelâ
kendini ıslâh et ki başkaları da sana karşı salâh göster-
sin.
Şâyed hasmın elçileri sana gelirse ikrâm et. Bir de
az oturt ki yanından çıkarlarken bir şey öğrenmiş olma-
sınlar. Etrâfı gösterme, sonra zaîf noktalarını görürler
ve senin ilmini elde ederler. Hem onları askerliğin en
zengin olan mevkiine indir. Lakin senden evvel askerle
konuşmalarına meydan vermeyerek muhâvereyi kendin
idâre et. Esrârını meydana çıkarıp da işini karıştırma.
İstişâre ettiğin zaman sözü doğru söyle ki meşveret de
doğru çıksın. Re’yine mürâcaat ettiğin adamdan işin
hak¢katini saklama. Sonra mes’ûliyet tamâmıyla nefsi-
ne râci’ olur. Geceyi arkadaşlarınla birlikte geçirirsen
yeni yeni haberler alır, birçok esrâra muttali’ olursun.
Nöbetçilerini çoğaltarak askerin arasına dağıt ve sen-
den haberleri olmaksızın sık sık nöbetlerini teftîş et.
Vazîfesinden gåfil yakaladığını ifrâta varmamak üzere
güzelce te’dîb ve tecziye et. Gece nöbetlerini fâsıla ile
tertîb edip ilk nöbeti sonrakinden uzun tut. Çünkü gün-
düze yakın olmak i’tibâriyle ötekinden hafîfdir.
Müstahak olanı tecziyeden çekinme. Lakin sakın
uk†bette ne müfrit, ne acûl olma. Bununla beraber büs-
bütün de bırakma. Askerine karşı lâkayd kalma, ifsâd
edersin; hâllerini tecessüs etme, haysiyetlerine doku-
nursun. Halkın esrârını eşme, zâhir hâlleriyle iktifâ et.
Münâsebetsizlerle düşüp kalkma, sâdık, vefî adamlarla
hemdem ol. Düşmanla karşılaşınca metîn ol, korkma ki
halk da korkuya düşmesin.
Hîleden sakın, çünkü fakrı yaklaştırır ve nusrete mâni’
olur. Savmaalarda habs-i nefs etmiş birtakım cemâatler
bulacaksınız. Onları kendi hâllerine bırak."*
Mecelle maddesi bir teşrî’ mes’elesidir. Hiçbir mem-
leket muhît-i müterakk¢sine mürâcaat ihtiyâcından müs-
tağnî değildir. Kånûnun tabîat-i beşerden müstenbat re-
vâbıt-ı zarûriyyeden olmasına göre her kånûn, hakkında
tatbîk edilecek kavim ve milletin ahvâl-i hayâtiyyesine
derece-i muvâfakatiyle muhâkeme olunur. Bir kånûn
birden bire, bir memleketten diğer bir memlekete eşyâ-
2 155
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 101



































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














-1-
İftirâk-ı zevceynin cevâzı:
Beşeriyetin her vechile saâdetini, i’tilâsını te’mîn ede-
cek ahkâmı, esâsâtı muhtevî olan şerîat-i İslâmiyye'de
bazı esbâbdan dolayı râbıta-i nikâhın ref’ ve izâlesi tecvîz
buyurulmuştur. Bu sûretle zevceyn beyninde iftirâk hâsıl
olur.
Râbıta-i nikâhın ref’ ve izâlesi bazı esbâb-ı şer’iyyeye
binâen alâkadârânın mürâcaatları üzerine hâkimin hük-
müyle vuk†a gelebileceği gibi bizzat zevcin talâkı –yani
elfâz-ı mahsûsa-i şer’iyyeden birini isti’mâl etmesi– ile de
vuk†a gelebilir. Bu husûsâta dâir tafsîlât vermek bizim
istihdâf ettiğimiz gåye ile alâkadâr olmadığından biz bu-
rada yalnız bu râbıtayı talâk tarîkiyle ref’ ve izâle etme-
nin hikmet ve maslahata muvâfık, menâfi’-i ictimâiyyeye
mutâbık olup olmadığını tedk¢k edeceğiz.
Talâkın meşrûiyetindeki hikmet-i ictimâiyye:
Ma’lûm olduğu üzere nikâh, bir ni’met-i azîmedir,
birçok fevâid ve mehâsini câmi’dir; silsile-i insâniyyenin
hüsn-i devâmına, muhît-i beşeriyette fezâil-i ahlâkıyyenin
inkişâfına hâdimdir. Binâenaleyh bu ni’meti güzel-
ce muhâfaza etmek îcâb eder. Bir hey’et-i ictimâiyye
arasında talâk hâdiselerinin kesret-i vuk†u âilelerin
saâdetine münâfî, cem’iyetin menâfiine muhâlif, ahlâk¢,
ictimâî birçok mahzûrları müstelzimdir. Fakat böyle ol-
makla beraber bazen beyne'z-zevceyn öyle müessif bir
hâlet tahaddüs eder ki o hâlde talâka tevessülden baş-
ka çâre kalmaz, âdetâ talâkın vuk†u bir âileyi en büyük
felâketlerden kurtarır, zevc ile zevceden her birine bir
hayât-ı nevîn bahşeder.
Kütüb-i fıkhiyyemizden 'de deni-
liyor ki "Nikâh, hadd-i zâtında bir ni’mettir, bir zarûrete
müstenid olmayan talâklar ise hamâkat ve sefâhetten
münbais, küfrân-ı ni’metten ma’dûddur. Lakin nikâhın
bir ni’met olması zevceynin hüsn-i imtizâcı, tevâfuk-ı
ahlâkı hâlinde tahakkuk eder. Aksi takdîrde nikâhın de-
vâmı münâzaâtın temâdîsine sebeb olur; binâenaleyh
bu gibi ahvâlde ukde-i nikâhdan kurtulmak için talâk
mübâh olmuştur."
Fil-hak¢ka böyle bir hâlde talâktan daha tabîî bir şey
olamaz. Sû’-i imtizâc ile geçen bir hayatın, bir maîşet-i
ile âhiret umûru başka başka şeylerden ibârettir"; bu-
rada İncîl ile Kur’ân yekdiğerine karıştırılıyor demektir.
Ma’lûmdur ki Hazret-i Îsâ yalnız Benî İsrâîl'in kaybolmuş
koyunlarını aramaya geldiğini söylemiş, getirdiği şerîat
dahi sırf mebâdî-i ahlâkıyyeden ibâret bulunmuş olduğu
halde bir manastırın bile idâre-i zâhidânesine kifâyet et-
meyecek bir şerîat nasıl milletlerin tedvîr-i mukadderâtı
vazîfesini der’uhde edebilir? Âlemde bir mes’ele göste-
rilebilir mi ki Hıristiyanlık hissiyâtından âzâde bir sûret-i
halle iktirân edebilmiş olsun? Eğer hissiyât-ı mezkûreden
mütecerrid bir siyâset ta’k¢b edilmiş olsaydı hükmü âlem-
şümûl bir idâre-i cihângîrâne takib etmekte olduklarını
ne sûretle ta’lîl etmek imkânı tasavvur olunabilirdi? Bir
cism-i âlî şerâit-i hayâtiyyesini kendine muvâfık bulduğu
cüz’i ferdleri tanıyarak topluyor; başkasının prezentesiyle
değil, kendi ma’rifet-i zâtiyyesiyle intihâb ediyor. Hiçbir
şey tabîatin kendine tahsîs ettiği noktadan ayrılamıyor.
Hikmet de her şeyin ne olduğunu bilmekten, hilkatinin
iktizâ ettiği kemâli bu sûretle elde edebilmekten ibâret
değil midir? Eğer Avrupa medeniyeti bir vahdet-i kül-
liyye ifâde ediyorsa şu hâlde diyâr-ı medeniyyet nâmını
verdiğimiz yerlerin hamûle-i mülevvesâtını dahi çekerek
götürmekliğimiz iktizâ etmez mi?
Ahyâda neşv, ki onda husûle gelen tegayyürâttan ibâ-
rettir, bu tegayyür kånûn-ı tabîate muvâfık bir mecrâda
cereyân etmezse ona tekemmüle hâdim bir teceddüd
ma’nâsı verilebilir mi? Memlekette husûle gelen hiss-i
teceddüd bizi ister istemez önüne katıp götürür denile-
mez. Bu hissin her hâlde bir şekl-i mahsûsa girmesi lâzım
gelir. İşte ma’rifet-i medeniyye, terbiye-i milliyye de bu
dâire dâhilinde ta’k¢bi muktezî maârif-i siyâsiyyedendir.
Bizim için bu bâbda ihtiyâr edilecek bir yol varsa o da
sür’at-i mümkine ile hayât-ı müstakbelemize bir merkez-i
istikrâr hazırlamaktan başka ne olabilir?
Şurası da şâyân-ı kayd ve tedk¢ktir ki bir kånûnun
istinâdgâhı ahlâktır. Ahlâk-ı umûmiyyesi yolunda cere-
yân etmeyen bir milleti hiçbir kuvvet ve kahramanlık tu-
tamamıştır. Romalılar gibi hâkim-i âlem olan bir millet-i
muazzama kånûnlarının en ziyâde kesb-i intizâm ettiği
bir zamanda sâha-i mevcûdiyyetten silinmiştir. Tarhana
çorbası birtakım kırık dökük ma’lûmât-ı cüziyye-i müte-
ferrika ile memleketin hiss-i teâlîsi tatmîn edilemez.
Şu
makåle
bir
mukaddimeden
ibâret
olup
" nin
yüz
senelik
terakk¢den
bizi
mahrûm
bıraktığı"
mes’elesiyle
buna müteferri’ bazı mesâil-i ictimâiyyenin dahi âcizâne
tedk¢kåtına girişeceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 102
İbrânîler arasında dahi birçok esbâb-ı talâk mev-
cûddur. Bu sebeblerden biri tahakkuk edince mahâfil-i
rûhâniyyece talâka hükm olunmaktadır. El-yevm Avru-
pa kavânîn-i medeniyyesine dahi talâk hakkında birçok
maddeler ilâve olunmuştur.
Yine garb müelliflerinin i’tirâflarına nazaran bugün
Avrupalılar ile Amerikalılar arasında şarklılardan ziyâde
talâk vuk†a gelmiştir. Hele Harb-i Umûmî'den sonra
pek çok talâk vuk†a gelmiştir. Avrupa dâru'l-harbine
gelen Amerikalılar oradan tezevvüc edip memleketleri-
ne götürdükleri kadınları muahharan terk etmeye baş-
lamış olduklarından mahkemeler birçok talâk vuk†âtıyla
iştigåle mecbûr olmuştur.
Artık talâkı tecvîz buyurduğundan dolayı şerîat-i
âdilemiz hakkında nasıl tenk¢dâta cür’et olunabilir? Mu-
azzam şerîaitimiz bu bâbda dahi beşeriyetin ihtiyâcâtını,
hâlât-ı rûhiyyesini nazar-ı dikkate almış olduğundan kå-
bil-i ictinâb olmayan bir emr-i ictimâîyi ale'l-ıtlâk men’
etmeyi muvâfık-ı hikmet görmemiştir.
Binâenaleyh muazzam şerîat-i İslâmiyyenin bü-
tün ahkâm-ı celîlesi gibi talâk hakkındaki ahkâm-ı âdilesi
de her vechile şâyân-ı tebcîldir. Elverir ki biz bu ahkâm-ı
münîfe dâiresinde hareket edelim.
Ehliyet-i talâkı yalnız zevcin hâiz olmasındaki
hikmet-i şer’iyye:
Ahkâm-ı şer’iyyemize nazaran mâdem ki nikâh, sâir
uk†d-ı medeniyye gibi bir akd-i şer’îden ibârettir, o hâlde
nikâha bizzat muktedir olanların talâka da muktedir ol-
maları bir emr-i tabîîdir. Artık bu husûsda behemehâl
başkalarının tavassutuna, mahkemelerin müdâhalesine
neden ihtiyâc görülsün? Hürriyet-i şahsiyyeyi hâiz,
ehliyet-i kâmile-i huk†kiyyeye mâlik bulunan bir kimse
bu gibi tasarrufâttan hacr ve men’ olunamaz. Böyle bir
hareket, huk†k-ı esâsiyye-i insâniyyeye münâfîdir. Şu
kadar var ki ehliyet-i talâkı (tefvîz bulunmadıkça) yalnız
ricâlin hâiz olup da nisânın hâiz olmaması bir hikmet-i
şer’iyye ve ictimâiyyeye müstenid olduğundan bu husûs
da medâr-ı i’tirâz olamaz.
Zâten edvâr-ı kadîmeden beri hiçbir kavimde ehliyet-i
talâkın kadınlara bahşedildiği görülmemiştir.
Vâkıâ tâife-i nisânın bu haktan mahrûm bırakılmasını
bâdî-i nazarda kåide-i adâlet ve müsâvâta münâfî, ricâlin
tahakküm ve tegallübünden münbais gibi görenler bulu-
nabilir. Lakin bir az ta’mîk-i nazar edildiği takdîrde bu
cihetin pek büyük bir adâlet ve hikmete müstenid ve
huk†k-ı nisvânın daha ziyâde mahfûziyetini mütekeffil
olduğu tezâhür eder.
zehr-âlûdun ne kıymeti olabilir ki bunun devâmı bir
ni’met olsun? Hâsılı talâk, zarûret hâlinde birtakım fevâ-
id ve mehâsini ihtivâ ederse de kat’î bir zarûret bulun-
madığı takdîrde aslâ karîn-i savâb olamaz.
'ta beyân olunduğu üzere risâlet-
meâb Efendimiz hazretleriyle ashâb-ı kirâmının îkå’ bu-
yurmuş oldukları talâklar mutlaka şer’an mu’teber olan
birer sebebe, birer hikmet ve maslahata müstenid idi,
yoksa hiçbiri abes yere, bilâ-sebeb vâki’ olmamıştır.
Artık isr-i nebevîye ittibâ’ etmeleri îcâb eden efrâd-ı
ümmetin de bir sebeb-i şer’îye müstenid olmaksızın ta-
lâkta bulunmaları elbette şâyân-ı tahsîn bir hareket ola-
maz.
Talâk hakkındaki i’tirâzâtı red:
Bazı garb müellifleri şerîat-i İslâmiyye'nin tecvîz bu-
yurmuş olduğu teaddüd-i zevcât aleyhinde bulundukları
gibi bir zaman da talâkın meşrûiyyeti hakkında birçok
i’tirâzât dermiyân etmişlerdi.
Garbiyyûnu her husûsda taklîdden, onların bil-cümle
efkârını tasvîbden bir zevk-i vicdânî hisseden bazı müs-
lümanlar da bu i’tirâzâta iştirâkten kendilerini alamıyor-
lar.
Hıristiyanlık âleminde nikâh, nâm-ı akdes-i ilâhîye
akd edilir bir râbıtadan ibâret telakk¢ olunduğu cihetle
bu mukaddes râbıtayı ref’ ve izâle etmek salâhiyet-i be-
şeriyye hâricindedir. Bu râbıta-i dâimenin zevâli ancak
mevt gibi mukadderât-ı ilâhiyyenin vücûduna menûttur,
başka sûretle kåbil olamaz.
Halbuki nikâh, rızâ-yı tarafeyn ile yapılan bir akd-i
şer’î ve medenîden başka değildir. Nikâh, nasıl ki ih-
tiyâcât-ı tabîiyye ve ictimâiyyeden ma’dûd ise bazı es-
bâbdan nâşî zevceyn arasında vuk†’-ı iftirâk da bir za-
rûret-i hayâtiyyeden ibârettir.
Vâkıâ dînî, dünyevî birçok mesâlih ve mehâsini mu-
tazammın olan nikâhı bir zarûret tahakkuk etmedikçe
izâle etmek mahzûrdan hâlî değildir. Fakat bir zarûret
tahakkuk ettiği takdîrde de bu râbıtayı izâle etmekten
daha ma’k†l, daha şâyân-ı tasvîb bir hareket olamaz.
Nitekim talâkın aleyhinde bulununlar da ahîren ilcâ-
yı zarûretle bu tarîka ister istemez sülûk etmişlerdir.
Ez-cümle bir zamanlar talâk aleyhinde bulunan
garb kilisesi muahharan tefrîk-i ebdân usûlünü kabûle
muztar kalmıştır. Şark kilisesi ise daha ziyâde îcâbât-ı
ictimâiyyeye inkıyâda mecbûriyet görerek me’mûrîn-i
rûhâniyye vâsıtasıyla akd edilen bir akdin yine aynı vâ-
sıta ile ref’ edilebileceğine kåni’ olmuştur.
Bugün Ortodoks ve Rum kiliseleri kånûnlarınca da
nikâh birçok sebeblerden dolayı ref’ edilmektedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 103



































































































































faatten ziyâde mazarrat tevlîd edebileceğinden şâyân-ı
tasvîb görülemez.
Maamâfîh kadınların her hâlde emr-i talâka mâli-
kiyyetini tasvîb eden erkekler bulunursa bunlar kendi
zevcelerine emr-i talâklarını tefvîz edebilirler. Bu hu-
sûsda kendilerine kimse müdâhale edemez. Fakat sonra
"zevcelerimiz bizi tatlîk etti" diye mürâcaat ederek mah-
kemeleri işgål etmemelidirler!..
Bu bâbda vârid-i hâtır olan bir cihet daha vardır ki o
da emr-i talâkın zâten nazar-ı şerîatte mebg†z olan ta-
lâka tevessül olunması bir hâcet ve zarûrete müstenid
değil mi idi? Acaba iş mahkemenin takdîrine kalınca bu
bâbdaki maksad te’mîn edilebilir mi? Elbette edilemez.
Farz ediniz ki zevc zevcesinin sû’-i ahlâkından, cev-
her-i ismetten mahrûmiyetinden bahsederek beynleri-
nin tefrîki için mahkemeye mürâcaat ediyor; fakat
bu husûsda lâzım gelen delâili ihzâr edemiyor. Şimdi
böyle ithâm ettiği bir kadınla idâme-i zevciyyete mecbûr
edilecek, değil mi? Acaba bu hâl ile beraber idâme-i
zevciyyet nasıl kåbil olabilir? Artık bu iki refîk-i hayâtın
hey’et-i ictimâiyye arasındaki mevki’leri ne olur?
Diyelim ki zevc ihzâr ettiği delâil ve beyyinâta binâen
mahkemeden talâk karârı aldı; bu hâlde kadının hâli
ne olur? Her nasılsa bir kere ahlâksızlıkta bulunmuş,
yahud böyle bir fazîhadan dâmen-i ismeti berî olduğu
hâlde mücerred ihzâr edilen delâilen binâen bu fazîha
ile mahkûmiyet bedbahtlığına dûçâr olmuş olan bu ka-
dın için artık cem’iyet arasında yaşamak ne kadar kesb-i
müşkilât eder. Ya bunlardan dünyâya gelmiş olan ço-
cukların âtîsini, nâsıye-i nâmûsları üzerinde nâ-kåbil-i
zevâl bir sûrette nümâyân olacak olan lekeyi düşünmek
lâzım gelmez mi?
Hâkim huzûrunda analarının sefâheti, sû’-i terbiye-
si sâbit olduktan sonra artık bunlar kendi vâlidelerine
karşı ne gibi bir his ile mütehassis olacaklardır? Acaba
vâlidelerinin bu fazîhasını böyle teşhîre sebeb olan pe-
derleri hakkında dahi ne gibi bir fikirde bulunacaklardır?
Artık bunların arasında muhabbet ve samîmiyetten eser
kalır mı?
Binâenaleyh talâk mes’elesini mahkemeye tevdî’ et-
mekten ise yalnız zevcin takdîrine, vicdânına, terbiye-i
dîniyyesine tefvîz eylemek elbette daha ziyâde muvâfık-ı
hikmet ve maslahattır.
Fi'l-vâki’ talâk hakkındaki müsâade-i şer’iyyeyi sû’-i
isti’mâl eden birtakım erkeklere maatteessüf tesâdüf
olunuyor, fakat bu kusûr, terbiye-i İslâmiyyeye bi-hakkın
nâil olamayan kimselere râci’dir.
El-hâsıl her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakıl-
sın şerîat-i münevveremizin talâk husûsundaki ahkâm-ı
Kåbil-i inkâr değildir ki kadınlar (hey’et-i umûmiyeleri
i’tibâriyle) fikren, aklen ne kadar i’tilâ ederlerse etsinler
erkekler kadar metânete, selâmet-i zihne, isâbet-i mu-
hâkemeye muvaffak olamazlar. Kadınların teşkilât-ı di-
mâğiyyeleri, hâlât-ı latîfe-i rûhiyyeleri, der’uhde ettikleri
vezâif-i husûsiyyeleri bu gibi hasâilde erkekler ile bir se-
viyede bulunabilmelerine mâni’dir.
Kadınlar hilkaten zaîfdirler, nahâfet-i bünyeleri, le-
tâfet-i fıtriyyeleri erkekler kadar tazyîkåt-ı rûhiyyeye mu-
kåvemet edebilmelerine müsâid değildir. Bazen en âdî
bir sebeble pek derin bir yeis ve teessüre dûçâr olurlar.
Safvet-i kalbleri îcâbâtından olarak pek çabuk ilkåât-ı
hâriciyyeye mağlûbiyetle muhâkemelerini gåib edebi-
lirler. Artık bu hâl ile beraber ehemmiyet-i mahsûsası
kåbil-i inkâr olmayan hakk-ı talâkın kadınlara bahşe-
dilmesi nasıl muvâfık olur? Bu hâlde ebgazü'l-mübâhât
olan talâkın daha ziyâde vuk†’ bulmasına sebebiyet ve-
rilmiş olmaz mı? Talâkın kesret-i vuk†u ise hikmet-i ic-
timâiyyeye münâfîdir, her vechile mes’ûdiyetini arzu
ettiğimiz cins-i latîf-i nisânın menfaatiyle gayr-ı kåbil-i
te’lîfdir.
Bu bâbda hâtıra gelen bir sûret vardır ki o da bi't-
terâzî akd edilen nikâhın yine bi't-terâzî ref’ edilebilme-
sidir. Bu sûret, vehle-i ûlâda makrûn-ı adâlet görülebilir,
lakin güzelce düşünülerse bunun da hikmet ve maslaha-
ta muvâfık olmadığı tezâhür eder.
Bu sûret, evvelen hikmet-i ictimâiyyeye münâfî ola-
rak zevcenin salâhiyetini tezyîd edeceği hâlde zevcin
hakk-ı tabîîsini tenk¢sa bâis olur.
Zevc, zevcesinin mehrini i’tâya, nafakasını tedârike
ve sâir bir kısım ihtiyâcât-ı hayâtiyyesini te’mîne mecbûr
tutuluyor, zevcenin nâil olduğu bu kadar huk†ka mukåbil
zevc de hakk-ı talâka müstakillen mâlik bulunuyor. Artık
erkeğe verilen bu hak neden çok görülmelidir? Ni’met,
külfete göre değil midir?
Sâniyen zevc talâka muztar kaldığı takdîrde zevce-
sinin rızâsını istihsâle mecbûr olacağından bu hâl müş-
kilâta bâis ve lede'l-hâce talâktan muntazar olan mesâ-
lihin husûlüne mâni’ olur.
Maahâzâ ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran bu bâbda
kadınlara bir ruhsat-ı mahsûsa bahşedilmiştir. Şöyle ki:
Hakk-ı talâkın yalnız zevce âidiyetini kendi mülâhazasına
mülâim görmeyen bir kadın hîn-i izdivâcda bu hakka
mâlikiyyetini şart olarak dermiyân edebilir, emr-i talâk
usûl-i meşrûası dâiresinde kendisine tefvîz edilmedikçe
akd-i nikâha muvâfakat etmez. Bu tarîka tevessül etme-
diği takdîrde ise bu hakkın yalnız zevce âidiyetini kabûl
etmiş olacağından bi't-tabi’ muahharan iştikâya, kendi-
sini mağdûr addetmeye salâhiyeti kalmaz.
Yalnız şunu arz edeyim ki kadınların böyle bir ruhsat-
tan istifâdeye kalkışmaları kendileri için çok kere men-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 104
ediyor, kendilerini afv ü mağfiretine mazhar buyuruyor.
O hâlde nüşûzunu terk ederek dâire-i itâate rücû’ eden
zevceleriniz hakkında sizin afv u safh ile muâmele etme-
niz evlâ olmaz mı?
Yine denilmiş oluyor ki: Kadınlar her ne kadar zaîf
oldukları cihetle haklarında erkekler tarafından vâki’
olacak mezâlimi def’e muktedir değillerse de Cenâb-ı
Hak kuvvet ve azamete, adâlet-i mutlakaya mâlik oldu-
ğundan kadınlara zulmeden erkeklerden ahz-ı intikåma
kådirdir. Erkekler bu ciheti düşünüp de kadınlara zul-
metmekten ve onları bilâ-lüzûm tatlîk etmekten hazer
etsinler!
Fil-hak¢ka kadınlar zaîfdirler, pek rak¢k bir hisse mâ-
lik olduklarından cüz’î bir vesîle ile muhâkemelerini,
i’tidâllerini gåib ederek hiddetlerine mağlûb olabilirler
ve çok kere bir maksad-ı mahsûsa müstenid olmaksı-
zın zevcin hoşuna gitmeyecek lakırdılarda bulunurlar.
Fakat kuvvet-i bedeniyyeye, metânet-i kalbe, hüsn-i
muhâkemeye mâlik olması lâzım gelen bir erkek için
yakışmaz ki hemen böyle bir hâli vesîle ittihâz ederek
talâka tevessül etsin. Bir erkek refîka-i hayâtının bazı
kusurları hakkında iğmâz-ı ayn etmelidir. Hüsn-i siyâset
ve idâresiyle şerîke-i hayâtının ahlâk ve etvârını ıslâha
çalışmalıdır.
Bir kimse hulken, hılkaten kerîh gördüğü zevcesi-
nin bu hâline tahammül eder de onu taht-ı ni-
kâhında ibkå eyler ise me’mûldür ki bu yüzden büyük
bir mükâfâta, meselâ hayırlı evlâda nâil olur da artık
aralarındaki kerâhet ve münâferet bir muhabbet ve ülfe-
te münkalib olur. Nitekim: (

كت نا ي ٓ ٰ ش اوهر  جيو ايي  لع  للا  خ هي۪ف  ٰه اري۪ث  ك اري  شاعو نهور  فورعم  لاب  نهومتهر  ك  نا  ف ۚ

سع  ف 
 âyet-i celîlesi bu
hikmet-i âliyyeyi nâtıktır.
2
Milletimizin mütedeyyin bir kitle-i İslâmiyye, hükû-
metimizin bir cumhûriyet-i İslâmiyye olması i’tibâriyle
cumhûriyetimizin istinâd edeceği esâsât-ı ictimâiyye ve
huk†kuyyenin an’anâtımıza tevâfuk eylemisi bir zarû-
rettir. Kendilerini bu zarûretle mukayyed addetmeyen-
hikmet-ittisâmı da her türlü tenk¢dâta hedef olmaktan
müteâlîdir.
Talâk hakkındaki tahzîrât-ı şer’iyye:
Evvelce de beyân olunduğu üzere talâk ancak bir
zarûret-i hayâtiyyeden dolayı cevâz-ı şer’îye iktirân et-
miştir. Yoksa talâkta asıl olan hurmettir. Bir zarûret
tahakkuk etmedikçe râbıta-i zevciyyetin muhâfazasıy-
la talâktan ictinâb edilmesi husûsunda birçok vesâyâ-
yı şer’iyye, tenbîhât-ı âliye vardır. Ez-cümle: (

ۚ شاعو نهور 

فورعم  لاب 
 emr-i ilâhîsi mûcebince zevc, zevcesiyle hüsn-i
muâşerete, yani kavlen, fiilen lütuf ve ihsân ile muâme-
lede bulunmaya diyâneten mecbûrdur.
Enes bin Mâlik radiyallâhu teâlâ-anh diyor ki: Ben
Hazret-i Peygamber'den "Mü’minlerin iman cihetiyle
ekmeli kimdir?" diye suâl ettim. Aleyhi's-salâtü ve's-

هلها عم  اقلخ مهنسحا
selâm hazretleri de (  ) diye cevâb i’tâ
buyurdular. Diğer bir hadîs-i nebevîde de (

مكريخ مكريخ
...)

يلهلا مكريخاناو هلهلا
Mebsût-ı Serahsî' de deniliyor ki: Bazı ulemâya göre
bir zarûret tahakkuk etmedikçe talâk, mübâh olmaz.

قلاطم قاوذ لك للهاا نعل
Nitekim: (  ) hadîs-i şerîfi mücerred
istîfâ-yı huzûzât maksadıyla muttasıl kadın alıp boşayan
kimselerin ne kadar mezmûm bir harekette bulundukla-
rını göstermektedir.
da beyân olunduğu üzere bilâ-hâcet
vuk†’ bulan talâk ile nikâhdan beklenilen fâideler fevt
olur, gerek zevceye ve gerek zevcenin evlâd ve ekåribine
beyhûde yere ezâ ve cefâ edilmiş olur. İşte bu vechi-
le talâk mahzûrdan hâlî değildir. Binâenaleyh bir kadın
zevcinin meşrû’ emirlerine itâat eder, hasbe'l-beşeriyye
kendisinden sâdır olmuş bulunan nüşûzu, sû’-i imtizâcı
terk eyler ise artık öyle bir kadını tatlîk etmek şîme-i
insâf ve diyânetle kåbil-i te’lîf olamaz. Nitekim Furkån-ı
mübîn'de: (

لف م  نهيلع اوغبت ا س  لي۪ب 

كنع  ط  ا  نا  ف
) buyurulmuştur ki
"Zevceleriniz size itâet ederlerse artık onlardan iftirâka
vesîle aramayınız." meâlindedir.
Bu emr-i celîl-i ilâhînin mâ-ba’dinde: (

للا  نا ايلع  نا  ك  ٰه

اري۪ب  ك
) buyuruluyor ki pek mühim tenbîhât-ı Sübhâniyyeyi
mutazammındır.
Âdetâ denilmiş oluyor ki: Cenâb-ı Allah kemâl-i ulvi-
yet ve kibriyâsıyla beraber âsî kullarının tevbelerini kabûl
(Nisâ Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 105



































































































































"teokrasi"nin mevcûd olup olmadığını bilmek lâzımdır.
Muâmelâtta en büyük ve zî-şümûl bir esâs-ı metîn olan
"İcmâ’-ı ümmet" düstûr-ı şer’îsi; nâsa âid kavânînin tan-
zîminde, idârede, tarz-ı mesâîde ma’mûlün-bih olması
lâzım gelen "Ezmânın tegayyürüyle ahkâm tebeddül
eder." Kåide külliye-i fıkhiyyesi; Hulefâ-yı Râşidîn'in hak
ve adle muvâfık olarak tarz-ı idârede vâlîlerini serbest
bırakmaları ve bu vâlîlerin "meşveret" esâsına istinâden
icrâ-yı umûr eylemeleri; İslâmiyet'in devr-i teşekkül ve
te’sîsine müsâdif olan zamân-ı peygamberîde umûr-ı
milletin bizzat Cenâb-ı Peygamber tarafından ümme-
tin vekîlleri demek olan ashâb-ı kirâm ile bi'l-müşâvere
icrâ edilmesi; İslâmiyet'in düstûr-ı esâsîsi olan Kur’ân-ı
Kerîm'de (

مهنيب يٰرو  ۖ

ش مهرم  او
) âyet-i celîlesinin ibâdullâh
üzerine meşvereti hükm eylemesi vâzıhan, sarâhaten,
yak¢nen gösteriyor ki: Müslümanlık'ta, teokrasi yoktur
ve olamaz.
Beş on müstebid hükümdârın rûh-ı İslâm'a mugåyir
olarak yaptıkları keyfî kånûnlar bi't-tabi’ İslâmiyet'e izâfe
edilemez "Bâtıl mak¢sün-aleyh olamaz."
İslâmiyet'in huk†k-ı millete ne kadar riâyetkâr oldu-
ğunun en büyük delîli irtihâl-i nübüvvet-penâhîden son-
ra ilk hulefânın –vasiyyet-i peygamberî mûcebince–
millet tarafından bi'l-intihâb ta’yîn edilmesidir. Onüç
asır mukaddem bugün en müterakk¢ idâre addolunan
cumhûriyetin hak¢k¢ ma’nâsıyla bânîsi olan Müslüman-
lık, intihâb ettiği emîrin adâletsizliği takdîrinde hal’ı hak-
kını yine ümmete bahşetmiştir ki: Bu kuvveti hâiz olan
milletin kavânîn tanzîmine olan salâhiyeti ve bu hakka
mâlikiyeti bizâtihî sâbit olur.
Klerikalizme gelince: "Cenâb-ı Hak tarafından vaz’
edildiği iddiâ olunan an’anelerin lâ-yetegayyer kånûnlar
addolunarak Cenâb-ı Hakk'ın tercümânları addolunan
rûhânîler tarafından tefsîr edilmesi" tarzında telk¢n
edilmek istenilen bu mesleğin de İslâmiyet'le kat’iyyen
bir alâkası yoktur. Belki Hıristiyanlığa âid akåidin mah-
sûlâtındandır.
İslâmiyet'te ne ruhbâniyet ne de rûhânîler mevcûddur.
Kur’ân-ı Kerîm'in tefsîri hakkı da hiçbir sınıfa, hiçbir
âlime, hiçbir müesseseye bahş u tahsîs edilmemiştir.
Kur’ân-ı Kerîm bütün beşeriyetin müşterek kånûn-ı umû-
mîsidir. Onun yüzünden müstefîd olmak isteyen her ferd
için okumak, anlamak, düşünmek hakkı mevcûddur. Bir
hâlika ubûdiyet mecbûriyet-i fıtriyyesinden vâreste kal-
ması mümkün olamayan beşeriyetin ma’neviyâtla kat’-ı
alâka eylemesi mümkün değildir. Târîh-i edyân gösteri-
ler bulunabilir. Fakat daima ekaliyette kalmaya mahkûm
olan bu kanâatlerin tecelliyât-ı hayâtiyyede müsbet bir
kıymeti olduğu iddiâ edilemez. Ulûm-ı ictimâiyye gös-
teriyor ki: İhtiyâcât, hissiyât, mizâc, şerâit-i muhîtiyye,
ve tekâmül kånûnlarının te’sîrâtı altında temerküz ve
tebellür ve asırların mürûruyla te’eyyüd eden desâtîr-i
dîniyye ve ictimâiyye en sâbit mefkûrelerdir ve gittikçe
mütekâmil bir şekil almaya müstaiddirler. Cem’iyet ve
efrâd hayatının her safhasında nüfûz ve kuvvetini gös-
teren esâs mebde’ler nazar-ı dikkate alınmayarak yeni
zihniyetlerin tatbîkâtı ictimâî sarsıntıları, milletlerin in-
hidâmını, tereddîsini da’vet eder. Bunun içindir ki: Her
milletin kendine hâs olan evsâf-ı mümeyyizeleri, an’a-
nâtı şâyân-ı hurmet addolunmuş ve bunlara hakåret kå-
nûnen müstelzim-i cezâ görülmüştür. Halbuki garbcıları-
mız ne ulûm-ı ictimâiyyenin düstûrlarına, ne de milletin
teşekkülât-ı rûhiyyesine ehemmiyet vermeyerek mebdâ-
yı mâzîye âid olan şeyleri yıkmak lüzûmuna kåni’ olmuş-
lardır. Bu kanâate nazaran, "Kurûn-ı vüstâî bir şekliyet
irâe eden, teokrasi ve klerikalizm" enkåzıyla mâ-lâ-mâl
olan huk†kiyâtımızı bu bakåyâdan kurtarmak lâzım ge-
liyormuş!"
Ma’lûm olduğu üzere ictimâiyât, huk†kiyât yalnız
ilme, irfâna istinâd etmesi iktizâ eden ve esâsen baş-
ka türlü telakk¢ olunmasına imkân mutasavver olmayan
mevzû’lardır ki: Serbest, tahlîlî ve tenk¢dî münâkaşât ile
tenevvür eder ve vicdânlar hak¢katin hükmünü verir. Her
hangi bir esâsın gayr-ı asrî, gayr-ı kâfî olduğuna karâr
verebilmek için, "Nikåt-ı istinâdiyyemiz mâzîden, hem
de on üç asırlık bir mâzîden iktibâs-ı kuvvet etmektedir.
Beşeriyet ise mütemâdiyen tekâmüldedir. Kurûn-ı vüstâ
bâdiye-nişînânının basit ihtiyâclarını te’mîn için vaz’ olu-
nan düstûrlarla bugünkü müterakk¢ insâniyet idâre edil-
mez" nev’inden indî mantık nazariyeleri bir hüccet, bir
burhân teşkîl etmez. Belki madde ve vekåyi’ zikriyle han-
gi esâsâtın hangi sebeblerden dolayı terakk¢mize engel
olduğunu, huk†k-ı İslâmiyye'de adâleti te’mîn etmeyen,
vicdânları tatmîn edemeyen hangi kısımlar bulunduğunu
zikr etmek îcâb eder. Delîle istinâd etmeyen, vekåyie,
temâyülât ve rûhiyyât-ı milliyeyye uymayan cereyân-ı
fik-rîler ilim sâhasında bir mevki’ işgål edemez.
O kadar ısrâr ile huk†k-ı milliyye arasından teb’îd ve
tathîri istenilen "Teokrasi ve klerikalizm" bakåyâsı acaba
cem’iyetimizde mevcûd mudur? Bahsedilen teokrasi, ki
kånûnların yeryüzünde hâşâ Cenâb-ı Hakk'ın gölgele-
ri addolunan müstebid krallar, imparatorlar tarafından
yapılması demektir; kurûn-ı ahîrede Avrupa'da zuhûra
gelen birtakım inkılâbât ve cereyânlarda ihdâs ve tes-
miye edilen bu ta’bîr-i ecnebînin ictimâiyâtımızla olan
münâsebâtını tedk¢k etmek için evvel emirde İslâmiyet'te
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579 -  SAYFA 106
Cem’iyet hayatını bu kadar şümûl ve vuzûh ile, gar-
bın daha vâsıl olabilmekten çok uzak bulunduğu bir fikr-i
teceddüd ve adâletle sâha-i tatbîkåta îsâl eden İslâmiyet;
nasıl olur da din ile dünyâyı ayırır? Müslümanlığı Hıris-
tiyâniyet ekånîmiyle memzûcen tedk¢k etmek pek yan-
lış bir yoldur. İslâmiyet'i başka yollardan değil, rûh-ı
sâfiyyetine hulûl etmek, fikr-i tedk¢k ve tahlîl ve ta’k¢bi
esâs ittihâz eylemek şartıyla ihâtaya çalışmak lâzımdır.
Yoksa yanlış mebde’lerden hareket edilirse esâsât-ı
şer’iyyeden mülhem kånûnlarımızda kurûn-ı vüstâî bir
zihniyet görüldüğü, Mecelle'nin milleti bir asır terakk¢den
mahrûm bıraktığı, an’anâtın mâni’-i terakk¢ olduğu yo-
lunda câbecâ münkesiru'l-hak¢ka rü’yetler zuhûra gelmiş
olur. Bin üç yüz sene evvel medeniyetin, asrîliğin en
yüksek esâsâtını kuran Müslümanlık, muâmelâtında,
uk†bâtında da garbın bin bir cereyân içinde veche-i
istikåmetini, rehâ-yı ictimâîsini, nûr-ı vicdânîsini kaybe-
den istihâle yine muhtâc değildir. "Huk†k-ı İslâmiyye" ve
kuvve-i te’yîdiyyesi olan "kavânîn-i şer’iyye" her zaman
içindir, ahvâl-i rûhiyye-i beşeriyyeye muvâfık, en yüksek
bir kıymet-i ameliyyeyi hâizdir.
İmâmü'l-hind Mevlânâ Ebu'l-kelâm'ın
İngiliz mahkemesine hitâben îrâd ettiği nutuk
4
Şerîat-i İslâmiyye müslümanlara zulme dûçâr oldukla-
rı zaman iki yol göstermiştir. Birincisi İslâm hükûmetinin
istibdâdına, ikincisi ecnebi hükûmetinin istibdâdına kar-
şıdır. Birinci yol emr-i bi'l-ma’rûf ve nehy-i ani'l-münker
vazîfesini îfâ, hakkı i’lân ve zulmü takbîh etmektir. İkinci
yol kılıcı çekip harb etmektir. Her ikisinde de müslüman-
lar canlarını fedâ etmekle rahmet-i ilâhiyyeyi ümîd ede-
rek, dünyâ ve âhirette felâhı temennî eyleyerek kemâl-i
sabr u metânetle ölümü karşılamakla me’mûrdurlar.
Bundan dolayı zâlim vâlîlerle mücâdele ederken
müslümanların câm-ı şehâdeti nûş ettiklerini gördüğü-
müz gibi kelime-i hakkı i’lân ve i’lâ uğurunda ecnebilerin
eliyle vâsıl-ı mertebe-i şehâdet olduklarını görürüz. Müs-
lümanlar bu vâdîde akvâm-i sâirenin kâffesini geçmişler
ve bundan dolayı gerek "faâliyet-i askeriyye"leri, gerek
"faâliyet-i medeniyye"leri i’tibâriyle bî-nazîr kalmışlar-
dır.
Bu îzâhâtımızdan Hindistan müslümanlarının ikin-
ci hatt-ı hareketi ihtiyâr ederek İngiltere'ye i’lân-ı harb
yor ki dünyânın tekevvününden beri insâniyet daima bu
rûhdan iktibâs-ı kuvvet etmiş, tesellî bulmuştur.
Beşeriyetin ihtiyâcât ve tekâmül-i fikrîsine göre te-
kâmül gösteren din, esâsen zannolunduğu gibi ne kralla-
ra –hâşâ– kuvve-i kudsiyye, vekâlet-i rûhâniyye vermiş;
ne de hakkı bâtıl, bâtılı hak olarak göstermiştir. Dîn-i
kemâl olan İslâmiyet'te ise milletin bütün efrâdı huk†kan
yekdiğerine müsâvîdir. Husûsî, rûhânî imtiyâzlara mâlik
hiçbir sınıf mevcûd olamaz. Halîfe dâhil olmak üzere
herkes a’mâlinden mes’ûldür.
Şu kadar var ki: "Dünyâ âhiretin tarlasıdır." diyen
"din" ile "millet" mefhûmlarını bir addeden İslâmiyet şe-
rîatle dünyâyı ayırmamıştır. Bu iki cihet, hayatının her
safha-i tezâhürâtında infisâli mümkün olmayan eczâ-yı
asliyyedendir. Ma’nevî kuvvetlerdir ki, maddî sâhalarda
intizâmı ve gåye denilen mefkûreleri tevlîd eder. Hiç-
bir şey maksadsız ve sebebsiz olamayacağından mesâî-i
maddiyye de bilâ-sebeb değildir. Müslümanlık hayât-ı
dünyâyı bir müntehâ olarak telakk¢ etmez. Diğer âleme
müntehî bir tarîk addeder.
Bunun için yekdiğerine merbût olan maddî ve ma’-
nevî hayatı aslâ tefrîk etmez. İslâmiyet sâde akåid ve
rûhiyyâtla iktifâ etmeyerek muâmelât-ı nâsa âid kâffe-i
umûru, ictimâiyâtı, fenniyâtı, târihi, ulûmu ihtivâ et-mek
üzere bir müessese-i külliyye vücûda getirmiştir. Bi-
nâenaleyh: Müslüman ve mütedeyyin olan Türk din ve
dünyâsının nâzımı olan bir kånûn tanır ki o da Kur-’ân-ı
Kerîm'dir.
Görülüyor ki: Bütün iddiâlara rağmen hey’et-i icti-
mâiyyemiz hiçbir bakåyâ ile ma’lûl değildir. Belki asl-ı
hayatımızdan, ictimâiyâtımızdan, rûhumuzdan tathîri
iktizâ eden bir bakåyâ vardır ki: O da tahlîle, tedk¢ke
gayr-ı müstenid, mâhiyet-i ilmiyyesi, kıymet-i tatbîkiyyesi
olmayan indî garbcılık cereyânından ibârettir. Pek hak-
sız olarak (laik) bir esâs addolunan (demokrasi) asır-
lardan beri İslâmiyet muhîtinde yaşamış ve tecelliyât-ı
gûnâ- gûniyle cihânı nurlandırmış bir umdedir. Yalnız is-
minin "huk†k-ı ibâd" olması, frenkçe olmaması bir kusûr
olacak ki garbcılarımızı alâkadâr etmiyor. "Huk†k-ı
ibâd" o kadar vâcibü'r-riâye bir hak, tarz-ı idârede o ka-
dar mecbûriyyü'l-icrâ bir umdedir ki herkes bu hudûdu
tecâvüz etmemekle ve muhâfaza etmekle mükellefdir.
"Nef’i âm için zarar-ı hâs ihtiyâr olunur", "Cumhûra
muhâlefet kuvve-i hatâdandır." desâtîri bu rûhu ifâde
edecek esaslardır. Hayâtı umûmiyyede bizzat en yük-
sek makåmâttan en ufak me’mûriyete kadar herkes
ümmetin umûr ve husûsâtının tesviyesi için ecîr-i hâs
mevkiinde olup ancak cumûr-ı müslimînin re’yi hâkim
ve nâfizdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  107


































































































































daşlarından evvel hizmet-i vataniyye şitâbân olmaları-
nı emrediyor. Müslümanlar bu gibi harekât-ı milliyenin
kuyruğu değil, başı olmalıdır." Allah'a binlerce şükür ki
benim bu da’vetim hebâ olmadı. Bil-akis icâbetle kar-
şılandı. Bugün de lehü'l-hamd müslümanların kollarını
sıvayarak işe başladıklarını, harekât-ı milliyeye iştirâk
ettiklerini görüyorum.
Burada İngiltere'nin hilâfet-i İslâmiyye'ye karşı irtikâb
ettiği mezâlimi tekrâr etmek istemiyorum. Bunları her-
kes biliyor. Yalnız şunu söylemekle iktifâ edeceğim ki
şu iki sene zarfında bir gün bir gece geçmemiştir ki ben
herkese karşı bu mezâlimi i’lân etmiş olmayayım. Her-
kesin önünde bağıramam ki: Hilâfet-i İslâmiyye'yi ayak-
larıyla çiğneyen, Hindistan'da irtikâb ettiği fecâyi’den
dolayı nedâmet duymayan devlet, bu memleketin bir
tek evlâdından zerre kadar sadâkat bekleyemez. Çünkü
bu devlet, İslâm'ın ve müslümanların bî-emân düşmanı
olduğunu isbât etmiştir.
Biz bu hükûmetin zâlim olduğunu ve izâle edilmesi
lâzım geldiğini söylüyoruz. Hükûmet niçin hiddet edi-
yor? Ona zâlim olduğu hâlde "Âdilsin, bildiğinden vaz-
geçme, ta’k¢b ettiğin yolda devam et!" meâlinde mi söz-
ler söyleyelim? Buna sûret-i kat’iyyede imkân yoktur.
Garîb olan cihet, hükûmetin iki eksik nutku bulup
onları aleyhimde medâr-ı itham addetmesidir. Acaba
hükûmet bunlardan başka bir şey bulmadı mı? Yazdığım
binlerce makåleler, îrâd ettiğim birçok nutuklar içinde
yalnız bu iki nutku mu buldu? Hükûmet bütün yazılarımı
ele alsa her birinde ihtilâl-cûyâne fikirler bulabilir.
Hükûmet pekala bilir ki ihtilâl prensipleriyle ünsiye-
tim de yeni değildir. Bil-akis en küçük yaşımdan beri
bunlarla meşg†lüm. On sekiz yaşından i’tibâren hayât-ı
tahrîriyyeye başladım. Bütün gençliğimi yazı yazmakla,
nutuk îrâd etmekle ifnâ ettim. Bütün milleti ihtilâl pren-
siplerini kabûle da’vet ettim. Bundan dolayı hükûmet
beni tevk¢f ederek dört sene habsetmişti. Fakat bu da beni
îfâ-yı vazîfeden men’ etmedi. En şiddetli murâkabeler
altında herkesi îkåza çalıştım. Zâten hayâtımın yegâne
hedefi budur.
Binâenaleyh bana isnâd ettiğiniz töhmetten teberrîye
hiç mahal yoktur. Çünkü sizin töhmet addettiğiniz
bu hareket-i İslâmiyye'yi ben ihzâr ettim ve bu harekettir
ki efkâr-ı İslâmiyye'de azîm bir inkılâb yapmış, müslü-
manları bugünkü vaz’iyete îsâl eylemiştir. Müslümanlar
benim fikirlerimi kabûl etmekle sizin nazarınızda benim
şerîk-i cürmüm olmuştur ve benim üzerimde tatbîk ede-
ceğiniz cezâya istihkåk kesb eylemişlerdir. Ben
senesinde neşrine başladığım mecmuasıyla
müslümanları bu cinayete teşvîke başlamış, Hindûlarla
evhîd-i mesâî etmelerine çalışmıştım.. Hükümet bu me-
etmeleri ve ölünceye kadar onunla mücâdele etmeleri
iktizâ ettiği âşikârdır. Halbuki Hindistan müslümanları
birinci hatt-ı hareketi tercîh ederek silâh kaldırmaya-
caklarını, kan dökmeyeceklerini, İngiltere'ye boykotaj
tatbîk etmekle, İngiltere ile teşrîk-i mesâî etmemekle
iktifâ edeceklerini beyân ettiler. Ve bu sûretle İngiltere
hükûmetine karşı ancak bir hükûmet-i İslâmiyyeye karşı
ta’k¢b olunabilecek bir hatt-ı hareket ta’k¢b etmiş olu-
yorlar. Gerçi Hindistan müslümanlarının birinci hatt-ı
hareketi ta’k¢b ederek İngiltere'ye i’lân-ı harb etmele-
rine imkân yoktur. Fakat bu müslümanlar kendilerini
İngiliz toplarının ağzına atmaktan, İngilizlerin yolunu
parçalanmış gövdeleriyle seddetmekten âciz değillerdir.
İngiltere'nin bu müsâmahakârlığı takdîr etmesi îcâb et-
mez miydi?
Hükûmetin mahzâ beni cezâya dûçâr etmek için bu-
raya getirmesi beni hiçbir vakit müteessir etmez. Beni
müteessir eden cihet, bir müslümanın doğruyu söyleme-
si taleb olunacağı yerde, kånûn-ı cezânın yüz yirmi dör-
düncü maddesi hakkı söyleyeni dûçâr-ı cezâ ettiğinden
dolayı, her müslümanın susmasını istemek ve müslü-
manların zâlime "zâlimsin!" demelerine mâni’ olmaktır.
Halbuki müslüman, târîh-i İslâm'ın ilk devirlerinde
en cebbâr hükümdârlara karşı: "Zâlimsiniz!" der ve hiç-
bir cezâdan, hiçbir işkenceden korkmazdı! Bu vaz’iyet
ile 'üncü maddenizin ihdâs ettiği vaz’iyeti bir kere
mukåyese ediniz!
Fakat pek elîm olmakla beraber şurası kåbil-i inkâr
değildir ki bu şerefsiz inkılâbdan, ecnebilerin diyâr-ı İs-
lâmiyye'ye musallat olmalarından bizzat müslümanlar
mes’ûldürler. Çünkü müslümanlar hayât-ı İslâmiyye'nin
butün hasâisini zâyi’ etmişler, ubûdiyet rezâilinin kâffesini
kabûl eylemişler ve hâl-i hâzırlarıyla İslâm'ın başına bir
felâket kesilmişlerdir. Bunu söylüyorken ve müslümanlar
arasında zâlimlere yardıkçılık eden, zulme perestiş eden
adamlar bulunduğunu görüyorken kalbim parçalanıyor.
Fe ilallâhi'l-müştekâ, sümme, ilallâhi'l-müştekå!
Yalnız müslümanların bu fecî’ hâli hiçbir vakit İslâm'ın
teâlîm-i garrâsını lekeleyemez. Kitâb-ı kerîmimizin hıfz
ettiği bu teâlîm müslümanların ecnebilere, müstebidlere
kul, köle olarak yaşamalarını hiçbir vechile tecvîz etmi-
yor. Bil-akis daima hür yaşamalarını, yahud nâmûslarıyla
ölmelerini emrediyor.
Bundan dolayıdır ki on iki sene mukaddem, neşret-
mekte olduğum de müslümanlara şunu hatır-
latmıştım ki: "Müslümanlara ecdâd-ı izâmlarından ken-
dilerine intikål eden en şanlı mîrâs, hürriyet uğurun-
da mücâhede, hakkı i’lâ uğurunda can vermektir. Bi-
nâenaleyh bu mîrâsa bi-hakkın sâhib olmaları lâzımdır.
Dîn-i İslâm müslümanların herkesden ve sâir vatan-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 108
dır? İhtilâl bu ise ben de ihtilâlciyim. Ve işte karşınızda
bulunuyorum. İstediğiniz cezâyı tatbik ediniz. Fakat iyi
biliniz ki bizim teşebbüsâtımız muvaffakiyetle tetevvüc
ettiği zaman sizin ihtilâl tesmiye ettiğiniz harekât (vatan-
perverlik) ve (hürriyet uğurunda cihâd) nâmını alır. Dün
İrlanda rehberlerine siz de (âsî ve ihtilâlci) diyordunuz.
Fakat bugün bunlara (hürriyet kahramanları) deniliyor.
Hürriyet, zulüm ve kahrın döktüğü kanlarla irvâ olu-
nur. Hindistan hükûmeti de bu vazîfeyi îfâ ediyor.
Sözümü bitirmeden evvel bu da’vâda benim aley-
himde çalışan vatandaşlarıma da birkaç söz söylemek
isterim:
"Efendiler, emîn olunuz ki sizin tarz-ı hareketinizden
şahsen hiç müteessir değilim. Hattâ sizi yalancılık ve
tezvîr ile de ithâm etmem. Çünkü bütün söyledikleri-
niz doğrudur. Yalnız hükûmetin istibdâdına, zulmüne,
İslâm'a karşı i’lân ettiği harbde hükûmete zahîr olmakla
Allah'a karşı isyân etmiş oluyorsunuz. Emînim ki vic-
dânınız sizi tevbîh ediyor. Fakat sizi bu tarz-ı hareketi
ihtiyâra mecbûr ettiklerini biliyorum. Çünkü fak¢rsiniz.
Başka bir vâsıta ile karnızı doyurmaya imkân bulamıyor-
sunuz. Kendinizde hak uğurunda felâketlere, musîbetlere
tahammül kudretini de görmüyorsunuz. Binâenaleyh sizi
takbîh etmiyorum. Sizi afvediyorum ve Cenâb-ı Hakk'ın
da sizi afv etmesini temennî ediyorum.
Bundan başka da’vâ vekîli de kendi vatandaşımdır.
Nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum. Fakat görüyorum
ki da’vâ ile alâkadârlığı aldığı paradan ibârettir. Bundan
dolayı da kendisine karşı hiçbir iğbirâr hissetmiyorum.
Yalnız cümlesine karşı Peygamber-i İslâm'ın şu duâsını

نوملعيلا مهناف يموقدها مهللا
tekrâr edeceğim: " : Ya Rabbî kav-
mimi mazhar-ı hidâyet eyle, çünkü câhildirler."
Hâkim efendi! Size de ancak benden evvel bu vaz’i-
yette duran mü’minlerin söylediklerini söyleyeceğim:
(

ايندلاهايحلا هذه يضقت تناامنا  

ضاق تناام ضقاف
=  ) Ne hüküm
verecek iseniz veriniz. Sizin hükmünüz ancak bu
hayât-ı dünyâya âiddir." Çünkü zerre kadar bir iğbirâr,
zerre kadar bir elem hissetmiyorum. Cezânız ne olursa
olsun, bunun ehemmiyeti yoktur. Çünkü benim da’vâm
hükûmet iledir. Bir şahıs ile değildir. Hükûmet bozuk ol-
duktan sonra hükûmet me’mûrundan hayır umulamaz.
Sözlerimi aynı mevki’de duran büyük bir Avrupalı'nın
aynı vaz’iyette iken söylediği sözlerle bitireceğim:
"En ağır cezâyı veriniz. Çünkü siz cezâyı veriyorken
benim hakkımda belki biraz şefkat hissedersiniz. Halbu-
ki ben sizin cezânızı dinliyor iken zerre kadar bir endîşe
hissetmeyeceğim."
Hâkim efendi! Söz uzadı. Ayrılmak zamanı geldi. Bu-
rada aramızda geçen hâdisâtı târih kaydedecektir. Biz
bu hâdiseyi birlikte ihdâs eyledik. Siz hâkimlik sandalye-
sâîye tahammül edemedi, 'i seddetti. Ben de
ı ısdâra başladım. Bu sefer hükûmet beni der-
dest etti ve habsetti. in hülâsa-i neşriyâtı "Ölüm
veya hürriyet"ti. Bugün (Mahatma Gandi)'nin Hindûlar
arasında neşretmekte olduğu da’veti biz senesinde
tamamlamıştık. Mahbesden çıktıktan sonra yine eskisi
gibi prensiplerimi neşretmeye başladım. (Kalküta)'da
taht-ı riyâsetimde akd olunan hilâfet kongresinde şu
karârın ittihâzına sâik olmuştum:
"Hükûmet dalâletinde devam ederek Hilafet'e müte-
allık metâlibimizi dinlemediği takdîrde müslümanlar evâ-
mir-i dîniyeye tevfîkan hükûmetle her râbıtayı kesmeye
mecbûr olacaklardır."
Yine bu kongrede şerîat-i İslâmiyye'ye göre hükûmetle
müslümanların teşrîk-i mesâî etmemeleri lâzım geldiğini
îzâh etmiştim.
Yine aynı kongrede müslümanların, bu hükûmetin
hizmet-i askeriyyeye sâlik olmamaları lâzım geldiğini,
çünkü bu hükûmetin Hilâfet'le harb ettiğini söylemiş-
tim. Şâyân-ı dikkattir ki hükûmet (Karaçi)'de bu sözleri
söyleyenleri cezâ-dîde ettiği hâlde beni cezâya çarpa-
mıyor. Halbuki gazetelerde defaât ile bu hükm-i dînîyi
i’lân etmiş, riyâsetim altında in’ikåd eden üç Hilâfet
Kongresi'ne bu karârı verdirmiştim. Geçen iki sene zar-
fında bütün Hindistan'ı dolaşarak Hilâfet mes’elesi, is-
tiklal mes’elesi hakkında nutuklar îrâd etmiştim.
senesinin Kânûnievveli'nde (Nağbur) şehrinde
in’ikåd eden büyük Hilâfet Kongresi'nde, senesi-
nin Nisanı'nda akd-i ictimâ’ eden Cem’iyet-i Ulemâ'ya
ve sâir cem’iyetlere de riyâset etmiş, hepsinde nutuklar
îrâd etmiş, bütün bu sözleri söylemiştim.
Bu nutuklarda vârid olan metâlib hükûmetin hoşuna
gitmiyorsa niçin bu nutuklarımdan dolayı beni dûçâr-ı
cezâ etmiyor da yalnız iki nutkumu serrişte ittihâz edi-
yor..!?
Bizim hatt-ı hareketimiz hükûmete karşı terk-i müvâ-
lâttır. Karşımızda hükûmet silâhlarıyla duruyor ve bizi
ezmek istiyor. Fakat bu bizi korkutamaz, bizim maddeye
ve maddî silâhlara i’tikådımız yoktur, biz yalnız Vâhid-i
Kahhâr'a iman ederiz. Verdiğimiz fedâkarlıklara inanı-
yoruz. Bugün silâh isti’mâline cevâz vermiyoruz. Silâh
isti’mâli iktizâ ettiği zaman şer’an isti’mâlinde beis ol-
madığına kåniim. Fakat şimdilik buna imkân yoktur.
Binâenaleyh hükûmetin bize karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı
hareket şâyân-ı istiğrâb değildir. Hükûmât-ı zâlimenin
hürriyet ve hakkı imhâ için bütün vesâil-i şiddeti isti’mâl
etmesi pek tabîîdir.
Hükûmet beni (ihtilâl) ile ithâm ediyor. (İhtilâl) ne
demektir? Bunu anlamak isterim. (İhtilâl) bu bizim he-
nüz muvaffakiyete iktirân etmeyen teşebbüsâtımız mı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  108
































































































































ifrâd eylemişler ve o vecâizin kimlere mensûb olduğu-
nu ve onun hakkında ulemâ tarafından neler söylenildiği
onun zımnında beyân etmişlerdir. Mevzûumuz olan eser
münâsebetiyle kütüphâemde bu ilme dâir mevcûd olan
âsârdan bahsedilecektir.
Ehâdîs-i müştehireden birkaç misâl:

للهارونبرظني هناف نموملاهسارفاوقتا
10 – Garîb, zaîf, mevzû’ ***

همحر يتما فلاتخا
11 – Lâ asli lehû, zaîf

تيشام عنصاف حتست ملاذا
12 – Sahîh
13 ****

رصبلا يمعاضقلااجاذا
14 *****

ريخلاب مكاتوم اوركذا

كبلق تفتسا
15 – Sahîh

يجرفنت هتمزا يدتشا
16 – Mevzû’

هوجولا ناسحدنعريخلاوبلطا
17 – Mevzû’, zaîf, hasen

نيصلابولو ملعلاوبلطا
18 – Mevzû’

لامجلا بحي ليمج للها نا
19 – Sahîh ******

همكحلرعشلا نم نا
20 – Sahîh

يبردنع نظدنعانا
21 – Sahîh

مهبولق هرسكنملادنعانا
22 – Mevzû’

اهباب يلعو ملعلاهنيدمانا
23 – Mevzû’

نمدلاارضحو مكايا
24 – Mevzû’
sinden, ben cânîler mevkiinden bu hâdiseyi ihzâr ettik.
Bizden sonra gelecekler için ibret teşkîl edecek olan bu
işi artık bitirelim. Müverrih bekliyor. İstikbâl bu işi itmâm
etmemize intizâr ediyor. Çünkü bu mahkemenin işi bit-
tikten sonra diğer bir mahkemenin kapısı açılacaktır. Bu
mahkeme kånûn-ı ilâhî mahkemesidir.!"
Üstâd-ı Muhakkik
Mehmet Ali Aynî Beyefendi'ye
9

هبر فرعدقف هسفن فرع نم
Bu vecîze-i mübeccele (Ehâdîs-i müştehire)dendir.
(Hadîs) lafzı ale'l-ıtlâk söz ve bilhassa ekâbirden me’sûr
vecîzeler ma’nâsına olmakla dördüncü asıra yani artık
ilm-i hadîsin cem’ ve tedvîni kemâle erinceye kadar (Zât-ı
lâhûtî - simât-ı Nübüvvet-penâhî, ashâb-ı kirâm, tâbiîn,
tebe’-i tâbiîn, eimme-i müctehidîn ve sâir ecille-i dîn)-
den menk†l bil-cümle vecâiz gûnâ gûn maksadla en-
vâ’-ı te’lîfâtta zabt olunmuştur. İlk müellifler ahkâm-ı dî-
niyyeye âid eserlerinde bâlâdaki zevâtın akvâlini karıştır-
mışlar ve cümlesinin kelimât-ı celîlesinden de nakleyle-
mişlerdir. Terbiye-i dîniyyeye, zühdiyâta, ahlâka müte-
allık eserlerde de bunların envâı mestûrdur. Bir de yalnız
akvâl-i nebeviyyeyi hâvî olanlar vardır ki ma’lûm kü-
tüb-i ehâdîsdir. Bunların ekseri sahîh ve zaîf ve mevzû’
nâmlarıyla üç büyük aksâmı şâmil ehâdîsi hâvîdir. Bazı-
ları (sıhâh) nâmı altında ancak sahîh hadîsleri cem’ et-
mişlerdir ki (Sıhâh-ı Sitte) bu cümledendir.* Resûlullâh
efendimize iftirâ olarak birtakım menk†lât vardır ki bun-
lara (Ehâdîs-i mevzûa) derler. (İbnü'l-Cevzî, İmâm San-
’ânî, Ali el-Kårî) te’lîfâtı olan (Mevzûât) kitapları meş-
hûrdur. Bir de râvîsi nakledilmeyerek elsine-i nâsda
(darb-ı mesel) gibi tedâvül eden kelâmlar vardır ki bun-
lara (ehâdîs-i müştehire) derler. Bunların içinde bâlâ-
da söylediğim kelimâtın hepsinden bulunur. Yani ha-
dîs-i peygamberînin envâından, ashab ve tâbiîn ilh âsâ-
rından, hattâ eski şiirin bir mısraı bile bulunur. Bunlar-
dan bazıları bizim halkımızın lisânında bile şâyi’ olmuş-
tur. (Darb-ı mesel)lerimizin içine sokulmuştur. Avâm-ı
nâs, belki ilm-i hadîs ile meştagil olmayan bazı havâs**
bunlardan haylisini ehâdîs-i nebeviyye sandıkları ci-
hetle bazı ulemâ bunları cem’ edip gûna gûn nâmlarla
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 109
duğunu bildirerek sözüne hitâm veriyor ki mezkûr risâle
bizim bu makålemiz menk†lâtına esâsdır. Yine
der ki: Necmeddînü'l-Gazzî
nâmındaki bu ilme
dâir eserinde demiştir ki: İmâm Mâverdî (Edebü'd-dünyâ
ve'd-dîn) Hazret-i Âişe'den naklen (İnsanlar içinde Rab-
bisini ârif kimdir) tarzında Resûlullâh efendimize bir suâl
îrâd edilmiş. Efendimiz de (Nefsini en iyi bilen)** buyur-
muşlardır.
Ali el-Kårî'nin meşhûr (Mevzûât)'ında bâlâdaki men-
k†lâtımız mücmelen îrâd kılınmıştır. Yalnız şu nükteyi
ilâve eylemiş: Bu (Men arefe ilh) kelâmı (

ه ٰ لا مي ۪ نم ا س  س  ف  ن  هف  ه  نمو ب  غري  نع 

ربا ه  لم
) âyet-i kerîmesinden müstefaddır.
"İntihâ"
Lügaz kabîlinden olan bu kelâmın halli şöyle olsa ge-
rektir: İbrahim aleyhi's-selâmın milleti yani dini tevhîddir.
Yani (Ma’rifetu'llâh)dır. Bu ma’rifetu'llâhdan ancak se-
fîhü'n-nefs olanlar ibâ ve i’râz ederler. (Sefîhü'n-nefs) ki
dikkatsiz, saygısız, izzet-i nefs sâhibi olmayan ve nefsi-
nin, zâtının hak¢kat-i kemâlini bilmeyen zelîlü'n-nefsdir.
Şeyh Gålib'in:
nükte-i Mevleviyyesi'nden haberdâr olmayan âdî, zibidi
kimselere derler. Şu tafsîlâttan şöyle bir hülâsa çıkar:

هبر لهجدقف هسفن لهجو يهس يا هسفن هفس نم
" = Nefsini bilme-
yen Rabbisini de bilmez." Bunun da aksi bi't-tabi’ şöyle
olur:

هبر فرعدقف هسفن فرع نم
"  = Nefsini bilen Rabbisini de
bilir. Va'llâhu a’lem.
İmâm Sehâvî'nin
nâmındaki
eseri ise cümlesinin me’hazi olmak i’tibâriyle bâlâdaki
menk†lâtımızdan fazla bir şey söylememektedir. Yalnız
(İbnü's-Sem’ânî)'nin da (Yahya ibn-i Muâz)'a
isnâd ettiği kelâm (hüsn, kubh aklî midir, şer’î midir?)
mebhasinde imiş.
nin hülâsası olan
fazla bir söz yazmamıştır.
Ebu'l-Fazl el-Makdisî da zikr et-
memekle bunun (hadîs-i mevzû’) aksâmından dahi ol-
madığına zâhib olmuştur. Zira muhakkık¢n-i hadîs in-
dinde bu kelâmın aslı hiç sâbit değildir. Yani (hadîs-i
mevzû’) bile sayılmaz. Çünkü (hadîs-i mevzû’) yalancılığı

خلا هدنجم دونج حاورلاا
25 – Sahîh

تاينلاب لامعلاا
26 – Sahîh
Nümûne olarak yalnız (Elif) harfinden eski yol-
da okumuş yazmış olanlarımızın cümlesine mechûl ol-
mayan (Ehâdîs-i müştehire)den bir mikdarını gåyet muh-
tasar olarak yazdım. Bir fırsat bulursam ilm-i hadîsin
gåyet nâdir hakåyıkını şâmil bir mukaddime ile (Ehâdîs-i
müştehire)den bizde meşhûr olanları muhtasar ve müfîd
şerh etmek isterim.

هبر فرعدقف هسفن فرع نم
Şimdi (  ) eserine gelelim.
İmâm Suyûtî'nin nüshası ender nâmındaki
yüze karîb resâilini şâmil büyük bir eserinde bir risâle
dahi bu eserin tahk¢kini şâmildir. Eserin ilm-i hadîse âid
vaz’iyeti hakkında diyor ki: Bu hadîs (sahîh) değildir.
İmân Nevevî'nin sında bu bâbda vâki’ olan suâle
cevâben buyurmuşlar ki: Bu eser (sâbit) değildir. İbni Tey-
miye de bu fikirdedir. Zerkeşî sinde
(İbnü's-Sam’ânî)'den naklen bunun ekâbir-i sulehâ-yı İs-
lâm'dan (Yahya bin Muâz er-Râzî)'nin kelâmı olduğunu
söylemiştir. Eserin bu kısmına dair Suyûtî'nin beyânı
bundan ibârettir.
de bu kelâm (Ebû Saîd el-Harrâz)'a isnâd olun-
muştur.
Yine nüsah-ı nâdireden olan ve
nin mufassallarından bulunan

unvân-ı tavîlini şâmil Şeyh İsmail Aclûnî'nin bir eserin-
de Suyûtî'nin bâlâdaki menk†lâtı serd edildikten sonra
Ebu'l-muzaffer bin es-Sem’ânî'nin daki kavli-
ni de (merfû’ olarak ma’rûf değildir) tarzında nakledi-
yor. İbnü'l-Gars bâlâdaki menk†lâtı usûl-i müstahsene-i
müellifîn üzere nakl eyledikten sonra kendi tarafından
(fakat kütüb-i sûfiyye bununla mâlîdir. Şeyh Muhyiddîn-i
Arabî ile diğerleri bir hadîs sevk eder gibi bunu da îrâd
eylerler. Fakat şârihi Şeyh Hicâzî Vâiz*

üstâdımız bize buyurdu ki: Şeyh Muhyiddîn-i Arabî haz-
retleri huffâz-ı hadîsden ma’dûddur. Bazı yârânımız de-
dik ki: Şeyh Muhyiddîn hazretlerinin bu bâbda beyânı
şöyledir: Gerçi hadîs rivâyet tarîkiyle sâbit değilse de bi-
zim nezdimizde keşif tarîkiyle sâbit olmuştur) deyip İmâm
Suyûtî'nin bu bâbda
nâmında bir risâlesi ol-

هسفنب مهفرعا لاق هبرب سانلا فرعا نم ملاسلا هيلع ليس
[  İnsanlardan Rabbini
bilen kimdir diye Peygamberimize soruldu. Onlardan kendini iyi bilendir,

buyurdu.]
(Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 110

































































































































söylemiştir. Benim i’tikådımca her birerleri müctehid-i
müstakil olan ve aynı zamanda kelâmullâh ve kelâm-ı
Resûlullâh ilminde sâhib-i rüsûh bulunan evliyâullâhın
şühûdu öyle mücerred başını hırkaya çekip düşündüğü
esnâsında rü’yâ görür gibi gönlüne birden bire (Falan
kelâm hadîsdir) veyahud (Usûlen tahakkuk eden falan
hadîs şuhûden sahîh değildir) diye evlâ vermesinden
ibâret değildir. Belki bizler gibi kalbleri dünyânın envâ’-ı
gavâiliyle mâlî olmayan ve asla kalbi karartıcı havâtırla
sarsılmayan, mir’ât-ı mücellâ gibi hikmet-i arşiyye ve
vâridât-ı lâhûtiyyeye tecelligâh bulunan Şeyh-i ekber
efendimiz gibi emsâli âlem-i İslâm'a değil, bütün cihâna
pek nâdir gelmiş zevât, halvetgâh-ı kudsîlerinde herhan-
gi mes’eleyi tedebbür ederlerse nâzır-ı levh-i mahfûz
olan basar-ı basîretlerine o mes’eleye müteallık nak¢r ü
kıtmîr bil-cümle mebâhis-i asliyye ve fer’iyye tecellî edi-
lerek o mes’eleyi hak¢kati ne ise kıl kadar farkı olmamak
üzere aynen ve etrâfıyla görür ve onun için her nevi’
tahk¢k ve beyânları mahz-ı hak¢kat olur. Âhir zamanın
aceze-i mutasavvifesi ekâbirin âsârını etrâfıyla okuyup
meşârib-i kudsiyyelerini bi-hakkın tedk¢ke üşendiklerin-
den ve binâenaleyh onları takdîr edecek kåbiliyette ol-
madıklarından hemen (Hak erenler her şeye kådirlerdir.
Onlar için erbâb-ı teşebbüs ihtiyâcı olamaz. Ol dedikleri
olur ve's-selâm) gibi gayr-ı amelî ve hilâf-ı akl ü hikmet
bir lâf-ı mutaassıbâne ile işi kapatırlar. Kalbini muzta-
rib eden, müşkillerini halletmek isteyen bir nev-niyâzın
suâllerine de onu münkir, ehl-i sûret töhmetine düşüren
bir mukåbele ile bakıp veya uklene bir nazar fırlatıp ken-
di kåbiliyetsizliklerini setr etmek isterler. Bazı kâmillerin
bazı mesâili zât-ı Nübüvvet-penâhînin rûhâniyet-i celî-
lelerinden istimdâd ile halletmeleri dahi bâlâdaki ma’rû-
zâtım vechile her mes’elenin usûl ve fürûuyla nazarın-
da tecellî ederek o bâbda hak¢kat her ne ise bi-aynihî
zuhûrundan ibârettir.
Câhil ve bî-idrâk kimse velî olamaz. Hele hak¢katen
cismânî bir cünûna dûçâr olan coşkunlar hiçbir sâliki
irşâd eyleyemez. Bil-cümle evliyâullâh-ı kirâm ya bizim
bildiğimiz şekilde evvelâ tahsîl-i ulûm-ı dîniyye eyleyerek
veyahud kâmillerin uzun müddet sohbetlerinde bulu-
narak kendi tarîk-i seyr ü sülûkunda müctehid-i mutlak
olmadıkça veliyyullâh mertebesine erişmezler. Onların
teberrüken mezâhibden birinin mukallidi görünmeleri
İslâmiyet'in sûrî intizâmını haleldâr etmemek gibi bir
sebeb-i meşkûr ilcâsıyladır.
Şunu bilmeli ki boy boy her sınıf pîşvâyân-ı İslâm'dan
her asırda dini tecdîd edenler ve ilâ mâşâallâh tecdîd
edecekler miyânındaki müceddidîn-i mürşidîn içinde hiç
ulûm-ı zâhiriyye ve bâtıniyyeye gayr-ı vâkıf zevât yoktur.
sâbit olan kimselerin an’anesiyle Hazret-i Peygamber
efendimize bir sözü isnâdla (Bu kelâm-ı Resûlullâh'dır)
diye nakl eyledikleri kelâmdır. Ma’lûmdur ki yalancı de-
nilen kimsenin bazen gerçekten Hazret-i Peygamber
efendimizden sahîh olarak bir hadîs rivâyet eyleme-
si muhtemeldir. Bu, bir. Resûlullâh efendimize yalan-
dan hadîs isnâd edenler içinde bazen abdâl sofular da
var. Pek meşhûrdur ki sofunun biri (Halk hükemâ ve
mütekellimînin laflarıyla meşg†l olup Kur’ân-ı Kerîm'in
kırâatini unutmuştur) diye  hakkın-
da birçok hadîs uydurmuş ve kendisi i’tirâf eylemiştir.
Böyle sofular içinde birçok da gerçekten hadîs-i nebevîyi
işitip rivâyet eden bulunamaz mı? Bu iki. İmâm Buhârî
gibi bazı mesâilde gåyet taassub gösteren zevât; kendi
meşrebinde olmayanların rivâyetini kabûl eylememiş ve
belki de bazılarının (cerh)inde ifrât ederek (taz’îf) ve hattâ
(tekzîb) eylemişlerdir. Meselâ Hazret-i Buhârî İmâm-ı
A’zam'ı sâhib-i re’ydir diye menk†lâtını kabûl eylemez,
belki birçok mahalde zımnen muâheze eyler. İmâm-ı
A’zam efendimiz hazretleri ise bil-cümle eimmenin
a’zamı olduğu muhakkaktır. Binâenaleyh İmâm Buhârî
ve İmâm Ahmed ibn-i Hanbel derecesindekiler olma-
sa bile bir kısım muhaddisînin böyle taassub ilcâsıyla
bazı âzâde-meşreb rivâyetleri taz’îf veya tekzîb eylemesi
kåbil değil midir? Husûsan bilâhare –eimmenin re’y ve
rızâsı hilâfına olarak– nâmlarına mezhebler ihdâs edilip
de her mezheb ricâli içinde mezhebi usûl ve kavâidini
te’yîd ve tercîh gayretine düştükleri hengâmda kendi
işlerine gelmeyen hadîsi cerh ve taz’îf, gelen zaîfi dahi
tashîh eyleyen fazla gayretkeşler bulunduğu muhak-
kaktır. Binâenaleyh: Biraz daha ifrât edip de zaîfi dahi
mevzû’ derecesine indiren olamaz mı? Nitekim (İbnü'l-
Cevzî) meşhûr ında kütüb-i sıhâhda bulunan
bazı ehâdîsi mevzû’ addeylediği meşhûrdur.
İmâm Suyûtî'nin
nâmı altında İbnü'l-Cevzî Mevzûât'ını tashîh
için üç cild-i kebîri vardır.
Yahya ibn-i Muâz er-Râzî'ye, yahud Ebû Saîd Har-
râz'a isnâd olunan işbu kelâmın bir kere o zâtların bi-
rinin kelâmı olduğuna delîl ister. Çünkü bu kelâm bu
zâtların ağzından sudûr eylese bile muhtemeldir ki onlar
işittikleri kelâm-ı Resûlullâh'ı râvîsiz nakletmiş olabilirler.
Nitekim İmâm Mâverdî'nin nakleydiği (

نم ملاسلا هيلع ليس

هسفنب مهفرعا لاق هبرب سانلا فرعا
) hadîsi dahi bunu müeyyid-

هبر فرعدقف هسفن فرع نم
dir. Çünkü bu (  ) eserinin müekkid
tarzında aynıdır. Kezâlik Ali el-Kårî'nin istinbâtına göre
âyetle dahi bu ma’nâ müeyyeddir. Ve ecille-i urefâ-yı
İslâm olan muhakkık¢n-i sûfiyyenin kabûlüyle müşey-
yeddir. Bundan dolayı Şeyh-i ekber hazretleri bu ese-
rin alâ tarîki'ş-şühûd tashîh edilmiş ehâdîsden olduğunu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 111
kat’iyyet-i riyâziyye ile tahdîd edilmediği cihetle işbu
(Men arefe ilh) eserinin sübût bulmaması kendisinden
sudûr-ı İslâm'a âid olmaklığı ve usûl-i İslâmiyye'den bir
asla muvâfık olmaklığı selb eylemez. Çünkü azv edildiği
zâtlar sadr-ı İslâm'ın en büyüklerindendirler. Bunlardan
usûl-i İslâmiyyeye mübâyin veyahud mübâid bir kelâm
sâdır olamaz. Sonra bu kelâm; bunların kendi sözleri
olduğu da meşkûktür, kelâm-ı Resûlullâh olmak üzere
rivâyet edilmesi de muhtemeldir. Nitekim diğer bir hadîs
ile hem-meâldir. Ve bir âyet-i kerîmenin mazmûnunun
aynıdır. Binâenaleyh; bunun münkatı’ veya mürsel,
hattâ zaîf ve belki mevzû’ bir hadîs olması derpîş edilse
bile her hâlde meâlen bir hadîse ve bir âyete müşâbih
olması daima kudsiyetini muhâfaza eyler. (Mevzû’) dedi-
ğimiz hadîsler bile en aşağısı dördüncü asr-ı hicr ecille-i
muhaddisînin merviyâtı miyânında bulunan âsâr ol-
makla her hâl ü kârda râvîsi mazbût olmayan ve kısm-ı
a’zamı mecrûh kimselerin merviyâtı bulunan rivâyât-ı
târîhiyyeye ve kütüb-i muhâzarâta ve âsâr-ı edebiyyeye
mak¢s olmayacak derecede ehemmiyetli, sadr-ı İslâm
sözlerinden olması i’tibâriyle çok kıymetlidir.
İlm-i hadîse âid, oldukça ehemmiyetli zanneylediğim
bazı fevâidin îrâdı bu makåleyi de nisâbına îsal eylediği
cihetle bi'z-zarûre bunu da burada bırakacağım. Eserin
ma’nâsı ile diğer mebhasi üçüncü makåleye bırakıyo-
rum.
Misyoner Teşkîlâtına Karşı
Cava Müslümanlarının Mücâdeleleri
Ahîren (Cava)'nın (Veltevereden) şehrinde
nâmıyla aylık bir mecmûa intişâra
başlamıştır. Bu mecmûanın başmuharriri (Ahmed bin
Muhammed Sürkeşî el-Ensârî) an asıl Sudanlı'dır. Fa-
rîza-i haccı îfâ etmek üzere Sudan'dan (Mekke-i Müker-
reme)'ye gitmiş, bir müddet Beytullâh'a mücâveret et-
tikden sonra on dört sene mukaddem (Cava)'daki İslâm
cem’iyetlerinin da’vetiyle Cava'ya azîmet ve orada ta-
vattun etmiştir. Mûmâ-ileyh, Ömer Rıza Bey biraderi-
mize gönderdiği bir mektupta, Cava'ya muvâsalat ettiği
zaman gördüğü manzarayı şu sûretle tavsîf ediyor:
"Cava'yı muntazam medâris-i İslâmiyye'den hâlî bul-
dum. Halbuki hıristiyan misyonerlerinden, (Buda) dini-
ne da’vetle meşg†l din nâşirlerinden büyük bir ketîbe
ile karşılaşmıştım. Bu misyonerlerin nâşir-i efkârı olarak
birçok gazeteler ve mecmûalar basılıyor. Binlerce hıris-
Cümlesi kümmelîn-i müctehidînden ve ecille-i ârifîn-i
vâsılîndendirler. Bir velî hem hakka vâsıl olacak derece-
de en gåmız merâtib-i tahk¢k¢ kat’ etsin, hem de ulûm-ı
dîniyye ve fürû’-ı fıkhiyyenin me’hazlarına ârif olamaya-
cak derecede âciz bir mukallid bulunsun ve binâenaleyh
esbâb-ı vusûl-i ilâhî olan ibâdât ve a’mâlinde hatâ ede-
rek veyahud ber-muktezâ-yı taklîd adem-i yak¢nî ilcâsıyla
kör körüne ve bilâ-zevk ibâdâtını edâ eyleyerek yani ne
biçim ibâdet ettiğinin kendi farkında olmasın. Hiç böy-
le insanları hak yoluna irşâd eden veliyyullâh ve vâsıl
ilallâh olur mu?
Bu aczde bu kifâyetsizlikle bir kaptana bir va-
puru teslîm edip de Bahr-i Muhît'ten Amerika'ya yolcu
edilir mi? Bu; olsa olsa belki –irşâda gayr-ı me’mûr– bazı
hâssatu'llâh için tecvîz olunabilir.
Bâlâdaki tafsîlâttan şu netîce çıktı. Bu eser-i şerîf ilm-i
hadîs muktezâsınca hiçbir muhaddisden (haddesenâ
fulân an fulân) diye tâ Resûlullâh efendimiz hazretlerine
kadar merfû’ olarak işitilmemiş veyahud kezâlik (mürsel,
münkatı’ zaîf) ve hattâ mevzû’ olarak da rivâyet edil-
memiş. Ondan dolayı hadîsçiler (sâbit) değildir, diyor-
lar. Çünkü (mevzû’) aksâmından olmak da ilmen bir
sübûttur. Aksâm-ı hadîsden en son bir kısımdır. Son-
ra da hadîsdeki bu merâtib; kat’î değildir. Bâlâda biraz
bahseylediğim vechile her muhaddisin envâ’-ı hadîs ve
aksâm-ı rüvât hakkında bir usûlü var. İmâm Buhârî ile
Müslim; rüvâtı tezkiye husûsunda çok müdekkık olduk-
ları ve ahd-i nübüvvete kurbiyetleri hasebiyle üç batın
evvel geçen tâbi'î ve diğerlerini tahk¢k edebilirler farz
ediyoruz ve rivâyet ettikleri ehâdîsin kısm-ı a’zamının
sıhhatinde gerek muâsırları ve gerek sonra gelen ecille-i
muhaddisîn ittifâk ediyorlarsa da yine (Kemaleddin ibn-i
el-Humâm) gibi bazı muhakkık¢n bu iki kitabın da diğer
kütüb-i sıhâhdan hiç farkı olmadığını, bunlarda da taz’îf
edilecek hadîs olduğunu ve ricâl hadîslerinde yalancılığı
söylenilen kimseler bile bulunduğunu ve daha bu yolda
ağırca ithâmâtı pervâsızca söylemişlerdir. Bu ithâmâtın
bir
çoğu
nefs-i
şürûh-ı
de
bile
ber-tafsîl
mevcûddur.
Burası tafsîl yeri olmadığından şunu söyleyeyim ki ilm-i
hadîse müntesib olmayan bir âlim bir hadîs rivâyet etse
velev ki asrın Gazzâlîsi bile olsa i’timâd etmeyip ehlinden
tahk¢k ister. Hamd olsun bugün ulemâyı kirâmın bize
bıraktıkları usûl ve kavâid ve tahk¢kåt-ı bî-şümâr sâyesin-
de nice binlerce ehâdîsin sıhhatine –kudret-i beşeriy-
ye dâhilinde– vusûl kåbildir. Ve bu sâyede nin
beş on, in yirmi otuz kadar hadîsinden mâadâ
cümlesi sahîhdir. O ehâdîs-i ma’dûde dahi rüvâtı cerh
edilmek sûretiyle k¢l ü kåle ma’rûz olmuşlardır. Ve hiç-
bir vakit (mevzû’) değillerdir. Ehâdîsin hiçbir kısmı bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  112


































































































































Karesi'de çıkan gazetesinin Karesi meb-
’ûslarından ve Halk Fırkası a’zâsından Hulusi Bey ile
yaptığı mülâkåtın şâyân-ı dikkat kısımlarını ber-vech-i
âtî naklediyoruz:
– Zât-ı âlîniz muhâfazakâr mı, yoksa liberal veya ra-
dikal misiniz?
– An’anât-ı dîniyye ve milliyye esâsâtıyla kåbil-i te’lîf
olmak şartıyla teceddüd ve terakk¢ye tarafdârım.
– Memleketin, yani müvekkillerinizin ahvâl-i rûhiyye
ve hissiyât-ı dîniyye ve milliyesi hakkındaki kanâat ve
tedk¢kåtınız nedir?
–
Dâire-i
intihâbiyyem
ahâlî-i
muhteremesinin
salâbet-i
dîniyyeleri ve hissiyât-ı milliyyeye yüksek merbûtiyetleri
ve ahvâl-i rûhiyyelerinde meyl-i teâli ve fazîlet bendeniz-
de pek eskiden teessüs etmiş bir kanâat olduğu kemâl-i
şükrânla her zaman bir âverde-i zebânımdır.
– Men’-i Müskirât Kånûnu'nun temâmî-i tatbîkine ve
hattâ teşdîdine tarafdârım. Diğer Karesi meb’ûsları ar-
kadaşlarım da aynı fikirdedirler. Kånûnun ma’nevî ve
maddî fevâidini tafsîl bence zâiddir.
– Meb’ûsların müvekkillerinin ta’dîle tarafdâr olduğu-
na zât-ı âlîniz kåni’ misiniz?
– Şer’an harâm olan müskirât isti’mâlini men’ eden
kånûnun ta’dîline bir İslâm memleketi ahâlîsinin ekse-
riyetle tarafdâr olacağını zannetmem. Maamâfîh bazı
mütâlaât-ı iktisâdiyyeye binâen ta’dîlâta tarafdâr olan-
lar da vardır. Kanâatime gelince: Dâire-i intihâbiyyemin
muhterem halkının kånûn-ı hâzırın tamâmıyla lehinde
olduklarına emînim.
– Meclisin ve Halk Fırkası'nın (laik) bir sûrette mesâ-
îsine devam olunacağı bazılarınca iddiâ olunur, ne der-
siniz?
– Hükûmetimizin dîn-i resmîsi İslâm'dır. Akåid ve
an’anât-ı dîniyye bilhassa Meclis'in rehberidir. Laik sûret-
te mesâî sebk etmemiş ve etmeyecektir. Binâenaleyh
bahs olunan iddiâ vârid değildir.
tiyan mektebi Hıristiyanlığı neşir ve ta’mîme çalışıyor.
Bu mekteplerin yanı başında muhteşem hastahâneler,
eytâm ve fukarâya mahsûs müesseseler kåim bulunuyor-
du. Bütün bu Hıristiyan müesseselerini mensûb olduk-
ları hükûmetler himâye ediyordu. Râhiblere milyonlarca
rubyeler veriyordu. Bundan başka bu misyonerlerin asıl
memleketlerindeki kuvvetli, zengin ve faâl cem’iyetler
bunlara her yardımı ibzâl ediyor; her vâsıta ile maksad-
larını tahakkuk ettirmelerini teshîl eyliyordu.
Diğer tarafdan ulemâ-yı İslâm fakr u fâkadan, vesâit-
sizlikten pek acınacak bir hâlde idiler. Maamâfîh biz
mukåbil tarafın bütün bu kudretini istisgår ederek "Nice,
nice defalar küçük bir fırka, Allah'ın yardımıyla, büyük
fırkalara galebe çaldı!" âyetini okuyarak ve "Allah'ın
mü’minlere yardımı muhakkak" olduğuna dâir Kur’ân-ı
Kerîm'in tebşîrâtını vird-i zebân ederek cidâle başladık.
Cenâb-ı Hakk'a binlerce şükür birçok zaferler kazandık.
Elhâletü hâzihî birçok cem’iyetlerimiz, beş bin talebe-
yi istîâb eden muntazam medreselerimiz ve bunlardan
neş’et eden birçok muallim vâiz, hatîb ve mür-
şidlerimiz vardır ki hepsi insanları Allah yoluna da’vete
vakf-ı hayât etmişlerdir.
Bundan
başka
bu
sene-i
hicriyyenin
başından
i’tibâren,
bir tarafdan ecnebi düşmanlarının tecâvüzâtına, diğer ta-
rafdan câhil dostlarının dalâletlerine karşı cebhe-i İslâm'ı
müdâfaa etmek için bir mecmûâ-i dîniyye neşrine ve
bu sûretle bu havâlîde sâkin elli milyon müslümanın
ihtiyâcâtına kifâyet etmeyen mekteb ve medreselerimi-
zin eksikliğini telâfîye başladık. Mecmûamız bir tarafdan
esâsât-ı hak¢kiyye-i İslâmiyyeyi îzâh, diğer tarafdan düş-
manların İslâm'a hücûm etmek için istinâdgâh ittihâz
ettikleri mevzû’ ve kâzib ehâdîsi teşhîr edeceği gibi ah-
kâmı-ı Kur’âniyye'ye mutâbık olan ehâdîs-i nebeviyyeyi
de neşr eylecektir.
Mecmûamız hem lisân-ı Kur’ân ile, hem de Malay
lisânıyla ayrı ayrı iki nüsha olarak intişâra başlamıştır.
Müslüman kardeşlerimizden ricâmız şudur ki mütefek-
kirleri fikirleriyle, âlimleri ilimleriyle, zenginleri servetle-
riyle bize yardım ederek şark-ı baîdde Müslümanlığın ve
müslümanların halâsına yardım etsinler."
Cava'da böyle bir mecmûa-i İslâmiyye'nin intişâra
başlaması bütün müslümanları memnûn edeceğine şüb-
he yoktur. Müslümanlığa ve müslümanlara karşı türlü
türlü dalâlet cereyânları ihdâs etmekte olan misyoner
teşkîlâtına karşı Cava müslümanlarının gösterdikleri bu
faâliyet cidden mûcib-i şükrândır. Mecmûa mebâhis-i
müfîdeyi muhtevîdir. Nâşirlerini tebrîk ve muvaffakiyet-
lerini temennî eyleriz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 112
kahtın gittikçe tevessü’ ve Rus ahâlînin yüzde doksanı
aç olduğu bildirilmektedir. Köylüler ve Kırgızlar yiyecek
bulmak için şehirlere hicret ediyorlar, çünkü Orenburg
–Taşkend şimendüfer hattı kâfî derecede erzâk nakl
edemiyor. Yerli ahâli arasında vefeyât yüzde kırkı bul-
muştur. On iki yaşından ufak çocukları iâşe için açılan
"Etfâl Yurdu" erzaksızlıktan kapılarını kapamış olduğun-
dan buradaki yirmi yedi bin bîvâye çocuğun Rusya'ya
sevklerine mecbûriyet görülmektedir.* Türkiye'den bu-
raya gelen me’mûrlar her tarafda ahâlîyi Rusya aley-
hine tahrîk ediyorlar. Erzâk ve edviye tevzîine me’mûr
olanlar uzak köylere gitmeye korkuyorlar. Yollar eşkıyâ
ile doludur. Rusya'dan gönderilen erzâk tezyîd edilmez-
se kışın nihâyetine kadar ahâlînin yüzde kırkı kırılmış
olacaktır.
Şeâir-i İslâmiyye'ye, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye
külliyyen mugåyir olan ve binâenaleyh kånûnen ef’âl-i
memnûadan bulunan bu hâdise karşısında gerek Polis
Müdîriyeti'nin, gerek Müddeî-i umûmîliğin ne gibi te-
şebbüsât ve ta’k¢bâtta bulunduğuna dâir henüz bir haber
alamadık. Dini Dîn-i İslâm olan devletimizin kånûnları
bu gibi ahvâli kat’iyyen tecvîz etmediği, bil-akis men’
eylemiş olduğu hâlde bir tiyatro kumpanyası şeâir-i
İslâmiyye'ye, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye, ve bunların
muhâfazasını tekeffül eden kavânîn-i devlete karşı nasıl
tecâvüzde bulunabilir? Burası cidden mûcib-i hayrettir.
O gece tiyatroda ecnebi muhâbirleri de bulunmuş ve bu
hâdiseyi telgraflarla Avrupa'ya bildirmişler!
Müslümanların hissiyâtını pek elîm bir sûrette rencîde
eden bu hâdise hakkında fazla bir şey söylemeye lüzûm
görmüyoruz. Ümîd ederiz ki hükûmet, bir tiyatro kum-
panyasının menfaati için kavânîn-i devleti çiğnetmeye-
cek ve kulûb-i İslâmiyye'yi teessür ve infiâl içinde bırak-
mayacaktır.
Kimsesiz Kalan Yirmi yedi Bin Çocuk.– 
gazetesine yazılıyor: Türkistan'ın pâyitahtı olan (Taş-
kend) şehrinden Moskova'ya gelen bir telgrafnâmede
Bir mevc-i fürûğunla alevlendi gönüller,
Îmân ile çalkalandı zuhûr ettiği her yer.
Mülhidlere bir anda eriştirdi hidâyet,
Vahşîlere bahşetti hayât-ı melekiyyet.
Ey vech-i tecellâdan inen tâbiş-i îmân,
Ey dîne esâsâtı kuran Hazret-i Kur’ân,
Bir meş’alesin sen ki yakan nûrunu Hak'tır;
Kaldıkça o Hak lem’a-i feyzin yanacaktır.
Bir meş’alesin sen ki tutan el, seni Allah,
Düşmezsin o el hep sana oldukça penâh.
Ey şem’-i Hudâ, sen ki tecellî-geh-i Hak'tın,
Söndürmek için sivrilecek elleri yakdın.
Doğdun, aradan geçti bin üç yüz bu kadar yıl,
Bir noktanın üstünde husûf olmadı hâsıl.
Ey rehberimin kalbine inmiş ezelî nûr,
Gönlüm senin işrâkına olsun ebedî Tûr.
Dünyâda iken kalbimin a’mâkına sen dol,
Kabrimde sen rûhuma, ey nûr, çerâğ ol!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Ey feyzi, erilmez ebediyyetlere manzûr,
Ey meşrıkı âfâk-ı ulûhiyyet olan nûr,
Günden güne sönmekte semâlardaki ecrâm,
Lakin edecek nûrunu günler senin itmâm.
Bir öyle semâsın ki hudûdun ebediyyet,
Bir mihr-i ezelsin ki muhîtin ehadiyyet.
Dağlar değil, ancak, eğilenler sana karşı,
Ulviyyet-i vecdin getirir secdeye arşı.
Âyetlerinin her biri pürnûr-i hüdâ bir
Manzûme-i şemsiye ki meşhûn-i serâir.
Her bir kelimen bir ebedî şems-i hakåyık,
Her nokta, birer kevkeb-i hak denmeye lâyık.
Bir parladı şu’len, beşeriyyet uyuyordu,
Şemsin gibi vicdanların a’mâkına vurdu.
Bir başka seher başladı, insanlık uyandı;
Yâ Rab o ne ulvî, o ne kudsî lemeândı.
Bir vech-i ilâhî gibi ettin de sen işråk,
Zulmetleri birden bire hep eyledik ihråk.
Bîçâre beşer kör gibi mechûle koşardı,
Vahşetlere düşmüştü, karanlıkta yaşardı.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 114-115
Münzilü'l-kitâb olan zât-ı ecell ü a’lâsı zükûr ve nisânın
hâlık-ı bîçûnu olup dilediğine dilediği havâssı bahş etmiş
ve Resûl-i Kerîm'ine (

جي ا سفنا يٓ ۪ف اود  ح مه  جر  ض  ق امم ا  تي  سيو  ست او  م  ل  ا  مي۪ل  ل  ف كبرو ا ل  ح نونموي ا حي يٰت  ك  ش امي۪ف كوم ج  ر 

ل م  ث ۙمهنيب
**) âyet-i
celîlesini vahiy buyurmuş olduğu için erkek kadına te-
gallüb ve teaddî arzusuna düştükçe kadının senedi, silâhı
Kur’ân-ı Kerîm mahkeme-i adâletine onu da’vet ve
murâfaayı talebden ibârettir. O Kur’ân-ı Kerîm ki hîn-i
hâcette kendisini darağacına çıkaracak kadar aleyhine
hükmettiği gibi sırasına göre mansıb-ı kazâya çıkması-
na müsâade edecek kadar da lehinde hükümler verir.
Kezâlik erkeğe karşı kadını birtakım vazîfelerle mükellef
kıldığı gibi hadd-i ma’rûf dâiresinde erkeğe kadına karşı
ne kadar hak vermiş ise kadına da erkeğe karşı o kadar
hak vermiştir.
Bu icmâlin beyânı tafsîle ve her iki sınıfın (yani erkek
ile kadının) gerek kendileri ve gerek isti’dâdlarıyla etvâr-ı
müteâkıbeleri hakkında sicillât-ı târihe geçen vekåyi’ ve
kütüb-i şerâyi’ ile tekvîn-i hayevânî ulûmunun muhtevî
olduğu hakåyıka dâir bast-ı makåle muhtâc olduğundan
kadının şerîat-i İslâmiyye nazarındaki mevkiini beyâna
girişmeden evvel bâlâdaki mevzû’ları muhtasaran olsun
takdîm etmek lâzım gelir.
Zükûr ile inâsın emr-i tekvîninden bahsedenler ikisi
beyninde şübhe götürmeyecek vech ile sâbit birtakım
maddî farklar bulunup kadının her cihetle erkekten geri
olmadığına ittifâk etmişlerdir. Kadın cisminin irilikçe, tûl
ve arzca ve etinin, kemiğinin, adelâtının, kanının mad-
de-i tekevvünü olan anâsırın mikdarınca erkeğin dû-
nunda olduğu gibi cümcüme ile cebhesinin hac-
mince, dimâğının hacim ve sikletince, kalbinin vezn
ve hacmince erkeğe müsâvî değildir. Nitekim a’sâb ve
urûkça beynlerinde fark vardır. Ancak teşrîh ile fizyo-
lojia ulemâsı bi'l-ittifâk bu bedenî farkları şek ve şübhe-
den ârî olarak sâbit bilmekle beraber bu farkların zekâ,
senesinde Fransa İnkılâb-ı Kebîri vuk†a gelip
de "İnsanın huk†k-ı tabîiyyesi" nâmını alan beyânnâme
karâr altına alındığı zaman Paris'deki kadınlar Meclis-i
Millî'ye bir arîza takdîm ettiler ki bu arîza ile erkeklere
âid huk†kta ricâl ile nisvânın müsâvî addedilmelerini ta-
leb ediyorlardı. Hiç de beklenilmeyen bu büyük hatve o
zamanın adamlarına o kadar girân geldi, rûhlarında öyle
bir isyân kopardı ki İnkılâb-ı Kebîr'in en büyük hatîbi
"Şumet"in* buna dâir Parisli madamlara karşı îrâd ettiği
nutukta: "Tabîat vezâif-i ictimâiyyeyi ikiye taksîm edip
memleketin himâye ve idâresini erkeklere bırakmış ve
kadınları ev idâresini tedbîr ve tanzîme hâs bir fıtratta
vücûda getirmiştir" dediğini görüyoruz. İşte o günden
beri erkek ile kadın arasında ciddî bir mübâreze başlamış
ve tarafeynden her biri kendi da’vâsını te’yîd için elin-
den geldiği kadar vesâil ve edilleden istifâdeye çalışmış-
tır. Hem de iki tarafın mücâdelesi hitâbiyât ve hayâliyât
kabîlinden olan edille serdiyle kalmadı, tarafeyn-i mu-
tehâsımeyn yalnız şevâhid-i târîhiyye ibrâzıyla kanmadı
da onlar da, bunlar da dekåyık-ı ilmiyyeye kadar derin
bahislere daldılar. Ve ilmü'l-hayât, ilmü'n-nefs ve ilm-i
vezâifi'l-a’zâ gibi ulûmda takarrur edip hakåik-i sâbiteden
i’tibâr edilmiş, yahud âlem-i hak¢kate en yakın addolun-
muş mesâilden istiâne ettiler. Garîbi şu ki mücâdeleye
girişen her iki tarafın müdâfaasını der’uhde edenler de
şu dediğimiz edille-i ilmiyye içinden en sarîh ve efkâra en
gayr-ı müsâid zannolunanları intihâb edip dururlar ki bu
sâyede kadın da’vâsı müdâfi’liği kadını erkek makåmına
kåim olacak mertebeye henüz çıkaramadıysa da ona,
aranan ümniyeye vâsıl olacak ve istihsâl edilmek istenen
huk†ka yaklaşacak raddede mühim hatveler attırmıştır.
Garblı kadının erkeğe karşı bugünkü mevkii işte budur.
O, yolunu tutturmuş gidiyor. Ve kavga nihâyete erip
erkeklere dediklerini kabûl ettirinceye kadar kongreler
akd ettirecek ve hücec ve beyyinât ile mücâdeleye de-
vam edecektir. Lakin bu haklarını erkeklerin teslîm ve
kabûl etmeleri nasıl ve ne zaman olacak? İşte bunu şim-
diden kestirmek mümkün değildir.
Müslüman kadına gelince Hudâ-yı Alîm ve Hakîm'in
Kitâb-ı Kerîm'inde inzâl ettiği ahkâm ve huk†k ve vezâ-
if sâyesinde cidâl ve nizâ’ zahmetinden kurtulmuştur.
[Nisâ Sûresi ]
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA   116






























































































































erkek dimâğının ağırlığından takrîben onda bir mikda-
rı eksiktir. Ancak ehl-i tetebbu’ ve tecrübe olan birçok
erbâb-ı fünûn bu nazariyeye karşı gelmiş, şu kadar ki
cihet-i muhâlefede re’yleri ittihâd edememiştir. Kimi
Doktor Teofil gibi bu farkları aslından inkâr ediyor.
Kimi erkek ile kadın zekâsı beynindeki farkı dimâğın
ağırlığına bağlı görmüyor da dimâğ ile cümcümenin
hacmiyle mütenâsib görüyor. Kimi de zekâdaki farkın
menşei dimâğlardaki madde-i sincâbiye mikdarlarındaki
farklarda görmek istiyor. Bazıları da zekâ muh üzerinde-
ki telâfîf ve çizgiler ile mütenâsibdir derler. Ve buna de-
lilleri hayvânâttan bazılarının dimâğında telâfîften eser
görülmediği hâlde diğer bazılarında telâfîfden yalnız biri,
ikisi veya üçü bulunmasıdır. Bu bâbda en ziyâde muhâ-
lif davranan Madam Nadigde'dir. Mûmâ-ileyhâ dimâğın
ağırlığı, vezni yalnız yapılan harekât-ı bedeniyye gibi
şeylerle alâkadâr olduğuna kåil olan Spenser'in sözünü
kabûl ile iktifâ etmeyerek buna ilâveten bir de zekâ-yı
insânînin cüsselerle o cüsseler içinde olan dimâğların ve-
zinleri beynindeki nisbetlerle takdîr olunabileceğini iddiâ
ve bunun tahallüf kabûl etmez bir hak¢kat-i sâbite oldu-
ğunu farz ettikten sonra adım adım ileri giderek kadının
erkekten fıtratı iktizâsınca alel-âde daha ziyâde zeki ol-
duğu şek ve şübheden vâreste olduğunda karâr kıldı. Bu
madamın, edille-i kåtıa-i ilmiyye olarak zu’munu te’yîd
edecek yegâne da’vâ "Erkek ile kadın beynindeki fark
erkek cisminin daha iri ve a’sâbının daha kavî olma-
sından ibârettir." diye İngiliz feylesoflarından Stuart Mill
gibi bazı felâsifeden menk†l olan kuru bir sözden ileri-
ye gitmediği hâlde Sosyalist müellifler ikide birde
onun sözleriyle istişhâd ve bu bâbdaki istatistikleri ile
mebâhis-i sâiresini sened ittihâz eder dururlar.
El-hâsıl zekâ-yı insânînin menşei ve masdar-ı tefâvütü
hakkında ulemâ ile etibbâ bâlâda serd ettiğimiz türlü tür-
lü mezheblere ayrıldılar. Her birinin lehinde de, aleyhin-
de de o kadar deliller vardır ki bu delillerden hiç birinin
insana hak¢kat budur diye itmi’nân ve yak¢n bahşetmek
salâhiyetini hâiz olmadığı kolayca tebeyyün eder. Ancak
şu var ki bu delillerin bizce en çürüğü zekâ ile dimâğın
sıkleti beyninde muttariden telâzum bulunduğuna kåil
olan nazariyedir. Zira felsefede, şiiirde, edebiyâtta, ta-
bîiyâtta ileri gidenlerin bir çoğunda dimâğın vezni kadın
dimâğından daha hafif olduğu istikrâ-i kâfî ile sübût bul-
muştur.** İşin en latîfi bu nazariyenin sâhib veya müdâfii
olan Alman Doktoru (Bişof)'un dimâğı vefâtından sonra
tartılarak kadınların dimâğından daha hafif çıktı. Kezâlik
dak¢k istikrâlarla sâbit oldu ki bazı ma’tûh ve mecnûn
kadınların dimâğı en ağır bilinen kadın dimâğlarından
irâde, sabır ve ikdâm gibi kuvâ-yı akliyye ve melekât-ı
nefsiyyeye te’sîri olup olmadığında ihtilâf etmişlerdir.
Bazıları bu melekât-ı ma’neviyyenin şuûn-ı maddiyye-i
bedeniyye ile irtibâtı bulunmadığına kåil olup bütün a’zâ
ve cevârihe mevdû’ kuvânın bu a’zânın hacim ve siklet-
leriyle alâkadâr olmadığına ve arada görülen tefâvütlerin
yaptırılan idman tefâvütünden neş’et ettiğine birçok
emsile îrâd ederler. Bunların nazarında efrâd-ı nâsda bi-
ribirinin misli olan a’zâ ve cevârih farkları ya âm ve küllî
veya hâs ve cüz’î olarak kendilerine yaptırılan riyâzet-i
bedeniyye ile işigål eden nisvânı misâl getirirler. Köylü
kadınlar meşâkk-ı a’mâli kendilerine iş güç edinmiş olup
erkeklerin her yaptığını yaparlar. İdmanlı kadınların da
öyle kuvvetli adalâtı olur ki idmansız erkeklerin adalâtını
fersah fersah geçer. (Darvin) felsefesede, şiirde, ressam-
lıkta, heykeltraşlıkta, mûsik¢de, tabîiyâtta şöhret alan er-
keklerle bu mesâlikte onların dengi olan kadınların ke-
mikleri beyninde yaptığı mukåyese netîcesinde bâlâdaki
mülâhazâtın sıhhati kabûl edilse bile yine her iki sınıf
(erkek ile kadın) beynindeki farkın büyük olduğuna kåil
olmuştur. Lakin tesâvî-i fıtrî tarafdârânı başına kızılca
kıyâmet koparıp bu farkların sınfiyet (zükûret ve ünûset)
muktezâsı olduğunu inkâr ve bunun mahzâ kadının asır-
larca içinde bulunduğu hayât-ı esâret netâyicinden bu-
lunduğunu ityân eylerler. Zürih profesörlerinden Dok-
tor Teofil de bu mes’elede bunlardan yana çıkıp: "Uzun
asırlarda kadın ile erkek arasında gerek terbiye-i bede-
niyye ve akliyye ve gerek mevzû’-ı bahs olan ulûmdan
tahsîl ettirilecek mikdarlarda müsâvât gözetilmiş olaydı
netîce Darvin'in bulduğu netîceden başka olurdu. Ale'l-
husûs şehirli kadınlarda bulduğumuz beden za’fı akvâm-ı
vahşiyye ile köy kadınlarında hemen hemen görülmez."
demiştir.
Erkeklerle kadınlar beynindeki tefâvüt-i maddînin fıtrî,
tabîî, sınfî ve melakât-ı akliyye ve nefsiyyenin dimâğ,
yahud cümcüme ile murtabıt, yahud dimâğın sikleti ile
cismin sikleti beyninde mütenâsib ve bu tenâsüb ve irti-
bâtın muttarid olduğunu söyleyen nazariyeyi inkâr eden-
lerin mezhebi işte budur. Sosyalist Galatin'in bu mezhe-
be dâir birçok te’lîfâtı* vardır.
Bu iki nazariyeye kåil olanlara gelince bunların elinde
yakın vakitlere kadar teslîm olunan ve telakk¢ bi'l-kabûl
edilen istikrâî birçok şevâhid vardır. Furûk-ı tabîiyyeye
ve zekânın, dimâğın ağırlığı ile alâkadâr olduğuna kåil
olanların pîşvâlarından biri de meşhûr Alman Doktor
(Bişof)'dur. Mûmâ-ileyhin musırran iddiâ ettiğine göre
kadın ne yapsa kuvâ-yı akliyyesi emsâli erkeklerin kuvâ-
yı akliyyesine yetişemez. Çünkü kadın dimâğının ağırlığı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 117
hâdiseleri meydana geliyor, bu yüzden bir nice âileler
perîşân oluyor? Bu bâbda vehleten hâtıra gelen esbâb
şunlardır:
Akd-i nikâhdan evvel kefâet cihetinin taharrî edil-
memesi.
Zevceynin güzel bir tezhîb ve terbiyeye nâil bulun-
mamaları
İnde'l-lüzûm zevceynin aralarını ıslâha, kendilerini
nesâyih-i hakîmâne icrâsıyla irşâda himmet edilmemesi
4– Esbâb-ı maîşetin noksanıyla beraber zevceynin
sabır ve kanâat gibi mezâyâdan mahrûm bulunmaları
Zevceynden birinin veya her ikisinin iffetle, ne-
zâhetle kåbil-i te’lîf olmayan hâlâttan tevakk¢ etmemesi
Zevcin kumar gibi, işret gibi menhiyyâttan kendi-
sini alamaması.
İşte bu saydığımız şeylerden her biri müessese-i iz-
divâcdan beklenilen menâfi’ ve mesâlihin husûlüne mâ-
ni’ ve çok kere nikâhın talâk ile netîcelenmesine bâdî
olmaktadır.
Talâkın Kesret-i Vuk†una Mâni’ Olacak
Tedâbîr-i Ahlâkıyye ve İctimâiyye:
vech-i ma’rûz ma’lûm olduktan sonra buna mâni’ ola-
cak tedâbîr, tabîatiyle taayyün etmiş demektir. Fakat
mes’elenin ehemmiyetine binâen biraz îzâhâta lüzûm
görüyorum:
Tarafeyn kable'n-nikâh kefâet cihetine i’tinâ etme-
lidirler. Kefâet zevc ile zevcenin neseb, diyânet (salâh-ı
hâl), servet, hırfet gibi husûsâtta biri birine mümâsil ve
müsâvî olması veya bu gibi evsâfda zevcin zevceden
daha yüksek, daha şerefli bir mevki’de bulunmasıdır.
Ma’lûmdur ki nazar-ı İslâm'da insanlar bir asıl-
dan münşaib, yekdiğerine huk†ken müsâvîdirler. İnsan-
ların yekdiğerine tefevvuku yalnız zühd ü takvâ cihetiy-
ledir, ilim ve fazîlet i’tibârıyladır. Yoksa sâir husûsâttan
dolayı aralarında bir mümtâziyet cârî değildir.
Böyle olmakla beraber nikâhda kefâet aranılması bir
maslahat-ı ictimâiyyeye müsteniddir. Nikâhdan munta-
zar olan fevâid ve mesâlihin tecellîsini te’mîn hikmet-i
şer’iyyesine ma’tûfdur.
Mu’teberât-ı fıkhiyyemizden de denili-
yor ki: "Nikâhın meşrûiyetinden maksad; zevceyne âid
olan mesâlihin mâdâmü'l-hayât bir intizâm dâiresinde
cereyân etmesidir. Bu sâyede sıhriyyet teessüs eder,
ecânibden olanlar beyninde bir karâbet ve müzâheret
husûle gelir, bunlar biri birinin sürûruyla mesrûr, kede-
riyle mükedder olurlar. Fakat bu gibi ahvâl, aralarında
müzâheret husûle gelen kimselerin yekdiğerine mümâsil
ağır geliyor. Hattâ yalnız âlem-i nisvândaki dimâğların
vezn ve hacimlerini yekdiğere kıyâs edince görülmüş ki
Fransa, İngiltere gibi müterakk¢ memleketlerde yaşayan
kadınların dimâğı Avusturya ile Amerika vahşîlerindeki
kadın dimâğlarından daha hafif ve hacimleri daha azdır.
Bir de insanın dimâğı ile cisminin vezni beynindeki nis-
bet büyük ise de bu nisbet insanda –tuyûr gibi– küçük
hayvânâttaki nisbetten daha büyük değildir.
2
Maa hâzâ bir erkeğin lüzûmsuz yere talâka tevessül
etmesi muvâfık olmadığı gibi bir kadının da bilâ-lüzûm
zevcinden talâkını taleb etmesi, uhde-i nikâhdan halâs
için çâre araması asla karîn-i savâb olamaz. "Hangi ka-
dın ki bir zarûrete, bir sebeb-i meşrûa müstenid olmak-
sızın zevcinden talâkını taleb ederse ona cennet râyihası
harâmdır." meâlinde bulunan (

اقلاطاهجوز نم تليس هارمااميا 

هنجلا هحياراهيلع مارحف سابريغ يف
) hadîs-i şerîfi böyle bir hare-
ketin ne kadar mezmûm olduğunu irâe eder.
Asmaî diyor ki: Ben bâdiyede bir A’râbiyeye tesâdüf
ettim ki kendisi kadınların en güzeli olduğu hâlde zevci
o nisbette çirkin idi. Bu melek gibi kadın zevcine diyor-
du ki "Seni tebşîr ederim, ikimiz de cennetliğiz, çünkü
ben senin hüsn-i cemâlden mahrûmiyetine mübtelâ ol-
duğum hâlde sabrediyorum, sâbirlerin yeri ise cennettir.
Sen de benim hüsn-i cemâlime nâiliyetinden dolayı şük-
rediyorsun, şâkirlerin yeri de cennettir!"
El-hâsıl bir zarûret tahakkuk etmedikçe talâktan ic-
tinâb edilmesi aklen, şer’an lâzımdır. Ebû Dâvud ile
İbni Mâce'den mervî olan: (  )

قلاطلا للهادنع تاحابملا ضغبا نا
hadîs-i şerîfi talâkın ebgazu'l-mübâhât olduğunu nâtıktır.
"Tezevvüc ediniz, fakat tatlîk etmeyiniz, çünkü talâk
öy-le bir şeydir ki ondan arş-ı Rahmân titrer" meâlinde

شرعلا هنم زتهب قلاطلا نافاوقلطتلاو اوجوزت
bulunan (  ) hadîs-i şe-
rîfi de talâkın ne kadar meş’ûm, lâzımü'l-ictinâb bir şey
olduğuna şâhiddir.
Talâkı İntâc Eden Ahvâl-i İctimâiyye:
Acaba nazar-ı İslâm'da talâk bu kadar mezmûm oldu-
ğu hâlde neden müslümanlar arasında yine birçok talâk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 118



































































































































kånûnlardan büyük bir fâide beklememelidir. Binâen-
aleyh hey’et-i ictimâiyyemizin intizâmını, saâdetini, bir-
takım kemâlât-ı medeniyye ve insâniyyeden bi-hakkın
vâyedâr olmasını arzu ediyor isek her şeyden evvel
memleketimizde dînî, ahlâk¢ güzel bir tehzîb ve terbiye-
nin inkişâfını te’mîne çalışmalıyız.
Bu gibi bir tehzîb ve terbiyeden mahrûm olanlar ne
huk†k-ı umûmiyyeye riâyet edebilirler, ne de zevciyete
âid huk†k ve vezâifi îfâya kådir olabilirler.
Ma’lûmdur ki cem’iyet hâlinde yaşayan insanların
intizâm-ı hayâtı, bekå-yı mevcûdiyeti birtakım mütekåbil
vezâifin îfâsına merbûttur. Bu vezâif esâsen iki kısma
ayrılır, bir kısmı vezâif-i huk†kiyyedir ki her hâlde îfâsı
mecbûrîdir. Bunun şer’î, kånûnî birtakım müeyyideleri
vardır. Bu vazîfelere adem-i riâyet, mes’ûliyeti müstel-
zim olur. Diğer kısmı ise vezâif-i ahlâkıyyedir ki bunun
îfâsı her hâlde mecbûrî değildir. Bu kısım vezâife adem-i
telzim olmaz; şu kadar var ki adem-i riâyet, şer’an mez-
mûm, nazar-ı âmmede makdûh olduğundan sâhibi ha-
sâil-i insâniyyeden mahrûm addolunur.
İşte bir manzûme-i ictimâiyye arasında cereyân eden
bu iki kısım vezâifin en büyük tecellîgâhı zevc ile zevcede
meselâ: Zevc için zevcesinin mehrini vermek, nafakasını
tedârik etmek; zevce için de –bir mâni’-i şer’î bulunma-
dıkça– zevcinin hânesine gitmek, zevcinin meşrû’ olan
emirlerine itâat etmek bir vazîfe-i huk†kiyyedir, zevceyn
bu vazîfeleri îfâya şer’an ve kånûnen mecbûrdurlar.
Bilakis zevcin zevcesine karşı pek nevâzişkâr bulun-
ması, refîkasını kendi sofrasına alması, zevcenin de yi-
yecekleri taâmı pişirip hazırlaması, çocuğunu emzirme-
si birer vazîfe-i ahlâkıyyedir. Zevceyn bu vazîfeleri îfâya
hükmen mecbûr değildir. Fakat zevceynin ulviyet-i fıtriy-
yesi, safvet-i vicdâniyyesi ancak bu vezâif-i ahlâkıyyeye
riâyetleri hâlinde mütecellî olur.
Evet. Vezâif-i huk†kıyyeye riâyet mecbûrî olduğun-
dan bunların îfâsı o kadar meziyet addolunamaz. Asıl
meziyet-i zâtiyye, fazîlet-i ahlâkıyye ihtiyâra menût
olan vezâifin îfâsı hâlinde tezâhür eder. Ez-cümle bir ka-
dın için yemek pişirmek, elbise dikmek, evinin nezâfetine
i’tinâ etmek, çamaşır yıkamak, semere-i hayâtı olan
nevzâdı emzirmek öyle birer vezîfe-i ahlâkıyyedir ki
onun için bunları îfâdan daha güzel bir şeref olamaz.
Hiçbir kadın servet ve sâmânına, mensûb olduğu âi-
lenin mevki’-i ictimâiyyesine bakarak bu gibi güzel va-
zîfeleri îfâdan istinkâf etmemelidir.
Nebiyy-i âlî-şân efendimiz Aliyyü'l-Murtazâ ile Fâtı-
matü'z-Zehrâ beyninde taksîm-i a’mâlde bulunarak hâ-
ric-i beyte âid vezâifi Hazret-i Aliye, umûr-ı beytiyye-
nin hüsn-i temşiyyetini de Hazret-i Fâtıma'ya tahsîs bu-
ve mütekårib bulunmaları takdîrinde tahakkuk eder;
beynlerinde evsâf ve ensâbca mübâadet olan nüfûs-ı be-
şeriyye arasında ise mukårenet ve muvâneset vücûda
gelmez."
Fil-hak¢ka ahvâl-i rûhiyye-i beşeriyyeyi tedk¢k eden-
lerce sâbittir ki beyne'n-nâs haseb ü nesebin, diyânet ve
fazîletin, servet ve hırfetin bir ehemmiyet-i mahsûsası var-
dır, bunlar mefâhir-i âliyyeden ma’dûddur. Binâenaleyh
yekdiğerine müzâheret te’sîs eden kimseler arasında bu
gibi husûsâtta bir mümâselet ve mücânesetin vücûduna
lüzûm vardır. Hiçbir ferd kendisinin akrân ve emsâlin-
den olmayan kimseler ile güzelce istînâs ve imtizâc

دادضلااهرشاعم  نوجسلا  قيضا )  
edemez, 4 kavl-i hakîmânesi
meşhûrdur. İşte beşeriyeti meftûr bulunduğu bu gibi
hâlât-ı rûhiyyeden büsbütün tecrîd etmek kåbil olmadı-
ğından kefâet cihetine mümkün mertebe riâyet etmek
lâzım gelir.
Halbuki zamanımızda bu cihete dikkat edilmiyor.
Hele güzel bir tehzîbe nâil olamayan bir kısım genç-
ler arasında bir nazra-i âşıkånenin in’itâfı hemen bir
kâşâne-i izdivâc te’sîsine kifâyet ediyor; sonra da en ha-
fif bir rûzgârın temevvücâtı bu âşiyâne-i saâdeti havada
yaprağa döndürüp gidiyor.
Evet.. Çok kere tecrübesiz bir kızcağız nazra-i heve-
sâtına çarpan bir genç ile derhâl akd-i izdivâca muvâfakat
ediyor; halbuki parlak gördüğü gencin pek sönük bir
hayât-ı sefîhâne içinde yaşadığına bilâhare muttali’ ola-
rak yaptığına nedâmet ediyor, râbıta-i izdivâcı kat’ için
her türlü çârelere baş vurup duruyor. Yine çok kere
âkıbet-endîş olmayan bir genc-i nevresîde bir kızın
melâhat-ı cemâline meftûn oluyor, onun kelebekler gibi
yaldızlı görünen zâhir hâline bakıyor da onu harîm-i
ismetine almak için her türlü fedâkârlıkta bulunuyor,
hayfâ ki az sonra bu yaldızlar zâil oluyor, nev-demîde
kızın sîreti, mâhiyet-i ahlâkıyyesi en çirkin bir sûrette
tezâhür eyliyor, artık esbâb-ı iftirâka tevessülden başka
çâre kalmıyor!
Velhâsıl teehhül edecek kimselerin evvelemirde kefâ-
et cihetini güzelce araştırmaları îcâb eder.
Âile teşkîline nâmzed olan gençlere güzel bir tehzîb
ve terbiye vermelidir. Gerek cem’iyetlerin ve gerek
cem’iyetlerin menşei olan âilelerin intizâmı, mes’ûdiyeti
ancak bu tehzîb ve terbiye sâyesinde tecellî-sâz olur.
Bir memleketin huk†ka, cezâya vesâir husûsâta mü-
teallık olan kånûnları ne kadar âdilâne, hikmet-perve-
râne bir sûrette vaz’ edilmiş olursa olsun o memleketin
efrâdı güzel bir tehzîb ve terbiyeye nâil olmadıkça bu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 119
mes’eleyi tedk¢k ve bunun izâlesi neye mütevakkıf ise
onu taharrî eder ve zevceyn hakkında lâzım gelen
nasîhatlerde bulunurlar.
Hakemlerin vazîfeleri ıslâh-ı beyne çalışmaktır. Bun-
lar bu emel ile çalışır iseler Hak teâlâ hazretleri de zev-
ceynin beynlerini te’lîfe, âile arasında hüsn-i ülfet ve
imtizâcın tekrâr zuhûruna muvaffakiyet ihsân buyurur.
Hâsılı zevceynin evliyâ ve akrabâsı bunların beyninde-
ki râbıta-i zevciyyetin devamını te’mîne gayret etmelidir-
ler, hattâ aralarında iftirâk vâki’ olduğu takdîrde dahi bir
mahzûr-ı şer’î mevcûd olmadıkça tavassut ederek iâde-i
zevciyyete çalışmalıdırlar. Yoksa infiâlât-ı nefsâniyyeye
mağlûb olup da bu gibi bir emr-i hayra tavassuttan ka-
çınmak münâsib değildir.
Bazen görülüyor ki zevceyn arasında hasbe'l-beşe-
riyye âdî bir mes’eleden dolayı talâk tahaddüs ediyor,
müteâkiben bunlar izhâr-ı nedâmet ederek tecdîd-i ni-
kâh arzusunda bulunurlar da bunların velîleri bu ârzû-yı
meşrûa muhâlefet etmek istiyor.
de beyân olunduğu üzere Ma’kıl bin
Yesâr kız kardeşini zevc-i mutallakı ile iâde-i nikâhda
bulunmaktan men’ etmişti, bunun üzerine (

جاوز  ا ن  نه  ضار  ت ا  ذا  فورعم  لاب مهنيب او  ۜ ل  ف ضعت ا نهو  ل 

حكني  ن  ا
) âyet-i celîlesi nâzil
olmuştur ki: "Beynlerinde vech-i şer’î üzere terâzî hâsıl
olunca mutallakaları zevcleriyle tecdîd-i nikâhdan men’
etmeyiniz" meâlindedir.
Zevceyn; esbâb-ı maîşetin noksanı hâlinde sabır
ve kanâati elden bırakmamalıdırlar. Ma’lûmdur ki zevc
zevcesinin nafakasını te’mîne vesâir bir kısım ihtiyâcât-ı
hayâtiyyesini tatmîne mecbûrdur. Mâdem ki bir kadın
nefsini zevcinin harîm-i ismetine tahsîs ediyor, artık
onun esbâb-ı maîşetini ihzâr etmek bi'z-zarûre zevcinin
uhdesine terettüb eder. Bu husûsda tarafeynin hâllerine,
mevki’-i ictimâîlerine bakılır, servetleriyle mütenâsib bir
sûrette nafaka tedârik edilir. Fakat bazen zevc
ihtiyâca dûçâr olur, birtakım hâdisât-ı kevniyye netîce-
sinde servetini, vâridâtını elden çıkarır, âilesinin maîşetini
dilhâhı vechile te’mînden âciz bir hâle gelir. İşte böyle bir
vaz’iyet karşısında fart-ı te’sîrâta mağlûb olup da sabır
ve kanâati elden bırakmak câiz olmaz. Hele zevce için
lâzımdır ki bu hâlde pek asîlâne, kanâatkârâne bir ha-
rekette bulunsun; mücerred me’kûlât ve melbûsâtındaki
noksandan nâşî zevcini rencîde-i hâtır edecek, zavallı
adamın âlâm-ı kalbiyyesini bir kat daha artıracak lakırdı-
larda bulunmasın.
Maamâfîh vüs’at-i maîşete nâilolan âileler de isrâ-
fâttan hazer etmelidirler. Vâkıâ sâhib-i servet olan bir
şahsın efrâd-ı âilesini dîk-i maîşet içinde bırakması câiz
yurmuşlardı; bütün muhadderât-ı İslâmiyye'nin seyyi-
desi olan Hazret-i Fâtımatü'z-Zehrâ bu vazîfeleri îfâdan
imtinâ’ buyurmadılar.
Fi'l-vâki’ zevcinin veya ebeveyninin serveti sâyesinde
yemek pişirmek, çocuğunu emzirmek gibi vazîfeleri
bizzat îfâdan müstağnî olan kadınlar bulunabilir. Fakat
düşünmelidir ki şuûn-ı kevniyye muhtelif sûrette zuhûr
eder, tâliin garîb cilveleri vücûda gelir, bugün pek zen-
gin olan bir şahıs yarın pek fak¢r düşebilir, bugün başka-
larını istihdâm edenler yarın başkalarına hizmet edecek
bir hâle ma’rûz kalabilirler. Artık ezvâk-ı hayâtiyyesine
dalıp da çalgısının latîf latîf havalarıyla tezyîd-i şevk u
şetârete çalışmaktan; vaz’iyet-i kibârânesiyle, tezyînât-ı
hevâ-perestânesiyle başkalarının enzâr-ı dikkatini celb
etmekten başka bir şey düşünmeyen hanım kızlar için
biraz da istikbâli düşünmek, saâdet-i âtiyyelerini te’mîn
edebilecek esbâbı ihzâra çalışmak lâzım gelir.
Ebeveyn için de lâzımdır ki ileride birer hâne sâhibesi
olacak olan kızlarını bu gibi vezâif-i beytiyyeyi hüsn-i îfâ
edebilcek bir tarzda yetiştirip terbiye etsinler.
Bir hadîs-i nebevîde: (

نسحاو نهيلع قفناف تانب ثلاث هل ناك نم

هلرفغيلا  لامع لمعينالااهنجل هل للها بجواا هنع للها نهينغي يتح نهيلا
) bu-
yurulmuştur.
Yani: "Nâil olduğu üç kız evlâdına Cenâb-ı Allah on-
ları kendisinden müstağnî edeceği zamana kadar infâk
ve ihsânda bulunan kimse için Cenâb-ı Hak cennetini
vâcib kılmıştır, meğer ki afv edilmeyecek bir amelde bu-
lunsun."
Binâenaleyh kız evlâdı hakkında lütuf ve ihsânda bu-
lunmalıdır. Onların hakkında en büyük lütuf ve ihsân ise
kendilerine güzel, nezîh bir terbiye vermekten başka bir
şey değildir.
Zevc ile zevce arasında nizâ’ ve şikåk âsârı meşhûd
olduğu zaman bunların akrabâ ve esdikåsı bu nâ-sezâ
ahvâli izâleye çalışmalıdırlar.
Vâkıâ âile hayatında bazen uygunsuzluk yüz göstere-
bilir; bazen pek ehemmiyetsiz bir şey yüzünden zevceyn
biri birini terk edecek kadar bir hiddete ma’rûz kalabilir-
ler; fakat bu hâlde bunların akrabâsı, eviddâsı için îcâb
eder ki hâdiseyi güzelce tedk¢k ederek mûcib-i münâferet
olan şeyin izâlesine çalışsınlar, bunların arasındaki mu-
habbet ve samîmiyetin tekrâr tecellîsini te’mîne gayret
etsinler. İşte ( ...

ش مت  ف  امهنيب  قا  ق 

خ  ناو
) âyet-i celîlesi de bize
bu mühim vazîfeyi ihzâr etmektedir.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran zevceyn beyninde
nizâ’ ve şikåk zuhûr edince tarafeyn âilelerinden bi-
rer zât hakem ta’yîn olunur. Bunlar mûcib-i nizâ’ olan
(Ni-
sâ Sûresi )
2/232
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 120



































































































































deniyyeden mahrûm, muhtellü'ş-şuûr bir hâlde dünyâya
gelir.
Bir sarhoş; fâtır-ı zî-kudret tarafından dimâğına mev-
dû’ olan cevher-i aklı parçalıyor, mahvediyor; birer
menba’-ı feyz ve hikmet olması iktizâ eden kuvâ-yı selî-
mesini birer fevvâre-i çirkâb hâline getirmiş oluyor.
Bir bâde-perest; içkinin sû’-i te’sîriyle muvâzene-i fik-
riyyesini gåib ederek bir cinnet-i muvakkateye tutulur;
haysiyetini, vakårını pâymâl ederek herkesin hande-i
istihzâsına hedef olur, dimâğına hücûm eden kanın taz-
yîkåtıyla hezeyânda bulunur; ayyâşlığın rûhunda uyandır-
dığı bir emel-i sefîhâne sâikasıyla birtakım gayr-ı meşrû’
hâlâta mücâsir olur; bunun netîcesinde bir âilenin hayatı
pek hazîn bir sûrette söner gider.
İşte müskirâtın sebebiyet verdiği bu gibi daha nice
fecâyi’-i ictimâiyyeyi nazar-ı dikkate alan birtakım mü-
temeddin milletler bugün müskirâtın men’i husûsunda
pek ziyâde çalışıp duruyorlar.
Ulviyetini takdîrden âciz bulunduğumuz şerîat-i İslâ-
miyye ise beşeriyet için en büyük bir felâket olan müs-
kirâtı on dört asırdan beridir ki sûret-i kat’iyyeye tahrîm
etmiş; "Kumardan, hamrdan ve bu gibi muzır i’tiyâdâttan
ictinâb ediniz ki nâil-i felâh olasınız" hitâb-ı bülendiyle
müntesiblerini îkåz ve irşâd etmekte bulunmuştur.
Artık müslüman bulunmak şerefini hâiz olanlar nasıl
olur da bu gibi menhiyyâtı irtikâb ederek hem mukad-
des dinlerinin ahkâm-ı ulviyyesine muhâlefet, hem de
mensûb oldukları cem’iyetin, âilelerin teâlîsine, saâdet-i
hayâtiyyesine hıyânet edebilirler? Ve's-selâmu alâ me-
nittebaa'l-hüdâ.
Âlem değişiyor, her şey tebeddül ediyor, teâkub-i em-
sâldir ki bize bir devam manzarası irâe etmektedir. Sâbit
gördüğümüz dağlar, en sert kayalar da bir sehâb-ı seyyâr
gibi uçup gidiyor, anâsır-ı cismiyyemizi terkîb eden
eczâ-yı ferdiyyenin biri gidip yerine diğerleri gelmek-
te, ahvâl-i dâhiliyyemiz de lâ-yenkatı’ tahavvül etmekte-
dir. (

حت لا  ب  س  ج ا  ه  ب  يهو  ه  دما  سلا  رم  ر  مت  ح  با ۜ

ج  لا يرتو
) - - Bir
halk-i cedîd nikåb-ı rak¢ki altında vuk†a gelen hâdisât-ı
mütegayyireye âlem diyoruz, bu hâdisât-ı mütevâliyyenin
tarz-ı cereyânına (hilkat) ta’bîr ediyoruz. Hikmet de bu
tarz cereyâna dikkatten başka ne olabilir?
değildir. Fakat isrâfâta meydan vermek, mevcûd serveti
beyhûde yere telef etmek de muvâfık olamaz. Çünkü
nâfile yere sarf edilen bir servet âtiyen âile için mûcib-i
nedâmet olabilir. ( )

دصتقا نم لاعام
5– Zevceynden her biri afîf, nezîh bir hayata mâlik
olmalıdır. Bir erkek şâibe-i töhmetten hâlî olmayan yer-
lere devam ederse, bir erkek efrâd-ı âilesinin medâr-ı
hayâtı olan kazancını, servetini mücerred kendi huzûzât-ı
nefsâniyyesi uğurunda sarf eylerse onun refîka-i hayâtı
kendisini afîf, vazîfe-şinâs bir zevcin dâire-i ismetinde
bulunmakla nasıl mübâhî addedilebilir?
Bilakis bir kadın fazîlet-i ahlâkıyye erbâbının bulu-
namayacakları yerlere giderse, bir kadın cevher-pâre-i
vücûdunu bir sütre-i nezâhetle setr etmeyip de birtakım
hevâ-perestânın temâşâgâh-ı ihtirâsına vaz’ ederse onun
zevci rûhen, vicdânen nasıl müsterîh olabilir?
İşte ahlâk-ı fâzıla ashabınca son derece makdûh olan
bu gibi çirkin etvâr ve harekâtdan pek ziyâde kaçınılma-
lıdır ki râbıta-i zevciyyet inhilâlden masûn kalsın.
Zevc; kumar gibi, işret gibi âheng-i ictimâîyi ifsâd
eden menhiyyâttan ictinâb etmelidir. Bir kere kumar
birçok mehâzîr-i ictimâiyyeyi müstelzim olduğu cihet-
le şer’-i şerîfde kat’iyyen harâmdır, belâhet ve sefâhet
âsârından ma’dûddur. Kumara mübtelâ olanlar servet-
lerini gayr-ı meşrû’ bir sûrette elden çıkarırlar, bi't-tabi’
bunun meş’ûm bir netîcesi olmak üzere de daima bir
hüzün ve keder içinde yaşar, pek fecî’ bir manzara-i
sefâlet irâe ederler. Bir kumarbaz çoluk çocuğunu aslâ
düşünmez; bâ-husûs kumar yüzünden gåib ettiği serve-
tinin acılarını daima efrâd-ı âilesinden çıkarmak ister.
Artık böyle bir âilenin intizâmı bozulmaz mı? Esbâb-ı
saâdeti zâil olmaz mı?
Müskirâta gelince bu da bil-cümle fezâyih-i ictimâiy-
yenin müvellidi olduğu için şerîat-i İslâmiyye'de kat’iyyen
harâmdır. Müskirât; ümmü'l-habâisdir. Daima zuhûruna
şâhid olduğumuz cinâyetlerin, âile vuk†âtının, ihtilâf ve
iftirâk hâdiselerinin bir çoğu mücerred müskirât yüzün-
dendir. Müskirât ile ülfet edenlerden cem’iyet-i beşeriyye
bir hayır beklememelidir, bil-akis bu gibi kimseler hem
kendi âileleri için, hem de bütün bir hey’et-i ictimâiyye
için pek muzır addedilmelidirler. Mâyiât-ı keûliyyenin
her katresi bir semm-i kåtildir. Bu zehr-i seyyâlin mühlik
olan te’sîrâtı er geç kendini gösterir; hayfâ ki bu zeh-
râbe-i mezelletin ihzâr ettiği müdhiş netîce yalnız işret-
perestin şahsına münhasır kalmaz. Çok kere onun evlâd
ve ahfâdına sirâyet eder.
Tıbben sâbittir ki esîr-i işret olan eşhâsın çocukları
birçok ilel ve emrâza müstaid ve alel-ekser sıhhat-i be-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 121
Biz İslâmiyet'in her asıra göre bir kånûn yapabileceği
mes’elesini mutlaka Avrupa'dan öğrenmek isteriz, deni-
lirse, birkaç nümûne gösterelim:
Okyanus-ı Atlantik'ten Cancis nehrine kadar hük-
mü cârî olan Kur’ân, yalnız usûl-i dînî değil; en ufak
kabîleden en muazzam bir hükûmet-i mütemeddineye
varıncaya kadar lâzım gelen şuûn-ı mütenevviayı müş-
temil bir kitâbdır.
Şerîat-i İslâmiyye mutlakiyet ve istibdâda mu-
ârızdır, bu şerîat en câhil bir müslümânı bile hükûmet-i
meşrûta ve kånûn fikrini tamâmen kabûle müsâid kılar.
Meşrûtiyet, demokratik âlem-i İslâm'da bir hâdis-i ilmî
değil, belki bir emr-i dînîdir.
İslâmiyet nâşir-i medeniyyettir, hayır ve şerre hiz-
meti inkâr kabûl edecek şeylerden değildir.
İslâmiyet İspanya'nın (Tac) nehrinden Hindistan'ın
(Ganc) nehrine kadar kol kanad salarak aktâr-ı arza
a’lâm-ı temeddünü diktiği zamanlar Avrupa gåyet kesîf
bir cehl ve zulmet içinde buluyordu.
Avrupa ziyâyı iğne deliğinden görebilicek derece-
de zulmet-i fikr içinde bulunduğu zamanlar, âlem-i İs-
lâm'dan gåyet parlak bir nûr yükseliyordu, kurûn-ı vüs-
tâya medeniyet hep diyâr-ı İslâm'dan gelmiştir.
Yevmî gazetelerimizin verdiği ma’lûmâta göre İstan-
bul'a âit ticâret-i hâriciyye ihsâiyâtı altı ay zarfında 
milyon liralık idhâlâta mukåbil ancak milyon liradan
biraz ziyâde ihrâcâtımız olmuştur. Rüsûmât İdâresi
Temmuz ve Ağustos aylarına dâir ihsâiyâtını toplamış
ve bi'n-netîce bu iki ay zarfında idhâlât ve ihrâcâtın şu
mikdarda olduğu anlaşılmıştır:
İdhâlât

İhrâcât
İki aylık fark

Yevmî gazeteler bu mes’eleyi mevzû’-ı bahs ediyor-
ken bu mühim hâdisenin maalesef ne hükûmetin, ne
meb’ûslarımızın, ne de muktesidlerimizin nazar-ı dikka-
tini kâfî derecede celb etmediğini ve ihrâcât ile idhâlât
tevzîn edilmezse âtînin pek vahîm olacağını söylüyor-
Biz hilkate, yani hâdisât-ı meşhûde arasındaki nis-
betlere ne dereceye kadar tevfîk-i hareket edebilir isek
kâinâtın sırr-ı tekevvününe de o nisbette takarrüb etmiş
oluruz. Hiçbir millet kendi kendine kalamaz. Amerika'da
uçan bir kuşun bile bugün varlığımızla bir alâkası, Bahr-i
Muhît-i Kebîr'in ziyâ-yı şems nüfûz edemeyen derinlikleri
içinde yüzen bir balığın da hisse-i vücûdu vardır. Bu ba-
lık da bir şeydir. Fakat kendinden başka bir şey değildir.
İnsan iki ayakla yürür; bunlardan biri nisbet-i zâtiyyedir,
diğeri de nisbet-i izâfiyyedir. İşte şehrâh-ı medeniyyet
bu nisbetin nokta-i ittisâlinden geçer. Bu noktaya ehl-i
şerîat "Sırât-ı müstak¢m" diyorlar, ehl-i tarîkat "Hatt-ı
istivâ", erbâb-ı hükûmet "İstiklâl" ta’bîr ediyorlar. İrâde
ve hürriyeti ehl-i hikmet ale'l-ıtlâk faâliyet-i ihtiyâriyye ile
ta’rîf ediyorlar, İslâmiyet de mümkün olduğu kadar şu
iki nisbet üzerinde durabilmekten ibârettir, diyorlar.
İnsanın bir ayn-ı sâbitesi olmasaydı, kâinâta gelişi gü-
zel bir su akıntısı nazarıyla bakılabilirdi. (Ben) lafzının
delâlet ettiği ma’nâ, ne ise hak¢kat-i sâbitesi de odur. İn-
sanlar geçer, dağlar uçar; fakat enâniyet bâk¢dir. Çünkü
mâhiyet mec’ûl değildir. Bir millet îcâd edilmez, idâre
edilir. Bir nizâm her yerde mûcib-i intizâm olsaydı, en
mükemmel bir kånûnun her tarafda tabîiyyü'l-cereyân
olması lâzım gelirdi. Bir insanın rûhu demek onun ha-
k¢kati, onun şey’iyyeti demektir. Her şey bir şeydir. Fa-
kat hiçbir şey demek değildir. Hükûmet her hangi bir
şekilde olursa olsun idâresiyle mükellef olduğu memle-
ketin şerâit-i hayâtiyyesini kullanacak bir kuvvetten baş-
ka ne olabilir?
Kånûnlarımızı kaldırıp atalım demiyoruz; alınmış
olanların suver-i tatbîkıyyesini te’mîn edelim, kåbiliyet-i
hazmiyyesi olmayan şeyleri midemize indirmekte isti’câl
etmeyelim diyoruz. Kütüb-i fıkhiyyeden alınmış olan bir-
çok maddelerin dahi ta’dîline ihtiyâc vardır. Menâfi’-i
mağsûbun adem-i tazmîni maddesinin bugün hikmet-i
mevcûddiyyeti kalmamıştır, bunu peka’lâ değiştirebiliriz,
Mezheb-i Hanefî'de bulunmazsa Mezheb-i Şâfiî'den ala-
biliriz. Çünkü o da sıhhati müsellem bir şerîate istinâd
ediyor. Biz asran muhtâc olduğumuz bir kånûna mâlik
değil isek, bu kendi kusûrumuzdan neş’et ediyor. Elverir
ki taht-ı te’sîrinde bulunduğumuz ahvâli bi-hakkın takdîr
edercek adamlarımız bulunsun.
Avrupa, İncilcileri işe karıştırmıyormuş! Doğrudur.
Çünkü onda hayât-ı ictimâiyyenin te’mînine âid incir
çekirdeği kadar bir şey bulamıyorlar. Fakat İslâmiyet ce-
vâhir-i hayâtiyye ile doludur. Yalnız tedk¢kåt-ı ilmiyye sı-
kıntılarına biraz katlanmak ister. Teşrî’ te’lîfe benzemez.
Çünkü iştigål ile intihâb başka başka şeylerdir. Neseb-i
izâfiyye, yahud takdîrât-ı zamâniyye dediğimiz tercîh-i
mesâilden başka bir şey midir?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 122



































































































































İsmet ve iffet, gayret ve faâliyet, fedâkârlık hislerinin
ulviyeti i’tibâriyle her vechile şâyân-ı tahsîn olan Türk ka-
dını bu memleketi halâs-ı kat’înin son merâhiline kadar
emniyetle götürecek en mühim kuvvet-i ictimâiyyedir.
Kendilerine asrîler sıfatını verenlerin bu mühim kuvvet-i
ictimâiyyeyi felce uğratmak, onun müstahsil ve nâfi’
mâhiyetini öldürmek, onu müstehlik ve muzır, câlib-i
tehlike bir âmil-i tefessüh hâline koymak istediklerini,
hiç olmazsa memleketin milyonlarını heder etmek ve
ettirmekle maddeten isbât ediyorlar.
Bunun böyle olacağını biz mütemâdiyen söylüyoruz.
Hakåik-ı maddiyenin kåhir belâgati de haklı olduğumu-
zu isbât ediyor. Bâri bu belâğat-i maddiyye icrâ-yı te’sîr
etse..!
Dîn-i mübîn-i İslâm'ın bütün dünyâyı tenvîr ve bütün
beşeriyeti mazhar-ı hidâyet edeceği muhakkaktır. Gün
geçtikçe bu hak¢kati birçok mütefekkir insanların idrâk
ve ifâde ettiklerini görüyoruz. Bu hak¢kati ifâde eden-
ler miyânında Hindistan'ın ve bütün şarkın en büyük
şâiri ve en şâyân-ı hürmet hakîmi (Rabindranath Ta-
gor)'u görüyoruz. kåri’leri müşârun-iley-hi
tanırlar. ve un-
vânlıyla müşârun-ileyh âsârından tercüme ettiğimiz bir-
kaç makåle kåri’lerimizin takdîriyle karşılanmıştı. Bu
defa Hindistan'ın (Kalküta) şehrinde intişâr etmekte olan
refîkimizden sütûr-ı âtiyyeyi iktibâs ediyoruz.
Refîkimiz diyor ki:
"İngilizce gazeteleri muhâbirlerinden biri, Hindistan'ın
şâir-i meşhûru (Rabindranath Tagor)'dan "Hindistan'da
İngiliz hâkimiyeti" hakkında ne düşündüğünü sormuş ve
mûmâ-ileyh âtîdeki cevâbı vermiştir:
"– İngiliz hâkimiyetinin şâyân-ı muâhaze gördüğüm
noktası son derece mükemmel olması, her türlü his-
den ve şuûrdan mahrûm olan bir makineye ben-
zemesidir. Bu zâlim makine Hindistan'ın ümîdlerini,
hissiyâtını, temennîlerini zîr ü zeber etmiştir. Müstebid
ve mutlak bir hükûmet olduğu söylenilen (Devlet-i Ti-
muriye) İngiliz hükûmetinden daha hisli ve daha vic-
danlı idi. Onun zîr-i hâkimiyetinde kalb-i beşer huzûr ve
itmînândan nasîbedâr oluyor,efrâd için terakk¢ ve inkişâf
kapıları açık bulunuyordu. Fakat İngilizlerin Hindistan'a
geldikleri günden beri Hindilerin yüzlerine karşı her kapı
kapanmış ve Hindliler kendilerini inhitâta dûçâr olmuş
bir millet olarak görmeye başlamışlardır.
lar. Bu söz çok doğrudur. Memleketimizden milyonların
mütemâdiyen hârice akması bi'n-netîce bâdî-i iflâs olur.
Bu hak¢kati takdîr etmemek mümkün değildir. Fakat
memleketin bazı münevverleri bu işlerle meşg†l olmaya
vakit bulamıyorlar ki. İşi gücü garblılaşmak yani kadınla-
rı açmak, kadınları erkeklerle ihtilâta sevk etmek, kadın-
ları tiyatro ve şanolarına, sinema perdelerine çıkarmak
olan, memleketimizde âile hayatını yıkmak olan bu kısım
münevverler memleketin hayatı böyle iktisâdî tehlikeler
karşısında bulunduğu takdîr ederek kadınlarımızı garb-
lılaştıracağız diye Avrupa emtiasına, Avrupa'dan gelen
müzeyyenâta, Avrupa'dan gönderilen pudralara, lavan-
talara, ince çoraplara, ipeklere, kürklere vasî bir sâha-i
revâc te’mîn ederek milyonlarımızın memleket hâricine
akmasına sebebiyet verecekleri yerde öyle, nâmûsuyla
yaşayan kadınlarımızı hayât-ı memlekete sû’-i te’sîr icrâ
edecek, belki bir musîbet getirecek yollara dökmeseler..
Bu sûretle memlekete, memleketin iktisâdiyâtına, mem-
leketin ictimâiyâtına hizmet etseler…
Hiç şübhe etmeyiz ki bu memleketin milyonları Av-
rupa'dan, Amerika'dan idhâl olunan fâideli şeylere, ma-
kinelere verilmiyor. Avrupa'dan memleketimize yalnız
havâic-i zarûriyye, âlât-ı sanâiyye idhâl edilse hiçbir va-
kit hârice akan milyonlarımız, vahîm bir tehlike teşkîl
etmez. Bu milyonların vahîm bir tehlike-i iktisâdiyye teş-
kîl etmesi sırf isrâf, sırf frenklere benzemek için idhâl
edilen lüzûmsuz şeylere verilmesinden ileri geliyor ki bu
lüzûmsuz şeyler yukarıda îzâh ettiğimiz müzeyyinâttır.
Halbuki bizim Türk kadını, Anadolu kadını, böyle değil-
dir. O timsâl-i iffet, o mücessem-i nâmûs ve hamiyyet
olan müslüman kadını, tamâmıyla müstahsil, tamâmıyla
nâfi' bir insandır. Melbûsâtının ipekliğini kendi ihzâr
eder, kendisi nesc eder, sâdeliği, hak¢k¢ ve samîmî mil-
liyetperverliği, memleketin en mühim unsur-ı müstah-
sili derecesine kendisini yükselten faâliyet ve gayreti,
Avrupa'ya milyonlarımızı gönderen asrîlere bir nümûne-i
imtisâl teşkîl etmesi lâzımdır. Bu asrîler iyi düşünmeli
ki bu memleketi zafere sevk eden, bu memleketin yedi
düvele karşı mukåvemetini te’mîn eden, bu memleketi
dâhilî, hâricî her muvaffakiyete îsâl için her fedâkârlığı
göze alarak Türkiye'nin şânını i’lâ eden, hakk-ı hayâtını
ve hakk-ı hürriyyet ve istiklâlini kazanmak için çalışan,
tabîatle mücâdele eden, eken, biçen, koşan Türk kadı-
nıdır. Maâzallâh bütün memleketimizin kadınları bu as-
rîlerin îcâd etmeye çalıştıkları ve bazı nümûneleri şura-
da burada görülen u’cûbe-i hilkat gibi bir şey olaydı bu
memleket kat’iyyen kurtulamazdı. Bu âmil-i necât göz
önünde daima bulundurulmalı ve daima ona imtisâl
olunmalıdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 123
cem’iyet-i hafiyye teşkîl ve bir kisve-i mahsûsa telebbüs
ettiklerini söylüyorlar. Bu cevâb gerçi mantık¢dir, fakat
Farmasonların menşei zalâm-ı târîhe karışmış ve halk
da uzun zamandan beri onlara alışmış ve onların ictimâî
teşkîlât vücûda getirmiş olduklarını anlamış bulunuyor.
Ehl-i Salîb, sınıf farklarını, sınıf mücâdelâtını izâle et-
mek için vücûda getirilmiş bir cem’iyettir. Şunu unut-
mamak lâzımdır ki bu cemâate muhâlefet edecek büyük
bir kitle vardır.
Ehl-i Salîb Cem’iyeti, siyâsî bir cem’iyet değildir. Ka-
nâat-i siyâsiyyeleri muhtelif olan birçok ricâli ihtivâ et-
mektedir."
İngiltere'de teşekkül eden yeni Ehl-i Salîb hakkında
İngiliz gazetelerinin verdikleri ma’lûmât dermiyân ettik-
leri i’tirâzât bundan ibârettir.
İbret ve İntibah Levhaları :
Selanik'te bulunan mültecîlerle Adalar'da vaz’iyetleri
tahammül-fersâ bir hâl alan bîçâre yerli müslümanların
Anadolu'ya nakli için gönderilen vapurlarla Girid'e gi-
den bir müslüman kardeşimiz, bir zamanlar müslüman
hâkimiyeti altında bulunan adanın bugünkü hâlini, ora-
daki dindaşlarımızın muztarib ve perîşân vaz’iyetlerini
gazetesine gönderdiği bir mektup ile îzâh ediyor.
Pek elîm ve fecî’ hâdisâtı nakl eden bu mektûbun bazı
fıkralarını müslümanların enzâr-ı ibret ve intibâhına vaz’
ediyoruz. Mektup sâhibi diyor ki:
Teşrinisani'nin 'uncu Perşembe günü zevâlde İz-
mir'den Hanya'ya müteveccihen hareket ettik. Cuma
günü dörtte Hanya limanının önünde bulunuyorduk.
Şehri görmek için geminin zâbitân ve mürettebâtının
hemen hepsi güvertede toplanmışlardı. Şehrin minare-
leri siyah bulutlar altında hazîn ve me’yûs parlıyorlardı.
O aralık karanlık ufukları bürüyordu. İlk iskeleye çıkıldığı
zaman rıhtım üzerinde bulunan Yalı Câmi’-i şerîfi göze
çarptı. Her şeyi eskisi gibi duran bu câmiin denize mü-
teveccih cebhesine Rumca bir levha ta’lîk edilmiş. Dik-
kat ettik, levhada (Kahve Liyot) ibâresi yazılmıştı. Zâten
câmi’ ile rıhtım arasında bulunan meydanlığa konulan
masa ve sandalyeler de burasının bir kahvehane, hattâ
bir birahane hâline ifrâğ edildiğini gösteriyordu. Şehir
tarafındaki cephesine ise daha büyük bir levha ile
acente i’lânı asılmış olduğunu görünce, hemen fotoğra-
fını almak aklıma geldi; iki poz çıkardıktan sonra şehir
tarafına yürüdüğüm zaman etrafımda bulunan Rumlar
da bir homurdanmadır, başladı; fakat uzaktan başlarına
Brahma Dîni, müsâlemet dinidir. Müslümanlık Hin-
distanlılara hamâset ve cengâverâne şehâmet rûhunu
nefh etmiştir. Hindistan'da müslümanların adedi artıyor.
Putperestlerin adedi tenâkus ediyor. Hindistan'da bir
inkılâb vuk†’ bulursa bütün Hindistan müslüman olur.
fakat herhâlde o zamanki Hindistan hükûmeti bugünkü
hükûmetten çok iyi olur."
Avrupa memleketlerinin en asrîsi olan İngiltere'de
şu sıralarda garîb bir fikir ve mefkûrenin yeni bir ha-
yata mazhar olduğunu görüyoruz. Son posta ile gelen
İngiliz matbûâtı, iki sene mukaddem vücûd bulan Ehl-i
Salîb Teşkîlât-ı Hafiyyesi hakkında ma’lûmât veriyor,
ez-cümle diyor ki:
"Ehl-i Salîb cemâatine mensûb efrâd garîb ve câlib-i
dikkat bir elbiseyi lâbis olarak (West Minister) Kilisesi'nde
medfûn "Mechûl Asker"in kabri etrâfında icrâ-yı âyîn et-
mişlerdir. Bu hareket azîm bir merâk uyandırmıştır.
Yeni Ehl-i Salîb cemâatinin hedefleri arkadaşlık,
hemşehrilik, vatandaşlık hissiyâtını takviye etmektir. Bu
hedefler hiçbir vechile şâyân-ı muâhaze değildir. Ehl-i
Salîb cemâatine dâhil ricâl de şâyân-ı hürmet zevâttır.
Asıl câlib-i dikkat olan cihet, cemâatin teşkîlât-ı hafiy-
yesi ve cemâate mensûb efrâdın husûsî elbiseler iktisâ
etmeleridir. Cemâat rüesâsından birkaç zâtın mütenâkız
beyânâtı Ehl-i Salîb'i ihâta eden esrarengiz mâhiyeti
bir kat daha derinleştirmiştir. Meselâ Ceneral (Beton),
cemâati teşkîl etmek ve cemâate mensûb efrâdın aynı
elbiseyi giymelerinden maksad müsâvât-ı haseni tak-
viye etmek olduğunu söylemiştir. Bunu kabûl edelim.
Fakat hafî ictimâ’lar akdindeki ma’nâ ne? İctimâ’ların
hafî olarak akdi birçok şübheler hâsıl etmektedir. Bu
cemâatin ırk-ı sâmîye mensûb olanların aleydârı olduğu
söyleniyor.Çünkü yahudileri a’zâ olarak kabûl etmiyor.
Fakat bunun sebebi, cem’iyetin bir hıristiyan cem’iyeti
olması imiş. Bundan başka bu Ehl-i Salîb Amerika'nın
(Ku–Klux–Klan) Cem’iyet-i Hafiyesi'ne teşbîh olunmak-
tadır.
El-hâsıl Ehl-i Salîb'in bir kisve-i mahsûsa iktisâ et-
meleri, hafî faâliyetlerde bulunmaları herkesi şübheye
düşürmektedir. Halbuki İngiltere'de bir faşist teşkîlâtına,
bir (Ku–Klux–Klan) cem’iyetine lüzûm yoktur. Ehl-i
Salîb cemâatinin hafî ictimââtı nedendir? Bu cihet her-
kesi endîşe-nâk etmektedir. Binâenaleyh Ehl-i Salîb'in
meydana çıkarak vaz’iyetlerini îzâh etmeleri lâzımdır.
Halbuki Ehl-i Salib buna mukåbil (Farmason)ların da bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA  123


































































































































Zavallı müslümanlar, ma’bedlerine alem-i tevhîd yeri-
ne haçlar takılmış, minârelerinde ezân seslerine mukåbil
nâk†slar çalınıyormuş, başlarına fes giymek hakkı bile
nez’ edilmiş! Ne fecî’ sahneler! İstanbul'da câmi’lere hiç
adım atmayan, çocuklarına şapka giydiren, dinini, milli-
Diğer müessesât-ı irfâniyye gibi
müsâedâta mazhar olmazsa yaşayamayacaktır.
İstanbul'da Mecmûa-i İslâmiyyesi'ne
Muhterem efendim,
Cebel-i Bereket müntehib-i sânîleri tarafından Mü-
dâfaa-i Milliyye, Umûr-ı Şer’iyye ve Evkåf vekâletlerine
takdîm olunan arîzanın bir sûretini leffen gönderdik,
muhterem ile neşr eylemenizi ricâ ederiz
efendim.
Arz ve îzâhdan müstağnî olduğu üzere hayât-ı ma’ne-
viyye ve maddiyyemize kasd etmiş iki düşmen-i bî-emân
karşısında mücâdele-i hayât için harb ve darb sahnele-
rine atılmak lâzım geldi. Zâhiren ve maddeten üzerimi-
ze hücûm ederek sâha-i cihândan vücûdumuzu, harîta-i
âlemden nâmımızı ref’ edip mukaddes vatanımızı kendi
aralarında taksîme karar veren o müdhiş düşmanlarımı-
za karşı bölükler, taburlar, ordular teşkîl ederek (

خ او  لاني م  ل مهظيغب اور  ف  ك ني ۪ اري  للا درو هٰ 

ذ  لا
) nazm-ı celîlinin sırrına maz-
hariyetle başlarına mühlik darbeler indirdik; bir kısmını
inâyet-i Hak'la nâr-ı cahîme gönderdi, mütebâk¢sinin de
o habîs yüzlerini lehü'l-hamd ve'l-minne mukaddes vata-
nımızdan döndürdük.
Bu sûretle maddî düşmanlarla çarpışırken bünyân-ı
millîmizi ve esâsât-ı dîniyyemizi tâ temelinden söküp
atmak fırsatını hiç de fevt etmeyen ve ma’nevî düş-
manlarımızdan ma’dûd olan sirkat, gasb, nehb ü gåret,
zinâ, nifâk ve şikåk ve daha bu gibi nice cerâim millet-i
İslâmiyye'nin ma’neviyâtını harâbe-zâra çevirmek üzere
muntazam ve muhkem cebhelerden mütevâliyen hücûm
etmeye başladığı ve el-ân İstanbul ve Adana muhîti gibi
taht-ı işgålde kalan memleketlerimizde bu hücûmların
temâdî ettiği nazar-ı teessüfle görülmektedir. Halbuki
bez sarmış birkaç kişi beni himâye ediyorlarmış gibi bir
vaz’iyetle etrafımda dolaşmakta olduklarını gördüm. O
mechûl şahıslar mütemâdiyen beni ta’k¢b ediyorlar, ben
ilerledikçe yanıma yakınlaşıyorlardı. Nihâyet bir tanesi
yanıma gelip Rum şîvesiyle Türkçe olarak "Efendi bu
tarafa geliniz, korkmayınız, biz müslümanız, sizi kemâl-i
iştiyâk ile bekliyorduk, ne istiyorsunuz bize söyleyiniz
de elimizden geldiği kadar size yardım edelim." Zaval-
lı adam ağlayarak dedi ki: "Kuzum efendi, madem ki
câmi’lerin fotoğraflarını alıyorsunuz, size çok ricâ ede-
riz, asıl fotoğrafı alınacak câmi’ bizim mahallededir, ismi
de Hünkâr Câmi’idir. Bilmem denizden gördünüz mü
iki şerefeli bir minâresi vardır. Fakat şimdi minârenin
üst şerefesine Yunan bandırası çekiyorlar ve kapısının
üzerine de büyük bir Salîb takıyorlar. Evvelce câmi’in
etrafı kâmilen İslâm mahallesi idi. Hiçbir hıristiyan evi
yok idi. Şimdi ise evvelâ bizi yuvalarımızdan çıkardılar,
bilahare de mezkûr câmi’i kiliseye tahvîl ettiler. Önünde
güzel bir muvakkithânesi var idi, bunu birahane yaptı-
lar? Biz İslâmlar bu hâli gördükçe her gün ölü gibi ya-
şamaktayız. Eğer câmi’in fotoğrafını alıp bir tane bize
verir ve hem de İstanbul'da gazetelerle i’lân ederseniz
bizi bahtiyâr etmiş olursunuz. Aldığınız resmi öz vatanda
İslâm kardeşlerimiz görürlerse ümîd ederim ki çektiği-
miz yeis ve elemin derecesini anlarlar."
Bu dindaşlarla birçok sokakları dolaştıktan sonra
nihâyet mezkûr câmi’in yanına geldik. Hak¢katen câmi’
o hâle gelmişti. Der’akab resmini çekmek üzere iken
civârda bulunan Yunanlılar beni tehdîd edip makineyi
elimden
almak
istediler.
Fakat
rüfekåmın
muâvenetleriyle
muvaffak olamadılar. Ben de bu sûretle iki poz aldım.
Müslümanı çok olan bir mahalleye geldik. Orada yer-
li müslümanlar hemen etrafımı sardılar. Vapur gelecek
mi? diye soruyorlardı.
Bîçâre dindaşlarımızdan biri ağlayarak bizi almaya
mı geldiniz "Ah Efendi buradan bir saat evvel ayrılanlar
bahtiyârdır. Burada çektiklerimizi bilseniz siz de bizim
gibi ağlardınız" diyor, bana kahve ve meyve ikrâm edi-
yorlardı.
Sordum:
– Şu karşıda oturup bizi dinleyen başı açık veya baş-
ları bezle sarılı adamlar hıristiyan mıdırlar?
– Evet, müslümandırlar. İşte onlar gibi ne kadar baş-
ları açık veya başına bez sarmış insanlar varsa hepsi
müslümandır. Benim bile başımdaki fes beş seneliktir.
Bu memlekete beş seneden beri bir fes sokmak müm-
kün değildi. Servetinizi vermiş olsanız bir fes bulamaz-
sınız. Bunun için müslümanların kısm-ı a’zamı başları
açık gezerler. Zanneder isem bu hâl vaz’iyetimizi tenvîre
kâfîdir."
(Ahzâb Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 124
hak olan Hassa ve Bahçe ve Islâhiye ve Dörtyol kazâ-
larında medrese olmayıp merkezde bulunan talebelerin
de memleketimizin ihtiyâcâtına nazaran pek cüz’î bir
yekûn teşkîl ettiği bir zamanda dâhil-i esnân olmayan
talebelerin bile bu karardan müteessiren derslerini terk
ederek savuşup gitmeleri bizi endîşeye düşürmektedir.
Maksadımız talebeleri askerlikten kaçırmak değildir.
Biz bu husûsda üç çâre düşünebildik: Medreseye ka-
yıt ve kabûl edilen talebelerin her hangi sınıfdan olursa
olsun ya hizmet-i maksûre görmeleri, Yahud diğer
müessese-i irfâniyyede olacağı gibi ikmâl-i tahsîle değin
te’cîlleri Yahud medrese bulunan yerlerde birer zâbit
ta’yîniyle talebelerin mevki’-i tahsîllerinde ta’lîm edilme-
leridir. Günde bir veya iki saat ta’lîm eden talebe aynı
zamanda derslerini de ta’k¢b edebileceğinden her iki
menfaat elde edilmiş olur.
Bu arîzanın muhteviyâtı kulûb-ı İslâmiyye'nin en de-
rin köşelerinden kopup gelen bir sadâ ve cerîhadâr sî-
nelerden zuhûr eden bir nidâ olup vekâlet-i sâmîlerince
de is’âf buyurulması ricâ ve istirhâm olunur.
Umûr-ı Şer’iyye
ve Evkåf Vekâlet-i Celîlesi'nden
İhmâl ve lâkaydî yüzünden son zamanlarda en acı-
nacak bir hâle gelen medreselerin yeni baştan ıslâh ve
ihyâsına himmet eden Büyük Millet Meclisi medresele-
rin idâresi ve tarz-ı tedrîsi hakkında bir kånûn neşir ve
ta’mîm etti. Şu kadar ki o vaktin îcâbâtı olarak medre-
selere lâzım geldiği kadar tahsîsât ta’yîn edemedi. Evet,
o vakitler hükûmet-i milliyyemizin hâl-i harbde olması
dolayısıyla bütçesinin harbden başka şeylere müsâid
olamayacağı tabîîdir. Lakin şimdi hamd olsun muzaf-
fer ordumuz harbi kazandı, düşmanlarımızı mukaddes
vatanımızdan çıkardı, şân-ı millîmize lâyık sulh yaptık.
Artık umûr-ı dâhiliyyemizin ıslâhına çalışmaktayız. Maâ-
rifimizin de lâyık olduğu iltifâta mazhar olduğunu çeşm-i
iftihârla görmekteyiz. Ez-cümle bütün mekteplerimize
müstevfî maâşlı muallimler ve müdîrler ta’yîn ve nevâkısı
ikmâl olunmaktadır. Medreselerin terakk¢ ve teâlîsi için
de lâzım gelen himmeti hükûmetimizin dirîğ etmeye-
ceğini kaviyyen ümîd ve o emellerimizin sâha-i tatbîke
çıkarılmasını kemâl-i tehâlükle intizâr etmekteyiz. Her
irfân ocağı az çok feyz-i millîden hisse-i intifâını aldığı bir
zamanda elbette biz talebe-i ulûm da mahrûm kalacak
değiliz. Medreselerimiz, hak¢k¢ ve ciddî bir muâvenete
çok muhtâçtır. Biz zavallılar hâlâ rutûbetli, mukassî, top-
rak yığınından başka bir şey olmayan harâb, gayr-ı sıhhî
ma’nevî düşman maddî düşmandan daha mahûfdur.
Buna karşı bîgâne kalmak ma’nen mahv ve mahkûm ol-
maktan başka bir şey değildir. Zira cem’iyetlerin bekåsı
ahlâkın yükselmesiyle hâsıldır. Bir kavimde cevher-i
ahlâk tatar-ruk-ı fesâddan ne derece mahfûz olur ise o
kavim için o nisbette muhâfaza-i mevcûdiyyet kåbil olur.
Umûr-ı dîniyye ve ahlâkıyyede vâki’ olan mübâlâtsızlığa
karşı müsâmahakârlık, bu hâl-i pür-melâlin i’tiyâd de-
recesine vusûlünü intâc ederek bünyân-ı İslâmiyyemizi
için için kurtlar gibi kemireceği, bir gün hüviyet-i milliy-
yemizi de kaybedeceği şübhesizdir.
Âdâb-ı milliyye-i İslâmiyyemize muhâlif ve ahlâk-ı fâ-
zıla-i milliyyemize münâfî ve ez-her cihet teessüfât-ı
azîmeye bâdî olan sâlifü'l-arz hâlât-ı meşhûde ve
mesmûaya karşı tedâbîr-i serîa ittihâzının vücûbunu hü-
kûmet-i milliyyemiz takdîr ederek bu ma’nevî düşman-
lara karşı da bîgâne kalmamış, bunun da orduları olan
kåfile-i ulemânın terakk¢ ve teâlîsini pîş-i nazara almış,
birtakım esbâb dolayısıyla nûr ve ziyâsı sönmeye yüz
tutan medâris-i ilmiyyenin yeni baştan küşâdı ve matlûb
vech üzere ihyâ ve idâmesi için lâzım gelen proğra-
mını tanzîm etmiş, bu mesâî-i meşkûrenin âsâr-ı feyzi
de tecellîye başlamış idi. Saâdet-i İslâmiyyeyi ehass-ı
âmâl ittihâz eden müderrislerimiz fakr u zarûretin pen-
çeleri altında inim inim inlemekte olduğu hâlde bütün
zarûretlerine rağmen tenvîr-i kulûb-ı mü’minîne kemâ
fi's-sâbık devam ettiler. Biz millet-i İslâmiyye'nin bâis-i
necâtı olan bu meslek-i âlînin kemâl-i azametle teâlîye
mazhar olmasını dört gözle intizâr etmekte iken son
zamanlarda bazı mahallerde talebelere mahsûs olmak
üzere inşâ edilen binaların ellerinden alınıp başka mü-
esseselere verilmesi gibi bazı hâdiseler bizi dil-hûn etmiş
ve Müdâfaai-i Milliyye Vekâleti Ordu Dâiresi'nin
ve numaralı ve fî Temmuz târihli karâr-ı
umûmîsi de medrese âlemini temelinden sarsmıştır.
Dâru'l-hilâfe ve mekâtib-i sâire talebeleri ikmâl-i tahsîle
değin te’cîl edildikleri hâlde medâris-i ilmiyye talebesi
niçin te'cîl edilmiyor? Her hâlde medâris-i ilmiyye tale-
besi de diğer müessesât-ı irfâniye talebeleri gibi ikmâl-i
tahsîle değin te’cîl edilir, diye ümîd ediyorduk. Bir sene
hizmet-i maksûresini îfâ eden bir talebe tekrâr medre-
seye avdetle ikmâl-i tahsîl edebilir mi? Talebenin kısm-ı
a’zamı birinci ve ikinci sınıfdan terfî’ edecek ve dördün-
cü sınıfı aşmadan askerliğe gelince talebe olmayanlar
misilli muâmele görecek olan o talebenin kat’iyyen ve
kåtıbeten bir daha medreseye ayak atmayacağı iki kere
ikinin dört ettiği kadar celî bir hak¢kattir.
Kurâ ve mahallâtın büsbütün imamsız kaldığı, müs-
lüman evlerinin müslimînin techîz ve tekfîn ve merâ-
sim-i dîniyye-i sâiresi icrâ olunamadığı, diyânet-i İslâ-
miyye'nin her tarafda ufûle yüz tuttuğu; merkeze mül-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA  125


































































































































Binâenaleyh şimde sulh zamanında biz talebe-i ulû-
mun da diğer mekteb talebesi gibi ikmâl-i tahsîle ka-
dar te’cîline müsâade buyurulsa medreselerin indirâsına
karşı hak¢k¢ bir sed çekilmiş olur. Yoksa ihmâl edilecek
olursa medreselerin hâl-i hâzırı bile devam edemeyip
mahv ü münkarız olacağı müstağnî-i îzâhdır.
Şu hâl-i esef-iştimâlimizi enzâr-ı hamiyyetinize arz
ediyoruz. Ve bu ma’rûzâtımızı lütfen sem’-i i’tibâra ala-
cağınıza ve ihtiyâcâtımızın tatmînine her sûretle himmet
buyuracağınıza ümîd-vârız. Bâk¢ muhterem ve mübârek
ellerinizden öperiz efendim.
gazetesi geçenlerde ortaya attığı garîb bir
da’vâyı mütemâdiyen ileri sürüp duruyor. a göre
gûyâ cumhûriyet, müessesât ve kavânîn-i şer’iyye ile bir
arada bulunamazmış, binâenaleyh mehâkim-i şer’iyye
kalkmalı, Şer’iye Vekâleti Hey’et-i Vekîle arasından çık-
malı, kavânîn-i şer’iyye yerine asrî kånûnlar ikåme edil-
meli imiş..!
Bu ma’nâsız iddiâ hakkında geçen nüshalarımızda
müteaddid makåleler yazdık, bunun kat’iyyen doğru ol-
madığını, bu sözlerin ne ilim ile, ne de maslahat-ı mil-
let ile hiçbir münâsebeti bulunmadığı, bu gibi kıymet-i
ilmiyye ve ictimâiyyesi olmayan sözler ancak İslâm'a
karşı husûmetten, yahud Müslümanlık hakkında cehl-
den dolayı söylenebileceğini, cumhûriyetin müessesât
ve kavânîn-i şer’iyye ile pek güzel kaynaşabileceğini,
binâenaleyh Meşrûtiyet devrinde kaldırılmak istenen
müessesât ve kavânîn-i şer’iyyenin Cumhûriyet devrin-
de bir hayât-ı nevîn iktisâb ederek daha esaslı ve daha
feyyâz ve mütekâmil bir sûrette tatbik edileceğini îzâh
etmiş, gazetesi başmuharriri ve Dâru'l-fünûn İc-
timâiyât muallimi Necmeddin Sadak Bey'den bazı su-
âller sormuştuk. Fakat mûmâ-ileyh ne sorduklarımıza
cevâb verebildi, ne de böyle bir mübâhase-i ilmiyye ve
ictimâiyyeye yanaştı. Şimdi ikide bir o ma’nâsız da’vâyı
ileri sürüp duruyor.
Geçenlerde mehâkim-i şer’iyyenin ilgå olunacağına
dâir yevmî gazetelerin muhâbirleri Ankara'dan telgraflar
çekmişlerdi. Bilahare bunun doğru olmadığı anlaşıldı.
Bu münâsebetle Adliye Vekîli Seyyid Bey beyânâtta bu-
lundu:
"Bunun imkânı olmadığını, bir tarafdan ahkâm-ı şer-
’iyyeyi medenî kånûnlar hâline sokarken diğer tarafdan
birtakım eski medreselerin hücrâ köşelerinde yuvarlan-
maktayız. Biz de bu vatanın evlâdıyız.
Maârif İdâresi köylere varıncaya kadar birtakım sıhhî
mekteb binâları yaptırdığı ve müstevfî maâşlar ile mual-
limler ta’yîn eylediğini kemâl-i memnûniyyetle görüyo-
ruz, inşâallâh medreseler de bu himâyeye mazhar ola-
caktır.
Dîn-i İslâm'ı yaşatacak medreselere bunca ashâb-ı
hayr tarafından terk ve teberru’ edilen evkåfdan olsun
hisse-yâb olmaya hakkımız yok mudur? Yeni Medreseler
Nizâmnâmesi mûcebince mekteplerde okunan derslerin
hemen hepsi tedrîs ve tederrüs olunması ve imtehânlar
esnâsında memleketin en büyük askerî ve mülkî me’-
mûrlarının bulunması gibi birtakım şerâiti hâvî
emirleriniz mütevâliyen vürûd etmektedir. Biraz da bun-
lar nerede ve ne gibi hücrelerde imrâr-ı hayât ediyorlar
ve ne gibi müderris ve muallimlerden okuyorlar, kendi-
lerinin, müderris ve muallimlerinin maîşeti nasıldır? diye
suâl lütfunda da bulunmanızı ricâ ederiz. Vâkıâ şimdiye
kadar bu âlî meslek hüdâî nâbit olarak meydana gel-
miş ve İslâm hükûmetlerinin medâr-ı iftihârı olan bunca
ulemâ yetiştirmiş ise de o vakitlerin şimdiki asra kıyâs
edilemeyeceği ma’lûm-ı fazîletleridir. Çünkü mekteb ta-
lebesinin kâşânelerde refâh ve saâdetle tahsîl ettikleri
ve kendileri için muhtelif sûrette gåyeler irâe edildiği-
ni nazar-ı memnûniyetle görüyoruz. Lakin bizler de bu
vatanın evlâdıyız. Bizlerin de hayât-ı ilmiyye ve dîniyye
nokta-i nazarından bir kıymet ve ehemmiyetimiz olsa
gerektir. Bizleri de bu perîşân ve acıklı vaz’iyetten kur-
tarmak, bizler için de bir gåye tesbît etmek makåm-ı
muallânızın vezâifindendir sanırız.
Yoksa bu gidiş ile medreseler şübhesiz idâme-i hayât
ve mevcûdiyete mazhar olamaz. Biz zavallı talebelerin
evân-ı şebâbetleri böyle heder olup gitmesinin mes’û-
liyeti acaba kimlere âiddir.?
Bir de; bütün mekteplerde tahsîl eden talebe, ikmâl-i
tahsîle kadar te’cîl ediliyor da medrese talebesi esnâ-yı
tahsîlde hizmet-i fi’liyyelerini îfâ için sevk ediliyor. Evet,
askerlik bilhassa şu asırda üzerimize terettüb eden en
mukaddes vazîfelerdendir. Îcâbı zamanında cümlemizin
bu emr-i cihâda icâbet edeceği şübheden vârestedir. Ni-
tekim ben ve benim gibi birçok arkadaşlarımız da Harb-i
Umûmî'de Çanakkale, Filistin ve daha nice, nice mevki’-i
harblerde isbât-ı vücûd ederek vazîfe-i mütehattimemizi
îfâ eyledik. Daha pek yakında bile memleketimizin düş-
manın o mülevves işgålinden tathîr ve tahlîsi için Toros
dağlarında kış günlerinin şedâid ve mezâhimine katlana-
rak, maddî techîzâtımızın fıkdânına rağmen cansiperâne
mukåvemet ve müdâfaa ederek birçok şehîdler fedâ et-
tik ve avn-i Hak'la da muvaffak olduk.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 126
bir şekilde göstermek kadar fuzûlî bir şey olamaz. Acaba
bu meb’ûs bey, bu da’vâsını Millet Meclisi kürsüsünde
îzâh etmekten neden çekiniyor da gelip burada gazete-
lerde böyle söylüyor?
Sonra geçenlerde Erzurum Meb’ûsu Ziya Bey'in ri-
sâlemizde bir mektupları intişâr etmişti. Bu mektûba
karşı yine Bolu Meb’ûsu Falih Rıfkı Bey cevâb verdiler.
Dediler ki:
"Acaba aynı fikirde bulunan bizim taraf, – Bakınız
aynı fırkada Ziyaeddin Efendi ile iki taraf gibi konuşu-
yoruz– Acaba Ziyaeddin Efendi'yi bu kadar infiâle dü-
şürmek için teferruât veya usûldeki cinâyetlerimiz neler-
dir? Ziyaeddin Efendi bu seyyiâtı şöyle sayıp döküyür:
" İslâm kadınlarını barlara (yani men’-i müskirâttan
beri çay ve konser yeri) götürüp erkeklerle dans ettire-
rek, İslâm kadınlara şano (sahne)lerde icrâ-yı san’at
ettirerek, İslâm kadınlarını diğer mevâki’de (sinema
ve tiyatro) karışık oturtarak ahlâk-ı umûmiyyeyi çiğnet-
mek, iffet ve nâmûs-ı millîyi başkalarının te’mîn-i zev-
ki uğurunda fedâ ettirmek…" cinâyetlerimiz bunlar, ve
Ziyaeddin Efendi'nin fikrince Cumhûriyet Hükûmeti
tamâmıyla kendi kanâatindedir. Ben ise tam zıd fikir-
de ve Cumhûriyet Hükûmeti'nin benim tarafımda oldu-
ğuna kåniim. Türk kadınlarının tiyatroda benimle yan
yana oturuşu, daha dün akşam –"Otello"da da olduğu
gibi– Türk kadınlarının sahne san’atkârlığına başlayışı,
bana iffet ve nâmûs-ı millîye karşı taarruz gibi değil, bil-
akis gåyet tabîî ve güzel geliyor."
Sonra gazetesinin Ankara muhâbiri de te-
ceddüde dâir yazdığı mektuplarının birinde "Akåid ve
an’anâtın asrî ihtiyâcâtla taarruz eden ahkâmına artık
ser-fürû etmemek ve ancak günün, asrın zarûret ve îcâ-
bâtına uymak ve uymaya mecbûr etmek endişesinden
mülhem olmak sûretiyle inkılâbın derinleşmesinden"
bahsediyor. Biz bundan da bir şey anlamadık. Bu zât da
kendi fikrini inkılâbın fikri şeklinde göstermek istiyor.
Bu da fazûlî bir iddiâ!
gazetesinin muhâbiri ise Cumhûriyet'in İslâmî
ve ilâhî bir şekil almasından şikâyet ediyor:
"Geçen sene din ile devleti, dünyâ ile âhireti ayırdık-
tan sonra bu sene yine laik cumhûriyeti eski şekle sok-
makta ne ma’nâ vardır? Kånûn-ı Esâsî Encümeni Bü-
yük Millet Meclisi'ne ilâhî huk†k bahşederken her hâlde
bunu siyâsî bir maksadla vücûda getirmiştir. Nitekim
alâkadârlar bu husûsda fikirlerini şu sûretle hülâsa edi-
yorlar:
"– Ahkâm-ı şer’iyyenin infâzı bir iştir. Bunu eğer Bü-
yük Millet Meclisi almazsa, devlet bunu yapamazsa hiç
iyi olmaz." diyor. Muhâbirlerin sözleri birbirini tutmu-
yor. Her biri diğerinin zıddını söylüyor.
mehâkim-i şer’iyyenin lağvı için hiçbir sebeb mevcûd
olmadığını, bil-akis bu mahkemelere lüzûm olduğunu ve
mehâkim-i şer’iyyenin Huk†k-ı Âile Kånûnu'nu tatbîk
ile mükellef olduğunu" söyledi. gazetesi buna da
çattı:
"Bu nasıl Cumhûriyet'tir ki muayyen ve müdevven
kånûnları ayrı ayrı makåmlara tâbi’ iki nevi’ mahkeme
tatbîk eder? Adâletin tatbîkini dînî makåmlara bırakıyor,
mehâkim-i şer’iyyeyi ilgå etmek için, zaman değil, yal-
nız cesâret lâzımdır."
dedi. Ondan sonra Huk†k-ı Âile Karârnâmesi'nin ah-
kâm-ı şer’iyyeye ibtinâ etmesi de yine gazete-
si için ve diğer bazı gazeteler için vesîle-i hücûm oldu.
"Türkiye Cumhîriyeti cumhûriyet olabilmek için evvelâ
asrî kånûnlarla idâre edilmek mecbûriyetinden; izdivâc,
talâk, verâset gibi huk†k¢ münâsebâtın mübhem şekil-
lerde olduğundan" bahs olundu. ın bun-
dan da maksadı ne olduğu pekala anlaşılıyor. Müslüman
fukahâsı meselâ verâseti bir ilim hâline koyacak kadar
işlemiş ve tavzîh etmiş oldukları hâlde mûmâ-ileyhin
ahkâm-ı şer’iyye hakkında böyle bir isnadda bulunma-
sı ne kadar insafsızlıktır! Bir Dâru'l-fünûn muallimi için
ilm-i ferâizin kıymet ve ehemmiyetini takdîr etmemek,
yahud böyle bir ilmin vücûdundan tegåfül etmek hiç de
yakışık almaz.
Diğer nüshasında da Falih Rıfkı Bey:
"… fukahânın isimleri, Türk Cumhûriyeti gençleri-
ne, terbiye ve kabir kitâbeleri üstünde okunan yazılar
gibi, o kadar uzak ve hayata o kadar yabancı gelir." di-
yor. Bu da doğru değildir. Bütün memleket gençliğini
İstanbul'da müslüman kadınlarını sahnelere çıkarıp akt-
rislik ettiren gençler gibi telakk¢ etmek doğru değildir.
Böyle gençler nazarında elbette fukahâ-yı İslâm'ın bir
mevki’-i hürmeti olamaz. Fakat bu gençler indinde yal-
nız fukahânın değil, hiçbir şeyin kıymeti yoktur, yalnız
zevkin, eğlencenin kıymeti vardır. Lakin bir memleket
böyle gençlerle yaşayamaz. Bir tarafdan Büyük Millet
Meclisi ahkâm-ı fıkhiyyeyi kånûn şekline koyarken o
Meclis a’zâsından bir zâtın böyle söylemesi ne kadar
ma’nâsız bir şey oluyor! Bu muharrir beyler siyasetten
bahs ederken fıkhı, şerîati karıştırmasalar olmaz mı?
Münâsebetli münâsebetsiz muttasıl kavânîn-i şer’iyyeye
hücûm edip duruyorlar. Bu hücûmdan başka, kendi fi-
kirlerini Meclis'in fikri gibi göstermek de ne kadar fuzûlî
oluyor. Büyük Millet Meclisi devletin dini Dîn-i İslâm
olduğunu i’lân etti. Ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ve icrâ
vazîfesini der’uhde ettiğini kånûnlarına yazdı. Tanzîm
olunacak kavânînin ahkâm-ı fıkhiyye ve huk†kiyyeye is-
tinâd edeceğine dâir teşkîlât-ı esâsiyyesinde ayrıca bir
madde-i mahsûsası var. Böyle iken bunu (laik–lâ-dînî)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 127
Beyler, efendiler! Düşüncelerimizi, ümniyelerimizi
hep muhâlif, mütebâyin cihetlere değil; mütevâfık, mü-
tecâzib istikåmetlere tevcîh edelim. Milleti teşettüte dü-
şürmeyelim; toplayalım. Ferdlerin, sınıfların pek muh-
telif hisleri ve fikirleri olabilir. Fakat kudret, bu muhtelif
hissiyât ve efkâr arasında vahdet noktalarını keşfedip
halkı o vechile tenvîr ve daima takrîb etmektir. Bir
memleketin eczâsı arasında câzibe ne kadar takviye
edilirse vahdet-i milliyye o kadar inkişâf eder ve hârice
karşı kuvve-i dâfiası da o nisbette tekâmül eyler. Yoksa
anâsır-ı tefrika o kadar mebzûldür ki her ferdin en cüz’î
hissiyâtına, teşebbühâtına tâbi’ oluvermesiyle husûle ge-
lebilir. Fakat vatan işi, millet işi öyle fedâkârlık îcâb eder
ki bu ayırıcı farklardan vazgeçilerek birleştirici noktalara
ehemmiyet verilmelidir.
2
Rusya'dan yeni gelen seyyâh-ı şehîr Abdürreşîd Efen-
di pederimiz anlatıyor:
– Bolşevikler umûmiyetle edyân aleyhinde, bilhassa
İslâmiyet'e ve müslümanlara karşı birçok tedâbîr ittihâz
ettiler. Bir aralık kendilerinin Türkiye hükûmetiyle müt-
tehid olduklarını ileri sürerek Rusya müslümanlarını
iğfâle çalıştılar. Kendi mesleklerini Anadolu'nun da kabûl
ettiğini söyleyerek efkârı tağlît etmek istediler. Gazetele-
rin bu yoldaki neşriyâtı birçok k¢l ü kåli mûcib oldu. Bazı
sâde diller çok mükedder oldu. Kulaktan kulağa birçok
sözler fısıldandı. Gålibâ Bolşevikler bunu büyük bir mu-
vaffakiyet addettiler.
Bunun üzerine Bolşevikler'in resmî gazetelerinden
gazetesi muharriri Türkiye hükûmeti mü-
messili Ali Fuâd Paşa ile bir mülâkåt yaptı. Ali
Fuâd Paşa ile olan mülâkåtını şu sûretle neşretti:
"– Bize karşı olan nokta-i nazarınızı söyler misiniz?
Ali Fuâd Paşa:
– Biz size târihî bir düşman nazarıyla bakarız. Fakat
bugün vekåyi’-i târîhiyye ve ilcâ-yı hâdisât bizi birleştirdi.
Yekdiğerimize dostâne muâmelede bulunmaya mecbûr
olduk. Temennî ederiz ki bu vesîle ile yekdiğerimize
dâimî samîmî dost olalım, umûmî düşmanlara karşı bu
samîmiyetimizi muhâfaza edelim.
– Komünizme nasıl bakarsınız?
Ali Fuâd Paşa:
– Komünizm sizin için güzel bir meslek-i siyâsîdir.
Gulüvve gitmezseniz hakkınızda fâideli olabilir. Fakat
biz müslümanlar için Komünizm hiçbir zaman şâyân-ı
kabûl olamaz. Zira bizim Kur’ânımız her şeyden mu-
Şimdi de gazetesinin başmuharriri Celâl Nuri
Bey'in Ankara'dan gönderdiği mektûbu okuyalım. Diyor
ki:
"Dinin vicdâniyâta; Allah ile kul arasındaki münâse-
bâtına (yani ibâdâta) âid bir kısmı vardır ki dünyevî kuv-
vetler, hükûmetler buna müdâhale edemezler. Bir de
dinin idâresi keyfiyeti vardır ki bu, müstakıllen devlet-
lere âiddir. Dînî ictimâiyât, rüesâ-yı dîniyyenin ta’yîn
veya intihâb olunanların tasdîki veya tasdîk edilmeme-
si, evkåf üzerindeki velâyet-i âmme, dînî mahkemele-
rin vazîfe-i kazâiyyesi, müessesât-ı dîniyyenin umûr-ı
mâliyyesi… gibi husûsât hakkında hükûmetler birtakım
vezâif der’uhde etmişlerdir.
Bu huk†ktan ferâgat, istiklâl-i dâhilî hakkından fe-
râgat ma’nâsını müfîddir. Devletlerden bir çoğunun
resmî birer dini vardır. Oralarda, hükûmet, evleviyetle
idâre-i dîniyyeyi tanzîm eder. Fakat umûm devletler,
dîn-i resmîden mâadâ dinleri de müsâafesine mazhar
edegelmektedir. Bu takdîrde bile, hakk-ı istiklâle taalluk
eden umûr-ı dîniyyenin idâresinde devletin bir salâhiyeti
vardır."
Eskiden gazetesi bu fikirde değildi. O da (laik)
likten bahsediyordu. Fakat şimdi hak¢kati kabûle doğru
gidiyor. Devletin din ile olan alâkasını tabîî ve zarûrî gö-
rüyor. Allah ile kul arasındaki münâsebâta –ki ibâdâttır–
hükûmetlerin müdâhale edemeyeceği tabîidir. İslâmiyet
bu husûsda hiçbir kimsenin, hiçbir kuvvetin müdâha-
lesini kabûl etmez. Müslümanlar ibâdetlerini doğrudan
doğruya Allah'a karşı îfâ ederler. Araya hiç kimse ka-
rışmaz. Fakat bu Müslümanlığa mahsûsdur. Hı-
ristiyanlık'ta böyle değildir. Nasrâniyet'te Allah ile kul
arasındaki münâsebâta dünyevî kuvvetler müdâhale
ederler. Müslümanlık bu husûsda büyük bir inkılâb yap-
mıştır.
Sonra Müslümanlık'ta dinin dünyevî ve ictimâî birta-
kım ahkâmı, kezâlik dünyevî bir emr-i idâresi vardır ki
bunlarla hükûmetin alâkası tabîîdir. Bu ahkâmın kuvve-i
icrâiyyesi ancak ve ancak hükûmettir. gazetesinin
bu fikri doğrudur. İşte onun içindir ki bir müslüman
hükûmeti için (laik–lâ-dînî) bir şekil mutasavver değildir.
Biz bunu öteden beri söylüyoruz. gazetesi ve
daha diğer bazıları da (laik)likten bahsediyorlar. Hattâ
gazetesi bile öyle diyordu. Lâkin şimdi hak¢kati
kabûl ediyor. Bir müslüman hükûmeti çin laiklik olama-
yacağını i’tirâf ediyor.
Demek ki bu husûsda gazetesi de m gaze-
tesinin fikrinden ayrılmış oluyor. Allah vere de bu
ictihâdında sebât ede. Şu münâsebetle muharrirlerimiz-
den ve mütefekkirlerimizden pek ciddî bir ricâmız var:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 128
nanlar arasında Yahudilerin de olması Rusları gayz ve
hiddet içinde muztarib etmektedir. Günün birinde bu
infiâl-i umûmînin patlak vermesi muhtemeldir. Muhte-
mel değil, muhakkaktır. Bunu sezen Yahudiler şimdi
fevc fevc Rusya'yı terk etmektedirler.
Bu hafta gelen haberlere göre bir İngliz yelken ge-
misi Amerika sâhillerine kaçak sûretle sandık vis-
ki idhâl etmek istemiş; fakat Amerikalılar tarafından
gemi top atışıyla karşılanarak tevk¢f ve içindeki müskirât
zabt ve müsâdere edilmiştir. Diğer bir İngiliz gemisi-
nin getirdiği dolar kıymetinde şişe birayı
kaçakçılar Amerika'ya idhâle muvaffak olmuşlarsa da
Amerika zâbıtası, biraları yakalamış, Amerika Müskirât
Kånûnu'na tevfîkan bir çukurun içine şiddetle atıp şişele-
ri parçalamak sûretiyle biraları imhâ eylemiştir.
İşte yaşamak isteyen milletler Men’-i Müskirât Kå-
nûnu'nu bu sûretle tatbîk ederler. İçkiye karşı bu şiddeti
göstermekle Amerika medenî bir devlet idâdından çık-
mıyor. Lakin bizdeki müskirâtçılar bunu görmüyorlar,
görmek istemiyorlar. Bir sarhoşun birkaç değnek yeme-
sini i’zâm ederek vahşetten, kurûn-ı vüstâî zihniyetin-
den bahsetmekten hiç sıkılmazlar. Bakınız Amerika'ya,
müskirât kaçakçılarına değnek ile değil, toplarla hücûm
ediyor.
Müskirât Kånûnu el-ân İstanbul'da tamâmıyla tatbîk
edilmiyor. Mühürlenen içkilerin hârice çıkarılması, ya-
hud yere dökülmesi kånûnen îcâb ettiği hâlde gazete-
ler dört ay daha müddet verildiğini yazıyorlar. Bu nasıl
olabilir? Bir kånûnun icrâ-yı ahkâmı, diğer bir kånûn
olmadıkça, hiçbir sûretle te’hîr olunamaz. Bilmiyoruz,
bu zavallı Men’-i Müskirât Kånûnu'nun kabâhati nedir
ki böyle felce uğratılıyor? Kånûnlarımızın en hayırlısı ve
fâidelisi olan ve bütün milletçe temâmî-i tatbîki şiddetle
arzu edilen bu kånûnu hakkıyla tatbîk etmek hükûmet-i
İslâmiyyemiz için pek büyük bir şerefdir.
Helsingfros imâmı Hakîm Efendi tarafından çekilen
bir şâyân-ı teessüf telgrafa göre, Rusya müslümanları
arasında büyük bir şöhret sâhibi olan ve İslâmiyet hak-
kında şâyân-ı dikkat neşriyâtla teârüf eden, lehinde,
aleyhinde birçok sözler söylenen, yazılar yazılan meşhûr
Mûsâ Cârullah Efendi'nin Bolşevik (Çeka) İnkılâb Mah-
kaddesdir. Bizim ihtiyâcât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyemizi
Kur’ân mütekeffildir. Şu halde bizim için başka bir yol,
başka bir meslek aramaya hâcet yoktur.."
Paşa hazretlerinin bu beyânâtı Rusya'da umûm müs-
lümanlar üzerinde gåyet büyük bir te’sîr husûle getirdi.
Ma’lûm ya, küre-i arzdaki umûm müslümanların yegâne
istinâdgâhları Türkiye hükûmetidir. Bu sebeble Türkiye
hükûmeti Komünizm esâsâtı üzerine kurulacak denince
müslümanlar son derece ye’se düşmüşlerdi. Bütün kalb-
ler endîşe içinde kalmıştı. Böyle bir zamanda Ali Fuâd
Paşa'nın bu beyânâtı müslüman gönüllerini çok sevin-
dirdi.
Komünistlerin tutmuş oldukları yol, (Siyonizm)'in vaz’
ettiği esâsâta pek ziyâde tevâfuk etmektedir. Siyonistler
Bazil Kongresi'nde ittihâz ettiklere karârın birinde di-
yorlardı ki:
"Mantıklı, mantıksız sözlerle insanların başlarını ka-
rıştırmalı. Bazen dinli, bazen dinsiz, bazen hiç ma’nâsız
sözlerle zihinlerini işgål etmeli. Bütün matbûâtı kendi eli-
mize almak için ne îcâb ederse yapmalı. Bize muhâlefet
edenlere söz söyleyecek meydan bırakmamalı."
Bugün Bolşevikler'in de aynı karârı tatbîk etmekte
oldukları gåyet açık görülmektedir. Netîcenin nerelere
kadar varacağını, bu hâlde neler tevellüd edeceğini ge-
rek Ruslar, gerek Tatarlar'ın müttefekkirîn kısmı pek gü-
zel anlamışlardır. Yahudiler de şimdi Rusyayı pey-der-
pey terk etmektedirler. Herkes maksad-ı esâsînin i’mâr
olmayıp tahrîb-i bilâd ve imhâ-yı ibâd olduğuna kesb-i
kanâat etmişlerdir.
Kale içinden feth olunur, meseline imtisâlen
Ruslardan bazıları Komünist Fırkası'na dâhil olmuşlarsa
da pek muvaffak olamayacaklar gibi geliyor. Zira fesâd-ı
ahlâk günden güne müdhiş sûrette taammüm etmekte-
dir. Vahşet gittikçe artıyor. Bütün nüfûz ve kudret (Çeka)
lara, yani inkılâb mahkemelerine verilmiştir. (Çeka)lar
lâ-yüs’el ammâ yef’aldir. Herkes ürkmekte olduğu hâlde
yine aksü'l-amelden korkuluyor. Bundan dolayı bilhassa
Yahudiler tedehhüş etmektedirler. Zira bu tedhîş usû-
lünün aksü'l-ameli ilk defa Yahudileri süpürecektir. Bü-
tün dünyânın mukadderâtıyla, iktisâdî, siyâsî ve ictimâî
mukadderâtıyla oynayan Yahudileri şimdi müdhiş bir
korku almıştır. Bütün Avrupa'yı karıştıran Yahudilerdir.
Avrupa'daki ve Rusya'daki bütün inkılâbların arkasında
Yahudiler vardır. Hıristiyanlar arasında siyâsî ve ictimâî
tefrikaları çıkartmak sûretiyle Hıristiyanlık'tan intikåm
almaktadırlar. Siyonistler paralarıyla, teşkîlâtlarıyla, ent-
rikalarıyla ortalığı karıştırıp duruyorlar. Bugün Avrupa
devletleri Yahudilerin bu tertîbâtına tamâmıyla vâkıf ol-
muşlardır. Onun için her tarafda Yahudi aleyhine ha-
reket başlamıştır. Bilhassa Rusya'da re’s-i kârda bulu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 128
nasıl olsa da, tab’ ve neşr ettiren Mûsâ Efendi yakayı
(Çeka) eline vereceğini biliyordu. Böyle iken tereddüd
etmeden neşr eylediği eseri ile kendisini efkârına fedâ
edecek bir reşâdet-i medeniyye göstermiştir.
"Bu reşâdetin cezâsı olarak Mûsâ Efendi, şimdi Pet-
rograd (Çeka)sının bodrumunda oturuyor. Tahammül
edemediği esâret havası içinde muztarib bulunan ma’ne-
viyâtı, bu sûretle, bir nevi’ itmînân bulsa bile, nahîf bu-
lunan vücûdu ikinci defa olarak uğradığı bu işkenceye
tahammül edecek mi..?
"Gönül arzu ederdi ki matbûâtın bu husûsda ibrâz ey-
lediği alâkadârlık daha muttarid bir şekil iktisâb eylesin
de, Moskova cellâdlarına ihsâs ettirsin ki Rus komünist-
lerinden başka düşünen Türk ve İslâm mütefekkirlerini
kolay kolay tenkîl etmek olmaz."
kemesi tarafından tevk¢f olunduğu anlaşılıyor; Mûsâ
Cârullah Efendi'nin en son vazîfesi Petrograd İmâmeti
idi. Kendisiyle beraber birçok müslümanlar da tevk¢f
olunmuş. Tevk¢fin sebebi, "dînî, ictimâî, siyâsî mes’eleler
ve tedbîrler hakkında İslâm milletlerine" hitâben yazılan
ve ahîren Berlin'de tab’ edilen bir kitaptır. Bu kitâbın bir
nüshası da son posta ile idârehânemize gönderilmiştir.
Geç geldiği için tedk¢ke vakit olmadı.
Şanlı Türk askerinin şerefine te’lîf kılınan bu kitâbda
şâyân-ı dikkat mütâlaât ve mülâhazât olduğu anlaşılıyor.
İnşâallâh gelecek hafta bu husûsda daha ziyâde îzâhât
veririz. Bolşeviklerin şimdiye kadar tevk¢f ettikleri, öl-
dürdükleri ulemânın hadd ü hesâbı yoktur. Fakat Mûsâ
Cârullah Efendi onlarla kåbil-i kıyâs değildir. Müşârun-
ileyhin tevk¢fi bütün Rusya müslümanlarını şiddetli
sûrette alâkadâr etmiştir.
Mûsâ Cârullah Efendi'nin tevk¢finden bahseden
diyor ki: "Şübhe yoktur ki işbu eserini, her
muştur ki Dura matesrpons = ümmü's-salbe arasındaki
fıkdân-ı muvâzene daima kadının hayız, haml, vilâdet,
nifâs ve şey-hûheti zamanına müsâdifdir. Kezalik kadı-
nın tabîaten mâlihulyâya erkekten daha ziyâde meyli
ve iç sıkıntısı ile ıztırâb-ı aklîye (rûhîye) erkekten ziyâde
mağlûbiyeti havâss-ı tabîiyyesi iktizâsındandır. Profesör
Mayert'in sözü burada bitiyor. Biz yine devam edelim.
Fizyolojya (Hayvânî ilim-i vezâifü'l-a’zâ) ilminde sâbit
ve mukarrerdir ki ihtiyârî gülme ve ağlama merkezi mu-
hik(?) tabaka-i kışriyyesidir. Yine sâbit ve mukarrerdir ki
serîr-i basarî (ki tabaka-i kaşriyye arkasında bir nâhiye-i
dimâğiyyedir) teheyyücât-ı nefsiyyenin ve teşennüci yani
gayr-ı ihtiyârî gülme ile ağlamanın merkezidir. Serîr-i
basarî ile tabaka-i kaşriyye arasındaki irtibât ve birinden
diğerine vâki’ olan te’sîr ve tefâ'ul ise ehemmiyeti na-
zardan kaçmayacak netîceler veriyor. Meselâ ikisi ara-
sındaki irtibât kat’ edildiği vakit insana kasd ve irâdeye
makrûn olmaksızın gülme veya ağlama teşennücâtı ârız
olur. Kezalik tabaka-i kışriyye birtakım emrâz veya te-
gayyürâta veyahud istihâlelere veya şedîd yorgunluğa
ma’rûz olursa serîr-i basarîde bir heyecân ve anîf bir
ıztırâb-ı asabî hâsıl olur ki o hâl içinde insan en âdî
ve en vâhî sebeblerle güler, ağlar. Bazen serîr-i ba-sarî
hastalanır ve bu takdîrde ihtiyârî gülme, ağlama mele-
kesinin tabaka-i kışriyyedeki merkezi âfetzede olur ve
insanı ağlatan veya güldüren eşyâ ile hâdisâta karşı san-
ki hiçbir alâka ve münâsebeti yokmuş gibi hissiz, donuk
Hülâsa erkek ile kadının kuvâ-yı maddiyye ve akliy-
yece imkân-ı tesâvîleri da’vâsı kadındaki tevâzün-i tabîî
erkektekinden daha az sâbit ve müstakar oluyor. Zira
dimâğın tabaka-i kışriyyesine uğrayan (a’sâb-ı basa-
rın kökleri ile a’sâb-ı şemden(?) mâadâ) bütün a’sâb-ı
ta-baka-i kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye
de uğrarlar. Bu tabaka-i kışriyyenin vezâifinden biri de
ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimâgiyyeyi
örtüp onu muhâfaza olduğu ise ma’lûmdur. Yukarıda
beyân edildiği üzere tabaka-i kaşriyyenin hacmi kadın-
da erkektekinden daha küçük olduğundan, diğer taraf-
dan da oraya varıp tabaka dâhiline yayılan damarla-
rın deverân-ı demi ta’dîl etmesi dolayısıyla bu tabaka
az gıdâ aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyâde
meşakkate, yorgunluğa, tâkatsizliğe ma’rûz olmak-
la kal-mayıp ıztırâbât-ı fikriyye ve asabiyyeye isti’dâdı
da ondan ziyâdedir. Bu hak¢katler bir cihetten kadını
erkeğin fevkine çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibâriyle
şâyân olan bazı hasâilini* kolaylıkla îzâh ettiği gibi, di-
ğer cihetten de kadının –tabîati hasebiyle– re’yinde ânî
olarak gösterdiği tahavvülâtın da esbâbını ve evhâm
ile vesvesenin erkekten ziyâde ona musallat olmasının
sırrını bize bildirir. Hattâ tahk¢kåt-ı ilmiyye ile sâbit ol-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 131
beyninde ma’nevî ve aklî diğer birtakım farklar da intâc
eder.Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbâbdan dolayı
erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuvâ-yı fikriy-
yesini daha geç toplar. Kezalik ondan daha çabuk fikir-
lerini ve re’ylerini tebdîl eder. Ve bundan dolayı irâdesi,
azmi, sebâtı daha zaîfdir.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
3
Cem’iyetimizin "Teokrasi ve Klerikalizm" bakåyâsıyla
ma’lûl olmadığı sâbit olduktan sonra en yüksek bir mef-
hûm olan huk†k-ı şahsiyye ve umûmiyye telakkıyâtı,
ve bu telakkıyâtın kuvve-i tesbîtiyye ve te’yîdiyyesinden
başka bir şey olmayan kavânîn hakkındaki vechelerinin
tedk¢ki îcâb eder. Tâ ki İslâmiyet'in, nasıl zî-şümûl ve
vâsi’ bir ihâta ile adâletin tecellîsini, refâh-ı şahsî ve ic-
timâînin husûlünü mü’emmen şerâit ve evsâfı, kudret-i
tatbîkiyyeyi hâiz esaslara kemâl-i mebzûliyyetle mâlik
olduğu, garb medeniyetinin henüz daha bu tekâmülüne
vâsıl olmaktan çok uzakta bulunduğu delâiliyle taayyün
etsin.
İslâmiyet nazarında hak, teaddüd etmeyen bir ke-
mâl-i lâ-yetagayyerdir. Cenâb-ı Hakk'ın vahdâniyeti bu
kemâlin en âlî bir mefkûresidir. Huk†k ki hakåyık-i eş-
yâya mutâbık, masûniyet-i şahsiyye ve ictimâiyyeye, re-
fâh-ı beşerî ve saâdet-i sermediyyeye müntehî vesâit ve
vesâilin, hudûd ve şerâitin, desâtîr ve esâsâtın hey’et-i
mecmûasından ibârettir; şerîatin en muhterem, en vâ-
cibü's-sıyâne addettiği bir küldür.
nâsebât-ı şahsiyye ve umûmiyyelerinde âmil olan mef-
hûmları muhtevî olduğu kadar idârî tekâmüllerin en vâ-
si’ ma’nâlarını beşeriyetin vâsıl olmak istediği rûh-ı ke-
mâle kadar îsâl etmektedir. Ma’lûm olduğu üzere fiile
inkılâb eden her beşerî hâdise bizâtihî tehassul ve te-
şekkül etmiş olmayıp derece derece tehassüs, tefekkür,
muhâkeme, irâde safhalarından geçerek tekemmül et-
cûddur. Şu hâlde en maddî addolunan işler bile ma’nevî
bir eserin mevlûdüdür. Ma’neviyât ise yalnız fiil için bir
âlet ve bir vâsıta mâhiyetinde değil, insâniyet için de
mes’ûd bir gåyedir.
Hiçbir vakit asr-ı hâzır "mihanik" bir tarz-ı me-
deniyet addedilemez. Sâha sâha bütün garbı bin türlü
cereyânlar, fikrî, idârî, siyâsî, ilmî, ictimâî ihtilâflar için-
de irâe eden hâdisât-ı câriyye gösteriyor ki: Beşeriyet
bir makineden, maddiyâtla işleyen yeknesak bir âletten
bir hâlde durur ve bu iki merkez ilel ve emrâzdan şedîd
yorgunluktan sâlim oldukça tevâzün-i tabîî bi'z-zarûre
devam etmez. Esbâb-ı ânifeye binâen tabaka-i kışriy-
ye kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel zaafa
ve yorgunluğa giriftâr olduğuna ve bâ-husûs kadında
mizâc-ı asabî (mâlihulyâ) gålib olup ve tabaka-i kışriyyesi
cümûda uğrayıp zâyi’ olan kuvvetlerini kolaylıkla telâfî
edemediğine nazaran bu tabakanın şuûn-ı muhtelifesi
i’tibâriyle serîr-i basarîye olan derece-i te’-sîrini idrâk
etmek ve serîr-i basarînin hayât-ı nefsiyye i’tibâriyle ta-
baka-i kışriyyedeki âsâr ve netâciyini kolaylıkla anlamak
mümkündür.
Bu tedk¢kåt-ı müsbete ve bu açık hak¢katler karşı-
sında zükûr ile inâs arasında müsâvât-ı mutlaka iddiâ
eden mezâhib ashabı mütehayyir kalıp ne diyecekleri-
ni bilmiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikåme ede-
miyorlar. Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen
şey uğramayıp hâlâ hasımlarının zaîf taraflarını araştırıp
oralardan hücûmu gözlemekte ve tedk¢kåt-ı ilmiyyenin
meknûz olan esrâr-ı kâinât içinden lehlerine çıkaracağı
hazâin-i ma’lûmâta intizâr etmektedirler. Hattâ günün
birinde her iki tâifenin (zükûr ile inâsın) yaratılışça olan
tabîi farklarını kadınların ezmine-i sâlifede geçirmiş ol-
dukları hayata atf ederek bu farkları kurûn-ı mâziyyede
erkeklerin temâdî eden cinâyâtına ilhâk edecekleri bile
gözümüzün önüne geliyor. Bunlar hasımlarını ilzâm için
erkekler ile kadınların et, kan ve adelece ve huşûnût, sik-
let ve hacimce müsâvi olacakları, ta’bîr-i diğerle âlem-i
vücûdda yekdiğere hem-bezm olabilecek erkeklerden ve
birbirine her husûsda benzer efraddan başkası bulun-
mayacağı zamana kadar bekleyeceklerdir. Maahâzâ biz
şundan emîniz ki bütün müterakk¢ memleketlerin ka-
dınları kemiklerinin sikleti, adalelerinin kesâfeti, karaci-
ğerlerinin gılzati, cisimlerinin i’tibâriyle erkeklerle yarışa
çıkıp da buna mukåbil rikkat-ı kalb ile boy bos güzelli-
ğinden gåib ettikleri gibi çevikliklerinden ve a’zâ-yı be-
denlerini sür’atle kullanabilmekten de mahrûm kalmaya
râzı olmazlar. Kadınları usûl-i hulkiyyede dahi erkeklerle
omuz öpüşmeye sevk edenler bir vahşî memleketler-
deki kadına, bir de en müterakk¢ memlekette yaşayan
hemşîrelerine atf-ı nazar etseler kadının medeniyette
ilerledikçe ve istiklâl ve hürriyeti arttıkça hangi yollardan
geçtiğini ayân beyân görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddî ve aklî farklar hak-
kında mezâhib-i muhtelife ashabının sözleri bunlardan
ibâret olup hülâsaları şuna müncer olur: Sıfât ve hasâis-i
maddiyye ve akliyyece her iki sınıf beyninde müsâvât
mümkünâttan ve tahk¢ki câiz şeylerdendir. Ancak yu-
karıda bahsettiğimiz bazı sıfât ve hasâis bunlardan müs-
tesnâdır ki bu farklar maddî olmakla beraber iki sınıf
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 132
her derde devâ bulup bulamayacağı husûsunda tereddüd
gösterenler için meydân-ı münâzara her zaman açıktır.
Rûh-ı İslâmiyyet'te mütereddidleri tenvîr ve ilzâm
edecek binlerce delîl, hüccet, burhân-ı kåtı’ mevcûddur.
Huk†k-ı İslâmiyye'nin hayât-ı dünyeviyyeye âidiyetinden
dolayı en ziyâde tenk¢d edilen kısımları "muâmelât ve
uk†bât" cihetleridir. Ta’bîrât-ı zamâneye göre "huk†k
ve cezâ" olmak üzere îzâhı tabîî olan bu ahkâmın rûhu
tabîat-i beşeriyyeye, ihtiyâcât-ı ictimâiyye ve muhîtiyye
ile müterâdifen cem’iyetin nizâm ve âsâyişinin idâmesi,
hürriyet-i mesâînin, müsâvâtın, hüriyet-i şahsiyyenin,
hürriyet-i kelâmın mahfûziyeti, münâsebât-ı nâsın tan-
zîmi, inkişâfât-ı şahsiyyenin, huk†k-ı ferdiyye ve umû-
miyyenin te’mîni gåyelerine müteveccihdir.
Kånûn-ı medenîmizin kıymet-i esâsîsi cihânşümûl bir
hâldedir. Başlıca garb ulemâ-yı huk†kiyyûnunun mütâ-
lealarını işhâd ederek kavânîn-i medeniyyemizin ihâta,
adâlet, şümûl, kåbiliyet ve münâsebât-ı ictimâiyye nok-
ta-i nazarından asrî denilen garb akvâmının ahkâm-ı
medeniyyelerine her sûretle fâik olduğunu bi-hakkın
i’lân edebiliriz. Daha birkaç ay evvel İngiltere meşâhîr-i
siyâsiyyûn ve ictimâiyyûnundan "Mac Mahon" Müslü-
manlığa âid âile huk†kunun garba nisbet kabûl etmeye-
cek derecede mükemmel ve müslüman kadınlarının her
sûretle daha mes’ûd olduğunu sarâhaten i’tirâfa mecbûr
kalmıştı. Eğer muhtâc-ı tevsî’ bir madde var ise, yahud
her hangi bir ihtiyâc muvâcehesinde bazı ahkâm vaz’ı
derpîş edilirse me’hazı Kitap ve Sünnet olan eimme-i
dînin ihtiyâcât-ı zamâneye muvâfık kavliyle amel ve
def’-i zarûret edilmesi her zaman mümkündür. Zarûret
vuk†unda esâsât-ı İslâmiyye dâhilinde "istihsân" tarîk-i
şer’îsinden istifâde etmeye ne mâni’ vardır? Bu kadar
esbâb-ı yüsr ü tekâmül mevcûd iken garb müdevvenâ-
tının aynen ahzı lüzûmuna kåil olmak büyük bir insaf-
sızlık olur.
Uk†bâta gelince: Fransız Kånûn-ı Cezâsı'ndan ay-
nen tercüme sûretiyle vücûda getirdiğimiz ve el-yevm
ma’mûlün-bih olan Cezâ Kånûnnâmesi'nin ne derece-
ye kadar mükemmel olduğunu salâhiyetdâr olan zevât
tavzîh buyursunlar. Yalnız huk†kçularımızın umûmî te-
lakk¢leri her hâlde rûh ve tevâzün i’tibâriyle âhenkdâr
bir kül teşkîl edemediği merkezindedir. Bugün mevcûd
kavânîne rağmen yine mücrimler mütenebbih olmaya-
rak yeni cürümlerine devam ediyorlar. Cezâlar ise gerek
mütecâsirleri, gerekse hey’et-i ictimâiyye efrâdı üzerin-
de ibret-i müessire teşkîl edecek bir kuvvette değildir.
Fuhuş ve rezâilin baş döndürücü sür’atle tezâ-
yüdünden, emrâz-ı efrenciyyenin müstevlî bir sûrette
nesli tahrîb etmesinden müteessif olmayan ve bir azâb
hissetmeyen hiçbir ferd tasavvur olunamaz. Dispanserle-
ibâret addedilemez. "Asrîlik" ise mefkûrevî bir tekâmül
tasavvurudur ki: Ancak İslâmiyet'i [insâniyeti] en yük-
sek refâha, en vâsi’ huzûra, âsâyişe nâil edecek bir
veche irâe edebilirse müsemmâsına mutâbık olur. Aksi
takdîrde "hâl-i hâzır, ma’nâsını ifâde eder ki bu da beşe-
riyetin refâh ve saâdeti demek değildir.
Her hangi bir hâdise netâyiciyle tahlîl olunamaz. Bel-
ki hâkim olan rûh ile ifâde olunur. Falan kånûn, falan
idâre, falan mesleğin ihtiyâcâta kâfil olmadığını tesbît
için o kånûna, o idâreye, o mesleğe hâkim olan rûhu
tedk¢k etmek lâzımdır. Şu hâlde asırlardan beri müslü-
man bir millet, müslüman bir hükûmet hâlinde yaşadığı-
mız ve yaşamakta olduğumuz cihetle şer’a istinâd etme-
si lâzım gelen kånûnlarımızın, an’anâtımızın ihtiyâcât-ı
asriyyeye tevâfuk edip etmediğine hüküm verebilmek
için evvel emirde bu külliyâtın esâsını, rûhunu, men-
baını, tarz-ı tecellîsini, inkişâfa olan isti’dâdını, muhte-
lif zamanlarda, muhtelif şekillerde tatbîkåtını ayrı ayrı
muhâkeme etmeliyiz.
Ahkâm-ı şer’iyye dünyâ ve âhirete şâmil olmak üzere:
İtikådât, ibâdât, muâmelât ve uk†bât kısımlarını muhte-
vîdir. Sûret-i umûmiyyede muhâkeme edilirse bu aksâ-
mın her biri diğerinin lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olduğu gö-
rülür. Kendisinin ve mükevvenâtın elbette bir hâlikı ol-
duğunu düşünen her insan için ibâdât ne kadar tabîî
bir lâzıme ise Allah düşüncesinden tevellüd eden huk†k
ve vezâifin hayât-ı şahsiyye ve umûmiyyede tecelliyâtı
i’tibârıyla muâmelât ve bunların kuvve-i te’yîdiyyesi olan
uk†bât da o kadar zarûrî bir lâzıme olarak isbât-ı vücûd
eder. Esâs ve rûh i’tibâriyle yekdiğerinin mütemmimi
olan bu külliyâtın mebdei ma’rifetullâhdan başka bir şey
değildir.Her birisi için ayrı bir mebde’ tasavvur olunursa
nizâm ve âhenk-i beşer muhtel olur. İnsâniyet yeni bir
Bâbil vak’ası yaşar. Cihânda hükümrân olan kararsız-
lıkları bu fütûhâtın mukaddemâtı olarak kabûl etmekte
erbâb-ı uk†l tereddüd etmezler.
Binâenaleyh, kånûnlarımızın, an’anâtımızın mâzîden
mülhem olmasını vesîle-i istihfâf ittihâz ederek değil,
hangi esâsın hangi ihtiyâca tekåbül etmediğini îzâh ve
isbât sûretiyle yeni bir mebde’ iddiâ olunabilir. Milliyeti
olmayan ilim ve sanâyi’den başka, rûhen, fikren, bü-
tün külliyâtıyla Avrupalılaşmak isteyen garbcılarımızın
maksadları hey’et-i ictimâiyyemize refâh ve saâdet ge-
tirmek ise, her şeyden evvel mevcûd ve müteazzî şekl-i
ictimâîmizin ve mebde’lerimizin nevâkısını, hatâlarını
ilmen irâe eylemeleri lâzımdır ki, da’vâlarını kazana-
bilmiş olsunlar. Esâsât-ı ictimâiyyemizin ihtiyâcâtımıza
tamâmıyla kâfî olup olmadığını, yeni ihtiyâclar karşısında
teceddüd ve tekâmülü esâs olarak kabûl eden İslâmiyet'in
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 133
duran fitne hayallerinin siyâsî, ictimâî, iktisâdî sebebleri
yirminci asır ibtidâlarında yeryüzünde bütün kuvvetiyle
devam ediyor; hattâ, büyük fitnelerin alâmetleri olmak
üzere nuhsun, yani (Zuhal) ile (Merih)'in gök yüzünde
kıranları da 'de vâki’ oluyor; diyânet dünyâsıyla
medeniyet dünyâsının son derece fesâdlarının zarûrî
bir netîcesi olmak üzere dehşetli hâdiselerin, gåyet bü-
yük inkılâbların hâdis olacaklarından haber veriyorlar-
dı. Lakin gerek medeniyet dünyâsında, gerek diyânet
dünyâsında ne işitecek kulak vardı, ne de görecek göz!
Âkıbet, medeniyet dünyâsının gåyet büyük fesâdla-
rının, gåyet fâhiş adâletsizliklerinin, insanların ictimâî
günahkârlıklarının, siyâset ve riyâset ihtirâslarına doy-
maz emellerinin, bütün devletlerin kuvvet meydanların-
daki müsâbakalarının zarûrî ve tabîî bir netîcesi olmak
üzere 'de medeniyet muhârebesi, bütün dünyâ mu-
hârebesi başladı; büyük kıyâmetin en büyük dehşetlerine
nümûne olmak üzere, dört beş sene devam ettikten son-
ra, ulûhiyet, diyânet, cem’iyet, devlet, intizâm düşmanı,
anarşist bedbîn Karl Marks'ın cennî tedbîrleriyle hazır-
lanmış, intikåm gazabıyla, bedbînlik zehriyle zehirlenmiş
büyük askerin, yani proleteryaların büyük kuvveti, kah-
raman kumandanlarının cesûrâne hareketleri sâyesinde
müdhiş ihtilâl (revulasyon) medeniyet dünyâsının bütün
esâslarını, bütün eserlerini tahrîb etmek azmiyle başla-
dı. Medeniyet merkezlerinde bedbîn Karl Marks'ın uzağı
gören gözleri önünde yetmiş iki sene mukaddem dola-
şıp duran fitne hayalleri bugün dehşet zulmetleri içinde,
medeniyet kabristanı üstünde mehîb bir şekilde Sosya-
lizm libâsıyla, Komünizm sûretiyle zâhir oldu; Rusya'da
medeniyetin bütün eserlerini, bütün esaslarını harâb
etti; açlık ile, yokluk ile bütün insanları pâyimâl eyledi;
hürriyet şiârıyla, âzâdlık da’vâsıyla bütün dinleri, bütün
ta’lîmleri inkâr etti.
Rusya maârif ve sanâyi’ cihetiyle medenî devletle-
rin hepsinden geri ise de inkılâb hareketleri için zarûrî
olan fitne kuvveti Rusya'da gåyet büyük idi. İhtilâl reh-
berleri, revulasyon diplomatları fırsatı ganîmet bilerek
her tarafdan koşup Rusya'da toplandılar. En müsâid bir
zeminde, saati tamâm hulûl etmiş bir zamanda inkılâb
hareketleri başladı.
Muhârebelerle harâb olup kalan şehirler, karyeler
ihtilâl vahşetiyle tamâmen yağma edildi; âileler mah-
voldu; şehirler, karyeler bomboş kaldı. Enternasyonal
nâmıyla milletlerin her biri, dinleri, ma’bedleri, mahke-
meleri, kånûnları tahk¢r olundu. Dîvân-ı harplerin, fev-
ka'l-âde komisyonların, (Çeka)ların – inkılâb mah-
kemelerinin – şimşekleri içinde, yanar sarayların du-
manları arasında, mahkemelerin, fabrikaların harâbeleri
üstündeki yeni dinin yeni dekaloğu (evâmir-i aşaresi),
rin kuyûdâtı elîm olan hak¢kati daha vuzûh ile gösteriyor.
Son senelerde fuhuş genç kızlarda yüzde on, nâmûslu
kadınlar miyânında yüzde altı nisbetinde tezâyüd et-
miştir. Kavânîn-i cezâiyyemizin ahkâmı sarâhaten gös-
teriyor ki muhâfaza ve müdâfaası lâbüd ve zarûrî olan
ahlâk-ı umûmiyyeyi sıyânete kâfî şiddet ve rûhu ihtivâ
etmemektedir.
Kemâl-i şükrân ve iftihâr ile yâdını bir vazîfe addeyle-
diğimiz Büyük Millet Meclisi'mizin rasânet-i ictimâiyyeyi,
nâmûs ve iffetin yüksek kadrini i’lâ etmekte olan son
teklîf-i
kånûnîsi
bu
vaz’iyet
karşısında
an’anât-ı
milliyyenin
kudsî ve muhterem bir heyecân-ı îmân ile nasıl müdâfaa
edilmekte olduğunu gösteriyor. Adliye Encümeni'nce
havâle edilen bu mühim teklîfin esbâb-ı mûcibesinde de-
niliyor ki: "Memleketemizde kısa bir zamanda vücûda
gelip sür’atle inkişâf eden ictimâî inkılâb sû’-i ahlâka
büyük bir cereyân vermiştir. Maîşet ihtiyâcı karşısında
hayata erkekler gibi atılmak mecbûriyetinde bulunan
kadınlar ve bilhassa genç kızlar hayat mücâdelesinin
daha ilk safhalarında ekseriyetle müdhiş girdâblara yu-
varlanmak tehlikesinde bulunuyorlar." Vatanın en büyük
yaralarından biri olan ahlâk¢ tereddiyâtın bundan daha
mûciz bir teşrîhi olamaz. Lâyihanın diğer bir noktasında:
"Binâenaleyh garb milletlerinin cezâ kånûnlarını aynen
tatbîk etmek doğru olamaz" mütâlaası dermiyân edili-
yor. Milletin his ve rûhuna, emzice ve tabâyiine muhâlif
olan ve başka milletler için mahallî ihtiyâcâta nazaran
tedvîn edilen ecnebî kånûnlarının bilâ-tedk¢k aynen ter-
cüme ve kabûlü sûretiyle giriftâr olduğumuz ictimâî ve
umûmî zararların izâlesi maksadını istihdâf ettiği anla-
şılan bu rehâkâr fikirlerin inşâallâh milletimizin esâsâtı
dâhilinde irtikåya kesb-i liyâkat eylediği merâtib-i me-
deniyyeye îsâlinde rehber olacağına emîn ve müsterîh
bulunuyoruz.
Aleyhinde Mûsâ Cârullah Efendi'nin
Neşrettiği Kitâb
On dokuzuncu asır ortalarında bedbîn Karl Marks gibi
maddî iktisâdiyyûnun dûrbîn açık gözlerine görünen,
garbda eski medeniyet dünyâsının merkezlerinde dolaşıp
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 134
( )

نييب يتس ديدن ار تمايقرك نيمزاب مد نيا تفكيم نامسا
Amellerinin defterleri azâb zebânîlerinin elleriyle in-
sanların her birine sol taraflarından verildi. Kara sahî-
felerinin yüzünde kızıl kanlarla yazılmış eski günahları-
nın adâletli uk†betleri kahır göklerinden yeryüzüne bü-
tün dehşetiyle yağmur gibi yağdı. İnsanların her birini,
mücrimlerini de, ma’sûmlarını da hesâb meydanlarına,
nöbet saflarına sürdür.
Böyle bir kıyâmet son senelerin zarûrî ve tabîî bir
netîcesi idi.
Siyâset dünyâsında en büyük, en kuvvetli devletler
iki taraf idi: 1) İngiliz, Fransız, Rusya tarafı, 2) Alman-
ya tarafı. Gåyet kuvvetli olan şu iki taraf her siyâsette,
husûsiyle şark siyâsetlerinde, İran ve Türkiye memleket-
lerini istîlâ ve istismâr hırslarında müsâbakada idi. Bun-
lar her sûretle mücehhez idi, her şeyi de tamâm idi.
Medeniyet dünyâsında iktisâd mes’eleleri de büyük
buhrân tûfânları içinde idi. Karl Marks gibi devlet düş-
manlarının, bedbîn iktisâd âlimlerinin gåyet câzib ta’-
lîmlerine, telk¢nlerine iktisâd buhrânları bereketli zemîn
oldu. İnsâniyet dünyâsında büyük ihtilâlin kuvvetli âlim-
leri, mühlik unsurları tamâmıyla hazırlanmıştı.
Kum kadar çok olan İslâm milletleri kum gibi müte-
ferrik ve ekserîsi medenî devletlerin elinde esir bir hâlde
idi.
İngiltere, Fransa, Rusya gibi büyük devletlerin şiddet-
li nüfûzları, kuvvetli hücûmları altında asırlarca yaşayan,
muhârebelerden muhârebelere, inkılâbdan inkılâblara
yuvarlana yuvarlana geldikten sonra Sosyalistlerin reh-
berlerine güzel inkılâbât nümûnelerinden ibretli dersler
veren, şu günkü umûmi muhârebede Rusya inkılâbına
yol açan Türkiye Devleti son asırlarda memleketin ıs-
lâhât-ı dâhiliyyesinde acz gösterdi. Hem Türkiye Dev-
leti'ne, hem umûm İslâm memleketlerine mutlaka fâide
verecek olan İslâm siyâsetlerinden de gåfil kaldı. Belki
hilâfına, tamâmıyla zararına hareket etti. Şâri’-i hakîm
aleyhi's-salâtü ve's-selâm hazretlerinin halîfesi,
kıble-i İslâm'ın sâhibi, Ravza-i Saâdet'in hâdimi, üç mu-
kaddes haremin mâliki, Arafât, Mina câmi’lerinin reisi,
Kur’ân-ı Kerîm imâmı Türkiye Devlet-i aliyyesi İslâm
milletlerinin kalblerine kendi nüfûzunu, İslâm milletle-
rinin ihtirâmlarını te’mîn edemedi. Şu hâl, şübhe yok,
hükûmetin, Meşîhat'in gåyet büyük bir gafleti, afv olun-
maz bir günâhı idi. Bütün ehl-i İslâm'ın kalblerine nüfûz
edecek kadar büyük ve mukaddes kuvvetlere mâlik oldu-
ğu hâlde ehl-i İslâm'ın kalblerini Hilâfet Merkezi'ne rabt
etmek siyâsetlerinden hükûmetin, Meşîhat'in gafletleri
benim nazarımda en büyük bir kusûrdur.
Komünizm ta’lîmlerinin "iman şartları" her yerde kızıl
levhalar üzerine büyük harflerle yazılarak i’lân olundu.
Terbiye zehirlendi ve alçaldı. İnsanların tabîatleri yine
vahşet hâllerine döndü.
Yani insanların ekseriyetine yokluktan, hakåretten,
sefâletten, kandan, yaştan, meşakkatten, darlıktan,
kaygıdan başka hiçbir şey, hiçbir saâdet vermemiş olan
medeniyet nizâmları, diyânet şekilleri ekseriyet eliy-
le, intikåm kuvvetiyle tahrîb olundu. Eski günahların
adâletli cezâları husûl buldu.
Rusya'da ekseriyetin elinde, mülkünde, gönlünde
medeniyetten, diyânetten hiçbir haz yok idi. Yalnız bed-
bahtlık, yalnız esirlik vardı. Elde saklanacak, gönülde se-
vilecek, emelde rağbet edilecek bir şey yoktu. Lakin her
husûsda nefret edilecek ahvâl gåyet çok idi.
Bu ahvâl karşısında bütün rûhuyla, bütün dimâğıyla
kendisini bedbînliğe kaptıran Karl Marks gibi devlet ve
intizâm düşmanlarının, büyük anarşistlerin nazarları,
rûhları telk¢nât tarîkıyle gåyet kolay bir sûrette halkın
ekseriyetine sirâyet ettirildi. Bu sâyede Rusya'nın her ye-
rinde dehşetli ihtilâl, kuvvetli revulasyon kolaylıkla baş-
ladı. Sür’atle intişâr etti. Medeniyet nizâmları, diyânet
terbiye ve ta’lîmleri, şerîat usûlleri hilâfına yeni din, Ko-
münizm dini Rusya'da silâh kuvvetiyle galebe etti.
Eski medeniyet, yıpranmış medeniyet öldü. Kendi
mezarına kendisiyle beraber bütün eserleri de gömüldü.
Evet, ama Karl Marks'ın zu’mu gibi görülen proletarya
–medeniyet mezarını, burjuvazi kabrini kazıyan prole-
tarya– kapitalin (sermâye) eliyle hazırlanmadı. Belki
medeniyetin zulmü, medeniyetin sefâheti, isrâfâtı, me-
deniyetin hiçbir şeyden doymaz obur dimâğı, obur mi-
desi kendi kabrini proletarya eliyle, zulüm küreğiyle kaz-
dırdı. Evvelki burjuvazi diktatörlüğü yerine proletarya
diktatörlüğünü yerleştirdi.
Elbette zulüm, zulümden başka hiçbir netîce doğur-
maz. İstibdâd kemmiyet cihetiyle de, keyfiyyet cihetiy-
le de arttı. Evvelki istibdâd bir ekalliyet eline geçti. Şu
farkla ki şimdi ekseriyetin huk†ktan mahrûmiyeti kånûn
hükmüyle oldu.
Yani eski fesâdların, evvelki zulümlerin tabîi bir ne-
tîcesi, bir cezâsı olmak üzere bugünkü diktatörlük doğ-
du. Yoksa eski hallerin, eski nizâmların her birine düş-
manlık, bedbînlik gözüyle bakan Karl Marks'ın zu’mu
gibi medeniyet ilimlerinin, hünerlerinin, san’atlarının,
makinelerinin, diyânet ak¢delerinin, terbiyelerinin, ta’-
lîmlerinin, usûllerinin, kånûnlarının bir netîcesi olmak
üzere değil.
Mezarlarımızdan kalkarak gözlerimizi açıp da bakar-
sak görürüz ki târihin şu günleri bütün Rusya dünyâsı
için tamâmıyla bir kıyâmet oldu:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 135



































































































































rına da giderek; zilletten, bendelikten kurtulmak maksa-
dı uğurunda bütün meşâk ve mezâhime katlanıyorlar."
İslâm dünyâsına gelince müslümanlar da bu muhâ-
rebelere iştirâk ettiler. Fakat maatteessüf başkalarının
maksadlarına hâdim olmak sıfatıyla, kendilerinin iz-
zetlerini, dinlerini, yurdlarını hedm husûsunda kuvvetli
bir âlet olmak zilletiyle iştirâk ettiler. İslâm sancakla-
rı, Türk kılıçları yalnız Türkiye Devlet-i aliyyesi elinde
kaldı. Zarûret iktizâsıyla, belki Kur’ân fermânıyla Türk
Hükûmeti de Harb-i Umûmî'ye iştirâk etti. Bî-taraf kal-
mak mümkün olsaydı belki kalırdı. Lakin mümkün değil
idi. İştirâk elbette zarûrî ve mecbûrî idi.
İslâm devletlerinin en büyük düşmanları –Rusya,
Fransa, İngiltere, İtalya– bir tarafda idi. Almanya yalnız
kalmış olsaydı az zamanda mağlûb olur; Türkiye, İran
vesâir İslâm memleketleri İslâm ve Türk düşmanlarının
elinde tamâmıyla taksîm edilir; amelenin kapital pençe-
sinden, proletaryanın burjuvazi elinden kurtulmaları da
hiçbir sûretle mümkün olmazdı.
Türkiye'yi tamâmıyla mahv etmek emellerini kendine
mukaddes bir maksad ittihâz etmiş olan Rusya Devleti'ne,
bütün İslâm memleketlerini kendisine esir etmiş olan
İngiltere'ye bi't-tabi’ Türkiye hiçbir sûretle muhârebe
refîki olamaz idi. Buna binâen Türkiye Devlet-i aliyye-
si zarûret iktizâsı ve maslahat mülâhazasıyla Almanya
tarafdârı olarak harbe iştirâk etti.
(Mûsâ Cârullah Efendi, Türkiye'nin harbe sûret-i iş-
tirâkinden, Harb-i Umûmî'deki azîm fedâkârlıklarından,
Boğazları kapamakla Rusya'nın mağlûbiyetine sebeb ol-
duğundan, Almanların Türklerle birlikte Mısır ve Hin-
distan'a asker sevk ederek İngiliz mes’elesini halletme-
mek husûsundaki siyâsetsizliğinden, Rusya'nın mağlû-
biyetinden, Rusya'da patlayan ihtilâlden, Almanya ve
Avusturya'nın mağlûbiyetinden, Türkiye'nin Mondoros
Mütârekesi'nden, Türkiye'yi tamâmıyla esâret altına al-
maktan bir şey olmayan ve İngilizlerin Türkiye hakkında
besledikleri emelleri tamâmıyla meydana çıkaran Sevr
Muâhedesi'nden bahsettikten sonra Harb-i Umûmî'nin
netâyicine nakl-i kelâm ile diyor ki:)
Harb-i Umûmî netîcesinde İslâm düşmanı olan
büyük Rusya Devleti, Çarlık istibdâdı, ilelebed kalmak
üzere suk†t etti, târumâr oldu. Almanya istibdâdı da
şimdi tamâmıyla suk†t etti diyelim. Bu mülâhazayı kabûl
edelim, belki doğrudur.
Vâkıâ başkaların zararlarında menfaat aramak siyâ-
seti İslâm izzetiyle, İslâm ulviyetiyle mütenâsib değildir.
Bâ-husûs benim ak¢deme göre hiçbir vakit câiz olmaz.
Fakat Harb-i Umûmî'den Türkiye Devlet-i aliyyesi isti-
fâde etti. Yani Türkiye Devlet-i İslâmiyyesi kuvvetli iki
O vakitler Türkiye'den başka İslâm memleketlerinde
kalem-i teklîf cârî olmadığı için şu mülâhazamı Türki-
ye hükûmetine, Türkiye Meşîhat-i İslâmiyyesi'ne tevcîh
ettim. Cihân muhârebesinde Arapların isyânlarına, fit-
nelerine, bazı câhil ve gåfil Hindistan müslümanlarının
Türkiye'ye karşı muhârebelerine hükûmetin, Meşîhat'in
gafleti sebeb olmasaydı bugün şöyle bir mülâhaza elbet-
te bizim hatırımıza hutûr etmezdi.
Harb-i Umûmî ibtidâlarında Hilâfet-i İslâmiyye lisâ-
nıyla, Meşîhat-i İslâmiye hitâbıyla nefîr-i âm olmak üze-
re bütün İslâmiyet dünyâsına cihâd-ı umûmî i’lân kılındı.
Buna rağmen İslâm ve Türk düşmanlarının sevâdını,
saflarını İslâm askeri, Türk askeri teksîr etti. Son dere-
ce menfûr olan şu hâlin elbette eski bir sebebi vardır.
Ben i’tirâf ederim, kemâl-i cesâretle iddiâ ederim ki
ehl-i İslâm'ın ferdlerinde iman, Türkiye Devleti'ne büyük
bir muhabbet var ise de âlem-i İslâm'ın hey’et-i külliy-
yesinde iman yoktur, Müslümanlık yoktur. Bu sebeble
ve Hilâfet, İslâmiyet siyâsetlerinden, İslâm dünyâsının
dînî, terbiyevî, ictimâî ahvâlinden hükûmetin, Meşîhat'in
tamâmıyla gafletleri yüzünden Harb-i Umûmî'de İslâm
izzeti, ehl-i İslâm'ın hürmeti, ehemmiyeti, İslâm devletle-
ri yine müslümanların kendi elleriyle tahrîb olundu.
İnsâniyet dünyâsı için, bugünkü medeniyetin bugün-
kü hayatı için helâk olmak mukadder imiş ki siyâset ha-
reketlerinin, iktisâd buhrânlarının zarûrî bir netîcesi ol-
mak üzere büyük devletlerin, bütün milletlerin umûmî
muhârebeleri 'de i’lân kılındı.
Evet, muhârebe, bir maksad, bir gåye değildir; lakin
necât gibi, izzet ve istiklâl gibi, hak¢kat ve huk†k gibi en
büyük, en mukaddes maksadların, gåyelerin yalnız bir
vesîlesidir. İnsanların tabîatlerine, kuvvetlerine nisbetle
buna başka bir vesîle yoktur. Bi'z-zarûre muhârebe vâki’
olduktan sonra artık elbette iltizâm kılınır, farz olur, bel-
ki ibâdet olur. (

متيقلاذا نكلو . هيفاعلا للهاولسو . ودعلااقل اونمتتلا
)

فويسلا للاظ تحت هنجلا نااوملعاو . اوربصاو اوتبثاف
Buna binâen muhârebe i’lânı zamanlarında
isimli kitabımda demiştim ki: "Medeniyet dünyâsı
dehşet
"Mina"larında
izzet
muhâriblerine
bugün
gåyet
çok
kurbanlar takdîm ediyor. Adâlet-i ilâhiyye kâ’belerinde
o büyük kurbanlar elbette kabûl olunacaktır. O büyük
ibâdete iştirâk etmek veya pîşvâ olmak şerefinden İs-
lâmiyet dünyâsı bugün mahrûmdur… Medenî milletler
istiklâl şereflerine, riyâset serîrlerine, izzet cennetlerine
vusûl arzusuyla milyonlarca canlar, milyarlarca mallar
fedâ ederek; sabır sıratları üzerinde cehennem çukurla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 136
ni açık gördük. Medeniyet dünyâsının her cihetle iflâsı
tezâhür etti. İctimâî fikir cihetiyle de, ictimâî nizâm cihe-
tiyle de, insanların salâhlarını gösterebilecek akıl cihe-
tiyle de, insanların huk†klarını, hürmetlerini kabûl ede-
bilcek kalb cihetiyle de medeniyet dünyâsı tamâmıyla
müflis imiş! Hikmetli, adâletli, mâhir, hâzık mühendis
ma’rifetiyle te’sîs kılınmış ictimâî bir nizâm, medeni-
yet dünyâsında yok idi; şimdi de yoktur. Medeniyet
dünyâsında, belki bütün yeryüzünde umûmiyet kesb et-
miş bugünkü siyâsî, ahlâk¢, ictimâî, buhrân fâciaları da
iflâs cihetlerini açıktan açığa gösterdi.
Eski hallerin her birine bedbînlik gözüyle bakan,
medeniyet nizâmlarının her birini mahâret ve şiddetle
intikåd eden, mahâretli intikådlarında tamâmıyla isâbet
gösteren Karl Marks Komünizm usûllerine, Komünizm
istikbâline çocuk gözüyle baktı. Burjuvaların her birinini
cehennem çukurlarına gönderdikten sonra proletaryala-
rın her birine cennetler tebşîr eden Karl Marks nazarında
medeniyet fesâdlarının, medeniyet hastalıklarının başlı-
cası hakk-ı temellüke âid nizâmât imiş; en müfîd devâ, en
müessir ilaç da ihtilâl kuvvetiyle: Proletarya diktatörlü-
ğü, Ekseriyetin huk†k-ı ictimâiyyeden mahrûmiyeti 
Huk†k-ı mülkiyyeden tamâmıyla mahrûm kalıp umûmî
anbar kapıları başında bütün insanların her yerde ve her
zaman dilencilik etmesi imiş! Medeniyetin bütün eserleri
ihtilâl kuvvetiyle tamâmıyla tahrîb kılınmadıkça; insan-
ların hepsi fazîletten mahrûmiyette tamâmıyla bera-
ber olmadıkça; kånûn, huk†k, hürmet yerine diktatöre
kåim olarak bütün milletler, bütün ferdler her cihetle
tamâmıyla tahk¢r olunmadıkça hey’et-i ictimâiyye hiçbir
sûretle ıslâh edilmez imiş..!
Bütün ilhâmlarında târihin dehşetli hâdiselerinden,
medeniyetin büyük mefsedetlerinden istifâde eden
Karl Marks gibi akıl ifrîti bir dâhî elbette yalnız böyle
tedbîrleri yazar. Tevrât belâgatiyle, Talmûd mahâretiyle
yazılan (Kapital)lerini de okuduk. Karl Marks ma’rifetiyle
yazılıp vaktiyle Komünist Fırkası tarafından neşr edi-
len gåyet ehemmiyetli beyânnâmeleri de okuduk. İn-
sanların ahvâl-i târîhiyyelerine, ahvâl-i rûhiyyelerine
tamâmıyla vâkıf olup eski mâzîlerini, bugünkü ictimâî
hâllerini mahâretle intikåd husûslarında Karl
Marks, Talmûd'un en mütebahhir şâkirdidir, cinnî bir
ifrîttir, büyük bir dâhîdir. İntikåd husûslarında her vakit
isâbet eder. Lakin inkılâb ifrîti medeniyet hastalıklarının
tabîbi, ictimâî bünyenin mühendisi, hayat yollarının reh-
beri, âdâb ve ahlâkın hakîmi olamaz imiş. Eski halleri
intikåd husûsunda mahâret gösteren Karl Maks istikbâl
tedbîrlerini beyânda her hâlde hatâ etti. ihtilâl felsefe-
lerinde dâhîlik gösteren Feylesof Karl Marks hey’et-i
düşmandan kurtuldu, diyelim. Lakin İngilizlerin cihân-
gîrliği sağ sâlim bütün kuvvetiyle yalnız kaldı. Alman-
ya gibi kuvvetli, Rusya gibi muazzam iki rak¢binden ta-
mâmıyla kurtuldu. İngilizlerin kable'l-harb Türkiye ve
İran memleketlerine karşı besledikleri ihtirâs emelleri,
istîlâ muhâtaraları bugün ziyâdeleşti.
Kuvvetli medenî devletlerin rekåbetlerinden istifâde
edip yan yatmak gibi âcizlere mahsûs olan siyâsetlerin
ne kadar hatâlı olduğu bugün gåyet vâzıh olarak tahak-
kuk etti.
Evet, Tevrât'ın, Ahd-i Atîk'in en sâdık bir bendesi,
Talmûd'un en mütebahhir bir şâkirdi olan Yahudi Karl
Marks gibi büyük bir müdebbirin şeytânî bir tedbîriyle
hazırlanan büyük kuvvetli asker –proletarya askeri– bu
muhârebe sâyesinde kendilerinin önlerinden çıktı, Le-
nin gibi cesûr rehberlerin büyük tedbîrleriyle silahlana-
rak halkın elinde, gönlünde olan kıymetli, mukaddes
kuvvetlerin hepsini telk¢nât kuvvetiyle tamâmen yıktı.
Mütekebbir, mağrûr emperyalist devletleri harâb etmek
azmiyle yeryüzünde yeni ve dehşetli bir kuvvet meydana
çıktı.
Lakin Komünizm askeri –Bolşevikler askeri– hiçbir
vakit Türk ve İslâm dostu, müslüman memleketlerinin
hayırhâhı olmaz ve olamaz. Dinlerin her birine, mede-
niyet kånûnlarının hepsine açıktan açığa düşman olan
Komünizm askeri İslâmiyet kånûnlarına, İslâm'ın şerîat-i
ictimâiyyesine, Türklerin ittihâdına, İslâm milletlerinin
ittihâdına, Hilâfet-i İslâmiyyeye hiçbir vakit dost olmaz,
tarafdâr olmaz.
Eski nizâmdan, eski siyâsetten, dinin eski şekillerin-
den halkın nefretlerine binâen proletarya kuvveti me-
denî hükûmetlerin, medenî devletlerin her birinin hi-
lâfına gåyet dehşetli bir kuvvet oldu. Açlık, çıplaklık,
darlık, yokluk gibi tamâmıyla tahammül hârici gåyet
ağır ahvâlin kuvvetiyle Rusya'da proletarya fitneleri, her
yerde bütün halkın büyük galeyânları başladı. İnsâniyet
dünyâsında büyük yeni dehşetlerin bütün esbâbı ta-
mâmıyla hazırlandı.
Harbin mühlik netîcelerinden, ahvâlin ağırlıkların-
dan, gelecek günlerin dehşetlerinden devletlerin hiçbiri
–büyükleri de, ufakları da, muhâribleri de bî-tarafları da;
gålibleri de– kurtulmadı, kurtulamaz. Bugünkü iktisâdî
ve ma’nevî iflâsların ağırlıkları altında devletlerin her
biri, hattâ gålibleri de harâb olur, içinden çıkamaz. (

ش  ي  تتا   لا هي  لع  ج ا مرلا  ك هت  لع  ۜمي ۪ ام
)

نم ر  ذت
Muhârebe günlerinde, muhârebe netîcelerinde, inkı-
lâb hareketlerinde medeniyet dünyâsının tamâm aczi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 137

































































































































lunda kıyâm ma’nâsında olan ihtilâller meşrû’, yahud
zarûrî olabilirse de, başkalarının huk†klarını, hürmetle-
rini, hürriyetlerini yıkmak, ihtiyârlarını, hürriyetlerini
selb etmek, cebr etmek hiçbir vakit meşrû’ olmaz, fâide
vermez. Muhârebe zamanlarında ictimâî huk†kların,
hürriyetlerin her biri bi'l-farz bâtıl olursa da diktatörlük
huk†kların hiçbirini ibtâl etmez. Halkın emniyetlerini,
huk†klarını te’mîn husûsunda zarûret hâsıl olursa dikta-
törlük meşrû’ olur, tahammül olunabilir. Yoksa meşrû’
olmaz, fesâd olur, zarûrîdir.
Hey’et-i ictimâiyye Karl Marks ta’lîmi gibi biri diğe-
rine düşman iki sınıfdan mürekkeb değil, belki yekdi-
ğerine yardım eden müteaddid sınıflardan müellefdir.
Telk¢nât kuvvetiyle sınıflar arasına husûmet neşretmek
ıslâh tedbîri olmaz. Halkın dimâğları, kalbleri, ak¢deleri,
fikirleri, ahlâkları ıslâh kılınmadıkça ihtilâl tedbîrleri fa-
k¢rlere, amelelere hayır ve bereket vermez.
Her bir devlette, her bir hey’et-i ictimâiyyede kånûn
zarûrîdir, kuvvet zarûrîdir. Kånûn âdil olup insanların
huk†klarını, her husûsda hürmetlerini tamâmıyla te’mîn
ederse, hükûmet adâlet kånûnlarını tamâmıyla tenfîz
edip insanların hâcetlerine, kudretlerine, kåbiliyetlerine
göre her husûsda hür i’tibâr ederse fak¢rlerin, amelele-
rin hürmetleri, huk†kları, bütün hâcetleri elbette te’mîn
kılınır.
Hey’et-i ictimâiyye dâru'l-fünûnlarında, tehzîb dâru'l-
mesâîlerinde büyük ihtilâl, kuvvetli inkılâb müderrisi bir
şeyh-i müdebbir olan zaman tarafından târih lisânıyla,
tecrübe usûlüyle benî âdemin nazar-ı ibretlerine telk¢n
edile gelen terbiye derslerinin teâlîmi hülâsası budur.
Fak¢rlerin, amelelerin maslahatlarını, saâdetlerini te’-
mîn edecek esâs yalnız budur. İnkılâb, diktatörlük zarûrî
olur ise yalnız bu esâsı te’mîn etmek için zarûrî olabilir.
Muhârebenin bugünkü netîcelerini gördük.
Medenî garbın aczini de, şaşkınlığını da gåyet açık mü-
şâhede ettik. Emperyalistlerin de, proletarya rehberleri-
nin
de
maksadlarını
güzelce
anladık.
Medenî
garbın
efkâr-ı
ictimâiyyesi mihrablarında secde etmek, ictimâî nizâm-
larını taklîd etmek zilletlerinden biz müslümanlar, biz
şarklılar kurtulduk. Lakin muhârebe günlerinde İslâmiyet
dünyâsında gåyet büyük tefrika beliyyeleri devâm etti.
Fırsat dak¢kaları elden kaçtı. İslâm dünyâsı iktisâd cihetiy-
le de evvelki hâlinde, evvelki esirliğinde kaldı. Muhâtara
ziyâdeleşti. İslâm dünyâsı iki ateş arasında kaldı.
Garb devletlerini de büyük bir bîmârhâne şekline
koyan Versay, Sevr muâhedelerinin şartları, esâsları,
umûmî inkılâbın sûretleri yolları İslâm dünyâsının bü-
yük emellerine tamâmıyla münâkız hâlleri, mukaddes
ak¢delerine tamâmıyla muhâlif mes’eleleri hayât-ı icti-
mâiyye saflarına çıkardı.
ictimâiyye nizâmlarının ıslâhı hakkındaki tedbîrlerinde
tamâmıyla zaaf ve acz gösterdi.
Komünistlerin Tevrâtlarını da, Kapital'in bütün cild-
lerini de okuduk. Kapitalin zulmüne karşı in bi-
rinci cildindeki kıyâm da’vetlerini ben de kabûl ederim.
Güzeldir. Lakin hey’et-i ictimâiyye nizâmlarını huk†ktan
mahrûmiyet esasları üzerine te’sîs etmek, cem’iyet için-
de ferdlerin hürriyetlerini, istiklâllerini tamâmıyla selb
eylemek, yokluk felsefelerinde ictimâî bir fâide ümîd et-
mek, iktisâdî müsâvâtı yoklukta görmek gibi tedbîrlerin
hiçbiri insanların saâdetlerine, hey’et-i ictimâiyyenin sa-
lâhına hizmet etmez.
Komünistlerin "Ebced"lerini de okuduk. Propagan-
da kalemiyle yazılan belâgatli kısmı garazlarına göre
müfîd ise de Komünizm fâzelerini beyân yolunda yazı-
lan tahayyülât kısmı gåyet zaîfdir. İnsanların hilkatlerine
göre böyle bir hayat tamâmıyla muhâldir. Bi'l-farz öyle
bir hayatın imkânı kabûl olunsa bile her insan mutlaka
öyle hayattan bîzâr olur, nefret eder.
Karl Marks ta’lîmlerini tefsîr yolunda Lenin kalemiy-
le yazılan ünvâlı kitap – birinci
tab’ı– mütâlaa edilirse Komünizm ta’lîmlerinin en zaîf
damarları gåyet açık sûrette görülür: Burjuvazi elinden
kurtulmak için devlet içinde ihtilâl lâzım imiş. Proletarya
diktatörlüğü zarûrî imiş. İnkılâb husûslarında cebir kul-
lanmak, diktatörlük husûslarında bütün halkın hürriyet-
lerini, huk†klarını tamâmıyla selb etmek meşrû’ imiş!
Proletarya diktatörlüğüne karşı ihtilal meşrû’ olmazmış,
buna hâcet yokmuş. Bu diktatörlük biraz devam ettik-
ten sonra kendi kendine zâil olarak Komünizm şekline
münkalib olur imiş!
İşte Komünistlerin ta’lîmleri, Komünizm kitaplarının
beyânları budur. Ya garaz yolunda diplomatlıktır, yahud
hayâl sahrâlarında çocukluktur.
Acaba! İki diktatörlük arasında bu fark ve tefâvüt ne-
dir? Size de, bize de ma’lûm; ihtilâl insâniyet dünyâsında
tamâmıyla eski bir hâldir. Gåyet köhne bir silahdır. Va-
kit vakit çıkardı, yahud çıkarılırdı. Lakin hiçbir defa da
en mahrûm, en fak¢r, en mazlûm amele tarafından ol-
mazdı, olmadı. Belki halleri güzel halk tedbîriyle her va-
kit cârî olurdu.
İnsanların ellerinde her şey insanların fesâdlarına
âlet kılındı. Hattâ diyânet gibi en mukaddes bir fazîlet-i
ictimâiyye insanların fesâdlarına âlet kılındı. Hattâ me-
deniyet gibi en nâfi’ bir zarûret-i ictimâiyye insâniyetin
fesâdına âlet kılındı. "Amelelerin, fak¢rlerin iktisâdî, ah-
lâk¢ hallerini ıslâh" inkılâbları da aristokratların oyunları-
na, keyiflerine hâdim bir âlet kılındı.
Biz İslâm milletleri de ihtilâlleri biliriz. İnsanların
kendi huk†klarını, hürmetlerini, şereflerini himâye yo-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 138
Adliye Encümeni'nden meclise gelen Huk†k-ı Âile
Karârnâmesi'nin Şer’iye Ecümeni'ne de havâle edilme-
si burada bazı gazetelerce fevka'l-âde telâş ve endîşeyi
mûcib oldu. Meclis'in bu gåyet ma’k†l ve musîb hareketi
"en vahîm bir irticâ’" diye gösterildi. Bu husûsda en ileri
giden gazetesi sâhibi Ahmed Emin Bey ile Akşam
muharrirlerinden Bolu Meb’ûsu Falih Rıfkı Bey oldu.
Ahmed Emin Bey "Huk†k-ı Âile Kånûnu'nun müzâ-
keresi münâsebetiyle: Din ve Siyâset" ünvânlı bir başma-
kåle yazdı. Ber-mu’tâd, İslâmiyet hakkında sâfdilleri ik-
nâ’ edebilecek uzun uzadıya birtakım hayır-hâhâne mü-
tâleât ve temenniyâttan sonra asıl söylemek istediğini şu
cümlelerle ifâde etti:
"Bu memlekette kara taassub mühim bir kuvvet de-
ğildir. Bu kuvvetin mühim görünmesine yegâne sebeb,
münevverlerin muayyen hedeflerle müttehid bir sûrette
çalışacak yerde zümre ve şahsî ihtirâslarıyla birbirinin
boğazına sarılmalarıdır. Her biri, birbirine karşı ne
nevi’den olursa olsun kuvvet toplamaya ehemmiyet ver-
diği için kara taassuba pâyeler veriliyor. Ve sırf menfaat
nâmına müdâheneler ediliyor… Münevverler başka ne
sâhada ihtilâf hâlinde bulunursa bulunsunlar, taassuba
karşı müttehid bir cebhe teşkîl etmelidirler. Huk†k-ı Âile
Kånûnu'nun Şer’iye Encümeni'ne havâle edilmesi vahîm
bir irticâ’dır )"*
Falih Rıfkı Bey de diyor ki:
"Fakat garîbdir ki bu cem’iyetin en ileri fikirlerinin
timsali, bu cem’iyeti son asırda yürüdüğü garblılık isti-
kåmetinde yeni bir hayyiz, yeni bir hamle ile ileri koş-
turmak için intihâb olunan Millet Meclisi'nde Avrupaî bir
cumhûriyetin istinâd ettiği meclisde bir Şer’iye Encümeni
eski izdivâc ve eski âile sistemini devam ettirmek için bü-
tün kuvvetini sarf etmektedir…. Ya bütün kånûnlarımızı
Şer’iye Encümeni'ne sevk ederek Hulefâ-yı Râşidîn-vârî
bir cumhûriyete doğru irticâ’, ya bütün kanunlarımı-
zı asrın müdevvenâtına ve zamanın hak¢katlerine göre
tanzîm ederek Avrupaî bir cumhûriyete doğru tekâmül:
İkisinden başka hedef yoktur. Huk†k-ı Âile Karârnâmesi
geri gitmek, ileri gitmek veya durmak isteyenler, yani
sağ, sol ve idâre-i maslahat tarafdârları arasında bir
imtihândır."**
Esâsen ahkâm-ı şer’iyyeden iktibâs olunan Huk†k-ı
Âile Karârnâmesi'nin Şer’iye Encümeni'ne havâle olun-
Bereketli, vâsi’ İslâm memleketlerinin medenî devlet-
lere nisbetle vaz’iyetleri hemen evvelki gibi kaldı.
Bugün başkalarının hırs ve istîlâlarına hedef olmak zil-
letinden çıkıp hak sâhibi olmak. Müstakil bir taraf olmak
zamanlarıdır. Bize kanâat verecek maksad yalnız budur.
İki tarafın hiçbiri bizim şu maksadımızı bize te’mîn et-
mez. Yalnız İslâm kuvveti, yalnız Türk imanı te’mîn eder.
Türk kuvvetiyle meşrık-i İslâm'da necât şafakları söktü.
İstiklâl günleri yakınlaştı. Bugünkü inkılâbın tûfânları,
dalgaları arasında tamâmıyla tahrîb kılınmış medeni-
yet harâbeleri içinde, Versay ve Sevr muâhedelerinin
mühlik sihriyle zehirlenip mecnûn gibi olan medenî dev-
letlerin hareketleri, şaşkınlıkları karşısında kendini gåib
etmeyen Türk millet-i necîbe-i İslâmiyyesi'nin sebâtında,
tedbîrlerinde necâtımız alâmetlerini gördük, necâtımız
beşâretlerini işittik.
Çarlık, İngiltere, Fransa, Amerika siyâsetleri bütün
esrârıyla bize ma’lûm idi. İnkılâb hareketlerinin, inkılâb
yollarının şekilleri de istikbâlimizi bize pek açık bildir-
di. Fırka proğramlarının faâliyâtı da İslâm ta’lîmlerine
muhabbetimizi te’kîd etti. İslâm dünyâsı bundan son-
ra yalnız İslâm dünyâsına i’timâd eder. Türkiye İslâm
memleketlerinin her birine nümûne, rehber ve imâm
olur. İslâm dünyâsının iktisâdî ve siyâsî esâretten necâ-
tı da yalnız kendinin elinde, kendinin kuvvetiyle olabilir.
(

صن نا ٓا للا ر  رق  ٰه بي ۪
 )

ل  ا
İslâm memleketleri kendi bereketli mahsûlâtıyla ehl-i
İslâm'ı terbiye eder. Dâhilî fitnelerden âzâde kalır. Bu
sâyede necâtları, istikbâlleri te’mîn kılınır. İslâm kendi
mukaddes
Kur’ân'ıyla,
kendi
âlî
şerîat-i
ictimâiyyesiyle
her
şeyden müstağnî olur. Elbette başkalarının Tevrâtlarına,
"Kapital"lerine, fırkaların proğramlarına muhtâc olmaz.
Sârî her bir marazın bir dâfiası, bir telk¢hi vardır. Tâûn
gibi sirâyet edebilecek ihtilâl fitnelerini İslâm imanı,
İslâm emâneti, İslâm ta’lîmleri def’ edebilir. İslâm mem-
leketlerinde iktisâdî inkılâblar çıkmaz, inkılâb âmillerine
İslâm memleketlerinin ihtiyâcı da yoktur.
(Mûsâ Cârullah Efendi bundan sonra İslâm memle-
ketlerinde başlayacak olan intibâh ve salâhın esasları
hakkında şanlı Türk askerinin şerefine kaleme almış
olduğu ndan bahsettikten, yakın se-
nelerde evvelkinden daha müdhiş muhârebelerin vuk†u
ihtimâl ve zarûretinden, o zaman için müslümanların
bugünden hazırlanmasından bahs ederek mukaddime-
sine nihâyet veriyor.)
(Bakara Sûresi
)
20 339
21 339
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 139

































































































































silinmiş, aralarında menfaat-i maddiyeden başka hiçbir
râbıta kalmamış, muhteris, hunhâr, merhametsiz, zâ-
lim, mütefessih Avrupa'dan alacağımız şeylerde çok
müteyakkız olmamız îcâb eder. Huk†k-ı Âile Kånûnu
şöyle dursun, diğer kånûnlarda bile Avrupa'ya o kadar
meclûb olmayalım. Avrupa'nın bugünkü âile hayatı gıb-
ta olunacak bir şey değildir. Avrupa'nın en bozuk ta-
rafı bu cihetidir. Lehü'l-hamd biz Türklerin en sağlam
ve en şâyân-ı gıbta olan cihetimiz âilelerimiz arasındaki
fazîlettir. Maâzallâh, bunun bozulduğu gün hiçbir şey-
ler kalmaz. Bu kadar mesâib ve mezâhime karşı milleti
inhilâlden masûn bulunduran, rasânet-i ictimâiyyesinin,
âilenin istinâd ettiği esasların muhkem bulunmasından
başka bir şey değildir. İhtisâsı hasebiyle Şer’iye Encü-
meni bu esasları daha güzel bilir. Bi't-tabi’ tedk¢kåt ve
mülâhazâtını meclis kürsüsünde îzâh edecektir.
Ahmed Emin Bey geçenlerde de bu huk†k-ı âile
hakkında birkaç makåle neşrettiler. O makålelere talâk
mes’elesi münâsebetiyle "naklin kabûl ettiğini aklın
kabûl edemeyeceğini" söylediler. Ahkâm-ı İslâmiyye'de
aklın kabûl edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Acaba Ah-
med Emin Bey (akıl)dan ne kasdediyor? Bugün ulûm ve
felsefenin bile sırf akla istinâdını iddiâ edenler azalmak-
tadır. Hangi ilimden nakil kaldırıldığı takdîrde kıymet-i
ilmiyyesi kalır? Ma’lûmât, bütün fennî ma’lûmât bile bir
silsile-i târîhin muhassalasıdır. Binâenaleyh akıl, nakil ile
değil, hurâfe ile karşılaşır. Müslümanlığın ise hurâfe ile
alâkası yoktur. Bir yerde Mişon Ventura Efendi* fıkh-ı
İslâmî'nin pek mantık¢ ve pek aklî olmasından şikâyet
ediyordu. Ahmed Emin Bey de aksini iddiâ ediyor. İkisi-
ni karşılaştırırsak ta’bîr-i fikhîsiyle "tehâtür" diyeceğiz.
Ahmed Emin Bey bir tarafdan dini müdâfaa
eder gibi görünürken diğer tarafdan ahkâm-ı dîniyyeye
karşı en galîz bir sûrette tecâvüzde bulunuyor. Ah-
med Emin Bey bilmelilerdir ki Müslümanlık'ta hiçbir
"kabîh fiil" yoktur. İslâm'da bütün kabâyih memnû’dur,
menhîdir. Maamâfîh, hüsn ü kubh hangi aklın kârıdır?
Ahmed Emin Bey acaba aklı ile neyi sevebilir? Hüsn ü
kubhu irâde-i şâri’ takrîr eder. Yoksa ferdler kadar his
ve arzu vardır. Bunlar umûmî bir mi’yâr-ı hüsn ü kubh
olamazlar. İnsan vardır ki bal yemez, fakat şarâb içer,
Şarâbı sever, balı sevmez. Bundan dolayı bal kabîh,
şarâb hasen mi olacak? Bütün ahkâm-ı Kur’âniyye ve
sünen-i peygamberiyye ayn-ı hikmet ve maslahattır.
(

خ ناف ۚعابرو  ل  ا مت  ف  حاوف اولدعت ا ه  د  خ  ناو ل  ا مت  ف  سقت ا ط  ماتيلا يف او  حك  نا  ف ي ٰ با  ط ام او  ك  ل  سنلا نم م  يٰنثم آ

ث ٰ ل  ثو
) âyet-i kerîmesi nesebleri,
masından dolayı bu kadar telaş ve endîşe göstermenin
hikmeti acaba nedir? Yangından mal mı kaçırılıyor,
ne oluyor? (Adliye) gibi (Şer’iye) de Meclis'in bir encü-
menidir. Yalnız huk†k-ı âile değil, her hangi bir kånûn
Meclis'ce lüzûm görülürse Şer’iye Encümeni'ne de
havâle edilebilir. Acaba meb’ûslar böyle bir havâlede
bulunmakta Teşkîlât-ı Esâsiye Kånûnu'nu zîr ü zeber mi
ettiler, hâkimiyet-i milliyyeyi tehlikeye mi düşürdüler ki
meb’ûsların bu hareketi "en vahîm bir irticâ’" ile tavsîf
olunuyor? İrticâ’ kelimesini bu kadar mübtezel bir hâle
getirmek doğru değildir. Onun da yeri vardır. Böyle koca
bir meclisin ekseriyetle vermiş olduğu ma’k†l ve musîb
bir karârı "irticâ’" ile tavsîf etmek ne büyük cür’ettir!
Ahmed Emin Bey'in ifâdesinden öyle anlaşılıyor ki
Huk†k-ı Âile Kånûnu'nun Şer’iye Encümeni'ne havâle
edilmesi gibi "vahîm bir irticâın" zuhûra gelmesi "taas-
suba karşı müttehid bir cebhe teşkîl" edilememesinden
imiş. "Zümre ve şahsî ihtirâslarıyla birbirlerinin boğazla-
rına sarılanların, kuvvet toplamak için taassuba pâyeler
verenlerin, sırf menfaat nâmına müdâhenelerde bulu-
nanların" kimler olduğunu biz bilmiyoruz. Yalnız bizim
bildiğimiz bir şey varsa böyle tefrika-âmîz nasîhatlerin
vahdet ve menfaat-i milliyye ile hiç de mütenâsib ol-
madığıdır. Biz bugün her zamandan ziyâde vahdete,
sükûna muhtâcız. Bir sınıfın diğer sınıfa karşı "müttehid
cebhe teşkîli" ne demektir? Bu sözün ma’nâsı ne oluyor?
Taassub, irticâ’ gibi kelimelerle çok oynamak menfaat
ve maslahat-ı milliye ile kat’iyyen kåbil-i te’lîf değildir.
Milletin sunûf-ı muhtelifesini karşı karşıya cebhe alacak
vaz’iyete sevk ve teşvîk etmekten ne kazanılacağını bil-
meliyiz. Fakat böyle bir vaz’iyetin millet ve memleket
için hiçbir kazanç te’mîn etmeyeceğine bizce şübhe
yoktur. Lehü'l-hamd meclisimiz –Adliye Vekîli Seyyid
Bey'in dediği gibi– kavânîn-i şer’iyyeyi kånûn-ı medenî
hâline koyuyor. Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu mûcebince
yapmakta oluduğu kånûnları ahkâm-ı şer’iyyeye istinâd
ettiriyor. Kalbinde zerre kadar imanı olan her müslüman
için bundan memnûn olmak, meclisimizin bu dindarâne
hareketiyle müftehir olmak îcâb eder. Yine şâyân-ı
şükrândır ki meclis a’zâ-yı kirâmının cümlesi münevver-
dir. Huk†k-ı Âile Karârnâmesi'nin Şer’iye Encümeni'ne
gitmesine re’y veren zevât da Şer’iye Encümeni'ni
teşkîl eden zevât da, diğerleri de nûr-ı irfân ve fazîletten
mahrûm değildir. Cümlesi fâzıl ve münevver zevâttır.
Ah, keşki Hulefâ-yı Râşidîn devrindeki safvet ve sa-
mîmiyete rücû’ edebilsek. Bu, bütün beşeriyet için bir
saâdet-i kusvâ olurdu. Avrupa devletleri bugün buhrânlar
içinde çırpınıyor. Bütün nizâmât-ı ictimâiyyesi zîr ü ze-
ber olmuş, muhtelif sunûf ve tabakåtı yekdiğerine kar-
şı silâh çatmış, kalblerinden muhabbet ve şefkat hisleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 140
cek sözler söylemeye hakkınız olmadığını söylemiştik.
Bu ricânâmemiz 'ın Haziran târih ve
numaralı nüshasındadır. Lütfen bir kere daha
okuyunuz. Bir müddet sükût ettikten sonra yine şu sıra-
da taarruza geçtiniz. Birkaç günden beri gazetenizde bir
de tehzîl kısmı açtınız. Hissiyât-ı İslâmiyyeyi rencîde için
en ağır kelimeleri kullanmaya başladınız. Bu, ne kadar
zebûn-küşlüktür!
Ahmed Emin Bey! Müslümanlar size ne yaptı, Türk-
lerden ne fenâlık gördünüz ki şimdi onların ak¢delerine,
ahkâm-ı Kur’âniyyelerine, hissiyâtlarına karşı böyle te-
câvüzlerde bulunuyorsunuz?
Ricâ ederiz, pederinize, yahud sağ ise büyük pederi-
nize sorunuz! Selanik'te iken sizin kavim ve kabîlenizin
husûsî ak¢delerine, kendinize mahsûs âdetlere Türkler
hiçbir tecâvüzde bulundular mı? Ve el-ân bulunuyorlar
mı? Siz Türklerden kız alıp kız vermezdiniz, nitekim bu-
gün de binde bir istisnâ edilirse böyledir. Kezalik kabris-
tanlarınızı Türklerden ayrı bulundururdunuz, nitekim bu-
gün de böyledir. Sonra daha birçok ak¢de ve âdetleriniz
var ki şimdi burada onları îzâha lüzûm görmüyoruz.
İşte sizin kavim ve kabîleniz asırlarca böyle ak¢de ve
âdâtça Türklerden başka bir sûrette yaşadı. Güzel güzel
ticâretlerini etti. Nitekim el-ân da öyledir. Ricâ ederim,
söyleyiniz, Türkler bir defa olsun, size karşı:
– Ey Selanikli efendiler! Nedir sizin bu bâtıl âdetle-
riniz? Nedir bu kara taassubunuz? Nedir sizin bu gizli
ak¢deleriniz? Niçin Türlerle kaynaşmıyorsunuz? Niçin
kızlarınızı bile Türklerden ayırıyorsunuz? dediler mi?
Size küçük bir tahk¢rde olsun bulundular mı? Bulunduk-
larını isbât edecek olursanız şimdi sizin de istediğiniz
gibi tecâvüzâtta bulunmanızı ma’zûr görürüz. Halbuki
biz kat’â iddiâ edebiliriz ki Türkler sizin hatırınızı rencîde
edecek küçük bir tecâvüzde bulunmadılar. Böyle olduğu
hâlde şimdi siz Türklerin ak¢delerine, âdetlerine,
hattâ nusûs-ı Kur’âniyyelerine karşı ağzınıza gelen te-
câvüzâtı revâ görüyorsunuz. Her şeyi bir tarafa bırakı-
nız, yalnız insâf ve mürüvveti nazar-ı i’tibâra alınız.
Ahmed Emin Bey! Türklerin ak¢delerinden, âdetlerin-
den, ahkâm-ı dîniyyelerinden ne istersin? Ak¢deleri iyi
imiş, değil imiş… Sana ne? Sen Avrupa, Amerika gör-
müş münevver, zeki ve muktedir bir zâtsın. Hiç oralar-
da böyle muhtelif ak¢dede bulunan kimselerin diğerinin
akåidine karşı –Misyonerler, Cizvitler müstesnâ– taarruz
ve tecâvüzde bulunduğunu gördünüz mü, işittiniz mi?
Hiç de zannetmiyoruz ki liberal bir adam başkasının
akåidine tecâvüzde bulunsun, hattâ tecâvüze bulunmayı
hatırından geçirsin.
Ahmed Emin Bey! Siz Türklerin ak¢deleriyle, ah-
kâm-ı dîniyyeleriyle, şeâir-i İslâmiyyeleriyle uğraşmayı-
nız. Türkler salâbet-i dîniyye sâhibidir, ak¢delerine karşı
nesilleri gayr-ı meşrû’ bir vaz’iyete düşmekten masûn
bulundurmak için bir müsâade-i mahsûsadır. Âile haya-
tında, şimdi burada îzâhı uzun sürecek olan, bazı ahvâl-i
zarûriyye hâdis olur. Böyle bir zamanda ehl-i iffet için
meşrû’ bir yol bulunmak muktezâ-yı hikmet ve maslahat-
tır. Din-i İslâm fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı dikkate alarak
vaz’-ı ahkâm eylemiştir. Cana, mala ehemmiyet verdiği
kadar ve ismete de ehemmiyet vermiştir. Âile mesâi-
linde Müslümanlığın en esaslı umdesi nesebin, neslin,
iffetin muhâfazasını te’mîndir. Keşki o "medenî" deni-
len Avrupa'nın âile hayatı müslümanlar gibi, Türkler
gibi olsun. Bugün, Garbın sosyete hayatını kabûl eden
mahdûdü'l-mikdâr kimseler istisnâ edilirse, lehü'l-hamd
memleketemizin bütün Türk ve müslüman âileleri fazîlet
ve iffet husûsunda en birinci safı teşkîl etmektedirler;
bunlar hiçbir zaman kendilerini frenklere beğendirmek
mecbûriyetinde değildirler; "medenî haysiyetleri" için de
ler. Avrupa'da vahdet-i zevce zâhirîdir. Hak¢kat-i hâlde
müteaddid kadınlarla gayr-ı meşrû’ münâsebâtta bulu-
nanların haddi hesâbı yoktur. Ve ma’lûm olduğu vec-
hile bu gayr-ı meşrû’ münâsebetler orada müsâid bir
telakk¢ye ma’rûzdur. Hattâ kadınlar için bile böyledir.
"Medenî haysiyetimiz"e bunlar mı numara vereceklerdir?
Müslüman Türklerin hayât-ı âile husûsundaki haysiyet-i
medeniye ve fazîlet-kârâneleri onların takdîrleriyle sâbit
olacak değildir. Bizâtihî mevcûddur. Ve nümûne itti-
hâzına şâyân olacak derecede mevcûddur.
Sonra, Ahmed Emin Bey, bu âyet-i kerîmenin müs-
lümanlara bahşettiği müsâadenin "kånûn ile men’ olu-
narak bu vâhimeye yıkıcı bir darbe indirmekliğimizden"
bahsediyor. Bir müslüman böyle bir söz nasıl söyleyebi-
lir? Cenâb-ı Hakk'ın mübâh kılmış olduğu bir şeyi insan-
lar nasıl tahrîm edebilir?
Kur’ân'ın ahkâmına yıkıcı darbe indirmek isteyenler
hakkında nâzil olan (…

طي نا نودي ۪ للا رون ا۫وف  مههاو  ف  اب  ٰه

ري
)  âyet-i
kerîmesini Ahmed Emin Bey derin derin düşünmeli ve
bu yıkıcı darbeyi indirmeye muvaffak olamayacaklarını
iyice bilmelidir.
Ahmed Emin Bey! Ahkâm-ı İslâmiyye'ye karşı aldı-
ğınız şu tavr-ı husûmetin esbâbı nedir? Geçenlerde de
bir defa böyle yaptınız. Kadın erkek birlikte tiyatroya
gitmeyi mugåyir ahlâk addedenleri "gåfil dimâğlar" diye
tavsîf ettiniz. O zaman da sizden ricâ etmiştik, müslü-
manların ak¢delerini tahk¢re, hissiyâtlarını rencîde ede-
Nisâ Sûresi
Tevbe Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 141



































































































































dan ferâgat etmezse ona karşı evvelâ isyan-ı medenîyi,
bu da kâr etmezse millî kongreyi toplayarak Hindistan'ın
hür bir cumhûriyet olduğunu bütün dünyâya i’lân ede-
ceklerini beyân ettikten sonra İngiltere'nin Yunanistan'ı
İslâm'ın yegâne müstakil devleti olan Türkiye'ye musallat
ettiğini ve Hind ulemâsının artık vazîfelerini îfâya başla-
yarak Hindistan askerlerini ve zâbitlerini irşâd etmekte
olduklarını söylemiş ve şu sûretle devâm etmiştir:
" senesinde Hindistan'da dînî bir mes’eleden
dolayı bir iğtişâş zuhûr etmiş" bunun üzerine Kraliçe
Viktorya halkı teskîn ve tatmîn için bir beyânnâme neşr
eylemişti.
Bu beyânnâme dolayısıyla mühim bir hâdise vuk†’
bulmuştur.
Kraliçenin elkåbından biri " dinin müdâfaası" lakabı-
dır. Kraliçenin başvekîli bu lakabın Hind lisânına tercüme
edildiği zaman ale'l-ıtlâk "din müdâfii" şeklinde tercüme
edileceğini zannetmiş ise de mütehassıslar kendisine bu
ta’bîrin sû’-i te’sîr icrâ edeceğini, çünkü kraliçeyi Hindu-
ların dinlerine muhalif bir dinin müdâfii olarak göstere-
ceğini söylemişlerdi. İngiltere başvekîli bu lakabın tay-
yını tasavvur etmiş ve kraliçenin fikrini istifsâr etmişti.
Fakat Kraliçe bu lakabın hazfını sûret-i kat’iyyede red ve
beyânnâmenin bizzat Lord (Derby) tarafından kaleme
alınmasını arzu etti. Bu beyânnâmede deniliyor ki:
"Bizler Hıristiyanlığın doğruluğuna ve kudsiyetine
mu’te’kîd olmakla beraber akåidimizi teb’amıza tahmîl
etmeyiz"
Sonra yine bu beyânnâme "Hiçbir kimse dininden
dolayı her hangi bir tecâvüze veya bir tazyîka dûçâr ol-
mayacak; herkes mütesâviyen kånûnun himâyesinden
müstefîd olacaktır" deniliyor.
Daha sonra beyânnâmede şu sözler de vardır "Me’-
mûrîn-i hükûmetimiz hiçbir vechile bir kimsenin akåid-i
dîniyyesine müdâhale etmeyecektir."
Halbuki işte biz akåid-i dîniyyemizden dolayı
her tazyîke dûçâr oluyoruz.
Kraliçe Viktorya'dan sonra (Yedinci Edvard) diğer bir
beyânnâme ile eski beyânmâmeyi, Kral Beşinci (Corc)
da senesinde neşr ettiği bir beyânnâme ile bu
beyânnâmeleri te’yîd etmişlerdir.
Böyle olduğu hâlde görüyoruz ki hükûmet bize akå-
id-i dîniyyemizden dolayı tecâvüz ediyor, bizi her tür-
lü tazyîkåta ma’rûz kılıyor, bize birtakım putperestâne
akåidi kabûl ettirmek istiyor. Çünkü biz hükûmetin dil-
hâhı üzere hareket etmek mecbûriyetinde olmadığımız
ve ancak akåid-i dîniyyemize tebean harekete mecbûr
olduğumuz hâlde hükûmet akåid-i dîniyyemizin bize çiz-
diği hatt-ı hareketi doğru bulmuyor ve bize de bunun
doğru olmadığını kabûl ettirmek istiyor.
vuk†’ bulan tecâvüzâttan pek ziyâde müteessir olurlar.
Eğer sizin vaktiniz müsâidse kavim ve kabîleniz efrâdını
irşâda himmet ediniz. Zira onlar Türklerden daha ziyâde
irşâdâta muhtâcdır. –Bazı müstesnâlardan sarf-ı nazar–
el-ân Türklerden kız alıp Türklere kız vermezler, kabris-
tanlarını Türklerden ayrı bulundururlar.
"Bu bâtıl şeylerden onları kurtarınız" diyecektik. Fa-
kat hatırınız rencîde olmasın diye yine sabrettik, deme-
dik. Hattâ sizin vaktiyle Siyonistleri müdâfaa etmenizi,
Filistin'de Mûsevî yurdunun te’sîsine tarafdârlık göster-
menizi, Türkiye'yi Amerika mandasına sokmak isteme-
nizi bile mevzû’-ı bahs etmiyoruz. Olur ki canınız sıkılır.
Sizi müteessir etmek istemeyiz. Lakin siz de lütfen Tür-
lerin ak¢delerini, âdetlerini, ahkâm-ı dîniyyelerini tahk¢r
etmeyiniz. (

د م  كني ۪ يلو م  د  ني ۪
 )

ك  ل
HİNDİSTAN
1
( )ın geçen nüshalarında İmâmü'l-hind
Mevlânâ (Ebu'l-kelâm Ahmed) hazretlerinin İngiliz mah-
kemesine hitâben îrâd ettiği târihî hitâbeyi tercüme et-
miştik. Bu defa kåri’lerimize Hindistan müslümanlarının
ekâbir-i rüesâsından Mevlânâ (Muhammed Ali) hazretle-
rinin İngiliz mahkemesinde vuk†’ bulan muhâkemesini
ve bu mahkemeye karşı îrâd ettiği pek mühim nutukları-
nı nakledeceğiz. Mevlânâ Muhammed Ali hazretlerinin
altı arkadaşıyla birlikte sebeb-i muhâkemesi sene-
sinde Hindistan ordusundaki müslüman zâbit ve asker-
lerini vazîfelerini terk etmeye teşvîk ve hükûmet aley-
hinde sû’-i kasdlar tertîb etmeleri iddiâsıdır. Bu iddiâ ile
Hindistan hükûmeti Mevlânâ Muhammed Ali ile arka-
daşlarını tevk¢f ve muhâkeme etmiştir. Bu muhâkemeye
ehemmiyet vermekliğimizin başlıca sebebi Mevlânâ
Muhammed Ali tarafından îrâd olunan her müdâfaanın
hakåik ve esâsât-ı İslâmiyyeyi îzâh eden mühim bir eser
teşkîl etmesidir.
Mevlâna Muhammed Ali (Karaçi) şehrinde esnâ-yı
muhâkemede aleyhinde dermiyân olunan töhmetlere
cevâben (Karaçi)de akd olunan Hilâfet Konferansı'na
riyâset ettiğini ve İngiltere hükûmeti Ankara'ya i’lân-ı
harb edecek olursa müslümanların ona yardım etmele-
rine dâir bir takrîr okuduğunu, Hindistan müslümanla-
rının İngiltere'yi Türkiye ile mücâdeleden vazgeçirmeye
çalıştıklarını ve nihâyet İngiltere Türkiye'yi imhâ kasdın-
Kâfirûn Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581 -  SAYFA 142
Bu esâsı îzâh eden ehâdîs-i nebeviyyeden biri "Al-
lah'a isyân husûsunda hiçbir kimseye itâat olunmaz" 
meâlindeki hadîs-i şerîfidir.
Bir müslümanın muhabbet ve nefreti de Allah için
vuk†’ bulur. Peygamberimiz bize "Allah için seviniz, Al-
lah için nefret ediniz." buyurur.
Binâenaleyh biz de İngiltere'nin Allah düşmanı, İslâm
düşmanı olmadığına kåni’ olduğumuz müddetçe kendi-
sine izhâr-ı sadâkat ettik. Nihâyet İngiltere hükûmetinin
İslâm devletlerine ve Makåm-ı Hilâfete karşı ta’k¢b ettiği
hasmâne siyâseti gördük. Harb-i Umûmî esnâsında İn-
giltere tarafından vuk†’ bulan taahhüdâtın kâmilen ihlâl
edildiğini müşâhede ettik. O zaman Halîfe-i Müslimîn
tarafından i’lân olunan cihâda rağmen aç bî-ilâç, bîçâre
askerlerin Ehl-i Salîb sınıflarında harbe sevk olunmuş-
lardı. Harb-i Umûmî'yi müteâkıb bu Ehl-i Salîb seferi
Yunanistan vâsıtasıyla devam ettirildi. Artık müslüman-
lar müslüman kalmak istiyorlarsa hükûmete kaşrı cihâd
i’lân etmeleri zamanı geldi.
(Terk-i müvâlât) esâs-ı İslâmîsi'ne sarılmakla bu cihâda
başlamak istediler. Bu esası Kur’ân-ı Kerîmimizde vârid
olan işbu âyât-ı beyyinât îzâh ediyor. Meâli budur:
"Ey mü’minler, benim ve sizin düşmanınız olanları
dost edinmeyin. Onlarla münâsebât-ı dostâne te’sîs et-
meyin. Bu düşmanlar size gelen hakkı red ve inkâr
ettiler. Rabbiniz olan Allah'a iman ettiğinizden dolayı
Resûlullâh'ı ve sizi diyârınızdan çıkardılar. Sizin diyârı-
nızdan çıkmanız benim yolumda cihâd etmek ve rızâmı
kazanmak için ise, onlar benim düşmanım iken niçin
onlara gizli meveddetler gösteriyorsunuz? Sizin ihfâ
veya izhâr ettiğiniz her şeyi biliyorum. Bundan sonra
sizden her kim bu düşmanlara dostluk ederse doğru
yoldan sapmışlardan olur. Eğer onlar size karşı fâik bir
vaz’iyette bulunsalar adâvetlerini hemen izhâr edip size
fenâlık etmek için ellerini dillerini uzatırlar ve İslâm'dan
irtidâdınızı temennî ederler. Kıyâmet günü akrabânız ve
evlâdınızın size hiçbir fâidesi dokunmaz. Hak teâlâ onla-
rı sizden ayıracaktır. Allah sizin için güzel bir nümûne-i
imtisâldir. Bunlar mensûb oldukları millete demişlerdi
ki "Biz sizden ve sizin Allah'dan gayrı perestiş ettiğiniz
şeylerden berîyiz. Aramızda dâimî buğz ve adâvet
başlamıştır. Yalnız Allâhu teâlâya iman edinceye kadar
aramızda bu adâvet devam edecektir. Ancak Hazret-i
İbrâhim'in şu sözüne iktidâ etmeyiniz ki İbrâhim baba-
sına "Ben senin için Allah'dan mağfiret niyâz ederim.
Fakat azâbullahdan hiçbir şeyi senden def’ edemem."
demişti. (Yani ey mü’minler Hazret-i İbrahim'in ehl-i şirk-
ten teberrîsine iktidâ edin, lakin onun babasına taleb-i
mağfiret ettiği gibi siz de müşriklere müvâlâtla onlar için
Biz hükûmetin bu hatt-ı hareketine tahammül ede-
meyiz. Şâyed bizim gittiğimiz yol doğru değilse bunu
hükûmetin keyfi ta’yîn edemez. Bu, ancak (Kur’ân-ı Ke-
rîm)'e, ehâdîs-i sahîha-i nebeviyyeye, ekâbir-i muhak-
kık¢n-i İslâmiyyenin bu iki menbaa müstenid beyânnına
mürâcaat netîcesinde tebyîn eder.
Dîn-i İslâm yalnız bir hâkimiyet tanır. O da hâkimi-
yet-i ilâhiyyedir. Kur’ân-ı Kerîm'de Sûre-i (Yûsuf)'da de-
niliyor ki:
"Hüküm ancak Allâhu teâlânındır. Cenâb-ı Hak an-
cak kendisine serfürû edilmesini emretmiştir. Dîn-i müs-
tak¢m budur. Fakat insanların çoğu bilmezler."
Bu hâkimiyet-i ilâhiyye, Hak teâlâ tarafından kabâil
ve akvâma irsâl olunan peygamberân tarafından icrâ
olunmuştur. Hâtemü'l-enbiyâ efendimiz hazretleri kıbel-i
Hak'tan gönderilen son kitâbı getirerek dâr-ı bekåya
irtihâl buyurunca peygamberimizin hulefâsı bu vazîfeyi
îfâda devam ettiler. Bugüne kadar bu vazîfenin îfâsı de-
vam etmektedir. Bir müslüman, ister bir hükûmet-i İs-
lâmiyye'ye ister bir hükûmet-i gayr-ı İslâmiyye'ye tâbi’ ol-
sun, ancak Kur’ân-ı Kerîm'in ta’lîmine tevfîkan Cenâb-ı
Hakk'a inkıyâd, Resûlullâh'a ittibâ’ ve nihâyet ülü'l-emre
itâat eder. Fakat ülü'l-emre itâat tâlî bir itâattir, mukay-
yeddir. Cenâb-ı Hak Sûre-i Nisâ'da buyuruyor ki:
"Ey ehl-i iman! Allah'a itâat ediniz, Resûlullâh'a ve sizin
içinizden olan evliyâ-yı umûra itâat ediniz. Şâyed bir işte
ihtilâf ederseniz onu Allah'a ve Resûlullâh'a arz ediniz.
Eğer Allah'a ve yevm-i âhire iman ediyorsanız.!" Yani
ülü'l-emr keyfî bir sûrette hareket edemez. Münâkaşa
olunan her mes’eleyi kitâbullâh ve ehâdîs-i sahîha-i
nebeviyyeye arz eder. (Lâ ilâha illallâh Muhammedün
Resûlullâh) kelimesinde temerküz eden bu ma’nâ en
esaslı ak¢de-i İslâmiyye'dir.
Bu ak¢de-i tevhîd birtakım riyâzîlerin birtakım ri-
yâzîler için vaz’ ettikleri muğlak bir düstûr-ı riyâzî de-
ğildir. Bu her müslümanın, okur yazar veyahud ümmî
her müslümanın anladığı, iman ettiği bir ak¢dedir. Bu
ak¢denin kuvvetini denemek için bir gün Hazret-i (Ömer)
mescidde farîza-i salâtı edâ için toplanan cemâate döne-
rek demişti ki:
– Şâyed ben size Kitâbullâh ile sünnet-i Risâlet-penâ-
hîye muvâfık olmayan bir şeyi emredersem ne yaparsı-
nız..!
Bu suâle karşı her müslümanın i’tâ edeceği cevâbı
Hazret-i (Ali) vermiş ve "Böyle bir şey yaparsa Hazret-i
Ömer'in derhâl kellesini vuracağını" söylemişti.
12/40
4/59
el-Bihâr, )

طلا
147
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 142



































































































































üzerine Kânûnievvel'in 'üncü Pazar günü tramvaylar-
da perdeler resmen kaldırıldı.
gazetesi büyük yazılarla "Mantık-
sızlığın en büyüğünden kurtulduk" serlevhasıyla bu ha-
vâdisi neşretti. Bir de karikatör yaptı. Altına da şunu
yazdı:
"Polis Müdîri Sadeddin Bey'in kısm-ı mahsûsumuzda-
ki beyânâtından anlaşılacağı üzere tramvay gibi, vapur
gibi vesâit-i nakliyyede kadın erkek ayrılığı yüzünden
çekilen gülünç azâba nihâyet verilmiştir…. Polis Mü-
dîriyeti'mizi bi-hakkın tebrîk ederiz."
Diğer bir nüshasında Polis Müdîri Sadeddin Bey'in şu
beyânâtı kaydedildi:
"Dün İstanbul'daki bil-umum vesâit-i nakliyye kum-
panyalarına kadınların istedikleri yerde oturabilecekle-
rini resmen bildirdik. Bu karâr aleyhinde muhâlefette
bulunulmamasını emrettik. Artık bu sabahdan i’tibâren
kadınlar ile erkekler arasında kaç, göç kalmamıştır. Ma-
amâfîh kadınların istirâhatlerini nazar-ı i’tibâra alarak
sırf bir hürmet-i mahsûsa olmak üzere yine kendilerine
mahsûs mahaller ayırdık. Erkeklerin yanında yer bula-
mayan veyahud yalnızca seyâhat etmek isteyen kadın
burada serbestçe oturabilecektir. Bu karâr aleyhine
gerek polis ve gerek kumpanya me’mûrları tarafından
muhâlefet vuk†’ bulduğuna dâir şikâyet vârid olur olmaz
onları şiddetle tecziye edeceğim, derhal koğacağım.
Aynı zamanda halk arasında bu husûsda kadınlara söz
atmak, tahk¢r etmek gibi küstahlıkta bulunanlar olursa
teşebbüslerini mevki’-i fi’le koydukları anda derhal ken-
dilerini tevk¢f ettireceğim."
gazetesi de şu mütâleada bulundu:
"Bir çok müslüman memleketlerinden çoktan kalkan
bu âdet, nihâyet şehrimizden de ufak bir azm ü himmet-
le kalkıp gidiyor. Mâni’ olanlar şiddetle tecziye edilecek-
lerdir. Dün Polis müdîri bütün vesâit-i nakliyye şirketle-
rine bir ta’mîm göndererek kadınlarla erkekleri ayıran
perdelerin hemen kaldırılmasını bildirmiştir."
gazetesi büyük yazılarla "Perdeler kaldırıldı.
Halk bu yeniliği umûmiyetle hüsn-i telakk¢ etmiş ve
memnûniyet göstermiştir" dedi. Ayrıca bu mes’ele hak-
kında bir de başmakåle yazdı:
mağfiret niyâz etmeyin) Ey mü’minler, Allâhu teâlâya
ilticâ ile deyiniz ki: Yâ Rabbi sana tevekkül ettik, itâatle
sana teveccüh ettik ve nihâyet sana rücû’ edeceğiz. Yâ
Rabbî, bizi kâfirlere fitne kılma, bizi mazhar-ı afv et.
Azîz ve Hakîm sensin. Muhakkaktır ki Allah'ın rızâsını
ve âhiret gününün ni’metini ümîd eden mü’minler
için Hazret-i İbrahim ile arkadaşlarının hatt-ı hareketi
güzel bir nümûne-i imtisâldir. Kim ki onlara iktidâdan
rû-gerdân olur; Allâhu teâlâ Ganî'dir, Hamîd'dir. Belki
Cenâb-ı Hak aranızda adâvet bulunanlarla sizin aranız-
da meveddet te’sîs eyler. Cenâb-ı Hak Kadîr, Gafûr ve
Rahîm'dir. Dininizden dolayı sizinle harb etmeyenlere,
sizi diyârınızdan atmayanlara gelince Cenâb-ı Hak on-
lara karşı izhâr-ı şefkat ve icrâ-yı adâlet etmenizi men’
etmez. Cenâb-ı Hak âdilleri sever. Ancak Cenâb-ı Hak
sizinle dininizden dolayı harb edenler, sizi diyârınızdan
çıkarıp atanlar veyahud çıkarıp atmaya yardım edenler-
le teessüs ve meveddet etmenizi nehy eyler. Bunlarla
te’sîs-i meveddet edenler zâlimdirler…. Ey mü’minler
Allâhu teâlânın gazabına uğrayan kavimle dost olmayın.
Kâfirler kabirlerde yatanların bi’setinden nasıl me’yûs
iseler bunlar da âhiretten o derece me’yûsdurlar." (Sûre-i
Mümtehine)
Bu âyet-i kerîme Mekke-i Mükerreme'nin peygam-
berimiz tarafından fethinin arafesinde vuk†’ bulan bir
hâdise üzerine nâzil olmuştu. (Hatib bin Ebî Beltea)
Mekke müşriklerini gazâ-yı peygamberîye karşı îkåz et-
mek için onlara bir mektup göndermek ve bu sûretle
(Mekke)'de bulunan âilesinin hüsn-i muâmele görmesini
te’mîn etmek istemiştir. Âyât-ı celîle İslâm ile muhârib
olanlara karşı ihtiyâr olunacak hatt-ı hareketi îzâh et-
mektedir.
Polis Müdîriyeti tarafından İstanbul tramvaylarındaki
perdelerin kaldırılması ve tramvaylarda, vapurlarda, şi-
mendüferlerde kadın erkek hep bir arada oturabilmeleri
hakkında Polis Müdîriyeti'nin vesâit-i nakliyye şirketleri-
ne verdiği emr-i resmî münâsebetiyle bu hafta gazeteler
bu husûsda hayli neşriyâtta bulundular. Bazı gazeletele-
rin fevka'l-âde ehemmiyet atfettikleri bu hâdise hakkın-
daki neşriyâtı hülâsaten kaydetmeyi münâsib gördük.
Polis Müdîriyeti perdelerin kalkması için esbâb-ı mû-
cibe olarak perdelerin mikrop yuvası olduğunu gösterdi.
Fakat vapurlarda ve şimendüferlerde kadınlara mahsûs
ayrı kompartımanlar olduğu hâlde orada neden dolayı
kadınların erkeklerin yanında da oturabileceklerini îzâh
etmedi. Tramvay şirketi tahrîrî emir istedi. Polis Mü-
dîriyeti derhal şirketlere tahrîrî emir de gönderdi. Bunun
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 143
larla olmayanlar terâzînin gözüne konulsaydı şübhesiz ki
ref’ine tarafdâr olmayanlar ekseriyeti teşkîl ederlerdi. Bir
kere kadınlar da erkeklere mahsûs mahalde oturabile-
ceklerinden bundan sonra artık erkek yolcular için ayak-
ta durmaktan gayrı çâre yoktur. Çünkü kadın yolcuların
bir mevki’ işgål etmemiş bulunanlarına da muktezâ-yı
nezâketdendir diye yer gösterilecektir. Haydi diyelim ki
bunun da ziyânı yok. Yalnız bizim gibi biraz eski kafada
zannedilenler âilelerinden hiçbir kadını bundan sonra
tramvaya bindiremezler. Sebebini sorarsanız, ben kendi
hesâbıma efrâd-ı âilemden bir Türk kadınının yanına bir
palikaryanın gelip de diz dize, yan yana oturmasına razı
olamam.
Yalnız bizim gibiler için felâketin büyüğü nerede bilir
misiniz? Kadınları ya yayan yürütmek, yahud otomobi-
le, arabaya bindirmek mecbûriyetindedir. Biz öyle zan-
nediyoruz ki biraz sonra zâbıta şimdi kaldırdığı perdeleri
gålibâ tramvaylara kendi eliyle çakmakta muztar kala-
Bolşevik Azerbaycan'da
Bolşevik Hizmetinde Bulunanların Ma’rifetleri
gazetesinden:
Azerbaycan'da hükûmet hizmetinde bulunan eşhâs
yeni Türk hurûfâtının mevki’-i tatbîk ve icrâya vaz’ı için
ciddî ve azimkârâne çalışmaktadırlar, anâsır-ı mürtecia
ise yeni Türk hurûfâtı aleyhinde propaganda yapmakta
ve bu hurûfâtın kabûlü takdîrinde Türk lisânının az za-
man zarfında ortadan kalkacağını iddiâ etmektedirler.
gazetesinde Ağama'li oğlu bu hu-
rûfât münâsebetiyle bir makåle yazıyor. Mûmâ-ileyh di-
yor ki:
Türk lisânına tamâmen muvâfık olmayan garb hurû-
fâtını aynen kabûl ettik. Bu hurûfât bizim terakk¢miz için
bir mâni’ teşkîl ediyordu. Bin küsür seneden beri bu hu-
rûfâtı İslâm âlemi kullanıyor, açılan birçok medâris ve
mekâtibe rağmen okur-yazarların adedi yüzde bir, ni-
hâyet iki nisbetindedir, Türkiye'de İslâmlar arasında te-
mâyüz eden eşhâs bu nisbeti tecâvüz etmemektedirler.
Cehl-i mürekkeb olan mollalarımız bu müşkilâtın devâm
ve bekåsını arzu ediyorlar. Her cihetten işlerine uygun
gelmektedir. Çünkü bu mollalar halkın câhil kalmasıyla
menâfi’-i husûsiyyelerini daha eshel bir sûrette te’mîn
edebiliyorlar.
Biz garb hurûfâtını tamâmen kaldırıyoruz. Bu harfler
ibâdete taalluk eden husûsâtta isti’mâl edilecek. Nite-
kim eski Slav hurûfâtı da bugün kiliselerde bâk¢dir. Yeni
gazetesi "Perdeler Kalktıktan Sonra" ünvânlı
bir makålede şu mütâlaada bulundu:
"Zâhirde ehemmiyetsiz bir şey, fakat bir nokta-i na-
zardan hepimiz için ibret olabilir. İstanbul vesâit-i nak-
liyyesinden perde usûlü kalkıyor. Hele şükür bu sabah
kimseden şu feryâdı duymadık: "Şerîat kalkıyor…."
"Takdîr ettiğimiz şey hükûmette pek ağır inkişâf
eden bu müsâmaha hissi değildir. Âile ve cem’iyet
hayatındaki yeni şerâiti tanımakta daima tereddüd eden
hükûmet ve zâbıta zihniyetinin az çok gevşediğine şâhid
olmaktır.– "
gazetesi de şu mütâlaayı dermiyân etti:
"İctimâî hayatımızda bir maraz olan bu teceddüd
hareketini tasvîb etmeyecek bir münevver tasavvur olu-
namaz. Polis müdîri bey Sıhhiye müdîrinin mütemâdî
raporlarıyla emrâz-ı sâriyye yuvası hâline geldiği sâbit
olan perdelerin kaldırıldığını i’lân ederken iki ön sıra-
yı erkeklerin işgål edemeyeceğini söylüyor. Teceddüd
hareketlerinin yarım tedbîrlerle izhârına esâsen tarafdâr
olmadığım için bunu ciddî bir teşebbüs telakk¢ edemiyo-
rum. Tiyatroda, sinemada yan yana oturan kadın ve er-
kek neden tramvayda dahi aynı vaz’iyette bulunmasın."
diğer bir nüshasında şunu da yazdı:
"Dört sene evvel Dâru'l-fünûn'da kadınla erkek ara-
sındaki ayrılığı gayrılığı kaldıran ilk hatve-i ictimâî ha-
yatın diğer sahîfelerinde de yavaş yavaş tecelî etti. Ve
nihâyet tiyatrolarda yalnız localara inhisâr etmek şartıy-
la kadınlara yer tahsîsine başlandı. Zaman yalnız loca-
lara inhisâr eden bu müsâadekârlığı tevsî’ ve teşmîl etti.
Artık sıra bilumum vesâit-i nakliyyedeki bu gülünç ve
münâsebetsiz usûlün lağvına geldi.
Gerçi eski ve köhne taassub ve i’tiyâdlardan kendi-
lerini kurtaramayan bazıları bu manzaradan hiç de hoş-
lanmayabilirler. Hattâ dün Sirkeci'den Fâtih ve Aksaray
semtlerine işleyen tramvaylarda bazı mutaassıb ve eski
yaşlı kadınların hiddetle [geğirdiği] ve içinden birkaç defa
lâ-havle okuduğu işitildi… Perdelerin kaldırılacağından
daha evvel haberdâr olan hanımlar evvelki gün Fındıklı
İstiklâl Mahkemesi'ne giderken aynı safda beraber tahsîl
ettikleri arkadaşlarından ayrı oturmayı saçma ve man-
tıksız bulmuşlar ve bu teceddüd hareketinin pîşvâları
olmak için ânî ve azimkâr bir darbe ile tramvayın perde-
lerini yan tarafa çekip açmışlar."
yalnız hâdiseyi nakl ile iktifâ etti. Mü-
tâlea dermiyân etmedi. gazetesi ise (gayr-ı ciddî)
kaydıyla yazdığı bir fıkrada evrâk-ı nakdiyyenin daha
ziyâde mikroplu ve nâkıl olduğunu beyân eyledikten
sonra dedi ki:
"Bize eğer bu perdeler hakkında fikrimiz sorulsaydı,
yahud bir anket yapılsaydı, bunların ref’i tarafdârı olan-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 144



































































































































müslüman Kafkasya için çar idâresinden daha fecî’ ol-
muştur. Sovyet hükûmeti, siyâsî hudûd, siyâsî hâkimiyet
nokta-i nazarından çarların emperyalizm siyâsetine
meyyâl olduktan başka, çarların bile tatbîk etmedikleri
fikrî istibdâd usûllerini kullanıyorlar."
gazetesinin başmuharriri yazıyor:
kalp, Hamdullah Subhi ve Celâl Nuri ne yapmakla meş-
g†ldürler bilir misiniz? Bu eşhâs diyânet-i celîle-i İslâ-
miyye'nin Arap kavmine münhasır, yahud lâyık oldu-
ğunu ileri sürerek kable'l-İslâm Türklerce ma’bûd(!) olan
bozkurtu put ittihâzına çalışıyorlarmış! Asla latîfe etmi-
yoruz. Mısır'da pek münteşir olan gazetesi
bu havâdisi veriyor. Hattâ bu mel’ûnlar işi o dereceye
götürmüşler ki Türk ma’bûdu bozkurt posta pullarının
üstüne bile geçmiş…!
Türk müceddidleri hiçbir vakit esâsât-ı dîniyyeye ta’-
rîz etmemişler ve milliyetleriyle beraber hissiyât-ı dîniy-
yelerinin takviyesine de çalışmışlardır. mu-
harriri olan eşek herîf bilmiyor mu ki Cumhûriyet i’lân
olunduğu vakit kabûl edilen dört maddeden ikincisi di-
yânet-i celîle-i Ahmediyye'nin Türk Cumhûryeti'nin
dîn-i resmîsi olduğu sadedindedir. Ahkâm-ı şer’iyyenin
tenfîzi Teşkîlât-ı Esâsiye'mizde bir umde teşkîl eder.
Bu cumhûriyet halkı ne kadar Türk ise o kadar müslü-
mandır. Türk milletinin mevcûdiyetini muhâfaza etmek
için teceddüde karâr vermesi, İslâmiyet'e münâfî değil,
İslâmiyet'i i’lâ edici bir işârettir.
Sebîlürreşâd . – gazetesi bir hıristiyan gaze-
tesidir. Bizim hakkımızdaki neşriyâtı hüsn-i niyyete
makrûn değildir. gazetesinin dediği vechile, devleti-
mizin Teşkîlât-ı Esâsiye'sinde ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzi
bir umde teşkîl ettiği gibi dîn-i resmîsi de Dîn-i İslâm ol-
duğu musarrahdır. Binâenaleyh devlet-i cumhûriyyemiz
hakkındaki iftirâları biz de kemâl-i şiddetle reddederiz.
Men’-i müskirât kånûnu mûcebince mahkûm edi-
len müteaddid eşhâsın vâki’ olan hatâ-yı adliyyeden
dolayı afvlarına dâir İcrâ Vekîlleri Hey’eti'nden Adli-
ye Encümeni'ne gönderilen tezkireler üzerine Adliye
hurûfât Türk lisânına pek uygun gelmektedir ve bunlar
vâsıtasıyla gençlerimizi kolay bir sûretle yetiştirebilece-
ğimiz gibi sinni geciken insanları da maârifde terakk¢ et-
tirebiliriz. Yeni hurûfâttan maksad, karanlık ve zulmette
kalan dindaşlarımızı tenvîr etmektir. Mollalarımızın bu
tenvîr mes’elesi aleyhinde bulunmalarına hayret etme-
melidir."
Azerbaycan Maârif Komisyonu mekâtib-i ibtidâiyye
birinci sınıf talebelerine mahsûs kitapların yeni hurûfâtla
tab’ edilmesine ve iki haftaya kadar mekteplere tevzîine
karâr vermiştir.
Meşhûr Türk ulemâsından Mûsâ Cârullah Efendi'nin
Bolşevikler tarafından tevk¢fi münâsebetiyle Necmeddin
Sadak Bey gazetesinin Kânûnievvel târihli nüs-
hasında sözü Azerbaycan'a nakl ettirerek Latin hurûfu
mes’elesi hakkında şu mütâlaada bulunmuştu:
"Azerbaycan, sahte bir istiklâl arması altında kızıl
idârenin zulüm ve esâretine tâbi’ bulunuyor. Moskova
hükûmeti, bu zengin memleketin ileri gelen müslüman-
larını kestikten, bütün servet menba’larını eline aldık-
tan sonra şimdi bu milletin can damarına, harsına göz
dikmiştir. Çünkü Ruslar herkesten iyi biliyorlar ki bir
milletin istiklâli ancak millî irfân ile kåimdir; Moskova
hükûmeti Azerbaycan'da bu millî irfânı söndürmeye uğ-
raşıyor.
"Bu zâhirî kuklaların arkasında Bolşevik diktatö-
rü (Kirof) bulunuyor, bütün kuvvet ve nüfûz bu Rus'un
elindedir. Ruslar, işte bu yerli hâinlerin vâsıtasıyla
Azerbaycan'ın milliyet hislerini kökünden kurutmaya
uğraşıyorlar. Bunun için buldukları ilk usûl Türk elifbâsı
yerine Latin hurûfunu neşretmektedir. Bu sûretle evvelâ,
Azerbaycan'ın diğer Türk memleketleriyle alâkasını kes-
mektir. Bu alâkalar arasında, siyâsî râbıtadan daha mü-
him olanı hars râbıtasıdır; Moskova hükûmeti bu harsî
râbıtanın inkişâfına mâni’ olmak için yeni Azer-
baycan nesillerini Türkçe'yi okuyamayacak tarzda yetiş-
tiriyor. Diğer tarafdan bir milletin varlığını yapan şey o
milletin mâzîsidir. Mâzîyi nesilden nesile nakleden de
lisânı, târihi, edebiyâtıdır. Moskova hükûmeti istiyor ki
mekteplerde okuyan Azerbaycanlı çocuklar bir tarafdan
Türk harsıyla kat’-ı alâka etsinler; diğer tarafdan kendi
mâzîlerini unutsunlar; mâzi ile istikbâli birbirinden ayır-
mak için lisânı değiştirmekten iyi vâsıta olur mu? Mos-
kova hükûmeti ve onun Bakü'deki adamları bu vâsıtaya
mürâcaat ediyorlar. Acaba bu usûlle muvaffak olurlar
mı? Bunu bize yakın bir istikbâl gösterecektir.
Bolşevik idâresinin Rusya'da ne gibi te’sîrler yaptığı-
nı, bu usûlün iyi mi fenâ mı olduğunu münâkaşa etme-
yiz; fakat her hâlde şurasına emîniz ki Bolşevik idâresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 144
ta’dîl etmeden men’ edip eldeki kånûnla cezâ vermeye
cevâz verilemez. Sarâhaten ta’yîn edilmeden mahkeme-
ler hüküm verirse başka başka olur.
"Bazı mekteplerde talabe ve tâlibâtın âdât-ı dîniyye
ve milliyyelerine kat’iyyen riâyet edilmemekle bera-
ber İslâm çocuklarının Hıristiyanlık zihniyetiyle yetiş-
tirilmeleri için duâlara, kilise âyinlerine iştirâke ve
eizze-i hıristiyâniyyenin tesâvîrini göğüslerine ta’lîke
mecbûr tutuldukları kemâl-i teessüfle anlaşılmıştır. İs-
lâm çocuklarına karşı vâki’ olan bu muâmelenin hissi-
yât-ı dîniyye-i İslâmiyyeye temâs ve taalluk etmesi
hasebiyle men’-i izâlesi ehemmiyetle nazar-ı dikkate
alınmış ve talebe ve tâlibâtın mukaddesât ve an’anât-ı
dîniyyelerine tamâmıyla riâyet olunması ve Hıristiyanlık
âdâtının müslüman talebeye teşmîlinden her vechile te-
vakk¢ edilmesi şâyân-ı tavsiye gönderilmiştir. Talebe din
ve mezheb i’tibâriyle gayr-ı mütecânis mekteplerde her
talebenin dinine ve mukaddesâtına hürmetkâr bulunmak
hey’et-i idâre ve ta’lîmiyyenin cümle-i vezâifindendir. Bi-
nâenaleyh İslâm çocukları ba’demâ gayr-ı müslim etfâl
ile kiliselere götürülmeyecek ve duâlara ve dînî derslere
iştirâke ve Dîn-i Îsevî mukaddesâtından olan eşkâl ve
tesâvîrin ta’lîk ve tahmîline icbâr edilmeyecek ve Cuma
günleriyle vesâir a’yâd-ı dîniyyemizde mektebe devam
mecbûriyetinde bırakılmayacak ve edâ-yı farîza-i salât
etmek isteyen talebe ve tâlibâta da kat’iyyen mümânaat
olunmayacaktır. Bunun hilâfında hareket edildiği sâbit
olduğu takdîrde muâmele-i kånûniyye icrâsına tevessül
edilmesi zarûrî olacağından keyfiyyet ma’lûm olmak
üzere teblîğ olunur."
Encümeni'nin tanzîm ettiği afv mazbatası Büyük Mil-
let Meclisi'nde bir hayli münâkaşayı mûcib olmuş ve
nihâyet huk†k-şinâsların ve Adliye vekîlinin beyânâtı
üzerine encümenin mazbatası kabûl edilmiştir. Bu maz-
batanın kabûlü esnâsında cereyân eden münâkaşât bir
hayli müfîddir. Çünkü gerek Meclis'in birçok a’zâsı ve
gerek memleket efrâdının hey’et-i umûmiyesi şimdiye
kadar hiç farz etmediği hâlde Men’-i Müskirât Kånûnu
mevcûd olmasına rağmen serbestçe rakı taşınabilece-
ği husûsunda tenevvür etmiştir. Ma’lûm olduğu vechi-
le bugün herkes Men’-i Müskirât mûcebince zerre ka-
dar rakının taşınamayacağına kåil idi. Halbuki, Adliye
Vekîli Seyyid Bey dirhem dirhem rakının nakledilebi-
leceğini resmen i’lân ve beyân etmiştir. Binâenaleyh
Men’-i Müskirât Kånûnu'nun mevcûdiyetine ve şiddet-i
münderecâtına şimdiye kadar sevinirken bundan böyle
ondan da ümîdimizi kesmek vaz’iyeti karşısında kalıyo-
ruz. Bu bâbda meclisde cereyân eden müzâkerenin bazı
aksâmını ber-vech-i zîr naklediyoruz:
Seyyid Bey– Men’-i Müskirât Kånûnu'nun tatbîkåtın-
da mahkemelerden acâib mukarrerât sâdır olduğunu
gördüm.
Bir ses – Acâib mukarrerât..?
Seyyid Bey – Sebebini tedk¢k ettim. Ya cehlen veya
kasden oluyor, men’-i müskirât kånûnu yapılınca mu-
hâkeme ta’mîmi lâzım gelirdi. Telgrafla ta’mîm edildiği
için yanlış vâsıl olmuş. Meselâ Adliye Vekâleti hatâ-yı
adlîleri derhal ta’mîre tevessül eder. Hatâen mahkûm
olan kånûnen ma’sûm demek olduğundan buna çâre
olmak üzere afv-ı husûsî istiyoruz.
Mûsâ Kâzım Efendi – Bu evrâktaki hatânın
sebebi nedir?
Seyyid Bey – Kånûnda bir okkadan noksan için cezâ
gösterilmemiştir. Mevadd-ı cezâiyyede kıyâs cârî olama-
yacağı için bir kıyyeden noksan rakı nakleden kimse için
kånûnda cezâ ta’dâd edilmemiştir. Binâenaleyh cürüm
değildir. Hâkim ona cezâ veremez. Cezâ verirse kendisi
de tecziye olunur. Hâkim kendi arzusuyla cezâ veremez.
Kıyâs ile de cezâ veremez. Diyeceksiniz ki bir okkadan
noksanına da cezâ verilsin. Onun için ayrı bir kånûn
yapmanız lâzım gelir. Kånûnu yüz dirheme, bir dirheme
Göklerde ve yerde nice âyetler
(nazar-ı ibrete alınacak ne hak ¢ katler) vardır ki
onlardan yüz çevirip de geçiyorlar.

ني  ا  كو نم  سلا يف هي ٰ ا  م  تاو ٰ لاو  ضر  ا 
1

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا ضرعم اهنع مهو اهي  لع  نورمي نو 
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Gözden, yeter artık, o kalın perdeyi kaldır;
Etrâfına bir bak hele dikkatle ne vardır.
Gaflet bürümüş kalbini, herşey nazarında
Bir nûru sönük, yıldızı yok leyle-i yeldâ.
Her zerrede yüz bin güneşin şu’lesi varken,
Bir sisli karanlıkta bunalmış gibisin sen.
Karşında celî hatla yazılmış nice elvâh
Vardır ki değilsin birinin sırrına âgâh
Farkında değilsin sürüyorken seni hâlâ,
Bir seyl-i hakåyık kocaman dalgalarıyla.
Yetmez mi bu miskîn, bu derin gafletin, artık,
Sıyrılsın, açılsın üzerinden bu karanlık.
Gördüklerinin hepsini bil, anla, nedir bak,
Hilkatdeki hikmetleri öğren, ara mutlak!
Ta’mîka çalış her şeyi, her sırrı araştır;
Koy safha-i tedk¢ke; deyip geçme: Bu, "taş"tır.
Bir zerresinin umkuna gir, gör o ne varlık!
Göğsünde ne âlemleri gizlermiş o darlık.
Bir hiç dediğin zerre taşırken bu kadar sır,
Sen bir şeyi zannetme ki hikmetten uzaktır.
Enzârına çarpan bütün eşyâyı düşün de
Hakkıyla çözülsün sana hilkatteki ukde.
İn yerde derinliklere, çık gökte dolaş, gez;
Binlerce asır geçmeden envârı erişmez
Üstündeki ecrâmı da ilmin nazarıyla
Tedk¢k ederek varlığın esrârını anla!
Bir bak o nihâyetsiz ufuklarda neler var,
Baktıkça doğar kalbe ne nûrlar, ne feyizler!
Îmânı boğan bir gecedir gönlüne her şek,
Bir gündüz açar rûhuna bir şübheyi silmek.
Her hallolunan ukde, evet, her varılan sır,
Yaklaşmak için Hakk'a atılmış bir adımdır.
İrfanla doğar sâha-i vicdâna güneşler,
Îmân, yalınız keşf-i serâirle genişler.
Gönlün eğer ister isen îmân ile dolsun:
Esrârı taharrî ebedî meşgalen olsun.
Allåh'a vüsûl ister isen yol, ona ancak,
Âyât-ı ilâhiyyeyi tedk¢ke koyulmak.
İstersen eğer rahle-i fıtratta tekemmül
Kıl yerdeki, gönüllerdeki âyâtı teemmül.
Kalbinde müebbed yaşasın aşk-ı hak¢kat;
İnsanlar için işte budur gåye-i hilkat.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 146
Ufûl eyler ise şems-i nübüvvet,
Olur âfâk ü enfüs gark-ı zulmet.
Ne pîrânın kalır ma’nâsı, hükmü;
Ne mîrânın kalır da’vâsı, hükmü;
Kerâmetler, velîler, ma’rifetler
Gider hep vâdi-i hîçîye yek-ser;
Kerâmet, ma’rifet-i hikmet mi sâde?
Ne varsa yollanır semt-i fesâde.
Meziyetler değildir çünkü zâtı
Nebîdir hepsinin aslı, hayatı.
Hayat olmazsa kalmaz feyzi cismin
Müsemmâ yoksa yoktur hükmü ismin.
Gelir her feyzi ebrârın nebîden.
Nebîsiz fark olunmazlar habîden.
Bu sırr-ı a’zama denmiş hak¢kat,
Bunu pek anlamaz erbâb-ı gaflet.
Nübüvvettir sebeb bast-ı kelâma,
Şu sözlerle yeter ersin hitâma:
Tecellî nev’-i mâhiyyâta tâbi’
Bu minvâl üzre cârîdir vekåyi’.
Şuûrun hakkıdır nev’-i şuûru;
Nebîdendir bunun fi'len zuhûru.
Şuûrî bir tecellîdir nebîler;
Bunu pek anlamaz lâkin gabîler.
Nebi Hakk'ın şuûrî bir kitâbı
Onunla Hak eder halka hitâbı.
Şuûrî nev’idir, lâkin husûsî;
Bunu te’yîd eder Hakk'ın nusûsu.
Tecellînin nebîye ihtisâsı
Bu feyzindir teşevvüşten halâsı.
Mizâc-ı halk zîrâ muhtelifdir,
Tegayyürle bi-vechin mü’telifdir.
Eğer yoksa o feyze kåbiliyyet
Tecellî naksa uğrar bî-nihâyet.
Tecellî nakz ile muhtel demektir;
Mizâc-ı a’del ü ekmel gerektir.
Bunun timsâli zât-ı Ahmedî'dir,
Ona Hakk'ın bu feyzi sermedîdir.
Tecellînin mücessem bir meâli
Bu isti’dâd ezelden kendi mâli
Resûlullâh kemâl-i ıstıfâdır;
Onun'çün ism-i pâki Mustafâ'dır.
Tecellînin O'dur meclâ-yı sâfı;
Dü-âlemde bize kâfî ve vâfî.
Nebî âyine-i vech-i ezeldir
Tecellî-gâh-ı nûr-ı Lem-yezel'dir.
Nübüvvet olmasa âlem sönerdi,
Işıksız deyr-i vîrâna dönerdi.
Ne varsa ondan evlâdır nebîler,
Kıvâm-ı dîn ü dünyâdır nebîler.
Mufassal-sâz-ı mücmeldir bu âlem,
Nebîsiz şey'-i mühmeldir bu âlem.
Hudâ'dandır eğerçi feyz-i mülhem
Nebîsiz hak nedir? Ma’nâ-yı mübhem.
Semâvât ü zemînin nûru Hak'tır,
Nebîye dense nûru'n-nevvâr haktır.
Bilinmiş olsa aklen zât-ı vâcib
Bil[in]mekle biter sanma metâlib!
Bu hikmetler, bu külfetler ne lâzım?
Nebî'nin yanına gel ol mülâzım!
Nedir hikmetteki birçok delâil?
Nebî'ye olmasa îmân-ı kâmil.
Nebî'ye i’tikådın yoksa, farzâ,
Ne lâzımdır vücûd-ı hakkı da’vâ?
Nebî'ye mu’tekidsen, işte hüccet!
Delîle var mı artık, söyle, hâcet?
Birâder tut ki bildin hakkı şeksiz
Şu feyzin mazharı oldun emeksiz
Bu bilmekten nedir gåyet?	 Beyân et!
Telakkıyyâtını bir bir ayân et!
Nasıl bir emrini ettin telakk¢?
Menâhîden niçin ettin tevakk¢?
Bu mebhasde değildir akıl kâfî
O bazen gösterir mağşûşu sâfî.
Cenâb-ı Hakk'ı şeksiz bil nazarla;
Alâkan yoksa Kur’ân'la, haberle.
Bu ilmindir senin ayn-ı cehâlet,
Hüdâ zannettiğin mahz-ı dalâlet.
Eğer yüz bin delîl etsen ikåme
Onun bir nef’i yoktur hâs ü âme.
Nebîlerse eğer –hâşâ– hurâfât,
Emîn ol ki bütün dünya harâbât.
Nübüvvet yoksa -hâşâ- mülk-i ma’nâ,
Tevehhümden ibârettir serâpâ.
Avâlim gerçi şâhiddir Hudâ'ya,
Tevessül şart-ı lâbüd enbiyâya.
Nebîsiz Hakk'ı bilmek bilmemektir,
Çorak bir tarlayı ekmek demektir.
Nebîler neyyir-i evc-i hüdâdır.
Velîler necm-i burc-i ihtidâdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 147
El-hâsıl üç sebebden, yani mezkûr iki nevi' damar-
lar beynindeki farklardan, kadının kanında su unsu-
runun çokluğundan, dimâğ tabaka-i merkeziyyesinin
kadında erkekten daha uzun olmasından dolayı kadın-
daki tevâzün-i tabîî erkektekinden daha az sâbit ve müs-
takar oluyor. Zira dimâğın tabaka-i kışriyyesine uğrayan
(a’sâb-ı basarın kökleri ile a’sâb-ı şemmden mâadâ) bü-
tün a’sâb-ı kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye
de uğrarlar. Bu tabaka-i kışriyyenin vezâifinden biri de
ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimâğiyyeyi
örtüp onu muhâfaza olduğu ise ma’lûmdur. Yukarıda
beyân edildiği üzere tabaka-i kışriyyenin hacmi kadın-
da erkektekinden daha küçük olduğundan, diğer taraf-
dan da oraya varıp tabaka dâhiline yayılan damarların
deverân-ı demi ta’dîl etmesi dolayısıyla bu tabaka az
gıda aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyâde me-
şakkate, yorgunluğa, tâkatsizliğe ma’rûz olmakla kalma-
yıp ıztırâbât-ı fikriyye ve asabiyyeye isti’dâdı da ondan
ziyâdedir. Bu hak¢katler bir cihetten kadını erkeğin fev-
kine çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibârına şâyân olan
bazı hasâilini** kolaylıkla îzâh ettiği gibi, diğer cihetten
de kadının –tabîatı hasebiyle– re’yinde ânî olarak gös-
terdiği tahavvülâtın da esbâbını ve evhâm ile vesvesenin
erkekten ziyâde ona musallat olmasının sırrını bize bil-
dirir. Hattâ tahk¢kåt-ı ilmiyye ile sâbit olmuştur ki Dura
matesr pons = Ümmü's-sulbe arasındaki fıkdân-ı muvâ-
zene daima kadının hayız, haml, vilâdet, nifâs ve şeyhû-
heti zamanına musâdifdir. Kezâlik kadının tabîaten mâlî-
hülyâya erkekten ziyâde meyli ve iç sıkıntısı ile ıztırâb-ı
aklîye (rûhîye) erkekten ziyâde mağlûbiyeti havâss-ı ta-
bîiyyesi iktizâsındandır. Profesör Mayert'in sözü burata
bitiyor. Biz yine devam edelim.
Fisyolociya (Hayvanî ilm-i vezâifü'l-a’zâ) ilminde sâ-
bit ve mukarrerdir ki ihtiyârî gülme ve ağlama merkezi
muhikk-i tabaka-i kışriyyesidir. Yine sâbit ve mukar-
rerdir ki serîr-i basarı (ki tabaka-i kışriyye arkasında
bir nâhiye-i dimâğiyyedir) teheyyücât-ı nefsiyyenin te-
şennücü yani gayr-ı ihtiyârî gülme ile ağlamanın mer-
kezidir. Serîr-i basarî ile tabaka-i kışriyye arasındaki
Hülâsa erkek ile kadının kuvâ-yı maddiyye ve akliy-
yece imkân-ı tesâvîleri da’vâsı bu tesâvînin eski asırların
netîcesi olup kadının hasâis-ı fıtriyyesi hükmüne geçmiş
olan zaafın âsârını izâle edebilecek kadar uzun asırlar-
ca temâdîsi şartını gözeterek belki diğer da’vâlara râcih
olur. Fakat bu o kadardır. Bu kadınların lehine tedk¢kåta
çalışanların sözleridir. Lâkin bunların sırf fıtrî olduğu
anlaşılmış olup hayât-ı akyiyyede eseri açık görülen
farkları değiştirip yok etmek için gözettikleri hedefe va-
rabileceklerini zannetmeyiz. Her iki sınıf beyninde fıtrî
müsâvât mezheblerini iltizâm edenlerin kalbini bu bâbda
mutmain edecek şeyleri ilim henüz meydana çıkarama-
mıştır. Bunlar, ehl-i keşif ve tedk¢kin mesâîsinden hâsıl
olacak netâyice göz dikip müstakbele hep baka dursun-
lar, mes’ele bu gün şu dediğimiz hâldedir.
Doktor Mayert* denilen meşhûr profesörün dediğine
bakılırsa kan ile irtibât ve alâkası olan tekevvün, yaratı-
lış nak¢saları (ki bunlarda kalbin küçüklüğü ile damarla-
rın darlığı dâhildir) esaslı nak¢salar, ayıblar i’tibâr
edilmek lâzım gelir. Zira bunlar öyle nak¢salardır ki yal-
nız dimâğdaki tabaka-i kışriyyenin çabuk yorulmasına
bâis olmakla kalmayıp Profesör Mayert'in "Za’af-ı ıztı-
râbî-i mevzi’î" nâmını verdiği ıztırâbât-ı asabiyenin de
masdarıdır. Tabaka-i merkeziyeyi (ki dimâğın tabaka-i
kışriyyesinin arkasıdır) sulayan küçük damarlar kanı en
büyük ve viâ-i demevîden alıp tersine kakılmış kazıklar
şeklinde kısa, kalın, ve müstak¢mdir. Halbuki tabaka-i
kışriyyeyi sulamak için bu tabakanın içine yayılan küçük
damarlar uzun ve helezoniyyü'ş-şekildir. Dimâğın bu iki
kısmı beynindeki yaratılış farkının ise pek mühim bir
netîcesi vardır. Zira dimâğın tabaka-i merkeziyyesini su-
layan damarlar kısa ve salâbetli olduklarından dimâğa bol
bol ve sür’atle muttasıl kan yetişdirir dururlar. Dimâğa
yorgunluk ve tâkatsizlik ârız oldukça ona o damarlardan
çabucak kan yetişip yorgunluğunu ve tâkatsizliğini izâle
eder. Diğer helezonî damarlar ise uzun, eğri büğrü ve
dar olduklarından içinde yayılmış bulundukları tabaka-i
dimâğiyyeyi sulamakta gecikirler. Çünkü hâiz oldukları
bu evsâf ve hasâis dolayısıyla kalbin oralarda yetiştir-
mek istediği kanın cereyânına mukåvemet, yahud bu
tabaka-i dimâğiyyeye yorgunluk ârız olduğundan yardı-
mı ta’vîk ederler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 148
de mahrûm kalmaya razı olmazlar. Kadınları usûl-i hul-
kıyyede dahi erkeklerle omuz öpüşmeye sevk edenler
bir vahşî memleketlerdeki kadına, bir de en müterakk¢
memlekette yaşayan hemşîrelerine atf-ı nazar etseler
kadının medeniyette ilerledikçe ve istiklâl ve hürriyeti
arttıkça hangi yollardan geçtiğini ayân beyân görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddî ve aklî farklar
hakkında mezâhib-i muhtelife ashabıın sözleri bunlar-
dan ibâret olup hülâsaları şuna müncer olur: Sıfât ve
hasâis-i maddiye ve akliyyece her iki sınıf beyninde
müsâvât mümkinâttan ve tahk¢ki câiz şeylerdendir. An-
cak yukarıda bahsettiğimiz bazı sıfât ve hasâis bunlar-
dan müstesnâdır ki bu farklar maddî olmakla beraber
iki sınıf beyninde ma’nevî ve aklî diğer birtakım farklar
da intâc eder. Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbâbdan
dolayı erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuvâ-
yı fikriyyesini daha geç toplar. Kezâlik ondan daha ça-
buk fikirlerini ve re’ylerini tebdîl eder. Ve bundan dolayı
irâdesi, azmi, sebâtı daha zaîfdir.
Kadına müteallık huk†k ve vezâif-i ictimâiyyeye nakl-i
kelâm etmezden evvel etibbânın zikrettikleri bedenî fark-
ları* hülâsaten ber-vech-i âtî zikretmek münâsib olur:
Kadının kemikleri erkeğin kemiklerinden daha
kısa, daha ince ve daha hafifdir. Bundan dolayı kadı-
nın vezni erkekten daha az, hareketi daha serî’, kadd u
kåmeti daha incedir. Kadın iskeletinin mecmû’-ı cismin
veznine nisbeti iken erkekte bu nisbet 
dür ki bu da kadın kemiğinin hafifliğinden ileri gelir.
Kadın ile erkeğin kemikleri mevadd-ı âtiyeden şu nis-
bet üzere terekküb eder:




Fosforit klis

Fahmiyet klis


Mevadd-ı uzviyye

Mevadd-ı gayr-ı uzviyye
Kadının adelâtı erkeğin adelâtından daha nârin
ve daha az hacimlidir. Bundan dolayı hareketi daha serî’
ve ellerini, ayaklarını, parmaklarını vesâir eczâ-yı be-
denini daha suhûletle kullanır. Kadının adelâtı erkeğin
adelâtı kadar tenemmüv etmez ve erkeğin adelâtından
1/3 nisbetinde tahammülü eksiktir.
Kadının kåmeti erkeğin kåmetinden 
kadem nisbetinde daha kısa olup yeni doğan erkek ço-
cuk kız çocuktan daha uzun ve takrîben gram ka-
dar daha ağırdır. Yaşlı erkeklerin de ağırlığı kilogram
iken kadının ağırlığı vasatî olarak kilogramdır.
irtibât ve birinden diğerine vâki’ olan te’sîr ve tefâül ise
ehemmiyeti nazardan kaçmayacak netîceler veriyor.
Meselâ ikisi arasındaki irtibât kat’ edildiği vakit insana
kasd ve irâdeye makrûn olmaksızın gülme veya ağlama
teşennücâtı ârız olur. Kezâlik tabaka-i kışriyye birtakım
emrâz veya tagayyürâta veyâhud istihâlelere veya şedîd
yorgunluğa ma’rûz olursa serîr-i basarîde bir heyecân
ve anîf bir ıztırâb-ı asabî hâsıl olur ki o hâl içinde insan
en âdî ve en vâhî sebeblerle güler, ağlar. Bazen serîr-i
basarı hastalanır ve bu takdîrde ihtiyârî gülme, ağlama
melekesinin tabaka-i kışriyyedeki merkezi âfet-zede olur
ve insanı ağlatan veya güldüren eşyâ ile hâdisâta kar-
şı sanki hiçbir alâka ve münâsebeti yokmuş gibi hissiz,
donuk bir hâlde durur. Bu iki merkez ilel ve emrâzdan
ve şedîd yorgunluktan sâlim oldukça tevâzün-i tabîî bi'z-
zarûre devam etmez. Esbâb-ı ânifeye binâen tabaka-i
kışriyye kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel
zaafa ve yorgunluğa giriftâr olduğuna ve bâ-husûs ka-
dında mizâc-ı asabî (mâlî-hülyâ) gålib olup ve tabaka-i
kışriyyesi cümûda uğrayıp zâyi’ olan kuvvetlerini ko-
laylıkla telâfî edemediğine nazaran bu tabakanın şuûn-ı
muhtelifesi i’tibârıyla serîr-i basarîye olan derece-i
te’sîrini idrâk etmek ve serîr-i basarînin hayât-ı nefsiyye
i’tibâriyle tabaka-i kışriyyedeki âsâr ve netâyicini kolay-
lıkla anlamak mümkündür.
Bu tedk¢kåt-ı müsbete ve bu açık hak¢katler karşı-
sında zükûr ile inâs arasında müsâvât-ı mutlaka iddiâ
eden mezâhib ashabı mütehayyir kalıp ne diyecekleri-
ni bilemiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikåme ede-
miyorlar. Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen
şey uğramayıp hâlâ hasımlarının zaîf taraflarını araştırıp
oralardan hücûmu gözlemekte ve tedk¢kåt-ı ilmiyyenin
meknûz olan esrâr-ı kâinât içinden lehlerine çıkaraca-
ğı hazâin-i ma’lûmâta intizâr etmektedirler. Hattâ
günün birinde her iki tâifenin (zükûr ile inâsın) yaratı-
lışça olan tabîî farklarını kadınların ezmine-i sâlifede
geçirmiş oldukları hayata atf ederek bu farkları kurûn-ı
mâziyyede erkeklerin temâdî eden cinâyâtına ilhâk ede-
cekleri bile gözümüzün önüne geliyor. Bunlar hasımla-
rını ilzâm için erkekler ile kadınların et, kan ve adalece
ve huşûnet, sıklet ve hacimce müsâvî olacakları, ta’bîr-i
diğerle âlem-i vücûdda yekdiğere hem-bezm olabilecek
erkeklerden ve birbirine her husûsda benzer efrâddan
başkası bulunmayacağı zamana kadar bekleyeceklerdir.
Maa hâzâ biz şundan emîniz ki bütün müterakk¢ mem-
leketlerin kadınları kemiklerinin sıkleti, adelelerinin
kesâfeti, karaciğerlerinin gılzati, cisimlerinin i’tibâriyle
erkeklerle yarışa çıkıp da buna mukåbil rikkat-i kalb
ile boy pos güzelliğinden gåib ettikleri gibi çeviklikle-
rinden ve a’zâ-yı bedenlerini sür’atle kullanabilmekten
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  149


































































































































hun kısm-ı sincâbîsi kadının kısm-ı sincâbîsinden daha
kesîfdir. Erkekte bu kısmın kesâfeti muhhun kısm-ı eb-
yazı kesâfetine müsâvîdir. Kadında ise kısm-ı ebyazın
kesâfeti kısm-ı sincâbîden daha ziyâdedir. Hattâ kadın-
da kısm-ı sincâbînin erkeğe nisbeten eksik olması dola-
yısıyla kısm-ı sincâbî ile kısm-ı ebyaz beynindeki adem-i
tesâvînin her iki sınıfda kuvâ-yı fikriyyenin tefâvütünde
büyük dahli var derler. Erkek ile kadının kuvâ-yı âkilece
tesâvîsi mümkün olacağına kåil olanlar da bu nazariyeyi
teslîm ederler. Lakin bunlar tefâvüt-i fikrî ve aklîyi intâc
eden bu tefâvüt-i maddînin mümkinü'z-zevâl olacağını
iddiâ ederler. Bunlarca ne zaman kadın hayât-ı ameliyye
ve akliyye ile riyâzât-ı bedeniyye ve fikriyyeden erkeğin
derecesinde behre-mend olursa aralarındaki bu farklar
kalmaz derler. Diğer farklar için de böyle söylerler. Ez-
cümle muhhun kısm-ı kuddâmîsinin erkekte kadından
ziyâde nümâdâr olduğu müşâhade olunuyor ki ilmü'l-
hayât ulemâsının isbât ettiği üzere bu kısm hareket-i
fikriyye ve akliyyenin merkezidir. Kezâlik kısm-ı halfî
olan muhhun kadında erkekten ziyâde nemâdâr olduğu
da müşâhede olunuyor ki o kısım da ihsâs ile infiâlâtın
(ihtisâsâtın) merkezidir.
Profesör (Krişton Braun) dimâğın kısm-ı halfîsini irvâ
eden ev’iye-i demeviyye kutrlarının erkekte kadından
daha küçük olduğunu isbât etmiştir. Halbuki şiryân-ı
sebânı kutru ile eczâ-yı dâhiliyyeyi irvâ etmek üzere
muhhun içine giren damarların kutrları erkekte kadın-
daki aynı damarların kutrlarından daha büyüktür.
Kadında hâsse-i şem erkekten daha zaîfdir.
Kadının keskin kokulu itriyâtı müsrifâne isti’mâl etme-
sindeki sır budur, derler.
Hâsse-i zevk kadında erkekten daha zaîfdir.
Bunun için fabrikalarla ticâretgâhlarda istimatorlar yal-
nız erkeklerden intihâb olunur. Zira erkekler zâikaların-
daki incelik sâyesinde tadılacak şeyler arasında kadınla-
rın idrâk edemeyeceği ince farkları idrâk ederler.
Kadının tabanı erkeğin tabanından daha ge-
niştir.
Kadın ile erkeğin kanları da terkîbce niseb-i
âtiyye üzere kemmen ve keyfen muhteliftir:



Su


Mevadd-ı câmide

Küreyvât-ı hamrâ

Küreyvât-ı hamrânın bir muka’ab milimetredeki mik-
darı erkekte dört buçuk milyondan beş milyona kadardır.
Kadında dört milyondan dört buçuk milyona kadardır.
Kezâlik erkeğin kanındaki demir ile madde-i mülevve-
ne kadındakinden fazladır. Erkeğin maslu'd-deminde,
hattâ sâir eczâ-yı cismindeki emlâhda her birerlerinde
makådîr-i muhtelifeleri nazar-ı i’tibâra alınırsa böyledir.
Ve daima kadında olandan fazladır.
Kadının göğsü erkeğin göğsünden daha kü-
çüktür. Ciğerleri de böyle. Erkeğin rieleri litre istîab
edebilecek hacimde olduğu hâlde kadının rieleri yalnız 
litre istîab edebilir. bundan dolayı kadının nefesi erkeğin-
kinden daha sık ve daha kısa olduğu gibi erkeğin bir saat
zarfında ihrâk ettiği hava mikdarı da kadın ihrâkåtının
takrîben iki mislidir. Bu sebeble kadının derece-i harâreti
erkeğinkinden daha azdır.
Kadının kalbi erkeğin kalbinden daha az ha-
cimli olduğu gibi vezni de daha azdır. İkisinin veznen
farkı nisbetindedir. Alel-âde kadın kalbi
gram kadardır. Erkeğin kalbi ise vasatî olarak 
gram gelir. İkisinin nabızlarındaki fark da kadın kalbi-
nin daha küçük olmasındandır. Erkekteki nabzâna
mukåbil kadında 12-14 nabzân vâki’ olur.
Erkeğe nisbeten kadında şahm müdhiş bir
sûrette artar. Hattâ teşrîh ile meşg†l olanlar en zaîf ka-
dının cisminde akılları dûçâr-ı hayret edecek mikdarda
şahm bulmuşlardır. Bundan dolayı kadının cismi erkek
gibi harâretini sür’atle gåib etmez. Harâretinin kolaylık-
la eksilmesine şahmın çokluğu mâni’dir.
Erkeğin mi'desi kadının mi'desinden daha kuv-
vetlidir. Bundan dolayı kadın tatlıya, mevadd-ı nişâiy-
yeye, sebzeye –suhûletle hazm olundukları için– erkek-
ten ziyâde meyyâldir.
Madde-i bevliyye erkekte nisbetinden
ziyâdedir.
Kadının cümcümesi (kıhfı) erkeğinkinden hac-
men daha küçüktür.
Kadının muhhu (dimâğı) erkeğin muhhundan-
daha hafifdir. Dimâğın vezni kadında gramdan
grama kadar, erkekte ise gramdan 
grama kadardır. Muhhun mecmû’-ı cisme nazaran
ağırlığı ise erkekte , kadında 'dür. Kadının
muhhundaki teâric ve telâfîf erkektekinden daha az ol-
duğu gibi ondaki tenâsüb de daha azdır. Erkekte muh-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 150
telakk¢ edildi. Vaktiyle tahakkümleri altında inledikleri
asilzâdelerle aynı kånûna tâbi’ olmak, adâletten sınıf,
mevki’ farkı gözetilmeksizin istifâde edebilmek fırsatının
kazanılması müsâvât ve adâlet umdelerini halka sevdir-
di. Bu muhabbet ictimâî bir uhuvveti tevlîd etti. işte asr-ı
hâzırın esâsât-ı huk†kiyyesi bu menbaa müntehî olmak-
tadır.
Fakat bu kadar zarûrî ve hayatî ahvâlden tevellüd
eden inkılâbât yeni ihtiyaçlar, yeni telakk¢ler karşısında
mebde’lerinden uzaklaşıyor, garb tekâmül nâmı altında
ric’î bir tereddîye doğru koşuyar. Gerçi kånûnlarda hür-
riyet, müsâvât, adâlet, uhuvvet desâtîri el-yevm mevcûd
bulunmakta ise de sermâyedârların ihdâs eylediği şekl-i
mesâî tarz-ı diğerde bir derebeylik ihdâs etmekte, haya-
tını kazanmak için çalışmaya mecbûr olan ameleyi esir
menzilesine indirmektedir. Pek az bir şey kazanmaları-
na mukåbil fabrikatörlerin, ashâb-ı servetin besâretini
tezyîd etmek için nâ-mütenâhî mezâhime göğüs geren
müstahsiller her zaman kapı dışarı atılmak karşısında
hürriyet-i tâmmeye mâlik insanlar addolunamazlar.
Diğer tarafdan hissiyât-ı taassubkârâne ve fırak-ı
siyâsiyyenin mücâdelât ve ihtirâsâtı müsâvât ve adâlet
umdesini de nazarî bir şekle ircâ’ etmiş, tatbîkåtta renk,
milliyet, din ve sınıf farkları ayrı ayrı hükümleri mûcib bi-
rer esâs hâline gelmiştir. Bu kadar tekemmül ettiği zan-
nolunan garb bugün renk ve din ihtilâfını siyâsî, ictimâî
huk†kta bir mi’yâr olarak kabûl etmiş bulunuyor. Bir
Fransız, bir İngiliz için huk†k-ı tabîiyyeden addolunan
her hangi iş bir zenci, bir müslüman, bir müstemleke
ferdi için gayr-ı kåbil-i tatbîk görülüyor. Cihânşümûl bir
gåye olan adâletleri renkler kadar mütelevvin bir hâle
girmiştir. Aynı cürmün bir ferd için mûcib-i cezâ, diğeri
için müstevcib-i berâet olması kurûn-ı vüstâya mahsûs
olan evsâf-ı mümeyyizedendir. Sunûf-ı ictimâiyyenin
mücâdelâtı yekdiğerine karşı besledikleri husûmetler ise
uhuvveti ortadan kaldırmıştır.
Görülüyor ki, zarûrî ve tabîî olarak ihtiyâcâttan te-
kevvün eden ve hakåyık-ı eşyâya mutâbık olan desâtîr-i
muhribe mürûr-ı zamânla ortadan gåib oluyor. Şu hâle
nazaran Avrupa'nın bugünkü veche-i ictimâi ve huk†k¢-
sine "mütekemmil bir irticâ’" demek çok muvâfık olur.
İslâmiyet telakkıyât-ı huk†kiyye, adâlet i’tibârıyla bu
tahavvülâta karşı pek kuvvetli müdâfaa silahlarıyla mü-
cehhezdir. Çünkü Müslümanlık, bir kısım milletlerin de-
ğil* bütün cihânın zulmet, cehl ve felâket içinde çırpın-
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
4
Avrupa hayât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyesinde en de-
rin inkılâblar, tebeddüller vücûda getiren Fransa İhtilâl-i
Kebîri'nin istibdâda, zulme, cehle karşı i’lân eylediği
Huk†k-ı Beşer Beyânnâmesi'nde efrâd ve cem’iyet için
esâs-ı huk†kî olarak gösterdiği hürriyet, müsâvât, adâlet,
uhuvvet umdelerinin tekemmülâtı "Asrî Huk†k" deni-
len külliyâtı vücûda getirmiştir. Garbcılarımızın hey’et-i
ictimâiyyemiz için de taklîd ve tatbîkini istedikleri Avru-
pa huk†kiyâtının mebde’ ve menşe’ i’tibâriyle arz ettiği
kıymet-i ilmiyye ve ameliyye ile huk†k-ı İslâmiyye'nin
irâe eylediği vechelerin nikåt-ı istinâdiyyesi ve ne-
tîceleri karşılaştırılacak olursa görülecektir ki, rûh ve
kemâl-i tâm cihetiyle İslâmiyet huk†ku, garb huk†kuna
her husûsda fâiktir.
Münkeşif bir ictimâiyât ve huk†kiyâtı ihtivâ eden
Roma medeniyetinin inkırâzından sonra Avrupa'nın
harîs, müstebid, zâlim hükümdârları, asilzâdeleri yalnız
bir hak tanırlardı. O da zîr-i tâbiiyetlerinde bulundurduk-
ları efrâdın hürriyet-i şahsiyye ve mesâîlerine keyfe mâ
yeşâ’ tahakküm etmekten ibâretti. Kurûn-ı vüstâda bü-
tün garb, yek-cihet, yek-manzara bir husûsiyete mâlikti.
Servet ü sâmân içinde her türlü ihtiyâcâtını ve hattâ
ihtirâsâtını, hevesâtını tatmîn eden mahdûd bir sınıfa
mukåbil her an hürriyeti, hayatı, eğer varsa serveti teh-
likeye, gasb ü gårete ma’rûz büyük bir ekseriyet mev-
cûddu. Her ferd istihsâlâtının dörtte üçünü derebeylik-
lerine taşımaya mecbûrdu. Elinde kalan kısım ancak ki-
fâf-ı nefs edebilir, bir lokma ekmek te’mîn etmeye an-
cak kâfî gelebilirdi. Buna rağmen bir emirle asılmak,
zâlim me’mûrların kamçıları altında inlemek, senelerce
üzerinde çalıştığı arâzîye hiçbir sûrette tasarruf etme-
mek, bir yerden diğer mahalle gidememek gibi envâ’-ı
işkence ve kuyûd içinde tam ma’nâsıyla bir esir olarak
yaşıyordu. Krallık ve imparatorluklar dâhilinde yaşayan
muhtelif unsurlar yekdiğerini imhâya fırsat arıyorlardı.
Sanâyiin yavaş yavaş inkişâfâta başlaması, efrâda hürri-
yet hislerini ilkå etti. Yavaş yavaş her tarafa şikâyetler,
mukåvemet arzuları yükseldi. birçok muharrirler, âlimler
zulme karşı neşriyâta giriverdiler. İşte, hürriyetine, me-
sâîsine, huk†kuna sâhib olamayan zulüm-dîde halkın
müşterek elemleri Fransa inkılâbının yegâne âmili oldu.
İstibdâd altında bulunan Fransa ve garb milletleri için
"İnsanlar tabîaten hür ve serbesttir, esâret yoktur." um-
deleri taze bir hayat başhşetmeye kâfî bir esâs olarak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  151


































































































































İslâmiyet'in, şirk müstesnâ olarak, zulüm ve istibdâd
kadar menfûru olan bir hareket yoktur. Kur’ân-ı Ke-
rîm'de "Zâlimler için aslâ felâh ve necât yoktur" ve "Hiç
kimseye karşı adâvet câiz değildir. Fakat zulüm bu hü-
kümden müstesnâdır" buyurulması bir hüccet-i kåtıa
teşkîl eder.
İslâmiyet "Biz sizi yekdiğerinizle tanışasınız
için şuûb ve kabâile ayırdık. İnd-i ilâhîde en kerîminiz
en müttek¢ olanınızdır" meâl-i celîlindeki âyet-i kerîme
ile değil müslümanları, bütün beşeriyeti müsâvâta da’vet
ediyor. Camiler bu müsâvâtın en mûciz mahall-i tecellîsi-
dir. Bey, paşa, ağa farkı gözetilmeden her ferd huzûr-ı
Hak'da aynı safı işgål ediyor. Hacda da her müslim
ihrâma bürünerek müsâvât-ı hak¢kiyyeyi izhâr ediyor.
Tekâlîf-i ilâhiyye, kavânîn-i şer’iyye bilâ-tefrîk herkese
şâmildir.
Bizzat Cenâb-ı Peygamber hayât-ı nebeviyyelerinde
müsâvâta riâyet etmişler, her husûsda ashâb-ı kirâmına
nümûne-i imtisâl olmuşlardır.
"Mü’minler yekdiğerinin kardeşidir" meâl-i
celîlindeki âyet-i kerîme bir hâlıka ibâdet eden, aynı
bahşâyiş-i hilkatten istifâde eden, aynı havadan teneffüs,
aynı rûha tebeiyyet eden müslümanları dâire-i uhuvvette
bulunmaya mecbûr etmiştir. Zekât, tasadduk, teâvün ile
fak¢r ve zengin arasında muhabbet ve merhamet ve bi'n-
netîce meveddet husûle getiren Müslümanlık, fesâdı, ya-
lanı, iddiâ-yı kavmiyeti, nifâkı men’ etmekle uhuvvete
mâni’ olacak esbâb ve sevâiki ref’ etmiştir. Umûr-ı mil-
letin meşveretle îfâsını âmir olan "Her işinde ümmetle
müşâvere et" ve "Bütün müslümanların işi beynlerinde
şûrâdan ibârettir" meâli hakkındaki âyât-ı Samedâniyye
ile hak¢k¢ bir huk†k-ı ibâd – demokrasi usûlünü vaz’ et-
miştir ki bunu haksız olarak asr-ı hâzıra atf ediyoruz.
Bundan başka "i’dâd-ı kuvvet" ile me’mûr olduğu-
muzdan cem’iyet hayatımızın esâsını tekemmüle müs-
tenid mesâî-i dâimeden ibârettir.
İşte huk†k-ı İslâmiyye'nin mebde’leri bu kadar
âmm ü şâmil esaslara müstenid bulunuyor. Asrî telak-
kiyât ise henüz bu kemâli bulacak bir safha göster-
miyor. Bu hak¢katler meydanda iken beşeriyetin en
hassâs, en vicdânî mefkûrelerine rehber olan esâsât-ı
huk†kiyyemizin gayr-i asrî, gayr-i medenî olduğunu iddiâ
edebilmeye imkân yoktur. Er geç tedk¢k ve tahlîl ile,
münâzara ve mübâdele-i fikriyye tarîkiyle medeniyet-i
hak¢kiyyenin İslâmiyet'ten başka bir şey olmadığı bü-
tün dünyâca sâbit olacak ve hey’et-i ictimâiyyemiz icti-
mâiyâtıyla, kuvvetiyle, ilim ve hüneriyle en parlak devri
idrâk etmiş bulunacaktır.
dığı bir hengâmede tulû’ ederek hiçbir milletin, hiçbir
ferdin hakk u nâ-hak mefhûmlarını hazm edemediği bir
zamanda hürriyet, müsâvât, adâlet, uhuvvet, meşveret,
ve i’dâd-ı kuvvet düstûrlarını vaz’ ederek Fransa İhtilâl-i
Kebîri'nin yeni bir ak¢de olarak telakk¢ ettiği esâsâtı on
bir asır evvel insâniyete tevdî’ etmiştir. Avrupa inkılâbâtı
bir sınıf halkın ezilmesinden doğdu. Halbuki İslâmiyet
bütün cihânın cehl-i zulmet ve felâketini, nûr-ı adl ve
sâadete tahvîl için te’sîri her cihete şâmil umûmî ve mu-
azzam bir inkılâb idi. Ahvâl-i ma’neviyye-i beşeriyyeden
başka nizâm ve âhenk-i dünyevîyi, tekâmül ve tevâzün-i
ictimâîyi, yani maddî ve ma’nevî, ferdî ve ictimâî saâdeti
istihdâf eden nûr-ı enver-i inkılâb, huk†kiyâtta en yük-
sek mefhûmlara istinâd etmekte bulunmuştur.
Esâsât-ı huk†kiyye-i İslâmiyye'den en mü-
himmi hürriyettir. Hakk u adle muvâfık olmak
yani başkalarının mükteseb olan huk†kuna tecâvüz et-
memek ve menfaat-i zarûriyye-i ictimâiyyeyi rahnedâr
etmemek üzere her ferdin serbestî-i kelâma, serbestî-i
harekâta, serbestî-i mesâîye mâlikiyeti nazar-ı İslâm'da
bir emr-i tabîîdir.İşte Dîn-i İslâm'ın bahşettiği bu hürri-
yet sâyesinde her türlü haksızlıklar murâkabe olunur,
izâlesine mecbûriyet hâsıl olurdu. Âhâd-ı nâsdan addo-
lunan bir ferd bile serbestçe, haksız addettiği bir şeyi
bizzat Hazret-i Peygamber'den, hulefâdan istîzâh edi-
yordu. Bu keyfiyyet çok defalar Cuma, Bayram, Arafât
hutbelerinin îrâdı esnâsında vâki’ olmuştur. Hak nokta-i
nazarından din, renk, sınıf farkını aslâ nazar-ı i’tibâra
almayan İslâmiyet halîfelerle yahûdileri huzûr-ı hâkimde
murâfaa ve halîfeyi mahkûm ediyor.
Esâsü'l-mülk olan adâlet Müslümanlak'ta o
kadar vâcibü'r-riâye bir esasdır ki, her müslüman zulüm-
den mücânebete ve hakka mutâvaata mecbûrdur.
( ilh...

دع  لاب رم  اي  ٰه لاو ل  ح ا س  نا 

للا  نا
) âyet-i celîlesi bu mec-
bûriyeti bir vazîfe-i dîn olarak vaz’ etmiştir. Adâletin
hiçbir te’sîrât ve sebeble tebdîl-i mâhiyyet edemeyece-
ğinin en büyük delili Kur’ân-ı Kerîm'in "Müşriklere olan
şiddet-i buğzunuz sizi onlar hakkında adâletsizliğe sevk
etmesin. Onlar hakkında dahi icrâ-yı adâlet ediniz ki
nefsinizi haksız bir muâmeleden, hüküm ve cevrden sı-
yânete en yakın vâsıta adâlettir." âyet-i kerîmesi ve Haz-
ret-i Peygamber'in "Bir saat icrâ-yı adâlet etmek bir sene
ibâdet etmekten efdaldir" ve "Bütün semâvât ancak adl
ile kåimdir" makåmındaki ehâdîs-i şerîfe bu husûsda kâfî
edilleyi muhtevîdir. Zulüm ise şedîden memnû’dur.
Nahl Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 152
bütün ehl-i İslâm kabûl ve i’tirâf eder; her yerde, her
husûsda, her zamanda, her huk†kta başka milletlerin
her birine müslümanların tâm müsâvatlarını kat’î ve mu-
kaddes bir hak olmak üzere Rusya müslümanları i’lân
eder, kemâl-i cesâret ve hürriyetle iddiâ eder.
Rusya müslümanları tâm huk†klu vatandaş olmak
sıfatıyla başka milletlerin her birine medenî, ictimâî,
siyâsî huk†kların her birinde tamâmıyla müsâvîdir;
hayât-ı dîniyyeleri her zaman ve her husûsda İslâm
ta’lîmlerine her cihetle muvâfık olup hiçbir huk†kları
hiçbir vechile tahdîd olunamaz.
İnsanların her biri, her milletin hey’et-i umûmiyyesi
ictimâî ve siyâsî huk†kların her birine bütün fürûâtıyız
mâlik ve ehil olur.
Rusya müslümanları huk†k ve vazîfelerin her bi-
rine ehil olmak sıfatıyla devlette tâm huk†klu a’zâ olup
siyâsî, ictimâî idârelerin her birine her vechile iştirâk
eder.
Her insanın, her milletin dini, vicdânı, bütün
umûr-ı şer’iyyesi her vakit, her yerde, her husûsda, her
vechile hürdür.
Dinde, vicdânda hürriyet vardır. Binâenaleyh her
dinde her cihetle hürmet vardır.
Dinin kudsiyeti, huk†k-ı dîniyyenin hürmeti huk†k-ı
umûmiyyeden olup kånûn-ı esâsî kuvvetiyle, tekâfül-i
umûmî hükmüyle te’mîn ve himâye kılınır.
Dinin hürmet ve kudsiyetine teaddî olabilecek
hareketlerin cümlesi mutlaka kat’iyyen men’ olunur.
Komünizm dini kendi ta’lîmât ve telk¢nâtında her ne
kadar hür olabilirse de diğer dinlerin hiçbirine teaddî et-
mek salâhiyetine mâlik olmaz.
İslâm Dîni bütün huk†kuyla, bütün hürmetiyle
kånûn-ı devlet huzûrunda muhterem tutulur.
Rusya müslümanlarının âile hayatlarına, terbiye-
vî ve ictimâî hâllerine, millî nizâmlarına âid İslâm kånûn-
larının, İslâm hükümlerinin, İslâm ta’lîmlerinin hiçbirine
hiçbir vakit hiçbir yerde hiçbir ferd, hiçbir kuvvet, hiçbir
sûretle mümânaat edemez.
İslâm'ın terbiyevî, ictimâî, dînî hükümlerine, ta'-
lîmlerine, kånunlarına riâyet etmek hürriyeti insanların
her birine tam ve kâmil bir sûrette temin kılınır.
Dinde hürriyet kåidesine göre, dinlerin her birini
burhân kuvvetiyle delîl nûruyla, beyân yoluyla intikåd
etmek hak ve hürriyeti insanların her birinde var ise de;
dinlerin birini tahk¢r etmek, dinlerin birine taan etmek
–dinde hürmet kåidesine binâen– hiçbir yerde, hiçbir
vakit, hiçbir sûretle insanların hiç birine câiz değildir.
Makålelerde, risâlelerde, hutbelerde, kürsülerde,
sahnelerde dinlerin birini tahk¢r etmek, istihfâf eylemek
büyük bir cinâyet sayılıp kånûn kuvvetiyle men’ kılınır.
Mûsâ Cârullah Efendi'nin
Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk¢fi Olan Kitâbından
Lisânları, edebiyâtları, dinleri, tabîatleri, gåyeleri
cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir millettir.
Rusya müslümanlarının dinleri İslâm Dîni'dir. İs-
lâm Dîni bütün terbiyevî, ictimâî, iktisâdî, dînî, si-
yâsî ta’lîmâtıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her
zaman ve her yerde esas olur.
Bütün huk†kların, bütün vazîfelerin, bütün ehli-
yetlerin yegâne hâmili yeryüzünde yalnız bir insâniyet
olmak cihetiyle, Rusya müslümanları, belki yeryüzünün
bütün müslamanları bilumum insanların ve milletlerin
bütün huk†klarını, bütün hürmetlerini, kendilerinin hu-
k†kları ve hürmetleri gibi bütün kemâliyle, bütün fürû-
'âtıyla kabûl eder, muhterem tutar.

انيلعام مهيلعو انلام مهل
(  ) ve (

ك  ل اوما  قت  ساف م  قت  مهل اومي ۪ۜ
)

سا ام  ف
kånûnları İslâm muâmelâtının hem ebedî, hem umumî,
hem kat’î esaslarıdır. Binâenaleyh:
Rusya müslümanları Rusya'da, hattâ bütün yeryü-
zünde mevcûd olan bil-umûm milletlerin, cinslerin ve
sınıfların huk†k ve vezâifde müsâvâtını taleb eder.
Medenî ve siyâsî huk†kta bütün milletler her cihet-
le müsâvât-ı tâmmeye mâlik olmalarına mebnî, devletin
kånûn-ı esâsîsi milletlerin her birine edebî huk†klarını:
Lisân, edebiyât, terbiye, ta’lîm, din huk†klarını tâm ve
kâmil bir sûrette te’mîn eder.
Her lisânı, her lügati isti’mâl etmek; mektep ve medre-
seler inşâsıyla çocuklarını terbiye etmek; lisân, edebiyât,
sanâyi’-i nefîse hey’etleri teşkîl etmek husûslarında mil-
letlerin her birine hürriyet ve ihtiyâr tamâmıyla te’mîn
kılınır.
İnsanların huk†klarını, hürriyetlerini, hürmetlerini
her cihetle te’mîn etmek, devlet ve hükûmetin en büyük
vazîfesi, en müfîd farîzasıdır.
Bütün insanların, bütün milletlerin huk†klarda,
hürmetlerde tâm müsâvâtlarını, İslâm ta’lîmâtına göre
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  153































































































































İslâm, âlem-i vücûdun ittisâına, vücûdun azameti-
ne insanları irşâd eder. İslâm ta’lîmâtına göre tabîatin,
maddiyâtın, kevâkibin nihâyeti yoktur. Maddiyâta me-
kân olabilecek fezâ gayr-ı mütenâhîdir. Halâ yoktur.
melâ müteşâbihdir. Maddiyât hem büyüklük cihetinde,
hem küçüklük cihetinde gayr-ı mütenâhîdir. İnsanların
ictimâiyât dünyâlarında intizâm yok ise de tabîatin kå-
nûnlarında, külliyelerinde, zerrelerinde gåyet metîn,
umûmî, ebedî bir intizâm vardır.

هنييارسبرسار ناهج ناباتدشرخدص هرز كيرهب   ناد ٴ


دما نزرا كي لدرد يناهج   دما نمرخدص ٔهبحره يلو يفاصرجب دصوزا ديا نورب   يفاكشرب لد ار هرطق كيرګا


لكشم ددركيم لكش نارازه   لسلسم يرود نيز هطقن كيرهز ياپارس ملاع همه دياب للخ   ياجزا يريكرب هرذ كيرګا


رياسرو دردوا مهزكرموا مه   رياد تشك يرود هطقن كيرهز
İslâm ta’lîmlerine, İslâmiyet felsefesine bir nümûne
olmak üzere, Necmedin Mahmud et-Tebrizî hazretleri-
nin isimli risâlelerinden şu altı beyti nak-
lettim. Bugünkü felsefe, bugünkü ulûm-ı tabîiyye şu mû-
ciz beyitleri tamâmıyla şerh edememiş ise de bundan
sonra elbette şerh edilir, kabûl olunur.
Kur’ân-ı Kerîm her sahîfesinde nusûs-ı kat’iyyesiyle
insanları nihâyeti olmayan âlem-i vücûdun intizâmına,
ittisâına, acâibine irşâd eder. (

لي۪ل  ق ا
)

لا م  لع  لا نم متي۪ت۫و  ا آمو
– (

بر   ام  لع  ي۪ندز  

ل  قو
) gibi âyet-i kerîmelerle insanları
hürriyet-i fikriyye yollarına da’vet eder.
Binâenaleyh âlem-i vücûdun bütün hak¢katlerini,
ulûm-ı tabîiyyenin beyânlarını, keşfiyâtını ehl-i İslâm el-
bette kabûl eder. Ehl-i ulûm ve maârife her husûsda mu-
vâfakat eder. Bundan başka ma’neviyâtı da isbât eder.
Âlem-i rûhâniyâtı isbât edebilecek bir delîl, farz ede-
lim, bugün bizim elimizde yoktur. Fakat ma’neviyât ve
rûhiyât âlemini nefy ve inkâr edebilecek hiçbir delîl ehl-i
ilm elinde kat’iyyen yoktur.
7 

يمديد نمرګيد يزيچ يدبرګ  يمدره ديوګ هك تسنيا شتيمح
İslâmiyet, rûhâniyâtı da isbât eder. Rûhâniyât mad-
diyâttan büyüktür, kuvvetlidir. Üstündür. Maddiyât za-
İslâm Dini insanların yalnız imanlarına, ak¢dele-
rine, ibâdetlerine münhasır değildir; İslâm dini ihtiyârî
amellerin her birini, ictimâî hayatın bütün cihetlerini
ihâta eder.
İslâm Dini bütün bu husûsât hakkında kendi güzel
ta’lîmlerini gåyet açık beyân eder. İslâm Dini, huk†k-ı
dîniyyeyi, huk†k-ı İslâmiyye'yi medenî, ictimâî huk†kların
ekserîni tamâmıyla câmi’dir.
İslâm Dini amel dinidir; amelin bereketlerine, amelin
vücûbuna iman dinidir.
Muntazam, medenî, her cihetle kuvvetli, tâm, kâmil
adâletli bir hey’et-i ictimâiyye ve insâniyye İslâm'ın
gåyesidir. Hayatın, terakkiyâtın, saâdetin bütün hâcetleri
İslâmiyet'in büyük rüknüdür.
İslâmiyet, edeb ve terbiye binâlarına, ictimâî
nizâmlara, siyâsetin en ma’k†l usûllerine temel olabilir
en medenî bir dindir.
Yeryüzünde hilâfet, tabîat kånûnları üzerinde riyâset
ve hâkimiyet, tabîatin gåyet zengin hazînelerinden her
sûretle istifâde, insanların bütün hâcetlerini te’mîn, tabîat
hazînelerinden bütün bereketleri istihsâl, insanların zen-
ginlikleri, kudret-i iktisâdiyyeleri, ulûm, sanâyi', bedâyi’
sanâyi’-i nefîse… El-hâsıl bunların hepsi makåsıd-ı İslâ-
miyye'dendir, yahud makåsıd-ı İslâmiyye'nin esaslarıdır.
Tabîat unsurlarında, tabîat kånûnlarında teâruz, te-
nâkuz bulunur. Tabîat bunların hiçbirini ibtâl etmez; bel-
ki birini diğeriyle ta’dîl ve te’lîf edip mu’tedil bir mizâc,
mu’tedil bir bünye teşkîl eder.
İctimâî kånûnlarda teâruz ve tenâkuz bulunur. İctimâî
kånûnların, tabîat kånûnlarının hiçbirini ibtâl etmeyip
tevfîk etmek teşrîin en büyük mahâretidir. Belki teşrîin
bütün ehemmiyeti de yalnız şu noktadadır.
İslâmiyet tabîat kånûnlarıyla ictimâî kånûnları büyük
bir mahâretle tevfîk eder; hiçbirini ibtâl etmez, belki
her birini ta’dîl eder. Umûmun, cem’iyetin maslahat-
larına riâyet ederken hiçbir vakit ferdlerin maslahatla-
rını cem’iyet menfaatine fedâ etmez. Devletin riyâseti
huzûrunda, cem’iyetin hürriyet ve ihtiyârı huzûrunda
ferdlerin hürriyet ve ihtiyârlarına hadd-i a’zamı verir.
Devlette a’zâlık, cem’iyette şerîklik hakkıyla beraber
ferdlerin her birine her husûsda istiklâl-i huk†klarını
tamâmıyla te'min eder. Şeriklik hukuklarına riâyet dâi-
yesiyle ferdlerin istiklâl-i huk†klarını ibtâl etmez. Ko-
münizm ta’lîmâtına nisbetle İslâm ta’lîmlerinin ulviyeti,
hak¢kati böyle noktalarda gåyet açık tezâhür eder.
Evet, İslâmiyet ak¢desi İslâmiyet'in en büyük, en kat’î,
en esâslı ak¢desidir. Bugün bütün ulûmun, bütün maâ-
rifin açık şahâdetiyle sâbit olan ulûhiyet ak¢desiyle İslâ-
miyet elbette iftihâr eder.
İsrâ Sûresi
Tâhâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 154
Rusya'da din devlet ve hükûmetten, devlet ve
hükûmet dinden tefrîk kılınmakla hiçbir din huk†k-ı
medeniyyesinden, hürmet-i ictimâiyyesinden mahrûm
edilemez, kånûn nazarında her din muhterem olmak
lâzımdır.
İslâm Dini edebî (terbiyevî), ictimâî, iktisâdî, dînî
ta'lîmâtıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her vakit
ve her yerde esas olur.
Âile mes’eleleri (yani nikâh, neseb, mîrâs, redâ’
hızâne, nafaka, hibe, vasiyyet, talâk gibi hükümler), şe-
rîat-i İslâmiyye beyânıyla takarrur eden bütün mesâil-i
rûhiyye Rusya müslümanlarının yed-i ihtiyârlarına teslîm
kılınır. Dînî mahkemelerde şerîat-i İslâmiyye ahkâmına
göre, ulemâ ve kuzât-ı İslâm ma’rifetleriyle hall ü fasl
olunur.
Âile mes’elelerinin hiçbirine hükûmet idârelerinin
hiçbiri hiçbir sûretle müdâhale etmez.
Evet, vilâdet, vefât, nikâh, talâk gibi âile hâdiselerini
Bolşevik hükûmetinin defterlerine kaydettirmek teklîf
ve nizâmı müslümânlar tarafından kabûl olunabilir. Şu
hâdiselerin her birine mahsûs defterler hükûmet idâ-
relerinde bulunabilir. Lakin eski (metrûke) defterleri,
bundan sonra cârî olacak âile defterleri İslâm imamla-
rının elinde kalır. Nüfûs defterleri hükûmet idârelerinde
de olabilir, lakin İslâm âilelerinin defterleri İslâm imam-
larının ellerinde bulunmak Rusya müslümanları için
müfîddir, matlûbdur. Hükûmet için de bir zararı yoktur,
belki fâidesi var bir nizâmdır.
İsim vermek, nikâh akidlerini îfâ etmek, tefrîk et-
mek, defn etmek gibi dînî sünnetlerin hiç birine Sovyet
idâreleri hiçbir sûretle müdâhale edemez. Bu gibi işlerin
hepsi müslümanların yed-i ihtiyârında, imamlarının elin-
de kalır. Hükûmet için de, halk için de maslahat budur.
Sovyet idârelerinin biri müslümanların akidleri-
ni icrâ eder, yahud akidlerin birini fesh ederse onların
akidleri de, fesihleri de şer’an nazar-ı i’tibâra alınmaz.
Çünkü her akdin, her feshin şartları, mâni’leri vardır ki
bunlara mutlaka riâyet lâzımdır. Riâyet olunmazsa hiç-
biri sahîh olmaz; velev mahkeme-i İslâmiyye tarafından
olsa da.
Nikâh akidlerinde, talâk husûslarında, iddet
mes’elelerinde şerîat-i İslâmiyye ahkâm ve beyânâtına
muhâlif olabilecek sûretleri hükûmet idâreleri kaydetse
de hiçbiri câiz olmaz, şer’an mu’teber olmaz.
Mahalle imamlarını, mahalle hâdimlerini tasdîk,
yahud azil husûslarına hükûmet idâreleri hiçbir vechile
müdâhale etmez.
İbâdet haremleri olmak şerefiyle mescidlerin,
ma’bedlerin hürmet ve kudsiyetleri kånûn-ı esâsî kuvve-
tiyle himâye edilir. Mescidler, ma’bedler her nevi’ ihti-
râmsızlıktan kånûn kuvvetiyle de mahfûz kalır.
man, mekân, şekil cihetleriyle mahdûd ise de, rûhâniyet
hiçbir cihetle mahdûd olmaz.
İslâm insanın aklına, kalbine izzet ve azamet rûhla-
rını nefh eder. Tabîat üzerine riyâset ve hâkimiyet ted-
bîrlerine, amel yollarına insanları sevk ve irşâd eder.
İslâmiyet'in kat’î nusûsuna göre insan ulûhiyetin ha-
lîfesidir. Bütün vücûdun göklerine de, yerlerine de insan
mâliktir. İslâm'ın ta’lîmi budur.
İslâmiyet
hayat
kånûnudur,
hayat
huk†kudur.
Kur’ân-ı
Kerîm'in âyet-i kerîmelerini, şâri’-i hakîm aleyhi's-salâtü
ve's-selâm hazretlerinin sünen-i seniyyeleri, ümmetin
büyük eserleri buna açık şâhiddir.
Böyle bir din hem hayatın, hem devletin, hem ictimâî
nizâmların esâsı olabilir. Başka dinlerin her biri devlet-
ten, hükûmetten tefrîk kılınırken İslâm Dîni İslâm devle-
tinden, hükûmetinden tefrîk kılınmaz, kılınamaz.
Bolşevik kånûn-ı esâsîsi mûcebince bugün din,
devletten, hükûmetten, mektepten tamâmıyla tefrîk
olundu.
Milletlerin dinlerini, ma’bedlerini, kiliselerini, câ-
mi’lerini tefrîk mes’elesi bugünkü Bolşevik hükûmetinin
en ma’k†l, en hikmetli bir tedbîridir. Bundan sonra her
din –hem kendisi, hem idâresi– Bolşevik hükûmetinin
nezâretinden tamâmıyla âzâdedir, hükûmet idârelerinin
hiçbirine hiçbir din tâbi’ değildir. Sovyet hükûmeti
dinlerin hiçbirini hiçbir sûretle himâye etmez; dinî idâ-
relerin, dinî mektep ve medreselerin, rüesâ-yı rûhâ-
niyyenin, müderrislerin hiçbirine devlet hazînesi tahsîsât
vermez; hükûmetin siyâsetine, milletlerin taassubuna
âlet olmaktan din tamâmıyla âzâdedir. Rusya Devleti
Bolşevik hükûmeti, dinlerin hiçbirine mensûb değildir.
Devlet, hükûmet ve kånûn nazarında dinlerin hepsi
müsâvîdir. Bütün dinler, bütün mezhebler her vakit ve
her yerde tamâmıyla hürdür. Dinlerine münâsib dâhilî
nizâmlar vaz’ı her milletin yed-i ihtiyârındadır. Bolşevik
hükûmeti hiçbir sûretle hiçbir vakit din umûruna, din
tekâmüllerine [? teâmüllerine] müdâhele edemez.
Dini devlet ve hükûmetten, hükûmeti de dinden tefrîk
etmenin ma’nâsı budur. Bugünkü Rusya hükûmetine
nisbetle Rusya müslümanları bunu memnûniyetle ka-
bûl, hattâ taleb eder. Lakin dinleri ictimâî, medenî hu-
k†klarından tamâmıyla mahrûm etmek, ta’lîmât-ı dîniy-
yelerini, ahkâm-ı şer’iyyelerini nesh etmek, tefrîk de-
ğildir, belki tamâmıyla hedm ve tahrîbdir. Rusya müs-
lümanları âile hayatlarında, millî nizâmlarında, dînî iş-
lerinde kuvveti hiçbir vakit, hiçbir sûretle kabûl etmez.
Çünkü bunu kabûl etmek İslâmiyet'in en mühim rükün-
lerini terk etmektir; hayatın en ma’k†l esaslarını, en
güzel nizâmlarını bırakıp tedennî yollarına gitmek gibi
hareket-i ric’iyyedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  155
































































































































Dîniye Nezâreti Millet Meclisi ve Ulemâ Şûrâsı
huzûrunda vakit vakit hesâb verir.
Millet tarafından intihâb olunup milletin mühim
hizmetlerinde meşg†l olmak cihetiyle Nezâret-i Dîniyye
a’zâları, muhtesibler, mahalle imamları, müezzinleri hi-
demât-ı dîniyyede meşg†l olduğu, yahud mütekåid bu-
lunduğu müddetçe mecbûrî hizmetlerin her birinden,
askerlikten, hapisden âzâde olur.
Rusya müslümanlarının mahalle hâdimleri halkın
hizmetleriyle her vakit meşg†l olup hayatları ve âileleri
her zaman yalnız kendilerinin sa’yleriyle te’mîn kılın-
makta olduğu cihetle bunlar başka milletlerin rüesâ-yı
rûhâniyyesine hiçbir vechile kıyâs olunmaz.
Müslüman imamları, müslümanların din işleriyle uğ-
raşanları kendi sa’yleriyle, gün gören halk tarafından
intihâb olunup her vakit halk hizmetiyle iştigål ederler,
her vakit halk tarafdârı, hürriyet tarafdârı olurlar.
Vilâyâtta Başlayan
Hilâl-i Ahdar Teşkîlâtı'na Dâir Bir Ta’mîm
"Vilâyâtta Hilâl-i Ahdar Teşkîlâtı için mürâcaatlar te-
vâlî etmekte olduğundan Hey’et-i Merkeziyye ictimâ’-i
ahîrinde âtîdeki karârın ta’mîmini muvâfık görmüştür:
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti sırf içki ve emsâli mü-
keyyif zehirler aleyhinde bir propaganda cem’iyetidir.
İçkinin ilmî, iktisâdî ve ictimâî zararlarını halka anlata-
rak tarafdârlarını artırmak, içki düşmanlarının mikdarı-
nı çoğaltmak ve içkiye karşı vaz’ edilmiş memnû’iyet-i
kat’iyye kånûnunu idâme ettirmek gåyesidir.
Hilâl-i Ahdar kat’iyyen siyâsetle ve idâre-i dâ-
hiliyye ile iştigål etmez bir cem’iyet-i hayriyyedir. Mer-
kezle alâkasını muhâfaza etmek üzere vilâyetlerde, ka-
zâlarda şu’beleri açılması teşkîlâtı iktizâsındandır. Mü-
nevverândan ve bu gåyeye hürmet edenlerden teşeb-
büs ve muâvenet beklemektedir.
Hilâl-i Ahdar umûmun teveccühünü ve nezâhetini
muhâfaza için iâne toplamayı, müsâmereler, tiyatrolar
tertîb etmeyi, halktan ne ünvânla olursa olsun para taleb
etmemeyi umdelerinden ittihâz etmiştir. Binâenaleyh
vilâyâtta açılacak şu’belerin de bu umdeye fevka'l-âde
riâyetkâr olması şarttır. Kırtâsiye ve mesârıf-ı zarûriyyesi
a’zânın senevî verdiği birer lira âidâtla kapatılır. A’zâdan
âidât vermeyenlerden zorla istenilmez veya isti’fâya
da’vet edilmez. Âidât ve teberruât mahallinde müfîd ga-
zete, kitap almak gibi hayırlı teşebbüslere sarf olunur.
Merkeze on para gönderilmez. Her şu’be kendi kendini
Rusya müslümanları hükûmetin siyâset kuvvetiyle
müteaddid ufak cumhûriyetlere taksîm kılınmış ve bun-
dan sonra da taksîm edilecek ise de terbiye cihetiyle, din
cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir idâre merkezine
rabt olunur.
Bütün Başkırd halkı, Kırgız Kazak halkı, Türkistan
halkı ayrı ayrı cumhûriyetlere tâbi’ olmakla beraber din
ve terbiye işlerine müteallık husûsâtta bir (Dîniye Ne-
zâreti)ne iştirâk eder, tâbi’ olur.
Mü’min müslim nerede olursa olsun, millet-i İslâmiyye
a’zâsıdır. Eyâlet, vilâyet farkları, cumhûriyet inkısâmları
Rusya müslümanlarını taksîm etmez. Bütün Rusya
müslümanları umûmî bir riyâset-i dîniyye idâresine, bir
riyâset-i İslâmiyye livâsına toplanır.
Rusya müslümanları dînî, terbiyevî, ictimâî
umûrda tamâmıyla hür ve muhtârdır. Millet meclisi, millî
idâre, vilâyet meclisi, vilâyet idâresi, şehir meclisi, şe-
hir idâresi, karye meclisi, karye idâresi gibi müesseseler
vâsıtasıyla millî, dînî, medenî işleri hal ve idâre kılınır.
Böyle müesseselerin sûret-i teşekkülleri, hu-
k†kları, vazîfeleri, iktidârları milletin esas kånûnlarında
açık beyân edilip devletin kånûn-ı esâsîsi ile tasdîk kılı-
nır.
İbtidâî, orta, büyük ilmî, dînî sınâî, edebî mektep ve
medreseler, hüner yurdları, müzehâneler, kütüphâneler,
fünûn ve maârif müesseseleri açmak huk†ku Rusya
müslümanlarına tamâmıyla te’mîn kılınır.
Her cemâat, her ferd kendi sermâyesiyle mek-
tep ve medrese, hüner ve sınâat yurdları, müzehâne,
kü-tüphâne te’sîs edebilir. Bütün dersleri ana lisânla,
bütün kitapları Arap elifbâsıyla, millî ve eski imlâlarda
olmak şartıyla, her nevi’ mektepler te’sîs etmek hürriye-
ti müslümanların cem’iyetlerine de, ferdlerine de te’mîn
kılınır.
Dînî ve terbiyevî işlerin en büyük idâresi şimdiye
kadar olduğu gibi Dîniye Nezâreti elinde kalır.
Din ve terbiyeye müteallık işlerini idâre için mil-
let tarafından intihâb edilmiş olmak cihetiyle (Umûr-ı
Dîniyye Nezâreti) Rusya müslümanlarının riyâset-i dî-
niyyesi olup hükûmet huzûrunda İslâmiyet vekîli gibi
olur; Rusya müslümanlarının taleplerine, hâcetlerine,
maslahatlarına, hükûmet huzûrunda tercümân gibi
olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 156
bu gençler ağniyâ evlâdını dahi dalâlete da’vet etmekte
devam ederlerdi.
Vâkıâ Çarlık zamanında açıktan açığa din aleyhinde
tecâvüzât bir hudûd dâhilinde cereyân ediyordu. Fakat
uzun müddet İslâm aleyhinde vuk†’ bulan neşriyât Ta-
tarların yalnız gençlerine değil, hattâ ihtiyârlarına ve
ulemâsına kadar icrâ-yı te’sîr etti. Tatarların hissiyât-ı
dîniyyelerini son derecede hırpaladı. Ahlâk ve âdât
i’tibâriyle Ruslara meyl hâsıl oldu. Rus ahlâk ve icti-
mâiyâtını hoş görmek, git gide Rus şapkası, Rus elbisesi
giymek gibi hareketler başladı. Bu sûretle Rus hayatı
Tatarlara hulûl etmekte idi. Bundan başka ma’neviyâtta
da Rus felsefesi hüküm-fermâ olmaya, genç Tatar kalb-
lerini Rus muhabbeti istîla etmeye başlamıştı. Bu te’sîr-i
ma’nevî o dereceye varmıştı ki kuvve-i kåhiresi karşısın-
da (takdîr)in bile bilâ-sebeb te’sîr edemeyeceğini açıktan
açığa söyleyenler bulunurdu. Şu sûretle Rus hâkimiyeti
Tatarların kadere olan imanını da tamâmıyla sarsdı. Ar-
tık o genç Tatarlar Ruslarla o derece kaynaşmışlardı ki
bir şeyi medh ederken "Bizim Rus" diyecek kadar ileri
gidiyorlardı.
Tam şu sırada Harb-i Umûmî'nin netîce-i felâket-
engîzi olmak üzere bir de Komünizm belâsı meydana
çıktı. Bolşevikler umûm edyâna hücûm eylediler. Bilhas-
sa Ortodoks kiliselerini yıkıp yaktılar. Papaslara, dola-
yısıyla mollalara son darbeyi indirdiler. Diğer tarafdan
Tatar dinsizleri de meydana atılarak Bolveşiklerle el ele
verdiler, alenî sûrette İslâmiyet'ten yakayı sıyırdılar. Her
yerde herkese karşı tehdîd-âmîz bir vaz’iyet aldılar. Bu
hâl Tatarların zâten sarsılmış olan ma’neviyâtını kökün-
den kırdı. Esâsen dinsiz olanlar bugün açıktan açığa
dinsizliklerini meydana vurdular. Yarı mütedeyyin olan-
lar da açıldılar. Geri kalan mütedeyyinler şimdi her ne
sûretle olursa olsun başlarına çâre düşünüyorlar. Hicret
ederek Rusya'yı terk etmek sûretiyle dinlerini, hayatları-
nı kurtarabilecek kanâatinde bulunuyorlar.
Binâenaleyh Rusya'da İslâm'ın bugünkü vaz’iyeti
pek endîşeli, pek tehlikelidir. Eğer ahvâl bu sûretle
gidecek olursa yirmi, yirmi beş sene sonra maâzallâh
Rusya'da Müslümanlık tamâmıyla silinmiş olacak, Rus-
luk İslâmiyet'i ve Tatarlığı tamâmıyla bel’ ve temsîl ede-
cektir. Vâkıâ bugün bu felâketin önüne geçmek için
uğraşanlar vardır. Fakat Bolşevikler aman vermiyor.
Tedhîş usûlüyle, cebir ve tazyîk ile müslümanlara ağız
açtırmıyorlar. Her kim İslâmiyet için ses çıkaracak olur-
sa zindanlara atıyorlar. Biraz daha ileri gidecek olursa
yok ediyorlar. İşte Rusya müslümanlarına âid bir kitap
neşr eden Mûsâ Cârullâh Efendi bugün Bolşevik zindan-
larında inlemektedir. Hemen Rusyadaki müslümanların
Allah yardımcısı olsun. Yoksa bu gidişle sonu maâzallâh
İslâm için pek müdhiş ve fecî’ olacaktır.
idâre etmelidir. Sâde vâridât ve mesârıfâtın senelik büt-
çesi mufassalan merkeze bildirilir.
Hilâl-i Ahdar Merkezi şu’be küşâdı teşebbüsünde
bulunan zevât-ı kirâmın merkeze ma’lûmât vermesini,
cem’iyyet nizâmnâmesinden taleb buyurmasını ricâ ey-
ler.
Vilâyetlerde açılacak şu’belere intisâb edecek
zevâtın grup hâlinde veya münferiden fotoğrafları ve
mufassal hüviyetleri merkezde defter-i şerefde a’zâ-yı
müessise miyânında hıfz edilmek üzere gönderilmesi
şâyân-ı temennîdir.
Hilâl-i Ahdar'a kadın, erkek, çocuk, ihtiyâr, müs-
lim, gayr-ı müslim her meslekten a’zâ ve tarafdâr kay-
dolunabilir. Bu sûretle kaydedilenlerden içki düşmanı
olmaktan gayrı taahhüd beklenmez."
3
– Rusya'da mevcûd müslüman Tatarlar mine'l-ka-
dîm salâbet-i dîniyyeleriyle ma’rûftur. Çarlık zamanla-
rında diyânet-i İslâmiyye'ye sadâkat ve merbûtiyetleri
sâyesinde, bütün o çarlık hükûmetinin mezâlim-i siyâ-
siyyesine mukåvemet ettiler. Alenen mücâdele edemez-
lerse de salâbet-i dîniyyeleriyle kesb-i iştihâr etmişlerdi.
Bilhassa elbise-i milliyeleriyle iftihâr ederlerdi. Diğer ta-
rafdan çarlık zamanında Rusların dûrbînâne tedbîrleriyle
Tatarları Ruslaştırmak siyâseti devam etmekte idi. Rus-
lar Tatar gençlerini kendi maksadlarına göre terbiye
edecek husûsî mektepler küşâd eder ve Rusluğun
telk¢hi için lâzım olan tedâbîrde kat’iyyen ihmâl göster-
mezlerdi.
Yalnız Rusya hükûmeti değil, belki umûm Ruslar, bil-
hassa ağniyâsı ve tüccârı son senelerde tamâmıyla Rus
misyonerliğini iltizâm ederek bütün Tatar tüccârlarını
iğfâl sûretiyle diyânet-i İslâmiyye aleyhine fevka'l-âde
büyük te’sîrât icrâ etmektelerdi. Hele o misyoner mek-
teplerinde yetişmekte olan Tatar gençleri yalnız kendi
dalâletleriyle iktifâ etmeyip müslüman medreseleri tale-
belerine kadar icrâ-yı te’sîr etmekte, Rusların mel’anet
ve desâisine kör körüne âlet olmakta idiler. Hattâ bazı
ulemâ mesleğinde olan boş beyinli sâde-dilleri bile iknâa
çalışırlardı. Bir çokları sûret-i zâhirede kendini müs-
lüman göstererek nifâk-ı bâtınîsini ketm eder, bütün
ma’nâsıyla diyânet-i İslâmiyye'ye hıyânet husûsunda
her şeyi fedâdan geri durmazlardı. Bilhassa diyânet-i İs-
lâmiyye aleyhinde serbestî-i matbûâtı sû’-i isti’mâl eden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  157
































































































































Tahtakale'de Dönme kasaplarından Küçük Osman
nâmında birisi vardır. Dönmeler gizli bir vesîka ile ora-
dan et alıyorlar. Türk fukarâsı ise bu tevzîâttan mahrûm
kalıyor. Türk muhâcirleri diyorlar ki:
"Yalıboyu –yani Dönmelerin sâkin oldukları mahalle-
ler– süt kutuları ile doldu, biz ise açlıktan ölüyoruz."
Sonra Türkler, Dönmelerin Atina'ya bir hey’et gön-
dererek "Kendilerinin Türk ve müslüman olmadıklarını,
binâenaleyh mübâdeleye tâbi’ bulunmadıklarını taleb
etmiş olduklarından dolayı onlara kalben çok münfail
olmuşlardır. Bu hey’et (Dilber Fâika) nâmında bir Dön-
me kadının riyâsetinde Atina'ya gitmiş, fakat muvaffak
olamamıştır. Yunanlılar bu hey’et demiş ki:
– Biz şimdiye kadar sizin böyle bir da’vâda bulundu-
ğunuzu işitmemiştik. Bi't-tabi’ şimdi bu talebinizi tervîc
edemeyiz.
Dilber Fâika bir pansiyon müdîresidir. Yunan devâ-
irinde kimin ne işi varsa bu kadına mürâcaat eder. Dilber
Fâika herkesin işini suhûletle bitirmeye muvaffak olur.
Dönmeler de bunun için Atina'ya gönderdikleri hey’et
riyâsetine bu kadını intihâb etmişlerdi. Fakat nasılsa bu
defa muvaffak olamadılar.
Sonra Türklerin Dönmelere karşı besledikleri infiâlin
diğer bir sebebi de vardır ki çok mühimdir. Türk hükû-
meti Selânik'ten çekildikten sonra Dönmeler yavaş ya-
vaş fesleri çıkararak şapka giymeye, kadınları da çarşaf-
ları atmaya başladılar. Git gide bu hâl umûmîleşti. Son
zamanlarda Dönmelerin erkekleri hemen umûmiyetle,
kadınları da ekseriyetle şapka giydiler. Kadınların bir
kısmı da şapka değilse de başlarını ona benzer bir hâle
koydular. Kollarını, göğüslerini, enselerin açtılar; yal-
nız başlarının tepesinde tülden, yahud kumaştan birer
parça muhâfaza ettiler. Bu hâlde kalanlar rikkat ve hâli
o kadar yerinde olmayanlardır. Fakat Yalıboyu'ndaki
Dönme kadınlarının hemen hepsi şapka giydiler. Bunlar
erkeklerle beraber tiyatrolara, sinemalara, barlara, gazi-
nolara gidiyorlar. Selânik'in yerli Türkleri bu ahvâlden
çok müteessir olmuşlardı.
Vaktâki Tevfîk Rüşdü Bey’ riyâsetindeki Mübâdele
Komisyonu Ankara'dan hareket ettiği haberi geldi, bun-
lar derhal şapkaları çıkararak fes giymeye başladılar.
Ma’lûm ya, bunlar kabîle kabîledir. "Yakubîler, Ham-
di Bey takımı, Hoynozlar, İnce Saçlılar.." gibi kabîlelere
münkasemdir. Kendilerinden başkasından kız alıp kız
vermezler. Hattâ bir kabîle halkı diğer kabîle ile sıhriy-
yet te’sîs etmez. (Osman Dede) mürşid-i a’zamlarıdır.
Mezhebde ona tâbi’dirler. Osman Dede, peygamberlik
dâiyesinde bulunan büyük cedleri Sabetay Lui'nin mez-
hebini îzâh ve tafsîl etmiştir. Osman Dede'nin yazdığı
Selânik'teki
Türk, Müslüman Kardeşlerimizin Ahvâli
Yeni gelen Rumeli muhâcirlerinden bir zât, idârehâ-
nemizi ziyâret etti. Bu zât, Selânik eşrâfından ve Müf-
tî-zâdelerden Muhammed Mustafa Efendi nâmında bir
gençtir. Oradaki müslüman muhâcirler hakkında bize
uzun uzadıya ma’lûmât verdi. Bu ma’lûmâtı hülâsaten
enzâr-ı kåriîne arz etmeyi fâideli addettik. Mûmâ-ileyh
diyor ki:
– Bugün Selânik şehri bir mahşer gibidir. Her ta-
rafdan, şehirlerden, kasabalardan, köylerden akın akın
muhâcir kåfileleleri gelmektedir. Selânik'te vapur bek-
leyen yüz binlerce müslüman vardır. Hanlar, oteller
dolduktan sonra zavallı müslümanlar câmi’ avluların-
da, sokaklarda, yağmura, çamura karşı hasır çatarak
sefîl bir hâlde bulunmaktadırlar. Yunanlılar bîçârelerin
avuçlarında bir şey bırakmamışlar. Beş on kuruşunu
muhâfaza edebilenler de buraya gelmeden paralarını
tüketeceklerdir. Vesâit-i nakliyye çok noksandır. Hafta-
da birkaç vapurla yüz binlerce halk nasıl naklolunabilir?
Hilâl-ı Ahmer yardım ediyor. Biraz çorba ile mısır ekme-
ği veriyor. Fakat asıl yapılacak yardım, bir an evvel bu
kåfileleri Türkiye'ye sevk edebilmektir. Bunun için
çok sür’at göstermek lâzımdır. Üzerlerinde ne sağlam
bir giyecekleri, örtüleri vardır; ne de tedârikine kudret-i
mâliyyeleri müsâiddir.
Köylerinden ayrılırken Yunanlılardan görmedik zu-
lüm ve cefâ, yollarda çekmedikleri mihnet ve meşak-
ket kalmıyor. Geldikten sonra da Selânik'te lâyıkıyla
mazhar-ı muâvenet ve himâye olamıyorlar. Araya giren
birtakım menfaat-perestler bu zavallıların sırtından bir
şey çıkarmaya çalışıyorlar. Selânik'teki Dönmeler evle-
rinde rahat rahat oturdukları hâlde yine bu zavallı Türk
köylülerinin alacakları bir parça ekmeğe göz dikiyor-
lar, kendilerini muhtâcin miyânına idhâl ederek Hilâl-i
Ahmer'den müteneffi’ olmak istiyorlar ve oluyorlar.
Bu yüzden Dönmelerle Türkler arasında Selânik'te
çok büyük münâkaşalar oldu. Selânik'teki Türkler, Hi-
lâl-i Ahmer Şu’besi Reisi Doktor Fâik Bey arkadaşla-
rından olması hasebiyle onlara daha fazla teshîlât ve
muâvenet gösterdiğine kåildirler. Fil-hak¢ka bazı şeyler
vardır ki Türklerin bi-hakkın infiâlini mûcib olmuştur.
Meselâ tevzîâtta Türklerle Dönmeler arasında müsâvâta
riâyet edilmiyor. Dönmelere tahsîs olunan fırın beyaz
ekmek tevzî’ ediyor. Türk köylülerine ise mısır ekmeği
veriliyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 158
caktır. Bu beyânnâmelerin tevzîinde de bazı dolaplar,
fırıldaklar döndü. Muhtelit Komisyon a’zâlığına ta’yîn
olunan Selânik da’vâ vekîllerinden Dönme Mustafa Arif
Bey'in mahdûmu Edib Arif Bey (Edib Arif Bey,
gazetesinin muhâbiri Lütfi Arif Bey'in biraderidir.), yine
Dönmelerden Selânik belediye reisinin damadı Tahsin
Bey nâmında iki zât peydâ oldu. Bunlar beyânnâme mü-
teahhidi sıfatıyla ahâli ile hey’et arasına girdiler. Bunlar
basılan beyânnâmeleri alıyorlar, ahâli bunlara mürâcaat
ediyor. Bunlar Dâru'l-eytâm'da bir yer açtılar. Herkes
oraya geliyor. Bunlar maiyyetine birkaç da kâtib aldılar.
Beyânnâmeleri bunlar dolduruyor, kendilerine veriyor.
Bunun mukåbilinde Edib Arif ile Tahsin Bey köylünün
kılğına kıyafetine bakarak tutturabildiği kadar bir meblağ
isterler. En aşağı elli altmış frank alırlar. Yüzden fazla
aldıkları da olurdu. Bu paranın üç beş frankını kâtiblere
verirler. Üst tarafı da müteahhidlerde kalırdı. Yunanlılar
tarafından soyularak gelen zavallı Türk köylüleri bir de
"Edib Arif ve Tahsin" Bey kumpanyası tarafından böyle
bir muâmeleye ma’rûz kalıyordu. Fakat zavallı köylüler
işin farkında değil. Bu paranın Hilâl-i Ahmer'e âid oldu-
ğunu zannederek bunu seve seve veriyorlardı. Bilâhare
Selânik'in Türk eşrâfı bunu haber alarak Hilâl-i Ahmer
Reisi Mahir Bey'e mürâcaat ettiler, bu paranın Hilâl-i
Ahmer sandığına yatırılup yatırılmadığını sordular. Ha-
beri olmadığını söyledi. Türkler üç kişiden mürekkeb
bir hey’et de Atina'ya Tevfik Rüşdü Bey'e gönderdiler.
Bu mes’elenin şüyûu bütün Türkleri son derece müte-
essir etti, infiâllerini tezyîd etti. Hayli gürültüler oldu.
Matbûâta kadar intikål etti. Gazeteler her şeyi açıktan
açığa yazdılar. Bunun üzerine Edib Arif ile Tahsin orta-
dan kayboldular. Lakin topladıkları binlerce frank ceple-
rinde kaldı. Her hâlde beyânnâme müteahhidi Edib Arif
Bey'in biraderi Lütfi Arif Bey kardeşinin yaptığı bu işleri
gazetesine yazmıştır, zannederim.
Ondan sonra beyânnâmeler meccânen tevzîe baş-
landı. Şimdi köyler hey’et-i ihtiyâriyyesi da’vet olunarak
kaç hâne ise o kadar beyânnâme kendilerine veriliyor.
Onlar da doldurarak iâde ediyorlar. Bunun mukåbilinde
hiçbir ücret alınmıyor. Allah râzı olsun, Tevfik Rüşdü
Bey bu husûsda müslümanları çok himâye ediyor.
İşte bu sebeblerden dolayı Dönmelerle Türkler ara-
sında hayli münâkaşalar, hayli gürültüler oldu. Muhte-
lit Komisyon a’zâsından Mösyö Henç bu münâkaşâta
nihâyet verilmesi hakkında bir beyânnâme neşretti. Bu
mes’elelerde hep Mustafa Arif Bey'in tedbîrsizliği yüzün-
den vuk†a geldiğini söyledi.
İşte ben oradan ayrıldığım zaman vaz’iyet bu mer-
kezde idi.
kitaplar münhasıran Dönmelerin ellerinde bulunur. Os-
man Dede'nin kabrini her zaman ziyâret ederler.
Bunların böyle Türklerden ayrı ayrı yaşamalarını bazı
kendi içlerinden olanlar da hoş görmüyor. Bu ayrılığı
gayrılığı kaldırmaya teşebbüs edenler oluyor. Fakat her
nedense muvaffak olamıyorlar. Feyziye Mektebi mu-
allimelerinden İsmet Hanım nâmında bir kadın da bu
kabîldendir. Bu kadın Dönmedir, fakat Türklere karşı
kalbinde çok muhabbet vardır. Dönmelerin böyle ev-
lenmelerinde, cenâzelerinde, makberlerinde kat’iyyen
Türklerle ihtilât etmemelerini bu kadın açıktan açığa
tenk¢d etmişti. Bunun üzerine bu kadıncağızı döverek
mektepten azlettiler. Şimdi dişçilik yapıyor.
Sonra Yâdigâr-ı Terakk¢ Mektebi karşısında Bisiklet-
çi İbrahim Efendi nâmında bir zât vardır. Bu da Dönme
idi. Fakat bilahare onlardan ayrılarak Türk hanımıyla ev-
lendi, tamâmıyla Müslümanlık ahkâm ve şeâirine tebe-
an yaşamaya başladı. Şimdi bu İbrahim Efendi pek sağ-
lam bir müslümandır. (Yâdigâr-ı Terakk¢) Mektebi'ndeki
bisiklet meraklısı olan Dönme çocuklarından bazıları
İbrahim Efendi'nin yanına geldikçe İbrahim Efen-
di onlara Türklerin mezâyâsından, artık bu ayrılık gay-
rılığın aralarından kalkması lüzûmundan bahsedermiş.
İbrahim Efendi'yi dinleye dinleye bu çouklarda Türklük
hisleri uyanmaya başlamış, bir defa mektepte Dönme-
lerle Türkler arasındaki ayrılık gayrılığın kalkması lüzû-
mûndan bahsetmişler. Bu, hey’et-i idâreye aksetmiş
bunun üzerine hey’et-i ta’lîmiyye çocukları toplamış.
"İçinizde Avrupa'ya gitmek isteyen var mı?" diye sor-
muşlar. Çocukların bir çoğu "Avrupa Avrupa! Hiç iste-
meyen var mı?" diye bağırmışlar. Müdir demiş ki:
– Avrupa'ya karşı gösterilen muhabbet ve meftû-
niyetinizden memnûn olduk. Şu kadar ki hepinizi gön-
dermek mümkün değildir. Kur’a çekeceğiz. Kime isâbet
ederse o gidecektir.
Fil-hak¢ka kur’a çekmişler. Fakat ne tuhaf tesâdüf!
Kur’a hep o İbrahim Efendi'nin dükkanına giden çocuk-
lara isâbet etti ve bu çocuklar Avrupa'ya gönderildiler.
Ondan sonra diğerlerinin de İbrahim Efendi ile temâs
etmemesine çok dikkat ettiler.
Hâsılı asırlardan beri onlar bu hâlde yaşamışlar ve
bugüne kadar bu ak¢delerini, bu taassublarını muhâfaza
edegelmişlerdir.
Sonra Türkiye'den Mübâdele Hey’eti geldikten son-
ra da bazı şeyler oldu ki bunlar da Türklerin infiâlini
mûcib oldu. Hey’et gelince müslüman ahâlîye karşı
beyânnâmeler tevzî’ olunmaya başladı. Bu beyânnâ-
melere gerek müsâdere olunan, gerek memleketlerinde
kalan emvâl-i metrûkenin neden ibâret olduğu yazıla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  159


































































































































1
"Ben garblı bir kadınım. Avrupa'nın göbeğinde ye-
tiştim. Memleketimin hayatına, âdâtına, etvârına, ahvâ-
line âid olmak üzere acı, tatlı ne varsa hepsini tecrü-
be ettim. Bu mukaddime ile şunu anlatmak istiyorum
ki: Söyleyeceğim sözler muhîtinin hem mehâsininden,
hem mesâvîsinden haberdâr olan bir kalbin tercüme-i
hissiyâtıdır. Ben ne insâfı elden bırakarak bir tarafı
iltizâm edeceğim; ne de biz garblıların musâb olduğumuz
emrâzdan, yahud rezâilden birini saklayacağım. Evet
bizler umûmen şarkta, bilhassa memâlik-i İslâmiyye'de
yaşayan hemşîrelerimizden cidden müterrakk¢ olmakla
beraber dört başı ma’mûr bir hâlde değiliz.
Bizim diyâra ilk defa gelenler öyle hayâl edi-
yorlar ki: Memleketimizin terakk¢sini, azametini te’mîn
eden bir şey varsa kadının tamâmıyla hür olması, mesâî-i
medeniyyenin kâffesine iştirâk etmesi, fabrikalarda,
ticâretgâhlarda, mekteplerde, el-hâsıl ciddî, zevk¢ bütün
mehâfilde erkekle omuz omuza gelmesidir.
Avrupa'yı görenlerden bazıları ifrâta düşerek biz
garblılarda hiçbir nak¢sa, hiçbir muâheze edilecek şey
görmek istemiyorlar. Halbuki garbdaki milletlerin de,
şarkdakiler gibi, hiçbir zaman, mehâsinin yahud mesâ-
vînin kâffesinden hâlî olamayacağını muhtelif ümmetler
arasındaki farkın ise ancak hâiz oldukları evsâfın hey’et-i
mecmûasına göre olacağını idrâk etmeleri lâzım gelirdi.
Sonra, bunlara öyle geliyor ki: Bizim memleketleri-
miz birer gehvâre-i saâdet, birer merkez-i naîm ve râ-
hat kesilmiş. Heyhât, bunlar saâdet-i hak¢kiyyenin ne
demek olduğundan gåfil bulundukları gibi saâdetle fe-
lâketi birbirinden ayıran hudûdu ta’yîn edemiyorlar.
Maamâfîh saâdetin mâhiyetini takdîr edememek hatâsı
milletlerden, yahud ferdlerden bir kısmına hâs değildir.
Evet rûh-ı beşerin geçirdiği etvârı ta’k¢b edenler görürler
ki insan ezvâkın, yahud eşyânın hangisinden mahrûm
ise bütün saâdeti onu ele geçirmekte tasavvur eder. Er-
genler saâdeti evlilikte; fak¢rler, servette; didinmekten
yorgun düşenler, istirâhatte; tabanlarına süvâr olanlar,
arabaya binmekte; paytonda gezenler, seyyâre (otomo-
bil) edinmekte; servet sâhibleri, hükûmet menâsıbına
yükselmekte; kendi yağıyla kavrulanlar, bol rızıkta,
mebzûl yemekte hayâl ederler.
Şimdi kalksak da şu, kendilerine gıbta edilen, taba-
kåtın hallerini yakından tedk¢k etsek, görürüz ki: Nâz
u naîm içinde bulunmalarına rağmen hayatlarından hiç
de memnûn değiller. Ne arkalarına giydikleri yüksek ku-
maşlar; ne ayaklarına serdikleri ipek halılar; ne oturduk-
ları gümüşlü, sadefli serîrler, ne bindikleri nesîm fıtratlı
küheylânlar; ne içine gömüldükleri mükellef seyyâreler;
ne başına geçtikleri cömerd sofralar; ne de nuk†d ile,
mücevherât ile doldurdukları kasalar bir türlü ruhlarını
eğlendiremiyor!
Bunlardan biriyle azıcık konuşmak isteseniz bakarsı-
nız ki: Bir endîşe, bir elem kendisini alabildiğine meşg†l
etmiş; ağzını şikâyetten başka bir şey açamıyor! Kimisini
yemeklerin mebzûliyetiyle beraber çok tenevvüü müdhiş
bir sû’-i hazma uğratmış; nâ-mütenâhi eczâ-yı tıbbiyye
bir araya gelip şefâat etmedikçe bir lokma yemek bile
kabûl etmiyor! Bu zavallıların içinden öylelerine rast
geldik ki: Midelerini salâha da’vet için perhîz nâmına
peynir ekmeye yatmışlar da –fazla yemek yiyemedikle-
rinden dolayı âfiyetlerine hâkim olan– fak¢rlerin hâline
imreniyorlar!
Kimini nâz u naîmin ifrâtı bî-tâb düşürmüş; gitmesi,
gelmesi, yatması, kalkması bir sürü vesâitin hizmetiyle
olduğu için vücûdun en büyük, en fâideli riyâzatlarından
olan hareketten büsbütün kesilmiş; mafsallarda rüsûblar
husûle gelmesi, kanın damarlarda lâyıkıyla cevelân ede-
memesi, el ayak gibi merkez-i deverândan uzakta bu-
lunan uzuvların nisâbı kadar kan alamaması, bünyenin
kalın bir şahm tabakasına gömülmesi gibi ârızalar içinde
bîzâr olup duruyor. İşi gücü tabîblerin re’yini sormak-
tan, eczâhâneleri boşaltmaktan ibâret. Servetinin kısm-ı
a’zamı bu hastalıkların izâlesine âid tedâbîre gidiyor.
Maamâfîh mürâcaat ettiği bütün vesâit-i sıhhiyyeye rağ-
men mevcûdiyetini sarmış olan âlâm ve eskåmdan bir
türlü sıyrılamıyor. Ömrü dâimî bir ihtiyât, hayatı müeb-
bed bir şikâyet. En hafif bir şeyden fenâ hâlde mütees-
sir, havanın en ufak bir tebeddülünden son derecede
müteezzî oluyor. Harâret, bürûdet, rutûbet, yebûset gibi
tegayyürât-ı cevviye; rûzgârın hareketi, yahud sükûnu
gibi tebeddülât-ı havâiyye bu zavallının mefâsılında,
ahşâsında, a’sâbında, adalâtında başka başka teessür-
ler uyandırıyor. Halbuki öbür tarafda, kendi yağlarıy-
la ancak kavrulabilen fak¢rler maîşetleri îcâbı her türlü
şedâide mukåvemet melekesini kazanmış oldukları için
muhît-i hâricînin bütün tekallübâtına karşı duruyorlar.
Nâz u naîm içinde yaşayan erbâb-ı serveti bir yığın al-
datıcı tedbîrlere mürâcaat ıztırârında bırakan emrâz ve
eskåmın hemen hiçbiri bunları işlerinden, güçlerinden
alıkoyamıyor.
Gidiniz de her türlü esbâb-ı istirâhate gömülmüş bu
zenginleri azıcık söyletiniz. Göreceksiniz ki: Basit bir
maîşet içinde yaşayanların mütena'im bulundukları âfi-
yete mukåbil bütün mâmeleklerini fedâya bin can ile
razıdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 160
naîm içinde geziyor telakk¢ etmek hayâle kapılmaktır,
vehme vücûd vermektir. Heyhât! O zevâhirin altında ne
elemler, ne fecîalar saklı duruyor! O imrendikleri hayat
o kadar ekdâr ile dolu ki sâf, âsûde bir maîşet kimse için
kåbil olamıyor!
Sizler zannediyorsunuz ki: Kadının hürriyet-i mutla-
kası; istediği yere gidip dilediği erkekle ihtilâtta bulun-
ması; zevkini okşayan mecâlisin, mehâfilin kâffesine
dalıp çıkması; evinde mahremlerinden biri bulunmasa
bile, kapısını çalan kadın, erkek her türlü züvvârı karşı-
laması; ticârette, san’atta, ağır işlerde erkekle rekåbete
kalkışması; riyâset-i hükûmeti, meb’ûsluğu, şehremin-
liğini, nezâretleri erkeklerin elinden almak için ricâl-i
siyâsetle mücâdeleye atılması… Evet, bunların hepsi
milletlerin levâzım-ı terakk¢sinden, esbâb-ı azamet ve
saâdetindendir!
Bir de sözlerinizden şunu anlıyorum ki: Sizler, kadının
serbest olup evlenmezden evvel erkeklerle muâşerette
bulunması bizim saâdet-i beytiyyemizin esâsıdır, hayât-ı
âilemizdeki intizâmın medârıdır; i’tikådındasınız. Zanne-
derim ki bu fikriniz bizlerdeki izdivâca takaddüm eden
nişanlılık hayatını iki gencin birbirini tamâmıyla tanı-
masını, hakkıyla öğrenmesini kâfil tahayyül etmenizden
ileri geliyor.
Bana kalırsa hakåiki menâbiinden almak, söyleni-
len, inanılan şeylerde tecrübe ve basîret sâhiblerinden
başkasına i’timâd etmemek sizin için en hayırlı bir iş-
tir. Müsâadenizle size bizlerce mücerreb olan bazı
hak¢katlerden bahsedeyim.
Suriye'deki Fransız Frer mekteplerinde Dîn-i İslâm'ın
ve Peygamber-i zî-şânın tezyîf ve zemmini mutazam-
mın Fransızca matbû’ kitapların tedrîs edilmekte olduğu
haberi Suriye ve hâssaten Beyrut İslâmlarını son dere-
ce müteessir kılmış ve asebîleştirmiştir. Bundan gayr-ı
marzî netâyic ve hâdisâtın zuhûr edeceğinden Beyrut
ulemâ ve eşrâfının Suriye Fransız Fevka'l-âde Komiser-
liği nezdinde Fransızların bu hareketi protesto ve rahle-i
tedrîsden bu kitapların kaldırılması ve tedrîsin men’i
taleb edilmiş ve İslâm gazetelerinin Frerler aleyhinde
bu bâbda şedîdü'l-meâl neşriyâtta bulunmuş olduğu ve
galeyâna gelen Suriye efkâr-ı umûmiye-i İslâmiyyesini
teskîn için mezkûr kitapların men’-i tedrîsi hakkında
Fevka'l-âde Komiserlik'ten evâmir-i kat’iyye ısdâr edildi-
ğini Suriye gazeteleri yazmaktadır. (Tarsus)
O hâlde tabîîdir bu tabakayı teşkîl eden efrâdın naza-
rında saâdet nâmını verdiğimiz mâhiyet, gûna gûn âlâm
ile muhât olan şu ni’metten ibâret değil; belki –yavan
ekmek yiyip geceli gündüzlü çalışmak bahâsına mâl olsa
bile– ni’met-i sıhhatten, ni’met-i âfiyetten nasîbedâr ol-
maktır.
Biz ne kadar reîs-i hükûmetler, ne kadar nâzırlar bi-
liyoruz ki istirâhat-ı mutlakadan yorgun bir hâle gelmiş-
ler; nâz u naîmin ifrâtı yüzünden rehâvete düşmüşler
de, riyâzat-ı bedeniyye maksadıyla, ikåmetgâhlarında
demircilik, marangozluk, ressâmlık, bahçıvanlık gibi sa-
nâyi’le iştigål ediyorlar. Bunlar bu sûretle evvelâ atâlet
dâiresinden kurtulmak istiyorlar ki; beşeriyetin
cevelân edebileceği en dar bir dâire varsa o da budur;
sâniyen a’zâ-yı bedeniyyelerini harekete, faâiliyete geti-
rerek, vücûdlarını emrâz-ı mafsaliyye, emrâz-ı adaliyye
gibi atâlet-i kâmile içinde yaşamaktan tevellüd edecek
ârızalara karşı müdâfaa etmiş oluyorlar.
Benim erkek kardeşim vardı. Hiç beklemediği bir
zamanda ummadığı bir yerden eline servet geçti. Hal-
buki evvelce zarûret içinde yaşar, kemâl-i azm ile ge-
celi gündüzlü çalışırdı. Zengin olur olmaz tavrı değişti;
naîmin, ezvâkın, sefâhetin, isrâfın her türlüsünü tecrübe
etmeye, mahrûmiyeti eyyâmında rüyâlarına giren bütün
lezâizin arkasından koşmaya başladı. Etrâfını da, insa-
nın ancak bezl ve isrâf zamanlarında yanına sokulan,
bir sürü iyi gün dostları aldı. El-hâsıl, kardeşim esbâb-ı
fesâdın hepsini cem’ etti. Lakin aradan çok zaman
geçmeden rehâvet-i mutlakanın, refâhın tevlîd edeceği
emrâz ve eskåmı kendisinde hissetmeye başladı. Hattâ
çok vakitler yanıma gelir de bu âtıl yaşayışından boyuna
şikâyetler ederdi; kendisini kötürümlere benzeten refâh,
servet zincirlerini kırmak isterdi.
Şimdi gitsek de kardeşimin hâlindeki bir adama
saâdetin ne olduğunu sorsak acaba ne der? "Saâdet,
hayatın lezâizinden, ezvâkından ibârettir; yahud sa’ye,
amele iftikårı olmayan âsûde bir maîşettir." Cevâbını mı
verir! Eğer saâdet denilen mâhiyet bunların biri olaydı,
ömürlerini istirâhat-ı mutlaka içinde, zevk u sefâ içinde
geçiren zenginleri can sıkıntılarından âzâde, hallerinden
hoşnûd, bahtiyâr olduklarına kåil görmemiz îcâb eder-
di.
Sözü uzatmaktan maksadım size yalnız şunu anlat-
maktı ki: Saâdetle zıddı olan haybet ne istirâhate, ne
servete, ne riyâsete, mansıba, ne nâz u naîme tevak-
kuf eder bir şey değildir. Binâenaleyh memleketlerimizi
dolaşan züvvâr için sokakların, caddelerin, bahçelerin,
parkların, baloların, tiyatroların ebediyyen çalkanıp
durduğu bu ümmetleri saâdet içinde yüzüyor, huzûr ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 160



































































































































ve bunların hey’et-i mecmûası hükûmete bir ekseriyet
te’mîn edecektir.
Eğer İstiklâl Fırkası, zannedilmekte olduğu gibi, müs-
takillerin kısm-ı a’zamını kendi tarafına çekmeğe muvaf-
fak olursa hükûmet ehemmiyetli mes’elelerin hepsinde
ekalliyette kalacaktır. Maamâfîh mu’tedil müslüman
meb’ûsların kendi cemâatlerine âid menâfii himâye et-
mek üzere müttehid bir blok teşkîl eylemelerine sarf-ı
mesâî ediliyor yani grup hükûmetin lehine re’y vere-
cektir.
Delhi'den gazetesine yazılıyor:
Hindistan Meclis-i Teşrîîsi'nde müntehab a’zâdan
'le arasında a’zânın "Sevarac" yani İstiklâl Fırka-
sı'na mensûb olduğu tebeyyün etmiştir. Hiçbir fırkaya
mensûb olmayan müstakil a’zâ dahi on ikiye bâliğ ol-
maktadır ki bunların mühim mes’elelerde İstiklâl Fırkası
a’zâsına iltihâk eylecekleri şübhesizdir. Bu sûretle mün-
tehab a’zânın ekseriyeti hükûmete de muhâlif ise de kırk
mensûb a’zâ hükûmete tarafdâr olduğu gibi mu’tedil ve
müstakil müntehab a’zâ dahi otuza bâliğ olduğundan
hiç kurtulamadığını gösteriyor. Şurasını da ihtâra mahal
vardır ki Yunanlı kadının nâil olduğu bu mahdûd hürri-
yet hemen hemen Atina ile Isparta'ya münhasır kaldığı
gibi zâten bu hürriyet de şiddet-i beytiyye ile alâkası olan
husûsâttan ilerisine geçemiyordu. Yunan diyârındaki
kadınların kısm-ı a’zamı ise câhil, her türlü huk†ktan ârî
ve her şu’be-i hayâtta geri idiler.
Kadının Romalılarda Huk†ku. – Roma İmpara-
torluğu dâhilinde yaşayan kadınlar müstemirren bir hâl
üzere kalmadılardı. Bunlar birçok etvâr-ı muhtelifeye
girip çıktılar. Roma târihinin ilk devirlerinde kadına
mahsûs olan kånûnlar diğer bütün kavânîn-i kadîme gibi
onu kuvvet altında kahr u tazyîk ediyordu. O târihlerde
"Ağnâ"* Kånûnu'na nazaran kadın cebbâr bir efendinin
kabza-i tasarrufunda bir esirden fazla bir şey olmayan
babasının bu vesâyetinden –aynıyla zâlim bir ilk rıbka
hükmünden diğer zâlimin zincir-i tasallutuna intikål
eden köle gibi –zevcin, yahud kadın ananın hükmü-
ne intikål eder dururdu. Romalı kadın asırlarca
temâdî eden bu hâl üzre kaldı. Ve erkeklerin huşûnet
ve gurûru ve evleri içindeki ifrât kasvetleri tahammül
edilmez derecât-ı şiddete vardı. Ancak her hangi bir
hâlin devamı muhâl olduğundan nihâyet kadının zaafı
emr-i fıtrî ve fikir ve aklındaki kusûrun tabîî olduğu ve
bu kusûrun ilâc ve ıslâh kabûl etmediği… ilh hakkın-
Kadının Huk†k-ı Medeniyye
ve Zevciyye Sâhasında Hülâsa-i Târîhi
Kadının Yunanlılarca Huk†ku.– Kadîm Yunan-
lılarda kadın huk†k-ı medeniyye ve vataniyye nâmına
hiçbir şeye mâlik değil idi. Zira daima zevcinin, zevci yok
ise pederinin, o da olmazsa akrabâ ve evliyâsından diğer
erkeklerin vesâyeti altında yaşardı. Onlarca izdivâcdan
maksad –rükünleri zevc ile zevce olan– bir hayât-ı zev-
ciyye vücûda getirmek değil, mahzâ hıfz-ı nev’ ile tedbîr-i
tenezzül yani ev umûrunu idâreden ibâret idi. Bundan
başka kadının ne istişâre ile re’yi alınır, ne de hiçbir işe
karışmasına imkân vardı. Erkeğin îkå’-ı talâk etmesi en
kolay şeylerden olduğu hâlde kadının mutâlebe-i talâk
etmesi bin türlü müşkilâta ma’rûz olurdu. Erkeğin ken-
di hâl-i hayâtında zevcesini âhara devretmesi, yahud
ba’de'l-vefât başka bir kimsenin taht-ı vesâyetine verme-
si de nâdir olan vuk†âttan değil idi. Kadın bey’ u şirâ…
ilh gibi uk†du velîsi hazır olmadıkça îkå’ edemediği gibi
kıymeti yarım hektar arpaya muâdil hiçbir şeye de te-
mellük edemezdi.
Bu ağır esâret ahkâmı çok zaman cârî gidiyordu. Vâ-
kıâ mürûr-ı zaman ile bu ahkâm azar azar kesb-i hiffet
etti ise de kadının mîrâsdan mahrûmiyeti yine kemâ-
kân devam ediyordu. Nitekim "Themlistokles" ile "Kse-
nofos" gibi Atina'nın müteehhirîn-i şuarâsından mervî
olan bazı sözler Yunanlı kadının bu mahrûmiyetinden

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  163


































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














sayılırdı. Nihâyet müşerri’-i meşhûr "Granovil" geldi de
İngiliz kånûnlarına kadının terekâttan biraz hisse alma-
sına mâni’ olmayan birtakım ta’dîlât idhâline muvaffak
oldu.
Teaddüd-i Zevcât ve Zevcenin Zevce İtâati.– Te-
addüd-i zevcât kadîmden beri aktâr-ı muhtelifede bü-
tün akvâm-ı şarkiyye arasında müşterek bir âdet olup
o geçmiş asırlarda teaddüd-i zevcât kånûnen de, dînen
de, mu’teber idi, eski Hindlerin bunu bilâ-kayd ü tahdîd
i’tiyâd edindikleri, târihlerinin tedk¢kinden ma’lûm oldu-
ğu gibi Brahmanların bir kısmı hâlâ teaddüd-i zevcâtı
tahdîd etmeksizin tecvîz edip duruyorlar. Midyalılar ile
Babilîler, Asurîler, İran-ı kadîm ve Mûsâ aleyhi's-selâmın
vefâtından evvel ve sonraki Yahudilerde de iş bu minvâl
üzere cârî olup hiçbir hadd ü şart ile takyîd edilmezdi.
Nihâyet Talmud bu ibâhayı takyîd etti ise de o da
zevcin, kaç kadın ile tezevvüc edecekse cümlesinin ih-
tiyâcâtını tesviyeye kådir olmasından başka bir şart vaz’
etmedi. Vâkıâ ahbâr-ı Yehûd dört zevceyi tecâvüz et-
memek için nasîhatlerini eksik etmiyorlardı. Lakin din-
leyen yok idi. Avrupa ile Garbî Asya'nın cihât-ı muhte-
lifesinde yaşayan Trakyalılar, Lidyalılar, Pelajlar da pek
fâhiş derecede teaddüd-i zevcâta alışkın idiler. Atina'da
ise –ânifen beyân edildiği üzere – kadının emtiadan far-
kı olmayıp aynıyla emvâl-i sâire gibi –mîrâs kalır, hi-
be olunur, bâ-vasiyyet âhara bağışlanabilir bir şey idi.
Onun en hafif derdi erkeğin istediği kadını bilâ-hadd ü
kayıd almak salâhiyetini hâiz olması idi. Ispartalılar da
zamân-ı vâhidde çok kadın tezevvüc ederlerdi. Lakin
buna mukåbil kadının da zamân-ı vâhidde istediği kadar
kocaya varmak hakkı idi. Hattâ "Etrüskanya" gibi Roma
İmparatorluğu'na mücâvir bazı yerlerde teaddüd-i zevcât
âdât-ı müstahseneden sayılırdı.
Roma İmparatorluğu'nda ahlâk bozulup kånûnlar
zevc ile zevce arasındaki râbıta ve ukde-i zevciyyeti gev-
şetince iki sınıf arasındaki ittisâl ve infisâl kesb-i suhûlet
etti. Ve başka şekilde olmakla beraber teaddüd-i
zevcât fiilen şüyû’ bulmaya başladı. Daha doğrusu bü-
tün Romalılar ibâhâ-yı mahz imiş gibi davrandılar. İşte
tam bu sırada idi ki Hazret-i Mesîh (sallallâhu aleyhi ve
sellem) efendimiz zuhûr edip halkın evlenmeye olan
rağbetini kesre ve melekût-ı semâvâtı elde etmeye da’-
vete başladı. Ancak evlenmeyi esâsından tahrîm etme-
diği için tezevvüc, hattâ teaddüd-i zevcât yine devam
etti. Nihâyet teaddüd-i zevcât "Justinyan"ın kånûnu ile
memnû’ oldu. Ancak bu memnûiyet şerâyi’-i semâviyye
tarafından gelmeyip kavânîn-i vaz’iyye tarîkinden geldi-
ği için halkın etvâr-ı nefsiyyesini serîan tebdîle kifâyet
edemedi. Son asırda çirkinliği hakkındaki fikir ümem-i
garbiyye arasında taammüm edinceye kadar halk bir-
daki i’tikådât-ı kadîme-i râsihada bereket versin tebed-
dül ve tegayyür âsârı görülmeye başladı da yavaş yavaş
vaz’ edilmeye başlayan kavânîn-i medeniyye sâyesinde
huk†kunu istiâreye ve huk†k-ı mâliyye ve menziliyye ve
sâirece azar azar erkeğe yaklaşmaya yüz tutabildi. Erke-
ğin kadın üzerindeki hakk-ı vesâyeti hemen hemen yok
menzilesine indi. Bu da imparatorluk devirlerinin so-
nunda ve bâ-husûs "Yustinyaf"'ın zamanında müyesser
olabildi ki bu da Roma imparatorlarının artık Hıristiyan-
lığı kabûl etmiş oldukları devre müsâdifdir. "Yustinyaf"
kadınların hâmîsi olmakla iftihâr ederdi. İmparatorluğun
Nasrâniyeti kabûl zamanında kadının elde ettiği fevâid
ise şunlardır:
Ahkâm-ı irsce erkek ile kadın arasında mevcûd
bazı kuyûd ile farkların izâlesi,
Eşrâf tabakasına mensûb erkeklerin avâm taba-
kasındaki kadınları tezevvüc etmelerine müsâade edil-
mesi;
Bir dul kadının, ilk zevcinin vefâtından sonra ikin-
cisi ile tezevvüc edebilmesi.
Bu kånûndan evvel ise dul kadın ikinci bir ere varırsa
bütün mâmeleki elinde alınmak cezâsına giriftâr olur-
du.* Maahâzâ dokuzuncu asr-ı mîlâdide bile "Lesyona-
tin" Kånûnu mûcebince bu fiil müstelzim-i cezâ bir cü-
rüm sayılırdı.
(Kostantin)'in zamanında zina eden kadın cezâen katl
olunurdu. Yustinyaf bu cezâyı tahfîf ederek katle bedel
manastırlarda hapis cezâsını ihdâs etti. Kadının zina et-
tiği sâbit olursa izdivâcdan men’ edilirdi. Zevceynin biri
yahudi, diğeri hıristiyan olmak üzere ayrı ayrı dinlere
sâlik oldukları takdîrde izdivâc gayr-ı meşrû’ addolunup
her ikisi birden zina etmişcesine cezâ görürlerdi.
Kadının Uhûd-ı Kadîmede İrs Ahkâmı. – Mûsâ
aley-hi's-selâmın şerîati mûcebince kadın –erkeğin ekå-
ribi mevcûd oldukça– irsinden mahrûm idi. Hind Mecû-
sîleri nezdinde de kadınlar terekelerden bazı mahdûd
hisseler alabilirdi. Lakin bunlardan istifâdeleri de birçok
ağır kuyûd ve şürûta tâbi’ idi.
Avrupa'nın şimâl memleketlerinde Roma Devleti he-
nüz munkarız olmadığı târihlerde kadının irs nokta-i na-
zarından mevkii her memlekete göre muhtelif olup bazı
kavânîne göre ancak erkek vâris olmadığı takdîrde vâris
olabilirdi. Bazı yerlerde de erkek evlâdı olduğu takdîrde
hakk-ı irs yalnız bu erkek evlâdına râci’ olabiliyordu. Di-
ğer bazı kånûnlarda ise bazı metrûkâta vâris olmasına
cevâz verilmekle beraber diğer bazı metrûkâta vâris ol-
masına mesâğ yok idi. Hele İngiltere'de kadın tâ on ikin-
ci karn-ı mîlâdîye kadar kendisi de, mülkü de zevcinin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 164
İngiliz piskoposlarından "Dor" senesinde Vest-
minister kilisesinde hutbe îrâd ederken şöyle diyordu:
"Bundan yüz sene evveline gelinceye kadar kadın er-
keğin sofrasına oturmak hakkını hâiz olmadığı gibi suâl
olunmadan söze başlaması da câiz değildi.. Kocası da
başının ucuna kocaman bir sopa asardı ki karısı ne za-
man bir emrine muhâlefet ederse onu isti’mâl ederdi.
Kadının nüfûzu kızlarına sârî değildi. Erkek çocukları ise
analarına ev içinde bir hizmetçi kadından fazla pâye ver-
mezlerdi."
Büyük Millet Meclisi'nde Fuhşun Men’i Hakkında
Musîb Tedbîrler Düşünülmesi Münâsebetiyle
Bir milletin bekå ve devamının en ziyâde ahlâk sa-
lâhıyla olduğunda ukelâ ve hükemâ müttefiklerdir. Vâkıâ
salâh-ı beşer, beden, akıl ve ahlâk salâhı olmak üzere
üç rükn-i esâsînin ictimâıyla tam olur. Ve bu rükünlerin
her birinin ayrı ayrı büyük ehemmiyetleri vardır. Fakat
şümûl ve te’sîr i’tibârıyla ahlâk salâhı hepsinin fevkinde-
dir. Beden salâhı sıra i’tibârıyla tabîî akdemdir. Çünkü
vücûd sağ olmayınca ne akıl olur, ne ahlâk kalır. Ondan
sonra da akıl salâhı gelir. Zira mükellefînin esâsı akıldır.
Ve ahlâkın tam olması ancak akıl iledir. Akıl olmayınca
nîk ü bed, hasen ve kubh tefrîk olunamaz; vazîfe ve mü-
kellefiyet de olamaz.
Geçen Mart ayında Ankara'da bulunduğum sırada
ünvânı altında yazdığım beş makåle ile
mübârek milletimizin sıhhî salâhını te’mîn için muktezî
çâre ve teşkîlâtı yazmış idim. Akıl ve ahlâk salâhı hak-
kında yazacaklarımı yazamadan evvel İstanbul'a avdet
ettim. İnşâallâh karîben onları da ile neş-
redeceğim.
Bu makålede ahlâkın en mühim bir bahsi olun
ırz ve nesebe ve âile mes’elesine taalluk eden fuhuş-
tan bahsedeceğiz: Fuhuş mübrem bir ihtiyâc-ı tabîînin,
fizyolojyaî bir vazîfenin dalâletidir. Ma’lûmdur ki bekå-
yı nev’ vazîfesi îcâbı olan ihtiyâc-ı zevâcda insan, hay-
vânât ile hem-hâldir. Ancak fark, hayvânâtın umûr-ı
ihtiyâciyyelerinde garîze ile hareket edip insanların ise
kendilerini idâre için akıl ve fikre, hesâb ile harekete
mâlik olmalarındadır. Hayvanlar, garîzelerine tâbi’ olma-
ya mecbûrdurlar. Hilkatleri muktezâsı ne ise onu ta’k¢b
ederler. Başka türlü hareket edemezler. Ve bu tarz-ı ha-
reket kendilerinin idâme-i hayât ve ibkå-yı nev’leri için
kâfîdir. Çünkü hatt-ı hareketleri Allah'ın gösterdiği yol-
dur. O yoldan dışarı çıkamamakla dalâlet ve fesâdlardan
kurtulmuşlardır. (

حو  او كبر ي ٰ حنلا يلا  ل  ختا نا  ذ  ج  لا نم ي ۪ اتويب لاب 
den ziyâde kadın ile evlenmeyi ne günâh, ne de ayıb
sayardı. Şimdi ise garb akvâmı beyninde cârî kavânîn ve
örf hükmünce meşrû’ yalnız ilk zevcedir. Kånûn naza-
rında onun üstüne alınan kadının kendisi de, doğurduğu
çocuklar da her gûnâ huk†ktan mahrûm olur. Zira bu
çocuklar kånûnen evlâd-ı meşrûa değil, evlâd-ı zinâdır.
Halbuki târihin bize gösterdiğine bakılırsa vaktiyle
teaddüd-i zevcât garb diyârında şimdiki gibi çirkin sayıl-
mıyormuş. Hattâ papaslar yakın vakitlere kadar ıstılâh
kånûnunda "Morganatik"* nâmı verilen bir nevi’ nikâh
ile evlenmekte beis görmüyorlardı. Bu bir nikâhdır ki
devâmı mücâz olmakla beraber müteâkıdîn arasında
adem-i tevârüs gibi şartlarla mukayyeddir. Bundan do-
layı papaslar ruhbâniyet da’vâsında olmakla beraber
nikâhın bu türlüsü ile evlenmenin çaresini ararlardı.
Bir de Nasârâ'nın eizze ve ulemâsından "Sent Ogüstin"
kånûnları teaddüd-i zevâtı ibâha eden akvâm içinde bu-
nu yapmakta beis görmediğini tasrîh ediyor. İngiliz mü-
verrihi Hallam da Alman müceddidlerinin (Protestanlığı
çıkaranların) tâ on altıncı asr-ı mîlâdîye kadar –ilk zev-
cenin ak¢m olması gibi– esbâb-ı muayyene ile teaddüd-i
zevcâtı ibâha ettiklerini naklediyor. Hattâ Cermenlerin
eşrâf tabakası on dokuzuncu karn-ı mîlâdîye kadar mü-
teaddid zevce alır dururlardı.
Esâsen teaddüd-i zevcâtın men’i Hıristiyanlık ahkâ-
mından olmayıp karndan karna hayât-ı fikriyyece hâ-
sıl olan tatavvurâtın semerâtından biri idi. Ez-cümle
Roma İmparatoru İkinci (Valantiniyan) teaddüd-i zevcâtı
ibâhaya dâir olan emrini ısdâr ettiği zaman o zaman-
larda yaşayan ricâl-i dînden hiçbir kimse i’tirâz etme-
mişti. İmparator (Yustiniyan)ın bunu men’ etmesi de
bir mâni’-i dînî dolayısıyla değil idi. Çünkü o târihlerde
ricâl-i dînin kendileri de mücerred patrikten izin istihsâl
etmekle taht-ı nikâhlarında müteaddid kadınlar cem’
edebiliyorlardı.
Prusya kånûnları zevceye nüşûz (itâatsizlik) ederse
i’tidâl dâiresinde cezâ tertîbini tecvîz ediyor. Çünkü bu
kånûnlara göre zevcenin zevcine itâati vâcibdir. Ham-
burg ile Almanya'daki diğer memleketlerin kånûnlarında
da böyledir. Hem de Almanya'da zevcenin çocuğu ne
kadar zaman emzirmeye mecbûr olduğunu ta’yîn hakkı
bile erkeklere verilmiştir.
İngiltere'de senesine kadar kadın, âdilâne, zâ-
limâne kocası kendisine her ne emrederse dâire-i itâ-
atinden kıl kadar inhirâf edemezdi.
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  165































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














takımlardan, ister vâlidenin verdiklerinden gelmiş olsun;
ilm-i ahvâl rûh ve ahlâk müellif-i şehîri Henri Maryo'nun
dediği gibi bizim arayacağımız onlar değildir. Bizce mu-
hakkak olan, insanların mükellefiyetleri kånûnlarını tes-
bît husûsunda umûmun seviyesinden fevakalade yüksek
ferdlerin büyük âmilller olmuş bulunduklarıdır. Tabîîdir
ki o yüksek âmiller vaz’ ettikleri kånûnları fıtrat-ı beşer
hâricinden almış değillerdir. İşte fıtrat-ı sâlime-i beşere
muvâfık olarak vaz’ edilip hükümleriyle âmil olundukları
müddetçe maddî, ma’nevî saâdetlerimizi a’zamî olarak
te’mîn ettikleri müsellem olan kånûnlar hep insanlara
âile teşkîl etmek üzere izdivâcı ve zevclerin yekdiğerine
sadâkatlerini emrederler. Bir milletin ve bütün insâniyetin
derece-i saâdeti, hiç şübhe yoktur ki, âile râbıtasındaki
kuvvet ile mütenâsibdir. Ve bu mukaddes kuvveti en
güzel te’mîn eden de terbiye-i ictimâiyyenin ahlâk¢ ve
daha doğrusu dînî olanı, yani Allah'ın emri olarak kabûl
edilmiş olanıdır. Zira terbiye-i ictimâiyyeleri kudsî sıfat-
lardan ârîleşmiş milletlerde âile râbıtalarının mutlaka
gevşediği muhakkaktır. Ve bu gevşemenin âsâr-ı mu-
zırrası görülmeye başladıktan sonra hükûmetlerin müdâ-
halesiyle, kånûn kuvvetleriyle ne kadar takviyesine çalı-
şılsa matlûb fâidenin te’mîn edilemediği mücerrebdir. Ni-
tekim Romalılarda böyle olmuştur. Ahlâk-ı umûmiyenin
tefessühe gittiği âşikâr sûrette görüldükten sonra âile
râbıtasını tahkîm, zevc ve zevce arasındaki hürmet ve
sadâkat-i mütekåbileyi, sonra velâyet-i ebeviyyeyi takvi-
ye için kånûnlar yapmışlar, birçok uğraşmışlardır. Fakat
kudsiyet-i lâzımeyi muhâfaza edemediklerinden matlûb
netîce hâsıl olmamıştır.
Velhâsıl âile râbıtasının hüsn-i muhâfazası saâdet-i
milletin şîrâzesidir. Bir kere bozulursa artık o milletten
hayır yoktur. Bu mübârek râbıtayı ihlâl eden en kötü
âmil de fuhuştur. Bu hak¢kati milletimiz akl-ı selîmi
ve terbiye-i dîniyyesi ile anlamış olduğundandır ki ka-
dınlarımızın mübâlâtsızlığa, iffetsizliğe düşmesinden pek
korkarız. Ve bunda pek haklıyız. Ancak haksız ve eksik
bir cihet varsa o da erkeklerin iffetsizliğine lüzûmu kadar
ehemmiyet atf edilmemesidir. Halbuki dîn-i celîl-i İslâm
bu husûsda erkeklere asla müsâmahakâr davranmamış,
iffetsizlik cezâsını her ikisi hakkında müsâvî olarak em-
retmiştir. Böyle olduğu hâlde bir müddetten beri neden-
se bazı erkekler fuhşu kendileri için kadınlardaki kadar
ayıb saymaz olmuşlardır. Bu mes’ele pek ziyâde nazar-ı
ehemmiyyete alınacak bir şeydir. Terbiye-i ictimâiyye-
mizde iffet hâricine çıkan erkeklerin de mahrûm-ı ihti-
râm tutulmaları pek lâzımdır. Ve bu esâsen bizde mev-
cûddur. Bu sebebledir ki gençlerimiz dahi irtikâb-ı fuhş-
tan pek utanırlar idi. Vâkıâ böyle hayâ ashabımız ham-
den lillâh el-ân da yok değildir. Ancak bu mukaddes

ج  شرعي اممو ر  نم ي۪ل  ك مث . ۙنو  ل  ك  تارمثلا  سا  ف  ك  ل  س ي ۪ لب  كبر  ل  ل  ذ 
)

شلا نمو
Sûre-i Nahl  "Rabbin bal arısına: Dağlarda,
ağaçlarda ve insanların yaptıkları meskenlerde evler it-
tihâz et; sonra bütün meyvelerden ye ve kemâl-i inkıyâd
ile Allah'ın ta’yîn ettiği yollara git diye emretti" âyet-i
celîlesinde beyân buyurulan Rabbin ta’yîn ettiği yollara
gitmek garîze ile hareket etmektir. İnsanlar ise kendi-
lerini akıl ve tedbîr, irâde ve ihtiyârlarıyla idâre etmek
mükellefiyetinde bulunmaları sebebiyle eğer irâdelerini
Allah'ın emrettiği yolda sarf edebilirlerse felâh bulurlar.
Bil-akis gayr-ı ma’k†l temâyülâta tâbi’ olarak Allah'ın
yolundan çıkarlarsa hâib ü hâsir olurlar. (

خ  با  نم  سد  ۜاهي ٰ د  ق نم ح  لف  ا  اهي ٰ كز ۙۖ

د  قو .
) Sûre-i Şems . "Nefsini ıslâh ve
terbiye eden felâh bulur. İğvâ ve ıdlâl eden hâib ü hâsir
olur." âyet-i celîleleri bu ma’nâları bildirirler.
Mevzû’-ı bahsimiz olan izdivâc bahsinde insanların
hayvanlardan mühim bir farkı hayvânâtın mukårenât-ı
cinsiyyeyi lüzûm ve ihtiyâc dâiresinde idâre ettikleri
hâlde insanların bazılarının bunu mâ vudia lehin gay-
rinde isti’mâl ile gåye-i asliyyesnin ziyâına bâdî olma-
larıdır. Hak¢kat, izdivâcı insanlar gibi sû’-i isti’mâl eden
hiçbir mahlûk yoktur. Bugün dünyâda milyonlarla bed-
baht kadınlar vardır ki mücerred maîşetlerini te’mîn için
birtakım süfehânın bâzîçeleri olmaktalardır. Vâkıâ ek-
seriya fuhşa ilk sülûk bir taşkınlık eseridir. Fakat bir az
vakit sonra o yola düşen kadınların, ta’bîr-i ma’hûduyla
murdâr bir sermâye olmaktan başka sıfatları kalmaz.
Demek ki, insanlar fuhuş sebebiyle hayvanlardan pek
dûn bir derekeye inmiş oluyorlar. İşte ihtiyâc-ı bâhîyi
idâre mes’elesi o kadar hatîrdir ki onda tamâmıyla in-
sanlığa lâyık bir sûrette hareket edilemezse en mühlik
felâketler tevellüd eder.
İnsanların şerâit-i ihtiyâr ve mükellefiyetleri birtakım
kavâid-i ahlâkıyye ve ta’bîr-i âharla evâmir ve nevâhî-i
dîniyye ile tesbît edilmiştir. Çünkü insanlar yalnız akl-ı
tabîîleriyle nîk ü bedi, hüsn ü kubhu tamâmıyla tefrîk ve
temyîze muktedir değillerdir. Nitekim peygamber gön-
derilmesinin başlıca hikmeti de budur. Hiçbir ümmet
yani başlarına bir reis ta’yîn edecek kadar terakk¢ etmiş
hiçbir kavim yoktur ki kendilerine peygamber gönderil-
miş olmasın. (

لا هم  ا  خ ا ل  ذن اهي۪ف ا ري ۪
)

نم  ناو
İctimâiyât ulemâsı varsın da’vâ ve ihtilâflarında devam
ededursunlar. İster insan zümrelerinin takıma, tâifeye,
kabîleye, tabakaya, sınıfa, devlete tahavvül sûretiyle
tekâmülü kabûl olunsun, ister başka türlü tasavvur edil-
sin; bugünkü hâl, ister çocuğun ismini pederin verdiği
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 166
i’timâd edilemez. Sonra kayıt ve tescîle ne kadar i’tinâ
olunsa bütün fâhişelerin muâyeneye tâbi’ tutulabilme-
si imkânı yoktur. Pek çokları gizli kalıyor. Bir de bu
muâyeneler erkeklerden kadınlara hastalık sirâyetine
mâni’ olacak mâhiyette değillerdir. Avrupa'daki umûmî
kadınların çoğu erkeğin muâyenesini kendisi der’uhde
ediyor. Bizde bunlar daha birçok zaman tamâm ola-
Bu mevzû’da o teşkîlâttan bu sûretle bahsettiğimin
asıl sebebi şimdi isteyeceğimiz ikinci teşkîlâta yani fısk u
fücûru men’, rûh ve vicdânı tasfiye ve i’tikåd ve imanı ve
âile râbıtasını takviye için lâzım olan mahalle teşkîlâtına
fevka'l-âde yardımı, müzâhereti, müşâreketi olacağın-
dandır. Hak¢kat, mukaddemâ Dâru'l-hikmece tasavvur
olunduğu vech ile memleketimizin her tarafında mahalle
mahalle, mıntıka mıntıka nezâhet-i ahlâk hey’etleri teşkîl
ile bunlar bir tarafdan zâbıta-i sıhhiye, diğer tarafdan
teklîf ettiğim şekilde bir sıhhiye teşkîlâtıyla tevhîd-i
mesâî ettirilecek olursa fuhşun şimdiki mahûf ve fazla
hacâlet-âver şekli kalmayacağı gibi emrâz-ı zühreviyye
ve sâir nevâkıs-ı ahlâkıyyemize karşı müessir çâreler,
mânialar te’mîn edebileceği şübhesizdir. İş bunları ilmî
ve amelî sûrette düşünüp meydana getirmektedir. Yok-
sa birtakımlarının yaptığı gibi milletin teessüs etmiş rûhî,
ictimâî müesseselerine hücûm ile yıkmak için uğraşmak,
münâkaşalarda bulunmak değildir.
Her hâlde meselâ bugün Haydarpaşa'da hat boyun-
da yâr u ağyârın gözü önünde, gelen geçen erbâb-ı
vicdânı hacâlet içinde bırakan, hayâ ve istikrâh ile ren-
cîde-dil eden (Paris mahallesi) gibi fuhuş yatağı olan yer-
leri terbiye-i İslâmiyye ile perverde olan rûh-ı millîmiz
elbette sevmez. Hâl böyle iken bu gibi yerler gittikçe
çoğalmaktadır. Bunlar bu hâlde devam ettikçe, bizim
tarafımızdan arz ettiğim vech ile ilmî sûrette ve teşkîlât
dâhilinde çalışmadıkça ne talâkın önü alınır, ne âile
râbıtasını tahkîm mümkün olur, ne de emrâz-ı zühreviy-
yenin intişârına mâni’ olunabilir.
hayâyı muhâfaza ve takviye için daha ziyâde vakit geç-
meden ciddî sûrette bezl-i ihtimâma ihtiyâcımız vardır.
Âile râbıtasını, nâmûs ve iffeti muhâfaza için mü-
râcaat edilecek tarîkler muhtelifdir. Bunların en mühim-
leri ahlâk¢ ve terbiyevî olanlardır. Meselâ talâkın sû’-i
isti’mâllerini men’ için şer’-i şerîfin müsâadesi dâhilinde
bazı tedâbîr-i kånûniyye ittihâzı mümkün olabilir. Fakat
bu hiçbir vakit terbiye-i vicdâniyyeyi yükseltmek, Al-
lah'dan korkar ve halktan utanır, dindar bir nesil yetiş-
tirmek kadar müessir olamaz. Çünkü kånûndan kaç-
mak yolu çoktur. Fakat vicdândan, Allah'dan kaçmak
mümkün değildir. Sonra iman ve hayâ olmadıktan son-
ra bin türlü ahlâka münâfî ahvâl ile talâktan yüz bin kere
daha muzır maâsî icrâsına mâni’ kalmaz. Kocalarının
ahlâksızlığından bîzâr olarak "Nikâhım helâl, canım
âzâd" diye mahkemeye koşan, selâmetlerini talâkta ara-
yan kadınlarımız hadden aşkındır. Binâenaleyh bugün
ehem olan milletimize ahlâkan, dînen salâh kesb etti-
rilmesi için ne lâzımsa onu arayıp bulmaktır. Vâkıa bu
basît ve kolay bir şey değildir. Fakat yoluyla düşünülür,
tertîbât alınırsa imkânı vardır. İş esaslı düşünecek ve ça-
lışacak bir merciin, hey’etin mevcûdiyetindedir.
Fuhuş mes’elesinin hükûmete taalluku her memle-
kette aynı sûretle görülmemiştir. Meselâ Fransızlar fuhşu
âdetâ
meşrû’
addetmişler,
hoş
görmüşler,
belki
de
himâye
etmişlerdir. Onlar bir umumhâne açmakla meselâ bakkal
dükkanı açmak arasında fark görmüyorlar. Fakat ötede
İngilizler ve mümâsilleri fuhşu ve umumhâneleri resmen
tanımayı hem ferdin, hem cem’iyetin, hükûmetin şerefi-
ne münâfî bulmuşlardır. Öyle olunca o milletlerde fuhuş
yok mudur? Şübhesiz vardır. Ancak fuhşu hoş görülmüş
bir san’at hâline koymak için, Fransızlar tarzında esnâf
tezkiresi vermeyi şeref-i insânî nâmına muvâfık bulmu-
yorlar. Zira ma’lûmdur ki herkesin içine müseccel fâhişe
olarak bilâ-pervâ çıkmak başka, bir dereceye kadar şe-
ref ve haysiyet hissinin muhâfazasına, belki de iâdesine
müsâid bir imkân bırakmak yine başkadır. Her hâlde
bizim ta’bîrimizce bütün bütün arsız yüzsüz etmek ile az
çok hicâb ve hayâ isti’dâdını muhâfaza ettirmek arasın-
da ilm-i ahlâk nokta-i nazarından büyük fark vardır.
Sonra Fransız usûlünün, fuhşun tezâyüdü ve ahlâk-ı
ictimâiyye nokta-i nazarından, zâhiren bazı mertebe
inzibâtı mûcib görülmesine rağmen bu cihetten dahi
mazarratının nef’inden fazla olduğu tahk¢k edilmiştir.
Emrâz-ı zühreviyyenin intişârı cihetiyle de bu usûlün
zararı fâidesine gålibdir. Çünkü çok gençler muâyene
defterlerine aldanarak cesâret alıyorlar. Halbuki bir kere
bütün kadınların muntazaman muâyeneye getirilmeleri
mümkün olmadığı gibi a’râz-ı zâhireden sâlime bulun-
dukları zaman dahi hastalık sirâyet ettirmeyeceklerine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583 -  SAYFA  167

































































































































dar müdhiş avâmilin te’sîr-i kâhiri altında kalmış âciz bir
mahlûk için sağlam bir mantığın, yanılmaz bir basîretin
hükmüne rücû’ ederek gözünün önünde menâzıra, ya-
hud konuştuğu gençlere karşı durabilmek imkânı acaba
mutasavver midir? Heyhât! Bu kızcağızın rûhu için ne
kendisine mülâyim gelen rûhların karşısında mütees-
sir olmamak mümkündür; ne de sevdânın tahakküm-i
kahhârına galebe çalarak onu kendi irâdesine münkåd
eylemek kåbildir.
Aşkın öyle yaman bir nüfûzu vardır ki: Ukalânın
beyninden idrâkini alır; hükemâya felsefesini şaşırtır.
Sevdâ-zedenin gözüne nûrdan bir perde gererek ona
sevdiğini bütün nekåisden âzâde bir fıtrat-ı nûrânûr şek-
linde gösterir. Zâten bunun içindir ki "Muhabbet insanı
hem kör, hem sağır eder" demişler. İşte o kızcağız da
ma’şûkuna baktıkça kitâbe-i cemâlini en ufak şâibenin
temâsından muhâfaza-i nezâhet etmiş bir sahîfe-i beyzâ
kemâlinde görür. Heyhât! Sevdiği vücûdun mâhiyetine
nereden muttali’ olabilecek ki ona bakmak istediği za-
man rızâ gözünden başkasıyla bakmıyor! Rızâ
gözü ise, gazab gözünün aksine olarak, bütün meâyibe,
bütün nekåisa karşı tamâmıyla kördür.
Kızcağız sevdâ bürkânlarının feverâna geldiği, nefsin
her türlü zaafa mahkûm olduğu bir devre-i hayâtında,
bakıyoruz ki, gençlerden bir kısmının, hoşuna giden
ahlâkına kapılmış; kendisini sürükleyen seylâb-ı dalâle
mukåvemetten âciz bulunuyor. Beş on kişiyi birden
seviyor, içlerinden hangisini tercîh edeceğini bir türlü
ta'yîn edemiyor. Çünkü aradığı mehâsinin bir vücûdda
ictimâ’ edemeyeceğini biliyor. Keşki o mehâsinin yanı
başındaki nekåisi görebilecek, yahud günün birinde ak-
lını başına toplayarak hevesâtına galebe çalacağı iktidârı
olaydı.. Nerede! Büsbütün aksine olarak görüyoruz ki:
Kimisinin etvârına, kimisinin mezâyâsına kapıldığı deli-
kanlılar yüzünden bedbaht olmuş, ârâmını gåib etmiş.
Onları görmedikçe kåbil değil, duramıyor. Acaba kız-
cağız ömrünün bu devresinde, bu, hicrânın pâyânsız
âlâmı, kalbin hafakånı, a’sâbın heyecânıyla muhât olan
en müşkil, en muztarib devresinde fikr-i târumârını, ba-
sîret-i perîşânını toplayabilir mi ki, hak¢kati hayâlden,
reşâdı dalâlden, samîmiyeti tasannu’dan, nezâheti levs-
den ayırabilsin?
Belânın büyüğüne bakın ki: Kızcağızın dimâğda me-
leke-i tefekkür bırakmayan, en metîn azimleri rehâvete
düşüren bu yaşta uğradığı felâketler yetişmiyormuş gibi,
erkekler olduklarından büsbütün başka görünerek, ne-
fislerine küme küme fezâil, yığın yığın mefâhir isnâd
ederek zavallıyı bir kat daha çıldırtıyorlar!
Evlenecek erkek devr-i tecrübe dediğimiz zamanı
geçirirken bütün nekåisini, bütün meâyibini nişanlısının
2
"Kâinât-ı zî-hayâtı vücûda getiren bütün mahlûkåtın
erkekleriyle dişileri arasındaki fıtrî temâyül herkesçe
ma’lûmdur. Onun için, efrâdından bir kısmı diğeri üze-
rinde te’sîr icrâ etmeksizin, bu iki cinsin ihtilâtı mümkün
olabilir demek, abesdir. Zira rûhların o kadar esrârı var-
dır ki şerhi, ihâtası gayr-ı kåbildir. Göz göze değdiği gibi
sâhiblerinin rûhunda ülfet, yahud nefret hisleri sereyâna
başlar. Maamâfîh ânî olarak zuhûra gelen bu hâlât-ı
garîbenin neş’et eylediği ilel-i nefsiyye ve inkılâbât-ı
rûhiyyeyi teşrîhe sadedimizin havsalası müsâid değildir.
Biz garblılar ki, erkek kadın bir araya geliriz; acaba
içimizden biri temâyülât-ı nefsiyyesine galebe kudretini
kendinde görebilir mi? Yahud maddiyâtının esîri, ma’-
neviyâtının meshûru olduğu bir mahlûka merbûtiye-
tinden kalbini men’ edebilir mi?
Bizde kızlar ber-mu’tâd ömürlerinin on ikinci se-
nesinden i’tibâren erkeklerle ihtilât ederek sevişmeye
başlarlar. İşte mürâhik bulundukları devreyi bu sûretle
geçirip on yedi yaşına doğru gelir ki gençliğin galeyâna
geldiği bu çağda nefsin arzularına münkåd olmamak
hayli müşkildir. Hakîmlerin felsefesi, vâizlerin nasîhati
bu devrede pek o kadar müessir olamaz.
Bizde kız muhtelif meclislere girer; her birine mevâ-
hib-i fıtriyyesi, evsâfı, hasâisi diğerine benzemeyen türlü
türlü delikanlılarla muâşerette bulunur. Sonra, bu kız ken-
disinin güzeli beğenmek, çirkinden iğrenmek cibilletiyle
meftûr olduğunu görür. Aradan çok geçmez, bakar ki:
Endâmının kemâli, bıyıklarının i’tidâli sebebiyle felâna içi
titriyor. Daha sonra görür ki: Mükâlemesindeki tatlılık,
mülâtafesindeki incelik, harekâtındaki şûhluk dolayısıyla
bir başkasına gönlü yanıyor. Bir müddet geçince anlıyor
ki: Cemâlini câzibeli, vicdânını sâf, rûhunu hafif bulduğu
için bir diğerinin hayrânı oluyor. Biraz da böyle geçtik-
ten sonra hisseder ki: Müdhiş serveti, müfrit sehâvetiyle
beraber pek vefâlı olmasına dayanamayarak felânı se-
viyor. Lakin onun için yanıp yakılırken farkına varır ki:
Yanına sokulup garâm neşîdeleri okuyan, cemâlinde âb
ü tâbı ıtırâ ede ede meleklerin fevkine çıkaran yeni bir
dildâdesini daha şâyân-ı muhabbet buluyor.
İşte kızcağız yıllarca bu mütehâlif hevesâtın elinde
bâzîçe olur; yıllarca birbirine zıd müessirâtın emvâcı ara-
sında çalkanır durur. Hem öyle bir hâlde ki: İrâdesi elin-
den gitmiş, azmine hâkim değil; fikri kararsızlık, kalbi
halecânlar içinde; nazarı isâbetten mahrûm. Şimdi bu ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 168
bütün eczâ-yı vücûd birbirine rekåbet edercesine tekem-
mül eder; her biri havâss-ı maddiyye ve evsâf-ı araziyye-
den hazzını, nasîbini istîfâ için diğerleriyle müsâbakada
bulunur. Hem bu hâl yalnız beyazlara yahud esmerlere
mahsûs değildir. Bil-akis beyaz, esmer, kızmızı, sarı, si-
yah hepsine şâmildir. Çünkü çocukluk, gençlik çağları-
nın her ırkta, her bünyede ayrı ayrı husûsiyetlerle tecellî
eden âsârı vardır ki, devâm ve şiddet i’tibâriyle efrâda
göre tehallüf etmekle beraber, umûmîdir. Şimdi, şâyed
erkek şebâbın bu söylediğimiz hasâisi muvâcehesinde
azmine, irâdesine hâkim olamayacak fıtratta ise, cins-i
diğere mensûb efrâdın kâffesindeki nekåise karşı
basîreti büsbütün amâdâr olur; onların evsâfını, ahlâkını,
etvârını tedk¢ke, tabîatiyle, meydan bulamaz. Zira gåye-i
âmâli bulunan meziyetlere –ki gençlerin hepsinde mev-
cûddur– takılıp kalan gözleri, diğer cihetlere in’itâf ede-
meyeceği için, kusûr görebilecek hâlde değildir.
Heyhât! Aynı hedefe bakan, kirpiklerinin telleriyle
aynı merkeze bağlı bulunan bir nazar için o noktadan
inhirâf ile başka bir ciheti görmek kåbil olabilir mi? Hiç,
Allah bir sînede iki kalb yaratmış mıdır?
Hülâsa, şimdiye kadar anlamış olmanız îcâb eder ki biz
garblıların tecrübe ve tedk¢k devri dediğimiz nişanlılığı za-
manında erkekle kadının hiç biri için diğerinin kusûruna
ıttılâ’ mümkün değildir. Binâenaleyh sûret-i resmiyyede
akd edilecek nikâhdan evvelki ihtilâtlar bunlardan biri-
nin mâhiyet-i ahlâkıyyesinden ötekini haberdâr eder de
müteşâbih fıtratların birleşmesine, mütezâd olanların
ayrılmasına müeddî olur, demek hayâl-i mahzdır. Şâyed
bahsettiğimiz ihtilâtlar bu maksadı kâfil olsaydı, bizim de
mahkemelerimiz âile da’vâlarıyla dolup taşmaz, ezvâc
ile zevcât arasındaki müdhiş muhâsamalar yüzünden
hayât-ı beytiyyemiz perîşân olmazdı.
Şayed nikâhın akdinden evvelki ihtilâtların netâyici,
demin söylediğimiz gibi, erkekle kadının birbirini tanı-
maktan, birbirinin ahlâkına, etvârına tamâmıyla nüfûz
etmekten aczlerinde karâr kılsaydı, iş bir dereceye kadar
ehemmiyetini gåib ederdi; bizler de çokluk beis görme-
yebilirdik. Lakin siz, tecrübe zamanı dediğimiz, nişanlılık
devrelerindeki safahâtın ne gibi şeyleri ihtivâ eylediğini
biliyor musunuz?
Ma’lûmdur ki: Erkeklerin de, kadınların da ihtilâtından
nasîbeleri sıra ile: Rü’yet, meyl, muhabbet, heves, daha
sonra muâşerettir. İşte, bizim memleketlerde cârî âdetler
şu saydığımız merâtib ve etvârı teshîl ettiği için pek tabîî
bir sûrette birbirini ta’k¢b ederler de bizler bu husûsda ne
endîşeye mahal görürüz, ne de zuhûra gelecek avâkıbı
düşünürüz. Yalnız, âdetin vücûda getirdiği bu ülfete rağ-
men, içimizden bazıları çıkıyor; akvâm-ı İslâmiyyenin
hayatını tedk¢ke, onlara hâs olan etvâr ve şuûnu teteb-
bua heves ediyor.
nazarından saklamak için mürâcaat etmedik vâsıta bırak-
maz, her vesîleden, her hîleden öyle bir sûrette müstefîd
olur ki: Karşısındaki kıza bunun en ufak bir kusûruna
ıttılâ’ kåbil olamaz. Zâten bîçârenin gözüne iki katlı bir
perde gerilmiş ki birincisi o sevilen mahlûkun sevilmez
taraflarını göstermeyen perde-i muhabbet; ikincisi de
yalnız mehâsinini gösteren perde-i riyâ ve tasannu’dur.
Biz ne kızlar gördük ki: İblîs delikanlılar türlü vesâit-i
iğfâl ile zihinlerini çelerek kendi hevesât-ı nefsâniyyelerini
yatıştırdıktan sonra başlarını alıp gitmişler de bu zaval-
lılar tâli’lerini sürü sürü nâmûssuzun elinde bırakan bu
türlü hürriyete la’net okuyorlar.
Evet erkeklerin bu husûsdaki ıdlâlı eskiden beri meş-
hûrdur. Hattâ İngiliz şâir-i hekîmi Şekspir'in bir sözü
bütün Avrupaca istişhâd edilen emsâl sırasına geçmiş-
tir. Şâir eserlerinin birinde diyor ki: "Erkekler daima ya-
lancı, her zaman aldatıcıdır." İşte bu mesel, yüzünden
nikåb-ı iffeti kaldıran, behîmî bir hayat içinde yuvarlanıp
giden bugünkü Avrupa'da pek sık îrâd olunur. Maamâfîh
İngiliz şâirinin sözü en ziyâde kızların ağzında dolaşır;
hem de gençler tarafından kendilerini sitâyişte pek ileri
gidildiği zaman latîfe tarzında. Öteki nârîn mahlûktan
ziyâde hâkim olmasaydı, husûsiyle kendi nefsânî arzula-
rını teskîn için daha müsâid mevki’de bulunmasaydı, o
da aşktan kadın kadar nasîbedâr-ı teessür olurdu.
Erkek birçok kızlarla muâşerette bulunur ki yaşları,
hüsnleri, câzibeleri, irfânları başka başka seviyelerdedir.
Evvelâ, belini ince, omuzlarını geniş, ellerini latîf göre-
rek birincisine kapılmaktan kendisini alamaz. Sonra,
kara gözlü, penbe yanaklı, gür saçlı, top çehreli diye
ikincisini beğenir. Daha sonra cildinin yumuşaklığı, diş-
lerinin intizâmı, sîmâsının âb ü tâbı sebebiyle üçüncüsü-
ne meyleder. Daha sonra yâl ü bâlini zarîf, mülâtafesini
latîf, meclisini hafif bularak dördüncüsüne gönül verir.
El-hâsıl fart-ı zekâsından, irfânından, edebiyâttaki ihâ-
tasından dolayı beşincisine; sesinin gevrekliğine, nağa-
mâtının insicâmına, keman, piyano gibi sazlardaki ma-
hâretine hayrân olup altıncısına; güzel giyinmesini, iyi
süslenmesini bildiği için yedincisine… Hülâsa, daha bir
çoklarına sıra ile temâyül eder durur.
Erkeklerin arasında öyleleri de görülür ki şebâba hâs
olup her genç kızda bulunabilecek evsâfa incizâb eder-
ler. Zira tufûliyet ve bülûğ devreleriyle bu devreleri ta’k¢b
eden birkaç senenin gerek vücûd-ı beşer üzerinde, gerek
bütün kâinât-ı zî-hayâtın ecsâmında bambaşka bir te’sîri
vardır ki husûsî birtakım mezâyâ ve hasâis şeklinde
tecellî eder. Meselâ kızlarda vücûdun göze görünen kıs-
mı hayatın âb ü tâbıyla reyyân olur; göğüs kabarır, yâl ü
bâle i’tidâl gelir; etrâf-ı beden merbût oldukları gövde ile
birlikte tekâmüle doğru koşar; el-hâsıl ömrün bu çağında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 169



































































































































hak¢katini, size karşı hâiz olduğumuz rüchânın esbâbını
anlamakta sıkıntı çekeceksiniz. Hem sizler garbın fe-
zâiliyle rezâilini ayıramamakta devam ettikçe ne o fezâ-
ilden istifâde edebileceksiniz; ne de garbı bütün akvâm-ı
şarkiyyeye hâkim vaz’iyetine getiren esbâb-ı hak¢kiyyeyi
görebileceksiniz.
Artık anladınız ki: Garb da şark gibi imiş, iyi
tarafları da varmış, fenâ cihetleri de. Öyle ise şöhret-
leri dünyâyı tutan, ilimleri sâyesinde göklere, denizlere
tahakküm eden garblılar nasıl oluyor da noksânlarını
ıslâha yanaşmıyorlar, diye hayrete düşmeyiniz. Çünkü
bunlar sırf ülfetin, âdetin te’sîriyle o noksânları görmü-
yorlar. Şayed me’lûf bulundukları hâlâtı bir de ezdâdıyla
mukåyese etmiş, yahud bir tarafdan vuk†’ bulacak ih-
târ üzerine o hâlâtın müeddî olacağı âkibetleri nazar-ı
intibâha almış olsaydılar, elbette hatâlarında ısrâr edip
kalmazlardı. Zira görüyorsunuz ki bunların fikri bir had-
de durmak istemiyor; himmetleri, azimleri ise hiçbir
gåye ile kanâat etmiyor. Zâten kabâhat ülfetin, âdetin
te’sîriyle kendisindeki mesâvîyi göremeyenler de değil-
dir; bütün mes’ûliyet o adama râci’dir ki Allah'dan baş-
kasının da hatâdan münezzeh olabileceğini kåil olur;
yahud diğerlerine bakarken nazar-ı tedk¢k ile, nazar-ı
intikåd ile bakmaz. Zira bu hâlde bulunanlar, demin de
söylediğimiz gibi, muzır ile müfîdi, çirkinle güzeli ayıra-
mayacaklarından isâbet-i re’yden mahrûm olurlar; hiç-
bir zaman doğru bir yol tutamazlar.
Gålibâ yeniden istitrâdlara saptım. Haydi sadedimize
dönelim. Bizde tecrübe zamanı dediğimiz nişanlılık dev-
resi aylarca, hattâ senelerce imtidâd eder. Bu devirde
gençler, me’lûf olduğumuz âdet îcâbı olarak istedikleri
gibi muâşerette bulunabilirler. Evet, nişanlılıkları şâyi’
olduktan sonra her husûsda zevc ile zevce gibi yaşamak
salâhiyetini hâizdirler. Binâenaleyh mektuplar, hediye-
ler, bûseler, muânakalar teâtîsi gibi muhabbetin "tec-
rübenin değil" bütün ahkâmını infâz etmekle de kåni’
olmayarak hudûd-ı imkânın sonuna kadar varırlar.
4
Bolşevizm'in esâsı olan "Karl Marks" felsefesi gåyet
yüksek ve dak¢k bir ideal, hayâl-perestler için bütün
ma’nâsıyla güzel bir hayâldir. Fıtrat ve tabîata mugåyir
olduğu hâlde, bu esrârengiz mesleğin tabîiyyûndan geçi-
nenler tarafından ileri sürülmesi çok garîbdir.
Yahudi "Marks"ın ta’lîmâtı esas i’tibâriyle maddî ve
ma’nevî dünyâda mevcûd olan şeyleri yıkıp yaktıktan,
Bedîhiyâttandır ki: Eşyâdan pek çoğunun mâhiyeti
ancak ezdâdıyla mukåyese edilince meydana çıkar.
Âlemde ne kadar rezâil vardır ki, hadd-i zâtında menfûr
ve murdâr olmakla beraber, işleyenlerce mâhiyeti bilin-
mediği gibi, hiçbir zaman da düşünülmez. Zâten insan
bir şeyin hak¢katini, künhünü ancak şübhenin, tered-
düdün sevkiyle araştırır. Bunun içindir ki feylesoflar
"Şübhe yak¢nin ilk mertebesidir" derler. Binâenaleyh
insanın me’lûf olduğu ak¢delere, hareketlere, âdetlere,
tabîatlere âid olan yak¢nini sarsacak bir şey bulunma-
dıkça mâdâme'l-hayât onlara sarılır, ihtivâ edebilecekleri
meâyibin, nekåisin kâffesinden gåfil yaşar.
Müddeâmıza delîl olmak üzere şunu îrâd edebiliriz:
İnsanlar çocukluk devresinde analarının dilini konuşur-
lar. Biraz büyüdükten sonra yine aynı lehçe ile muhâve-
rede, muhâberede bulunurlar; tertîb ettikleri cümlelerin
kavâid-i lisâna mutâbık, yahud muhâlif olduğunu hiç dü-
şünmezler. Lakin sarfın, nahvin inceliklerini anladıkları
gibi, o zamana kadar ifâdelerinde, üslûblarında irtikâb
ettikleri hatîâtı ıslâh etmek hevesine düşerler. Hele
okuttuğu lisânın gavâmızını ihâta etmiş muktedir bir
muallime düşmüş iseler bu hevesleri bir kat daha artar.
Bununla beraber öyle anılmış münşîler, öyle tanılmış
hatîbler görüyoruz ki zaman zaman lisân hatâlarından
kurtulamıyorlar. Ancak bu hâl kendilerinin ilmine, faz-
lına pek ziyâde nak¢sa vermiyor. Zirâ’ ihtiyâr ettikleri
galatâtı nazar-ı teemmüle alanlar bakıyorlar ki hep ül-
fetin, i’tiyâdın te’sîriyle tekrâr edilmiş, doğruluğunda
şübhe edilip de emelini tedk¢ke lüzûm görülmemiş pek
meşhûr kelimelerden başka bir şey değil.
Evet, böyledir. İnsan şübheye düşmedikçe me’lûfu,
mu’tâdı olan şeylerin mâhiyetini araştırmak lüzûmunu
hissetmez. Binâenaleyh biz garblılar âdât ve etvâr-ı ha-
yâtiyyemizdeki nak¢saları, kusûrları göremiyorsak, hiç-
bir zaman buna bakıp da bizim bütün meâyibden ma'-
sûm bulunduğumuz ma’nâsı verilmek doğru değildir.
Zira ne garb, ne de şark hiçbir husûsda kemâli, yahud
gåye-i hayâli temsîl edemez. Milletler ancak hâiz olduk-
ları mehâsin ile mesâvînin hey’et-i mecmûası i’tibâriyle
mukåyese edilmek, her birinin fazîleti de kemâlâtının
nekåisine rüchânıyla teslîm olunmak îcâb eder. Yoksa
Vâcibü'l-vücûd'dan başkası için, bütün meâyibden berî
olmak ihtimâli yoktur. O hâlde garbın şarka rüchânı
bunun garblı, ötekinin şarklı olmasından; yahud birinin
her türlü nak¢sadan berâetiyle diğerinin levs bataklıkları
içinde yuvarlanmasından değildir.
Görüyorum ki: Yine birçok istitrâdlar açarak mevzû-
umun esâsından uzaklaştım. Maamâfîh ma’zûrum. Ba-
kıyorum ki: Sizler münâkaşâtınıza devam ederken gar-
bın hiçbir eksik tarafını görmediğiniz için kemâlâtımızın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 170
Fil-hak¢ka bugün Rusya'da din nâmına hiçbir şey
bırakmadılar. Bütün dinlere en müdhiş darbeler
indirdiler. Bilhassa İslâmiyet çok büyük felâketlere, teh-
likelere ma’rûz kaldı.
İ’tirâf etmek lâzımdır ki Rusya'da bolşevikler maksad-
larına nâil oldular ve oluyorlar. Bugünkü hâle nazaran
Rusya'da Tatarların âtîsi karanlıktır.
Bolşevikler kånûnuna göre hiç kimse kendi çocuk-
larına yaşına kadar din ta’lîm etmek hakkına mâlik
değildir. yaşından sonra çocuk arzu ederse kendisi-
ne husûsî sûrette din ta’lîm olunabilir. Bu kånûn tama-
mıyla mevki’-i tatbîke vaz’ olunmuştur. Dînî medrese,
dînî mektepler tamamen kapanmıştır. O derecede ki bir
adam kendi hânesinde dahi kendi çocuğuna din ta’lîm
edemez. Ederse mes’ûldür. İşte bu kånûn Rusya'da İslâ-
miyet'i tamamıyla mahv edecektir ve etmektedir. Rus-
ya'da Ufa Mahkeme-i Şer’iyyesi'ne tâbi’ altı bin mahal-
le imâmından, sekiz yüzü mütecâviz mahallesi imam-
sız kalmış, beş sene zarfında bine karîb mahalle açık
kalmıştır.
"Ortodoks" mezhebi dahi tehlikede ise de onun için
halâs imkânı vardır. Zira eskiden beri umûmiyetle son
derece mutaassıb bir millettir, her ne kadar onların dahi
din ta’lîm edecek mektepleri mesdûd ise de, Rusların
münevverü'l-efkâr
olan
kısmı
eskisinden
ziyâde
metânetle
dine temessük ederek, bolşeviklerin kånûnlarına rağmen
hânelerinde evlâdlarını dînî rûhda terbiye etmektedirler.
Bolşeviklerin birçok kiliseleri seddetmelerine rağmen
elde kalan kiliselere doktorlar, avukatlar koşarak halka
telk¢nât-ı dîniyyede bulunmaktadırlar.
Simipolatinski'de Şivalof nâmında bir doktor, beledi-
ye doktorluğundan isti’fâ ederek oradaki kiliseye papas
olarak girmiştir. birçok avukatların da bu sûretle tebdîl-i
meslek ettikleri görülmektedir. Memâlik-i ecnebiyede de
Rusların sürü sürü papasları ve ashâb-ı serveti vardır.
Bunlar fırsat geldiği gibi Rusya'ya avdet edecekler, her
biri iktidâr ve ihtisâsı dâiresinde malı ile, canı ile Or-
todoks mezhebinin ihyâsına çalışacaklarını muhakkak
ümîd ediyorlar. Tatarların ise, öyle bir fırsat zamanında
maatteessüf ne dînî medrese i’mâr edecek ağniyâsı, ne
de din ta’lîm edecek ulemâsı, hiçbiri bulunmayacaktır.
Rusya bugün bir harâbe yığınından başka bir şey de-
ğildir. Bolşevikler Rus Devleti'ni, milletini, hükûmetini,
dinini, servetini, daha nesi var ise hepsini mahvetmişler-
dir. Bundan sonra bolşeviklerin maksadları aynen Rus-
ların başına getirdikleri felâket ve tahrîbâtı Avrupalıla-
rın da başına getirmektir ve getireceklerine de kanâat-ı
kâmileleri vardır. Bugün Avrupa'da cereyân etmekte
olan vekåyi’ ta’k¢b edilirse görülür ki mağrûr İngilizle-
küre-i arzda bulunan âsâr-ı umrân ve medeniyetten hiç-
bir şey bırakmayıp tahrîb ettikten sonra mevhûm bir te-
ceddüd meydana getirmektir.
En büyük ve en meşhûr İslâm ulemâsından Şeyh
Cemaleddin-i Afgånî hazretleri, bundan tamâm yarım
asır mukaddem yazmış olduğu nâm
eserinde, komünistlerin istîlâ ve tahrîbâtı beşerin inkırâzı
için mebde’ olacağını gåyet açık sûrette beyân etmiştir.
Kur’ân-ı azîmü'ş-şân dahi Sûre-i İsrâ'da (

لي۪آر  باتكلا يف  سفتل  لا يف  ن  د  ضر ا نيترم  ض  قو يٓ ۪نب ي ٰ لا آني 

سا
) ilâ âhirihî (

ام اوربتيلو

اري۪بتت او  لع
) buyurulmuştur.
İşte Rusya'da Bolşevizm istîlâsı tahrîbâtı bugün her-
kesin gözü önündedir. Dört asırdan beri devam edegel-
mekte olan Çarlığı kökünden kuruttu. "

ملا ضعب ني ۪ كي اونا  ك امب ا  س   نوب  ذ  كو كل ٰ ضعب ي۪  لون  

ظلا
" sırrı tecellî ederek, ucu buc -
ğı olmayan o geniş Rusya baştan başa tahrîb olundu,
bolşevikler âsâr-ı umrân ve medeniyetten hiçbir şeyi
bırakmayarak hâk ile yeksân eylediler. Milyonlarca in-
sanlar, hattâ hayvanlar diyâr-ı ademe gönderildi. Cebir
ve şiddetler, envâ’-i bahânelerle i’dâmlar, sun’î açlıklar
ile bütün Rusya'da, bilhassa müslümanlar ile meskûn
vilâyâtın haddi hesâbı olmayan insanlar itlâf olunduğu
gibi, hayvânât-ı mevcûdeden yüzde doksanı telef oldu.
Bu fecâyi’ bugün bir emr-i vâki’dir. Hiç kimse bunla-
rı inkâr edemez. "Troçki" daha senesinde Rusya
memleketini tamamıyla tahrîb ederek son kapıyı kapa-
yıp çıkacağını, kimseye açılacak kapı bırakmayacağını
açıktan açığa söylemişti. O zaman gazeteler bu söze
îcâb eden ma’nâları vermişlerdi.
Komünizm esası, yalnız Rusya'yı tahrîb etmek değil-
dir. Şarken ve garben, şimâlen ve cenûben bütün cihânı
tahrîb etmektir. Bu maksada vusûl için kurulan planları,
tanzîm edilen proğramları gåyet gizli tutmaktadırlar. Bir
müddet tahrîbât icrââtından sonra bir müddet kånûnî bir
hayat devresi gösterecekler, müsâvî-i huk†ktan, felan-
dan bahsedeceklerdir. Bazen sağa gider gibi gösterişler-
de olacak… Diğer tarafdan muktedir adamlar vâsıtasıyla
gizli propaganda teşkîlâtı devam edecek; bütün cihânı
proleterya diktatörlüğü altına alacaklar. Bütün cihânda
hiçbir din ve ak¢de bırakmamak, her tarafda yalnız Ko-
münizmi hâkim kılmak isteyeceklerdir.
(İsrâ Sûresi )
(İsrâ Sûresi )
(En'âm Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA   171






























































































































olan sizlere bu mukaddes yolda zahîr olacak yol arka-
daşlarınızın –ki millettir– dahi maddeten ve ma’nen
mütecânis olmaları lâzım gelir. Bunun içindir ki milliyet
düstûr ve mefhûmunu kabûl ettiniz. Türklük rûhunun
inkişâfı için ocaklar açtınız, risâleler, kitaplar yazdınız.
Maârif proğramını o sûretle tanzîm ediyorsunuz.
Kapitülasyonları o maksadla kaldırdınız, şirketler müs-
tahdemîni ve muâmelâtı hakkındaki kararlarınız, her
vekâletin veche-i idâre ve azîmeti hep Türklüğün müs-
takbel refâh ve saâdeti gåyesine müteveccih ve ma’tûf
görünüyor ve yine bunun içindir ki İslâm olduğu hâlde
gayr-ı Türk zihniyeti taşıyan Arnavud ve Arapları bile
hudûd-ı millî dâhiline kabûl etmiyorsunuz. Bunda pek
haklısınız. Çünkü her millet bu esaslar üzerinde milli-
yetini ve saâdetini kurtarmıştır. Asır; milliyet asrıdır.
Din; vicdânî bir mes’ele olduğu gibi herkesin rûhundaki
ak¢deyi ölçecek bir mikyâs-ı maddî olmadığından artık
bu gibi gayr-ı mer’î, muhîl ve mevhûm kuvvetlere i’timâd
ederek teşrîk-i mesâî edilemediğindendir ki maddiyât ve
ma’neviyâtı eben an-ceddin ma’lûm olan millî kitleler
mesned ittihâz edilmiştir. Bu kitleler içinde mürâî ve
sahtekâr ferdler bulunabilir ise de kitle-i esâsiyyeyi sar-
sacak bir te’sîr icrâ edemez. Bu gibi sahte ferdlerin bile
mâhiyeti tahakkuk edince onu tecrîd etmek, ve hudûd-ı
kitle-i milliyye hâricine atmak hükûmet için bir vazîfedir.
Eğer bu yalancı kisveye bürünmüş olanlar binlerce ef-
raddan müteşekkil on binlerce bir yekûn ve kitle teşkîl
ederse hiç şübhesiz değil yalnız bir vekâlet veya her han-
gi bir polis dâiresi tarafından tedk¢k edilmek, doğrudan
doğruya umûm vatan ve milletle alâkadâr olan Büyük
Millet Meclisi'nce müsta’cel ve ehem olarak nazar-ı dik-
kate alınmak lâzımdır. İşte her şeyden evvel tahakkuku
lâzım gelen mes’ele: İki üç asır evvel İspanya'nın engizis-
yonundan kaçıp Türklerin cenâh-ı şefkat ve sahâbetine
ilticâ etmiş ve bilahare bir mes’ele-i siyâsiyye cürmüy-
le müttehem olan reislerinin telk¢nâtıyla sahte olarak
İslâmiyet nâm ve kisvesine bürünen Selânik Dönmele-
ridir. Üç kısımdan ibâret olan bu Dönmeler aslen ve
ırkan Yahudi olmakla beraber rûhen ve vicdânen Dîn-i
İslâm'la bir alâkaları yoktur. Diğer Yahudiler gibi iki üç
asırdan beri Türk ve İslâmlarla kat’iyyen ihtilât etme-
yerek kendi cemâatleriyle, âyin ve vicdân husûslarıyla
an-cemâatin yaşaya gelmişlerdir.
Sâbık Osmanlı hükûmeti zamanında sûret-i resmiyye
ve zâhirede İslâmiyet'i kabûl ettiklerinden bunlar İslâm
câmiasına kaydedilmiş ve o sûretle telakk¢ edilmiş ol-
duklarından bunlar da zaman ve muhîtin taassubundan
korkarak mahal mahal, çeşit çeşit renk ve kıyâfetlerde
görünerek İslâmları aldata gelmişlerdir. Bin türlü riyâ
ve sahte tavır ve kıyâfetlerle büyük Türk kitlesi arası-
rin de âkıbetleri vahîmdir. Satılık vicdânların piyasaya
çıkarılmış olduğunu artık ketm edemiyorlar. İmanımız
öyledir ki Cenâb-ı Kådir-i Zü'l-Celâl İslâm'ın en büyük
düşmanı olan İngilizlerin de niyetlerine ve amellerine
göre cezâsını verecektir. (

ش  ي  ح ۜ   حر  ف ا  ذا يٓ ٰت  خ  ا او ٓ ت۫و  ا آمب او  ذ  سلبم مه اذاف هتغب مهان  نو  سن ام  ل  ف حتف ۪ه  ب او  ر  كذ ا  م او  باوب  ا مهي  لع ان 

ل  ك
) Mâdem
ki Rusların Almanların başlarına gelen felâketleri gözle-
riyle gördükleri hâlde yine o şekåvet, o sefk-i dimâ’, o
zulümlerinde devam ediyorlar; elbette cezâlarını bula-
caklardır. Muktezâ-yı adâlet-i ilâhiyye böyledir.
Bolşeviklerin bu sûretle edyâna ve bilhassa Dîn-i
mübîn-i İslâm'a tasallutlarında da kim bilir ne hikmet-
ler vardır. Son senelerde İslâmiyet ile hiç alâkası olma-
yan birtakım kimseler, hattâ birçok İslâm düşmanları
İslâmiyet perdesine bürünerek, zâhiren dini müdâfaa
eder gibi gözükerek Tatarları ıdlâle başlamışlardı. birçok
sâdedilleri iğfâle muvaffak da olmuşlardı. Şimdi ise hür-
riyet bahânesiyle küfriyât-ı mektûmelerini izhâra başla-
dılar. Şu sûretle zaîfü'l-îmân olanlar, tabîatiyle aradan
çıkacaklar, hâlis ve muhlis müslüman olanlardan, îmân-ı
kâmil ile mu’te’kîd ve mü’min bulunanlardan ayrılacak-
lar; (

بي ۜ للا  نا  ك ام ح هي  لع متن  ا آم ي ٰ لع ني۪نموم  لا ر  ذيل  ٰه مي يٰت  خ  لا زي ۪ ثي۪ب  نم  

طلا
) nass-ı celîlinin sırrı zâhir olarak, müslümanların
hâlisi ile münâfıkı, iyisi ile kötüsü ayrılacaktır.
"Her tarafdan istîlâya ma’rûz ve müheyyâ-yı inkırâz
kalmış olan vatan ve milleti kurtarmak husûsunda başta
Büyük Gåzî'miz olduğu hâlde sizler gibi mukaddes zevâta
bütün samîmiyet-i rûhumla hitâb ederek ma’rûzâtta bu-
lunuyorum:
Millî mefkûre denilen umûmî mevzûunuzu teşkîl eden
esasların en birincisi maddiyât ve ma’neviyâtı mütecânis
(En'âm Sûresi )
(Âl-i İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 172
ve istid’â eylerim. Ol bâbda emr ü fermân Büyük Millet
Meclisi'mizindir."
gazetesi bu arîzayı derc ederken Dön-
meler hakkında şu ma’lûmâtı vermiştir:
İki buçuk asır evvel İzmir'deki Mûsevî efrâdından (Sa-
betay Sevi) isminde biri, İzmir Yahudileri arasında (Dînî
Teceddüd) nâmına bir ihtilâl îkå’ etmişti. Tavuk ticâreti
ile iştigål eden bir âilenin çocuğu olan (Sabetay Sevi)
nin bu hareketi hükûmetin nazar-ı dikkatini celb etti ve
kendisini taht-ı nezârete aldı.
Bilâhare Edirne'de ve İstanbul'da bir hayli gezdikten
sonra Selânik'e giden (Sabetay Sevi) aynı şeyi orada da
yaptı, ve kendisine birçok tarafdârlar kazandı. Şu kadar
ki bu tarafdârlar ile aleyhdârlar arasında mudârebe de-
recesine varan münâkaşalar başladı. Hükûmet vaz’iyeti
ıslâh için (Sabetay Sevi)yi derdest etti. Kendisi mahfûzen
o zaman pâdişâh olan ve Dimetoka civârında av ya-
pan Mehmed-i Râbi'in nezdine götürüldü. Sabetay Sevi
Mehmed-i Râbi'in huzûruna çıkınca bütün tarafdârânı ile
birlikte Müslümanlığı kabûl ettiğini söyledi. Ve o zaman-
dan beri Sabetay Sevi ile ihtidâ eden efrâdına (Dönme)
denildi. (Sabetay Sevi), bilâhare siyâsetle iştigål ettiği
için Karadağ'da (Ülgün) iskelesine nefy edilmiş ve orada
vefât etmiştir. (Dönme) ta’bîri o zamandan beri kalmış-
tır. Büyük Millet Meclisi a’zâsına tevdî’ edilen arîza, ta-
şıdığı imzâya nazaran bunlardan biri olan Karakaş-zâde
Rüşdü Bey tarafından verilmektedir.
gazetesi bu mektup münâsebetiyle şöyle mü-
tâleada bulunuyor:
Karakaş-zâde Rüşdü Bey'in Ankara'daki teşebbüsü-
ne âid neşriyâtı gören bir kåriimiz, dün bize, mâhiyeten
buna benzer, fakat Atina'da vâki’ olmuş bir teşebbüsten
haber vermiştir. Verilen ma’lûmâta nazaran Atina'da
teşebbüsü yapan Yunan Meclis-i Meb’ûsânı a’zâsından
Mustafa Efendi'dir ve Gonatas'la vâki’ olan bir mülâkåt ile
başlamıştır. İstanbul'da Faik Bey isminde bir zâtın kayın
pederi olduğu söylenen bu Mustafa Efendi, Gonatas'la(?)
vâki’ olan mülâkåtında mübâdele ahkâmının Türk ve
Rumlara münhasır kalmasını istiyor, ve bunun için Rüş-
dü Bey'in Büyük Millet Meclisi a’zâsına tevzî’ ettiği bu
arîzada serd ettiği esbâbı ileriye sürüyor, yani kendileri-
nin ne Türk ve ne de müslüman olmadığını iddiâ ederek
mübâdeleden hâriç bırakılmaları lâzım geleceğini iddiâ
ediyordu. Bu iddiâsını da muâşeretlerinin aynı Mûsevî
na sokularak pek çok servet kazanmışlar, memleketin
büyük ticâret ve iktisâd noktalarını elde ederek mühim
ve mühlik bir âmil olagelmişlerdir. Binâenaleyh Türkiye
Büyük Millet Meclisi, milliyet esâsâtı üzerine çizmekte
olduğu proğramında ve bâ-husûs Makedonya'daki Türk-
lerin mübâdelesini icrâ ettiği şu zamanda artık bu Dön-
meler mes’elesini de kat’iyyen hal ve tasfiye ederek mil-
leti tereddüd ve şübheden kurtarmalı, ictimâî ve iktisâdî
bünyeyi tehlikeden halâs ederek ıslâh etmelidir.
Hükûmet mübâdeleyi Türklere hasretmiştir. İslâm
olan Arnavudları bile kabûl etmiyor. Mevcûd gayr-ı Türk-
leri bile memleketin muhtelif mahallerine sürüyor, dağı-
tıyor. Bundan maksad Türklüğü maddeten ve ma’nen
mütecânis bir şekle sormaktır. Halbuki Dönmeler, Türk
değildir. Çünkü târihen müsbet olmakla beraber şimdi-
ye kadar kendilerinden başka bir unsurla aşılanıp ıstıfâyı
kabûl etmemişlerdir. Dönmeler müslüman değildir; çün-
kü asırlarca muhîtlerinde yaşadıkları Selânik müslüman
Türklerince ma’lûm olduğu gibi benim gibi aynı ırktan
gelmiş pek çok nâmûslu münevver kimselerin ikrâr ve
isbâtlarıyla da sâbittir.
O hâlde size samîmâne hitâb ederek soruyorum:
Ey Türklüğün istiklâl ve selâmet ve saâdeti için her tür-
lü varlığını fedâdan çekinmeyen Büyük Millet Meclisi
a’zâ-yı kirâmı! Bunlar için ne düşünürsünüz? Mübâdele
edecek misiniz? Husûsî mübâdele usûlleriyle bunların
tekrâr mütekâsif bir tarzda İstanbul, İzmir, Bursa gibi
memleketin iktisâd kapılarında bu yabancı, zekî kitlenin
sahte İslâm ve sahte Türk nikåblarıyla yerleşip kazan-
malarına müsâade edecek misiniz?! Dünkü harb ceb-
helerinde çarpışırken hâriçten Anadolu'ya gelen her
şahıs hakkında tahk¢kåtta ne kadar mutaassıb ve ted-
k¢kkâr davranıyordunuz. Hele cebhelerdeki ordular ve
kıtaât-ı askeriyye bu husûsda ne kadar müteyakkız ve
hassâs idi; artık askerî zafer istihsâl edildi diye bu teyak-
kuz ve hassâsiyete lüzûm kalmadı mı?! Mâdem ki hayat
mücâdeledir; ictimâî, iktisâdî, ahlâk¢, bünyevî, siyâsî,
hâsılı hayatî mesâilin cümlesinde hassâs ve müteyakkız
bulunmak elzemdir.
Kendi kanınızdan, kendi dininizden olmayan bu eski
mültecîleri ya hudûd-ı millî hâricinde bırakmanızı ve ya-
hud bunları tesbît ederek, âdetâ damgalayarak mem-
leketin her tarafına dağıtıp bir kånûn-ı mahsûsla Türk
âileleriyle ihtilât ve ıstıfâlarını te’mîn buyurmanızı teklîf
ve istirhâm ederim. Böylelikle sâf ve nezîh Türk kitlesini
tereddüd ve iştibâhdan kurtarmakla beraber hak¢k¢ Türk-
lüğe iltihâk fikrini öteden beri mefkûre edinen bendeniz
ve emsâlimi Dönmelik nâm-ı mülevves ve şâibesinden
kurtarmanızı ve bu sûretle çizmekte olduğunuz yeni
Türk târihine bir fasl-ı mahsûs ilâve buyurmanızı niyâz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 173



































































































































hareketi bütün Selâniklileri temsîl edemez" sözlerini tek-
rarlamıştır.
Rüşdü Bey'in diğer vatandaşlarından ve o civârda
icrâ-yı ticâret eden zevâttan duyduğumuza göre bu işte
de bir kadın parmağı aramak hatâ olmayacakmış! Arîza
sâhibinin bu hareketi hep o nâzik ve yumuşak parmağın
ilhâmıyla ortaya çıkmış imiş."
gazetesinde Köprülülü Şerif imzâsıyla intişâr
eden makåleden:
"Bundan otuz beş sene evvel, henüz mektep şâkirdi
iken, yol uğrağım olan Selânik'te bir iki âteşîn genç beni
bir mahfile götürdü. Binânın kapısında "Müsâmere-i
Şübbân" levhası asılı idi.
Bu mahfil Selânikli zümrenin masrafıyla ve medenî
cesâretiyle o vaktin gençliğine işte ancak fikr-i hürri-
yet aşılıyordu. Ve diyebilirim ki inkılâbının birinci
mehd-i hürriyyeti Selânik'in bu "Müsâmere-i Şübbân"
mahfili olmuştur.
Üsküb'de birinci ilim ve irfân müessisi olan "Mekteb-i
Edeb"i medenî bir şekilde meydana getirip Kosova
gençliğine ilk terakk¢ ve teceddüd rûhunu zerk edenler
Selânik Dönmeleri'nin azimkâr ve münevver gençle-
ri idi. Mekteb-i Edeb, tahmînime göre, senesinde
açılmıştı.
Türk âileleri içinde hanımların hakk-ı hürriyyeti, belki
birinci defa, Selânikli (Dönme) genç kızların (Beş Çınar)
mesîresindeki serbest ve nîm perdedâr cevelânlarından
doğmuş gibidir. Yalnız bu hizmet (Dönme) diye tezyîf et-
mek istenilen zümre-i ictimâiyyenin Türklük câmiasında
samîmî ve mu’teber bir âg†ş-ı uhuvvet bulmasına kâfî
sayılmak lâzımdır!"
Yevmî gazetelerin "Karakaş Rüşdü Bey Dönmeler
hakkında bir istid’â vermiş, doğru mu?" diye vuk†’ bu-
lan suâllerine karşı Dâhiliye Vekîli Ferîd Beyefendi şu
cevâbı vermişlerdir:
– Rüşdü Bey Ankara'ya geldi, beni de gördü. Diyor
ki: "Samîmî olmak için Dönme tesmiye edilen Se-
lânikliler Türklük ve İslâmlığı tamâmen benimsemeli-
dirler. Halbuki bunlar zâhiren Türklüğe ve İslâmlığa te-
messül etmiş gözükürler. Hak¢katte vaz’iyet-i mahsû-
salarını muhâfaza ederler. Bu riyâkârâne bir vaz’iyettir.
İçlerinde tabîatiyle mutaassıb olanları vardır. Bunlar için
Türklüğe, İslâmlığa hak¢k¢ inkılâb bir ak¢de mes’elesidir.
Halbuki birtakım münevver olanları vardır ki onlar da
belki akåid-i dîniyye ile bir alâkaları olmadığı hâlde yek-
diğerine teâvün ve iktisâden müzâheret gåyesiyle bu
mezhebin devamını tervîc etmektedirler. Şu vaz’iyeti
muâşereti ve harslarının tamâmen Mûsevî harsı olduğu
iddiâsıyla tevsîk ederek diyordu ki:
– Avcı Sultân Mehmed ceddimiz Sabetay Sevi'ye
cebren İslâmiyet'i kabûl ettirmiştir; halbuki o rûhen ve
i’tikåden Mûsevi idi ve Mûsevî kaldı. Onun ahfâdı da
aynı i’tikåd ve rûhu taşımaktadır. İsimlerimiz müslüman
ismidir ve fakat rûhumuz tamâmen Mûsevî'dir…
Gonatas, Mustafa Efendi'nin bu mürâcaatını evvel
emirde arasındaki dostluğa binâen hüsn-i telakk¢ etmiş
ve mes’eleyi Meclis-i Vükelâ'da mevzû’-ı bahs ettirmeyi
vaad ettiği gibi va’dini de yerine getirmiştir. Fakat Yu-
nan nâzırları, bunların Yunanlılık için mübâdeleye tâbi’
hak¢k¢ Türk unsurundan bin kat ziyâde muzır olduklarını
beyân ve kendilerinin muhakkak mübâdeleye tâbi’ tutul-
malarında ısrâr etmişlerdir.
Bundan bir müddet evvel Yunan gazetelerinin böyle
bir istisnâ mürâcaatından bahsettikleri telgrafla da ha-
ber verilmişti.
Bu mektûbun İstanbul'daki teessürleri hakkında
gazetesi diyor ki:
"Muharrirlerimizden birisi Rüşdü Bey'in derc ettiği-
miz arîzasıyla hemşehrileri arasında tevlîd ettiği te’sîrleri
de anlamak için Bahçekapı, Sultanhamam taraflarını
dolaşmıştır. Geniş câmekânlı, parlak levhalı mağazala-
rın birinde Rüşdü Bey'in oğullarıyla da görüştüğü zaman
bu te’sîrin pek menfî bir renk aldığı ve hattâ bazılarında
kin ve adâvet addolunacak kadar derinleştiği müşâhede
edilmektedir. Bütün bu zevât Rüşdü Bey'in hareketini
teessüf ve teessürle karşılamışlar ve babalarındaki fikre
hiçbir sûretle iştirâk etmediklerini söylemişlerdir.
Rüşdü Bey'in büyük oğlu Mehmed Bey "Selânikli"
ünvânıyla yâd olunan hey’etten uzun, uzun bahsetmiş,
yeni gençlerin kendilerini Türklük'ten ayırmadıklarını,
kendilerinin de herkes kadar (İslâm) olduklarını –müslü-
man yerine İslâm demek onların şîvesi iktizâsındandır–
anlatmış ve babasının hareketi hakkında: –Bu bir anar-
şidir! demiştir.
– Kimin arasında anarşi, Selânikliler arasında mı?
diye muharririmiz sorduğu zaman:
– Hayır, hayır, Türklük arasında… diye isti’câlle îzâh
etmiş ve sonra latîfe ile karışık:
– Evet, Türklerle Selânikliler arasına tefrika sokmak
i’tibâriyle hıyânet-i vataniyye bile addetmelidir! Sözlerini
de tebessümle ilâve etmiştir.
Bundan sonra Rüşdü Bey'in mahdûmu biraz husûsiyet
kesb eden muhâvere esnâsında Selâniklilerle Türkler
arasına mütebâriz en büyük fark olmak üzere zihniyet
farkından, iktisâdî faâliyetlerinden bahsetmiş, fakat yine
ayrılık olmadığı hakkındaki iddiâsına avdetle: "Babamın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 173
– Vâlidem bana "Kat’iyyen kuzu eti yeme, senesinde
ölürsün. Dönmelerden başka her hangi bir kadınla olur-
sa olsun temâs edersen mutlaka cehenneme gidersin.
Bu ibâdetler hakkında sakın Türklere bir şey söyleme.
Türkler soğan gibidirler. Sen hiç acı olmayan soğan
gördün mü?" derdi.
– Niçin kuzu yemiyordunuz?
– Kuzu yiyorduk; fakat merâsimle! Siz Dört Gönül
mes’elesini bilir misiniz?
– Hayır…
– Kuzu yemenin mevsimi vardır: Senede bir gün. İki
arkadaş anlaşırlar. Karâr verirler. Kuzu ziyâfeti yaparlar;
tabîi refîkalarıyla beraber.. O akşam kuzu yenir. (Vakit
hey’et-i tahrîriyyesi buradan bir cümleyi tayyetmiştir.)
Bunun sevâbı çoktur. O gece ne kadar çok sevâb yapı-
lırsa bu sevâbla insan cennet yolunda o kadar fazla yol
almış olur!
Kendilerini yine kendi yollarında bırakarak şu dört
gönül mes’elesini anlamak istedim:
– İşte bu ya! dedi, kuzu başında lâ-ekal dört kişi.
– Anladım, anladım, yani dört kişi gönülleri birleşti-
riyorlar.
– Evet; fakat bazen dört gönülün birleşmesi kâfî gel-
meyebilir; bu takdîrde birleşen gönüllerin otuza kadar
çıktığı vâki’dir!
Hurâfât bu kadar da değildir. Selânik'te Dönmeler
arasında –hâşâ– Allah olarak tanınmış biri vardı. Yangın
oldu. birçok âileler mücevherâtını, zî-kıymet eşyâlarını
onun evine götürdüler. Zannediyorlardı ki ateş oraya
gelemez. Halbuki peka’lâ geldi ve orasını yaktı. Bu be-
nim elimde bir propaganda silahı oldu. Fakat çabucak
te’vîl ettiler: "Elbette yanacaktı. Biz o kadar günâh işle-
dik ki" dediler.
Sonra azizlerin başında mum yakmak merâsimi var-
dır.
Bir gün bunları Dâhiliye Vekîli Fethi Bey'e de anlat-
tım. Hep kahkahalarla güldü. Elimi sıktı, beni tebrîk etti.
ve "Ben Dönmeleri zeki ve ma’k†l bilirdim, meğer çok
ahmak insanlarmış!" dedi.
Fil-hak¢ka biz de birçok gülerek Rüşdü Bey'i tebrîk et-
tik. Dönmelerin münkasem oldukları kabîleler hakkında
da Rüşdü Bey şu îzâhâtı verdi:
– Dönmeler üç kabîledir: Karakaşlar, Kapancılar,
Hamdi Beyler.. ( gazetesi buradan Rüşdü Bey'in
her üç kabîle ve grupları hakkındaki hükümlerini, tav-
sîflerini çıkarmıştır.)
Bütün bunları birleştirerek yine üç gruba ayırabiliriz:
Bir kısmı câhildirler. Tam bir sûrette Yahudidirler, Ya-
hudice duâ ederler, muhâfazakârdırlar.
Türklüğün bilmesi ve buna göre Dönmeler hakkında
hatt-ı hareketini tanzîm etmesi lâzımdır."
Bizim ırkımızın içine bunların karışmaları şübhesiz
ki şâyân-ı arzûdur. Fakat ihtilâfı idâmede ısrâr edecek
olursa ihtilâf, ihtilâfdır. Bu Rüşdü Bey'in bir ifâdesidir.
Bu sûretle ortaya yeni bir mes’ele de atılmıştır. Şübhesiz
hükûmet de mes’eleyi tedk¢k edecektir."
gazetesinin başmakålesinden: "Dönmeler mes'-
elesi diye ortaya bir şeyler çıktı. İktisâden bizden yüksek
olan bu insanlar bağıra bağıra "Biz de sizdeniz, ayrımız
gayrımız olmasın, artık Türk ve İslâm olarak bizi tanıyı-
nız" diyorlar. Irk başka, milliyet başka. Vâkıâ bunlar bi-
zim ırkımızdan değillerdir. Fakat bizim milletimize dâhil
olmak istiyorlar. Buraya evvelden beri gelmiş olanları
biz Türkleştirmekle mükellefiz. Onlar artık eski fenâ
an’anelerini bırakıp samîmî bir sûrette Türk olmaya
başlamalıdırlar. Aksi takdîrde kendilerine burada hakk-ı
hayât olamayacağı tabîîdir. İnkâr edilemez ki memle-
ketimizde bunların aleyhine mühim bir tezâhür vardır.
Bu da sırf kendilerinin ayrı kalmak istemelerindendir.
Onlar arzu ede idiler, şimdiye kadar böyle bir Dönme
mes’elesi kalmamış olurdu.
Karakaş-zâde'nin meb’ûslara gönderdiği açık mek-
tuptan maksadı anlaşılıyor. Selânik'te mallarının başın-
da bulunan binlerce Dönmenin Yunanistan'da kalmaları
ve hicret ettirilmemeleri. Zâten aylardan beri bunlar Yu-
nan hükûmetine sadâkatnâmeler göndererek Yunanlı
kalmak istediklerini i’lân etmişlerdir. Menfaatleri Yu-
nan olmakta olan Dönmeleri buraya celb etmekte Türk
için hiçbir menfaat tasavvur edilemez. Bizi istemeyeni
biz de istememeliyiz, onlar varsın iddiâ ettikleri vechile
Atina'nın sâdık bendeleri olsun.
Biz içimizde yaşattığımız kısma bakalım. Bunları
Türkleştirelim. Yoksa Selânik'tekilerin Yunanlılıkların-
dan dolayı burada bulunup da Türk olmak isteyenleri
fenâ bir vaz’iyete koymak doğru değildir. – Subhi Nuri"
gazetesinin Ankara muhâbiri yazıyor:
"Dönme ta’bîri, müslüman âleminde, bir mühtedînin
nihâyet-i ömrüne kadar muammer olabilirken Sabetay
Sevi ve kabîlesi her nedense iki buçuk üç asırdır bu maz-
hariyeti idrâk edememiş.
Bugün pastacıda, meb’ûslarımızdan Kâzım Bey ve
hâriciyeden diğer bir zât ile oturuyorduk. Karakaşzâde
yanımıza geldi. Bize Dönmelik hakkında uzun uzun
ma’lûmât verdi. Henüz küçük iken vâlidesinin nasıl ko-
lundan tutarak pederiyle Dönmelerin ibâdet ettikleri sa-
lona götürdüğünü, ibâdetlerinin tarzlarını anlattı:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  174
































































































































ettiğimiz teâvün hislerinin izâlesine mecbûr kalmak
üzere Türklerle adem-i ihtilâta sevk etti. Bugünkü bîgâ-
neliğimizi bütün cihânın hayret ettiği muazzam Türk
inkılâb ve zaferinden sonra ne ile te’vîl edeceksiniz?
Vicdân ve ma’nevîyat ve i’tikådınıza hulûl etmek istemi-
yorum; fakat bu muhterem Türk milletinin Edirne'den
Kars'a kadar hâkim olduğu topraklarda yaşayan insan-
ların bir siyâk üzere kalbleri vicdânları çarpar ve ancak
Türklük mefkûresini taşıyanlardan mürekkeb olmasını
arzu ettiğini bilmiyor musunuz? Daha anlayamadınız
mı? o hâlde ne duruyorsunuz? Aranızda beş on kişi-
nin zâhiren Türklerle ihtilât etmesi bir farz-ı kifâye gibi
telakk¢ olunarak geriye kalan on on beş bin kişilik bir
varlığınız memleketin vücûdunda (şiddetli bir iki kelime
tayyolunmuştur) bir yabancı kalmaya Türklerin müte-
hammil ve sabûr olduğunu mu zannediyorsunuz?
Aldanıyorsunuz, efendiler! Bu memleket bi-hakkın
hakk-ı hayâtını yalnız Türklere bahşetmiştir; zira o
Türklerdir ki kanlarıyla sulayarak karış karış bu topra-
ğı muhâfaza etmiştir. Son hâdisât esnâsında herkesin
ümîdini kestiği ve böyle sizler gibi ne kanını, ne malını,
ve ne de servetinin cüz’î bir kısmını memleket ve mil-
let için fedâ etmeyi hatırına bile getirmeyen tufeylîler
iddihâr-ı servet ile iştigål eylerken her türlü maddî mu-
âvenetten mahrûm kalan Türkler, Allah'ına istinâd ede-
rek her tarafdan üzerlerine vâki’ olan hücûm ve taarruz-
lara mütevekkilâne ve dindarâne ve kendilerine hâs bir
metânet ve sükûnetle mukåbele ederek vatanı müdâfaa
ettiler ve bi-hakkın düşmanlarına galebe çaldılar. Bu
kadar ulvî bir manzara karşısında hâlâ sizlerin lâ-kayd
bulunarak eski an’anâtınızı ve âmâlinizi muhâfaza edip
eski devirlerde olduğu gibi tufeylî yaşamaya ve hiçbir
tarafdan bir sadâ-yı i’tirâza ma’rûz kalmayarak refâh
ve saâdeti mi hayâl ediyorsunuz? Ankara'ya geleli beri
yak¢nen görüp anladığım Türkler ve bilhassa Büyük
Millet Meclisi ve onun vükelâsı benim on beş yaşımdan
beri beslediğim emellerin husûl-pezîr olacağına berâat-i
Yalnız şunu da açıkça söyleyeyim ki dünkü gaze-
telerde Selânik'ten gelen bir telgrafa nazaran Mustafa
İkinci grup münevverdir. Hurâfâta pek ehemmiyet
vermezler; fakat hiç Türk unsuruna karışmak istemez-
ler. Sadece menfaatlerini düşünürler.
Pek az kısmı Türklerle ihtilât etmişlerdir. Bütün dön-
meler on beş bin kadardır ve bu üçüncü kısım ancak
yüzü buluyor.
Benim gayzım ikinci sınıfadır. Nesil bozulmuştur.
Daima amca, teyze kızı ala ala, hep iç içe ihtilâtlar ne-
tîcesinde munkarız olmaktayız.
Şimdi ben düşünüyorum ki gelecek muhâcirler iki-
şer üçer kâmilen Anadolu'ya dağıtılmalıdır. Kat’iyyen
her hangi bir mıntıkada tekâsüf etmelerine meydan ve-
rilmemelidir. Sonra farazâ üç bin genç erkek, beş bin
genç kızımız var. Bunların mutlaka kendilerinden başka
anâsırla evlenmeleri mecbûriyet altına alınmalıdır.
Kızlarımız bittabi Türklere varacaktır. Gençlerimiz de
Türk, Alman Fransız –mesâğ olduğu için– alabilirler.
Rüşdü Bey samîmî bir Dönmedir. Nesline mer-
bûttur. Onun hayrını istiyor. Ma’k†ldür ve bu uğurda
çalışmak onun hakkıdır.
Fakat Rüşdü Bey sadece neslinin menfaati nâmına
çalışırken bu mes’elenin bize taalluk eden noktalarına
bizim ehemmiyet vermemiz lâzımdır. Ben muhtelif kim-
selerin fikirlerini sordum.
Bir doktor: –Bu nesil, dedi, küçük istisnâlarla kâmilen
müteverrimdir. Kendileri kendilerinden müştekîdir. İçi-
mize almak, kanımıza karıştırmakla büyük bir kazançta
bulunmuş olmayacağız.
Bir iktisâdcı dahi: Bunlar, zeki ve tecrübeli bir unsur-
dur. Memleketin iktisâdiyâtını kâmilen ellerine alacak-
lardır, dedi.
Bir ictimâiyâtcı buna tarafdar çıktı: İnkılâbımızda ve
tekâmülümüzde mühim rolleri ve hizmetleri görüldü.
İktisâdî mahzûra gelince; bunlar kâmilen ve samîmi ola-
rak içimize karışıp bizden olunca Ahmed, Mehmed, Ca-
vid, Sâim arasında fark kalmayacağını söyledi.
Mes’eleye Meclis alâka göstermiştir.
Ankara'da Karakaş-zâde Mehmed Rüşdü Bey'den
Bilumum Selânik Dönmelerine Açık Mektup
Efendiler, üç asırdan beri sâf ve muhterem Türk mil-
letinin cenâh-ı merhamet ve âtıfetine sığınarak Dönme
nâmıyla mevcûdiyetimizi idâme etmekte pek mutaas-
sıb davranıp tarz-ı muâşeret ve harekâtımızla zâhir ve
bâtınımızın ayrı gayrı olduğunu kåbil-i ifşâ olmayacak
derecelerde Türklere tanıttık. Osmanlı hükûmetinin ge-
çirdiği safahât-ı târîhiyye, diyelim ki şimdiye kadar biz-
leri müctemian yaşatmaya ve aramızda daima tefâhür
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 175
yetişmiş insanların bileceği ve isbât edeceği bir keyfi-
yettir.
Artık gizli i’tilâf ve gizli muâhedât-ı siyâsiyyenin kalk-
makta olduğu şu asırda büyük bir kemmiyet teşkîl et-
meyen Dönmeliğin dahi dış ve iç yüzlerinin meydân-ı
aleniyyete konulacağı bir zamanda bulunuyoruz.
Dönmelik eskisi gibi hudûd-ı millî dâhilinde mütekâsif
ve müteşekkil bir hâlde kalacak olursa bunun gerek Tür-
kün mefkûresi ve gerek Dönmelerin yetişmiş mütekâmil
münevverleri üzerinde sû’-i te’sîrden âzâde kalmayaca-
ğı cihetle bu mes’elenin sâlim bir sûrette kat’iyyen halli
ve zamân-ı riyâset-i devletinizde yazdığınız büyük Türk
târihine bir fasl-ı mahsûs ilâvesi sûretiyle hâl-i hâzırda
maatteessüf mevcûd ayrılık ve gayrılığın imhâsına doğ-
ru işâret-i devletlerinin lütf ü inâyet buyurulması ve bu
bâbda münâsib görüldüğü takdîrde daha mufassal arz-ı
ma’lûmât zımnında huzûr-ı devletinize lütfen kabûlümü
niyâz ve istirhâm eylerim efendim hazretleri.
Rüşdü Bey'in bu ikinci mektûbu münâsebetiyle
gazetesi diyor ki:
"Rüşdü Bey'in bu teşebbüsü üzerine muhtelif gaze-
telerle bütün aleyhdârâne yazılarda bir noktada Rüşdü
Bey'le bir ittifâk vardır ki o da asırlarca evvel ihtidâlarının
i’lânından beri garîb ve şâyân-ı dikkat bir istisnâ olarak
"Dönme" ünvânını henüz unutturmamış olan bu âilele-
rin yalnız hayat ve muâşeretlerinde değil, menâsik-i
dîniyyelerinde de bir ayrılık gayrılık muhâfaza etmiş ol-
duklarıdır.
Mes’elenin miftâhı hâl-i hâzırın ta’yîn ve tesbîtinde
demektir. Bunun için Rüşdü Bey'in teklîfini biz "millet
arasında bir tefrika ve nifâk" diyenlerin gözüyle göre-
miyoruz."
Yine gazetesinden:
"Selânik'te (Dönme) nâmı altında tanınmış olan bir kı-
sım ahâlînin Mübâdele Mukåvelesi mûcebince Türkiye'ye
nakileri lâzım gelip gelmediği günün mes’elesi olmuş-
tur.
Mübâdele Mukåvelesi tamâmen din esası üzerine
akd edilmiştir. Binâenaleyh Selânik'te, veyahud Yuna-
nistan'ın diğer aksâmında bulunan ahâli içinde –Kato-
lik Araplarda olduğu gibi– müslüman ismi ile mevsûm
olsalar da hak¢katte mevcûd ve muayyen mezâhib-i İs-
lâmiyyeden birine dâhil olmayan bir kısım halk varsa
bunları tahk¢k etmek ve mübâdeleden hâriç tutmak hü-
kûmetin hakkı ve vazîfesidir."
gazetesi sâhibi Ahmed Emin Bey kendi ırk-
daşı olan Rüşdü Bey'in Dönmelerin mezhebi hakkında
Efendi nâmında bir Dönmenin Yunanlı Gonatas'a olan
mürâcaatı belki efkâr-ı umûmiyyede Dönmelerce gizli-
ce konuşulmuş ve hazırlanmış bir fikrin mahsûlü ola-
rak Mustafa Efendi'nin Selânik'te ve benim Ankara'da
vuk†’ bulan teşebbüsâtıma haml olunur. Halbuki ben
Mustafa Efendi'yi ne tanıyorum ve ne de onun efkârına
hâdimim. Kânûnısânî târihli gazetesinde
hemşehri ve yakın akrabanın iddiâsı vechile ne hissiyât
ve asabiyetime mağlûbum ve ne de bir tarafın telk¢nât
ve tahrîkâtıyla bu işe mübâşeret ettim. Ancak yukarıda
arz ettiğim gibi on beş yaşımdan beri ta’k¢b ettiğim bir
mefkûrenin sahne-i aleniyyete vaz’ına bugün zemin ve
zamanı müsâid bulduğumdandır ki ortaya atıldım. Asır-
ların biriktirdiği mülevvesâtı tathîre muvaffak olan Bü-
yük Millet Meclisi'miz inşâallâh bu mes’ele-i menhûseyi
de yakın zamanda ortadan kaldıracak, bugün bana asabî
veya başka hiffetler isnâd ve taarruz edenler yakın
zamanda elimi öpüp beni takdîr ve takdîs edeceklerdir.
Ve mine'llâhi't-tevfîk
An asıl Selânik'in Dönme ta’bîr edilen Mehmed Ka-
rakaş-zâdelerden Rüşdü bendenizim. Asırlardan beri şu
mübârek vatanın nân u ni’metiyle Türkler sâyesinde
perverde olan birçok muhtelif ırklar gibi bizler de ha-
yat ve mevcûdiyetimizi muhâfaza edegelmişiz. Eski
hükûmetlerin mefkûresiz, maksadsız tarz-ı idâreleri de-
ğil gayr-ı Türk anâsırı, esas ve mesned olan Türk mil-
letinin dahi mukadderâtıyla iştigål eylemediği maat-
teessüf ma’lûm-ı devletleridir. Mâzînin seyyiâtı târihe
karışmıştır. Bugün sâye-i devletinizde yeni bir güneş,
yeni bir mefkûre tulû’ etmiştir. Artık yegâne mevzû’-ı
bahs olan mes’ele Türk ve Türk vatanıdır. Bunun müs-
takil hutûtunu çizmekte olan zât-ı devletleri şübhesizdir
ki Türklük gåyesini esas ittihâz ettiniz. Türkiye Büyük
Millet Meclisi, Türkiye Cumhûriyeti ve hudûd-ı millî
gibi mevzûât, müstakbel fikirlerinizin mâhiyetini gös-
termektedir. Elbette ki bu hudûd dâhilinde yaşayacak
olan insanların müşterek bir vicdân-ı millîsi bulunma-
sını umde kabûl ettiniz. Bu esâsâtın tesbît edildiği şu
sırada biz Dönmelerin dahi nazar-ı siyâsetinizden uzak
kalmayacağı kanâatindeyim… Dönmelerin ne ırken ve
ne dînen Türklerle maddî ve ma’nevî iştirâkimiz yoktur.
Bunun maddî ciheti cümlece ma’lûm ve müsellem ise
de, ma’nevî ciheti yalnız bendeniz gibi kabîle arasında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  176



































































































































(Lehistan)ın makarr-ı idâresi olan (Varşova)dan
gazetesine çekilen bir telgrafnâme meâline nazaran,
Rusya'da umûr-ı siyâsiyye idâre-i merkeziyye serkârında
bulunan meşhûr (Lenin)in zevcesi Madam (Krupskaya)
kütüphânelerin teftîşine âid olarak bir ta’mîm neşretmiş
ve bunda umûmî kütüphânelerde Sovyet hükûmetinin
ta’k¢b etmekte olduğu esas umdelere muvâfık olmayan
âsârın bulundurulmamasını emretmekle beraber bir de
kütüb-i memnûanın esâmîsini mübeyyin bir cedvel lef
eylemiş. Bu cedvelin en başında mevcûd ve mütedâvil
İncillerle beraber Kur’ân-ı Kerîm, Mûsevîlerin ahkâm ve
nük†l-i dîniyyesini hâvî olan (Talmud) muharrer olduğu
gibi felâsefe-i kadîme ve müteahhirîn-i hükemâdan (Ef-
latun), (Schopenhauer), (Spencer), (Niçe) gibi eâzımın
âsârı, hattâ zevât-ı mezkûrenin tekâmülât-ı fikriyye-
sinden bâhis terâcim-i ahvâl kitapları, meşhûr (Karlil),
(Solovyof), (Kuropatkin), (Oktav Mirbo) ve meşhûr Rus
hakîmi (Tolstoy)un muhalledâtı da bulunmakta ve asâr-ı
mezkûrenin derhal mahv ü ifnâ edilmelerini de netîce
olarak bildirmekte imiş.
Bu fıkra münâsebetiyle Ahmed Rasim Bey (kütüb-i
memnûa) hakkında gazetesinde hayli tafsîlât ver-
dikten sonra diyor ki:
"Risâlet-i Nebevî evâilinde (Mekke)'de Kur’ân-ı Ke-
rîm'i cehren okumak tehlikeli idi. Fakat ashâb, hıfz eder-
lerdi. Cenâb-ı (Fârûk)'u imana getiren de gizli okumak
netîcesi değil mi idi?
Efkâr-ı beşeriyyenin neşr ü ta’mîminde yazma, bas-
ma usullerinden, gazetelerden, telgraflardan, telefon-
lardan, telsizlerden pek çok evvel (telepati) denilen ta-
bîî nâ-kåbil-i men’ bir mücâzebe-i hissiyye ve fikriyye
intikålâtı mevcûd idi. Arabın bir mısrâ’, bir beyit, bir fikir
için (tevârüd) dediği ihtisâsât-ı ayniyyeyi red ve inkâr et-
mek nasıl mümkün olur? İnsanlıkta aynı te’sîrler, aynı
teessürler ekseriyâ aynı tehassüsleri îkåz eder. Zihnî,
hissî birlikler, erbâbını eski durûbdan olduğu üzere (Bağ-
dad)'da olsa gelir, bulur.
Zât-ı mes’eleye (men’) aslâ te’sîr etmez. Terbiye usû-
lünün tevsîi, emzice ve tabâyie hüsn-i tatbîki te’sîr eder.
Her hangi prensip için olursa olsun onu muntazam bir
terbiye usûlüyle rûhlara, zihinlere ilkå etmek kadar, o
prensibe âid muhâlefeti kökünden koparıp atacak bir
müessir yoktur.
Ulûm ve fünûn, sanâyi’ târihleri mütâlaa edilsin, on-
larda hükmeden müessirâtın şiddet-i revâc ve taammü-
müne tarz-ı istibdâd, yani (men’)in hayli medhali olduğu
görülür. Her ne türlü maksad, meslek, prensip olur-
sa olsun, ancak tarz-ı iknâ’ ile bir sûret-i muslihânede
ifşââtta bulunmasından dolayı pek ziyâde müteessir ola-
rak Rüşdü Bey aleyhinde şiddetli neşriyâtta bulunmuş;
Rüşdü Bey'i mecnûn ve müsrif göstermek istemiştir.
ve gazeteleri de her nedense Dönmeleri
müdâfaa etmiştir. ve gazeteleri bu
husûsda beyân-ı mütâlaada bulunmamışlardır.
gazetesinin tahk¢kåta müstenid neşriyâtı gaze-
tesini sükûta mecbûr etmiştir. gazetesi de in
bazı neşriyâtını te’yîd etmiştir. Rüşdü Bey Ankara'dan
gönderdiği bir mektupla şahsı aleyhindeki isnâdâtı
tamâmıyla red ve tekzîb etmiş, Dönmeler hakkında
"Takke düştü, kel göründü" demiştir.
"Cihânın en mükemmel idâre-i hürriyet-kârânesine
zemin olan İsviçre Cumhûriyeti, küçüklüğüyle beraber
nazar-ı dikkate alınmaya şâyân ma’nen büyük bir mem-
lekettir. Orada lâübâlî âilelerin hayatıyla asil âilelerin
hayatî i’tibârları ve telakk¢leri arasında büyük bir fark
vardır. Öyle âilelerin nezdine bir ecnebînin kabûl edile-
bilmesi bile bir mes’eledir. Meselâ o âileler ne her eğlen-
ce yerlerine gidebilirler, ne her yerde dans edebilirler.
Metîn âile erkeklerine mahsûs bir nevi’ kulüpler vardır
ki buralara herkes kabûl edilmez ve oralarda oyunlar bile
gåyet ma’sûmâne ve ahlâk-perverânedir. Hattâ esvâbda
bile bu farklar göze çarpar. Konferans esnâsında bu-
lunduğumuz Büyük Hotel'de bir bar vardı. Fakat oraya
alel-ekser ecnebiler geldiği için bir İsviçre âilesinin ora-
ya bir ayak attıklarını görmedim. Bazı yerlerde danslar
vardır. Oraya ecnebiler giderlerdi. Fakat İsviçreli kapalı
âileler o gibi yerlere kapıdan bile bakamazlardı. Onla-
rın kendilerine mahsûs ictimâgâhları vardır. Kendile-
rinin gidebilecekleri eğlenceleri vardır. Demek isterim
ki bir ictimâî hayat vardır ki oralarda husûsî muâşeret
kånûnları, nizâmları hüküm-fermâdır. Binâenaleyh ha-
yât-ı umûmiyye birtakım kavâid ile nizâm ve intizâmını
bulur. Her hangi bir kimse mevki’-i ictimâîsini zâyi’ et-
memeye çalışır. Bu mevki’ ne zenginlikle kazanılır, ne
de fukarâlıkla gåib edilir. Oraları için lâzım olan şey,
necâ-bet-i seciyyedir, ta’bîr-i diğerle terbiyedir. Hepimiz
biliriz ki birtakım müellifler vardır ki onların eserleri her
âilenin salonuna kabûl edilemez. Onları okumak ayıb
sayılır. Ben bu gibi kavâidin memleketimizde dahi mer’î
olmasını isterim."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 176
te ve Hind rüesâ-yı milliyyesine tecâvüz eylemektedir.
Bunlardan gazetesi diyor ki:
"Hind istiklâli tarafdârları İngiltere İmparatorluğu'nu
bir korsan devlet olarak takbîh ediyorlar ve onun Hin-
distan'ı yağma ederek fakr u zarûrete dûçâr ettiğini söy-
lüyorlar. Halbuki Hindistanlılardan biri Hindistan'da İn-
gilizler olmasa, onun hâricî tecâvüzlere uğrayacağını
ve dâhilî ihtilâflar içinde harâb olacağını (!) söylemişti.
İstiklâl tarafdârları İngiliz idâresini tel’în ediyorlar, hal-
buki diğer tarafdan da İngilizlerin Hindistan'ı terk etmesi
ihtimâlinden titriyorlar!"
gazetesi Mevlânâ (Muhammed Ali)'nin
îrâd ettiği nutukta Hindistan hükûmeti bir sene zarfın-
da (Gandi)'yi tahliye etmez ve istiklâl-i dâhilî berâtını
i’lân eylemezse cumhûriyet bayrağını yükselteceklerini
beyân etmesine ve (Şevket Ali)'nin Afganistan ile bir
harb vuk†u takdîrinde Hind askerlerinin harb etmeye-
ceğini söylemesine mukåbil, bu gibi beyânâtın hıyânet-i
vataniyye teşkîl ettiğini yazmaktadır.
tervîc ve taammüm edilebilir. (İtmâ’) ekseriyetle adem-i
muvaffakiyete, hattâ aksü'l-amele müncer olur."
gazetesine (Allahâbâd)'dan verilen
ma’lûmâta göre Hind Hilâfet Cem’iyeti senevî kongresi-
ni akdetmiştir. Hilâfet Kongresi Mevlânâ (Şevket Ali)'nin
riyâseti altında toplanmış, mûmâ-ileyh îrâd ettiği nutk-ı
iftitâhîde İngiliz milletinin, İslâm'ın en büyük düşmanı
olduğunu beyân ettikten sonra demiştir ki:
"–Bugün hükûmetin ve imparatorluğun açıktan açığa
düşmanıyım. Hükûmetin adamlarını geri almasını ihtâr
ederken ona acı bir zehir vermiyoruz. İngiliz İmparator-
luğu'nu ve mevcûdiyet-i milliyyesini kurtaracak nasîhatler
dermiyân ediyoruz."
Ba’dehû Şevket Ali Afganistan'a (Das) gibi, Muham-
med Ali gibi ve sâire gibi sulhperver rüesânın gönderil-
mesi lâzım geldiğini, bunlar devamlı bir sulh akd edebi-
leceklerini, fakat İngilizler mücâvir her hangi bir mem-
lekete i’lân-ı harb edecek olurlar ise bu harbi İngiliz as-
kerlerine ve İngiliz hazînesinin hesâbına icrâya mecbûr
olduklarını beyân etmiştir.
Hindistan'da İngilizler tarafından neşredilmekte olan
gazeteler bu nutuklardan pek ziyâde tevahhuş etmek-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
İyice bilmediğin bir şeyin arkasına düşme;
çünkü kulak, göz, gönül, hepsi
ondan ayrı ayrı mes’ûldür.

لو فقت ا سي  ل ام  كل  م  لع ۪هب  ۜ
1

سلا  نا م  صب  لاو ع  ل  ك دا  و  ف  لاو ر  كيٓ ٰل۬وا  سم هنع ناك  ل۫و 

kadın ister kable'l-izdivâc yed-i temellükünde olan, is-
ter akd-i izdivâcdan sonra gerek irs, gerek me’mûriyet
ve gerek sınâî veya edebî bir hırfet sebebiyle geçecek
olan emvâlin kâffesini kendi başına muhâfazaya ve
emvâlinde keyfe mâ-teşâ tasarruf-ı tâm ile tasarrufa hak
kazanmış olup husûsât-ı mezkûrenin kâffesinde tasarru-
fâtının, uk†dunun, taahhüdâtının netâyicinden mes’ûl-
dür. Yine bu kånûnlar müddeiye veya müddeâ-aleyhâ
olduğuna nazaran kadının ikåme-i da’vâ etmek ve aley-
hine ikåme-i da’vâ olunmak hakkını da te’sîs etmiştir.
Hattâ erkeğinden ayrı olarak ticâretle meşg†l olduğun-
da hâkim müteehhil olmayanların iflâsına hükmettiği
gibi onun da iflâsına hükmedebilir. Avrupalı kånûn-
şinâslar İngiltere'nin bu mesâilde kabûl ettiği kavânîn-i
ıslâhiyyeyi usûl-i huk†kiyye erkânını nakz ve "zevciyet
ile ikilik mütebâyin iki mefhûm-ı mütenâkızdır" kåide-i
ma’lûmelerini alt üst eden büyük bir cür’et addederler.
Ancak bu huk†kiyyûn bu hak sözü bâtılı yürütmek için
söylediklerinden gaflet ediyorlar. Onlar mâdem ki zev-
ceyn beyninde vahdet-i samîmenin vücûduna kåil ve
buna tâlib oluyorlarmış, niçin âile servetinde zevcey-
nin her ikisinin de ale't-tesâvî hakk-ı tasarruf-ı tâmlarını
tanıyıp da erkeğin sû’-i tasarrufu hâlinde ona edilen
muâmeleyi sû’-i tasarrufu hâlinde kadına da etmiyorlar?
Bunlar bil-akis bunu yapmadıktan başka kadının bü-
tün mâ-melekini zevcinin mülküne ilhâk ile her ikisinin
mülkünde yalnız erkeğe hakk-ı tasarruf verirler. Kadına
malında vâki’ olacak tasarrufâta izin ve meşveret hakkı-
nı bile vermezler. El-hâsıl Fransa ile onun izince giden
Belçika ve İsviçre gibi devletlerde kadının varlığı akd-i
izdivâc ile hemen hemen silinip zevcinde indirâc ediyor.
Ve zikr olunan mahrûmiyetlere uğradıktan başka bir de
zevcinin izni ve en yakın akrabasından iki erkek yanın-
da olmadıkça –umûr-ı âmmeden bir şeyi incâz için olsa
bile– huzûr-ı mahkemeye çıkması bile tecvîz edilmiyor.
Kånûn-ı medenînin 'üncü maddesi ekreği zevcesini
himâye ile mükellef kıldığı gibi kadını da ona itâatle mü-
kellef kılmış ise de kadının o diyârda muâmelâta dâir
akidlerde şâhid olması bile tecvîz olunamaz.
Zürih Kånûn-ı Medenîsi erkeğe zifâf ile beraber
zevcesinin mülkü olabilen her şeyde mutlak tasarrufu
ibâha edip zevc karısının mülkünü zevcesinin im-
zâ ve infâzına, rızâsına muhtâc olmaksızın istiğlâl eder,
rehin eder, satar, hattâ onunla kumar bile oynar. Bu
Ezmine-i Hâzırada Kadının Huk†ku.– Yakın vak-
te kadar, belki de yetiştiğimiz zamana kadar kadın bazı
memâlikte huk†k-ı medeniyye ve siyâsiyyece erkekten
farklı bulunuyordu.
İsveç'te hâlâ kadın evlendiği zaman hâiz olduğu he-
men hemen bütün huk†k-ı medeniyyesini elden kaçı-
rıp zevc denilen vasiyy-i mutlakın kabza-i tasarrufunda
kåsır vaz’iyetine düşer, ve bu hâl hayât-ı zevciyyesinin
nihâyetine kadar sürer. İtalya'nın Toskana'sında da emir
bu minvâl üzere cârî olduğu gibi bu hacr-ı şedîd İspanya
ile diğer İtalya diyârında ancak senesinden beri
üzerinden kalkmıştır.
Avrupalı kadına vâkıâ mîrâs husûsunda erkeğe yakın
huk†k verilmiş ise de İngiltere hâlâ bundan müstesnâdır.
Oranın kånûnları kadının –velev sag¢r olsun– erkek vâris
iken pederinin emvâl-i gayr-ı menk†lesinden hiçbir
şeye vâris olmasına cevâz vermez. Rusya kånûnları da
Bolşevik İhtilali'nden evvel kıza terekeye dâhil emvâl-i
menk†lenin yalnız sekizde birini, ve gayr-ı menk†lenin
yalnız yirmi dörtte birini veriyordu.
Fransa ile Fransa'nın izince giden Avrupa devletle-
rine gelince bunlarda kadının emlâki mahzâ mücerred
akd-i izdivâc ile erkeğin emlâkinde mündemic olur. Bu
kånûnlar her iki tarafın mecmû’-ı emvâline "âile serveti"
nâmını verir. Ve mücerred akd-i izdivâc sebebiyle şuûn-ı
beytiyyeyi tedbîr ve âile servetini idâre husûsunda söz
müstakillen erkeğin olur. Bu kavânînin rûhuna göre bun-
daki hikmet gûyâ erkeğin, âile reisi ve âile nafakasının
tedâriki kendisine âid olması ve âile şuûnunun ekserîsi
hâlen ve istikbâlen onun vücûduna mevk†f ve murtabıt
bulunması imiş, buna binâen zevcenin âile servetinde
hiçbir vech ile müstakillen tasarrufa hakkı yoktur, ve
bu servete müteallık olmak üzere zevcinin izni olmak-
sızın her neyi taahhüd ederse lağveder, bâtıldır. Fransa
kånûnlarını vaz’ edenler bu ahkâm ve huk†ku esâsen
tabîî ve fıtrî addedip ancak erkeğin sû’-i tasarrufuna kar-
şı mesâlih-i zevciyyeyi himâye maksadıyla talâk, tefrîk-i
emvâl, zevcenin zevcine itâatindeki vücûbu ref’, ilh gibi
birtakım ahkâm-ı nâfize-i istisnâiyye koymuşlardır.
Fransa usûl-i teşrîini kabûl eden bütün Avrupa me-
mâlikinde bu ahkâma riâyet edilmekte olup bunların
içinden yalnız İngiltere bir şâz teşkîl eder. Orada 
senesinde birtakım kånûnlar vaz’ olundu ki bunlara göre
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 178-179
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 180



































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














leyenler bile vardı. Nitekim (

ص  ضرع او  غتبتل ان  ح  لا  ۜاي  ن  دلا هوٰي  لو كت ا كتايتف اوهر  نا آغب  لا ي  لع م 

حت  ندر  ا
) âyet-i kerîmesi bu âdet-i
kerîhenin o zaman vücûduna delîldir. Vâris de velev ba-
bası olan mûrisinin karısı üzerine ridâsını atıp "Malına
vâris olduğum gibi karısına da vârisim" der ve ondan
sonra karıyı ister kendi nefsi için alıkoymak, ister terk
edip –sadâkatini almak şartıyla– âhara devr ve ferâğ et-
mek hakkını kendinde görürdü.
İslâm zuhûr ettiği zaman kadının erkekle hiçbir re’y
ve siyâsette, hiçbir tedbîrde iştirâki yok idi. Arabın eşrâf
tabakåtı ile Cezîretü'l-arab bilâdının pek azı belki bun-
dan müstesnâ idi. O zaman kadınlar bazı hıristiyan-
lar arasında bile ibâdâttan da, maâbide duhûlden de
men’ edilirdi. Kadın mevzi’-i teklîf olmadığı gibi âliheye
münâcât, ve âlihenin menâzil-i tâhiresine takarrübe eh-
liyetsiz sayılırdı. Kadının mevkii öteden beri erkekten
de, ma’budlardan da o kadar uzak olduğu devirlerde
imdâdına Kur’ân-ı Kerîm yetişti. O Kur’ân-ı Kerîm ki
münzili olan Allâhu azîmü'ş-şan erkek ile kadını bir biri-
ne benzer iki insan, birbirine denk gelen iki şerîk, küfüv
iki unsur olarak yaratmıştır. Onları öyle mütelâzim, yek-
diğerden öyle gayr-ı münfek kılmıştır ki her ikisi birlikte
olmadıkça kavvâm-ı maîşet mefk†d ve her ikisini içine
almayan evin kararı nâbûddur.
Kur’ân geldi, kızları "ve’d"den (diri diri gömülmek-
ten) himâye ve kendilerine kızınız doğdu denildiği za-
man yüzleri kapkara olanların akılsızlıklarını terzîl etti.
Kur’ân-ı Kerîm onları (

ت  لي  ي  اب . ۙ بن  ذ  ت  لت  ق ۚ
**)

س  هد۫وم  لا ا  ذاو
âyet-i kerîmesiyle hak ve savâb ve akl-ı selîm mahkeme-i
âdilesine da’vet ettikten sonra hükm-i adâlete ve me-
hâbet-i kısâsa da havâle edip (

نوقتت م  لت  ق  سفن  سفن  ر  يغ  ب ا  سف وا  لا ي  ف  دا  ضر ا ك  لو صقلا يف م  صا  ح  يل۬و  ا آي  هوٰي 
)*** , (

سانلا  ج  م  نمو ۜاعي ۪ ح  ا  ح  ا آم  ن  ا  ك  ف اهاي  سانلا اي  ج  م  ۜاعي ۪ لا بابل ا كلعل  نم

لت  ق امن  ا  ك  ف
**** ) b -
yurdu.
ahkâm yalnız Zürih Kånûnu'na hâs olmayıp diğer İs-
viçre kånûnlarında da, Fransa, Belçika, Lüksenburg,
Felemenk, İspanya, Portekiz, İsveç, Danimarka, ve Al-
manya'nın kısm-ı a’zamında da böyledir. Maahâzâ bazı
memleketlerde kadın huk†k-ı mülkiyye ve tasarrufiyyesi-
ne bu husûs esnâ-yı akd-i izdivâcda tasrîh olunmak şar-
tıyla sâhib olabiliyor. Hürriyet diyârı olan memleketlerin
çoğunda kadınlara (parlementolardan başka) mecâlis-i
nizâmiyyeye a’zâ intihâb olunmak hakkı bahşedilmiş
olmakla beraber Amerika'nın bazı cumhûriyetlerinden
mâadâ yerlerde yalnız bazı mecâlis-i belediyye ve ta’lî-
miyye ile cem’iyât-ı hayriyyeye a’zâ intihâb etmek hakkı
kendilerine verilip mâadâsı için intihâb hakkı tanınma-
mıştır. Bazı memleketlerde evli olmayan kadınlardan
mâadâsına hakk-ı re’y verilmez ve pek az memleketle-
rin kånûnları kadının ticâretle meşg†l olduğu takdîrde
ticâret odalarına a’zâ olmalarını tecvîz eder.
Tafsîlât-ı ânifeden gayr-ı müslim kadının hayât-ı me-
deniyyece pey-der-pey geçirdiği etvâr-ı muhtelife ma’-
lûm olmuş ve ezmine-i kadîme ile kurûn-ı vüstâ ve
devr-i hâzırda lehinde ve aleyhinde olan huk†kun neden
ibâret olduğu anlaşılmıştır. Bundan sonra artık şerîat-i
İslâmiyye'nin kadın için on üç asırdan ziyade zaman-
dan –yani kadının tıbkı emtia gibi irsen intikål ve hibe
olunduğu, mûsâ-bihâ olduğu ve evin içinde evlâd-ı zü-
kûru nazarında bile esir câriyeden daha i’tibârsız bu-
lunduğu günlerden– beri meşriktan mağribe kadar bü-
tün memâlik-i İslâmiyye'de mer’î olmak üzere getirdiği
huk†k-ı medeniyyeyi beyâna sıra geliyor.
İslâm zuhûr ettiği zaman kadın yeryüzündeki bütün
akvâm-ı beşer nezdinde ta’rîf ettiğimiz hakåret ve esâret
içinde idi. Hattâ Kureyş ve Kinde gibi kabâil-i Arab'ın
bazıları içinde kızları diri diri defn etmeyi hasenâttan ad-
dedenler bile vardı. Nitekim "(  =)

تامركملا نم تانبلا نفد
Kızları gömmek hasâil-i keremdendir" gibi mesel-i sâir
hükmüne geçen sözleri de bu da’vâya şâhiddir. Kur’ân-ı
Kerîm'de (

س  شب ام وٓ مي  ا ۪ۜهب ر  س  ك  سدي ما نوه يٰلع ه  بارتلا يف  ه  ۜ شب ا  ذاو ح  ا ر  لاب مه  د  لظ يٰثن ا جو  سم هه  ظك  وه  و اد  و  راوتي . ۚمي ۪ ي ٰ

نم مو  ق  لا نم
*) âyet-i
kerîmesiyle yeni doğan kız çocuklarla bunların ne kadar
teşe'üm ettiklerini ve kızlara ne kadar buğz ettiklerini
gösterir.
İslâm zuhûr ettiği zaman Araplarla onların etrafların-
daki akvâm içinde genç câriyeleri istiğlâl ve bigålarını
(zinâ ve fücûrlarını) sermâye-i ticâret etmek üzere bes-
Nahl Sûresi
Nûr
Sûresi
Tekvîr Sûresi
Bakara Sûresi
Mâide Sûresi
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 181
SEBÎLÜRREŞÂD














Bu mevzûa taalluk eden bahs ebvâb-ı âtiyyeye inhisâr
eder:
Tekâlîf-i dîniyye ve i’tikådda istiklâl;
Temellük ve tevârüs hakkı;
Muâmelâta âid huk†k;
Huk†k-ı siyâsiyye;
Huk†k-ı zevciyyet;
Teaddüd-i zevcât;
Talâk;
Hicâb ve tezâvür (görüşme).
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
1
Hayât-ı ictimâiyyenin müsbet vecheleri dâhilinde insi-
câm ve intizâmın muhâfaza edilebilmesi için bir i’tinâ-yı
mahsûs ile ta’k¢b ve tatbîki iktizâ eden usûllerden en
mühimmi "terbiye" mes’elesidir ki: Tereddiyât-ı muhîtiy-
yenin gittikçe vüs’at ve şümûl kesb eden buhranları mu-
vâcehesinde, esbâb-ı suk†tu taharrî ederken tevakkuf
olunacak noktalardan birini teşkîl eder.
"Terbiye"
kelimesinin
ma’lûm
ve
müteârif
olan
mahall-i
isti’mâlleri i’tibâriyle "âile terbiyesi, terbiye-i ibtidâiyye ve
tahsîliyye, terbiye-i zâtiyye, terbiye-i ictimâiyye, terbiye-i
dîniyye ve milliyye" sûretinde tasnîfi mümkündür. Ferdî
ve ictimâî hayatın kâffe-i safahâtında yekdiğerinin lâ-
zım-ı gayr-ı mufârıkı olan "terbiye" aksâmının vazîfe ve
gåyesi milletin metîn esaslara istinâden tekâmül ve te-
ceddüdünü te’mîne ma’tûfdur.
Fakat "terbiye" mâhiyeti hasebiyle menfî tezâhürât ve
tecelliyâtı hâiz olamaz. Hayât-ı şahsiyye ve ictimâiyyede
daima müsbet bir te’sîrât icrâ eder. Menfî şekilde husûle
gelen tecelliyâta ancak "sû’-i terbiyye" nâmı verilir.
İnsanlar gayr-ı müdrik, mukåvemetsiz bir hâlde doğ-
duktan sonra ilk şuûrî intibââtını âilesi âg†şunda
hisseder. Hayatın ma’nâsını henüz takdîr edemeyen bir
çocuğun ilk tahassüsâtı muhîtin aks-i te’sîrâtından baş-
ka bir şey değildir. Bu da taklîd sûretiyle tezâhür eder.
Lisânı taklîde başlayarak öğrenir. Yine taklîd ile muâşeret
husûsunda ma’lûmât edinir. Nasıl yemek yenir, nasıl bir
şey istenir, bir arzu için nasıl bir vaz’ u tavırla ricâ edi-
lir.. Bunları yavaş yavaş kendiliğinden hissetmeye ve
bir sevk-i tabîi ile tatbîk etmeye başlar. Bu ilk fikirler
vekåyi’le karşılaştıkça iyilik ve fenâlık mefhûmları da
meydana çıkar. Çocuk hiss-i dînîyi, rûh-ı millîyi vâlide-
sinin kucağında iktitâf eder. O kadar ki: Dîndâr bir âile-
nin evlâdı alel-ekser mütedeyyin, mübâlâtsız bir âilenin
evlâdı da ancak kendileri gibi olur.
Erkek ile kadının tekâlîf, ahkâm ve sevâb ve ikåb
husûsundaki mertebelerine gelince âyât-ı kerîme –biraz
aşağıda serd edilecek ufak tefek farklar müstesnâ olmak
üzere– her ikisinin bu bâbda yekdiğere müsâvî oldukları-
nı beyân ediyor. Âtîdeki âyât-ı kerîme o cümledendir:
–

ك  نم م  ضعب  ۚ سا  ف جت  با  ل ي۪ن  ا مهبر مه  ل  ضا ٓا لمع عي ۪ لماع  كنم  نم م  يٰثن  ا و  ا ر  ك  ذ ۚ

ضعب
– Âl-i İmrân *
–

لو  هن  ظي ا قن نومل  اري ۪ نمو لمعي  صلا نم  حلا  تا  نم  كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف نموم وهو ي ٰ ثن  ا و  ا ر  ك  ذ  دي  خ  نو  ل  

ج  لا
 – Nisâ  .**
–

نهل  لو  صعي ا كني ۪ فورعم ي۪ف  نهعياب  ف  ساو  نه  ل رف  غت  للا  للا نا ۜ ٰه حر روفغ  ٰه مي ۪ لو سي ا ل  و  نق  ر  لو ني۪نزي ا لوا نلتقي ا نهد ا لو  رتفي ناتهبب ني۪تاي ا ديا نيب هني ۪ نهي ۪  يبنلا اهي  ا آي ج اذا  تانم  وم  لا  كآ كنعيابي  ل نا يٓ ٰلع  شي ا للاب ن  كر  ش  ٰه أي 


جر  او
–  .***
–

تا  ظفا  ركا  ذلاو  للا ني ۪ تاركا  ذلاو اري۪ث  ك  ٰه للا  دع  ا  ج  او هرفغم مه  ل  ٰه ظع ار  امي ۪ صتم  لاو صتم  لاو  ني۪ق  د  تا  ق  د  صلاو   ميآ صلاو  ني ۪ تاميآ ح  لاو   ظفا  جور  ف  ني ۪ مه  صلاو صلاو  ني۪قدا  تا  قدا  صلاو   ربا  صلاو  ني ۪ تاربا  خ  لاو   شا  ع  خ  لاو  ني ۪ شا  تاع  سم  لا  نا م  ل  سم  لاو ني ۪ تا  م  ل  تانم  وم  لاو ني۪نم  وم  لاو  تاتنا  ق  لاو ني۪تنا  ق  لاو 
–

ح  لاو
Ahzâb  ****
–

ذ  لاو تانموم  لاو ني۪نموم  لا  نو  ذوي ني ۪ ست  كا ام ري  غب  حا  دقف او  ب  اناتهب او  لمت 
*****

اني۪بم ام  ثاو
İşte bu teâlîm-i Kur’âniyye sâyesinde kadın yavaş
yavaş yüksele yüksele, cebbâr ve zâlim olan erkek de
mevkiinden ine ine nihâyet her iki sınıf ma’lûm olan
müsâvât ve adâlet sâhasında buluştular. Her iki sınıfın
saâdeti mazmûn oldu. Ve zevceynin huk†ku himâye al-
tına girdi.
Ahzâb
Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 182



































































































































ecnebî müessesâtın Arapların harekât-ı iftirâkında ne
kadar müessir olduğunu unutmamak îcâb eder. Hayât-ı
ictimâiyyemizde mütereddîlik, alafrangalık, hayât-ı siyâ-
siyyemizde manzûme-i idâriyyemiz dâhilinde nifâk u
şikåk ve iftirâk fevzâlarını vücûda getiren bu müessesâtın
iç yüzünün tedk¢ki hem medâr-ı intibâh olması ve hem
de "terbiye-i tahsîliyye" mes’elesinde bir nümûne teşkîl
etmesi i’tibârıyla fâideli olacaktır. Suriye'de ecnebî mek-
teplerinin maksadlarına vüsûl için tatbîk ettikleri tarz-ı
ta’lîm ve telk¢n-i dînî ve siyâsî nüfûzu ihtivâ etmek üzere
iki cebhelidir.
Beyrut'ta "El-Azîz, Yesûiye, Elder" nâmını alan
ve pek büyük fedâkârlıklarla idâme ettirilen cesîm
Fransız mekteplerine celb-i rağbet için tüccârân sınıfı
evlâdlarının kaydına mukåbil Fransa'ya vâki’ olacak si-
parişlerde fevka'l-âde iskonto ve teshîlât ibrâzı, fukarâ
çocuklarının –tarz-ı tahsîl ve terbiyeye müdâhale edil-
memek şartıyla– her türlü ihtiyaçları te’mîn edilerek
meccânen kabûlü, ebeveynlerine maddî muâvenetler
te’mîni, hasta oldukları zaman tedâvîleri, ikmâl-i tahsîl
edenlerin Avrupa'ya i’zâmı, ecnebî müessesâtında yük-
sek maâşlarla istihdâmı gibi maddî ve müsbet menâfi’
bahşedilirdi. Bu sûretle çocuk bir kere mektebe girdik-
ten sonra mâhirâne, şedîd bir telk¢ne ma’rûz bulunuyor-
du. Müslüman talebe –imtahân vermeye mecbûr olmak-
la beraber– Yesûiyet derslerinde isbât-ı vücûd etmeye,
dînî, millî konferanslarda, Pazar günleri –ibâdetini sey-
rettirmek bahânesiyle– kilisede bulunmaya, eyyâm-ı
mahsûsada eizzeye mahsûs madalyaları ta’lîke mecbûr
ediliyordu. Diğer tarafdan Fransa harsi, ictimâîyâtı,
usûl-i muâşereti, teâmülleri, nüfûz ve âmâl-i siyâsiyyesini
derslerde, konferanslarda ecnebî talebelerle temâsda,
mekteplerin nizâmât-ı dâhiliyyelerinde her fırsattan bi'l-
istifâde mütemâdiyen ta’k¢b olunuyordu. İngiliz-
lerin "El-külliyetü'l-encîziyye" nâmındaki ibtidâîden baş-
layarak dâru'l-fünûna kadar kâffe-i şuubâtı ihtivâ eden
büyük mektebe müstemlekelerden sûret-i mahsûsada
müslüman talebe celb olunarak bunlar vâsıtasıyla İngiliz
âmâli neşredilirdi. Altmış seneden beri kemâl-i gayretle
deverân eden bu faâliyet ve mesâî netîcesinde Suriye'de
Fransız, Filistin ve Irak'ta İngiliz nüfûzu kökleşmişti.
Arapların iftirâk harekâtını idâre edenler maatteessüf
hep bu mekteplerde yetişmiş, zehirlenmiş, hissen rûhen
ecnebîleşmiş kimselerdi.
Yine bu sebebden an’anevî Arap âdâb ve fezâili gar-
bın mülevves ictimâiyâtıyla berbâd olmuştu.
Anadolu'nun muhtelif mahallerindeki misyoner, Fe-
rer mektepleri, Amerikalıların, İtalyanların tahsîl mües-
seseleri hep bu gåye için sarf-ı mesâî ediyorlardı.
Efrâd-ı âilenin revâbıt-ı ahlâkıyyesi, seciyesi ne kadar
yüksek ve ince olursa nevzâdın rûhunda hâsıl olan bu
intibâât da o kadar lekesiz ve sâf olarak kalır. Bil-akis
fenâ bir muâşeret, fenâ bir telk¢n, fenâ bir rûh ma’sûmları
daha ilk merhale-i hayâtında zehirler, cem’iyete muzır
bir şahıs hâlinde meydana çıkmış olur. Bu sebebden
dolayı ebeveynin hey’et-i ictimâiyyeye karşı mes’ûliyeti
büyük olduğu kadar şereflidir.
Vâsıl olduğumuz netîceye nazaran nesl-i müstakbelin
fezâil-i ulviyye ve ameliyye ile mücehhez olarak yetişme-
si, nesl-i hâzırın ıstıfâ-yı ahlâk¢siyle alâkadâr bir mes’ele-i
hayâtiyyedir. Âilelerin ıslâhı, şerâit-i hayâtiyyenin ikti-
sâb-ı suhûlet eylemesi, izdivâcda küfüv mes’elesinin
kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınması sûretiyle
âtînin istikrârı, "âile terbiyesi"nin tekâmülü, vaz’iyetin
salâhı gåyesine tedrîcen vusûl imkânı mevcûddur. Hal-
buki fi'l-hâl ıslâhı millî, ahlâk¢ gåyelerin tahakkukuna
tevcîhi mümkün ve pek ehemmiyetli netâyic elde edil-
mesi ihtimâli muhakkak olan "terbiye-i ibtidâiyye ve
tahsîliyye" devresine her şeyden ziyâde i’tinâ etmek
mecbûriyetindeyiz. Bu devre, muhît-i hâricî ve ictimâî
ile temâsın başlangıcı demektir. Çocuk birçok arkadaş-
larıyla temâs edecek, bi't-tâbi’ muhtelif ahlâk ve tabâyiin
az çok te’sîrâtı altında kalacaktır. Diğer tarafdan tedrîcî
müktesebât ile dini, vatanı, milleti, târihi hakkında tarz-ı
telk¢nâta göre bir fikir sâhibi olmaya başlayacaktır. Her
gördüğünü taklîde, her işittiğini iktibâsa fıtraten en ziyâ-
de müstaid olduğu bir zamanda çocuğun rûhu, hissi üze-
rinde gösterilecek ihtimâm o kadar derin eserler bıra-
kır ki: Hey’et-i ictimâiyye nâmına, fazîlet ve tekâmülün
yegâne mi’yârını teşkîl eder.
Bütün hükûmetler, milletler tahsîl-i ibtidâîye ve bu
devrede telk¢n edilecek "terbiye-i ibtidâiyye"ye hayâtî bir
ehemmiyet atf etmektedirler. Çünkü dînî ve millî mefkû-
relerin, yüksek seciyelerin en müsâid ve en emîn şerâit
altında neşr ü ta’mîmi mümkün olmaktadır.Avrupa ve
Amerika'da tahsîl-i ibtidâîde dînî derslere, duâlara, va-
tanî neşâidin tegannîsine ve târihe tahsîs olunan sa-
atler sene-i dersiyyenin kısm-ı a’zamını işgål etmekte-
dir. Diğer tarafdan Bolşevikler de dînî, ictimâî, iktisâdî
mefhûmlara muhâlif olan nazariyelerini cem’iyetin malı
addettikleri çocuklara bir usûl tahtında telk¢n ediyorlar.
Bütün bu mesâî hey’et-i ictimâiyye ve milliyeleri için
mütesânid, mütecânis bir nesil yetiştirmek, hars-i ictimâî
ve nüfûz-ı siyâsîlerinin hudûd-ı milliyye hâricinde teves-
süünü te’mîn etmek gåyesine müteveccihdir.
Bu münâsebetle kapitülasyonlardan istifâde etmek
sûretiyle memleketimizde yerleşen ecnebî mektepleri-
ne, ecnebî hars ve dînini neşr ü ta’mîm için ne kadar
mühim bir âmil olduklarını, Suriye ve Arabistan'daki
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 183
laklarımızı dolduran bir yığın kepâze felsefelerle saçma
deliller basîretimizi büsbütün perdedâr ediyor.
Bizde kızlar o i’tikåddalardır ki: Zevc ile zevceyi birbi-
rine bağlayan nikâhın sûret-i resmiyyede akdinden evvel
iffetlerine kimse tarafından müdâhale salâhiyeti yoktur.
Binâenaleyh, nasıl erkek akdinden evvelki harekâtından
kånûnen mes’ûl değilse, kız da hiç kimse ile mukayyed
olmamak, nefsinin hiçbir arzusuna iffeti mezâhim gör-
memek hakkını hâizdir. İşte bir söz ki zâhiren savâb! İşte
bir safsata ki sûretâ mantık¢! Lâkin biz bu fâsid kıyâsın
kazâyâsıyla ictimâî, ahlâk¢ netâicini tedk¢k edecek olur-
sak acaba ne göreceğiz?
Münâkaşa götürür mesâilden değildir ki: Rûh-ı beşer
bir hâle saplanıp kalmaktan hoşlanmaz; tavırdan tavra
geçmeyi ister. Onun için âdet, din, terbiye nâmına elini,
kolunu bağlayan ne kadar kuyûd varsa hepsini kırmaya
çalışır. Bunun sırrı ise, yukarıda söylediğimiz vechile,
nefsin, kånûn-ı tabîat îcâbı olarak bir vücûdda toplana-
mayıp muhtelif hilkatlere dağılmış bulunan mehâsine
incizâbıdır. Binâenaleyh dizginleri serbest bırakıldıktan,
istediği gibi ihtilâtlarda, muâşeretlerde bulunabilmesi im-
kânı te’mîn edildikten sonra nefsini dalâlden, tuğyân-
dan alıkoymak kåbil olabilir mi? "Nefis çocuk gibidir:
İhmâl edersek büyür gider de hâlâ meme emmek ister;
halbuki vaktiyle kesersek kolayca kesilir"* hükmünü ve-
ren sizin edebiniz değil miydi?
"Ve kalb bir sevdâ ile alt üst olmaya görsün; yok-
sa ondan vazgeçmesini hatırına getirme!"** diyen
şâir de sizden değil midir?
Evet, sayısız tecrübelerle nâ-mütenâhî felâketler hep
bu kıymetdâr hikmetleri te’yîd etmekten başka bir şey
yapmıyor. Nefisden tabîatinin hilâfı hareket bekleyen-
ler, şübhesiz, muhâl arkasında koşmuş, sudan ateş iste-
miş olurlar.
Bizim içimizden her biri tecrübe devresi nâmıyla se-
neler geçirir. Bu müddet zarfında muhtelif temâyülâtın
te’sîri altında kalır, müteferrik vücûdlardaki mehâsin,
kalbine ayrı ayrı hâkim olur. Rûhu körpe fidanlar gibi,
gâh sağdan esen hevâ-yı muhabbetle bir tarafa eğilir;
gâh soldan gelen nesîm-i hevesle öteki cihetle temâyül
gösterir. Nihâyet i’tidâl-i fıtrîsini gåib ederek en şiddet-
li rûzgârın irâdesine münkåd olur kalır. Şu var ki: Bu
son inkıyâda gelinceye kadar fıtratı meyl ve i’vicâcdan
tamâmıyla nasîbini almış bulunur.
İşte nefis böyledir. Cereyân-ı hevesâta ma’rûz kal-
maktan sakınmazsa mütehâlif seyirler, mütezâd meyil-
ler, müteâkis emeller arasında çarpınır durur. Ellerinde
Bu mes’elenin İstanbul'daki safhası ise daha vahîmdi.
Bilâ-tereddüd kabûl edebiliriz ki şehrimizdeki ecnebî
mektepleri ulûm ve fünûn-ı asriyyenin neşrinden ziyâde
garb harsini, hıristiyan rûhunu, ictimâiyâtını ve ecnebî
nüfûzunu memlekete sokmaya çalışmışlardır.
Bu mekteplerde yetişenlerden esaslı bir âile terbiyesi
almamış olanlar hemen ekseriyetle ictimâiyât ve esâsât-ı
milliyyenin düşmanı kesilmişlerdir. Öylelerini biliyoruz
ki: Nazarlarında bu millete mensûb olmak büyük bir
azâbdır. Ve bütün dünyâca kıymeti takdîr edilen en
yüksek bir esâs-ı ictimâîmiz karşısında dudaklar hande-i
istihzâ ve istihfâf ile bükülür. Aynı toprakta sâkin, aynı
kandan olan dindaş ve ırkdaşlarını yabancı mahlûklar
addederler. Esâsen irfâna, tahlîle, tedk¢ke istinâd etmiş
taklîdî garbcılık bu müesseselerden intişâr etmiş, bugün-
kü inhitât-ı muhîtiyyeye ecnebî mekteplerinin neşrettiği
mühlik tereddî cereyânları çok mühim âmil olmuştur.
Binâenaleyh şuûr-ı millînin, mefkûre-i ictimâîmizin bir
noktaya cem’i, müstakbel hayatımızda müsmir ve müs-
bet bir birliğin te’mîni için bir tarafdan ecnebî mektep-
leriyle tekâmülât-ı asriyye ve ilmiyye cihetiyle rekåbet
edecek ve halkı bu dalâlet müesseselerine muhtâc etme-
yecek derecede yüksek ve ciddî mektepler te’sîs ve bun-
ları memleketin her tarafına tevzî’ etmek; diğer tarafdan
milleti, an’anât-ı dîniyye ve ictimâiyyeye hürmetkâr bir
seciyenin, metîn bir terbiyenin neşir ve telk¢nine müte-
allık tedâbîri derecât-ı tahsîliyyenin her şu’besine şâmil
olmak üzere tatbîk etmek îcâb eder. Bu sûretle az bir
zaman zarfında mütecânis, metîn, dindar, terakk¢perver
ve müteşebbis bir nesil yetiştirmek sûretiyle hey’et-i
ictimâiyyemize terettüb eden en mütehattim vazîfe icrâ
edilmiş olur.
Hakkında Garblı Bir Kadının Şeyh Abdülaziz
Çâviş Hazretlerine Gåyet Mühim Beyânâtı
3
"Îzâha lüzûm yoktur ki: Tecrübe zamanı dediğimiz
bu devrede erkekle kızın hiçbiri için diğerine karşı zevc,
zevce arasındaki kuyûd ile mukayyed olmak mecbûriyeti
yoktur. Onun için kız istediğini tecrübe eder, beğendi-
ğiyle muâşerette bulunur, aynıyla erkek de birini bırakıp
ötekine koşar. Bununla beraber bu hareketleri, örfümüz
îcâbı olarak, hiçbiri için medâr-ı muâheze değildir. Zira
bu devir tecrübe devridir ki ahkâmının kemâl-i suhûletle
cereyânını zâmin olan âdâtımız bütün çirkin taraflarını
görebilmemize hâil olduktan başka, gençliğimizde ku-

افارصنا هنع هل لماتلاف يش بح برشا بقلااماذا مطفني همطفت ناو عاضرلا بح يلع بش هلمهت نا لفطلاك سفنلاو
**
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA   184
































































































































ele geçiremeyenlerin bir çoğu da umûmhânelere taşını-
yorlar.
Ümîd ederim ki, refâh içine gömülmüş süfehâsıyla
ağniyâsı yüzünden millletlerin musâb oldukları ictimâî
hastalıkları tevlîd eden sebeb şu îzâhât ile nazarınızda ta-
ayyün etmiştir. Zira bu gibileri hâiz bulundukları servetle
bütün hâcetlerini tatmîn husûsunda emirlerine âmâde
duran suhûletten dolayı daima her tabakaya mensûb ka-
dınlarla te’mîn-i münâsebet hevesindedirler. Bâ-husûs
her gelen zâire kapının açılmasını, her türlü misâfirin
efendiler, uşaklar, kadınlar, erkekler tarafından karşı-
lanmasını âdetin teshîl etmiş olduğu bizim memleket-
lerimizde. Öyle ya! Bizler âdât, etvâr, ve bütün şuûn
i’tibâriyle muhâlif bulunan memleketlerde tesâdüf edi-
lecek mâniaların kâffesi esbâb-ı ihtilâtın bu tarzdaki
mebzûliyetinden dolayı aradan kalkıyor. Binâenaleyh
alenî, yahud hafî münâsebetler çoğalarak her ferd
–mestûriyet içinde yaşayanlar için istîfâsı müşkil olan–
nasîbe-i zevk ve safâsını kolayca ihrâz ediyor.

درولا نم ينجي نادبلا
 -

هضور يف عتري نم ناف

دجولاب بلغي نادبلا


 *  -  

اكسات هبسحت نم ناو
Tecrübe devresinde gençlerin ahlâkına ârız olan
eğriliklerden biri de komşularının, dostlarının, hattâ
akrabâlarının refîkalarına varıncaya kadar rast geldikleri
kadına istirâk-ı nazarda bulunmayı gözlerinin âdet etme-
sidir. Görüyoruz ki bunlar hürmet perdesini kaldırarak
onlara medd-i nigâh ediyorlar. Bu işte akrabâyı ızrâr,
yahud komşulara hıyânet maksadı olmasa bile, o söyle-
diğimiz i’tiyâd-ı sefîle tebeiyetten ileri geliyor.
Artık azimdeki kuvvet, re’ydeki isâbet, tabîatteki se-
bât ve metânet i’tibâriyle kadına fâik bulunan erkek bu
hâlde bulunursa, öteki cins-i rak¢kin ne olması lâzım ge-
lir, düşününüz? Erkeklerle ihtilât ederek her birinde sihr-i
beyân, zarâfet, semâhat, şecâat, hilm, va’dini tutmak,
ahdini yerine getirmek, pespâyelerle düşüp kalkmak,
mübtezel mevâki’den uzak bulunmak, temiz giyinmek,
muntazam yiyip içmek, nezâfet, dişlerin güzelliğiyle be-
raber beyazlığı, başın biçimli, saçların, kıvırcık, bıyıkla-
rın mütenâsib, gözlerin câzibedâr olması gibi başka baş-
ka meziyetler gören genç bir kız nasıl olur da hissiyât-ı
kalbiyyesine hâkim, aklına, metânetine sâhib kalabilir?
Bir kere kızcağızı bunların içine salıvermek; sonra da bir
yığın temâyülât-ı müteâkisenin, hevesât-ı mütezâddenin
hücûmuna karşı vicdânını kapalı tutsun demek, muhâl
bir hayâlin tahakkukunu istemek değil de nedir?
Vaktiyle, hakåika pek iyi nüfûz etmiş bir sâhib-i vu-
k†fun şu yolda bir mütâlaasını okumuştum: "Hiçbir er-
bâzîçe kesildiği bu gûnâ gûn ıztırâbât ise onun tenâsüble
meftûr endâmını, mu’tedil yâl ü bâlını değiştirerek eğri
büğrü eşkâle sokar.
Evet, nefis bu husûsda fidanlara benzer: Şâyed daha
pek tâze, rûzgârın elinde bâzîçe olması da pek yakınsa,
kırılmak, yahud eğrilmek gibi ârızaları henüz göstermez;
lâkin müteâkis riyâhın sadmelerine ma’rûz kalması de-
vam ettikçe hâliyle kanburlaşmaya, kavisler peydâ etme-
ye başlar ki bundan sonra bir daha düzelmesi, i’tidâline
sâhib olması me’mûl değildir.
Görüyor musunuz? Farkında olmaksızın şâirlerin
mesleğini tutmuşum. Maamâfîh bunu kıyâslarımın hayâ-
lâta istinâdından ileri geldi, zannetmeyiniz. Unutmayınız
ki Peygamber'iniz (sav): "Öyle şiirler vardır ki: Hikmet-
tir" demişti.
Evet ben evvelâ izdivâca tekaddüm eden ihtilâtın ver-
diği netâyici tedk¢k ettim; sonra, bunun hayât-ı âiliyye
üzerindeki te’sîrâtını ta’k¢b eyledim de şunu anladım ki:
Gençlerin kadından kadına koşmakta, nefislerine zu-
lüm etmekte en ileri gidenleri insanların refâh ve râhat
husûsunda en geride kalanlarını, vücûda getirdikleri âile
maîşetinde hayat arkadaşlarına en az merbût bulunan-
larını teşkîl ediyor.
Gözünüzün önüne bir delikanlı getiriniz ki: Gençliğin
en feyezânlı çağına gelmiş hûri gibi kızlarla düşüp kal-
kıyor; şimdi bir âhû gözüne meftûn iken biraz sonra bir
kumru göğsüne çarpılıyor; şen, şûh, şakrak bir nâdire-i
cemâlin yanından ayrılınca işveleri de harekâtı gibi ağır,
fakat kibâr, bir nâzenîne çatıyor. Bir heykel-i melâhatin
kolunu bırakınca beyân-ı sâhiriyle şiirleri susturan bir
şîvekâra hem-bezm oluyor.
Kimisini güzelliği, kimisini güzel görünmesini bildiği
için seviyor. Birine kanlı canlı diye meylediyorsa, öteki-
nin hilkatindeki nezâkete incizâb ediyor. El-hâsıl kapalı,
açık birçok câzibeli mahlûkåt ile kesrette, vahdette be-
raber bulunuyor. Afîfelerle düşüp kalktığı gibi iffet kay-
dından âzâde olanlarla da vakit geçiriyor.
Şimdi, bu hâldeki bir delikanlı için hevesâtına gale-
be çalmak, mevcûdiyetine hâkim kesilecek bu sürü sürü
mehâsine karşı durabilmek kåbil midir? Kadından ka-
dına koşmaya alıştıktan, bir vücûdda ictimâ’ edemeyip
muhtelif hilkatlere dağılmış güzelliklerin âvâresi olduk-
tan sonra bu zavallı genç ne yapar da nefsini yalnız bir
kadına hasr edebilir? Velev ki o kadın dünyânın en gü-
zel, en zarîf, en zekî mahlûku olsun.
Kesreti sayılamayacak dereceyi bulan vak’aların de-
lâletinden anladık ki: Ergenliği çok süren, kadınların
mecâlisine taşınmaktan çekinmeyen erkek zevcesine
pek az merbût, diğerlerine karşı pek az perhîzkâr olu-
yor. Hattâ henüz ibtizâl derekesine düşmemiş kadınları
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 185
lislerinde ilk nazar-ı dikkatime çarpan şu oldu ki bunlar
şâyed bir erkekten bahsederlerse ya doğrudan doğruya
kocaları, yahud mahremlerinden biri çıkıyor; yabancı er-
keklerin adını bile anmıyorlar. Biraz düşündükten sonra
bu hâli pek tabîî buldum. Öyle ya! İhtilâtta bulunmadık-
ları için erkeklerin mezâyâsına, hasâisine, ahvâline dair
bir şey bilmiyorlar ki kalksınlar da kendilerini düşünsün-
ler, yahud mehâsinleri, mesâvîleri hakkında mütâlaa
yürütsünler. Bir de o bulunduğum meclisde hanımların
kalblerini, başka erkekleri kat’iyyen tanımadıkları için,
sırf kocalarının muhabbetiyle meşg†l görerek İslâm ha-
yât-ı zevciyyesinin hayât-ı saâdet olacağına; yok-
sa, hayat-ı hırmân ve azâb olmayacağına yak¢n hâsıl
ettim. Öyle ya! Muhtelif meyillerin, mütezâd hevesle-
rin aynı kalbe tehâcümü âile arasındaki mücâdelelerin,
karı koca beynindeki münâferetlerin en kavî esbâbından
iken sözlerinin sıhhatinden şübheye düşecek kimse ta-
savvur edilebilir mi?
Ben o kanâatteyim ki: Kadının kocasından başka er-
kekler hakkındaki cehli, onlarda bulunabilecek hasîsaları,
meziyetleri öğrenmesine, binâenaleyh kocasına karşı
beslediği meylin zaafına, yahud nefrete inkılâbına mâni’
olacağı için, refîk-i hayâtının her hâlinden memnûn, her
tavrından hoşnûd, bütün maâyibinden bî-haber, kalbi
yalnız muhabbetiyle dolu olarak yaşar. Hem zannede-
rim, Peygamber'inizin (sav) bikr kızlarla teehhülü tavsiye
etmesindeki sır bu olsa gerektir.
Emînim ki şâyed bu kadın bizim içimizde bulunup
da bizim maîşetimizi ta’k¢b etmiş olaydı mevcûdiyeti
birçok havâtırın, birçok hevesâtın tezâhümü altında ka-
lır, kalbi muhtelif temâyüller arasında çalkanırdı da ar-
tık zevcesine şimdiki nazarla bakamazdı. Zira onu öyle
birtakım erkeklerin içinde görürdü ki fazîlet, meziyet
müsâbakasında, kåbil değil, kendilerine yetişemeyecek.
Tabîidir ki bu husûsda erkek de kadın gibidir: He-
vesât-ı mütehâlifenin tezâhümüne ma’rûz kaldığı tak-
dîrde zevcesinden başkasına meyli zarûrîdir. Böyle bir
hâlde ise hayât-ı zevciyye daha demin îzâh ettiğimiz
âkıbette karar kılar. Bunun için zevcin iffeti de aynıyla
zevcenin iffeti gibi âile hayatının hak¢k¢ bir vefâ, samîmî
bir muhabbetle istimrârının en birinci şerâitindendir.

نامضريغب ينم تقثودقو
Şâiriniz de:    *   -  

اهريغب ميهالاا اهل تنمض
demiyor mu? Evet, kadın kocasının başka birine göz
attığını görür, yahud günün birinde hâlinden şübheye
düşecek olursa sâfiyet-i hayâtını gåib eder. Hele zev-
kek mahremi olmayan bir kadınla yalnız kalmaz ki her
ikisinin vücûdundaki tüyler birbirine karşı ürpermiş ol-
masın." Şâyed bunu ilm-i yak¢n ile bilmiş olmasaydım
esnâ-yı kelâmda îrâdı mu’tâd olan gulüvve isnâd eder-
dim. Zâten tecrübe devresinin mahsûlü olup tekerrür
edip duran birçok hâdiselerin şahâdetiyle sâbittir ki
her iki cinsin efrâdı muâşeretlerinde bir had ile mu-
kayyed olamıyorlar; nefislerinin ilkåâtına, heveslerinin
telk¢nâtına tamâmıyla tebeiyet ediyorlar. Bundan da iki
netîce husûle geliyor:
Bunların kalbleri, demin söylediğimiz vechile, mü-
tehâlif âmâlin, müteârız avâmilin te’sîri altında bulu-
nuyor. Onun ber-mu’tâd uzun tecrübe devresinin hi-
tâmındaki nikâh, gûnâ gûn desîselerle me’lûf nefisleri,
istirâk-ı nazara alışmış gözleri, muttasıl kirâcı değiştiren
evler gibi muhtelif hevesâtın tevâlîsini görmüş kalbleri
birleştirmiş oluyor.
Artık sevilen mahlûkun bir hücre işgål ettiği, her his-
sin ayrı bir iz bıraktığı böyle bir kalb için yalnız ceyb-i
meşrûuna bağlanıp diğerlerinden tamâmıyla ayrılmak
imkânı nasıl tasavvur edilebilir?
Şimdiye kadar geçen sözlerden anlamışsınızdır ki:
Tecrübe devresini bu teşrîh ettiğimiz tarzda geçiren zevc
ile zevcenin kalbleri o yığın yığın âmâl-i mütezâddenin,
sürü sürü müessirât-ı mütebâyinenin terâkümâtı al-
tında kaldıktan sonra, izdivâcı müteâkib yalnız kendi
muhabbet-i mütekåbileleriyle meşg†l olurlar demek,
akl-ı selîm ile mugålataya kalkışmaktan başka bir şey
değildir. Zira nikâhın akdinden sonra tarafeynden biri-
nin diğerine karşı besleyeceği muhabbet kalbinin ancak
evvelki temâyüllerden hâlî kalan köşelerini işgål edebi-
lir. Diğer köşelerinde yerleşmiş hevesâta gelince bun-
lar zaman zaman galeyâna gelir; karı koca arasındaki
hubb-i mütebâdili sarsarak nihâyet ayağını kaydırır. İşte
o zaman her birinin gözü karşısındakinden başkalarını
araştırmaya başlar. Bir kere de iş buraya geldi mi, artık
aradaki safvet bozulur, harîm-i âilenin etrâfında şübhe-
ler, zanlar serseriyâne dolaşır. Hayât-ı zevciyye râbıtaları
gevşeyerek saâdet-i beytiyye gittikçe azalır. Bu sûretle o
geçen tecrübe devresi âilenin başına mes’ûd değil, bil-
akis pek meş’ûm bir devre kesilir. Şâirinizin şu sözü ne
kadar doğrudur:

دولا عم نيدلا كل ملسي
 -

يوهلا صعاو هفعلارعشتساف

دقعلاو لحلاب اهمضت
 * -  

دهان بعاك هنع كينغي
Vaktiyle bana, tesettürle me’lûf müslüman hanımlar-
dan bazılarıyla bir yerde bulunmak nasîb olmuştu. Mec-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA  186


































































































































Bir vakit henüz eşyâ’-i ulviyyenin bezresi türemeye
başladığı hengâmda hânedân-ı nübüvvette –zât-ı Nü-
büvvet-penâhî'den me’sûr– dînin bazı mühim erkânı
mevdû’ olduğunu; onun diğerlerinde bulunmadığını işâa
ediyorlardı. Onun için bir zât Hazret-i Ali'ye sordu:
– Allah aşkına sizde, yani hânedân-ı Nübüvvet-pe-
nâhî'de diğer hâmil-i ulûm-i Muhammedî olan ashâb-ı
kirâmdan fazla bir emânet-i Muhammedî var mıdır?
Cevâben buyurdular ki: Hayır, vallâhi! Ancak
şu cüzdândaki üserâ ahkâmı gibi birkaç mes’eleyi son
zamanda fem-i Resûlullâh'dan bi'l-münâsebe telakk¢ et-
miştim. Bir de bizde hânedânımıza mahsûs bir "fehm"
vardır ki bunun bazı esbâbı şunlardır:
Kendi evleri mehbit-i vahy olmuştur. Yedi yaşından
beri leylen ve nehâren zât-ı peygamberîye mülâzım bu-
lunmuştur. Sonra da mukarrebân-ı peygamberî içinde
bilumum ahkâm-ı dîniyyeyi zabt etmek için büyük bir
aşk ve şevk ve hâriku'l-âde isti’dâd ibrâz eyleyip "

مكاضقا

يلع
= Ali; sizin içinizde akza'l-kuzâttır. Yani ahd-i nübü -
vette hem iftâya me’zûn, hem de kadılar başı olmuştur."
Tarzında kesb-i temâyüz eylemiştir. En sonra da nasıl
ki bazı havâss-ı ashâb bazı esrârın hâmili olduğu gibi
Hazret-i Ali de o yolda bazı hakåyık-ı dîniyye telakk¢ ey-
lemiştir. Fakat bu hakåyık; o şâyiacıların demek istedik-
leri gibi eğer o meydana çıkarsa dinde, yahud dinin bazı
aksâmında büsbütün başkalık hâsıl olmak kabîlinden bir
şey değildir. Belki yine dinin içindedir. O hakåyıka vâkıf
olanlar ve onu bilenler de yine diğer müslümanlar gibi
aynen müslümandırlar.
Hazret-i Ali Efendimizden evliyâullâha gelen irfân-ı
Muhammedî'nin esası işte budur. Bilirsiniz ki ulûm-ı
zâhirede umûm ulemâın icâzetnâmesinin silsilesi Haz-
ret-i Ali'ye müntehî olduğu gibi ulûm-ı bâtınede dahi
meşâyih-i kirâmın silsilei hilâfeti onlara vâsıl olur. Her
iki tarafda, belki bil-cümle ulûm-ı İslâmiyye ashabı dahi
(Medîne-i ilm) sallallâhu aleyhi veselleme (Bâb-ı ilm)
aleyhi's-selâmdan dâhil olur. Mesnevî:

اهباوبا نم تويبلاولخداو
  -

اهبابسا نم قازرلااوبلطا
İşte (Seyyidü't-tâife) Cüneyd ile Ebû Yezîd-i Bestâmî
gibi urefâ-yı akdemînin Hazret-i Ali, Hasan-ı Basrî, Kü-
meyl bin Ziyâd, Ebü'd-Derdâ, Temîm-i Dârî, Huzeyfe,
Süleyman gibi zevâtın meşreb-i azbinden telakkun et-
tikleri (irfân-ı Muhammedî) budur. Hakîm Senâî, Şeyh
Attâr, Hazret-i Mevlânâ'nın (maârif)i buradandır. Ancak
diğer ıstılâhât-ı mahsûsasıyla fusûl ve ebvâbıyla bir (ilm-i
tasavvuf) vardır ki (Şeyh-i Ekber) hazretleri bu tâifenin
pîşvâsıdır. Geçenki makålemde bast eylediğim vechile
cinden şübhelenmeye başladığı andan i’tibâren kıyâmet
kopmuş demektir.
Zâten gerek hükemâ-yı şarkın, gerek şerîat-i İslâ-
miyye'nin kalkıp da zevc ile zevcenin her ikisine iffetle
emretmeleri, bütün insanları sinn-i bülûğdan i’tibâren
hevesât-ı nefsâniyyenin gıcıklayacak mevâkie gitmek-
ten, kadınlarla erkekleri aynı mahâfilde bulunmaktan
men’ eylemeleri ne Cenâb-ı Hak tarafından nev’-i be-
şere verilen hürriyeti gasb içindir; ne de kadınların hı-
yânetle, i’timâda şâyân hasâisden mahrûmiyetle ithâm
edilmesi gibi haksız bir harekettendir. Bunların kâffesi
beşerî esbâb ve mevki’-i fitneden uzak bulundurmak
içindir. Zira bilirsiniz ki nefis pek zaîfdir. Bir de, uçurum
kenârında dolaşmak elbette tehlikesiz bir iş değildir."*
Mübeccel üstâdım efendim
Dergâhlar mesêlesi başlı başına bir makåleyi ihâta
edeceği cihetle bu makåleyi de burada bıraktım.

هبر فرعدقف هسفن فرع نم )  
Bu makåle eser-i şerîfinin ma’-
nâsıyla son suâlin cevâbına, yani (Dergâhlar asrın terbi-
yesine, irfânına, milliyetin yükselmesine, nârının, nûru-
nun coşturulmasına dahi hâdim olamaz mı?) tarzın-daki
beyânât-ı aliyyelerine âid mütâlaât-ı dervişâneye mün-
hasır olacaktır. Bakalım istîâb edebilecek mi?
Bu eserin Türkçesi şudur: "Nefsini bilen Rabbisini de
bilir."
Ancak bunda dervişçe bir nükte vardır ki, burada -
"alime" değil - (arefe) lafzı irad buyurulmuştur. Demek
ki bu bilim kuru, ale'l-usûl ilmî bir biliş değil. Mücerred
(Ben fülânım, Rabbim de fülândır) diye bir ilim hâsıl ede-
rek kendi varlığına, kendini yaratanın varlığına âid bir
cehilden kendini kurtarıp (Artık bu husûsa âid vazîfem
bitmiştir) diye müsterîh olmaktan ibâret değildir. Belki
mü’minin, mü’min-i sâlikin ma’şûk-ı hak¢k¢si olan Rab-
bisi hakkında irfân-ı Muhammedî ile ma’rifet hâsıl eyle-
mesidir.
Rabbisine âid ilim hâsıl etmekle irfân kesb eyle-
meklik arasında tasavvufca fark-ı azîm vardır. Zâten
bu eseri de bu yolda düşünmeye hakkımız olabilir. Zira
bu eserin (hadîs)den ziyâde ecille-i zühhâd ve sûfiye-i
akdemînden bazı zevâta nisbeti esahdır. Bir sûfî ise böy-
le bir vecîzesinde (ilim) yerine (irfân) kullanmakta elbette
bir nükte kasd eyler.
Öyle ise burada bir sûfî (ma’rifetullâh)dan ne kasd
eder?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 187
Rabbisinin azamet ve kudreti, saltanat-ı vahdeti nazarın-
da bi-hakkın mütecellî olur.
Bu eser-i mübeccelden bu maksadı müeyyid olan tür-
lü hak¢kat istinbât olunur:
Bu heykel-i insânî bir müdebbir ve muharrike
muhtâcdır. O da rûhdur. Bundan istinbât ederiz ki bu
âlem de bir müdebbire, muharrike muhtâcdır. O da
Cenâb-ı Allâh'dır.
Bu felek-i semâmızın bir tek müdebbiri vardır. O
da (Rûh) denilen büyük bir melektir.* Bundan an-
larız ki bütün avâlimin de şerîki, nazîri olmayan bir tek
müdebbiri, mukaddiri vardır ki "Yerde, gökte Allah'dan
başka bir Allah daha olsaydı yer gök alt üst olurdu."
bunun esâsı da ahd-i Me’mûn'da tercüme edilen kütüb-i
hükemâ miyânında Arapça'ya tercüme edilip ecille-i
muhakkık¢n o tercümeleri İslâmiyet'e tatbîk eylemişler-
dir. Eskiden İslâm'da bârid taassub yoktu. Çünkü İslâm
gåyet kuvvetli idi. Taassubu yaratan zaaf, cehil, taklîd,
cümûd gibi şeylerdir.
(Ma’rifet)in ta’rîfi, tavsîfi ile dahi uzun uzadıya teksîr-i
sevâd eylemeyim. Kütüb-ü kavimde şâyi’dir.
Gelelim o vecîze-i cemîlenin urefâ-yı İslâm nezdinde-
ki ma’nâsına:
Zâhir
ve
bâtını
nefsinde
cem’
eden
ecille-i
muhakkık¢n-i
Şâfiiyye'den ve ekåbir-i muhaddisînden (İmâm Nevevî)
hazretleri şöyle ma’nâ veriyor:
Bir kimse nefsinin zaafını, Hakk'a ihtiyâcını bi-hakkın
idrâk eder, ve Tanrı'nın âciz bir kulu olduğunu bilirse
Rabbisinin kuvve-i kåhiresi, şân-ı rubûbiyyeti, kemâl-i
mutlakı, evsâf-ı âliyyesi onun nazarında tamâmıyla
tecellî eyler.
Şeyh Tâceddin Atâullâh 'inde der
ki: İşittim ki şeyhimiz Ebu'l-Abbâs el-Mürsî bu hadîsin iki
ma’nâsı vardır; der imiş. Birisi: Bir kimse nefsini mezel-
letiyle, acziyle, fakrıyle bi-hakkın tanırsa onun nazarında
Allah'ın izzeti, kudreti, istiğnâsı tecellî eyler. Bu sûrette
evvelâ (ma’rifetü'n-nefs), sonra (ma’rifetullâh) hâsıl ol-
muş olur.
İkinci ma’nâsı: Bir kimse nefsini bilirse bu biliş bun-
dan evvel Allah'ı bildiğine delâlet eyler.
Birincisi sâliklerin, ikincisi meczûbların hâlidir.
Ebû Tâlib el-Mekkî kütüb-i muhakkık¢ne me’haz olan
'unda buyururlar ki; ma’nâsı:
Halkla muâmele hengâmında görüyorsun ki nefsi-
nin evsâfından biri ef’âline i’tirâz edilmesini istemezsin.
Yaptığın işin ta’yîb olunmasına da razı olmazsın. Bun-
dan Hâlık'ın sıfât-ı celîlesini de bilmiş olursun.
Yani sen olanca acz ve noksânınla öyle olduğun hâlde
bütün acz ve noksândan berî ve her şeye kådir olan
Allâhu teâlânın mahz-ı isâbet olan ef’âl-i ilâhiyyesine
i’tirâz etme ve nâ-münâsib addeyleme. Binâenaleyh:
Rabbin senin hakkındaki kazâsına razı ol. Sen kendine
ne muâmele yapılmasını istersen sen de Rabbine karşı
öyle yap.
Yine ecille-i Şâfiiyye'den ve zâhiri, bâtını ma’mûr zü'l-
cenâheyn ve muhaddis-i zî-şân Şeyh İzzeddîn bin Ab-
düsselâm hazretleri diyor ki:
Cenâb-ı Hak bu cismânî vücûda rûhânî hayatı vaz’
edip nâsûtiyet-i kesîfede latîfe-i lâhûtiyyeyi mütecellî ey-
lemek sûretiyle vahdâniyet ve Rabbâniyetin mu’cize-i
kübrâsı, burhâniyet-i uzmâsı kıldı. Bu mazhariyet-i acî-
besinden dolayı her kim nefsini bu vaz’iyetiyle bilirse
1– 2–
3–
4–
5–
6–
7–
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 188



































































































































şerhinde muhakkik Konevî bazı sûfiyyeden
naklen diyor ki: Bu hadîsin ma’nâsı muhâle ta’lîk
kabîlindendir. Yani Şâri’-i azîm (Ma’rifetü'n-nefs) kapı-
sını seddeder, demektir. (

حورلا  نم  ي۪بر رم  ا 

ل  ق
= Ruhun mâ-
hiyeti umûr-ı rûhâniyyedendir) kavl-i şerîfine işârettir.
Bununla tenbîh ediyor ki: İnsan; mahlûkåttan evvel ve
kendisine en yakın bulunan nefsini idrâkde âciz olun-
ca hâlıkını bilmekte daha âcizdir. İnsan; değil rûhunun;
bâsırası, şâmmesi gibi havâssının hak¢katini bile idrâk
edememiştir. Basar = görmek hâssasını kimisi intibâ’ ile
kimisi de şuâın hurûcuyla olduğunu söylerler. Şemm=
koklamak hâssasının teksîf-i hava ile, yahud râ-
yihalı nebâtlarda başkaca bir inbitât husûlüyle olduğunu
hikaye ederler. Hepsi de böyle ihtilâflıdır. İnsanın her
an isti’mâl eylediği, gözle görülür havâssını idrâkden
bile böyle âciz olursa artık idrâki daha çok gåmız olan
ruhunu, daha sonra da onlara nisbet kabûl etmeyen
Hudâvend-i müte’âlini nasıl idrâk eyleyebilir.

۰۰۰
)

فرع نم
sırrından biri de keşfedilmiş olur. Aynı zamanda (ilim)
farkı da anlaşılmış olur sanırım. Hele dik-
kat buyuruldu ise şübhesiz irfân-ı Muhammedî'den na-
sîbedâr olan ecille-i ulemâ-yı zâhirenin akvâli ile en
son Konevî'nin lisân-ı hâss-ı tasavvufla istinbât eyledi-
ği ma’nânın zevken ne bülend farkı olduğu anlaşılmış-
tır. Bu büyük zevâtın enfâs-ı tayyibesini şuraya cem’
eylemek bereketinden mütehassıl olmak üzere hâtır-ı
dervişâneme sânih olan bir nükteyi de buraya izbârla bu
mebhasi hitâm-pezîr eyleyelim:
Cisminde mevcûd, bütün zerrât-ı vücûdunda mutasar-
rıf olduğu hâlde rûhunu bilmekten, mâhiyetini ta’yînden
âcizsin. Fakat bu cehl-i amîkınla beraber ruhunun varlığı
ve birliği yine senin indinde güneş gibi zâhirdir. O kör
zifirî karanlık cehlin, bu güneş kadar ayân ve demir gibi
sağlam i’tikådın husûlüne mâni’ olmamıştır. Öyle ise akıl
ve insâfa ve hiçbir ilmin ahkâmına zerre kadar uymaz
ki: Tâ hilkat-i mükevvenâttan beri vücûd-ı bârîsi bütün
akvâmın târih ve ak¢desini işgål eden Cenâb-ı Hakk'ın
varlığını hiçbir hüccet-i kâtı’aya temâs eylemediği hâlde
mahzâ rü’yeti mahdûd, isâbeti meşkûk âciz gözüm gö-
remiyor, diğer aceze-i havâssım idrâk edemiyor diye
ceffe'l-kalem inkâr edesin.
Bu makålemi de burada hitâm-pezîr edip (dergahla-
rın asrîleştirilmesi) mebhasine başlıca bir makåleyi tahsîs
edeceğim.
buyurulmuştur. Kur’ân-ı Kerîm'de daha böyle çok kat’î
hüccetler vardır.
Nasıl ki bu cesed rûhun irâdesiyle, tahrîkiyle, ha-
reket eyler ve bu cesed onun her nevi’ muâmelâtına
fermân-berdir. Bundan anlarız ki Cenâb-ı Hak da cism-i
insanî gibi bütün mahlûkåtında murâd-ı ilâhîsi ne ise onu
icrâ eyler. Gerek hayır, gerek şer cihetine her kımılda-
nan şey mutlaka Allah'ın takdîriyle, irâdesiyle, kazâsıyla
hareket eyler.
Cesedde hareket eden her uzuv; rûhun ilmiy-
le, şuûruyla hâsıl olur. Cesedin en nâçîz bir parçasının
harekât ve ef’âlinden hiçbir şey rûha mechûl olamaz.
Bundan anlarız ki: Yerde gökte hiçbir zerre ilm-i ilâhî
hâricinde kımıldayamaz.
Bu cismin en sag¢r, en hak¢r kısmına dahi en yakın
olan
rûhdur.
Bundan
istidlâl
ederiz
ki
bütün
mükevvenâtın
en uzaktakisine en ehemmiyetten sâkıtına, en ufağına
dahi o şeyin bir parçasından ziyâde Cenâb-ı Hak yakın-
dır. Rûhun cisme, cisimdeki bir uzva kurbiyeti ölçü ile
ölçülemediği gibi Cenâb-ı Hakk'ın mahlûkåtına kurbiyeti
dahi aslâ mesâfe ile, kemmiyet ve keyfiyet gibi şeyler-
le kıyâs edilemez. "Biz insana kendi büyük damarından
daha yakınız." buyurulmuştur.
Nasıl ki bu cesedden evvel rûh mevcûd idi. Nasıl
ki cesed fânî olduktan sonra da bâk¢ kalacaktır. Kezâlik
Cenâb-ı Hak da bütün mükevvenât halk olunmazdan
evvel mevcûd olup bunlar fânî olduktan sonra dahi bâ-
k¢dir. Noksân ve zevâlden münezzehdir.
Ceseddeki rûhun keyfiyeti ma’lûm olmadığı gibi
zât-ı Bârî'nin keyfiyeti mechûldür.
Ceseddeki rûhun nerede olduğu bilinmediği gibi
Cenâb-ı Hak dahi mükevvenâtın neresinde olduğu ta’yîn
edilmez. Rûh nasıl ki cismin her birinde her anda ve bir
anda mutasarrıf ise zât-ı Bârî de âlemde böyle mutasar-
rıfdır. Hiçbir yer ondan hâlî olmamakla beraber; yine
makåm ve mekândan münezzehdir.
Nasıl ki ceseddeki ruh gözle görünmediği; bir
sûretle tasvîr edilmediği gibi biliriz ki zât-ı Bârî hakkında
da "Misli gibi dahi hiçbir şey mevcûd olmamıştır." buyu-
rulmuştur.
Cesedde ruh ta’yîn edilmediği ve tutulmadığı ve
tahmîn edilmediği gibi dünyâda dahi vücûd-ı Bârî bir
mu’ayyen noktada sezilmekten, el ile vesâir bir vesîle ile
tutulup ta’yîn kılınmaktan münezzehdir.
Buraya kadar menk†lâtımız ulûm-ı bâtınadan zevki
olmakla beraber ilm-i zâhirle müştegil ve şöhret-yâb
olan ecillenin akvâlidir. Bir mikdar da ancak ilm-i ta-
savvufla müştegil ricâl-i sûfiyenin sözünü nakledelim.
Bakınız "A’tı'l-kavsi bârîhâ– oku, san’atkârına ver." sırrı
nasıl zâhir olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 189
duğunu biz hiç de zannetmiyoruz. Fuâd Bey bu gibi
mebâhisde intikåd hakkını hâiz olmamakla beraber lüt-
fen bu cevablara bir kere göz gezdirsinler de hatâlarını ve
ibtidâîliklerini ortaya koysunlar. Eğer bir defa o cevabla-
rı mütâlaa edecek olurlarsa bu eserlerde hiç okumadığı,
görmediği, düşünmediği bahisleri görecek; dâru'l-fünûn
müderrisi olmasına rağmen bir talebe gibi yeni yeni şey-
ler öğrenecek ve çok müstefîd olacaktır. Bugün İslâm'ın
en büyük âlimlerinin, müelliflerinin eserlerini istihfâf et-
mek için pek çok cesâret-i câhilâne sâhibi olmak îcâb
eder. Biz Fuâd Bey'i bu kabîl cesûrlardan addetmek es-
temeyiz. Her şeyden evvel bir kere cevabları oku-
malarını tasviye ederiz. Okuduktan sonra nerelerinde
hatâ görüyorsa, hangi cihetlerini gayr-ı ilmî buluyorsa
göstermelerini rica ederiz. Yoksa Dâru'l-muallimîn'e gi-
dip de böyle yüksekten atıp tutmalarla gençler indinde
bir mevki’ tutmaya çalışmak bir dâru'l-fünûn müderri-
sine yakışır bir hareket değildir. Böyle şeyler, kåillerini
hacîl düşürmekten başka bir netîce vermez.
gazetesi yazıyor:
Karakaş Rüşdü Bey'in kapağını açtığı mes’ele hayli
uzamak isti’dâdındadır. Sabetay Levi, yahud Sevi –Ha-
hambaşı Becerano Efendi'nin imlâsıyla– Sabtay Seb’'in
kabîlesi, muvâfık ve muârız neşriyâttan anlaşıldı ki bugün
on beş bin nüfûsa varmıştır. Bunlar bir zaman evveline
gelinceye kadar Selanik'in nefs-i şehir hudûdunu aslâ
tecâvüz etmeyecek sûrette orada temekkün etmişler-
di; yavaş yavaş İstanbul'da toplandılar, fakat İstanbul'da
toplananlar da Selanik'le dâimi bir irtibât muhâfaza eder
oldular: Nikah lâzım oldu mu, Selanik'e gidiyorlardı. Bir
hasta ağırlaştı mı, Selanik'e gönderiliyordu. Öyle ki Üs-
küdar'da Bülbülderesi'nde husûsî bir mezarlık ihdâs olu-
nuncaya kadar bu kabîleler mensûblarından hiçbirinin
cenâzesi Selanik hâricinde bırakılmamıştır.
Bugün sayılı üç dört kız veya erkek istisnâ edilirse
bütün izdivâçlar kabîlenin kendi efrâdı tarafından çizi-
len hudûdu tecâvüz etmemiştir ve bütün nikâhlar evvelâ
burada muayyen bir zât tarafından –bahse temâsımız
şahsî noktadan olmadığı için ismini yazmıyoruz– sırren
ba’dehû alenen kıyılmıştır; kezâ cenâzeler evvelâ kendi
aralarında bir âyin görmüş, sonra da techîz ve tekfîn
edilmiştir.
Bütün bunlar acaba Anadolu'da her hangi bir Türk
kabîlesinin Müslümanlık içinde bir mezheb veya tarîkat
teşkil edecek bir tarz-ı husûsî-i hayâtı mıdır? Yoksa biz-
Dâru'l-fünûn Türk Edebiyât müderrisi Köprülü-zâde
Fuâd Bey bu hafta Dâru'l-muallimîn-i âliyye salonunda
İslâmiyet'e âid bir konferans vermiş. Konferans esnâ-
sında Anglikan Kilisesi tarafından sorulan suâllere yıllar-
ca cevâb verilmediğinden, yazılan bir iki kitabın da pek
ibtidâî olup ilmî bulunmadığından bahsetmiş!
Fuâd Bey'in "Bir, iki kitap" dediği Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı
İslâmiyye Hey’eti a’zâsından ve Dâru'l-fünûn müderris-
lerinden fâzıl-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefen-
di'nin ünvânıyla kaleme alıp Şer’iye
Vekâleti tarafından Anglikan Kilisesi'ne gönderilen gåyet
âlimâne ve vâkıfâne kitabı ile mezkûr hey’et reisi üstâd-ı
muhterem Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
'da intişâr etmekte olan eser-i güzînleri olsa
gerek.
İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi üstâdımız Dâru'l-fünûn
ve Medrese-i Süleymâniye müderrislerindendir. Ulûm-ı
şer’iyyedeki ehliyet ve ihtisâs-ı tâmlarından başka garbın
ulûm-ı hâzırasını da tedk¢k ve tetebbu’ etmiş, hattâ garb
felsefesini tedrîs dahi etmiştir. birçok kıymetdâr âsâr-ı
ilmiyyesi vardır. Garbın metodlarına bi-hakkın vâkıfdır.
Şeyh Abdülaziz Çâviş'e gelince müşârun-ileyh bütün
İslâm âleminde şöhret-şi’âr en büyük İslâm muharrir ve
müelliflerindendir. Mısır'ın en yüksek müessesât-ı irfâ-
niyyesinde ikmâl-i tahsîl ettikten başka Cambridge Dâ-
ru'l-fünûnu'ndan da me’zûndur. Ulûm-ı şer’iyyede, ede-
biyâtta mütehassıs olduğu kadar garbın felsefesine ve
ictimâiyâtına da bi-hakkın vâkıfdır. Birçok zamanlar
Avrupa'da bulunmuş, garbın en büyük âlimleriyle temas
etmiş, münâkaşalarda bulunmuştur. İngiltere dâru'l-fü-
nûnlarında tedrîsâtta bulunmuş, Berlin'de Almanca risâle
neşretmiş, âlem-i İslâm'da Şeyh Muhammed Abduh'dan
sonra en büyük müceddidler sırasına geçmiştir. Garbın
lisanlarına bi-hakkın vâkıfdır. Abdülaziz Çâviş'in yazıları
kadar bütün âlem-i İslâm'da seve seve lezzetle okunan
muharrir ve müellifler pek azdır. Bütün hayatı tahrîr ve
te’lîf ile geçmiştir. Güzîde eserleri pek çoktur.
Şimdi şark ve garb ilimlerinde bu derece ehliyet ve
vuk†f sâhibi olan, birçok eserler te’lîf eden, en yüksek
müessesât-ı irfâniyyede müderris bulunan bu iki zât tara-
fından yazılan cevablara "İbtidâîdir, ilmî değildir" demek
için ulûm-ı İslâmiyye'de pek ziyâde mübtedî bulunmak
lâzım gelir. Fuâd Bey gibi dâru'l-fünûn müderrisi ola-
cak bir zâtın böyle âmiyâne bir mütâlaada bulunmasını,
doğrusu, mevkiiyle hiç de mütenâsib bulmadık. Acaba
bir eser ilmî olmak için mutlaka "Yağmur taşı"ndan mı
bahsetmek îcâb eder. Fuâd Bey'in bu cevabları oku-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 190



































































































































ni'nin iyi olduğunu söyledi. "Evvelâ bana Hıristiyanlığı
anlat!" dedim. "Ben dine âid kitap okumadım!" dedi.
"Mûsevîliği anlat!" dedim. "Ondan da ma’lûmâtım yok"
dedi. "Pekâlâ nasıl oluyor da Mûsevî Dini'nin daha mü-
reccah olduğunu söylüyorsun? Senin bunda mutlaka
bir menfaatin var. Gel evvela ben sana Hıristiyanlığı,
bilâhare Mûsevîliği anlatayım. Ondan sonra hangisini
ister isen onu kabûl et!" dedim.
Yine gazetesinden:
Becerano Efendi'nin Sabtay Seb’ dediği Sabatay
hakkında bizim târihlerimizde doyurucu ma’lûmât yok-
tur. Kâmil Paşa'nın si, 2'inci cildinin
ve üncü sahîfesinde: Sabatay Levi'den bahsediyor
ki zarûrî ve zâhirî ihtidâsı de, Dördüncü Sultân
Mehmed zamanındadır ve Köprülü Mehmed Paşa vak-
tin hâkimidir. Mesîhlik da’vâsında bulunan Sabatay İz-
mirli diye gösteriliyorsa da oraya da İspanya'dan geldiği
ma’lûmdur.
Rüşdü Karakaş Bey, bundan sekiz ay kadar evveli yine
İstanbul'dan Anadolu'nun her tarafına dağılan iktisâdî
Dönme birliğine karşı mücâdele etmek üzere İstanbul'da
mühim bir ticâret şirketi teşkîline de mürâcaatta bulun-
muştur. Bu teşkîl, Ticâret Birliği'dir.
Ticâret Birliği'nin teşekkülünü müteâkib a’zâ yazılan
Rüşdü Bey, birliğin salâhiyetdâr bir rüknüne sûret-i ha-
fiyyede mürâcaat ederek Türk unsurlarının vatanımızın
iktisâdiyâtına hâkim olabilmesi için gizli bir teşkîlât ya-
parak Dönmeler aleyhinde çalışılmasını ve buna kendi-
sinin tamamen iştirâk edeceğini söylemiştir.
O zaman Rüşdü Bey'in bu teklîfi henüz teşekkül et-
mekde olan Ticâret Birliği'nin Dönmeler aleyhinde bir
fikri olup olmadığını veya o maksad ile çalışıp ça-
lışmadığını anlamak için bir iskandil mâhiyetinde telakk¢
olunarak bittabi reddedilmişti.
Muharririmiz ma’rûf tüccârlardan bir Mûsevî vatan-
daşımızla da görüşmüş, düşüncelerini sormuştur. Bu
Mûsevî diyor ki:
– Dönmeler, Yahudi de değildir. Onları Yahudilik
kabûl edemez. Farz ediniz ki Yahudiliklerini kabûl ettik;
fakat kim te’mîn edebilir ki, bir müddet sonra bize: "Ha-
yır Yahudi değiliz" demeyeceklerdir? Yahudilik Dönme-
likten nefret eder. Yahudi Dönmenin hasmıdır; çün-
kü Yahudi dönmez. İspanya'da kesildi, fakat dininden
dönmedi. Rusya'da Çar kesti, Bolşevikler kesti. Yine
dininden dönmedi, dönmez. Bu Dönmeler, kurnaz bir
kabîledir. Biz Yahudilere herkes: "Parayı çok sever der-
zat Rüşdü Bey'in iddiâ ettiği gibi içlerinde duâları bile
Yahudice olan bir zümre bile el-ân yaşamakta mıdır?
Bahsedilen teşekkül ve tecerrüd bir mezheb veya tarîkat
de addolunsa bazı mahsûsât bunu zarûreten kendisine
menşe’ addolunacak olan Musevîlik'in dâire-i ünsiyye-
tine ircâ’ etmek lüzûmunu âmir değil midir? İsteyenler
bu merâkı buna âid olarak bir tarafdan intişâra başla-
dığı görülen ilmî tedk¢klerle tatmîn edebileceklerdir,
fakat sırası gelmiş iken şunu da söyleyelim ki Rüşdü
Karakaş Bey'in gåyet sarîh i’tirâflar şeklinde ortaya
attığı bu da’vâ henüz her tarafı açık bir mukåbele ile
karşılanmamıştır; Birtakım gazetelerde çıkan mektup-
lara, hattâ ilmî damgalı tedk¢klere bakınız: Bunlar bir
isnâd değil, bir isnâdı red ve ibtâl mâhiyetinde olduğu
için bile yazanların kendi isim ve hüviyetleriyle kendi
sîmâ-yı müdâfaalarını göstermeleri hem pek lâzım iken
şâyân-ı dikkat bir "mestûriyet" burada bile hükmünü
icrâ etmekten hâlî kalmıyor. Meselâ gazetemize birkaç
müdâfaa mektûbu gelmiştir ki bunlar da aynen böyledir:
Da’vâ vekîli Selanikli H. D; felan yerde sâkin sûretinde
imzâlanmıştır. Bu tarz mukåbele bir şübhe hâsıl olmuşsa
onu te’yîdden başka neye hizmet edebilir?
Dönmelerin ırk ve mezhebi an asıl Yahudi olduğu
ifşa olunması üzerine gazetesinin bir muharriri
Hahambaşı Becerano Efendi ile bir mülâkåt yapmıştır.
Becerano Efendi önce Dönmelerin iç yüzleri hakkında
ma’lûmât vermek istememişse de muharririn ısrârı üze-
rine Dönmeler hakkında şu târihî ma’lûmâtı vermiştir:
– Gazeteler yazmışlardı, Sabtay Seb’ isminde bir
Mûsevî kendisinin Mûsevîlere muvâsalatına intizâr ettik-
leri Mesîh olduğunu iddiâ ederek etrâfına bazı kimseleri
toplamıştı. Sonra korkudan ismini değiştirerek müslü-
man olduğunu söyledi. Diğer Mûsevîler ihtidâsı sun’î
olduğu için inanmadılar. Bunlar onun tarafdârlarından
gelenlerdir.
– Sabtay Seb’ ile Mûsevî i’tikådâtı arasında fark var
mıdır?
– Onlar bizim i’tikådımıza kısmen muhâlif bir tarîkat
ta’k¢b ediyorlardı.
– Acaba bahsedilen kabîle (Sabtay Seb’)'in âdât ve
ibâdâtına riâyet ediyorlar mı?
– Onu bilmem, öğrenemedim.
– Fakat bazıları Türklerle kız alıp veriyorlar?
– Benim bildiğime nazaran siz onlara kız vermiyor-
sunuz.
– Bunlar şimdi tekrâr Mûsevî olabilirler mi?
– İsterlerse olurlar…. Yok… Yok… Ben müşteri
değilim. Vaktiyle bir hıristiyan bana geldi. Mûsevî Di-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 190
Ey erbâb-ı insâf, size sorarım: Yüzde on gümrük res-
mi on beş milyon lira olduğunu kabûl edersek şeref ve
istiklâlimizin düşmanı Yunanlılara ve diğerlerine yüz elli
milyon lira vermiş olmaz mıyız? Hazîneye on beş milyon
lira girecek diye servet-i milliyyemizi ecânibe dağıtmakta
ne muhassenât var? Bu hâlin devamı bâdî-i izmihlâlimiz
olurdu. Köylülerimizin refâhına sarfedilmesi lâzım gelen
servet-i milliyyemiz içkiye verilemez.
Kapalı şişelerde rakı satmaya müsâade etmek işret
isti’mâline resmen cevâz vermektir. Teb’asını sarhoş
eden hükûmet zengin olamaz. Senelerden beri paramızı
çeken Rum bakkalları Yunan ordusuna keselerini açtık-
ları vakit bizim içkiye verdiğimiz paralardan biriktirdikle-
ri serveti iâne olarak veriyorlardı. Avarof'un her çivisi bir
Metaxa konyağı şişesinden husûle gelmiştir ve Yunan or-
dusunun tüfengini, tankını veren ve senelerce mübârek
vatanımızda bu hâin düşman ordusunu besleyen Rum-
lar bizden kazandıkları içki parasıyla emellerinin husûle
gelmesine çalıştılar. Lâkin bu muhterem kånûn onları o
büyük vâridâttan mahrûm bıraktıktan sonra milletimizin
azmi karşısında ülkemizi terk edip kaçmaya mecbûr ol-
dular. Anadolu zaferi aslen meyhâneci olan Yunanîlere
içki parası vermemekle te’mîn edildi. İşte bundan dolayı
Men’-i Müskirât Kånûnu "Kånûn-ı mukaddestir."
"İstanbul'da rakı, şarap konyak bulmaktan ve içmek-
ten kolay bir şey yok! Karşı tarafın belli başlı birkaç lo-
kantası, gazinosu var ki ayyâşînin emirlerini derhal ve
bilâ-tereddüd yerine getiriyor. Galatasaray Karakolu'nun
yanı başındaki sokakta Rus sâkiyeler bezm-i îş ü nûşda
arz-ı hizmet ediyorlar. Evvelki akşam bir büyük efendi,
ma’rûf bir gazinoda alâ melei'n-nâs kadeh kırmıştır. bir-
çok gazinolarda bir tek çay isteyenlerin önü mezelerle
dolmaktadır.
gazetesinde bu hafta bir kurt başı resmi yapıl-
mış, altına da "Siyami" imzâsıyla uzun bir makåle yazıl-
mıştır. Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz:
ler" amma, onlar taparlar. İbâdetleri de ne sizinkine ve
ne de Mûsevî ibâdetine benzer. Size Türk ve müslüman,
bize de eğer husûsîleşmek kåbil olursa Yahudi görünür-
ler. Hak¢katte her ikisinden de uzaktırlar. Başka, pek
başka bir kabîle ve her hâlde garîb bir âiledirler.
"Kızlar Dâru'l-fünûn'a gidiyorlar, İstiklâl Mahkemesi'-
ne giriyorlar, âlim oluyorlar, diye sevinirken bir İngiliz
âlimi kadınlar ve ilim hakkında bizi suk†t-ı hayâle dü-
şürecek bazı tedk¢kåt ve müşâhedâtını nakil ve hikaye
etmektedir:
"Her kız için evlenmek imkânı, iktisâb ettiği ilim ve
ma’rifet nisbetinde tenâkus eder." Ulûm-ı ictimâiyye mü-
tehassısı bu kåideyi vaz’ ettikten sonra ilim ile zevcelik
bir arada gitmediğini söylüyor. İngiliz orta tedrîsâtın kıy-
met ve ehemmiyetini takdîr ediyor ve kendi kanâatince
kadınların tahsîl ve terbiyeleri bu dereceye münhasır
kaldıkça ortada tehlike yoktur. Kızları zevce ve vâlide
olmak fırsatından mahrûm eden yüksek tedrîsdir.
İngilizlere göre erkekler yüksek tahsîl görmüş kızlar-
dan tevahhuş etmektedirler. Yüksek tahsîl görmüş kız-
lar da olur olmaz erkeği beğenmiyorlar. Binâenaleyh bu
husûsdaki mâni’ iki taraflıdır.
Hülâsa İngiliz âliminin kadınlar hakkındaki tedk¢kâtı
kızlarımızın Dâru'l-fünûn'a giriş çıkışlarını gördükçe kol-
tukları kabaranların sadrına şifâ verecek bir mâhiyette
değil…"
Kimyager Muhammed Abdüsselam Bey
nâmı altında neşrettiği bir risâlede diyor ki:
"Hükûmet on beş milyon vâridât gåib etti!..." Bi-
len bilmeyen bu sözü söylüyor. On beş milyon vâridât
gåib ediyormuşuz. İşte anlaşılmayan ve muhtâc-ı îzâh
mes’ele budur. On beş milyon lira vâridâtın menbaını
tedk¢k edelim:
Milletimizin bî-emân düşmanı Yunanlılar memleke-
timize Metaxa konyağı gönderecekler. Her türlü vâ-
sıtalardan istifâde eden garb fıçılarıyla değil, gemi an-
barlarıyla ülkemize içki yollayacak. Bunlardan gümrük
resmi alınacak. Bu da senevî on beş milyon lira radde-
sinde olacak!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 191



































































































































beyenip alırdı.. Kadının bu şekil âiledeki rolü para ile
alınmış bir esir… idi…
Meşrûtiyet devrinde neşredilen Huk†k-ı Âile Kararnâ-
mesi kadınlara oldukça hak verdi ve âileyi daha meşrûtî
bir şekle koymaya çalıştı. Fakat bütün ihtimâmlarına
rağmen kadını an’anenin tahakküm ve nüfûzundan kur-
taracak radikal bir inkılâb yapamadı. Hükûmetler siyâsî
mevki’lerini korumak için dinin gölgesine sığınarak ka-
dın ve âileyi olduğu gibi muhâfaza etmek siyâsetini ta’k¢b
ederken, yalnız bir şeyi unutuyorlar: Kuvvetli hükûmet
yalnız siyâseten kuvvetli olanlar değildir. Siyâsî kuvvet
bir zarfdır, ictimâî kuvvetler için için kemirirken bir gün
gelir, içi çürümüş bir ağaç gibi ansızın yıkılıverirler…
Cumhûriyet eski müstehâse olmuş kånûnları îfâ ile
değil, yeni ihtiyaçlara tekåbül eden kånûnlar ile başla-
dığı inkılâb yolunda yürüyecektir… Âile mes’elesinin
tedk¢ki Şer’iye Encümeni'ne havâle edildi, buna şübhe-
siz ihtiyac vardır, şimdiye kadar sırf dînî bir müessese
olan âileyi öyle ağaçtan bir dal keser gibi makasle kes-
mek mümkün olmaz. Şer’iye Encümeni nokta-i nazarını
ilâve etmekle beraber en salâhiyetle re’yini verecek olan
encümen, Adliye Encümeni ve bir kånûnun cumhûriyet
prensiplerine muvâfık olup olmadığını araması lâzım
gelen Hukûk-ı Esâsiye Encümeni'dir. Ve bu encümen de
âile mes’elesinde hâkim olan dînî müessese zihniyetini
yıkıp ictimâî müessese olduğunu kabûl eden kånûnlar ile
âileye yeni bir şekil vermek mecbûriyetindedir."
Dönmelerden olduğunu söylemeye mecbûr olduğu-
muz Sabiha Hanım'ın Türk âilesini bu kadar tezlîl etmesi
çok büyük saygısızlıktır. Bugün Kars'dan Edirne'ye ka-
dar yayılan milyonlarca Türk kadınları hayvan ve eşyâ
mak†lesinden midir? Para ile alınmış birer esir midir?
Dünyânın en necîb ve en fazîletkâr milleti olan Türkle-
rin âilesi bu kadar tahk¢re nasıl sezâ görülebilir?
Türklerin mensûb oldukları din bu kadar kötü bir şey
midir ki âileleri bu derece-i zillete düşürüyor? Amerika'da
tahsîl eden Sabiha Hanım bu lisân-ı gayz ve şiddeti
Amerika mekteplerinde mi öğrendi? Yoksa fıtrî ve irsî
bir hâssası mıdır? Tahk¢r ve tezyîf olunmadan Türkün
âilesinden, dinden bahsolunamaz mı? Burası Amerika
değil, Türk memleketidir. Aleyhinde şiddetler püskürttü-
ğünüz âileler de Amerikan âilesi değil, Türk âileleridir.
"Demokrasi" perdesine bürünerek Türk İslâm âile-
lerine bu kadar hücûm revâ değildir. Türklerin âilesi ve
mensûb oldukları dîn-i mübîn bu gibi isnâdâttan münez-
zehdir. Gerek Ahmed Emin Bey, gerek Sabiha Hanım
Türklerin dinleriyle, âileleriyle uğraşacağına kendi ırkla-
rının âilelerini ıslâha, kendi mezheblerinin hurâfelerini
ibtâle çalışsalar daha fâideli bir iş görmüş olurlar, i’ti-
kådındayız.
"Ergenekon'un mağlûbiyetinden sonra bir Türk oy-
mağına yol açan Demir ve bu yoldan ilk geçen boz kurt
öteden bizim armamız değil midir? Eski Türk beylerinin
ve hakanlarının bayraklarında mutlaka kurt kafası bulu-
nuyordu…
Şimdi dönüp dolaşıp diyeceğim ki, Türk an’anesini,
harsini, mâzîsini karıştıralım. Bulduklarımızı şimdiki ya-
bancıların yerlerine koyalım ve eğreti olanlarını da ya-
vaş yavaş sahiblerine verelim…
Eski Türk beylerinin, hakanlarının bayraklarında mut-
laka kurda âid bir alâmet bulunur ve tepelerinde de –bu-
gün kullandığımız ay yerine– kurt kafası bulunurdu…
Şimdi arma için Almanların kartalından ihtimâl daha
millî ve an’anevî bir hak ile mevcûd bir boz kurt kafamız
dururken artık yeni bir arma düşünmek bilmem doğru
olur mu?"
gazetesi bu boz kurt mes’elesinin hâricinde na-
sıl sû’-i telakk¢lere ve tesvîlâta meydan verdiğini
daha geçen gün yazmış ve cevâb da vermişti. Böyle iken
bir kurt resmi yapması ve böyle garîb tavsiyeleri hâvî
bir makåleyi derc etmesi o sû’-i telakk¢leri ve tesvîlâtı
tezyîde sebeb olmaz mı?
Kadın, erkek birlikte tiyatroya gitmeyi mugåyir-i ah-
lâk telakk¢ edenleri "Âtıl dimağlar" diye tahk¢r eden, bazı
ahkâm-ı İslâmiyye aleyhinde en ağır ta’bîrleri, hakå-
retleri savuran, Huk†k-ı Aile Kararnâmesi'nin Şer’iye
En-cümeni'ne havâlesini vahîm bir irticâ’ şeklinde gös-
terip münevver zümreyi taassuba karşı müttehid cebhe
teşkîline da’vet eden, dînin ahkâm-ı muâmelâtını hü-
kümden ıskåt için mütemâdî neşriyâtta bulunan
gazetesinde ahîren "Sabiha Zekeriya" imzâlı makålede
Türk İslâm âilesi hakkında şu sözler yazılıyor:
"Otokrasi devrinde memleketi idâre eden siyâsî kå-
nûnlar nasıl bu devletin ihtiyâcına kâfî gelmediği için
değiştirilmek îcâb ediyorsa, Cumhûriyet devrinde de
otokrasi devrinden birer müstehâse olarak kalan ictimâi
kånûnlar bu memleket ihtiyâcına tekåbül etmiyor ve
sür’atle değiştirilmesine ihtiyâc mevcûd bulunuyor…
Şimdiye kadar bizde ve her mutlakiyetle idâre edilen
memlekette kadın ve âile birer dînî müessese idiler. Hü-
kûmet nasıl dinin taht-ı nüfûzunda ise âile ve kadın da
aynı nüfûz altında, temellük-i şahsîden ma’dûddu. Erkek
evine nasıl hayvan ve eşyâ beyenip alırsa, bir de kadın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 192
kısmı ibâdât ve i’tikådât kısmından daha çoktur. Çünkü
İslâmiyet bir dîn-i medenîdir. Binâenaleyh İslâm hey’et-i
ictimâiyyesinin muâmelâtı o ahkâma istinâd edeceği ci-
hetle İslâm hükûmetinin ahkâm-ı şer’iyye ile alâkası tabîî
ve zarûrîdir. Ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ ve tenfîz salâhiyeti
hükûmetten başkasına kat’iyyen verilemez. İbâdât ve
i’tikådât husûsunda zâten müslümanlar serbesttir. Bu
husûsda araya ne bir ferd, ne bir hey’et, hiç kimse gi-
remez; hattâ Peygamber bile. Her müslüman ibâdetini
bilâ-vâsıta doğrudan doğruya Allah'a karşı yapar. Kâmil
yapar, nâkıs yapar. O, onun şahsına âid bir mes’eledir.
Bu husûsda Allah ile kul arasına hiçbir kimse giremez.
Fakat muâmelât kısmı bittabi böyle değildir. Ancak ve
ancak hükûmetindir. Hükûmet bu hakkı hiç kimseye
terk edemez ve etmez. Bunun için hey’et-i ictimâiyye-i
İslâmiyyemizin yegâne mümessil-i hak¢k¢si olan Büyük
Millet Meclisi hükûmetimiz "Ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ ve
tenfîzi" salâhiyetini bi-hakkın der’uhde etmiştir. Ve bu
hak ve salâhiyetin ondan nez’ine imkan yoktur.
Biz bu mes’eleleri başka defa da yazdık, uzun uzadıya
îzâh ettik. Sırası gelince yine mevzû’-ı bahs edeceğiz.
Ahmed Emin Bey bu gibi mesâil-i dîniyyeye karışmak
istiyorsa evvel emirde İslâmiyet'in menâbi’-i şer’iyyesi
olan Kur’ân'ın, sünnetin ve icmâ’-ı ümmetin ahkâmını
bilâ-kayd ü şart kabûl edip etmediğini söylesin. "Eğer
kabûl ettim" derse o vakit hilâfını iddiâya bizim hakkımız
olmaz. Onun bu sözüne inanmaya mecbûruz.
Bu suâli îrâd etmekten maksad da onun ak¢de-i
husûsiyyesine, imanına, vicdanına müdâhale değildir.
Kat’iyyen ona karışmayız ve karışmaya hiç kimsenin
salâhiyeti yoktur. Yalnız Ahmed Emin Bey bizim i’tikå-
dâtımıza mütemâdiyen karıştığı için kendisinin İslâmiyet
hakkındaki nokta-i nazarını anlamak istiyoruz. İhtimâl
ki Müslümanlığın esâsâtını bilmiyor. Ayıb değil a. bil-
meyebilir. Bundan dolayı hiç de İslâm hâricine çıkmak
lâzım gelmez. O vakit biz kendisine birtakım delâil serd
ederiz, âyât-ı muhkemât gösteririz, İslâm Dini'nin esâsı
budur deriz. Tabîî o da bütün ahkâm-ı İslâmiyyeyi kabûl
eyledim demiş olduğu cihetle aradaki tenâzuu hall ü fasl
etmek pek ziyâde kolaylaşır.
Lakin Müslümanlığın esâsâtını bilir de bir kısmını
kabûl edip bir kısmını kabûl etmediğini söylerse o vâki’
mübâhasenin safhası değişir.
Bizim bu suâli îrâd etmekten maksadımız budur. Ah-
med Emin Bey mütemâdiyen mesâil-i dîniyyeden bah-
settiği için bizim de bu husûsda nokta-i nazarımızı söy-
lemek hakkımızdır, sanırız. Ahmed Emin Bey bizim bu
hakkımızı teslîm ederler, ümîdindeyiz. Şer’in menâbiini
bilâ-kayd ü şart kabûl edip etmediğini söyledikten sonra
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bir
müddetten beri mütemâdiyen dinin muâmelâttan tecrîdi
ile ibâdât ve i’tikåd sâhasına hasredilmesini tavsiye edip
durmaktadır. Muhtelif makålelerde, muhtelif şekillerde
daima bu mes’eleyi ileri sürmektedir. Bu esâs kabûl edil-
diği takdîrde Teşkîlât-ı Esâsiye kånûnunda Büyük Millet
Meclisi'ne âid olan "Ahkâmı- şer’iyyenin tenfîz ve icrâsı"
salâhiyeti Meclis'den nez’ olunmak ve binâenaleyh Kur-
’ân'ın ve hadîsin, ale'l-ıtlâk Dîn-i İslâm'ın ahkâm-ı muâ-
melât kısmı kuvve-i te’yîdiyye ve icrâiyyeden mahrûm
kalmak îcâb eder.
Şimdiye kadar vuk†’ bulan neşriyât, şu veya bu ah-
kâm-ı İslâmiyyeye karşı olduğu hâlde, şimdi İslâm'ın
esâsına tevcîh olunmaktadır. Bu husûsda Ahmed Emin
Bey gibi düşünen diğer bazı muharrirler de vardır. Sı-
rası gelince biz bu mes’eleyi esaslı sûrette mevzû’-ı
bahs edeceğiz. Bittabi bu husûsda Ahmed Emin Bey'le
münâkaşa-i dîniyyeye girişecek değiliz. Çünkü Ahmed
Emin Bey din hakkındaki ak¢de-i esâsiyyesini gizliyor.
İslâm'da menba’-ı şer’: Kur’ân, sünnet ve icmâ’-ı üm-
mettir. Bunları temâmıyla kabûl ediyor mu? Yoksa bir
kısmını kabûl ediyor, diğerini kabûl etmiyor mu? Bu
cihetler bizce mechûldür. Irkdaşı ve mezhebdaşı olan
Karakaşzâde Rüşdü Bey'in ifşââtına göre onların ken-
dilerine mahsûs ak¢deleri olduğu anlaşılıyor. Maamâfîh
Ahmed Emin Bey "Ben her ne kadar Dönme isem
de İslâmiyet'in bütün ahkâmını tamamıyla kabûl etmiş
ve mazhar-ı hidâyet olmuşumdur" derse buna inanmaya
mecbûruz. Tâ ki aksine bir delîl olmadıkça.
Bugün her hangi ırktan olursa olsun –İngiliz olsun,
Fransız olsun, Yahudi olsun, zenci olsun, hattâ kıbtî ol-
sun– ihtidâ edip de İslâmiyet'i kabûl edince artık biz
onu müslüman addederiz. İçinde ne ak¢de taşırsa taşı-
sın, o husûsda bir şey diyemeyiz. Hiç kimse diğer kim-
senin imanına, vicdanına müdâhale edemez. İslâm'da
bu kåide-i esâsiyyedir. Lakin o zât ben Kur’ân'ın şu ve
şu ak¢delerini kabûl ederim, fakat şu ve şu hükümleri-
ni kabûl etmem derse o vakit mes’ele değişir. (

باتكلا  كتو  ضعبب نورف  ۚ نونموت  ف  ا 
)

ضعبب
Bir çok defalar yazdık ki Kur’ân'da vesâir menâbi’-i
şer’iyyede iki kısım ahkâm vardır: Bir kısmı ibâdât ve
i’tikåta taalluk eder, bir kısmı da ahkâma. Ve ahkâm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA  192


































































































































söylemekte kendilerini salâhiyetdâr görüyorlar. Bu doğ-
ru olmasa gerek. Bu, cesâret-i medeniyye değil, cebâ-
net-i medeniyyedir. Müslüman dini âşikârdır. Ondan
herkes bahsedebilir. Fakat ondan bahsetmek isteyenle-
rin evvel emirde ne olduklarını efkâr-ı umûmiyye-i İslâ-
miyyenin bilmesi lâzımdır. Eğer bir taraf bunu gizlemek-
te devam ederse diğer taraf için mübâheseye devam
etmek abdallık olur. onun için biz Ahmed Emin Bey'le
mübâhese-i dîniyyeye girişmeyi şimdiye kadar kabûl et-
medik ve ne olduğunu gizlemekte devam edecek olursa
yine kabûl etmeyeceğiz. Yalnız onun ne olduğunu anla-
maya ve anlatmaya çalışacağız. Çünkü bu da mes’elenin
halli için bir tarîk-i diğerdir.
onun da bizden soracağı suâller varsa sorsun. Cevâb
vermek mecbûriyetinde olduğumuzu kabûl ederiz.
Ahmed Emin Bey'ce de ma’lûm olmak lâzımdır ki
mesâil-i dîniyyeyi mevzû’-ı bahs etmek isteyenler ev-
vel emirde mezheb ve ak¢de-i esâsiyyeleri neden ibâret
olduğunu, hangi usûl ve esâsât-ı mezhebiyyeye ibtinâ
ettiklerini bildirmeleri âdâb-ı münâzara iktizâsındandır.
Nitekim bütün mebâhis-i kalemiyyede tarafeyn yekdiğe-
rinin akåid esaslarına ve mensûb oldukları mezheblere
vâkıfdırlar. Ve tarafeyn mensûb oldukları mezheb ve
ak¢deyi de gizlemeye lüzûm görmezler. Bu sâyede her
iki taraf da’vâlarının delâilini ortaya dökerek münâkaşa-i
ilmiyyede bulunurlar.
Lakin şimdi maatteessüf öyle olmuyor. İslâm'a karşı
neşriyâtta bulunanlar hem mensûb oldukları mezheb ve
ak¢deleri gizliyorlar, hem İslâm'a karşı her istediklerini
hangi millet vardır ki bu kadar mezâhim karşısında vah-
detini muhâfaza edebilsin? En müşkil vaziyet ve şerâit
altında Anadolu’nun gösterdiği hareket ve kahraman-
lık, bünye-i ictimâiyyemizin ne kadar metîn olduğunu
göstermeye kâfîdir. Binâenaleyh tebeddülü iktizâ eden
milletin ictimâiyâtı değil o ictimâiyâtın bozuk olduğuna
zâhib olan zihniyettir.
Mes’eleyi yalnız bir ucundan tutarak değil hey’et-i
umûmiyyesini nazar-ı i’tibâra alarak düşünmek lâzım
gelir. Huk†k-ı âile mesâilinde yalnız bir, iki noktaya sap-
lanıp da diğer cihetlerin tedk¢kınden sarf-ı nazar etmek
hak¢k¢ bir tetebbu’ olamaz. Âile hakkındaki ahkâm-ı
şer’iyye bir külldür. Beşerin fıtratı, maslahatı, ihtiyâcâtı,
ahvâl-i umûmiyyesi nazar-ı dikkate alınarak vaz’ olun-
muştur. Şerîat-ı İslâmiyye her şeyde olduğu gibi tenâ-
sül-i beşerde de meşrûiyeti, iffet ve ismeti aksa’l-gåye
ittihâz etmiştir. Gayr-i meşrû’ muâmele memnû’ olan
bir hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyyede bazı ahvâl-i zarû-
riyye için istisnâî birtakım ahkâm vaz’ olunması onun
noksânına değil kemâline delâlet eder. Bugün, ne için
bütün muhâcemât teaddüd-i zevcâtta tekâsüf ettiriliyor?
Hey’et-i ictimâiyyemizde asıl olan bu mudur? Bir nazar-ı
ecnebî böyle görebilir. Fakat hayât-ı ictimâiyyemizin
ahvâl-i umûmiyyesi bizce ma’lûm değil midir? Bu mü-
sâadeyi bütün müslümanlar isti’mâle mi kalkıştı ki bu
kadar telâş gösteriliyor? Biz kat’iyyetle iddiâ ede-
biliriz ki bu müsâadeyi isti’mâl edenler gåyet nâdirdir,
binde bir bile değildir.
Bugün hayât-ı âile mes’elesi mevzû’-ı bahs olduğu
zaman nazar-ı dikkati celb edecek mes’ele bu değildir.
İstanbul’da günden güne meydân alan ve ecnebî işgåli
münâsebetiyle müdhiş sûrette tevessü’ eden fuhuş mes-
’elesidir. Bugün binlerce kadınlar ellerinde vesîka, du-
Bazı İstanbul hanımlarının mesâil-i ictimâiyye hak-
kında gösterdikleri alâka şâyân-ı takdîrdir. Umûr-ı âileye
tealluk eden mesâilde kadınların da nokta-i nazarları-
nı bildirmeleri elbette mûcib-i istifâdedir. Hattâ yalnız
İstanbul’daki bazı hanımlar değil, memleketimizin her
tarafındaki kadınlar da bu husûsta alâkadâr olarak fi-
kirlerini izhâr etmelidirler. Kadınlar her türlü hissiyât ve
te’sîrâttan âzâde olarak esâslı tedk¢kåtta bulunacak olur-
larsa göreceklerdir ki şerîat-ı İslâmiyye bütün ahkâmında
fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibâra almış, âilenin saâdet-i
tâmmesini te’mîn etmekten başka bir gåye gözetmemiş-
tir. Bugün garb cem’iyetlerinde âile hayatının ne mer-
kezde olduğunu garblı bir kadın gåyet açık bir sûrette
teşrîh etmiştir. Birkaç nüshadır bu teşrîhâtı neşrediyo-
ruz. Onların imrenecek ciheti neresidir? Türk müslüman
âilesi kadar iffet ve ismete kıymet veren hangi millet
vardır? Bizim en büyük, en kıymetdâr sermâyemiz âile
teşkîlâtımızdır, âile hayatımızdaki iffet ve ismettir.
Son zamanlarda bu husûsta bazı muhîtlerde tereddiyât
husûle gelmişse bu, tamâmıyla hâricin te’sîriyledir; kat-
’iyyen aslî değildir, ârızîdir. Âile teşkîlâtları ve telakk¢leri
büsbütün başka olan birtakım yabancı unsurların ara-
mıza karışması, ecnebî telk¢nâtının muhîtimizde neşv ü
nemâ bulmasıdır ki Türk âilesinin hüviyet-i asliyyesini
burada tebeddüle, istihâleye ma’rûz bırakmıştır. Lâkin
şükrolunur ki bu tereddî mevziîdir, milletin kitle-i as-
liyyesi bu tereddîden masûndur. Bu sâyededir ki millet
mütevâlî muhâcemâta rağmen, rasânet-i ictimâiyyesini
muhâfaza ederek inhilâlden masûn kalabilmiştir. Başka

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA  195


































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














için teşrî’ etmiştir. Binâenaleyh bugün kadınlar için her
şeyden evvel taleb edilecek nokta budur: Erkeğin gayr-i
meşrû’ bir sûrette herhangi bir kadınla münâsebât-ı cin-
siyyesi kånûnen taht-ı memnûiyyete alınmalıdır. Vâkıâ
kadınlar bu taleblerini infâz edebilmek için ihtimâl ki çok
müşkilâta uğrarlar. Fakat muvaffak oldukları takdîrde
âile teşkîlinden mahrûm kalan binlerce kadınları, metâ’-ı
umûmî sırasına geçmiş ve geçecek olan binlerce zaval-
lıları kurtardıktan başka hey’et-i ictimâiyyeyi de tereddî
ve inkırâz tehlikelerinden tahlîs etmiş olurlar.
Münevver ve fazîlet-perver kadınlık buna muvaffak
olduktan sonra diğer cihetleri kolaydır. O husûslarda
şerîat-ı İslâmiyye kadınlar için gåyet geniş ahkâmı muh-
tevîdir.
Huk†k-ı âile mes’elesinde ahkâm-ı İslâmiyyenin daha
çoğu kadının huk†kunu te’mîn maksadıyla vaz’ olun-
muştur. Müslüman kadınları için şerîat-ı İslâmiyyenin
hakkıyla tatbîkını istemekten faydalı bir hareket yoktur.
Kadın esnâ-yı akidde birtakım şerâit vaz’ edebilir. Hattâ
talâka bile mâlik olabilir. İslâm’da nikâh tamâmıyla bir
akd-i medenîdir. Lede’l-hâce talâka da müsâade olun-
muştur. Âile arasında geçinmek imkânı kalmadıktan
sonra iki tarafın da serbest kalabilmesi daha hayırlıdır.
Zorla güzellik olmaz. Sonra âile işleri daha ziyâde âile
arasında hallolunabilmek elbette daha münâsibdir. Karı,
koca mahkemelerde sürünmek, yekdiğerinin kabâhatini
isbâta çalışmak ciddî düşünürlerse ne kadın ne erkek
hiçbir tarafın arzu edeceği şey değildir. Hıristiyanlıkta
talâkın memnûiyeti hürriyet-i beşeriyyeye karşı çok bü-
yük engel olmuştur. Onun için bütün hıristiyan milletleri
son zamanlarda talâkı kabul etmek mecbûriyetini his-
setmiş, birçokları da kabul etmiştir. Hülleye gelince onu
da maatteessüf kimsenin anlamadığı görülüyor. Hülle
yapanları ve yaptıranları şerîat-ı İslâmiyye tel’în ediyor.
Bunlar gåyet mühim mes’elelerdir. Şerîat-ı İslâmiyye
her husûsta kadının huk†kunu a’zamî sûretinde te’mîn
ve himâye etmiştir. Talâkın üç defaya kadar olmasında
da birçok hikmetler mündemicdir.
Bir defa ayrılırlar. Bu karâr iyi düşünülmeden
verilebilir. Eğer tarafeyn nedâmet gösterirse tecdîd-i
râbıta ederler. İkinci defa da bu ayrılık olabilir. Yine
birbirlerine karşı muhabbetleri varsa tekrâr teşkîl-i âile
edebilirler. Ama bundan sonra artık her iki taraf akıl-
larını başlarına almalıdırlar. Geçinmeye hak¢k¢ niyetleri
varsa artık talâkı unutmalıdırlar. Zîrâ bu oyuncak değil-
dir. İlâ-nihâye tekerrür edemez. O vakit akd-i nikâhın
ma’nâsı kalmaz. Onun için erkek üçüncü talâkı isti’mâl
ederken uzun uzadıya düşünmek mecbûriyetindedir. Bir
daha kat’iyyen zevcesiyle geçinmek imkânı kalmamışsa
o vakit bu karârını icrâ eder. Artık o kadın onun için yok
daklarında boya sokak sokak dolaşmaktadırlar. Bu za-
vallıları böyle sokak sokak süründüren kimdir, hangi
zihniyettir? Hey’et-i ictimâiyyemiz bu ahvâli hoş görü-
yor mu? Hiç de hoş gördüğü yoktur. Bu hâl milletin
fıtrat-ı asliyyesi hilâfına bir maraz-ı hâricîdir ve bünye-i
ictimâiyyeyi asıl tehdîd eden bu maraz-ı müstevlîdir. O
hâlde bugün en ziyâde tevcîh-i husûmet olunacak nokta
bu olmak lâzım gelmez mi? Gerek münevver erkekleri-
miz gerek münevver kadınlarımız bu husûsta en şedîd
mücâdelelerde bulunarak bu maraz-ı ârızîyi izâleye çalış-
maları iktizâ eder. Bilhassa münevver kadınlarımızın en
başlıca vazîfeleri bu fecâyiin önüne geçmek olmalıdır.
Binlerce
vesîkalı
kadınları
bu
san’at-ı
mezmûmelerinde
devâma mecbûr eden kimlerdir? Bunlar kimlerin zevk-
lerini, keyiflerini tatmîn ile mükellef bulunuyorlar? Hiç
şübhe yok, erkeklerin. Erkekler paraları mukåbilinde
bu binlerce kadınlardan gayr-i meşrû’ sûrette teneffu’
ve temettu’ ediyorlar. Bit-tabi’ bu, erkeğin kadına karşı
büyük bir zulmü, büyük bir hakåretidir. Kadınlığın şeref
ve haysiyetine bundan büyük hakåret olamaz. Bu yalnız
kadınlık için değil, insâniyyet için de büyük bir şeyndir.
Nice genç kızları baştan çıkaran, hayatlarını zehirleyen,
o bîçâreleri âile teşkîlinden mahrûm eden hep erkeğin
vicdânsızlığı, erkeğin parasıdır. Bu cihetle, kadınların
erkeklere karşı itâbını ma’zûr görmelidir. Zerre kadar
insâfı olan, zerre kadar vicdân sâhibi bulunan bir erkek
kendi refîkasından başka bir kadınla nasıl münâsebâtta
bulunabilir? Böyle gayr-i meşrû’ münâsebâtta bulunmak
isteyen erkeklerin bu hareketlerini hey’et-i ictimâiyye
nasıl câiz görebilir? Erkeğin irtikâb ettiği cerâim için-
de bunun kadar azîm bir cinâyet yoktur. Zîrâ erkek bu
hareketiyle hem refîkasına hıyânet ediyor hem bir âile
teşkîli için yaratılmış olan bir kızcağızı ilelebed âile teş-
kîlinden mahrûm ediyor. Haydi hevesâtına galebe çala-
mayan metânetsiz kadınlar için bunun bir cezâ-yı sezâ
olduğunu kabul edelim. Fakat ihtiyâcından dolayı, ek-
mek parası için erkeğin keyfine ırzını teslîm eden ka-
dınlara ne diyelim? Vâkıâ bu, kadın için ma’zeret teşkîl
etmez. Fakat erkeğin cürmünü teşdîd eder.
Şimdi sorarız: Zevkıne meclûb olarak, parasına güve-
nerek gayr-i meşrû’ bir sûrette kadından istifâde etmek
isteyen erkeğin bu hareketi câiz olabilir mi? Bu suâli er-
keklere değil, kadınlara, münevver ve fazîlet-perver ka-
dınlara hitâben îrâd ediyoruz. Biz hiç şüphe etmiyoruz ki
kadınlar erkeğin bu hareketini kat’iyyen tecvîz etmezler.
Kadınlığın haysiyet ve şerefi için en büyük bir züll ad-
dederler. İşte şerîat-ı İslâmiyye dahi bu kadar fecî’ olan
bu hareketi tecvîz etmemiş, bunu ef’âl-i memnuâdan
addeylemiştir ve nikâhı tamâmen “sifâh”ın mukåbili ol-
mak ve onu ortadan mümkün olduğu kadar kaldırmak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 196
fuzûlîlikle mülâhaza etmek iltizâm olunuyor. Bir küçük
çocuğun bilhassa köylerde, fakîr memleketlerde ne gibi
mezâhim-i hayât altında yetiştiği tafsîlâtıyla düşünülme-
den; onların ebeveyni, velîleri ne gibi ızdırâbât-ı hayât
içinde bulunduğu nazar-ı dikkate alınmadan, küçüklerin
menâfi’-i hayâtiyyesi en yakın velîlerinden daha ziyâde
bir alâkadârlıkla ta’k¢b ediliyormuş gibi müdâhale et-
mek, velâyet-i âmme hudûdunu velâyet-i hâssanın ince
noktalarına kadar hâkim kılmaya kalkışmak elbette doğ-
ru değildir.
Evet küçük bir çocuğun nikâhla bağlanması, bilâhare
onun hakkında zarar olabilmek ihtimâli vardır. Fakat
öyle zamanlar olur ki böyle bir nikâh o çocuğun haya-
tını, istikbâlini kurtarmak için ele geçmez bir fırsat ola-
bilir. Böyle bir fırsatı velâyet-i âmme değil, o çocuğun
en yakından teferruât-ı hayâtıyla vazîfedâr olanlar takdîr
edebilirler. O vazîfeleri hiç düşünmeden herkesin çolu-
ğuna çocuğuna karşı fazla müdâhale tarafdarlığı etmek
doğru olmasa gerektir.
Sağîrin nikâhı câiz olması mes’elesinden derhâl zifâf
icrâsı bir emr-i zarûrî ve vâkı’ imiş gibi mütemâdiyen
bunu ileri sürüp durmak, sünnet-i Peygamberî ile sâbit
bir mes’ele hakkında tedk¢k etmeksizin söz söylemek
kabîlinden olduğu unutuluyor.
İnsânlar âdî nebâtât ve hayvânâtın bile ıstıfâsı için
bunca mesâî sarf edip dururken neseb ve hayât-ı insâ-
niyyenin ıstıfâsını ihmâl etmek elbette doğru değildir.
Nikâh, yukarıda söylediğimiz vechile, bir eğlence gå-
yesine değil, bilhassa tenâsül ve hayât-ı insâniyyenin
idâme ve tasfiyesi hikmetine mübtenî olduğu için küçük
çocukların nikâhlarını bile yalnız keyif ve arzu nokta-i
nazarından düşünmek hiç de doğru değildir. Zaman
olur ki bir küfüv bir daha ele geçmeyecek sûrette zâyi’
olabilir. Zaman olur ki küfüv ile müterâfık az çok servet
ve emvâl fırsatı yüz gösterir. Yine zaman olur ki bir ço-
cuk kimsesizlik yüzünden sokaklara düşebilir. İşte bunlar
öyle mühim ve aslâ ihmâli câiz olmayan masâlihtır ki bir
kånûnun bu masâliha sed çekmesi ancak onları di-
ğer cihetle te’mîn etmesine ve lâ-ekal bir çocuğa babası
kadar bir alâka gösterebilmesine mütevakkıftır.
Babalarının, velîlerinin bu şerâit altında salâhiyetlerini
nez’ etmek acaba o çocukları nerelere sürükleyeceği dü-
şünülmüyor mu? Bu gibi husûsâtta bazı suistimâlat ola-
bildiği veya cehâlet te’sîriyle gereği gibi düşünülemediği
görülürse o noktaların ıslâhına ma’tûf tedâbîr ittihâzına
hiçbir şey denemez. Fakat şerîat-ı İslâmiyyenin ahkâmını
öyle gelişigüzel ihtisâsâta müstenid tebeddülâta ma’rûz
kılmak doğru mudur?
El-hâsıl bütün bu mesâil birer hikmet ve maslahata
müsteniddir. Şerîat-ı İslâmiyyenin hiçbir hükmü yoktur
demektir. Aradaki râbıtaya kat’î sûrette nihâyet veril-
miştir. Kadın da onu unutur. Artık ondan saâdet bekle-
mez. Başka bir kocaya varır. Onunla bir müddet geçinir.
Sonra o vefât eder, yahud aralarında bir ayrılık husûle
gelir, o zaman eski zevcine karşı yine kalbinde bir iz kal-
mışsa, eski zevci de kalbinde buna karşı bir muhabbet
hissediyorsa o vakit tekrâr te’sîs-i âile edebilirler.
İşte Kur’ân-ı Kerîm’in

ح  جوز حكن  ت يٰت  هري  غ ا ۜ 
dediği bu-
dur. Kur’ân’da bahsedilen ikinci izdivâc tabîî sûrette
husûle gelen ve nihâyet bulan izdivâcdır. Yoksa sun’î bir
izdivâc kat’iyyen maksûd değildir. Bil-akis işin bu sun’î
ve hîleli kısmı şiddetle memnû’dur, bunu yapanlar tel’în

هل للحملاو للحملا للها نعل
olunmuştur. (  – ) Hadîs-i Şerîf) Ka-
dını böyle bâzîçe eden hem birinci zevc, hem o sâhte
ikinci zevc… ikisi de nazar-ı şerîatta mel’ûndur. Zâten
ikinci zevcin böyle bir şart ile vuk†’ bulan bir nikâhı da
câiz değildir. Çünkü bu nikâh-ı müt’a demektir, yani
muvakkat bir nikâhtır.
İşte “hülle” diye muttasıl hücûm edilmekte olan mes-
’elenin esâsı budur. Bunu vaz’-ı şer’îsinden çıkaranlar
olursa onu te’dîb etmelidir. Fakat mes’elenin esâsını bil-
meden şerîat-ı İslâmiyyeyi ithâma kalkışmak kat’iyyen
munsıfâne bir hareket değildir.
Bakınız, şerîat-ı İslâmiyye kadının huk†kunu ne
de-recelerde düşünüyor! İnsanların ahvâl-i ictimâiyye
ve rûhiyyelerini ne derecelerde nazar-ı i’tibâra alıyor!
Ama insanlar bu güzel kånûnları sû’-i isti’mâl ederlerse
ne yapmalı! Onun için ortada bir uygunsuzluk varsa bu
tenk¢d olunurken “şerîat-ı İslâmiyye” ile “müslümanla-
rın hareketleri” ayrılmalıdır. Müslümanların her yaptığı
şerîata mutâbık olmayabilir. Binâenaleyh ondan dola-
yı şerîatı mes’ûl addetmeye kalkışmak –an-kasdin ol-
mazsa– büyük bir hatâ olur, ahkâm-ı şer’iyyeye adem-i
vuk†ftan mütevellid bir hatâ olur.
Görülüyor ki herhangi bir mes’ele-i şer’iyye biraz
tedk¢k edilecek olursa tamâmıyla fıtrat ve maslahat-ı be-
şeriyyeye muvâfık olduğu tahakkuk eder. Bunlar uzun
bahislerdir. Bunları müteaddid defalar mufassalan yaz-
dık. Yine yazacağız. Onun için bütün istenecek şey,
şerîat-ı İslâmiyyenin hakkıyla tatbîkından başka bir şey
değildir.
Bir de henüz bülûğa ermeyen çocukların velîleri ma’-
ifetiyle nikâhlarının cevâzına müteallik ahkâmın ileri
sürüldüğü görülüyor. Buna bir cihetten teşekkür olu-
nur. Küçük çocukları bir hey’et-i ictimâiyye efrâdının
nazar-ı mülâhazaya alması iyi bir şeydir. Fakat teessüf
olunur ki bunu da lâzım olduğu vechile değil, az çok
(Bakara
Sûresi )
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 197
SEBÎLÜRREŞÂD














diz kapaklarının altına inebilecek kadar kısa kesilmesi-
ne o derece i’tinâ etmelerine sebeb ne oluyor? Neden
başlarını nazar-firîb kurdelalarla, göğüslerini gûnâgûn
çiceklerle donatıyorlar? Bazen bu tarz-ı tecemmülde
canlı ve latîf bir buket zannolunacak kadar iltizâm-ı ifrât
ediyorlar? Sokağa çıkacakları zaman çantalarını türlü
boyalar, pudralarla doldurmak, ellerindeki mendillerini,
sırtlarındaki gömleklerini ıtriyât ile âlûde etmek zarûreti
nereden elveriyor? Neden bir tarafa gidecekleri zaman
ayna karışısında önden, arkadan, ayakta, oturdukları
yerde nâzân u hırâmân bir tavır ile, gâh düz adımlarla
reftâr ederek muhtelif vaz’iyetlerde endâmlarını tedk¢k
ve temâşâya koyuluyorlar ve saatler geçtiği hâlde ay-
nanın karşısından kendilerini alamıyorlar? Kendilerine
bunlar ve bunlara mümâsil daha birçok suâller îrâd edi-
niz. Acaba hep bu şeyleri fıtrat ve cibilletlerinin sevkiyle
yapmakta olduklarını söylemekten başka bir cevâb bu-
labilecekler mi?
Vâkıâ zevcinden başkasını baştan çıkarmak emel-i
merdûduna hâdim olmadıkça kadının böyle şeyleri
yapmasında hiçbir beis yoktur. Ancak bundaki maksad
yabancı kimseleri hüsnüne meftûn etmek, onları dâm-ı
mekr u tezvîrîne düşürmek olursa tabîîdir ki kadınlar bu
hareketleriyle kendi akıllarını kendileri pâmâl ederler;
zevclerine bu yüzden îrâs edecekleri zarardan kat’-ı na-
zar; kendi kendilerini rehâ imkânı olmayan bir girdâb-ı
helâke atmış olurlar.
Pek çok vâkı’dır ki erkekler böyle müfrit tecemmülâta
mâil olan kadınlara göz dikerek onları baştan çıkarmak,
kocalarına karşı olan vefâkârlık hislerini mahvetmek için
her türlü vesâile mürâcaattan geri kalmazlar. Netîcede
dâmen-i nâmus ve iffetlerini lekedâr ederek kocalarıy-
la aralarındaki râbıtaları kırmaya muvaffak da olurlar.
Ahvâlin bu tarz-ı cereyânını mahkemelerimizde karı ko-
ca davalarının menşe’lerini, mufârakatların ilel ve
esbâbını tedk¢k ve ta’mîk edenler vâzıh bir sûrette gö-
rür ve anlarlar. Bâ-husûs ki izdivâc kızın arzusu hilâfına
mün'akıd olmuşsa…
Bizde teehhülün tecrübe ve tarafeynin yekdiğerin
ahlâk ve etvârı hakkında uzun uzadı tedk¢kåt icrâsı esâ-
sına mübtenî olduğu yukarıda söylendikten sonra “kı-
zın arzusu hilâfına’’ kaydı ihtimâl ki sizce bâdî-i taac-
cüb olur. Fakat şurası bilinmek lâzım gelir ki bu usûl
bir kısım memâlikimizde muttarid olup kızın mehri
pederi tarafından tesviye olunan yerlerde ise ekseriyâ
kız, kendinin değil velîlerinin intihâb edeceği erkekle
akd-i râbıta-i izdivâc mecbûriyetindedir. Böyle bir şar-
ta inkıyâd mecbûriyetiyle teehhül eden bir kızın zevcine
karşı hâsıl edeceği hiss-i sadâkat ve vefâ bit-tabi’ pek
mahdûd olduğu için bu gibi yerlerde zevc ile zevce ara-
ki hikmetten, maslahattan hâlî bulunmuş olsun. Erkek
olsun kadın olsun bütün müslümanlar için necât, felâh
ve saâdet ancak ahkâm-ı şer’iyyeye sımsıkı sarılmakta-
dır.
4
“Yukarıda serd etmiş olduğumuz sözlerden anladınız
ki bizde hayât-ı zevciyyet öyle zannolunduğu gibi bütün
şâibelerden âzâde olmayıp belki ekser-i ahvâlde ictinâbı
gayr-i kåbil birtakım fenâlıklarla memzûc bulunmakta-
dır.
İçimizde birtakım kadınlar görüyoruz ki bunlar ha-
yât-ı ameliyyede erkeklerle yarı yarıya taksîm-i mesâî
hakkını hâiz olduklarını yüksek sesle iddiâ, kadının er-
kek için medâr-ı intifâ’ olmak gåyesiyle yaratılmış ol-
duğu fikrini bütün kuvvetleriyle red ve takbîh ediyorlar.
Seviye-i ilm ü irfânları hayât-ı ictimâiyyenin hakåyık ve
esrârına infâz-ı nazar edebilmelerine müsâid olmayan
birtakım basît fikirli kimselerin gûyâ kadınlığı himâye ve
teşvîk maksadıyla ortaya attıkları vâhî nazariyelerin en
harâretli mürevvicleri bu kadınlar oluyorlar.
Şurada kadının keyfiyet-i hilkatinden, onun erkeğe
hiç de benzemeyen mizâc-ı nev’îsinden, manzûme-i asa-
bîsinden bahsi bir tarafa bırakalım, o cins-i latîfin a’mâl-i
şâkkayı iktihâm etmeye, siyâsiyât ile uğraşmaya, harb ü
darb ve emsâli umûr-ı mu'zamaya sabır ve mukåvemete
ne dereceye kadar tahammül edebileceği mes’elelerini
münâkaşaya girişmeyelim de yalnız kadınlık hayatına
âid her zaman ve her memlekette görmekte olduğumuz
ahvâl ve hâdisâtı kayıd ile iktifâ edelim.
Kadın, her ne kadar diliyle hilâfını iddiâ etse de; kal-
ben bilir ve teslîm eder ki erkeğin medâr-ı intifâıdır.
Kadınlara sorunuz ki kaşlarına câzibedâr bir şekil
vermeye, türlü türlü boyalar kullanmaya, yanaklarını,
dudaklarını allık vâsıtasıyla gülgûn ve mutarrâ bir hâle
koymaya, alınlarını, boyunlarını beyâzlatmaya neden
mecbûriyet hissediyorlar? Zarîf ve şeffâf libâslar giyin-
mek, kıymetdâr müzeyyenât ve mücevherât takınmak
heves ve ibtilâsı nereden geliyor? Göğüslerini, kollarını
açmak, görünecek yerlerinin uzun uzadıya tuvaletlerle
tarâvetini tezyîd etmek ihtiyâcı nereden tevellüd edi-
yor? Üste giydikleri esvâbın belden aşağı kısmının sıkı
sıkıya bedenlerine göre olmasına, elbiselerinin ancak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 198
şeref ve haysiyet, nâmûs ve ismet nâmına nesi varsa
kâffesini esâsından mahvedip bitireceğini söylemeye
bit-tabi’ lüzûm yoktur.
Netîce-i muhâkemeye gelince; müttehem Katolik ise
isnâd olunan töhmetin nazar-ı mahkemede sübûtu onu
ba’demâ diğer bir zevc veya zevce ile izdivâc hakkın-
dan mahrûm eder. Protestan ise ona göre böyle mah-
rûmiyetler yoktur. Fakat bunun ne ehemmiyeti olabi-
lir? Netîce her iki taraf için aynıdır: Bütün rezâletlerin
meydâna dökülerek zevc ve zevcenin âleme rüsvây ol-
ması, kâşâne-i şeref ve nâmûslarının göçüp gitmesi.
Biz garblılar âile râbıtalarını hakkıyla sıyânet ede-
cek, zevciyet alâkalarının devâmına daha fazla harîs ve
ihtimâmkâr bulunacak, içimizden birinin irtikâb edebile-
ceği ictimâî günâhları daha âlîcenâbâne sûrette setre ça-
lışacak yeni bir usûl icâd ve ikåme etmeyi uzun uzadıya
düşündük. Çünkü el-yevm mevcûd olan talâk kånûnları
o kadar yolsuz ve münâsebetsizdir ki insanın buna karşı
büyük bir nefret ve istikrâh hissetmemesi kåbil değildir.
Husûsiyle mehâkimde irtikâb-ı fuhuş töhmeti kazanmış
olan bir kadın artık ömrü olduğu kadar kendini harîm-i
izdivâcına kabul edecek asîl ve nâmûskâr bir adam bu-
labilmesine imkân kalmıyor. Tabîî herkes kendine de
aynı vefâsızlığı göstermesinden, bir diğerinin nâmûs ve
haysiyetine indirdiği darbeyi kendi şeref ve nâmûsuna
da indirmesinden bi-hakkın endîşe ediyor. Beri tarafta
biz kadınlar da erkekleri böyle muhık endîşelere sevk
eden bu hâllerimizin değişmesini daha az temennî et-
miyoruz.
Kendimizin âmâl-i nefsâniyyeye mukåvemet husûsun-
da gåyet âciz ve zaîf birer mahlûk olduğumuzu kendimiz
de takdîr ediyoruz. Bununla berâber ne çâre ki âdât-ı
milliyyemiz öyle fitneyi mûcib muhîtlerden uzak emîn ve
âsûde hayat geçirmemizi te’mîn edecek kåbiliyette değil,
onun tazammun ettiği fart-ı serbestî iplerimizi boyunla-
rımıza dolayarak her istediğimiz yola sülûk husûsunda
bizi irâdâtımıza tamâmıyla sâhib kılıyor. Daha
doğrusu bizi suya fırlatıyor, sonra da ıslanmamaklığı-
mızı teklîf ediyor. Âdât-ı milliyyenin bu müsâadekârlığı
netîcesi olarak ayağı sürçen bir kadın bilâhare kendi-
ni toparlayıp doğrulduğu zaman neden bütün ebvâb-ı
ümîdi yüzüne karşı mesdûd buluyor, bir daha hayât-ı
fâzılaya karışmasına hâtırât-ı mâziyyesi ebedî bir mâni’
teşkîl ediyor?
Bizzat ben, mahkemelerimizce kabul ve tatbîk edilip
kadınlardan birçoğunun hayatında dâimî müşkilât içinde
saplanıp kalmasını intâc eden usûlden başka bir tarz ve
şekilde âile da’vâlarının tesviyesine çâre olup olmadı-
ğını düşündüm. Şark işleriyle ziyâdece tevaggul etmiş,
sında münâzaât baş gösterir, mehâkim talâk ve iftirâk
da’vâlarıyla dolar boşalır.
Tecrübelerimiz bize gösteriyor ki el-yevm bizdeki
terbiye-i ahlâkıyye kâfî bir dereceye varmamıştır. Binâ-
enaleyh nefislerimizin âmâl-i fâsidelerinin önüne geç-
mek, onun birtakım hevesât ve imtizâcâta inkıyâdına
mâni’ olmak husûsunda terbiye-i ahlâkıyyenin hüküm
ve te’sîrine i’timâd kåbil değildir. Bu cihet böyle olmakla
berâber temâyülât-ı nefsâniyyeye mukåvemet mes’elesi
bizde de takdîr ve telakk¢ye göre tefâvüt eder. Ez-cümle
mahremâne ülfet ve ihtilât ekseriyâ fenâ netîceler ver-
diği için görüyoruz ki genç kızlarımız mümkün olduğu
kadar bundan ictinâb etmektedirler. Bilhassa Katolik-
lerimiz gizli ve husûsî ictimâ’lar akdetmek husûsunda
Protestanlar kadar ileri gitmiyorlar. Buna, zevceynden
birinin diğerini fesh-i nikâhı mûcib olacak bir töhmetle
ithâm etmesi korkusu mâni’ oluyor. Bu mes’elede Ka-
toliklerin, Protestanlardan daha ziyâde bir hiss-i ihtirâz
beslemesi mezhepleri icâbınca zevceynden birinin böyle
bir töhmete hedef olması netîcesi olarak vuk†a gelecek
talâk ve iftirâktan sonra müttehemin ikinci defa izdivâcı
harâm olmasından neş’et etmektedir. Ve tabîîdir ki
böyle hâil bir dereceye düşebilmek korkusu bazı de-
falar kadının yabancılarla olan münâsebâtında hadd-i
vakårı tecâvüz etmesine mâni’olmaktadır. Maamâfih bu
sûrî ictinâb, onun kalben erkeklere temâyüle, zevk ve
sefâhet âleminde, fâsid daima müfsidin munkåd-ı âmâ-
lidir düstûrunun muhâfaza-i ıttırâd etmesine mâni’ ola-
maz.
Mâdem ki talâk mes’elesi mevzû’-ı bahs oldu; şurada
biraz da talâkın bizde mer’î olan usûl-i icrâsı îcâbâtı ola-
rak nasıl netîceler vermekte olduğundan bahsi faydasız
addetmiyorum.
Bizde münhasıran zevceynden birinin irtikâb-ı zinâ
etmesi talâka sebeb teşkîl edebilir. Zevc ile zevceden her
biri refîkını irtikâb-ı fuhuş etmiş olmakla ithâm ederek
mahkemeye sevk hakkını hâizdirler.
Mahkemelerimiz bu yolda ikåme edilen da’vâları bü-
yük bir ehemmiyetle nazar-ı dikkate alır. Tarafeynin
ikåme edecekleri şâhidleri dinler. Ekseriyâ yüzleri kızar-
tacak, vicdânları isyân ettirecek mâhiyette îrâd edilen
delâil ve beyyinâtı nazar-ı i’tibâra alır.
Ertesi gün mes’ele en ufak teferruâtına varıncaya
kadar bütün safahâtıyla cerâid-i yevmiyye sütûnlarına
akseder. Hasmın münâsebât-ı âşıkåneye âid elde ede-
rek beyyine makåmında mahkemeye ibrâz ettiği evrâk
ve mekâtîb birer birer gazete sütûnlarında okunmaya
başlar. Böyle hâllerin zevc ile zevceyi ne kadar şenî’ ve
hicâb-âver bir tarzda âleme teşhîr edeceğini, bir âilenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 199
ki halk talâk ve mufârakat da’vâlarının, garba imtisâlen
mehâkim tarafından hall ü faslını arzu ediyorlarmış.
Bilmem ki, nasıl oluyor da bu adamlar Kur’ân’ın huzûr
ve saâdet-i umûmiyyeyi kâfil bunca siyâsiyât-ı âliyye-i
ictimâiyyeyi ihtivâ eden ahkâm-ı fâzılasını tedebbür ede-
miyorlar.
Doğrusu ben hayret ediyorum ki müslümanlar mem-
leketlerimize gelip gidiyorlar, her gün gazetelerimizin
âile da’vâlarına müteallik neşrettikleri bunca rezâletleri,
iğrenç hâlleri okuyorlar da bunlardan ne ibret alıyorlar,
ne de garb âleminin bu usûl-i sak¢me yüzünden ne dere-
ce muztarib bulunduğu hakkında bir fikir edinebiliyorlar.
Tutalım doğrudan doğruya fikir hâsıl etmek ellerinden
gelmiyor. Hiç olmazsa bu usûlün kadınlık hayatında ne
elîm fâcialar tevlîd ettiğini, kadının istikbâlini daha ne
gibi fecâyia nâmzed bulundurduğunu hiç olmazsa biz-
den sorup öğrenmek icâb etmez mi?
Huzzâr-ı muhtereme! Sizi te’mîn ederim ki garbda
cârî olan bu usûl yüzünden bizim çektiğimiz felâketler
pek elîm olduğu gibi bu husûsta garbı taklîd hevesin-
de bulunanları beklemekte olan âkıbetler hak¢katen fe-
cî’dir.
Sadede avdet edelim. Erkeğe nisbetle kadının men-
zile-i ictimâiyyesi kavânîn-i tabîiyye tarafından ta’yîn ve
takrîr edilmiş olduğunu, birtakım safsata erbâbının mu-
ğålatakârâne iddiâlarına rağmen her iki nev’-i hilkatin
bu menzile-i tabîiyyenin hudûd ve mâhiyetine vâkıf bu-
lunduğunu yukarıda söylemiştik. Şurasını da ilâve ede-
lim ki, kadın erkeğin sermâye-i intifâıdır sözüyle, ha-
yatta erkek için eşyâ-yı zâtiyye, esâs, en’âm ve mevâşî
gibi şeylerin kıymet ve ehemmiyeti ne ise kadınınki de
aynıdır, nazariyesini ta’k¢b eden birtakım cehelenin fik-
rine tebaiyet etmek istemiyoruz. Bu iddiâda bulunanlar
cehl-i mahz erbâbı oldukları gibi kabûl ve tasdîk edenler
de ni’met-i dirâyetten mahrûm, sâf ve sâde-dil kimseler-
den ibârettir. İ’tikådımızca erkek için medâr-ı intifâ’ olan
kadın aynı zamanda hayatın tekâlîf-i sâiresinde, iyisinde
kötüsünde, gücünde kolayında onun şerîkidir. Şu
kadar var ki hayât-ı ictimâiyye, ihtiyâcât-ı âdiyye, vezâif-i
hayâttaki bu müşâreket için birtakım hudûd ta’yîn etmiş,
menâtık-ı mahsûsa vücûda getirmiştir.
Acaba kadının gerek hânesinin, gerek kocasının
işleriyle mukayyed olması, çocuklarını emzirip büyüt-
mek, hüsn-i terbiyelerine i’tinâ etmek, onlara telk¢nât-ı
ahlâkıyyede bulunmak gibi şeylere hasr-ı mesâî etmesi,
hep bu vezâif-i ma’sûmenin îfâsına her hâlde nâmûs ve
iffetini, kocasına karşı sadâkat ve vefâkarlığını hüsn-i
muhâfazaya son derece harîs ve ihtimâmkâr bulunma-
sı gibi nev’î meziyetlerinin onun hürriyet ve istiklâline
nazar-ı tenk¢d ve tetebbuumu şarklıların ahvâl ve âdâtının
en nâzik noktalarına göre nüfûz ettirmiş olduğum için
kitâb-ı İslâm “Kur’ân”da bu mu’dıla-i ictimâiyyenin en
ulvî, en hakîmâne bir tarzda sûret-i halli mevcûd olduğu-
nu görmekte müşkilâta tesâdüf etmedim. Kur’ân, zevc
ile zevce arasında mufârakatı intâc edebilecek mühim-
ce bir nizâ’ tahaddüs ettiği takdîrde hall-i da’vâ için her
iki taraftan birer hakem ta’yînini emrediyor. Her hâlde
mufârakat esâsını karârlaştırmak fikir ve temâyülünden
pek uzak olarak esbâb-ı nizâı tedk¢ka koyulan bu ha-
kemlerin mesâîsine hâkim olan rûh, mes’elenin bütün
safahâtını mektûm tutmak, âile hayatına tealluk eden
şuûn ve esrâr hakkında hârice renk vermemektir.
Bu mehâsine zamîme olarak Kur’ân (

للا  ق  فوي  ۜامهنيب   ٰه ري  نا صا آدي ۪ ل  ح ا ا 
âyetiyle hakemeynin te’lîf-i beyn esâsı
dâhilinde îfâ-yı vazîfe etmelerini arzu ettiğini beyân ve
onları ıslâh-ı zâtü’l-beyne teşvîk ediyor.
Halîfe-i hakîm Ömer bin el-Hattâb radıyallâhü anhın
böyle bir mes’eledeki tarz-ı hareketi ne derece ulvî ve
şâyân-ı imtisâldir: Bir âile da’vâsının hall ü tesviyesi için
iki kişiyi hakem ta’yîn ederek âile nezdine göndermişti.
Avdet ettikleri zaman ne yaptıklarını sordu. Beynlerini
tefrîk ettiklerini haber verince: “Sübhânallâh sizi bunun
için mi göndermiştim..?” diyerek hemen

للا ق  فوي  ۜامهنيب  ٰه ري  نا صا آدي ۪ ل  ح ا ا  
âyet-i hakîmesini okumaya başladı.
Bizim mahkemelere gelelim. Onlar bu gibi da’vâları
rü’yet ederken herhangi bir cinâî, ticârî ve emsâli da’-
vânın tarz-ı rü’yetindeki etvâr-ı lâkaydânelerinden farklı
bir hâl ve vaz’da bulunmazlar. Zevc ve zevce ile kendi
aralarında neseb ve sıhriyet alâkası yoktur ki merhamet
ve şefkat hissiyle, zevceyn arasındaki revâbıt-ı meveddet
ve muâşeretin devâmına tarafdarlık gayretiyle mücehhez
olarak vazîfe-i hakemiyyelerini îfâya sâî olsunlar. Böyle
bir usûle nisbetle İslâm'ın kabul ettiği usûlün ulviyet ve
hikmeti ne derece zâhir ve bâhirdir.
Ben kendi hesâbıma öyle temennî ediyorum ki bir
gün âile da’vâlarının fasl ü hasmi husûsunda biz garblılar
da Kur’ân’ın vaz’ ettiği meslek-i hikmet ve şefkati kabul
edelim de bugün de âmme-i müslimîni sâir husûslarda
olduğu gibi bu husûsta da çiğneyip geçelim. Çünkü bu
husûs hakkında da icrâ ettiğim tedk¢kåt netîcesinde
öğrendim ki müslümanlar asırlardan beri Kur’ân’ın bu
usûl-i te’lîf ve ıslâhını muattal bırakmışlar, kadının talâk
mes’elesi bilâ-kayd ü şart erkeğin eline kalmış. Hayât-ı
âilede hâdis olan bu intizâmsızlık münâsebât-ı zevciyye-
de öyle eziyetler, zararlar meydân almasına sebeb olmuş
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 200
Evet her insan, insan doğmuş olmak haysiyetiyle
sâir mahlûkåt ve mevcûdâtın vazîfelerinden ayrı ulvî bir
vazîfe ile, fıtrî bir fazîlet hasîsasıyla mükelleftir. İnsanın
insanlığı ancak bu misilsiz ni’meti bilmesi, mûcebince
âmil olmasıyladır. Meşhûr Voltaire bu fıtrî fazîlette şüb-
hesi olanlara karşı “Allâh kuşlara tüy ve ayılara kürk
verdiği gibi insanlara da akl-ı küllî mebdei vermiştir.”
diyerek acı bir istihzâda bulunmuştur.
Biz insanlığa mahsûs olan bu fıtrî fazîletin, vazîfe his-
sinin ulviyeti, kudsiyeti hakkında gerek en büyük felsefe
ve ictimâiyât ulemâsının beyânâtını, gerek bu bâbdaki
nusûs-ı dîniyyeyi ayrı bir mebhaste zikretmek üzere bı-
rakarak şimdi burada ancak intihâra müteallik beyânât
ile iktifâ edeceğiz.
Ahlâk¢ vazîfeler: Şahsî vazîfeler, ictimâî vazîfeler, dînî
vazîfeler diye taksîm olunurlar. Avrupalılar Dekart’tan
beri insânî vazîfeleri dînî vazîfelerden ayırmaya çok ça-
lışmışlar, zorla vâkıı tahrîf ile uzun zaman uğraşmışlar,
hâlâ da uğraşmaktadırlar. Fakat bütün ahlâk¢ vazîfelerin
Allâh’ın emri olarak telakk¢siyle hepsini dînî bir esâsa
rabt etmek lüzûmuna kåil olan uk†l-i selîme sâhiblerini
hiçbir zaman mağlûb edememişlerdir. Hak¢k¢ ilim ve
irfân ve samîmî ahlâk ve vicdân sâhibleri ne vakit bu
mes’eleyi müzâkere etmişlerse dîne istinâd etmeyen,
Allâh’ın emri olarak takdîs ve telakk¢ edilmeyen ahlâkın
kâfî derece ciddî ve metîn olamayacağına karâr vermiş-
lerdir.
Öteki sûretle düşünmek yani ahlâk ahkâm ve kavâidini
yalnız ma’k†liyette arayıp Allâh’ın emri olarak telakk¢
etmemek hep Hıristiyanlığın dünyâ ve âhiret umûrunu
lüzûmu vech ile idâre edebilecek mâhiyette olmama-
sından, bâ-husûs ahkâm ve evâmirini akıl ile te’lîf et-
mek mümkün olmamasından ileri geliyordu. Dîn-i celîl-i
İslâm akıl ve hissi tamâmen hıfz ve ihâta edip her türlü
ihtiyâcât-ı dîniyye ve medeniyyeyi hüsn-i idâreye kâfî ve
vâfî olduğundan tâm müslümanca tasavvur ve tefehhüm
edilince ahlâkın onlarda olduğu vechile ayrı telakk¢sine,
Allâh’ın emirlerinin insanın kendi vicdân ve fıtratından
başka bir yerde aranmasına lüzûm görülmeye
ceğinden bizim bi’-l cümle ihtiyâcât-ı ahlâkıyye ve icti-
mâiyyemizi Allâh’ın emri, dînimizin muktezâsı olarak
anlamamızda kat’iyyen müşkilât yoktur. Dîn-i mübînimi-
zin asıl kudret ve kuvveti, rüchânı buradadır.
Şimdi mevzûumuz olan intihâr hakkında, Allâh’ın
emri olarak zikredilmeksizin, sırf vazîfe nokta-i nazar-
larından muhâkeme ederek söylenmiş sözleri Paris
Dâru’l-fünûnu ilm-i ahvâl-i rûh ve ilm-i ahlâk müellif-i
şehîri Hanri Marion’un kitâb-ı mu’teberinden iktibâsen
buraya nakledelim:
ne te’sîri olabilir? Bir de kadının erkek elinde hürriyet
ve idâresinden mahrûm, re’yi gayr-i mesmû’ bir esîr
vaziyetinde bulunduğunu iddiâya salâhiyet verebilecek
ortada ne gibi bir sebeb vardır? Böyle bir tahakküm
esâs-ı İslâm'a atfedilmek isteniyorsa benim okudu-
ğum Kur’ân (

ل  ثم  ذلا  نهي  لع ي ۪ فورعم  لاب ۖ

نه  لو
) diyor. Bu âyet
ümem-i İslâmiyye arasında huk†k-ı zevciyyet kavâidini
karârlaştırmışken artık dînin kadına nâçîz bir metâ’ ya-
hud müstebid ve cebbâr bir efendinin elinde âciz bir
esîr mevkii ta’yîn etmiş olduğunu iddiâ etmek dîne bir
bühtân-ı mahz değil midir?
Evet müslümanlar cehâletleri sebebiyle bu kånûn-ı
ulvînin de diğer birçok emsâli gibi ahkâmını ta’tîl etmiş
olabilirler. O sûrette ise kabâhat dîne değil, kendilerine
âiddir. Ve bundan dolayı müstehıkk-ı muâhaze olan din
değil, kendileridir.
Hülâsa benim anladığıma göre şerîat-ı İslâmiyyenin
kabûl ve tatbîk etmiş olduğu hürriyet huk†k-ı insâniyye-i
medeniyyenin bütün şuubâtında tasarruf-ı mutlakı te’mîn
eden bir hürriyet-i esâsiyyedir. Bazı nazarların müte-
veccih olduğu, istihsâli emrinde gençlerin bağırıp çağır-
dığı, cehele-i muharirînin tervîcine yeltendiği hürriyet-i
muhayyele ise fısk u fücûr, hıyânet-i hafiyye, huk†k-ı
zevciyyete adem-i vefâ rezâilinin müvellidi olan bir hür-
riyettir.”
1
(

س  ب  لا  سن ا س ك  رت  ي نا نا  يد ۜ

حي  ا
= ) İnsanoğlu kendisini başı-
boş bırakılır mı sanıyor?”
Her ne kadar kendilerini başıboş zannedenler çok ve
çoğalmakta iseler de insan başıboş bir mahlûk olarak
yaratılmış değildir. O hak¢katte gåyet ulvî vazîfelerle mü-
kellef pek mühim bir mevcûdiyettir. Vâkıâ bu mühim-
meyi bilmemek, başıboş hayvânlardan dûn derekeye in-
mektir. Şu fark ile hayvân mes’ûl olmadığı hâlde vazîfe-i
insâniyyesini bilmeyen, inkâr eden mahlûk zaman ge-
lecek ki 5

تن  ك ي۪نتي  ل اي رفا  ك  لا  لو  قيو  ابارت  
mantûk-ı celîlince
“Keşke toprak olmuş olaydım da bu âkıbete dûçâr ol-
mayaydım.” diye azâbdan azâba düşecektir.
Sûresi
75/35
78/40
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 201



































































































































herkese hüsn-i misâl olsalar daha iyi olmaz mıydı? Her
hâlde asıl metânet yaşamaya devâmdadır. Ve intihâr
bir za’ftır, gevşekliktir. Hayatın mezâhimi karşısında
mağlûbiyettir. O cihetle şâyân-ı takdîr olan intihâr değil,
intihâr hissine mukåvemettir.
Uzun zaman ve dâimî sûrette sefâlet altında tâkati
kesilen insan ne yapsın? Kezâlik ta’vîzsiz musîbetler
ve nihâyetsiz kederler hâlinde ne yapmalıdır? denebi-
lir. Cevâb olarak deriz ki: Bu fenâlıklar ya müstehak
olunarak, yahud gayr-i müstehak iken gelmişlerdir.
Müstehak olunmuş iseler onları keffâret olarak kabûl
etmelidir. Sokrat’ın şu güzel düşüncesini hâtırlayalım;
müşârunileyh “İsmetten sonra en büyük hayır bil-ihtiyâr
yapılan keffârettir. Zîrâ muhâfaza edilmiş iffetten son-
ra en büyük hayır tekrâr iktisâb olunan iffettir.” demiş-
tir. Binâenaleyh müstehak olunan bir fenâlık ne kadar
şedîd olsa kånûn-ı ahlâk¢ ile münâsebeti kesilmemiş ve
mes’ûliyet ihtisâsini muhâfaza etmiş bir kimse için gayr-i
mütehammil görünmemelidir; çekilen zahmetlerde insa-
nın kendi hatâlarının âdil bir müeyyidesini ve o hatâları
sildirmek için bir vâsıta görmesi iktizâ eder.
Eğer fenâlıklar müstehak olunmadığı hâlde gelmişler
ise onlar hiç gayr-i kåbil-i tahammül değildirler. Kendisini
levm ettirecek bir hâl olmadıktan sonra felâket ta’vîzsiz
ve tesellîsiz sayılmaz. Çünkü istirâhat-i vicdâniyyemizi
selbe bâis değildir. Hak¢katen gayr-i kåbil olan fenâlık
yani vahîm ve ihtiyârî suk†tu ta’k¢b eden azâb-ı vicdânî
insanın kendi nefsinden nefret ve ikrâh etmesidir. Böyle
olmayan musîbetlerde ibret ve nasîhat gibi menfaatler
de vardır. Her hâlde tamâmen sâf olan bir vicdânda
yol bitmeden tahammül edemeyerek düşmemek ve ha-
yatı vaktinden evvel terk etmemek için kâfî derecede
kuvvet bulunur. Sonra hayattan maksad nedir? Telez-
züz etmek ve elemden kurtulmak mı? Hayır, ikdâm ile
kesb-i liyâkat ve mücâhede etmektir. Bu hak¢kate
vâkıf ve mu’tekıd olanlar için intihâr mümkün olamaz.
Zîrâ intihâr tamâmıyla ma’yûb bir hayatın hâtimesidir.
Tamâmen gayr-i ahlâk¢ bir hayata nihâyet veren yük-
sek derecede bir gayr-i ahlâk¢liktir. Ber-mu’tâd intihâr
şehvânî bir hayatın mantık¢ bir netîcesi olduğundan
ciddî ve sâlim bir hayata tamâmen muhâliftir. Ârdan
kaçmak için intihâr edilebilir mi? Bir kere ârdan murâd
nedir? Onu anlayalım. Eğer nâmûs diye başkalarının
i’tibârı, hakkımızdaki hüsn-i zannı ve âr diye bunların
zıyâı murâd olunursa bu, nâmûslu bir adamın kendi
saâdetini, râhat-ı vicdâniyyesini ve hattâ hayatını “bü-
tün âlemin” fikri gibi çok boş, çok müteharrik bir şeyin
o kadar kör olan arzu ve efkâr-ı bâtıla-i ictimâiyyenin
cereyânına tâbi’ tutması demek oluyor ki hak¢katen akıl
Ferdî vazîfelerin en birincisi
ve en esâslısı hıfz-ı nefis mes’elesidir. Bizim ilk mükel-
lefiyetimiz yaşamaktır. İntihâr insandaki zât-ı mes’ûlün
hizmetinden ferâgati, bütün vazîfelerini def’aten zâyi’
etmesidir. Bu, bir terk-i vazîfe, ahlâk kånûnuna karşı bir
hıyânettir. Eğer intihârın umûmîleştiği farz edilse âlemde
ahlâkıyetin mahvını, bitmesini intâc etmez miydi?
Eğer
ilm-i ahlâk mebde’leri göz önünde tutulmazsa bazı cihet-
lerle intihârı meşrû’ görenler olabilir. Mezâhib-i kadîme-i
felsefiyyeden Revâkıyyûn intihârı ma’zûr göstermekle
kalmayıp onu bir fazîlet gibi medh u tavsiyeye kadar
gitmişlerdir. İntihârı câiz görmek isteyenler şu sûretle
muhâkeme ederler: İnsan hürdür, kendisinindir ve nef-
sini tasarruf hakkına mâliktir. Binâenaleyh muvâfık
gördüğünde onu kurbân edebilir. Ancak meselâ evlâd
sâhibi olur da onlara karşı vazîfeleri bulunursa o vakit
yapamaz. Fakat bir cem’iyete karşı îfâ edebilecek hiçbir
vazîfesi olmadığı ve hayat kendisi için ağır bir yük hâline
geldiği vakit ne için hayatını terk etmek hürriyetine
mâlik olmasın? Eğer daha ileri gidilirse intihârın bir kuv-
vet ve cesâret eseri olduğu görülür. Hayatı muhâfazaya
çalışmak garîzesi o kadar mübrem ve derindir ki alel-
ekser insana gevşeklik, korkaklık verir. Bu garîzeye
galebe ile hayatı istihkår ve icâbında fedâ edebilmek
meziyeti şâyân-ı takdîr olmalıdır derler. İşte Revâkıyyûn
bu sûretle düşünerek, âkıller ibtilâların son derecesinde
kendilerinde emîn bir melce’ bulurlar. Hürriyeti tehdîd
olunduğu yahud ağır bedbahtlıklar altında ayrılıp mağlûb
olmaktan korkulduğu vakit insan kendisini kendi eliyle
kurtarabilir, demişler.
Bu da’vânın lehindeki bürhânların kıymetle-
ri ne olursa olsun intihârın bir hak olması sahîh değildir.
Vâkıâ isteyen bir kimse onu bil-fiil yapabilir. Fakat onu
yapabilmek huk†kuna mâlik ve onu istemekte haklı ol-
ması kabûl olunamaz. Biz vazîfelerimizi îfâ için yaşama-
ya mecbûruz. Bir nefis kalıncaya kadar kånûn-ı ahlâk¢
ile hesâbımız bitmiş değildir. Hakîm-i şehîr Kant “Biz
vazîfenin tebaasıyız.” der. Sokrat’ın insanı bir askere
benzetip, kendisinden nez’ edilmedikçe vazîfesini bırak-
mayacaktır, demesi de bu düşünce ile idi. Biz yaşamakla
mükellefiz. Çünkü kuvve-i ahlâkıyyemizi inkişâf ettirmek
ve nizâm dâiresinde kalmak vazîfemizdir; kåbil olduğu
kadar yaşamamız lâzımdır. İntihârda büyüklük aramak
beyhûdedir. Zîrâ intihârı mûcib olan ahvâlde yaşayabil-
mek daha ziyâde büyüklüktür. Vâkıâ hayatı fedâ etmek
cesûrluktur. Fakat her türlü mezâhimine rağmen yaşa-
makta devâm etmek daha ziyâde cesûrluk değil midir?
Revâkıyyûn sıkıya gelince hayatlarını fedâ edeceklerine
daha ziyâde cesâret göstererek sâf hayatlarını idâme ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 202
Bu hafta Türk Ocağı’nda bazı İstanbul hanımları bir
ictimâ’ akdettiler. Yevmî gazetelerin verdiği îzâhâta göre,
bu ictimâ’da husûsî sûrette da’vet olunan İstiklâl Mahke-
mesi Müddeî-i Um†mîsi ve Saruhan Meb’ûsu Vâsıf Bey,
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey, Doktor
Refik Münir Bey, Baro Reîs-i Sânîsi Sa’deddin Ferîd ve
Baro hey’etinden Ali Haydar beyler de bulunmuşlar.
Evvelâ kürsüye Nezîhe Muhyiddîn Hanım çıkmış ve
Huk†k-ı Âile Karârnâmesi mevzû’-ı bahs olurken Türk
kadınlığının bir hareket göstermesi lüzûmunu îzâh et-
miş, müteâkıben bir hanım kürsüye gelerek söylenilen
sözlerin anlaşılmadığını, açık söylemek lâzım geldiğini
ihtâr etmiş; bunun üzerine bazı gülüşmeler olmuş. Bunu
müteâkıb Ahmed İhsân Bey’in kerîmesi İffet İhsân Ha-
nım kürsüye gelerek talâktan bahsetmiş ve müteheyyic
bir sûrette demiş ki:
“Biz izdivâca girerken yüzde doksan dokuzu bil-
meden atılıyoruz. Erkek ise mücehhez olarak giriyor.
Kabâhat bizimdir. Bizim kanâatimiz yüzünden oluyor.
Erkekler kadınlara karşı bî-emân düşmandır. Erkekler
canavardır.”
Bu söz hayli gürültüleri, münâkaşaları mûcib olmuş.
Daha birkaç hanım söz söyledikten sonra Reîse Nezîhe
Muhyiddîn Hanım bu münâkaşalarla bir netîce elde edi-
lemeyeceğini söyleyerek evvelâ ictimâ’da hazır bulunan
Büyük Millet Meclisi a’zâsından Vâsıf Bey’i Huk†k-ı Âile
Karârnâmesi hakkında îzahât vermeye da’vet etmiş. Bu-
nun üzerine mûmâileyh kürsüye gelerek bir nu-
tuk îrâd etmiş. gazetesi Vâsıf Bey’in nutkunu şu
sûretle kaydediyor:
“Hanımefendiler; her şeyden evvel kadınlık mes’e-
lesinin bir memleket mes’elesi olduğunu nazar-ı i’tibâra
almalıyız. Bunun içindir ki emrinizi infâz ediyorum. Ka-
dınlığın inkişâfı hakkında sizin kadar memleketin mü-
nevver gençleri çalışmaktadır. Bu mes’elede memleketin
münevver kitleleri hep berâber yürüyeceklerdir. Memle-
ketimizde bir kadınlık mes’elesi vardır. Fakat bu mes’ele
şimdiye kadar an’anâttan mütevellid bir cem’iyet hissi
hâlinde devâm etmektedir. Bizde asrî bir kånûn yoktur.
Bu mühim mes’ele eski zamanların zekâsının müsâid
olduğu derece nisbetinde bir kånûn ile idâre ediliyor.
Yani yalnız bir kitâbü’n-nikâh vardır. Kadının vaz’iyeti
bu şekilde devâm ederse ictimâî vaz’iyeti daha fenâ olur.
Kadınlar var olursa kadınların yetiştirdikleri çocuklar da
rûh nokta-i nazarından var olur.
işi değildir. Vâkıâ iyi i’tibâr büyük bir ni’mettir. Fakat
insanın kendisinden hoşnûd ve kånûna muvâfık olarak
yaşaması daha elzem ve daha ehemdir. Ve eğer efkâr-ı
umûmiyye ile muktezâ-yı vicdân arasında ihtilâf olursa
yalnız vicdânın sadâsını dinlemek için hiçbir şeyi dinle-
memek mezâhib-i ahlâkıyyenin kâffesince müttefekun-
aleyhtir. Yok, eğer murâd-ı hak¢k¢ nâmûs, zâyi’ edilmiş
yahud ihlâl olunmuş şeref ise; meselâ mukaddes taah-
hüdlere riâyetsizlik edilmiş, gayr-i kåbil-i ta’mîr hatâlar
yapılmış, müdhiş bir cinâyet işlenmiş ise; işte asıl böyle
ahvâlde ölmek hakkına mâlik olunmaz. O vakit yapı-
lan fenâlığı ta’mîre, keffâretini yapmaya muvaffak ol-
mak için yaşamak daha ziyâde lâzımdır. Ölmeye karâr
vermek hiçbir hatâyı ta’mîr etmez. Bil-akis pek ziyâde
vahâmetlendirir. İntihâr etmek yapılmış olan hatâya en
gayr-i mütehammil ve müdhiş bir hatâ ilâve etmekten
başka bir şey değildir.
İntihârın Lehinde Son Bürhân. – İntihâr lehin-
de en kuvvetli bürhânları şudur: Gayr-i nâfi’ bir hasta,
çok senelerdir sakat ve fak¢r bir âileye bâr olan kimse
tabîata yardım ederek başkalarının ve kendisinin azâbını
ihtiyârıyla azaltmakla vicdânen şâyân-ı ta’yîb bir iş mi
yapmış olur?
Cevâb. – Bunun cevâbı yine ilmî mebde’lerle verilir:
Hastaya bakmakla mükellef olanların da vazîfeleri vardır
ki o da hastaya vakf-ı hizmet etmektir. İhtiyârî olarak
ölmek, intihâr etmek ise onları bir nevi’ mahrûmiyete
dûçâr etmektir. Vazîfelerin en zahmetlisini ve bu sebeb-
le en güzelini îfâ ederek en büyük bir şeref iktisâb eyle-
mek fırsatını onlardan nez’ eylemek olur. Binâenaleyh
intihâr bu müntehâ hâllerde dahi şâyân-ı tecrîmdir. Bir
insanın hayatı tabîat tarafından muhâfaza edildikçe ken-
disi için ve başkaları için bir ma’nâyı, bir kıymeti hâizdir.
Bir insan bir düşünceye ve irâdenin bir bakıyyesine mâlik
oldukça vazîfeleri vardır. Hiçbir hizmet îfâ edemeyecek
hâle geldiğinde de hizmet olunmak için yaşamalıdır.
Zîrâ kendisine karşı başkalarının vazîfeleri vardır. Vâkıâ
evvelce faâl olan bir irâde için kendisinin âtıl bir sabır ve
rızâya düşmüş olmasını görmek güçtür. Fakat ahlâk, ko-
lay ahvâlde yapmak, elîm ve güç ahvâlde terk etmekten
ibâret olursa onun ne kıymeti olur? Biz ahlâkın hak¢k¢
ma’nâsını anlamışsak onu bütün vüs’atiyle ve son nefe-
simize kadar, elimizde olmayan husûslara râzı ve teslîm
olarak, îfâ etmek mecbûriyetinde bulunduğumuzu kabûl
ederiz.
Şimdi garb fikriyle ve hâlis vazîfe mülâhazası üzerine
yazılmış olan bu sözlere hitâm verelim de tekrâr dîn-i
İslâm'ın buyurduklarına geçelim.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA   202






























































































































Hey’et tefrîkı teklîfi kabûl olundu ve şu zevât intihâb
edildi: Hâlide Edîb, Sabîha Zekeriyâ, Nakıye, Nezîhe
Muhyiddîn, Azîze, Selmâ, Âliye Es’ad, Nigâr Şevk¢,
Nâciye Fehâm, Rezzân Emîn, Safiye Ali hanımlarla
Sermuharriri Ahmed Emîn, Ali Haydar,
sâhiblerinden Necmeddîn Sadak, Doktor Refîk Münîr
beyler.
Şimdi bu hey’et toplanarak müzâkerede bulunacak
ve bazı mevâd tesbît edeceklerdir. Bilâhare tekrâr bir
ictimâ’ akdedilerek hey’et-i umûmiyyede münâkaşa olu-
nacaktır. Bilâhare de Büyük Millet Meclisi’ne mürâcaat
edilecektir.
Hanımlar Türk Ocağı’ndan çıkarken sinema ve fo-
toğrafları alınmıştır.
Bu ictimâ’ münâsebetiyle yevmî gazetelerin hepsi
müteaddid makåleler yazdılar. gazetesi Başmuhar-
riri Subhî Nûrî Bey serlevhalı
makålesinde diyor ki:
Geçen gün hanımlarımız Türk Ocağı’nda ictimâ’ et-
tiler ve nezâketen erkekleri de da’vet eylediler. Orada
bulunamadığıma pek müteessifim. Gazetelerde o ic-
timâ’ hakkındaki yazıları okuduğum vakit müteessir ve
münkesir oldum. Huk†k-ı Âile Karârnâmesi’nin Büyük
Millet Meclisi’nde müzâkere edildiği şu zamanda bizim
hanımların da nokta-i nazarlarını bilmek pek faydalı ola-
caktı. Efkâr-ı umûmiyye merâkla o ictimâın vereceği se-
mereleri, netîceleri bekliyordu. Gönül isterdi ki hanımla-
rımız bugünkü Türk kadınlığının vaz’iyetini, müşkilâtını,
gåyelerini birer birer îzâh etsinler ve kendilerine âid olan
bu mes’elelerde ihtisâs sâhibi olduklarını göstersinler.
Türk Ocağı’nda hanımların sarf ettikleri beylik sözlerden
biz hiç de istifâde etmedik. Türk kadınlığının vaz’iyeti,
müşkilâtı, gåyesi hakkında hiçbir fikir edinemedik. Ha-
nımlarımız ne istiyorlar? Neden şikâyet ediyorlar? Ya-
rınki hayatları nasıl olsun? Kånûnlarımız, ictimâiyâtımız
hangi şekilleri alsın? Hâsılı bütün bu suâllere geçen gün
Türk Ocağı’nda kâfî cevâblar alacağımızı zannederek
seviniyorduk. Çıka çıka karşımıza yine erkekler çıktı.
Bir bey bir nutuk îrâd etti. Birkaç bey de Türk hanım-
larının nokta-i nazarını tesbîte me’mûr edildi. Bu netîce
karşısında müteessir olmamak, suk†t-ı hayâle ma’rûz
kalmamak kåbil değildir. Demek ki kadınlarımız ken-
dilerine tealluk eden mes’eleleri bile bilmiyorlar, tesbît
edemiyorlar, ifâde eyleyemiyorlar. Cidden bu netîceyi
gördüğümden dolayı müteessirim. İhtiyâc doğurur der-
ler. O ictimâ’da hiçbir şey doğmadığı için Türk kadınlı-
ğının hiçbir ihtiyâcı yokmuş mu diyeceğiz? Yoksa Türk
kadınlığı nâmına söz söyleyenlerin o büyük kitleden pek
uzak olduğuna mı hükmedeceğiz?
Türk kadınlarında bir haslet vardır: Evlâdlarını asker
olarak yetiştirmektir. Türk erkeklerinin dört, beş asırlık
hayatı hep kabâhatten ibârettir. Bununla berâber biraz
da kabâhat hanım kadınlarımızdadır."
Vâsıf Bey Türk kadınlığının millî cidâldeki rolünden
bahsettikten sonra devâm ederek:
“O hâlde kadınlar, erkekler hep berâber yürümeli-
yiz. Türk kadınlığının inkişâfını istemeyenler çoktur.
İrticâ’kâr kuvvetler daima dîni öne atıyorlar. Bu kuvvet-
leri yıkmak lâzımdır ve elbette yıkılacaktır. Hükûmet bir
kånûn hazırlamıştır. Şimdiye kadar bu husûsu idâre eden
bir kånûn yoktur. Fakat bu kånûn bir türlü terakk¢ye
düşman olan bazı eşhâsın te’sîrlerinden kurtulamıyor.
Kånûnun ihtivâ ettiği birçok mevâd vardır.
Âile hayatımızda iki fâcia vardır: Teaddüd-i zevcât,
Talâk… Eski asırlarda kabûl edilen teaddüd-i zevcâtı
Cumhûriyetimiz kabûl edemez. Bu sistemin çocuklar
üzerindeki te’sîri pek muzırdır. Bütün ev halkını riyâkâr
yapar. Maalesef son Âile Karârnamesi'nde bu esâs kabûl
edilmiştir. Hattâ bu mes’eleyi meskût olarak geçseydi
belki de siyâsete hamlederdik. Fakat maalesef kånûnda
tasrîh edilmiştir.
İkinci nokta yani talâk mes’elesi de pek mühimdir.
Tabîîdir ki erkek ve kadının azâb içinde kaldıkları za-
manlar vardır. Evlilik hayatlarına nihâyet vermek lâzım
gelir. Fakat bu iftirâk ancak düşündükten sonra vâkı’ ol-
malıdır. Halbuki bizde talâk herhangi bir sarhoşun elin-
dedir. Son Huk†k-ı Âile Karârnâmesi talâk mes’elesinde
az çok inhirâf etmiştir. Meselâ kadına hakk-ı talâk ver-
miştir. Kadınlarımız da ayrılmak lüzûmunu görürlerse
ayrılabilirler, fakat ancak düşündükten sonra…"
Vâsıf Bey bundan sonra âile hayatımızdaki pek “gü-
lünç” bulduğu bazı safhalardan bahsetmiş ve talâk-ı bâ-
yin, talâk-ı selâse ve hülle gibi şeylerin tahammül-sûz
olduğunu söylemiştir. Vâsıf Bey mehâkim-i şer’iyye ta-
rafından verilen hükümlerin mantıksızlığını da îzâh et-
tikten sonra Meclis’te huk†k-ı âile hakkında bir kånûn
olduğunu söylemiş ve şu suâli sormuştur: – Bu kånûn
Meclis’ten çıkacak mı?
Vâsıf Bey suâline cevâb vererek: – Hayır, dedi. Mec-
lis’te münevverler vardır. Bu kånûnu kabûl etmeyecek-
lerdir. Erkeklerimiz, gazetecilerimiz bu husûsta neşriyât
yapmışlardır.
gazetesi diyor ki:
Vâsıf Bey ba’dehu bugünkü ictimâın mevzûuna temâs
ederek dedi ki: Burada bugün bir hey’et tefrîk edilmeli.
Hey’et düşüncelerini tesbît etmeli. Bilâhare Türk kadın-
lığının Huk†k-ı Âile Karârnâmesi hakkındaki müsbet
nokta-i nazarları bir telgrafla Büyük Millet Meclisi’ne bil-
dirilmeli ve huk†klarının müdâfaası taleb olunmalıdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 203
olmuş, ba’dehu İstanbul’a giderek ve açıkça mehdî ol-
duğunu i’lân ederek Yahudi ve müslümanlar arasından
kendisine tarafdar kazanmış olduğu gibi şöhreti o dere-
cede izdiyâd etmiş ki hattâ Macar hıristiyanları arasın-
dan bile bu mezhebe iltihâk edenler bulunmuştur.
Sabatay bir aralık Mısır’a azîmet eder ve burada hapse
atılır. Sonra yine bu memlekette Hollandalı bir fâhişe ile
teehhül eder ve nihâyet Karadağ’a düşer ve pek sefâlet
içinde terk-i hayât eder. Sabatay o derece mühim bir
hareket vücûda getirmişti ki Mısır’da sefâlete düştüğü
zaman kendisini bu hâlden tahlîs için Cenûbî Fransa
Yahudileri gemiler ihzâr etmişlerdi. Zevi Sabatay bütün
mürîdlerinden İslâmiyet'e zâhirî ve şeklî bir ihtidâ taleb
etmiş ve bu keyfiyet hiçbir vakit gizli bir ihtidâdan başka
bir şey olmamış idi. Hazret-i Muhammed (aleyhisselâm)
dînine iltihâk etmek için Yahudi cemâatini terk etmişti.
Mürîdleri de aynı sûretle hareket ettiler. Fakat iltihâk an-
cak zâhirîydi. Dönmeler câmie giderlerse de hak¢k¢ müs-
lüman değillerdir. Müslümanların ef’âl ve harekâtlarını
taklîd ederlerse de bu gösteriş hak¢katte mahzâ müslü-
manlara karşı mücâdelelerini te’mîn içindir.
Zevi Sabatay’dan sonra yeğenlerinden Kerido birin-
ci mehdînin an’anâtını ele alarak idâme etmek ister ve
bir nevi’ i’tizâl vücûda getirmeye sebeb olur. Bu sûretle
Dönme mezhebinden üç zümre vücûda gelir. Üç zümre
ki el-ân Selanik’te yaşamakta ve kendi aralarında oldu-
ğu gibi hak¢k¢ müslümanlarla Yahudilerden tamâmen
ayrı ve müstakil bir hâlde inkişâf etmektedirler.
Bu üç zümre: Evvelâ İzmirlilerdir. Yegâne peygam-
ber olarak Zevi Sabatay’ı tanımaktadırlar ki bunlara
Selanik’te Kapancılar yani Uncular tesmiye olunmakta-
dır. Mikdarları takrîben iki bin beş yüz kişidir. Sâniyen
Ya’kûbîler ki reis olarak hem Zevi Sabatay’ı hem de
Kerido’yu kabûl etmektedirler. Mikdarları takrîben dört
bine bâliğ olup bunlara da Hamdi Beyler tesmiye edilir.
Sâlisen “Umususlar” yani Basık Burunlular ki peygam-
ber olarak Zevi Sabatay’la Osman Baba isminde diğer
birini tanırlar. Adedleri üç bin beş yüz kadar olup Ka-
rakaşlar nâmıyla yâd edilirler. Bu Dönmelerin kâffesi
İspanyolcayı unutmuşlar, Türkçe konuşurlar. Reîs-i
rûhânîlerini müslümanlar gibi hoca tesmiye ederlerse de
bunlar İbranice bilirler ve İbranice mukaddes kitaplardan
okurlar. Bu mezheblerin hepsinde cinslerinin hâricine
çıkmayarak kendi aralarında teehhül etmek husûsuna
pek sıkı riâyet edilmektedir. Bu zümrelerden bazıların-
da diğerlerine karışmamak için gösterdikleri şiddet-i ta-
assub netîcesinde kendilerine hâs bazı alâim-i fârika-i
vechiyye husûl bulmuştur. Pek mahsûs bir surette bütün
eşkâl-i medeniyyenin girmiş olduğu bu Selanik şehrin-
de edyân-ı sâire müntesiblerinin giremedikleri ve gizli
Okumak, yazmak bilen burjuvazlerimiz ne istedikle-
rini bilmezler ve karmakarışık olan arzularını ifhâm ve
ifâde edemezlerse kabâhat kimin? Anadolu’da yaşayan
ve zahmet çeken ve çalışan köylü kadınlarımızı bir araya
getirseydik her hâlde kendi vaz’iyetlerine, müşkilâtlarına,
kendi gåyelerine dâir daha iyi ma’lûmât alabilirdik. Fakat
işte İstanbul’un hanımlığı, o kadar i’lâna, o kadar gurû-
ra rağmen nokta-i nazarını bildirmek mecbûriyetini his-
settiği vakit beylere mürâcaat etmeye mahkûm oluyor.
Huk†k-ı Âile Karârnâmesi hakkında hanımlarımızın hiç-
bir fikri, hiçbir tenk¢di yokmuş. Maksad acaba bir kuru
gürültüden mi ibâretti? Yoksa erkeklere muhtâc olun-
duğunu bir kere daha alenen isbât etmek mi istenildi?
Hâsılı geçen günkü ictimâ’ hanımlarımızın kendilerine
tealluk eden mesâilde bile sâhib-i ihtisâs olmadıklarını
ve daha pek çok zaman birçok fırın ekmek yemeleri
lâzım geldiğini gösterdi. Bunu görmek için ise mutantan
kongrelere lüzûm yoktu. Çünkü bunu zâten biliyorduk.
mecmûasından aynen:
Bu aralık ortaya atılan ve cerâid-i yevmiyyeye intikål
eden Dönmeler mes’elesi hakkkında bir fikr-i icmâlî ver-
mek üzere coğrafya ve târîhin müştereken tedk¢ki ve hâ-
disât-ı târîhiyyenin coğrafya avâmiliyle olan münâsebâtı
nokta-i nazarından îzâhı için son zamanlarda teşekkül
eden mektebin en mühim âsârından bulunan ve Jean
Brunhes ile Camillé Vallaux taraflarından te’lîf kılınmış
olan ve târîhinde intişâr eden
nâm kitabın milliyetlere âid faslının ’üncü sayfasın-
dan i’tibâren Dönmelere âid üç sayfanın aynen tercü-
mesini naklediyoruz:
“Dönmelerden yani İslâm'a ihtidâ etmiş Selanik Ya-
hudileri olan bu zümreden biraz daha uzunca bahset-
mek icâb eder. Bu Selanik Yahudi zümresi takrîben on
bin kişiden mürekkeb bulunmakta ve Selanik’in mecmû’
nüfûsunu teşkîl eden yüz altmış bin kişiye nisbeten mü-
him bir mikdar teşkîl etmektedir.
Fi’l-vâkı’ İslâmiyet'e ihtidâ etmiş olan bu Yahudi züm-
resi Moralı bir bakkålın torunu olup pek sıkı bir terbiye-i
dîniyye almış bulunan ve kendisini mehdîliğe nâmzed
telakk¢ eden Zevi Sabatay’ın an’anâtına ittibâ’ eylemek-
tedir. Sabatay tesmiye kılınan teşkîlâta dâhil
olmuş ve günün birinde bir Cumartesi âyini esnâsında
kendisini mehdî i’lân etmiştir. Pek kat’î ifâdâtta bulundu-
ğu için sinagogdan dışarı atılmış ve hahamlar kendisini
Yahudi cemâati arasından tard etmişlerdir. Bunun üzeri-
ne Sabatay İzmir’de halkı kendi dînine da’vet ile meşg†l
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA  204


































































































































Uzun bir kahkaha zincîriyle bu Donkişot ağızlı mek-
tubun satırlarını düğümledik ve Rüşdü Bey kelimeleri
ağızının içinde yuvarlanan bir âhenkle ırkının asırların
perdeleri arasında kalmış mechûl hurâfelerini anlatma-
ya başladı. Rüşdü Bey’in şîvesine, kelimelerine hiçbir
şey ilâve etmeden aynen naklediyorum.
– Dönmelerin iki buçuk asırdan beri kendilerine
mahsûs dînî teşkîlâtları mevcûddur. Bunlar herkesin bil-
diği gibi “Karakaşlar”, “Kapancılar”, “Hamdi Beyler”
nâmlarıyla üç kısma münkasemdirler.
Dönmeler ibtidâ-yı teşekküllerinden kırk, elli sene
sonra, bânî-i dînleri olan Sabatay Sevi’nin rûh-ı tasav-
vufla, rakamlı birtakım hurâfelerle muharrer bir isim
üzerine binâ ederek, Osman Ağa nâm-ı müsteârında bi-
risini –hâşâ– Allâh diye i’lân etti ve Dönmelerin (Osman
Ağa) ilâhları oldu.
Bu ilâhın zuhûrundan sonra Dönmelerden altmış üç
kişi sokağa fırlayarak Osman Ağa’nın evine gitmişler,
önünde secde ederek Dönmelerin bu ilk ilâhına evvelâ
bey’at etmişlerdir. Bu altmış üç kişi ilk sahâbeler olup
bunlara (Baba) nâmı verilmiştir.
Osman Ağa öldükten sonra yerine bir diğerini intihâb
etmişler ve bu böyle mütevâliyen gitmiş, Osman Ağa’nın
haleflerine halîfe denmiştir.
– Demek dönmelerin de ayrı halîfesi var.
– Var ya! Dönmelerin şimdiki halîfesi İstanbul’dadır.
– Kimdir? İsmini söyler misiniz?
– Orasını ma’zûr görün. Îcâb ederse söylerim.
Rüşdü Bey hurâfelere aynen devâm ediyordu:
– Sahâbelerin vefâtlarında yerlerine evlâd ve ahfâdı
kåim olur. Bunları da hîn-i hâcette teşhîr edeceğim.
Dönmelerde sünnet müslümanlarınkinden başka
türlüdür. Bir Dönme çocuğu iki veya üç yaşına gelince
sünnet edilir. Sünnet edilmeden evvel çocuğa halîfenin
eli öptürülerek, izni alınır. Sünnet esnâsında Yahudice
duâlar okunur.
Nişân, izdivâc akidleri, çocuklar tâ analarının karnın-
da vuk†’ bulur. Meselâ , iki kadın gebe değil mi? Birbir-
leriyle sözleşirler. Benimki kız, seninki erkek, yahud se-
ninki kız, benimki erkek olursa birbirlerine verelim, der-
ler. Bu sûretle çocuk doğmadan nikâh kıyılır.
Çocuklar üç, beş yaşlarına girince tekrâr ve fiilen
nişânlanırlar. Nikâh gece vakti olur. Halîfenin izniyle
gelen hahamlar Yahudice duâlar okurlar. Ve gelinin bi-
leğine (hamâil) denilen Osman Ağa’dan kalma mübârek
bir bilezik takılarak, akid icrâ edilir.
yollarla merbût ve birbirlerine mülâsık hânelerde Dön-
meler kendi aralarında yaşamaktadırlar. Ayrı bir mahal-
le teşkîl eden bu evler içinde ma’bedleri vardır. Doktor
Dreyfus Ya’kubîler’in ma’bedine girmeye muvaffak ol-
muştur. Kendisini beht ü hayrete ilkå edecek derecede
yüksek bir kıymet-i san’atkârâneyi hâiz olduğunu beyân
etmektedir.
Dönmelere esrâr-ı mezhebiyye ancak teehhül ettik-
leri zaman telk¢n edilmektedir. Katl, zinâ ve yalan yere
şehâdet etmekten müctenib bulunmaları lâzımdır. Gerek
erkek Dönmenin bir müslüman hatunuyla veya Dönme
bir kadının bir müslüman erkeğiyle izdivâcı kat’iyyen
memnû’dur. Buna sadaka i’tâsı, mezâmîr kırâati, Zevi
Sabatay’ın kitaplarına itâati ilâve ederler. Câmie git-
mek, abdest almak gibi evâmir-i zâhire-i İslâmiyyeye
ittibâ’ eylemeleri de vâcibdir.
Yahudiler gibi doğdukları vakit değil, müslümanlar
gibi yedi, sekiz yaşına girdikleri zaman çocukları
sünnet ederler. Bir sene zarfında on iki büyük bayram-
ları vardır ki bunlar miyânında Zevi Sabatay’ın vilâdeti
günü de dâhildir. Bunlar miyânında hâricle ihtilât mem-
nûiyetine en ziyâde Ya’k†bîler riâyet ettiklerinden nâşi
başlı başına bir kavim teşkîl etmişlerdir. Bu Yahudiler
sokakta yürürlerken mütereddî bir Yahudiyi andıran
meşy ü hareketlerinden tanınmaktadırlar.
Bil-akis Kapancılar Selanik şehrinin akvâm ve ensâl-i
beşeriyyesi içinde en zekîleridirler. İttihâd Komitesi'ne
büyük mikyâsta intisâb etmişlerdir. Hülâsa-i kelâm ola-
rak: Genç Türk İnkılâbı’nın kısm-ı azîmini idâre eylemiş-
lerdir. Bu inkılâb esâs i’tibârıyla Dönmeler yani hâricen
İslâmiyet'e iltihâk etmiş, fakat hak¢katte İslâmiyet'le mü-
câdele eden ve İslâm'a münâsebetleri ancak ef’âl-i zâ-
hiriyyeye inhisâr eden Yahudiler tarafından yapılmıştır.
An-kasdin hak¢k¢ Türk kisve-i riyâkârânesine bürün-
müş olan ve aslen Yahudi olup Türklük iddiâsında bulu-
nan bu kimselerin Türklerin bugünkü mukadderâtlarının
vücûda gelmesinde büyük mikyâsta dahl ü te’sîrleri ol-
muştur.”
gazetesinin Ankara muhâbiri İhsân Ârif Bey
yazıyor:
"Dünkü mektubumda Dönme an’anâtına âid bir
silsile-i hurâfât göndereceğimi bildirmiştim. Bu küçük
tefrikama bugün başlıyorum.
Sabâhleyin mev’id-i mülâkåt olan pastacıda Rüşdü
Karakaşî Bey’i buldum. Bana aldığı bir tehdîd mektu-
bundan bahsetti. “Genç Selanikli” imzâsıyla gelen bu
adressiz mektubun son satırları şöyle bitiyordu: “Sen
Dönmelerin elinde can vereceksin.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 205
gazetesinde uzun bir cevâb vermiştir. Aşağıya nak-
lettiğimiz fıkralar bu mektuptandır. Rüşdü Bey diyor ki:
Diyorsun ki “Herhangi bir milletin câmiasından ara
sıra kendi aslını inkâr edenler çıkar.” Halbuki ben aslımı
inkâr etmediğimi, Dönme neslinden geldiğimi şimdiye
kadar yazdığım yazıları okuyanlar pekâlâ bilir. Ancak
iki buçuk asırdan beri örtündüğümüz sâhte kisvenin as-
tarını ve yüzünü yırtıyorum! Bu da vazîfemdir. Nitekim
sen senin olmayan sıfatları şahsına ve ticârethânene
takıyorsun? Dükkânlara ve duvarlara besmele-i şerîf,
“El-kâsibü habîbullâh” ve sâir bu gibi kudsî levhaları
yazmakla müslüman mı olunur? Yoksa müslüman mı
aldatılır? Artık isimle, sözle, şekille adam aldatmak mo-
dası geçti. Sûriye’deki hıristiyanların isimleri de İslâm
ismi olduğunu unutmayalım. Benim bildiğim bir şey var-
sa ne Türk’üz ne de İslâm!.. Hak¢kat balçıkla sıvanamaz.
Bunu isbât ediyorum ve daha da edeceğim. Hâiz ol-
duğum nâm ve ünvânı taşıyanlar hakkında kånûnun ve
hükûmetin elbette bir vazîfesi vardır. Kimse, kimsenin
kartını, ticârethâne nâmını, hüviyetini gasb ve isti’mâl
edemeyeceği gibi bir milletin dînini, milliyetini kimsenin
ve kimselerin gasb ve sû’-i isti’mâl etmesine ne kånûn,
ne şerîat, ne de akıl ve mantık ve ne de bugünkü milliyet
zihniyeti müsâade edemez.
Ma’hûd gazetesi
serlevhalı ve
“Ahmed Şükrü” imzâlı bir makålede bir İngiliz âlimine
göre insanın en büyük düşmanı en az ehemmiyet verdi-
ği ve en az korktuğu haşerât olduğunu îzâh ettikten son-
ra kargaların öldürülmesi câiz olmadığı hakkında fetvâ
veren müftüye nakl-i kelâm ile diyor ki:
“İnsanlar insanlığa ihânet eden bir müftüyü yalnız azl
ile iktifâ etmişlerdir. Haşerât bu sûretle üzerimize fâikıyet
ihrâzı için softalığı kendisine sâdık bir müttefik olarak
kaydetmiştir. Çünkü softalığın haşerâta, son tezâhürâtı
ile görüldüğü vechile, yardımı olduğu gibi haşerâtın da
softalığa bazen yardımı olmaktadır… Zühûlen, düşma-
nımız olan bir Ağahan mektubunu neşrettikleri için bir-
çok gazeteciler İstiklâl Mahkemesine çekildikleri hâlde
insanların düşmanı olduğu ulemâ tarafından (yani İngiliz
âlimi Mr. Wols tarafından) te’mîn edilen haşerâtla ittifâk
akdettiklerini i’lân edenler neden serbest geziyorlar?...”
gazetesi softalığa karşı sînesinde beslediği
gayz u husûmeti izhâr için en küçük, en ehemmiyetsiz
Ertesi gün ise bu gizli nikâhı çaktırmamak için bir
imâm, birkaç da’vetli çağırılarak Türk usûl-i muâşereti
vechile ikinci, zâhirî bir nikâh yapılır.
Güvey, zifâf akşamı, ilk evvelâ Selanik’teki Osman
Ağa’nın kabrine gider ve hahamlar vâsıtasıyla duâlar
ettirilerek secdeye kapattırılır ve Osman Ağa’nın taşı
öptürülür.
Zifâf gecesi sofrada, gelin güveyinin arasında ha-
hamlar uzun duâlar okurlar ve yemekten sonra, gelin
güveyi yalnız bırakılır. Odalarında yalnız, güveyi, bekle-
yen gelin karşısında huşû’ ve vecd içinde Osman Ağa’-
ya uzun ve dak¢kalarca süren bir visâl duâsı okumak
mecbûriyetinde kalır.
– Cenâzelerine gelince, hastanın son nefesinde hazır
bulunan kadın ve erkeklerin hepsi berâber duâ ederler.
Dönmelerde, kadın mevtâları erkek gassâl yıkar.
Kabristanları Selanik ve İstanbul’da müslümanların-
kinden ayrı bir mahaldedir. Hâriçte bir Dönme ölürse
bu kabristanlara nakledilir.
Dönmelerin birçok duâları vardır. Sabahleyin yüz-
lerini yıkarlarken havlu duâsını okurlar. Akşam duâları
ise muayyen bir saatte mahalleler arasındaki husûsî
ibâdethâne itttihâz edilen evlerde icrâ edilir. Dönmelerin
kendilerine mahsûs olan bu hurâfevî âdetlerden mâadâ
Yahudilerin tâbi’ olduğu Kapir, Aman, Hazret-i Yusuf
gibi bayramları tes’îd ettikleri gibi sâir Yahudi yevm-i
mahsûslarında da icrâ-yı âyîn ederler.
Arada kaçgöç olmadığından kadın erkek bir arada
ibâdet ederler.
Dönmelerin meşhûr bir kuzu demleri vardır. Bu vakit
hâricinde kuzu yemek günâh addolunur. Kuzu ziyâfetleri
zamanı gelince Dönmeler aralarından yirmi beş, otuz
kişilik kadınlı, erkekli guruplar yaparlar. Bu guruplar
muhtelif evlere taksîm edilirler. Erkekler bu kuzu sofra-
larına dizilirler. Süslü kadınlar bunlara hizmet ederler.
Bu mübârek ziyâfetten sonra gece tes’îd edilir.
Rüşdü Bey’in kalın kaşları altında pırıldayan
koyu gözlerinde ince ve ma’nîdâr bir tebessüm şimşeği
çaktı ve devâm etti:
– Evet bu gece böyle tes’îd edilir!... Ve bu gecenin
kahramânı olan kadınlar en fazla sevâba girenler olduk-
ları gibi doğan çocuklar da azîzler kadar mukaddes ad-
dedilirler.
İzmir’de Karşıyaka’da İslâm Kütüphânesi sâhibi Se-
lanikli Receb Kaymak tarafından Karakaş-zâde Rüşdü
Bey’e hitâben neşredilen mektuba karşı mûmâileyh
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA   206
































































































































lerimiz bize duygularını, telakk¢lerini bildirmediler. Şura-
da burada okuduğumuz hikâyeler içinde, bu gençliği bir
türlü göremiyoruz ve seçemiyoruz…
Şurası muhakkak ki hey’et-i ictimâiyyemiz el-
ân bir karârsızlık içindedir. Arabamızın dingillerini yağ-
layıp tekerleklerini yürütemedik…
Bugünkü gençlik vaktinden evvel ve bâ-husûs vesâite
mâlik olmadan pek maddî olmuştur. Bugünkü gençlik
birden çok para kazanmak ve çok safâ sürmek arzu-
sundadır. Fakat bu arzuda olan gençlik istihsâl için, ne
lüzûmu kadar mesâî sarf ediyor, ne lüzûmu kadar fiilî
ma’lûmâta vâkıf bulunuyor. Vâkıâ memlekette genç-
liği bu mesâîde kullanacak müessesât mevcûd değil.
Gençlik çalışacak yer bulamıyor. Dikkat ediyorum, yine
me’mûriyete doğru bir tehâlük, bir koşuş var. Türk
mümkün değil me’mûriyetin zevkine doyamıyor. Az
bile olsa mücâdele-i hayâta, hazırlop me’mûriyet haya-
tını tercîh ediyor, sonra gençlerin elinde bir iş sermâyesi
yok. Memleketimizde belki bazı işler var. Fakat genç-
lerimizin pratik ve fiilî hiç ma’lûmâtı yok. Edindikleri
ma’lûmât, insana hayatını kazandıracak şeyler değil,
elde ne sanâyi’ var, ne ticârî ma’lûmât.”
gazetesi sâhibi Hüseyin Câhid Bey de diyor
ki:
“Son günlerde vuk†a gelen üç intihâr vak’ası mem-
lekette hüküm süren siyâsî ve ictimâî bir hâlet-i rûhiyye
hakkında bize pek şâyân-ı dikkat birer vesîka mâhiyetini
arz ediyorlar.”
Mûmâileyh bu intihârların istinâd ettiği siyâsî ve icti-
mâî sebebleri îzâh ettikten sonra şu mütâlaayı dermiyân
ediyor:
“Burada derin bir buhrân-ı rûhî görüyoruz. En bü-
yük sa’yi ile günde ancak iki lira kazanan bir genç en
ufak hîlelerle yüzlerce lira kazanan insanlarla kendisini
mukåyese edince hayatta zevk bulamıyor, ümîdlerini
gåib ediyor ve ölümü müreccah görüyor. Bu zavallı
gencin rûhunda şübhe yok ki ma’neviyât ciheti noksân
idi. Asrın mı, zamanın mı, muhârebe buhrânlarının mı,
yoksa hepsinin birden mi icrâ ettiği bir te’sîr, görülüyor
ki, onun “ideal” mefhûmunu köreltmişti. Bu ma’nevî
zenberekten mahrûm kalan, âvâre, bîkes ve zaîf rûhu
hayatın anîf sadmesi karşısında derhâl mağlûb düşmüş-
tür…
Hayatın muhtelif cereyânları arasında ulvî mefkûrele-
rini gåib edip de kendilerini Kandilli akıntısına bırakarak
ye’s ü nevmîdî içinde bize vedâ’ eden zavallı gençleri
gördükçe hem onların sönen hayat güneşleri karşısında
elîm bir ezâ-yı rûhî duyarız, hem de bize halef olacak
gençliğin rûhunda böyle ma’nevî bir seretân görmekten
dehşet ve telâşa düşeriz.”
bir şeyi bile ihmâl etmiyor. gazetesi sâhibi Sela-
nikli Dönmelerden Ahmed Emîn Bey inkâr edemez ki
kendileri asırlardan beri bâtıl hurâfeler tanımakta olduk-
ları hâlde hiçbir defa Türkler ve müslümanlar tarafından
tahk¢r olunmamışlardı. Böyleyken bugün bir müftünün
küçük bir hatâsını vesîle ederek ciddiyetle, edeb ve
nezâketle hiç de kåbil-i te’lîf olmayacak böyle tahk¢rler,
tezyîfler saçması, saçtırması hiç de âlîcenâbâne bir hare-
ket değildir. Hiss-i merhametle yapılan bir hatânın hiss-i
vahşet ile karıştırılması merhamet mefhûmuna ne kadar
bîgâneliktir! Kendileri acaba lâ-yuhtî midirler? Ahmed
Emîn Bey’in, Arabistan bizim dâire-i hakimiyyetimizde
bulunduğu zaman Filistin’de Siyonistlere, Mûsevîlere
yurt verilmesini müdâfaa etmesi, Mütâreke'den son-
ra Türkiye’yi Amerika mandasına sokmaya çalışması
acaba mahz-ı isâbet miydi? Böyleyken hiç kimse çıkıp
da Ahmed Emîn Bey haşerât ile ittifâk etti demedi. Bir
müftü küçük bir hatâda, bir zühûlde bulunmakla bütün
bir zümreyi “softa – haşerât ittifâkı” diye tahk¢r mi icâb
eder? gazetesi başkalarını tahk¢r ve tezyîf etmek
imtiyâzını kimden aldı ki böyle mütemâdiyen hakåretler
savuruyor? Başkaları da kendisine öyle hakåretler mi
etsin istiyor? Karakaş-zâde Rüşdü Bey Dönmeler hak-
kında bazı şeyler söylüyorsa o kendi ırkdaş ve mezheb-
daşlarıdır. Bundan dolayı Türklerin, müslümanların bir
kusûru yoktur. Aralarında bildikleri gibi halledebilirler.
gazetesini bir defa daha dâire-i edeb ve nezâkete
da’vet ediyoruz.
Son günlerde intihârlar şâyân-ı hayret bir sûrette ço-
ğalmıştır. Gün geçmez ki gazeteler intihâr vuk†âtı kay-
detmiş olmasın. Genç erkekler, genç kadınlar muhtelif
ve fecî’ sûrette hayatlarına kendi elleriyle hitâm vermek-
tedirler. Ahîren bir, iki arkadaşın birlikte intihâr ettikleri-
ni de gazeteler yazdı. Gittikçe müstevlî bir şekil alan bu
maraz-ı ictimâî hakkında matbûât-ı yevmiyyemiz beyân-ı
mütâlaaya başladı. gazetesi sâhibi Ahmed Cev-
det Bey ünvanlı başmakålesinde
diyor ki:
“İki Türk gencinin fecî’ intihârını yazdık. İkide bir-
de gazeteler intihâr haberleriyle çınlıyorlar. İntihâr Türk
hey’et-i ictimâiyyesinin alışmadığı bir hâdisedir. Biz bunu
ne ahlâkan, ne de maîşeten bilirdik. İntihârlar, bize, yeni
zamanın ve o zaman felsefesinin yadigârlarındandır. Bu-
nu aklımızın erdiği vechile tedk¢k etmek istiyoruz.
Biz bugün kadın ve erkek, gençliğin çektiği derd-i
derûnu bilmiyoruz ve anlamıyoruz… Ne yapayım genç-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 207
sı husûsunda merâkize evâmir teblîğ edildiğini gazeteler
yazıyorlar.
Ma’lûm-ı âlîleridir ki mevâkı’-i mezkûrede mevzû’
o sütre-i nezâheti ref’ etmek muhadderât-ı İslâmiyyeyi
Ermeni, Yahudi, Rumlarla karışık diz dize, sîne sîneye
yakından temâs ettirmek ve onların nazar-ı iştihâlarına
ma’rûz bırakmak ne kitle-i mütedeyyine olan millet-i
hâkimenin şeâyir-i dîniyye ve milliyye ve ahvâl-i rûhiy-
yesiyle mütenâsib ve ne de ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzi
gibi mukaddes bir hakkı uhdesinde tutan Cumhuriyet-i
İslâmiyyenin siyâset ve kiyâsetiyle kåbil-i te’lîf olmadı-
ğından Dâhiliye Vekîli’nin âtîdeki suâllere şifâhen cevâb
vermesi matlûb ve mercûdur:
1- Polis Müdürü bu emri vermek salâhiyetini kimden
almıştır?
2- Müdür bu emri Dâhiliye’den telakk¢ etmiş ise Vekîl
Bey bu perdelerin kaldırılması husûsunda bu esnâda
ictimâî, ahlâk¢, siyâsî ne gibi bir fayda ve mecbûriyet
tahtında bu emri vermiştir?
Dâhiliye Vekîli Ferîd Bey — Efendim! Tram-
vaylarda ve vapurlarda mevcûd bulunan perdelerin kal-
dırılması mes’elesi, Sıhhıye ve Muâvenet-i İctimâiyye
Müdüriyeti’nin Kânûnievvel târîhli raporu üzerine,
gösterdiği lüzûm-ı sıhhîye binânen kaldırılmıştır.
Arzu buyurursanız raporu okuyayım. Maamâfih perde-
ler kaldırılmış olmakla berâber nisvâna mahsûs bulunan
yerler tamâmıyla muhâfaza edilmiştir. Onların yerleri
ayrı levhalar ta’lîkı sûretiyle tefrîk edilmiştir ve ayrı otur-
mak üzere bu tarzda mahaller tahsîs olunmuştur.
Reis — Ziyâeddin Efendi! Cevâbı kâfî görüyor musu-
nuz? Efendim! Suâl sâhibinin de söz söyle-
meye hakkı vardır.
Ziyâeddin Efendi — Efendim! Bendenizin
bu suâlden maksadım Polis Müdürü re’sen bu emri ken-
di kendine vermeye salâhiyetdâr mıdır?
Süleymân Sırrı Bey — Hoca Efendi dünyânın
perdesi kalkmış, değil ki insanların.
Ziyâeddin Efendi devâmla — Polis Müdürü
nasıl bu emri veriyor?
Yahya Gålib Bey — Salâhiyetdâr değildir.
Kim vermiş?
Ziyâeddin Efendi — İkincisi, ma’lûm-ı âlîniz
deniyor ki sıhhî noktasından. Gazetelerde görülüyor ki
perdeler mikrop nâkıli imiş. Eğer maksad bu ise ma’lûm-ı
âlîniz vagonlar ikidir. Daha ziyâde huk†k-ı nisvâna ri-
âyet etmek, biri erkeğe diğeri kadına tahsîs edilmek
sûretiyle daha iyi olur. Eğer sıhhî noktadan ve bahâne
Evvelki gece Kadıköyü’nde Kuşdili Tiyatrosu’na gi-
den kadın ve erkek pek rezîlâne ve bî-edebâne sahnele-
re şâhid olmuşlardır. Seyircilerin çoğu bu rezîlâne hare-
ketlerin karşısında oturamamışlar, tiyatroyu terk ederek
çıkmışlardır.
Temâşâ nâmına, Şehzâdebaşı’ndan Galata’ya ve ora-
dan Kadıköyü’ne kadar geçen bazı küstâh ve cür’etkârlar
anlaşılan bu son günlerde kendilerini pek kontrolsüz bul-
muşlar ve en husûsî yerlerde bile temsîli gayr-i kåbil olan
hareketleri sahneye çıkarmak cür’etinde bulunmuşlar-
dır. Böyle cür’etkârların hadd-i te’dîbini başka memle-
ketlerde bizzat halk verir. Evvelki akşam nasılsa Kuşdili
Tiyatrosu’nda komîk-i şehîrleri seyre gidenlerin birçoğu
tiyatroyu terk etmek sûretiyle fil-hak¢ka cür’etkârlara
lâzım geldiği gibi mukåbele etmişlerdir. Fakat bu da nâ-
kâfîdir. Nitekim onlar geriye kalan ve onları hâlâ seyre-
denlerden de istifâde ederler. Bundan dolayı polis bizzat
müdâhale etmeli ve bu küstâhları te’dîb etmelidir.
Dârü’l-bedâyi’in piyesi münâsebe-
tiyle gazetesinde neşrolunan “Kemâl Gålib” imzâlı
makålede deniliyor ki:
“İlk sahneye çıkan Türk hanımlarının huzûrunda
yapacağımız şey onları hürmetle teşvîk etmek ve mu-
vaffakıyetleri için elimizden geleni yapmaktır… Bedîa
Hanımefendi’nin sahnede huzûru tebrîkler ve takdîrler
için şimdiki hâlde kâfî bir sebebdir.”
 
İstanbul tramvaylarındaki perdelerin niçin kaldırıldığı-
na dâir Erzurum Meb’ûsu Ziyâeddin Efendi’nin Dâhiliye
Vekâleti’nden sorduğu suâl üzerine Meclis’te cereyân
eden müzâkereyi Meclis zabıtnâmesinden ber-vech-i âtî
aynen naklediyoruz:
Reis — İstanbul’da vapurlarla tramvaylarda kadın-
larla erkekler arasını tefrîk eden perdelerin kaldırılması
esbâbına dâir Erzurum Meb’ûsu Ziyâeddin Efendi’nin
suâline Dahiliye Vekîli Ferîd Beyefendi şifâhî cevâb ve-
recektir.
Riyâset-i Celîleye
İstanbul Polis Müdürü tarafından vapur ve tramvay-
larda erkekle kadınları tefrîk eden perdelerin kaldırılma-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 208



































































































































Ziyâeddin Efendi — Ma’lûm-ı âlîniz va-
purların perdeleri yoktur. Kadınların mevkii ayrıdır.
Bunlar da kaldırılacak diye emir verilmiştir. Ma’lûm-ı
âlîniz Avrupa’da bile kadınlara bir hürmet var. Onların
mevki’leri ayrıdır. Hattâ kadınların sigara içecekleri yere
erkek de giremez. Yalnız kadınları erkeklere karıştırmak
onlara bir hürmet değildir.
Yahya Gålib Bey — Ricâ ederim! Dâhiliye
Vekîli Bey onu te’mîn eder. Polis Müdüriyeti’nin yaptığı
hatâyı Dâhiliye Vekîli Bey düzeltir.
Ali Sâib Bey — Hatâ değildir. Polis Müdürü iyi
yapmış.
Yahya Gålib Bey — Hatâ-yı fâhiştir…
Reis — Yahya Gålib Beyefendi ricâ ederim. Sükûneti
muhâfaza ediniz!
Tunalı Hilmi Bey — Allâh hayâ perdele-
rini kaldırmaktan masûn buyursun.

Mûsâ Cârullâh Efendi’nin
Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk ¢ fi Olan Kitabından
Müttehem ulemâ-yı İslâmiyyeyi mahkemeler hu-
zûrunda himâye etmek için Umûr-ı Dîniyye Nezâreti
emrinde bir hey’et-i muhâmiyye bulunur. Bugünkü hâ-
diselere, bugünkü fitnelere göre bu, gåyet zarûrî, ehem-
miyetli, büyük bir tedbîrdir.
Umûr-ı Dîniyye Nezâreti nezdinde bir de huk†k
müşâviri bulunur. Bu müşâvir, Nezâret'in işlerini müdâfaa
eder; Nezâret'in müzâkerelerinde, karârlarında devletin
kånûnu noktasından kendisiyle müşâvere olunur.
Dîniye Nezâreti hükûmet şu’belerinin, devlet
idârelerinin her birinin gazetelerini, mecmûalarını, bü-
tün neşriyâtlarını mutlakå alarak siyâsetten, zamanın
ahvâlinden muntazaman her vakit haberdâr olur. Din-
lere, müslümanlara, şark mes’elelerine dâir hükûmetin
bütün karârlarını bilumum mensûbîn-i ilmiyyeye teblîğ
ve îzâh eder.
Zamanın fevkalâde ehemmiyetine göre şu tedbîr her
hâlde müfîd, belki zarûrî bir tedbîrdir. Nezâret-i Dîniyye
a’zâlarında biraz himmet, biraz ehliyet bulunsaydı mek-
tep muallimleri, mahalle imâmları vâsıtasıyla Rusya
müslümanlarına her vakit güzel ma’lûmât, kuvvetli bir
hareket verebilirdi.
Dîniye Nezâreti kendisine mahsûs olmak üzere
büyük bir matbaa te’sîs eder. Dînî, edebî, ilmî kitapları
tab’ edip Rusya müslümanlarına neşreder.
mikrop ise mevâkı’da bulunan kadifeleri, koltukları, ve
sâireyi sökmek lâzım gelir. Halbuki yalnız sıhhî nokta-
sından olursa dezenfekte ile muşamma’lı perdelerle bu
def’ olunur. Demek ki perdelerin kalkması o kadar sıhhî
bir sebeb değildir. Ma’lûm-ı âlîniz her ferd teceddüd ta-
rafdarıdır. Yalnız her milletin bir harsi vardır. Bu harse
riâyet lâzımdır. Polis Müdürü, Dâhiliye Vekâletinin emri
olmadan bunu yapmaya salâhiyetdâr mıdır? Hükûmet
yok mu? Memleket anarşi hâlinde mi? Herkes kendisine
mahsûs bir şey mi yapıyor? Dâhiliye
Vekîli’nden sorarım.
Yahya Gålib Bey — Sorar ya.
Ziyâeddin Efendi devâmla — Efendim. Sû’-i
telakk¢, sû’-i tefehhüm buyurulmasın. Eskiliğin yerine te-
ceddüdleri herkes istiyor, herkes teceddüd arzusunda-
dır. Fakat biz asrîlik ve teceddüdü şöyle biliriz. Birincisi
âsâyiş her tarafta.
Tunalı Hilmi Bey — Biz ne demektir?
Hoca Efendi.
Ziyâeddin Efendi — Birincisi teceddüd, as-
rîlik, âsâyişi her tarafta te’mîn etmek, harâbe-zâr mülkü-
müzü i’mâr etmek, yollar ve şimendüferler yaptırmak,
maârif, sanâyi’ ve iktisâdla halkı yükseltmek. Ma’lûm-ı
âlîniz Avrupa bugün semâda tayyârelerle uçarken biz
kağnı arabalarıyla gidiyoruz. Hâlâ bu elîm vaz’iyette bu-
lunduğumuz hâlde yalnız kadınlarımızda mı bu sûretle
bir teceddüd göstermek istiyoruz? Yalnız kadınlarla
berâber oturmakta mı teceddüd var? Milleti nereye sevk
edeceğiz? Medeniyet maskesiyle, asrîlik ridâ-yı kâzibi
arkasında milleti sefâhete mi sürükleyeceğiz, milletin
mukaddesâtıyla mı oynayacağız? Her milletin perde için
değil… Ricâ ederim! Her sûretle teceddüd
edelim.
Reis — Devâma imkân yoktur. Ricâ ederim, sükû-
netinizi muhâfaza buyurun.
Ziyâeddin Efendi — Efendim! Görüyorsu-
nuz; her ne sûretle olursa olsun medeniyet kadınlara
serbestî, açıklık vermek değildir. Memleketimizin her
tarafı harâb, âsâyişe muhtâcız. Avrupa’yı bu cihetlerde
taklîd etmiyoruz. Avrupa’nın sanâyiini, maârifini alma-
ya değil; yalnız sefâhetini, rezâletini taklîd etmeye yelte-
niyoruz. Efendim! Hâkimiyet-i milliyye deniyor. Bu ya-
pılan şeylere dâir, teceddüd denilen bazı münâsebetsiz
şeyler hakkında –ki asıl bunlar teceddüd değil– dâire-i
intihâbiyyelerinizden ne alıyorsunuz? Bunlar için ne de-
niliyor? Bunlara ne için sükût ediyorsunuz? (Biz almıyo-
ruz sesleri)
Ali Rızâ Efendi — Almayanlar dâire-i inti-
hâbiyyesiyle alâkası olmayanlardır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 208
Kolay usûllü millî ibtidâî mekteplerimizi ta’mîm
etmek.
Çocuklarımızı medeniyet dünyâsının orta mek-
teplerinde, büyük külliyelerinde, ulûm ve sanâyi’ mü-
esseselerinde yetiştirip iktisâd işlerine, hayat yollarına,
devlet idârelerine hazırlamak.
Bu yolda hareket edersek, mektep ve medreseleri-
mize muktedir muallimler, müderrisler; mahallelerimi-
ze ve dînî idârelerimize muktedir imâmlar, muktedir
âlimler; millî hizmetlerimize vicdânlı, basîretli hâdimler;
siyâsî hareketlerimize kuvvetli, sebâtlı rehberler; edebî
terakkıyâtımıza büyük rûhlu, sâf ilhâmlı edîbler, şâirler
elbette yetişir.
Muhârebe netîceleri, inkılâb tûfânları gözlerimizi
açtı, bütün kusûrlarımızı gözlerimizin önüne koydu. Bu-
gün bize cumhûriyet huk†kları, muhtâriyet hürriyetleri
verildi, diyelim. Lâkin meydânda iş adamları yok. Bunu
i’tirâf edelim. Binâenaleyh:
Medeniyet dünyâsının ulûm, maârif, sanâyi’,
hüner mekteplerinde büyük külliyelerinde millet çocuk-
larını yetiştirip iktisâd işlerine, hayat yollarına, devlet
idârelerine hazırlamak bugünün en birinci vazîfesidir.
Bugünkü zarûrî vazîfelerin en büyüğü olmak üzere
millet bu husûsta çalışır, buna mahsûs sermâye teşkîl
eder, tedbîrler ittihâz eder, yollarını te’mîn eder, Rusya
müslümanları da, Türkistan müslümanları da Başkırd,
Kazak müslümanları da bu husûsta büyük bir ciddiyet,
kavî bir azimle hareket ederler.
“Bu fasıl bitmemiştir.”
Fuhuş gibi, müskirât gibi müfsid ve mühlik ha-
râmların her biri mümkün olan yollar ve müessir çâ-
relerle tamâmen men’ olunarak müslümanların hayât-ı
ictimâiyyelerinin tehzîbine dînî idâreler ve mahalle
imâmları her vakit nezâret eder.
Bu vazîfe her zaman ilmiyenin en büyük, en ehem-
miyetli vazîfeleridir. Bilhassa şu hürriyet günlerinde, ic-
timâî ve ahlâk¢ inkılâb zamanlarında… Fuhuş gibi, dâü’l-
küûl gibi mühlik hastalıkların serî’ ve müdhiş bir sûrette
sirâyet etmekte oldukları dak¢kalarda bu tedbîrin ehem-
miyeti kat kat artmıştır.
Âdâb ve şeâir-i İslâmiyyeye muhabbeti ve ihtirâmı
olan İslâm ulemâsı bugünkü vazîfelerini takdîr ederek
hareket etseler, çalışıp uğraşsalar ne kadar güzel olur.
Bu gibi husûsâtta lâzım gelen tedbîrleri ittihâz etmek
atalara da, analara da cemâat hâdimlerine de, millet
rehberlerine de en mütehattim vazîfedir.
Câmilerin mukaddes minberleri halkın ma’nevî
ve ictimâî gıdâlarına yegâne menba’ olduğu cihetle Dî-
niye Nezâreti câmilerin, mescidlerin mihrâblarını, min-
berlerini ıslâh ve ihyâ etmek için mümkün olan yolların
her birine mürâcaat eder.
Minberler ihyâ kılınırsa ehl-i İslâm'ın vücûdu canlanır,
dimâğları kesb-i safvet eder, îmânları nûrlanır, kalbleri
cesâretlenir.
Muhârebenin bugünkü netîceleri, inkılâbın bu-
günkü dehşetleri bizim bütün kusûrlarımızı gåyet açık
olarak meydâna çıkardı. En büyük kusûrumuz ilim yok-
luğu, mektep yokluğu, iktisâd cihetiyle, belki her cihetle
fak¢rlik, zaîflik…
Bundan sonra terbiyevî, ictimâî, iktisâdî, dînî ahvâ-
limizi ıslâh edebileceksek en müfîd, en doğru yol şudur:
hançer edinmişti ve, hançeri ne edeceksin? diyenlere:
“Şâyed müşrikînden biri bana yaklaşırsa karnını deşmek
için bunu yanıma aldım.” cevâbını verirdi.** Maa-zâlik
düşman bir belde-i İslâmiyyeye girse*** kadınlara varın-
caya kadar bu belde ahâlisinin kâffesi üzerine müdâfaa-i
nefs vecîbesi teayyün eder. Buna binâen müslimînden
bir tâife ile gayr-i müslimler arasında harb olursa düş-
mana en yakın olan bilâd-ı İslâmiyye ahâlisini, erkek,
kadın, çocuk, genç, ihtiyâr herkes nişâncılığa ve sâir
fünûn-ı askeriyyeye alıştırmak vâcib olur.
Kadınlar
ma’lûm
olduğu
üzere
mesâcidde
cemâatlerde
hazır bulunabildikleri gibi Cuma namazlarına da gidebi-
lirler.
Sıhhatlerine zarar vermek korkusu olan cemî’-i ah-
vâlde oruçları sâkıt olur. Hayız ve nifâs hâllerinde oldu-
ğu gibi kezâlik haml ve rıdâ’ gibi ahvâlde de kadın
kendi nefsine veya çocuğuna bir zarar olacağından kor-
karsa orucu geri bırakır.
Akåid-i dîniyyeye gelince bu husûsta erkek ne kadar
müstefîd ise kadın da o kadar müstefîddir. Zîrâ erkeğin
kendi i’tikåd ettiği mezhebi, re’y ve dîni zevcesine veya
kızına zorla kabûl ettirmeye hakkı yoktur: Erkek sünnî
veya şîî olur da zevcesi veya kızı başka mezhebde
Tekâlîf-i Dîniyye ve İ’tik å dda İstiklâl:
Ma’lûm olduğu üzere ibâdâta dâir erkeğe her ne farz
olduysa kadına da farz olmuştur. Bundan yalnız kadın
hakkında usr ü meşakkati olanlar müstesnâdır. Müslü-
man kadın, erkek gibi namâz ile, oruç ile, hac ile, ze-
kât ile mükellef olup bu erkân-ı İslâmiyyeyi ikåme eder-
se bunları yapan erkeğin hâiz olduğu kadar ecre nâil
olur ve fark-ı cinsiyyet noksân ecre bâis olmaz. Nite-
kim bunları terk etmekte erkek ne kadar günâhkâr
olursa o da o kadar günâhkâr olur. Ancak cihâd gibi
îfâsında usr ü meşakkat olan ibâdât mûcib olduğu zah-
metten dolayı şerîat-ı İslâmiyyece kadına farz değildir.
Böyle iken yine zamân-ı saâdet-i Risâlet-penâhî’de ka-
dınlar İslâm ordularıyla birlikte harb meydânlarına gi-
der ve oralarda harbe koyulan mücâhidînin ağırlıklarını
bekler, yemek pişirip hazırlar; yaralılarla hastalara ba-
karlar ve şâyed iktizâ ederse kendilerini müdâfaa için
silâhlanmaktan da hâlî kalmazlardı. Nitekim Ümmü
Süleym* radıyallâhü anhâdan rivâyet olunduğuna göre
sahâbiye-i müşârunileyhâ Huneyn gününde şâyed düş-
man bulundukları yere kadar gelir de başları sıkıntıya
uğrarsa vâcib olan müdâfaadan geri kalmamak için bir

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
7 141.
hazret-i kudsiyyesi arasına da böyle mâni’ler vaz’ etme-
miştir. İbâd-ı zükûru içinde evliyâ, asfiyâ, enbiyâ ittihâz
ettiği gibi ümmü’l-beşer Havvâ, İbrâhîm aleyhisselâmın
zevcesi Sâre, İmrân’ın kızı Meryem, Firavun’un zevcesi
Asiye, ümmehât-ı mü’minîn olan zevcât-ı Resûl sallallâhü
aleyhi ve sellem, hânedân-ı nübüvvetin vâlidesi Fâtıma,
Hüseyin’in kerîmesi Sekîne, Râbiatü’l-Adeviyye gibi
birçok nisâyı da asfiyâ-yı mukarrebîni miyânına idhâl
etmiştir. Hazîre-i kudsî oraya yanaşmak ve kapısını çal-
mak isteyen kadınlara da, erkeklere de ales-seviye açık-
tır. Hele Hazret-i Resûl’ün sallallâhü aleyhi ve sellem

تاهملاا مادقا تحت هنجلا
“  = Cennet anaların ayakları altın-
dadır.” kelâm-ı âlîsi kadının şânı ne kadar i’lâ edildiği-
nin ve makåmı ne kadar büyük tutulduğunun en büyük
delîlidir. Zîrâ bu hadîs-i şerîfin hükmü teslîm edildikten
sonra cennete gireceği gün anasının ayaklarını başının
üstünde tutmayan ve –anaya başların üzerine yer ve-
ren– Hallâk-ı Hakîm nezdinde ana muhabbet ve rızâsını
şefâatçi kılmayan kimsenin cennete girmesi nasıl tasav-
vur olunur?
2
Makålemizin geçen kısmında Paris Dâru’l-fünûnu’nun
en büyük bir muallimi tarafından tedrîs edilen bir dersi
tercüme ederek arz etmiştik. Bugün de en ziyâde nusûs-ı
İslâmiyyeye müstenid beyânâtta bulunacağız:
Dîn-i İslâm insanın bütün vazîfelerini Allâh’ın emri
olarak yapması lüzûmunu bildirmekle berâber, nef-
se, Allâh’a ve bütün halkullâha karşı olan vazîfeleri de
beyân buyurmuştur.
İnsanın hak ve sırât-ı müstak¢m üzere hareket etme-
si lüzûmu daha istiâzeden i’tibâren bildirilmiştir. İstiâze
insanı fenâ yollara sevk eden her şeyden Hakk’a sığın-
maktır. Besmele-i şerîfe de, Rahmân ve Rahîm olan
Allâh’a sığınarak çalışmak, vazîfeleri îfâya bezl-i mak-
deret etmek ma’nâsını mutazammındır. Ümmü’l-
kitâb olan Fâtiha-i şerîfe bütün ilm-i ahlâk mebde’lerini
muhtevîdir. Tâ ibtidâsında (

م  لل  د  بر  ٰه  م  لاع  لا  ني ۪

ح  ل  ا
) cümle-i
celîlesinde hâmid hem nefsini, hem Allâh’ı, hem bütün
âlemîni, halkullâhı nazar-ı mülâhazaya almıştır.
Ma’lûm olduğu üzere âile ismini muhâfazada birçok
hikmetler, sebebler vardır. Ba’zılarını zikredelim:
1- Zevciyet alâkası kåbil-i inkıtâ’dır. Übüvvet râbıtası
ise dâimdir.
Kadın ile âilesi arasında evlenmesine rağmen –ye-
rinde beyân olunduğu üzere– tevârüs gibi birtakım huk†k
ve ahkâm-ı medeniyye-i şer’iyye devâm eder durur.
Kadının âile ismini gåib etmesi fikri kadınların
esîr addedildikleri zamandan kalma bir şeydir. Zîrâ in-
sanı efendisinden başkasına intisâbdan alıkoyan ve mâ-
likinden başkasına hakk-ı velâ’ bırakmayan yalnız istir-
kåktır. Köleyi bütün mâ-meleki ile birlikte efendisine il-
hâk eden yalnız “rıkk”tır. Bunun zevceyn arasında ma’-
nâ-yı vahdeti tahakkuk ettirmek ve ikilik âsârını mah-
vetmek olduğu hakkındaki Fransız huk†kıyyûnunun id-
diâsı ise yukarıda intikåd edilmiş ve yaptıkları şey zev-
cenin ismen, dînen, mülken zevcinde mündemic olmak
demek olduğu beyân olunmuş idi. Onların yaptıkları ka-
dının vücûd-ı fikrî ve siyâsî ve medenîsini izi kalmayacak
sûrette mahvetmekten ibârettir. İzdivâcda ittihâd-ı hak¢k¢
ve sahîh bulunmuş olaydı kadının bil-cümle vücûh-ı ta-
sarrufta zevcinden hiçbir husûsta istîzâna lüzûm gör-
meksizin ona müşâreket hakkı olurdu. Halbuki zevcey-
ni bir görmeye ve ikilik âsârını mahva harîs olduklarını
iddiâ edip dururken zevci her şeyde serbest, zevceyi her
şeyden mahrûm ediyorlar. (Yalnız son senelerde kadına
bahşettikleri cüz’iyât kabîlinden bazı huk†k bu kåidenin
istisnâsıdır.)
Bir de Cenâb-ı Hak kendi ile erkek kulları arasına
perde ve hicâb, vâsıta ve vesîle koymadığı gibi kadın ile
(Fâtiha Sûresi ),
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 211
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586 -  SAYFA  212

































































































































ve sefâhetlerden ve her türlü isrâflardan sakınmak de-
mektir.
İşte bir kere Allâh’ı bilip hâlinden râzı ve kazancı-
nı, servetini ancak meşrû’ ve zarûrî ihtiyâclar ve vüs’at-i
hâli nisbetinde hayr u hasenât için sarf ederek Hâlık'ının
rızâsını tahsîl etmiş olduğuna mutmain olan müslümana
hiçbir vakit ni’met-i hayâttan vazgeçirecek ye’sin târî
olamayacağı şüphesizdir. (

ل هنا سٔي۬اي ا ن  م  للا حور  لا  ٰه مو  ق  لا ا 
 )

نورفا  ك  لا
Müslüman her türlü sa’y ü gayretine rağmen fak¢r
kalmış ise fukarâ-yı sâbirînden, zengin olmuş ise ağniyâ-i
şâkirînden olmakla müftehir ve müteşekkir olur. Fukarâ-
yı sâbirînden olmak ilcâ-yı fakr ile ye’se düşmemek,
ahlâkını, i’tikådını bozmayarak sabretmektir. Ağniyâ-yı
şâkirînden olmak da Allâh’ın verdiği ni’meti ancak ha-
yır işlerde sarf etmek, servet sebebiyle isrâf ve sefâhete
dalmamaktır. Zâten insanda hüsrân en ziyâde bu iki
müntehânın yani fazla fakrın, fazla servetin din ve îmân
muktezıyâtına göre telakk¢ ve hüsn-i idâre olunama-
maları sebebiyle hâsıl olan ye’s ü hırmân ile tuğyân u
isyândan tevellüd eder.
Müslümanlık,
bunların
her
ikisinin
de
hüsn-i
idârelerini
bildirmiş, bu sûretle hayata müstesnâ bir kıymet vermiş-
tir. Peygamber Efendimiz (  )

ريخ  هل  ناك  ملسملارمع  لاطاملك
"müslümanın ömrü ne kadar uzun olursa hakkında daha
hayırlı olur" buyurmuşlardır.
İnsan ancak Allâh’ı bilmek ve ona kulluk etmek ni’-
met ve saâdetine nâil olmak için yaratılmıştır. 3 (

نودبعيل ا خ ي ۪ توم  لا ق  ل  ح  لاو  كي  ا م  كو  لبيل  هوٰي  حا م  س  ن  خ امو ت  ق  ل 
)  (

ج  لا ن  لاو  سن ا ل  ا  ذلا

ا ۜ

لمع
4 )  âyet-i celîleleri bu ma’nâları beyân buyururlar.
Hak¢kat, iyi düşünen bir insan için hak¢k¢ kıymet
ve lezzetin, hiçbir sûretle fedâ edilemeyecek ni’metin
ancak bu ma’rifet-i ilahiyye ve ubûdiyyet ni’metinden
ibâret bulunduğu şübhesizdir. Öyle vakitler olur ki insan
mesâib ve ızdırâbât te’sîrâtıyla, dünyâya gelmiş bulun-
duğuna bin kere müteessif olur. Hiçbir lezzet ve ni’met
ve refâh ve servet kendisini tesellî edemez; yalnız hayata
gelmekle Hâlık teâlânın vücûduna kesb-i ma’rifet etmek,
hiss-i ubûdiyyetle mütehassis olmak şeref ve ni’metidir
ki hayata kıymet ve devâmına ehemmiyet verdirir. Evet
ma’rifet-i ilâhiyye insana öyle bir muhabbet ve
haşyet ilkå eder ki en büyük mesâib ve ızdırâbât zaman-
larında dahi müslüman, o muhabbet ve haşyetin bah-
Mevzûumuz olan intihâr günâh-ı kebîri, en evvel nef-
se âid olan vazîfenin hetkidir. Nefsin muhâfazası, kıyme-
tinin bilinmesi ve daha ziyâde kıymetlenmesi için maddî,
ma’nevî terbiyesine, tezkiyesine ihtimâm olunması en
mühim evâmir-i dîniyyemizdendir. Nefsin muhâfazası
hepsinden evvel hayatın muhâfazasıdır. Hayat ve sıhhat
en büyük ni’metlerdir. Hayatına muhabbet, hıfzına hırs
u rağbet tabîî bir garîzedir. Bütün mahlûklarda vardır.
Fakat insanda bu muhabbet ve mecbûriyet yalnız garîzî
olmakla kalmayıp akıl ve fikrin, Allâh ve peygamber-
lerin emirlerine de istinâd eder. Çünkü her hâlini bir
mülâhaza ve kåideye istinâd ettirmek insanlığın sıfat-ı
mümeyyizesi, hikmet-i hilkatidir.
İntihârı garîzî olarak mevcûd olan zâbıta-i fıtriyye, ya-
hud tabâbet nokta-i nazarından mütâlaa edecek olursak
hıfz-ı hayât muhabbet ve mecbûriyeti dimâğda mevcûd,
fakat mahal ve merkezi gayr-i ma’lûm bir noktanın bo-
zulmasından veya mukåvemetinin azalmasından yani
rûhî bir hastalıktan veya bir za’ftan ileri gelir. Birincisi
i’tibârıyla intihâr mutlak bir cünûna merbût görülmüş-
tür. Öyledir. Fakat öyle olmayanları da vardır. Evvelleri
acaba müslümanlar arasında umûmiyetle intihâr ne için
az idi? Şimdi ne için gittikçe çoğalmaktadır? Çoğalma-
ması için ne tedbîrler yapmalıdır? Buralarını arayıp bul-
mak pek lâzımdır.
Evet intihâr insanda hılk¢ olarak mevcûd olan hıfz-ı
hayât kuvvet ve merkezinin bozulmasından, yahud
mağlûb olarak terk-i vazîfe etmesinden neş’et eder. Şu
hâlde ya bir tegayyüre yahud bir za’fa merbûttur.
Dimâğî, rûhî kuvânın bozulmasına bâdî olan mütead-
did tıbbî hastalıklar var ise de en mühim ve müessirleri
dâü’l-küûl ile kesbî ve irsî dâü’l-efrenctir. Müslümanlar
arasında evvelleri içki şâyi’ olmadığı gibi frengi illeti de
yok idi. Binâenaleyh bugün intihârı mûcib olacak maraz-
lar çoğalmış ise hiç şüphesiz dîn-i mübînimizin emirleri-
ne imtisâl etmeyerek fısk u fücûra düşülmenin eseridir.
İkincisi yani hıfz-ı hayât merkezinin mezâhim-i muh-
telifeye mukåvemet edemeyerek mağlûb olmasını mûcib
olan za’f da en mühlik bir maraz-ı ahlâk¢ ve ictimâî olan
yeisten, i’tikådsızlıktandır. Bunun da en mühim sebebi
yine terbiye-i İslâmiyyenin ihmâl olunmasıdır. Çünkü
dîn-i İslâm bir kere Fâtiha-i şerîfenin ibtidâsında hamd
ve şükür emretmekle müslümanda hâline, Allâh’ın ver-
diğine rızâ ve kanâat te’mîn etmiştir. Aman sakın bu
rızâ ve kanâati birtakım bedhâhların anlatmak istedikleri
gibi fakr u atâlete muhabbet ma’nâsına almayalım. Rızâ
ve kanâatin ma’nâsı her türlü esbâba tevessül ve sa’y ü
gayretlerden sonra hâsıl olan netîceden hoşnûd olmak
ve onu Allâh’ın lütfu bilip âhirette hesâbı sorulacağına
inanarak mu’tedilâne ve yerinde sarf etmek ve ihtirâs
(Yûsuf Sûresi
(Zâriyât Sûresi )
(Mülk Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 212
yapmak lâzım ise ahlâk-ı milliyye ve dîniyyemizi sarmış
ve hem garbın ahlâk-ı medeniyyesinden, hâlis vazîfe
îcâbâtından, hem de hakåyık-ı dîniyyeden bî-behre kim-
selerin gûyâ terakk¢ yoluna sevk ediyoruz da’vâsıyla
daha ziyâde sarmakta, sarılmakta olan ma’nevî hasta-
lıkların def’ u ref’leri için geçen makålede de arz ettiğim
vech ile ciddî mesâîye lüzûm vardır. Gerek defaât ile
arz ettiğim sıhhî teşkîlâtın, gerek ahlâk¢ teşkîlâtın büyük
bir masrafa mütevakkıf olmayıp ancak hüsn-i niyyetle
milleti kurtarmak arzusuyla çalışacak hey’ete mevk†f
bulundukları şüphesizdir. Biz bunların büyük bir masra-
fa mütevakkıf ve çok müşkil şeyler olmadıklarını isbâta
daima hazırız.
 ( 

س  خ ام  ن  ا متب  كن  او اثبع م  كانق  ل  ل انيلا م  جرت ا نوع  

ح  ف  ا
“  ) Bizim sizi
abes olarak mı yarattığımızı ve bize rücû’ ettirilmeyece-
ğinizi mi zannederdiniz.”
Düello hakkında Büyük Millet Meclisi’nde bir kånûn
teklîf edilmekte olması münâsebetiyle bu bâbda birkaç
sene evvel da Doktor Milaslı İsmâîl Hakkı
Beyefendi tarafından yazılan bir makåleyi naklediyo-
ruz:
Düello diye iki kişinin birbirini öldürmek veya yara-
lamak maksadıyla bi’l-iltizâm ve şâhidler huzûrunda dö-
vüşmeleri demektir. Bizim âlem-i İslâm’da bunun emsâli
olmadığından tamâmen bu ma’nâya delâlet eder ayrı-
ca bir ismi de yoktur. Vâkıâ Arapça’da mübâreze veya
birâz denilen bir dövüş varsa da bu da düellonun tâm
mukåbili değildir. Binâenaleyh biz bunu frengistandan
aramıza girmeye çalışan ve hamden li’llâh şimdiye kadar
girmemiş olan vahîm bir illet diye telakk¢ ederiz. Ancak
bu Aralık düellonun şer’-i şerîfe muvâfık olup olama-
yacağı hakkında bazı yevmî cerîdelerde sözler cereyân
etmiş olduğundan bugün ona dâir olan mütâlaâtımızı
beyân edeceğiz. Bunun için evvelâ düellonun cârî oldu-
ğu memleket ahlâkıyyûnunun mütâlaalarını zikredelim.
Meşâhîr-i ahlâkıyyûndan Hanri Marion diyor ki:
“Düelloda katli ma’zûr göstermek isteyenler vardır.
Fakat bunu ma’zûr gösterecek hiçbir hâl yoktur. Düello
iki kişinin evvelce kåideye tevfîkan muvâfakatleri üzerine
yekdiğeriyle muhârebe etmesidir. Vâkıâ düello ederek
insan öldürmekle pusu kurarak öldürmek arasında fark
şettiği zevk-ı ma’nevî ve itmi’nân-ı kalbî sâyesinde, her
vakit hayatında ulvî bir lezzet, nefsinde ebedî bir saâdet
duymaktan hâlî olmaz. Kendisi için sabır ve tahammül
her vakit kolay olur.
Müslüman (

س  تان  ذي  سلا نبه  تأي ۜ

ح  لا  نا
) âyet-i kerîmesi
mûceb-i şerîfince yaşadığı müddetçe iyi işlere devâm ile
günâhlarının afvolunacağına i’tikåd ederek hayatının
uzamasını temennî eder. Şâyed kudret ve kuvvet sâhibi
değilse tevbe ve istiğfâr ile, Allâh’a yalvarmak sûretiyle
ma’nevî kazançlarında dâim olur. Maâzallâhi teâlâ gerek
kendisinin, gerek başkasının hayatına sû’-i kasd ederse

لت  قي  جف ادمعتم انموم  ج ه۬  وآز  خ منه  ضغو اهي۪ف ادلا  ب  للا  هنع  لو هي  لع  ٰه
)

نمو
 )

ظع ابا  ذع ه  ل دع  او امي ۪
âyet-i celîlesi mûcebince Allâh’ın ga-
zabına, la’netine uğrayarak ebediyen cehennemlik ve
azâb-ı azîm içinde kalacağından korkar.
Hâsılı müslüman için hayat gåyet kıymetlidir. İntihâr
en büyük günâhdır. Hâlıkının verdiği ni’mete küfrândır.
Hattâ müslümanlarca intihâr edenin cenâzesini kılmak
câiz değildir, i’tikådı bile mevcûddur.
Şimdi burada belki hayata bu derece merbûtıyet insa-
nı fedâkârlık hissinden mahrûm etmez mi? gibi bir fikir
vârid olabilir. Lâkin hak¢kat öyle değildir. Müslüman her
şeyi mîzân-ı hak¢kåt ile tartar. Lâyıkına göre kıymet ve-
rir. Evet dünyâda hayat kıymetdârdır. Fakat bunu daha
kıymetdâr olan âhiret hayatı için fedâ etmek lâzım olun-
ca fedâda tereddüd etmez, onu büyük kazanç bilir.  (

لو مهي  لع حي مه ا سي . ۢ  نو  نز  ش  بت  للا نم همعنب  نور  ضفو  ٰه ل  للا ناو ۙ  ل  ٰه ضي ا ج  ا عي ۪ ر  للا مهيٰت ٰ ا آمب نم  ٰه ض  ف  سيو ۪ۙهل  ش  بت  ذ  لاب  نور  ح  لي م  ل ني ۪ نم مهب او  ق  خ  ل  ا ۙمهف  ل  خ ا فو  حت س  ن  ب  ذ  لا  س ي۪ف او  لت  ق ني ۪ لي۪ب  للا  لب ۜاتاوم  ا  ٰه حا  حر  ف . ۙ  نو  قزري مهبر  دنع آي  ني ۪ لو

۟ۛۚني۪نموم  لا
“ ) Allâh yolunda öldürülenleri ölmüşlerdir sa -
mayın. Onlar dirilerdir. Rabb-i teâlâ indinde ni’metlere
nâil olmuşlardır. Cenâb-ı Hakk’ın fazlından kendilerine
verdikleriyle ferah-nâk oldukları hâlde arkalarından ken-
dilerine daha iltihâk etmeyenler için sevinişirler, müjde-
leşirler. Onlar için korku ve hüzün yoktur. Allâh’ın ihsân
ettiği ni’mete ve ihsânlara sevinişirler. Muhakkak Allâhu
teâlâ mü’minlerin ecirlerini zâyi’ etmez.”
Hülâsa, milletimiz, bugün maddiyâtını, sıhhat-i vücû-
dunu sarmış olan emrâzdan kurtarmak için nasıl teşkîlât
(Hûd Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
(Âl-i İmrân Sûresi )
23/115
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  213
































































































































Eğer Avrupa’da olduğu gibi mahkemece kâfî mertebe
cezâ verilemeyecek tahk¢rler, taarruzlar sebeb olacak-
sa dînimizce “dûçâr-ı muâkabe olan kimse için ancak
dûçâr olduğu muâkabenin misliyle mukåbele etmesine
mesâğ vardır. Daha ziyâdesi teaddî olur, harâmdır ve en
hayırlısı sabretmektir. Nestaîzü billah:  (

نيلو ۜ ۪هب متبقوع ام  ص  خ وه  ل م  ترب  صلل ري  ربا  ني ۪ اوبقاع  ف متب  قاع  ناو
)

لثمب
Sonra Cenâb-ı Peygamber Efendimiz “İki mü’min
kılıç kılıca gelirse ikisi de cehennemliktir.” buyurmuş-
lar. “Maktûl de mi yâ Resûlallâh?” diye suâl olununca:
“Evet, çünkü o da öldürmek kasdıyla işe girmiştir.” bu-
yurulmuştur.
Binâenaleyh düello eden kåtil olursa cezâsı verilir.
Maktûl olursa müntehir hükmü giyer. Bizim bildiğimiz
budur.
5
“Kadının, işlerini tesviye etmek, biraz nefes almak,
sâf ve ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa
çıkmasına mâni’ olan bir nizâm-ı ictimâî bilmiyoruz.
Maamâfih ben emînim ki kadınlardan birçoğu hâne-
lerinde pek az otururlar, vakitlerinin mühim bir kısmını
hâriçte geçirirler.
Memâlik-i sâirede köylü kadınlar çiftçilikle, tarlalar-
da, bahçelerde çalışmakla meşg†ldürler. Köylü bir kadın
zirâat ve felâhat işlerinin ekserîsinde köylünün şerîk-i
faâliyyetidir. Bunu ben, birkaç sene evvel şark ve İslâm
memleketlerinde vâkı’ olan seyâhatim esnâsında re’ye’l-
ayn müşâhede ettim. Mısır köylerinde, bâdiyede, Irâk’ın
nevâhî-i şarkıyyesiyle Sûriye âfâkında bir hayli dolaştım.
Sonra da Türk memleketlerinde ve sâirede müddet-i
medîde geşt ü güzâr ettim. Hep bu yerlerde gördüğüm
ahvâl bende Şarklı bir kadının Romanyalı, Bulgar, Ma-
carlı, Alman ve sâire bir kadından aşağı kalır yeri olma-
dığı kanâatini hâsıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle, çocuklarına bak-
mak büyütmekle meşg†l olan kadın aynı zamanda çift
âlâtını alarak ekin biçmek, harman sürmek, bahçelerde
çalışmakla mahsûlâtını, sütünü, yumurtasını pazarlara
götürüp satmakla meşg†l oluyor. Şark İslâm memleket-
vardır. Fakat bu fark hayâlî bir sûrette i’zâm edilmemeli-
dir ve her ne olursa olsun düello bir katldir; ne kåideler,
ne de aldığı şekiller onun tabîatını değiştiremez. Diğer
taraftan “Düello muktedir olamadığı katle tâbi’ şartî bir
intihârdır.” O cihetle bunda hatâ muzâaftır. Bundan
başka tecâvüze uğradığından dolayı düelloya tâlib olanın
kendi kendine vazîfe-i adliyyeyi yapmaya kalkış-
ması da vardır ki bu da ayrıca merdûddur. Bir de düello-
yu istilzâm eden hakåretler, haksız muâmeleler bir insa-
nın ölmesini veya öldürülmesini mûcib olacak ahvâlden
midir? Bu hakåretler, haksızlıklar ekseriyâ mübhem,
mâhiyetsiz şeylerdir. Nâmûs kan ister, dendiği çoktur.
Acaba bu hangi nâmûstur? Eğer efkâr-ı umûmiyyeden
düşmek ise bunun ehemmiyeti büyük olmakla berâber
eğer o, hakka mukårin değilse asıl nâmûsun ona ehem-
miyet vermemek, kendi vicdânını dinlemek olduğunu ev-
velce görmüştük. İlm-i ahlâkça nâmûs hiçbir fikri nazar-ı
i’tibâra almaksızın vazîfeyi yapmaktır. O hâlde kelime-
nin tâm ma’nâsıyla nâmûsumu sağlam saklamak ancak
bana âiddir; hiç kimse onu benden ne ref’, ne tenkîs,
ne de tezyîd edemez. Yalnız ben kendi hatâlarımla onu
tenkîs yahud liyâkatlarımla tezyîd edebilirim. Eğer ben
vazîfelerimde kusûr edersem düello benim hatâmı ta’mîr
edemez. Zâyi’ olmuş nâmûsumu bana iâde etmekten
uzak olduğu gibi yapmış olduğum fenâlığa bir haksızlık
daha ilâve etmiş olurum. Her hâlde bir taarruz ve tahk¢r
vuk†unda adâlet-i hükûmete mürâcaat lâzım gelir. Her
medenî memlekette adâlet-i muntazama mevcûddur.
Nâmûslu adam hiçbir kimseyi rencîde ve ızrâr etmez.”
Sonra yine Fransız ilm-i ahlâk müelliflerinden Ju-
les Payot da şöyle diyor: “Düello, yani gûyâ gåyet ağır
bir tahk¢re dûçâr olmuş bulunmak, yahud bir hemşîre
veya kadının nâmûsunun intikåmını almak için ölmek
ne ma’nâsız şeydir. Bu vahşîlikten kalma bir görenektir.
Hak¢katta düello bir cinâyettir. Başkasının hayatına vâcib
olan hürmeti hetk eder. Çünkü düello yapan kåtil olabi-
lir. Ölümle netîcelenen bir düelloda vicdân-ı umûmî bir
nefret duyar. Bâ-husûs tarafeynden ma’sûm olan kimse
ölürse. Şimdi Anglosakson ırkında düello kalmamıştır.
Fransa gibi el-ân mevcûd olan memleketlerde onun
devâmına hizmet eden kibr ü ucbdur. Bu muzır göre-
nek kalkmalıdır. Zira bu asr-ı medeniyyetle münâsebeti
olmayan, vahşîlik zamanından kalma bir şeydir. Her
hâlde düello ile adam öldürenin başka sûretle kîn ü kibr
ile cinâyet işleyerek kåtil olandan farkı yoktur.”
Bu bâbda şerîat-ı İslâmiyyenin mütâalası da aynı-
dır: Düello yapanların öleni de, öldüreni de hem kå-
til-i müteammid hem müntehirdirler. O cihetle onların
üzerine bu iki fiilin her ikisinin de günâhı yazılır. Hem
bir kere düello ne için yapılır? Onu tedk¢k edelim.
(Nahl Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 214
mesine müsâade ederse cenîn anasının karnında öl-
mekten kurtulur. Fakat ecel kendini akab-i vilâdetinde
atıldığı bir meydânda yahud hücrâ bir mahalde kolları-
nı açmış beklemektedir. Şâyed mevtten tahlîs-i girîbân
ederse ve kendini besleyip büyütecek bir âg†ş-ı sıyânet
ü re’fet bulabilmek bahtiyârlığına nâil olursa o zaman
da tâm büyüyerek zôr-ı bâzûsuna mâlik olup da şedâid-i
zamân ile pençeleşecek, hayatın bâr-ı girân-ı vezâifine
mukåvemet edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne ka-
dar elem ve mihnetle, ihtiyâc ve sefâletle muhât bir hayat
geçirmeye mahkûm olacaktır. Avrupa pâyitahtlarında
ve emsâli büyük şehirlerde hükûmetler tarafından bun-
lar için müessesât-ı mahsûsa vücûda getirilmiş, anaları
tarafından bu müesseselere hafîf bir ücret verilmek şar-
tıyla bu çocuklar için süt nineler, mürebbiyeler istihdâm
edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdî’ edilen çocukların bakılması,
terbiyesi artık hükûmete âid bir vazîfedir. Onun ne ba-
bası bellidir, ne de nevâziş-i mâder lezzetini bilir. Veled-i
gayr-i meşrûunu buralara tevdî’ eden analar arasında
çocukla olan alâka ve râbıtasını kat’ etmeyenlere pek az
tesâdüf olunur. Hükûmetler bu çocukların terbiyelerini
erbâb-ı hayrdan cem’ ettiği iânât ile te’mîn eder.
Şehirlerde daha hamlin bidâyetlerinde ıskåt-ı cenîn
vuk†âtı pek çoktur. Ancak buralarda zinâkâr kadın-
lar mukårenet vuku’ bulacağı esnâda haml hâdisesine
mâni’ olmak için müstahzarât-ı tıbbiyye ve kimyeviyye
isti’mâline köylü kadınlardan daha ziyâde me’lûfturlar.
Erkekler de haml hâdisesinin mümkün olduğu kadar az
miktarda tahakkukuna hizmet edecek vesâile mürâcaat
ederler. Fakat acaba bu zânî ve zâniyeler hamlin men’
veya taklîli husûsunda bin türlü tedâbir ihtirâ’ ettikleri
hâlde maksadlarına muvaffak olabilmişler, yahud zikre
şâyân bir raddede taklîline güç yetirmişler mi? Hayır.
Bizim Avrupa memâlikinde bu yoldaki tevellüdâtın de-
recesine vâkıf olan mes’elenin hak¢katen mûcib-i endîşe
bir mâhiyette olduğunu ve netâici muhtemelesi taham-
mülün fevkinde bulunduğunu teslîmde bir lahza tered-
düd etmezler.
Halkı, dedikleri gibi, ef’âl ü harekâtında tamâmıyla
serbest bırakalım. Fakat hiç olmazsa zinânın çocuk, ana,
vatan hakkkında husûle getireceği netâicin neden ibâret
olacağını şurada biraz münâkaşa etmeden geçmeyelim.
Ana, ne kadar bir hiss-i mükâbere sevkiyle lâkaydâne
bir tavır izhâr etse de nedâmet, hüzün ve esef âteşiyle
kalbinin yanması ve şiddet-i teessürden hayatını kurta-
rabilmesi imkân hâricindedir. Bilhassa çocuk sağ olur
ve aralarındaki alâka ve râbıta-i maddiyye munkatı’ bu-
lunursa felâketin bu nev’i kadın cenîn sağ olarak tevellü-
düne kadar sabır ve mukåvemet gösterebildiği takdîrde
lerinde erkeklerin göreceği işlerin kâffesinde kendinin
de büyük bir hisse-i faâliyyeti olmayan köylü, şehirli bir
kadın görmediğimi iddiâ edebilirim.
Birtakım gençlerimizin: Bize karşı taht-ı memnûiyyete
alınmak istenilen ihtilâtın âkıbeti neye müncer olabilir?
Vereceği netîce iki sınıftan birinin diğerinden intifâı ola-
cağına göre bunda o derece i’zâm edilecek ne gibi
bir mahzûr mutasavverdir? dediklerini ve her yerde aynı
nakarâtı tekrâr edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de âdetimiz genç kızları
teehhüllerinden evvel taht-ı murâkabede bulundurmak;
çarşafın, peçenin lüzûmuna kåil olmasak da gençlerle
düşüp kalkmalarına meydân vermemekti. Bu kåideyi
birkaç asır mukaddem Latin unsuru ihlâl etti; sâir Av-
rupa akvâmı da bu meslekte olanlara peyrev olmak-
ta gecikmediler. Hattâ kızlarına ihmâlkârâne hareket
husûsunda Latinlerden ileri gidenler de oldu. Gitgide
otellere, hamâmlara varıncaya kadar muhtelif nevi’ ve
şekillerle ihtilât me’lûfât sırasına geçti. Memleketlerimiz-
de seyâhat edenlere, hattâ ilk defa Avrupa’yı görenlere
ihtilât mes’elesinin ne renk ve şekil kesb etmiş oldu-
ğu mechûl bulunmadığı için bu vâdîde ıtnâb-ı makåle
ihtiyâc yoktur.
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayâtımız fuhşun revâcı
için icâb eden vesâili tamâmıyla hazırlamış, o yoldaki
merâma vusûl için bütün yolları açık ve serbest bulun-
durmuştur. Bu hâlet-i ictimâiyye ise şurada bast u temhîd
edeceğimiz netâyic-i vahîmeyi tevlîd etmiştir:
Evvelâ. Birçok âilelerde zevciyet râbıtası gevşemiş ya-
hud bütün bütün kırılmıştır. Sebebine gelince, evvelce de
söylemiş idik: Gerek erkeklerde, gerek kadınlarda öyle
muhtelif mehâsin, mütenevvi’ mezâyâ vardır ki rûhlar
üzerinde bıraktıkları te’sirât-ı füsûn-kârâneden ictinâb
imkânı yoktur. Binâenaleyh bir erkek kadınlarla ihtilât
ettikçe, bir kadın bizde me’lûf olan bir tarzda erkeklerle
hem-bezm olmak i’tiyâdına sâdık kaldıkça, iki sınıftan
herhangi birinin kayd-ı fitneden âzâde kalmasına yahud
her taraftan ma’neviyeti üzerine müteveccih te’sîrât-ı
sâhire-i rûhiyyeden tahlîs-i nefs etmesine imkân yoktur.
Yukarıda bu bahse âid bir hayli söz cereyân ettiği için
burada uzun uzadı söz söylemek zâiddir.
Sâniyen. Bizde ve bizim âdet ve mesleğimizi taklîd ey-
leyen yerlerde veled-i gayr-i meşrû’ların mebzûliyetidir.
Bu bir mes’ele ki ictimâî, siyâsî, rûhî netâyicini takdîr
etmeyenler nazar-ı istihfâf ile telakk¢ ederler. Gayr-i
meş-rû’ sûrette gebe kalan bir kız büyük şehirlerin bi-
rinde ikåmet etmiyorsa hamlinin meâl ve âkıbeti ölüm-
dür. Çünkü irtikâb-ı zinâ eden kadınların başlıca düşün-
dükleri tedbîr ıskåt-ı cenîn için müstahzarât-ı tıbbiyyeye
mürâacattan ibârettir. Kader sağ olarak meydâna gel-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA   215
































































































































yonları kurbân eder, o milyonlar ki dünyânın mâye-i izz ü
rif’ati, huk†k-ı beşeriyyenin medâr-ı hürmet ve sıyâneti,
akvâmın erkân-ı mecd ü ikbâlidirler. Sefîl ve bed-tînet
kadınlar o ma’sûm vücûdları kurbân ediyorlar, fakat on-
larla berâber mensûb oldukları memleketlerin azamet ü
ihtişâmını, içinde yetiştikleri ümmetlerin mefâhirini de
birlikte kurbân ediyorlar.
Bu âfet-i ictimâiyyenin meâsir-i tahrîbkârîsi hakkında
Fransa güzel bir nümûne-i ibret teşkîl edebilir. Aynı
Fransa hayât-ı zinâ ve sifâhın mutlak sûrette mem-
lekette devâmını hoş gördü; Âile teşkîlinin tâbi’ olduğu
kuyûdu
nefretle
telakk¢ye
yardım
edecek
cereyânlar
kesb-i
kuvvet etti. Erkek kadın herkes, her dem zuhûr-ı ezvâk
u lezâize tehâlüke sâik olan hayât-ı serseriyâneye müfrit
bir temâyül gösterdi. Fazla olarak bu ser-âzâd hayatın
erkekleri âile halkından, kadınları gebelik endîşesinden
kurtaran tarz-ı güzârişi tecerrüde olan meyl ü irtibâtlarını
tezyîd etti. Fakat o bedbahtlar bu meş’ûm hayatın ken-
dilerini kat’î bir inkırâz ve izmihlâl uçurumuna sürükle-
mekte olduğunu düşünseler nasıl büyük bir cinâyet, ne
müdhiş bir vebâl irtikâb ettiklerini anlarlar idi. Fransa
ictimâiyât ulemâsının memleketlerinde tevellüdâtın bir
ıttırâd dâiresinde tenâkus etmekte olduğunu gözleriy-
le görerek bir gün olup da Fransa’nın müdâfaa ve hi-
mâyesi için icâb eden adamların tedârikinden âciz ka-
lacağına kat’iyyen hükmettikleri vakit dûçâr oldukları
ye’s ü endîşeyi nasıl unutabiliriz. Bu mütefekkirler mil-
letlerini silip süpürmek isti’dâdını hâiz olan bu müdhiş
âfetin def’ u izâlesi için icâb eden tedâbîr hakkında lâyi-
halar, istid’ânâmeler tanzîmiyle hükûmeti tenbîh ve ir-
şâda çalıştılar. Hattâ hâlin vahâmet-i fevkalâdesinden
mütevellid bir yeis ile içlerinden bazıları izdivâca karşı
tahakkuk eder. Ekser-i ahvâlde meşhûd olduğu vechile
cenîni vesâit-ı ma’lûme ile ıskåta tevessül ederse o za-
man da kendi birçok emrâza, bilhassa müdâvâtı
gåyet mu’dıl rahim hastalıklarına giriftâr olur. Maamâfih
ıskåt-ı cenîn esnâsında ananın terk-i hayât etmesi vu-
k†ât-ı nâdireden değildir. Bu irtikâb-ı fuhşu müteâkib
kadının ma’rûz kaldığı maddî hüsrânların bir kısmı fu-
huş ve zinânın nefretle telakk¢ edildiği memâlikte gerek
kendinin, gerek âilesinin nâmûs ve haysiyetine îrâs ede-
ceği rahneyi takdîr ediniz. Yalnız şurasını îzâh edece-
ğim ki mes’elenin te’sîrâtı ırz ve nâmûsu lekedâr etmek
husûsuna maksûr da değildir. Katolik âleminde irtikâb-ı
fuhşun netâyicinden biri de böyle bir töhmetle mahkûm
olanın tekrâr teehhülden ebediyen mahrûmiyetidir ki
bu, mürtekib-i zinâ için gayr-i mütenâhî bir menba’-ı
âlâm teşkîl eder.
Gayr-i meşrû’ çocukların ıskåtı için kullanılan muâ-
lecâtın sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahset-
mişken şurada bazı nâmûslu âilelerin de birtakım ma-
kåsıd-ı hasîse uğrunda bu menfûr tedbîre mürâcaat
etmekte olduklarından istıtrâden bir nebze bahsetmeyi
muvâfık görüyoruz:
Bazı garblı kadınlar ve bunların âdât ve mesâlikini
taklîde heveskâr bulunan şarklı hanımlar hüsn ü ânlarını
muhâfazaya son derece harîs ve ihtimâmkâr oldukları
için bunu te’mîn edecek herhangi bir tedbîre mürâcaattan
geri durmazlar. Bunlar gebeliğin safvet-i hayâta te’sîr,
esbâb-ı istirâhati ihlâl eden bir nevi’ hastalık olduğunu
bilirler; aynı zamanda hamlin gebe kadınların karınların-
da husûle getirdiği çirkin tegayyürâtı da görmektedirler.
Kendinin ince belli, düz ve latîf karınlı, mevzûn kåmetli,
top memeli, adalâtı sert bir hilkatte olduğunu görüp bi-
len bir kadın haml ve vilâdet ârızalarını görüp geçirmeye
ve hamlin te’sîriyle karnında birtakım katmerler peydâ
olduğunu, adalâtının gevşediğini, memelerinin sarktığını
görmeye, sonra da çocuklarına bakıp büyütmek için uh-
desine terettüb eden vezâifin tamâmî-i îfâsına vakf-ı nefs
ederek bahçelere, tiyatrolara gitmek, mahâfil-i muhteli-
fede isbât-ı vücûd etmek, dostlarıyla buluşup konuşmak,
her arzu ettiği yere icrâ-yı seyâhat etmek gibi hayatın
ezvâk-ı mütenevviasından mahrûm kalmaya tahammül
edemez. Hamlin, vaz’-ı hamlin, vezâif-i mâderânenin
kendini âmâl-i müşteheyât-ı nefsâniyyesinden mahrûm
etmesinden korkar da hayât-ı maddiyyenin zîneti, siyâ-
set ve istiklâl-i ümemin birer rükn-i rekînî olan evlâdını
böyle en hasîs maksadlar uğrunda kurbân eder. Evet
ilim nâmına âşıkåne sergüzeştlerden, dostlarıyla muhâ-
bereden, bütün vakitlerini zevk u sefâ yolunda heder et-
meden başka bir şey bilmeyen o câhil kadın tenâsüb-i
endâmını tarâvet-i hüsn ü ânını muhâfaza uğrunda mil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 216
Şuraya kadar serd ettiğimiz ifâdâttan bir kavimde te-
vellüdâtın tezâyüd ve tenâkusu, aralarında zinânın in-
tişâr ve nedretiyle mütenâsib bulunduğu ve tenâkusun
en kuvvetli sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe
ve onun a’râz u emrâzıyla tahmîl edeceği vezâife karşı
hiss-i nefret perverde etmeleri olduğu vâzıhan anlaşılır.
Zâten birtakım vekåyi’-i sâbite de isbât ediyor ki ara-
larında zinâ ve fuhuş şâyi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve
kötü harekâtı arasında bir muvâzene peydâ etmeyi bu
cümleden olarak metresleri yanında bir de zevce bulun-
durmayı düşünmüyorlar. Âile kayd-ı külfetinden vâreste
bulunmak, yekdiğerin sadâkat ve vefâkârlığından emîn
olmayan iki refîk-ı hayâtın yekdiğerine karşı besledikle-
ri şekk ü şübhe, adem-i i’timâd hislerinin iz’âcât-ı mü-
temâdiyyesinden âzâde kalmak fikri bunları o cihete ya-
naştırmıyor. Bu fikrimizin hak¢kate derece-i muvâfakatini
anlamak için köy hayatıyla şehir hayatını mukåyese et-
mek, izdivâc bahsinde fukarâ ile ağniyâ arasındaki vâzıh
farkları düşünmek kifâyet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasîbi az olan küçük şehir-
lerde tevellüdât nâz ü naîme müstağrak olan, ezvâk-i
bî-nihâye içinde hayat süren, her türlü esbâb-ı sefâheti
câmi’ bulunan büyük şehirlerden daha çoktur; kezâlik
fukarâ ve aşağı hâlli kimseler ağleb-i ahvâlde zengin-
lerden daha çok çoluk çocuk sâhibidirler. Sebebi de
bunlarda ihtiyâcât-ı beytiyyelerine kifâyet edecek mik-
dardan fazla para pul yoktur ki her yerde genç, ihtiyâr
erbâb-ı servet miyânında görüldüğü vechile hevesât-ı
nefsâniyyelerini teskîn etmeye, zevk u sefâhet âleminde
gezip tozmaya, nâmûs düşkünü şık kadınların bulundu-
ğu yerlere başvurmaya imkân bulabilsinler.
Bedîhîdir ki zevc ve zevce, dost tutmak, metres tedârik
etmek gibi hâllerden tebâudle bütün hissiyâtlarını yekdi-
ğere tahsîs ederlerse aralarında hak¢k¢ bir muhabbet-i
mütekåbile câygîr olur. Biribirlerine meveddet ve şef-
katten başka bir his ile mütehassis olmazlar. Bu sâyede
mâü’l-hayât denilen mâye-i tenâsül zıyâ’dan, vücûda
gelecek nesil ve zürriyet zinâ ve sifâhtan mütevellid
mazarrât-ı ma’lûmeden vikåye edilmiş olur. Bu tarz-ı
hayâtın feyzıyledir ki hâneler çoluk çocukla şenlenir.
Memleketler, ümmetlerin mâye-i izz ü satveti, mevcû-
diyet-i siyâsiyyenin medâr-ı bekåsı olan birçok erkeklere
mâlik olmakla tezyîd-i azamet ü ihtişâm eder.
Bu tenâkus ve tezâyüd-i nüfûs bahsinde sözü fazlaca
uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum. Fakat bu
mes’elenin siyâset-i ictimâiyye mebâhisinin en mühim
ve en incelerinden olması bu taşkınlığımı afvettireceğini
zannederim.
Hâtırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri
bu mes’ele ile bir hayli iştigål etmiş, sütûnlarını bu bahse
nefret ve istikrâh kalblerde bu derece kökleştikten
sonra Cezayir ve Fas’tan Fransa’ya birçok erkek celb
etmekten, kadınları çocuk düşürmek, haml vuk†una
karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak gibi şeylerden şiddetle
men’ eylemekten başka çâre olmadığını alenen söyledi-
ler. Harb-i Umûmî esnâsında Fransa’da erbâb-ı ilm ve
vuk†fun hükûmetten iâde-i sulh u müsâlemet esbâbına
tevessül etmesini mutâlebe yolunda kopardıkları feryâdı
âsumâna îsâl ettiklerine şâhid olduk. Bu adamları bu vâ-
veylâ-yı ye’s ü mâteme sevk eden sebeb, mikdarı zâten
az olan Fransa erkeklerini harb bütün bütün kemirip de
sulhden sonra eldeki arâzîyi civâr memâlikten celb edi-
lecek adamlar vâsıtasıyla i’mâra mecbûriyet hâsıl olma-
sıydı.
Bu mes’eleye müteallik kütüb-i İslâmiyyede tesâdüf
ettiğim en metîn ve ulvî sözler miyânında Peygamberi-
niz (sallallâhü aleyhi ve sellem)in (

هابم يناف اولسانت اوحكانت

مملاا مكب

دولولا دودولا مكياسنريخ
 ) ve ( “ = ) Kadınlarınızın en ha
yırlısı kocasını seven ve çok evlâd getirendir.” sözlerini
sayabilirim.
Fazla evlâda mâlikiyet ve onların terfîh-i maîşetleriyle
hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tinâ ve dik-
kat husûslarına en büyük müşevvik Kur’ân’ın (

ۚاي  ن  دلا  هوٰي  لام  ل  ا 

ح  لا  هني۪ز  نونب  لاو
) sözüyle Resûl (aleyhisselâm)ın

لايعلا يلع يعسلالاا هرفكيلاام بونذلا نم نا
( “ ) Günâh vardır ki
terfîh-i ıyâl yolunda sa’yden başka hiçbir şey ona kef-
fâret olamaz.” hadîsidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münâsebât-ı
gayr-i meşrûa içinde ifnâ-yı hayât ettikleri o memle-
ketlerde bunun yerine revâbıt-ı meşrûa kåim olup da
gerek zürriyetlerine, gerek nefislerine karşı saydığımız
cerâim ve cinâyâtı irtikâb etmeseler bugün hâiz olacak-
ları kuvvet ve satvetin derecesi ne olurdu? Bir asırdan
beri tenâkus-ı nüfûs yüzünden büyük bir tehdîd altında
bulunan Fransa’da fuhuş âleminde imrâr-ı hayât eden
kadınlar kocaya varsalar, gebe kalmamak için birtakım
tedâbire tevessül etmeseler memleketin nüfûsunu her
asırda bir misli arttırmaya muvaffak olurlar idi. Fakat
takdîr onları düştükleri vâdî-i gavâyette saplanıp kalma-
ya, meslek-i dalâlette sebât ve ısrâr etmeye sevk edi-
yor. Tâ ki dûçâr olacakları âkıbet-i elîme, nazar-firîb
âlâyişleriyle dîde-i basîretlerine nikåb-ı füsûn çektikleri,
hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti nâmına müh-
lik fitne girdâblarına saldıkları birçok akvâm u ümeme
bir ibret-i müessire teşkîl etsin.
(Kehf Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  217-218
































































































































Bunların felsefesi, nazariyâtı böyle olduğu gibi ameliyâtı
da öyledir.
Bugün Rusya’da Bolşevikler bunların tatbîkåt ve
ameliyâtıyla bil-fiil meşg†ldür. Rusya’da inkılâbı müteâkıb
kuvvetli milletler: Finlandiya, Estonya, Lehistan ve sâire
derhâl kat’î sûrette Ruslardan ayrılarak her biri müsta-
kil birer hükûmet aldılar. O büyük Rusya’nın bu sûretle
parçalanacağı anlaşılınca Lenin zaîf milletlere imtiyâz ve
muhtâriyet vereceğini, Rusya’yı Amerika gibi bir mem-
leket yapacağını i’lân etti. Ufak ufak federasyon olmak
üzere: Tatarlara, Başkırdlara, Kırgızlara, Türkistan’a ve
sâireye hepsine gåyet mahdûd bir program dâiresinde
g†yâ muhtâriyet verildi. İdâre ciheti gûyâ her milletin
kendi ihtiyârına bırakılacaktı. Fil-hak¢ka öyle oldu. Fakat
her milletin kendi cinsinden ne kadar ipsiz sapsız kimse-
ler varsa bunlar vâsıtasıyla bütün memleketi tahrîb etti.
Edyâna indirilecek darbeyi de bu serseriler vâsıtasıyla
indirdi. Bunlar arasında bazen re’s-i kâra geçer geçmez
intibâha gelerek milletinin menfaatini düşünenler bu-
lunduysa onları derhâl “konder” (mürteci’) diyerek en
şiddetli cezâ ile tecziye ettiler. Bilâhare biraz nâmûs ve
haysiyeti olanlar tamâmıyla me’mûriyetten çekildiler.
Hâlis komünist mesleğini kabûl edenleri re’s-i kâra ge-
tirmek, makåm-ı riyâsette de Rus bulundurmak şartıyla
idâreyi dar ve sıkı bir kontrol içine aldılar.
Zâten bütün Rusya’da müslümanlar miyânında mem-
leketin idâresini, müslümanların menfaatini düşünebile-
cek kadar iktidâra mâlik adamlar da pek az bulunuyor-
du. Zimâm-ı idâreyi deruhde edenler, hep câhil adamlar
olduğundan milletin teâlî ve terakk¢sini, memleketin ne
sûretle i’mâr ve ihyâ edilebileceğini düşünmekten âciz
olduklarından mehâmm-ı umûra sarf-ı efkâr edecekleri
yerde dedikodu ile vakit geçirdiler. Din aleyhinde bu-
lunmak için hey’etler teşkîl ederek neşriyâta başladılar.
Bir taraftan gazeteler ve husûsî risâlelerle, tiyatro sah-
nelerinde tahk¢r ve istihzâlar ile, nutuklar ile ellerinden
geleni yaptılar. Hattâ husûsî propaganda vapurları, pro-
paganda trenleri icâd ettiler: Volga, Kama, Ak İdil, Ural
sâhasında köy köy dolaşarak din aleyhinde sarf-ı mesâî
ettiler. Türk imlâsını kaldırarak bütün nevzâdları eski-
den mevcûd ve İslâm miyânında ma’rûf ve müsta’mel
edebiyât-ı dîniyye ve milliyyeden mahrûm ettiler. Yeni
imlâ ile okur yazar çocuklar, gençler, eski dînî ve millî
kitapları okuyamaz oldular. Yenisi ile de dînî kitaplar
tab’ olunmayacak. Demek oluyor ki din kendi kendine
ortalıktan kalkacak. Bugünden i’tibâren çocuklara bes-
mele ta’lîmi memnû’, dînî kelimeler memnû’. Bu sûretle
bundan yirmi sene sonra bugün mevcûd ihtiyârlar dâr-ı
ukbâya sefer edecekler, gençlerden kimsenin din ile
alâkası kalmayacak, rub’ asır zarfında Rusya’da
âid makålât, hak¢kate uzak, yakın efkâr ve mütâlaât ile
doldurmuş idi. Ez-cümle Tanin 
ünvânıyla bir bend-i mahsûs açarak her-
hangi bir taraftan serd edilen fikir ve mütâlaayı enzâr-ı
kåriîne arz etmeyi ihmâl etmemişti. O zaman ben bu
bahse müteallik neşrolunan bütün mütâlaâtı ehemmi-
yetle ta’k¢b etmekte idim. Ancak serd olunan fikirlerin
çokluğuyla berâber içlerinde ehemmiyetle telakk¢ye şâ-
yân pek az efkâra tesâdüf ettim. Bundan dolayıdır ki
bu bahsi etrâfıyla tedk¢k etmeye, ümmetlerin bünyân-ı
mevcûdiyyetlerini hedm ve deâim ve erkânını zîr ü ze-
ber eden en kuvvetli bir kåzimanın madde ve esâsı üç
şeyden hâriç olamayacağını delâil-i kåtıa ve meâsir-i
mahsûsesiyle ber-tafsîl îzâh etmeye lüzûm gördüm.
Yalnız şurada tekrâr edeyim ki bu şeyler miyânında en
tehlikeli ve meâsir-i tahrîbi en ziyâde meydânda olan,
fuhşun intişârıdır ki sebebi hürriyet-i ihtilât ve mevâki’-i
fitne ve fesâddan adem-i mücânebettir.
Fuhşun vâlideler hakkında mûcib olduğu tehlike ve
mazarratlar hakkında beyânâtıma şurada hitâm vererek
sözü fuhşun evlâd-ı zinâ üzerinde lâ-yenfek bir sûrette
bıraktığı meâsir-i fecîaya ve onun vatanların selâmetine
derece-i te’sîrine intikål ettirmek isterim.”
5
Komünizm, siyonizm … Bu iki meslek her ne kadar
zâhiren başka başka gözüküyorsa da maksad i’tibârıyla
her ikisi evlâd-ı Ya’k†b’un menfaatini te’mîn için icâd
olunmuştur. Bazen yekdiğerine muârız gibi tezâhürâtta
da bulunuyorlarsa da esâs i’tibârıyla tev’emdir denile-
bilir. Biri düşerse biri kalkar, her ikisi yekdiğerine mü-
zâheretten geri kalmaz. Biri sekteye uğradığı gibi diğeri
ileri hatve-endâz olur. Her ikisinin felsefesi gåyet vâsi’,
vaktiyle teşhîr olunmuş, boş dimâğlara yerleşmiş, daha
doğrusu yerleştirilmiş! Felsefe nâmına makåm tutmuş!
Bazen gizlenir, bazen muhtelif nâmlarla meydâna çıkar,
bazen siyâsî bir meslek ta’k¢b eder. Bütün cihânda bir
hâkimiyet-i mutlaka te’sîsine zâhib olurlar.
Esâs maksad Talmud ta’lîmâtı üzere amel ederek, bü-
tün kâinât ve mevcûdâtı evlâd-ı Ya’k†b’un istirâhati uğ-
runda fedâ etmektir. Fakat maksad-ı aslî gåyet mektûm
tutularak vakit vakit zâhirî temâyüller gösterirler. Bazen
sağa bazen sola gider gibi gösterişler ile yine insanları
iğfâl cihetini unutmazlar. Esâs maksada vusûl için îcâb-ı
hâle göre dinli de olurlar, dinsiz de olurlar, muhtelif din-
leri de kabûl ederler. Cuma, Cumartesi, Pazar hepsini
bayram yaparlar. Maksad uğrunda her kålıba girerler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 218
Yahudiler, siyonist olsun, komünist olsun, mason ol-
sun, her ne şeytanet ve mel’anet düşünürse düşünsün-
ler, bunlar hakkında Kur’ân’ın hükm-i kat’îsi budur:
 12 (

كبر  ن  ذ  ات  ذاو نثعبيل  نم همٰيق  لا موي ي ٰ لا مهي  لع  سي  س  م  ه  مو  با  ذع  لا وٓۜ
14 (

لا يف مهانع ضر ا امما ۚ

ط  قو
( 13 ) 

تبر  سم  لاو  ه  ل  ذلا مهي  لع  هن  ك  
)

ضو
Abdürreşîd İbrâhîm
gazetesi Türk İslâm âile hayatına ve teşkîlâtına
karşı açtığı mücâdelesinde devâm ediyor. Bu hafta
da yine arkadaş ve mezhebdaşlarından olan Sabîha
Zekeriyâ Hanım’ın bir makålesini neşretti. Esâsen ırk¢
bir zekâya vâris olan ve gazeteciliği Amerika’da tahsîl
eden Ahmed Emîn Bey bir müddet doğrudan doğruya
kendisi ahkâm-ı İslâmiyyeye karşı hücûm ettiği hâlde
şimdi bu vazîfeyi ırkdaş ve mezhebdaşı olan bir kadın
vâsıtasıyla yapmaktadır. Sabîha Zekeriyâ Hanım diyor
ki:
“İctimâî sistemlerimizi değiştirip asrî bir millet ol-
maya karâr verdiğimiz zaman kadınlarımızın seviyesini
göz önünde tutmaya ve ona karşı da vaz’iyet almaya
mecbûruz. Ocak’ta toplanan hanımlar hayatın müşkille-
ri, cem’iyetin kayıdları ve kånûnları altında ezilmiş, isyân
etmek isteyen, fakat hedefini bilmeyen müştekîlerden
ibâretti. Kendilerini tazyîk eden cem’iyet kuvvetini, bir
ferdde, erkekte tecessüm ettirerek ona hücûm ediyor-
lardı. Bu tarz-ı hareket vâkıfâne olmamakla berâber
samîmî idi. Zâten feminizm, sosyalizm on dokuzuncu
ve yirminci asrın ictimâî nizâmlarına karşı doğmuş bir
isyândır. Bugün bir ilim olan feminizmin, sosyalizmin
masdarı hep bu samîmî ve hissî isyân olmuştur. Âlimler,
ferdleri içinde bir makine gibi sıkan ictimâî âdetleri ve
kånûnları ilmî usûllerle tedk¢k ve yeni cem’iyet sistem-
lerini nazariye hâline koydukları zaman bu isyân hissî
sâhadan ilmî sâhaya geçmiş oldu. Kim bilir belki o gün
Türk Ocağı’nda doğan isyân bizde de bir Türk feminiz-
minin başlangıcı olur. Bugün gençlere, münevver Türk
kadınlarına düşen vazîfe bu hiss-i isyân ile kånûndan
imdâd bekleyenlere rehber olmak, onlara felâketlerinin
müsebbibi olan hak¢katleri acı da olsa açık açık göster-
mektir.
dînin bütün izleri silinmiş olacak. Lâkin o zaman Tatar-
ların yalnız dinleri değil dünyâları da olmayacak. Çünkü
Bolşevikler şimdi vermiş oldukları imtiyâz ve muhtâriyeti
de lağvedecekler. Zâten Rusya Cumhûriyeti bir nâmdır.
Eski “Rusya hükûmeti” denilecek yerde “Şûrâlar hükû-
meti” denilecek, idâre-i memleket ciheti ise Çarlık za-
manından daha ziyâde müstebid, daha zâlimâne bir
hükûmet meydâna çıkacak. O zaman yalnız İslâm de-
ğil, Tatar, Başkırd ve sâire nâmları bile kalmayacak.
Zâten şimdiden o muhtâriyet-i idâre bir nâmdır. Vilâyet
merkezlerinde, kazâlarda, umûmiyetle re’s-i kârda bir
Yahudi bulunuyor, ekserîsi de sûreten tanassur etmiş
Yahudilerdir. Bilhassa memleketin cihet-i mâliyye ve ik-
tisâdiyyesi ve umûr-ı hâriciyyesi tamâmıyla Yahudilerin
yed-i tasarrufundadır.
Rusların meşhûr bir adamı, Çarlık zamanında siyâset-i
dâhiliyyesiyle kesb-i iştihâr etmiş Başvekîl “Stalipin” her
zaman Duma’da tanassur etmiş Yahudilere bakarak
derdi ki: “Ben Hazret-i Mûsâ dîninde olan Yahudilere
hürmet ederim. Lâkin Dönme Yahudilerden korkarım.”
Bu adam bir hiss-i kable’l-vuk†’ ile memleketine gelecek
felâketi o zaman görmüş idi. Stalipin memleketini sever,
hak¢katen gözü keskin, hâlis bir Rus idi. O da Rusluk
uğrunda her şeyi fedâ etmek isterdi. Yahudiler bilâhare
bu adamın vücûdunu dahi alâ-melei’n-nâs ortadan kal-
dırdılar. Zâten bunların esrâr-ı hafiyyelerinden biri ve bi-
rincisi kendilerince muzır olduğu tahakkuk eden adamın
derhâl vücûdunu kaldırmaktır. Bunların desîselerinden
emîn olmak hiçbir vakit câiz değildir. Türlü türlü mas-
keler takarlar. Muhîtın isti’dâd ve îcâbâtına kendilerini
uydururlar. Fakat kalbleri her zaman en koyu bir Yahu-
didir. Çok gåfil adamlar onların desîselerine kapılırlar.
Onların içinde taşıdıkları Yahudilik rûhunu göremezler.
Bunlar bütün dünyâda bulundukları muhîtı için için böy-
le kemirirler. Kendilerinden başka bütün milletlere, din-
lere ezelî kîn ve intikåmları vardır.
Yahudiler, Avrupa’da büyük adamların her birini ya
doğrudan doğru ya bilvâsıta kendi menfaat ve masla-
hatında istihdâm edegelmişlerdir. Büyük adamlara kız
da verirler, lede’l-îcâb o kız tanassur da eder, başka dî-
ne de girer, her şey olur. Rusya’nın en meşhûr diplo-
matlarından olup Japon–Rus muhârebesi hitâmında
sulh kongresine murahhas olarak gönderilen ve Graf
pâyesini ihrâz eden “Vitte”nin madamesi Yahudi kızı
idi. Rusya’da ecdâdı tanassur etmiş Yahudiler pek çok-
tur. Evlâd u ahfâdı batnen ba’de-batnin resmen Nasrânî
olur, lâkin amelen ve fikren Yahudi oğlu Yahudidir.
Hazret-i Mûsâ dînini terk ederlerse de Yahudiliği aslâ
terk etmezler.
(Bakara Sûresi )
(A'râf Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  219
































































































































tir. Türk kadınları bedbaht imiş! Acaba Dönme kadınları
gibi olursa mes’ûd mu olacaklardır?
Türklerin asırlarca yaşamış oldukları âdetlerini tebdîl
için “hâriçte yürüyüp giden ictimâî inkılâbları ta’k¢b”
eylemeleri lâzım geldiğini ileri süren Sabîha Hanım’ın
bu nasîhati de Türk hanımlarını sevk etmek istedikleri
“hedef”i göstermeye kâfîdir. Lâkin emîn olsunlar ki Türk
hanımları hâriçteki ictimâî inkılâblar arkasından koşma-
yacaklar, Rusya’yı târumâr eden o sak¢m “inkılâb-ı ic-
timâî” fikirlerinden daima uzak kalacaklardır.
“Âdet ve ak¢delerin yerine ictimâî ve ilmî telakk¢ler”
ikåme etmek isteyen Sabîha Hanım emîn olmalıdır ki
Türkler müstahsen âdetlerini, muhkem ak¢delerini hiçbir
zaman terk etmeyeceklerdir. Türk âilesi iffet ve fazîletiyle
beyne’l-akvâm şöhret-şiârdır. Ona bu pâye-i refîi bahşe-
den yüksek ak¢deleri ve müstahsen âdetleridir. Onları
terk ettiği gün hüviyet-i milliyyesini zâyi’ edenlerin âvâre
vaz’iyetine düşeceğini pekâlâ takdîr etmektedir. “İctimâî
ve ilmî telakk¢ler”in Rusya’yı ne hâle getirdiğini gördük.
Karl Marks’ın “nazariye hâline koyduğu cem’iyet sis-
temlerini” de Türkler istemez.

د م  كني ۪ يلو م  د  ني ۪

ك  ل
) düstûruna te-
Ferdleri bir cem’iyet içerisinde bedbaht eden kånûn
değil kökleri tâ asırlarca evvele dayanan örf ve âdât,
zihniyet, her gün değişen şerâit-ı hayâtiyyeye karşı birer
mukaddes gibi kafalarımızda sakladığımız sâbit fikirler-
dir. Bugün Türk kadınlarının bedbahtîsini mûcib olan
kånûnda tasrîh edilen birkaç madde değil, kendi kendi-
ne kånûn hâline gelmiş ve asırlarca yaşamış âdetlerdir.
Bunları değiştirmek yeni kånûn yapmakla değil, seviye-i
ictimâiyyeyi yükseltmek, şerâit-ı iktisâdiyyeyi bu mem-
leketin hâricle temâsını tezyîd ve hâriçte yürüyüp giden
ictimâî inkılâbları ta’k¢b eylemekle olur. Kadın iktisâden
yükselmedikçe kånûndan istifâde edemez. Memleketin
seviye-i ictimâiyyesi yükselmedikçe, âdet ve ak¢delerin
yerine ictimâî ve ilmî telakk¢ler kåim olmadıkça
kadın kånûndan istifâde edemez. Yani bu sözlerimle kå-
nûn değişmesin demek istemiyorum. Yalnız kadınların
bu değişmeden istifâdelerini te’mîn için iktizâ eden nok-
taları göstermek istiyorum.”
Sabîha Hanım Türk Ocağı’nda toplanan hanımları
“isyân etmek isteyen fakat hedefini bilmeyen müştekîler”
diye gösteriyor. Türk hanımlarının nokta-i nazarını tesbît
etmek üzere tefrîk olunan hey’et miyânına Sabîha Ha-
nım da Ahmed Emîn Bey de dâhil oldular. Türk kadınlı-
ğını sevk etmek istedikleri “hedef” ne ise gösterebilirler.
Sonra bu tarz-ı hareketin “vâkıfâne olmadığını” da söy-
lüyorlar. Türk ve İslâm hanımları onlar gibi Amerika’da
Amerika mekteplerinde tahsîl görmediler. Bittabi onlar
kadar vuk†f sâhibi değillerdir.
Biz orada ictimâ’ eden Türk hanımlarının Türk-İslâm
âile hayatına ve teşkîlâtına isyân hissiyle toplandıklarını
bilmiyoruz. Sabîha Hanım “on dokuzuncu ve yirminci
asrın ictimâî nizâmlarına karşı doğan isyânlar”dan bah-
sediyor. Evet Avrupa’da ve Amerika’da belki öyledir.
Lâkin Sabîha Hanım Türk âilelerini Amerika âilelerine
kıyâs etmemelidir.
“Ferdleri bedbaht eden, kökleri tâ asırlarca evvele
dayanan örf ve âdet, zihniyet, her gün değişen şerâit-ı
hayâtiyyeye karşı bir mukaddes gibi kafalarımızda sakla-
dığımız sâbit fikirler”den de kasdettiği ma’nâyı anlıyoruz.
Vâkıâ ahkâm-ı mansûsa-i İslâmiyye bin üç yüz şu kadar
sene evvel teessüs etmiştir. Fakat o ahkâm tamâmıyla
beşerin menfaat ve saâdetini te’mîne kâfildir. Gerek
Kur’ân’ın hükümlerinde gerek sünnet-i nebeviyyede
“ferdleri bedbaht” edecek hiçbir nokta yoktur. Sabîha
Hanım bir Dönme âilesi içinde büyümeyip de Türk âilesi
arasında yetişmiş olsaydı ahkâm-ı İslâmiyyenin, Türkle-
rin kafalarında sakladıkları mukaddes ve sâbit fikirlerin
ne kadar saâdet-bahş olduğunu görür ve hissedebilirdi.
Lâkin bunu göremediği ve hissedemediği için husûmet
göstermek de çok insâfsızca ve saygısızca bir hareket-
(Kâfirûn Sûresi
)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 220
nu'na tarafdar gibi görünen gazetesi şimdi bu
Kånûn aleyhinde propagandada bulunuyor. İstediği fi-
kirde bulunabilir. Yalnız bahsettiği “efkâr-ı umûmiyye”yi
anlayamadık. Eğer Türk efkâr-ı umûmiyyesi ise Anado-
lu’nun hemen hiçbir kasabası kalmadı ki orada bulunan
halk Men’-i Müskirât Kånûnu'nu alenen tasvîb etmiş ol-
masın. Hattâ bu Kånûn'un kaldırılacağı şâyiaları üzerine
her taraftaki müntehib-i sânîler, ahâlî-i İslâmiyye Büyük
Millet Meclisi’ne telgraflarla mürâcaat ettiler. Kånûn'un
ibkåsını taleb ettiler. Men’-i Müskirât Kånûnu kadar ef-
kâr-ı umûmiyyenin muzâheret ve tasvîbine mazhar ol-
mak şerefini ihrâz eden hangi kånûndur? Acaba efkâr-ı
umûmiyye miyânında meyhâneci Rumlar da dâhil
midir? Bu Kånûnu bütün millet cân u gönülden kabûl
etmiş, bu sûretle –Mazhar Osman Bey’in dediği vec-
hile– Men’-i Müskirât Kånûnu “mukaddes bir kånûn” ol-
muştur. Bu kadar vâzıh mes’elelerde efkâr-ı umûmiyyeyi
hilâf-ı hak¢kat bir şekilde göstermek efkâr-ı umûmiyyeyi
hiçe saymaktan başka bir şey değildir. Maamâfih Men’-i
Müskirât Kånûnu'na tarafdar olanlar efkâr-ı umûmiyyeye
mürâcaata her zaman hazırdırlar. Acaba aleyhinde bu-
lunanlar böyle bir imtihâna gelebilirler mi?..
gazetesinin Ankara muhâbiri İhsân Ârif Bey
yazıyor:
Yahudi Duâsı:
Rüşdü Bey’in gözlerinin yıpranmış iki perde gibi buru-
şuk kapakları indi. Tumturaklı, karışık bir Yahudi duâsını
okumaya başladı. Başıbozuk bir saat rakkâsı gibi kesilen
bir sür’atle yavaş yavaş sallanıyordu. İçimde birden üşü-
tücü bir ürperme duydum. Duâ, mahremiyetin, engin
ve uzak bir efsâne âleminin huşûnet ve tılsımıyla dolu
idi. Birden kendimi loş ve soğuk yeraltı ma’bedlerinden
birinin rutûbetli ve harâb duvarları dibinde uzun, çatallı
ve sararmış sakallarıyla mavi ve çâlâk gözleri bir başka
füsûn ve rûhâniyetin vecdiyle küçülmüş, harmânîleri ge-
niş hahamlar önünde zannettim.
Bu hayâlimin levhasını Rüşdü Bey’in pürüzlü kahka-
hası bitirdi.
– Bu ne ? dedim.
– Buna, dedi, tifilla duâsı derler. Dönmeler felâket
ve ızdırâb zamanlarında bu duâyı okurlar. Allah Osman
Ağa imdâdlarına yetişir.
Ben söylemeye unutmuştum. Dönmeler, Rusolar,
Florintiler, Tironlar ve Kohenler nâmlarıyla birtakım
gazetesi gålibâ Türkleri hidâyete mazhar et-
mek için mesîhâne irşâdâtından sevâb bekliyor … Ah-
med Emîn Bey, Sabîha Hanım! Türkler dalâlette kal-
mış, âile hayat ve teşkîlâtı bozuk bir millet değildir. Si-
zin irşâdâtınıza aslâ ihtiyâcları yoktur. Siz kendi ırkınıza
ve mezhebinize âid âdât ve akåidinizi ıslâha himmet
ederseniz daha çok müsâb olursunuz. Huk†k-ı Âile Ka-
rârnâmesi'nde üç din ashâbına âid ahkâm vardır.
Siz bunlardan birini intihâbda serbestsiniz. Hiçbirini
kabûl etmek istemezseniz kendinize mahsûs da bir bâb
açılmasını teklîf edebilirsiniz. İslâmiyet'te hürriyet-i vic-
dân bir umde-i esâsiyyedir. Yalnız sizden şunu ricâ ede-
riz ki siz de Türklerin âdât ve akåidine hürmet ediniz,
Türklerin âdât ve akåidini istihfâf etmeyiniz ve değiştir-
meye kalkışmayınız.
Türk âdât ve akåidi hakkında böyle istihfâfkârâne
neşriyâtta bulunan gazetesi Fransız aktrisleri hak-
kında şu takdîr ve tahsînlerde bulunuyor:
“Evvelki akşam Fransız tiyatrosunda Başaktris Mat-
mazel Jan Reymon Paris’ten getirdiği altmış kadar
manto, şapka, sabâh, öğleden sonra ve akşam tuvaleti
gösterilmiştir. Matmazel Reymon ayaklarını mûsik¢ye
uydurarak âhenkdâr bir yürüyüşle sahneye çıkmış ve
tuvaletlerini birer birer göstermiştir. Bunlar arasında
cidden ince bir san’at eseri addedilecek kadar güzel el-
biseler vardı. Aralarında birçok hanımlar da bulunan ka-
dın seyirciler tuvaletleri büyük bir alâka ile seyretmişler
ve yüksek sesle fikirlerini söylemişlerdir. Fransız aktrisi-
nin muhtelif oyunlarda giydiği elbiseler büyük bir servet
teşkîl edecek kadar mütenevvi’ ve kıymetlidir.”
Biz Türklerin âdât ve ak¢deleri, âile hayat ve teşkîlâtları
hakkında böyle takdîrler beklemeyiz. Yalnız istihfâf ve
tecâvüz olunmamasını ricâ ederiz.
gazetesi Amerika’daki men’-i müskirâttan
bahsederken bizim Men’-i Müskirât Kånûnu'nu da karış-
tırıyor. Bu Kånûn'un memleketimizde ciddiyetle telakk¢
edilmediğini, efkâr-ı umûmiyyenin muzâheretine ve hiç
olmazsa tasvîbine mazhar olmayan kånûnların pâyidâr
olamayacağını söylüyor. Vaktiyle Men’-i Müskirât Kånû-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 221



































































































































gibi İstanbul muhîtini da mümkün mertebe daha ziyâde
tenvîre hâdim olmaktır… Bazı mutaassıb Dönmelerin de
aleyhimde olduklarını, bunların söğüp saydıklarını işit-
tim… Hattâ kendi hahamlarından birinin oğlu olan bir
genç Dönmenin bazı mahâfilde alâ-melei’n-nâs: ‘Rüşdü
Bey bir defa Ankara’dan gelmeyecek mi? Onu bekle-
yen bir teşkîlât var; kendisinin hakkından gelinecektir.’
sözlerini sarf ettiğini öğrendim, Ankara’da iken aldığım
bir tehdîd mektubunun sâhibi de hâlâ bu kabîlden olarak
atıp tutuyormuş.
İstanbul’a avdetimde hâsıl ettiğim ilk netîce, neşri-
yâtımın Dönmeler arasında muhtelif cereyânlara sebeb
olduğu merkezindedir. Maamâfih ben bu mes’ele kubbe-
de hoş bir sadâya inkılâb edinceye kadar fikrimde sâbit-
kademim ve cüz’î bir zaman zarfında aleyhimde bulunan
Dönmelerin de iyice düşünerek mes’eleyi mantıkla, akıl-
la mütâlaa ederek fikrimi tensîb edeceklerini ve Türklük
câmiasına iltihâk ederek bugünkü fenâ vaz’iyetlerinden
halâs olacaklarını kat’iyyen ümîd etmekteyim.
İstanbul gazetelerinden birinin ın) bir tefrika-
sında Dönmelerin Rüşdü Karakaş Bey’in mensûb olduğu
zümresinde bu teşkîlât mevcûdsa da Kapancı ve Hamdi
Beyler kabîlelerine âid teşkîlât munkarızdır, deniliyor.
Bu gazetenin mezkûr tefrikası bir i’tirâfı ve bir inkârı
muhtevî demektir. Benim mensûb olduğum zümrede-
ki teşkîlâtın mevcûdiyeti i’tirâf ediliyor. Fakat Hamdi
Bey ve Kapancılar kabîlelerine âid teşkîlât munkarız
demek, bunlar Türklük câmiasına iltihâk etmişler mi de-
mektir? Benim bildiğim hâlâ Kapancı ve Hamdi Beyler
kabîlelerine mensûb Dönmeler de aynı diğer kabîle gibi
husûsî i’tiyâd ve hayatlarını muhâfaza etmektedirler. İç-
lerinden biri vefât edince, yine Üsküdar’daki Dönmeler
Kabristanı’na defnettiriyorlar, sâir Dönme i’tiyâdlarını
da muhâfaza etmektedirler. Bu tefrikada gerek Kapancı-
lar ve Hamdi Bey kabîlelerinde ve gerek benim mensûb
olduğum zümrede ancak yetmişlik, seksenliklerde bu
i’tikådât-ı bâtılanın mevcûd olduğu zikrediliyor. Halbuki
hak¢kat bu merkezde değildir. İçlerinde hattâ yirmi, yir-
mi beş, otuz yaşlarındaki delikanlılarında bile bu hurâfât
mevcûddur. Bunun isbâtı da güç değildir.”
gazetesi sâhiblerinden Ali Nâcî Bey yazıyor:
Niçin Bir Gece Hayatımız Yoktur?
“Eski salaş tiyatrolarda kadınlarla erkekleri tefrîk
eden tahta kafesler kalkalı yıllardır, vapurlarda kadın-
larla erkeklerin bir arada oturmasına artık hiçbir mâni’
yoktur. Zevceniz, hemşîreniz veya herhangi bir kadın
soylara taksîm edilmişlerdir. Bunların içinde en mukad-
des soy Rusolar ve Kohenlerdir. Bu soyların müttehid
i’tikådları vardır. Kıyâmet kopunca dünyâdaki bütün in-
sanlar içinde yalnız Dönmeler kabirlerinden çıkabilecek-
ler, diğerleri mezârlarında kalacaklardır. Kabirlerinden
dirilerek kalkacak olan bu Dönmeler soy soy toplana-
caklar, Kohenler yeşil bayrak, diğerleri de kırmızı beyaz
rengârenk bayraklar alarak alay alay cennete girecek-
lerdir.
Allah Osman Ağa’nın ve on üç ashâbının yevm-i
mahsûsu vardır. Bu husûsî bir bayram mâhiyetinde olup
adına “Ayın Yirmi Yedisi Ziyâfeti” denir. Bu ziyâfet bay-
ramların en mutantanıdır. En meşhûr aşçılar, en fazla
börek ve tatlılar yaparlar, o gece çiçeklerle müzeyyen
büyük ve musanna’ sofra başında börekler, tatlılar ye-
nir, Osman Ağa’nın, on üç ashâbının rûhuna duâ edilir.
Fakat bunlardan en iyisi ve mübâreki Dönmeler indinde
anlattığım Kuzu Ziyâfeti'dir ki bu da ayın yirmi ikisinde
yapılır.
Dönmelerin bu âyinlerinin ekserîsi hep sofra başında
olur. Bazı geceler, toplanılan husûsî evlerde ortaya bü-
yük sini tepsiler içinde meyveler konur.
Bütün Dönmeler el ele vererek bu meyve tepsisinin
etrâfında duâlar ederek dönerler. âyinden sonra bütün
Dönmeler dizilir, hepsi efrâd-ı âilesinin mikdarına göre
önüne mendiller sererler ve duâdan sonra kudsîleşen bu
meyveleri mendillere doldurarak sokaklarda gizlene giz-
lene bu mendillerle meyveleri evlerine taşırlar.
Dönmelerin bir de Ağaç Bayramları vardır. Bu bay-
ramda ağaçların etrâfında âyin icrâ ederek ağaçların
köklerine su verirler.
Senede muayen bir gün bütün Dönmeler daha
şafak sökmeden çoluk çocuk, hep berâber, evlerinden
çıkarlar, husûsî ibâdethânelere giderler ve orada ha-
hamlara birer birer sadaka verirler.
Bu sadaka fukarânın ihtiyâcâtına hasr edilir. Senede
yine muayyen bir gün de günâh çıkarmak zamanı var-
dır. Bugün bütün Dönmeler ayaklarına sarı mestler ve
üzerlerine cübbeler giyerek Osman Ağa’nın rûhu önün-
de eğilir ve günâhlarının afvını niyâz ederler.
İstanbul’a gelen Karakaş-zâde Rüşdü Bey gaze-
tesi muharririne ber-vech-i âtî beyânâtta bulunmuştur:
“İstanbul’a avdetimin başlıca sebebi: Bugüne kadar
vuk†’ bulan neşriyâtın Dönmeler nezdinde ne gibi te’sîrât
îkå’ ettiğini bizzat tedk¢k etmek ve Ankara’da olduğu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 222
Şarlot mağazasının bir moda salonu hâline gelecek olan
sahneye dikmişler…
Tuvaletlerin her biri, ayrı ayrı, genç bir kadının bir
ilkbahar sabâhı kırlarda, yazın tenis kortunda, sonba-
har akşamı ormanda gezerken, kışın tepelerine zengin
oteller kurulmuş yüksek karlı dağlarda ve avda,
sabâhleyin yatağından çıkınca, öğleden sonra çayda,
gece dansta, tiyatroda, baloda iyi dikilmiş bir kumaş
içinde, güzel kuplu bir ermine sarıldığı zaman nasıl ta-
savvura sığmaz bir letâfetle güzelleştiğini göstermekte
idiler.
İnsan hayâlinin bir kadına verebileceği en güzel re-
simleri ve şekilleri cânlandıran bu kıyâfetler, Parisli ka-
dını, –çok güzel olmadığı hâlde– tasavvura sığmaz bir
letâfetle güzelleştirmekte idiler. Her istihâlede sanki
başka bir kadın sahneye geldi, elbise, kadını o kadar
değiştirmekte idi; güzelden, hattan, renkten zevk alan
bir göz için bundan daha nefîs bir temâşâ tasavvur edi-
lebilir mi?
gazetesi yazıyor:
Polis Müdüriyeti tramvay ve bazı vapurlardan per-
deleri çıkardı. Pekâlâ. Fakat bu icrâât kâfî değildir. Av-
rupa’da bile kadınlar için trenlerde, vapurlarda “damsol”
dedikleri ayrı mahaller vardır. Bir Avrupalı kadın arzu
etmez ise erkeklerin yanında oturmaya mecbûr edilmez.
Bizde ise perde kalktı diye Avrupa’da olduğu kadar da
kadınların husûsiyet-i ahvâline riâyet edilmiyor. Yani ve-
rilen emirler nâ-tamâmdır.
Evet serbestî verilsin. Herkes arzu ettiği gibi hareket
etsin. Fakat arzu etmeyen kadınlar da herkesle berâber
kalmaya mecbûr edilmesinler.
Bundan mâadâ geçen gün Boğaziçi’nin son postasın-
da şâhidi olduğumuz bir vak’adan bahsetmek lâzımdır.
Vapurda ma’hûd perdeler kaldırılmış, fakat o perdelerin
yerine üç aded levha asılarak “Hanımlara Mahsûstur”
diye i’lân edilmiş. Bu levhalar vâkıâ pek muvâfık. Fakat
bunlara halkı nasıl riâyet ettirmeli? İşte burasını ne polis,
ne de Şirket düşünmüş! “Hanımlara Mahsûstur” denilen
yerlere erkekler oturur ise ne olacak? O mütecâvizleri
kim yerlerinden kaldıracak? Polisler, Müdüriyetin verdi-
ği emrin îfâ edilip edilmediğini kontrol etmiyorlar.
Geçen akşam hanımlara tahsîs edilen yerlere bilerek
an-kasdin birtakım fesli palikaryalar oturmuştu. Hanım-
lar geldi. Yer bulamayınca ayakta kaldılar. O fesli pa-
muhibbenizle tramvaya binmek istediğiniz zaman o
önde ve siz onu sizden ayıran tozlu, pis, rengi uçmuş
perdenin gerisinde oturmak mecbûriyetinde değilsiniz;
idâre makinesi, i’tirâf etmeliyiz, memlekette yaşayanla-
ra medenî bir insan yaşayışını te’mîn etmek için cehle,
taassuba ve mürteci’ softa zihniyetine harb açmış, bütün
hâilleri, yaman bir hamle ile birer birer ortadan kaldı-
rıp atıyor. Fakat niçin bütün müsâadekârlıklara rağmen
herkes gündüzki mesâî saatleri hâricinde bir gece haya-
tı, temiz, nezîh bir insan yaşayışı te’mîn edemiyor?
Maksad kadınla erkek arasındaki bütün perdelerin
kalkması olduğuna nazaran hiç şübhe yok ki vapurlar-
la tramvaylardaki memnûiyetin ref’i kâfî değildir. Şe-
hir halkının bir şehirli gibi yaşaması için idâre edenler,
evvelâ şehrin yapılışında bir cem’iyet kurmaya mâni’
olan esbâbı izâle etmelidirler.”


 ”
Lozan’dan avdet ettikten sonra Ali Nâcî Bey mâşâal-
lâh ne kadar şedîdü’l-beyân olmuş! Taassublardan,
mürteci’ softa zihniyetlerinden ne yaman bir lisânla
bahsediyor! Demek beylerin gündüz hayatlarına, ge-
ce hayatlarına mâni’ olan hep softalar imiş! Bak bu
mürteci’ler nelere engel oluyormuş! Şimdi hiçbir mâni’
kalmadığı hâlde idâre makinesi niçin bir gece hayatı
te’mîn edemiyormuş?..
Gece hayatını te’mîn edemiyor, diye idâre makinesi-
ni muâhaze etmeyi yeni işitiyoruz. İranlı Ali Nâcî Bey’in
memleketindeki idâre makinesi acaba gündüz hayatını
te’mîn etti mi ki burada gece hayatının te’mîn edileme-
diğinden şikâyet ediyor?
Maamâfih bize bunların bir tealluku yok! Herkes is-
tediğini söyler, beğendiğini ister. Yalnız durup dururken
softaları söze karıştırmaktaki hikmeti anlayamıyoruz.
Gålibâ şimdi de moda bu oldu. Ricâ ederiz, bu kadar
da zebûn-küşlük etmeyelim. Bize gece hayatını te’mîn
edilmedi diye “mürteci’ softalar”a bu kadar yüklenme-
yelim. Beyefendiler! Ne gündüzünüze, ne de gecenize
hiç kimsenin karıştığı yok. Bâri siz de lütfen başkalarını
karıştırmayınız.
Fransız Tiyatrosunda Bir Gece
Matmazel Jan Reymon geçen gece meşhûr tuvaletle-
rini gösterdi… Salon bi’n-nisbe tenhâ… Fakat locaların
ekserîsinde Şişli’nin ma’rûf kibârları, şık hanımları, elle-
rinde sadef dûrbînler, gözlerini biraz sonra Şanzelize’deki
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 223
nin diğeri de Şer’iye
Vekâleti Tedrîsât Müdîr-i Umûmîsi Aksekili Ahmed
Hamdi Efendi’nin üçüncü idir. Her iki mü-
ellif de ilm ü fazlıyla, iktidâr ve meziyetiyle mütemâyiz,
asrın ahvâl ve îcâbâtına vâkıf ulemâmızdandır. Memle-
ketimizde tedrîsât-ı dîniyyede ilk defa olarak bir teced-
düd husûle getiren Aksekili Ahmed Hamdi Efendi’nin
i bugün bilumum mekâtib ve medâriste
tedrîs olunmaktadır. de
lise programlarına muvâfık olmak üzere bu vâdîde ya-
zılmış bir eser-i güzîndir. Bunun da bil-umum mektepler
ve medreselere kabûl olunacağı şübhesizdir.
Son zamanlara kadar mekteplerde ulûm-ı dîniyye
derslerinin ihtiyâcı tatmîn edecek şekilde tertîb ve tahrîr
edilmemiş olduğu gayr-i kåbil-i inkârdır. Ulûm-ı dîniyye
nâmına birtakım mesâil tedrîs olunuyor. Fakat din mu-
habbetini kalblerde esâslı sûrette yerleştirecek mebâhis-i
İslâmiyyenin hükm-i şer’iyyesi hakkında hemen hiç
ma’lûmât verilmiyordu. Bu cihetleri nazar-ı dikkate
alan Ahmed Hamdi Efendi tedrîsât-ı dîniyyede yeni bir
tarz, yeni bir şekil ortaya koydu. Birkaç senelik tecrübe
'in talebenin hayât-ı dîniyyesini takviye ve
i’lâ husûsunda pek ziyâde işe yaradığı anlaşıldı. Bunun
üzerine bütün mekteplerde, medreseler-
de kabûl edildi. Maârif Vekâleti programlarında buna
göre ta’dîlât yaptı. Bu sûretle ulûm-ı dîniyye tedrîsâtında
menâfi’-i İslâmiyye nâmına hayırlı bir teceddüd husûle
geldi.
in gerek Maârif gerek Şer’iye vekâletle-
rince bu takdîrâta mazhar olması Ankara’daki İran
ve Afgånistan sefîrlerinin de nazar-ı dikkatlerini celb etti.
İran ve Afgån mekteplerinde de tedrîs olunmak üzere
lisân-ı Fârisîye tercüme ettirmeye başladılar.
İşte şimdi ikinci tab’ları sâha-i intişâra vaz’ edilen
ilm ü irfân sâhasında bu kadar azîm te’sîrler
husûle getirdi. Bugün fâzıl-ı muhterem Ömer Nasûhî
Efendi tarafından neşredilen
de bu vâdîde yazılmış en güzel bir akåid-i İslâ-
miyye kitâbıdır. Bu kitap akåid-i sahîha-i İslâmiyyeyi hâ-
vîdir. Ale’l-ıtlâk edyâna ve bilhassa dîn-i mübîn-i İslâ-
mın mâhiyet-i ulviyyesine dâir bir hayli mühim mebâhisi
ihtivâ eder. Akåid-i İslâmiyye husûsunda birçok tedk¢-
kåt-ı kelâmiyyeyi hâvî ve mesâil-i kelâmiyye ile alâkadâr
bulunan bir kısım nazariyât ve tetebbuât-ı felsefiyyeyi
muhtevîdir. Zamanımızda mevzû’-ı münâkaşa olan icti-
mâî, târîhî birtakım mesâil-i mühimme hakkında bir hay-
li ma’lûmât ve mütâlaâtı câmi’ bulunmaktadır. Efrâd-ı
milletin ma’neviyâtını i’lâya, taharrî-i hak¢katte bulunan
genç fikirleri tenvîre, cem’iyet-i beşeriyyenin ihtiyâcât-ı
rûhiyyesini tatmîne hizmet edecek yeni bir tarzda yazıl-
likaryalar ayaktaki hanımlara yer vermek nezâketinde
tabîî bulunmadılar. Erkekler tarafında oturan birkaç
Türkün müdâhalesi olmasa idi sonuna kadar o fesli
Rumların hanımların yerlerinde oturacak ve hanımlar
da ayakta kalacaktı.
Böyle vak’alar ve sahneler her gün oluyor. Ne polis,
ne de Şirket me’mûrları vazîfelerini îfâ ediyor. Hele o
fesli Rumlara diyecek yok. Sanki biz perdeleri bunlar
için kaldırdık. Perde yok diye başlarına birer fes koyan
Rumlar doğruca hanımların yanına gidiyorlar. Onları
râhatsız ediyorlar.
Gålibâ bu Rum palikaryaları “linç” kånûnunu bilmi-
yorlar veyahud Türk ahâlinin nezâket ve sabrına fazla
i’timâd ediyorlar. Biz bu sütûnlarda gerek Polis Müdü-
riyetine gerek Şirket'e gerek Rum matbûâtına ve gerek
Patrikhâneye hitâben diyoruz ki: Eğer Rum palikarya-
ları başlarına birer fes koymakla hanımların yanına so-
kulmak istiyorlar ise aldanıyorlar. Çünkü Türk milleti bu
rezâlete daha fazla râzı olamaz. Biz perdeleri Rumların
istifâdesi için çıkarmadık.
Rum matbûâtı ve Rum Patrikhânesi fesli Rum pali-
karyalarına ihtârâtta bulunsunlar. Polisimiz ile Şirket-i
Hayriyye de hanımlarımıza icâb eden hürmet ve riâyeti
te’mîn ettirsin. Çünkü bu vazîfe Türk ahâliye kalır ise
pek çabuk linç kånûnu başlar ve kan gövdeyi götürür.
Tekrâr edelim, biz perdeleri fesli Rum palikaryaları
hanımların yanında oturması için kaldırmadık.
İzmir Vâlîsinin Bir Teblîği
İzmir vilâyeti umûrunu tedvîre me’mûr edilen Anka-
ra Vâlîsi Murâd Bey, İzmir Polis Müdüriyetine teblîgåtta
bulunarak İzmir’de Türk hanımlarının erkekleriyle bir-
likte sinema ve tiyatrolara girebileceklerini ve bir yerde
oturabileceklerini ve sinemaların haftada bir gün de yal-
nız hanımlara tahsîsini bildirmiştir. Keyfiyet İzmir’deki
tiyatro ve sinemalara da teblîğ edilmiştir.
Bu haberi veren gazetesi İzmir tramvay-
larında kadınlarla erkeklerin mevki’lerini ayıran perde-
lerin de ref’ edilerek hanımların seyâhatlerinin başka bir
şekilde te’mîn edileceğini yazmaktadır.
Bu hafta dînî iki mühim eser intişâr etti. Birisi Fâtih
dersiâmlarından ve mülgå Meclis-i Tedk¢kåt-ı Şer’iyye
a’zâsından Dârüşşafakati’l-İslâmiyye İlm-i Kelâm ve Si-
yer-i Enbiyâ Muallimi Erzurumlu Ömer Nasûhî Efendi’-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 224
te’mîn olunan istifâdeleri hânedân-ı nübüvvete ma’nen
hiçbir nisbeti, hiçbir râbıtası olmayan Hüseyin’den
te’mîn etmişler ve hiçbir vakit kendisini münâfık, dessâs
bir hâin-i vatan, bir hâin-i İslâm pâyesinden daha yük-
sek bir pâyeye yükseltmemişlerdir. İngiltere diplomatları
Hüseyin’e daima bu tarzda muâmele edegelmişler, ara
sıra kendisini bir mikdar para ile tatmîn etmişler fakat
Arab istiklâlinden, Arab vahdetinden bahsettikçe Avâm
kamaralarında yahud Lordlar kamarasında kendisini
terzîl etmekten, aldığı paraların mikdarını i’lân eyle-
mekten ve bu sûretle nazarlarında para mukåbilinde iş
gören, vicdânını, şerefini bütün mukaddesâtını satmış
bir hâin-i vatandan başka bir şey olmadığını teşhîr ey-
lemekten çekinmemişler, kendisinin evvelce Osmanlı
Devleti tarafından ta’yîn olunan bir me’mûr, bir “paşa”
iken sâyelerinde “kral” olduğunu ve oğullarının da bi-
rer me’mûriyete yani birer krallığa ta’yîn olunduklarını
yüzüne çarpmaktan sakınmamışlardır. Fakat hayâdan,
şereften zerre kadar nasîbi olmayan Hüseyin bütün
bu terzîlleri sîneye çekmiş, kendi nâmı ve kendi a’mâli
mevzû’-ı bahs değilmiş ve bütün bu hakåretler yüzüne
savrulmuyormuş gibi harekete mecbûr oldu. Çünkü
başka türlü hareket etse ve kendisine evvelce ibzâl olu-
nan birtakım parlak vaadlerin unutulduğunu dalâlete,
felâkete, esârete sevk ettiği halka bildirilse başına intikåm
sâikalarının isâbet edeceğini biliyor ve binâenaleyh hal-
kı aldatmakta devâm etmeyi kendi menfaati nâmına en
muvâfık hatt-ı hareket olarak ta’k¢b ediyor.
Maamâfih Hüseyin tarafından neşrolunan son be-
yânnâme mûmâileyhin ıdlâl siyâsetinde de artık devâm
edemeyeceğini gösteriyor. Bakınız Hüseyin ne diyor:
“ … Bugün Arabların vahdeti büsbütün muhtel olmuş,
âdetâ dağılmıştır. Arab memleketleri hepsi birbirinden
ayrılmıştır. Bundan dolayı Arabların kısm-ı a’zamı beni
memleketlerini Britanya ile onun müttefiklerine satmış
olmakla ithâm ediyor. Bu töhmet ise mensûb olduğum
hânedânın şân u şerefine nak¢sa îrâs edecek ve
onun temiz târîhini kirletecektir. Böyle ağır ve şenî’ töh-
metlere her gûnâ şübhelerden ârî olan kimseler sabır ve
tahammül edemezler.”
Bu ne müdhiş bir i’tirâftır! Türkiye’nin idâresi altın-
da iken müttehid bir kitle, Türklerle her türlü huk†k ve
vezâifte mütesâvî bir küll teşkîl eden Arabların vahdetini
dağıtan, memleketlerini düşman istîlâsına ma’rûz bıra-
kan Hüseyin irtikâb ettiği şenî’, fecî’ cürmü sarâhatle
i’tirâf ediyor ve kendisiyle birlikte bu cürmü irtikâba
teşvîk ettiği halkın, kendi mâhiyetini anlayarak Arabla-
rı, Arabların istiklâl ve vahdetini, Arabların hürriyetini,
âtîsini düşman ayaklarına çiğnettiğini ve bunların hep-
sini yalnız kendi hırslarını, yalnız kendi redâetini tatmîn
mış ve bu husûsâtta eslâf ve muâsırînden birçok zevâtın
âsâr-ı ilmiyyesinden istifâde olunmuştur.
Gerek in gerek
nin muhteviyâtını ayrıca kapağa derc ediyoruz.
Bu kitapları okumak ve herkese okutmak bütün müslü-
manların vazîfesidir. Bilhassa müftü efendiler eğer Müs-
lümanlığa hizmet etmek isterlerse –ki istediklerinde şüb-
hemiz yoktur– bulundukları muhîtte bu kitapların neşr
ü ta’mîmine ellerinden gelen himmeti dirîğ etmemeleri
iktizâ eder.
Bu hafta Anadolu’nun muhtelif vilâyetlerinden ge-
len gazetelerde Dârülhilâfe medreselerinin faâliyet ve
terakkıyâtından bahsolunmaktadır. Birçok yerlerde şe-
râit-ı sıhhıyyeyi hâiz, yüzlerce talebeyi istîâba kâfî birkaç
katlı muntazam, büyük medreseler inşâ ediliyor. Talebe
birlikleri teşekkül ediyor. Erkân-ı vilâyet ve eşrâf-ı ahâ-
lînin huzûruyla akdolunan ictimâ’larda talebe tarafından
îrâd olunan ilmî ve dînî nutuklar hâzırûnun fevkalâde
takdîrâtını celb ediyor. Yeni yeni medreseler inşâsı için
hamiyetli ve dindar Anadolu ahâlisi büyük fedâkârlıklar
ve himmetler gösteriyor. Medreselere karşı Büyük Millet
Meclisi tarafından izhâr olunan teveccühât halk üzerinde
pek ziyâde hüsn-i te’sîrler husûle getirdiği görülüyor.
Gerek medreselerin gösterdiği bu faâliyet gerek Bü-
yük Millet Meclisi’nin medreselere karşı ibrâz ettiği bu
himâye bütün müslümanları memnûn edeceğine şübhe
yoktur. Ahîren Meclis, medâris-i ilmiyye talebesinin de
mekâtib ve Dârülhilâfe talebeleri gibi vazîfe-i askeriyye-
lerini te’cîl etmiş, hizmet-i maksûreye tâbi’ tutmuştur.
Bu da ayrıca mûcib-i şükrândır. Şimdi talebe-i ulûm için
mesâîlerini tezyîd ederek dîn ü millete hizmet edecek
ehliyet ve iktidârı ihrâz etmeye bezl-i himmet sûretiyle
edâ-yı şükrân eylemek en mütehattim bir vazîfedir.
Son günlerde Mekke’den Ammân’a giderek hangi
makåsıdın peşinde koştuğu henüz lâyıkıyla anlaşıla-
mayan Hüseyin seyâhat-i ahîresinden mukaddem bir
beyânnâme daha doğrusu vahdet-i İslâmiyyeye karşı hı-
yânet ve cinâyetlerini teşhîr eden bir vesîkayı kendi eliy-
le neşretmiştir. Hüseyin bu beyânnâme ile İngiliz mille-
tinin hissiyâtına mürâcaat ediyor. İngiliz diplomatlarının
nihâyet-i harb ve buhrân zamanında her hâin-i vatan-
dan birkaç kuruş ve birtakım parlak vaadler mukåbilinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  224
































































































































hâk-i pâyine yüz sürmeye başlayan Hüseyin suk†tun en
aşağı mertebesinde bulunuyor. Mûmâileyh salâh-ı hâl
ederek müslümanlara ve İslâm devletlerine mürâcaat
ederek Arâzî-i Mukaddese-i İslâmiyye'yi ve Cezîretü’l-
Arab’ı kurtarmaya çalışacağı ve müslümanların da te-
veccühünü kazanmaya teşebbüs edeceği yerde hâlâ eski
inâdında devâm ediyor. Hüseyin ta’k¢b ettiği yolun suk†t
yolu, felâket yolu, esâret yolu olduğunu anladığı hâlde
hâlâ o yolda gidiyor. Buna karşı söylenecek yegâne söz
Hakk’ın şu kavl-i kerîmidir: 

سو ذ  لا م  لعي  ي  ا اوٓم  ل  ظ ني ۪ ب  ل  قنم 
 )

نوبل  قني
Hâk-i Pâk-i Hicâz’ı düşmanlara çiğneten Hüseyin,
müslümanları hıristiyan istîlâsına çiğneten Hüseyin yer-
yüzünde felâh yüzü görmeyecek ve Hakk’ın gazab u
intikåmına uğrayacaktır. (

زع  ٰه ما  قتنا و  ذ زي ۪
 )

للاو
Yahudi Hareketinin Aksü'l-amelleri
gazetesinin Riga muhâbiri iş’âr ediyor:
Cenûbî Rusya’da Mûsevîler aleyhinde harekâta baş-
landığına dâir buraya haberler geliyor. Bilhassa bu hare-
ket Alizabetgrad, Oloyopol, Goltova şehirlerinde zuhûr
etmiştir. Bu harekâtın tenkîli için kızıl kıtaât sevk edil-
miştir. Birçok Yahudi Odesa’ya firâr ve ilticâ ediyor.
Sovyet hükûmeti bu hareket intişâr ettiği havâlîdeki bü-
tün Yahudi me’mûrlarını başka mahallere nakletmiştir.
Moskova’dan vârid olan haberlere nazaran meşhûr
Çeka teşkîlâtı reisi olup Komünist Fırkası arasında tefri-
ka başladığı zaman merkezî komiteyi iltizâm eden Dir-
jinski son günlerde tavr u hareketinde muhâliflere doğru
temâyül göstermiştir. Fırka ictimâında ârâya mürâcaat
vuk†unda Dirjinski defaâtle re’y vermekten istinkâf et-
miştir. Troçki’nin muâvini Harbiye Komiser Muâvini İs-
kilyanski dahi aynı sûretle hareket etmiştir. Dirjinski’nin
vaz’ ve hareketi Rusya’da hâkim olan zümre-i kalîlenin
azîm endîşelerini uyandırmıştır.
etmek uğrunda irtikâb ettiğini yüzüne vurmakta oldu-
ğunu söylüyor. Fil-hak¢ka bugün Hüseyin’i ithâm eden,
tel’în eden yalnız biz değiliz, yalnız Mısır, Hindistan
ve sâir aktâr-ı İslâmiyye müslümanları değildir. Bugün
Hüseyin’i tel’în eden bizzat kendisinin i’tirâf ettiği vechi-
le iğfâl ve ıdlâl ettiği Arablardır. Hüseyin Arablar tarafın-
dan vuk†’ bulan bu ithâmın mensûb olduğu hânedânın
şân u şerefine nak¢sa îrâs ettiğini ve târîhini kirlettiğini
de idrâk ediyor. Hem kendisinin hem oğullarının alnına
hıyânet damgasını vurduğu, huzûrunda rezîl olduğu mil-
letin muvâcehesinde artık muhâfaza-i mevki’ edemeye-
ceğini anlıyor.
Hüseyin bu müdhiş i’tirâfâtından sonra maksadını
îzâh ederek mevkiini kurtarmaktan başka bir şey iste-
mediğini göstermekte ve irtikâb ettiği hıyânete, târumâr
ettiği vahdete, zillet ve esârete düşürdüğü millete karşı
“müfîd ve müsâid” muâmeleler yapılmasını ricâ eyle-
mektedir. Zavallının endîşesi “düşmanlar”ın Arablara
“Evvelki hâlinizde kalmış olsaydınız şimdi düşmüş oldu-
ğunuz belâlardan, felâketlerden necât bulmuş olurdu-
nuz.” yolunda “sitem-âmîz serzenişlerde” bulunmaları-
dır. Arablara karşı bu sitemde bulunacak “düşman”lar
acaba kimlerdir? Bize kalırsa bu düşmanlar yalnız biz
değiliz. Çünkü Arablara karşı bu sitemde bulunanlar
Mısırlılar, Hindliler, Cavalılar, Tunuslular el-hâsıl bütün
müslümanlardır ve nihâyet bizleriz. Fakat bizden ve bü-
tün müslümanlardan ziyâde bizzat Arablar kendi kendi-
lerine bu sitemlerde bulunuyorlar ki Hüseyin’in nazarın-
da bunlar da düşman idâdına dâhil oluyor. Zâten Şerîf
Hüseyin yukarıda Arabların kendisini hıyânetle, vahdet-
lerini parçalamakla, istiklâl ve hürriyetlerini düşmanlara
çiğnetmekle ithâm ettiklerini i’tirâf etmemiş miydi?
O hâlde bütün İslâm âlemi Hüseyin’in nazarında düş-
man sayılıyor ve buna mukåbil dostluğu ve âtıfeti ümîd
olunan yegâne millet de Arab vahdetini parçalamak için
Arabları esârete giriftâr etmek için mûmâileyhi istihdâm
eden İngiliz millet ve devleti oluyor!
Hüseyin’i bu derece akıl ve mantıktan uzaklaştı-
ran onu bu derece şaşırtan ve maskara eden vaz’iyet
mûmâileyhin düştüğü hufre-i husrân u buhrândır. Arab
İmparatorluğu te’sîs edeyim derken Hicâz’da bile te’sîs-i
hükûmet edemeyen, bütün müslümanların nefretine dû-
çâr olan, İngilizlerin verdiği rüşvet ile idâre-i umûr ede-
meyerek Hicâz müslimînini soyup vâridât te’mînine uğ-
raşan, saltanat sürmek endîşesiyle en menfûr istibdâdları
ve zulümleri pervâsızca irtikâb eden ve nihâyet bunları
idâmeye muvaffak olamayarak bir ayağı kabirde iken
vicdân azâbıyla muzdarib, nâçâr bir hâlde İngiltere’nin
(Şuarâ Sûresi )
(Mâide Sûresi )

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Hulûlüyle İslâm âlemini mes’ûd ve pür-sürûr eden bu kıymetli gece, bütün kâinâtın, ins ü cinnin yegâne
rehber-i hidâyeti, nûru, tesellîsi olarak halk u ba’s buyurulmuş olan Peygamber-i zî-şânımızın meşîme-i
hayâta şeref-bahş oldukları bir leyle-i mübârekeye müsâdiftir.
Kalblerimizin en derin köşelerinde muazzez ve mukaddes hâdiseleri, mes’ûd ve mübeccel vekåyii canlan-
dıran bu kandîl geceleri hak¢katen rûhlarımızı ziyâlandıran, kalblerimize nûr ve ümîd serpen, reh-güzârımızı
tenvîr eden bir meş’al-i Hudâ’dır.
Bu gecelerde vicdânlarımız daha müsterîh, rûhlarımız daha ümîdvâr ve ma’sûmdur. Mağfiret-i ilâhiyyeye,
eltâf-ı Sübhâniyyeye nâiliyetle bekâm olan ehl-i îmân bu nûrânî gecelerde üç yüz milyon muvahhidi ihtivâ
eden seder. Bekå ve inkişâfâtı yevm-i kıyâmete
kadar müemmen ve müeyyed olan dîn-i mübîn-i İslâm hey’et-i celîle-i İslâmiyyenin dergâh-ı Samedânîden
ümîdvâr-ı rahmet olarak kendini daha kuvvetli bulduğu, âile-i ictimâiyyesini daha ziyâde sevdiği bu geceler-
de bütün mükevvenâta karşı semâlara yükselen nûrânî minâreleri, âsmâna yük-selen tekbîrleri, tevhîdleri,
münâcâtları kalblerinde nûr u îmân taşıyan fedâkâr ve dindar evlâdlarıyla kudsiyet-i İslâmiyyeyi i’lân eder.
Çünkü İslâmiyet'in cihân-şümûl
nübüvvet-penâhîlerine âid her hâdise, her hâtıra da hey’et-i ictimâiyyemiz
için sebeb-i rif’at ve saâdetimizdir.
An’anât-ı dîniyye ve milliyyeye fart-ı merbûtıyyet sâyesinde bir zamanlar ulemâ, irfânen, iktisâden
dünyâlara sığamayan milel-i İslâmiyyenin bugünkü suk†t ve tereddiyâtı avâmili miyânında hayât-ı dîniyyenin
kesb-i za’f eylemesi birinci dereceyi işgål eder. Müslümanlar mukaddesât ve an’anât-ı mahsûsalarını ihmâl
etmeye başladıkları zamandan beri müdhiş bir çölde ma’mûre izlerini gayb eden bir seyyâh gibidirler. Na-
zarlara allı, pullu, îş ü nûşlu, debdebe ve dârâtlı, toplu tüfenkli bir serâb-ı medeniyyet aksetmekte, fakat
râh-ı terakk¢ zannolunan bu tarîk-ı taklîdde hiçbir semere-i nâfia iktitâf edildiği görülmemektedir. Zîrâ
rûhumuzdan mülhem olmayan yollar terakk¢ye değil tereddîye müntehîdir.
Eski kandîllerimiz tezâhürâtı i’tibârıyla şâyân-ı takdîr bir husûsiyet arz ederdi. Yakın bir mâzîye gelinceye
kadar bu gibi eyyâm ve leyâlî-i mübârekenin kıymeti takdîr ediliyordu. Kandîl günlerinde cevâmi’-i şerîfe
cemâatle dolar, mürşidâne va’z u nasîhatlerle rûhlarda başka bir küşâyiş hâsıl olurdu. Kandîllere mahsûs
olarak takarrür etmiş birtakım ibâdât ve merâsim mevcûddu. Her taraf erkenden ta’tîl edilirdi. Mekteplerde
öğle namâzının edâsından, hatm-i şerîf kırâatinden sonra âferînler, tahsînler tevzî’ olunur, talebeler kandîl
hürmetine serbest bırakılırdı. Her köşede simit sergileri, çiçek yığınları gibi enzârı tatyîb eder, şekerci
mek hakkını ihrâz eder. Kezâlik erkeklerin babalarına,
analarına, zevcelerine, evlâd ve akrabalarına ferâiz ki-
taplarında bast u tafsîl edildiği vech ile vâris olmaya nasıl
hakları var ise kadın da –erkeklerin vücûdu ile berâber–
terekelerin menk†lünde, gayr-i menk†lünde sâhib-i hak-
tırlar. İslâm'ın bu hükmü kadınlarla eli ermeyen, gücü
yetmeyen evlâdı mahrûm bırakmak üzere câhiliye Arab-
ları beyninde cârî olan hükmü neshetmiş oldu. Vâkıâ
şerîat-ı İslâmiyyece kadın ile erkeğin mîrâstan payları,
hisseleri müsâvî olmayıp beynlerinde bir fark gözetil-
miştir. Lâkin bu, ehl-i İslâm kitaplarında mebsûtan zik-
rolunan esbâb-ı ma’dûdeden neş’et eder. Biz bunu bir
misâl ile îzâh edelim. Bir adam vefât ederken erkek, kız
vârisler bırakırsa terekesinden erkeğe iki kız payı veri-
lir. Çünkü kadının hiç malı yok ise erkek vâriste nafa-
ka ile süknâ hakkı olur. Malı kifâyet etmiyorsa erkek
vâris eksikliğini itmâma borçludur. Evlenirse kendisine
lâzım olan nafaka ile süknânın kâffesi –kadın pek büyük
bir servet sâhibi olsa da yine– zevcine râci’dir. O dere-
cede ki eğer kendi evinde bi’n-nefs çalışır kadınlardan
değil ise emsâli kaç hizmetkâra muhtâc ise o kadarını
dükkânlarına izdihâmdan girmek mümkün olmazdı. Her tarafta erbâb-ı hasenât tarafından sebîller te’sîs
olunur, herkes fukarânın tatyîb ü tesrîri için yekdiğeriyle müsâbaka ederdi. Caddelerdeki şen ve mes’ûd
bir izdihâm, münkeşif bir Müslümanlık mevcûdiyeti gösterirdi. Geceleri kandîller yandıktan sonra âileler
el öperler ve geç vakte kadar ibâdât ve tâ lümanlar
akraba ve teallukåtını, ahibbâlarını tebrîke şitâb ederlerdi.
Bugün yine kandîller oluyor. Lehü’l-hamd mü’miniz, muvahhidiz. Fakat rûhumuz neden bu kadar
sönük? Niçin vecd-i îmânımızla pür-hurûş olmuyoruz? Niçin ye’s ü nevmîdî vicdânları kaplamış?
Bütün bunlar gayr-i tabîî netîcelerdir. Milletimizin ve milel-i İslâmiyyenin bünyân-ı ictimâîsi kavîdir.
Yüksek bir medeniyetimiz, müteâlî bir ahlâkıyâtımız olduğunu unutmuyoruz. Şu hâlde yalnız muvakkat
bir buhrân-ı ictimâî geçiriyoruz demektir. Esâsta vahâmet olmayınca elbette ma’neviyâtımızı kaplayan bu
fevzâ lutf-ı ilâhî ile ve îmânlı sînelerin himmetiyle zâil olacak ve elbette âlem-i İslâm muhât bulunduğu nûr-ı
hidâyetle hak¢k¢ sîmâsını gösterecek, medeniyet-i hak¢kıyyenin medeniyet-i İslâmiyyeden ibâret olduğunu
isbât edecektir.
Leyle-i Regåib münâsebetiyle bütün bir cihân-ı küfr ü ilhâda karşı yalnız başına îmân ve Allâh’ına
istinâden, senelerce hak uğrunda çarpışan, mev’ûd-ı ilâhî olan zaferi kazanan kahramân ve dindar milleti-
mizin, muhterem Meclis ve hükûmetimizin ve alel-umûm müslüman kardeşlerimizin kandîlini tebrîk eder,
âile-i ictimâiyyemiz için saâdetler, nusretler ihsân buyurmasını Cenâb-ı Rabb-i Müteâl hazretlerinden niyâz
ve istirhâm eyleriz.
Sebîlürreşâd
İslâm'da kadının –ister mütezevvic olsun, ister olma-
sın– tasarrufât-ı mâliyyenin hepsinde erkekten farksız
olduğunu yukarıda söylemiştik. Malı olduğu hâlde kåsır
olursa bâliğa ve rüşdü ma’lûm oluncaya kadar yâ pede-
rinin veya diğer bir vasî ve velînin velâyeti altında kalır.
Burada rüşdden murâd malı tesmîr ve ıslâha kudrettir.*
Taht-ı vesâyette iken kadıca rüşdü tahakkuk ettikten
sonra mallarının kendisine teslîmine ve emvâlinde hakk-ı
tasarrufun kendisine bahşolunmasına hükmeder. Bu
hükümde inâs ile zükûr beyninde fark yoktur.** Her ikisi
de bâliğ olup imtihân ve tecrübeden sonra tasarrufât-ı
mâliyyedeki rüşdü ma’lûm olunca mâ-melekinin hepsi-
ne müstevlî olmak ve onda keyfemâ-yeşâ’ tasarruf et-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 226
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 227
evinin idâresi için hürriyet ve istiklâl ile yani zevcinin
iznine muhtâc olmaksızın sarf ve infâktan memnû’ ol-
madığı yine yalnız kendi el emeği, kendi kesbi olan o
paradan ibârettir. Artık müslüman kadın ile hattâ bu-
günkü gayr-i müslim kadın arasındaki mesâfeyi düşü-
nün. Bu tefâvütün daha ne kadar olduğunu bilmek is-
terseniz şerîat-ı İslâmiyyenin şu hükmüne bakınız: Evlâd
vâlideyninden yalnız birinden mâadâsını infâka kådir ol-
mazsa ana nafakaya babadan ehak olmuş olur. Nasıl ol-
masın ki hadîs-i sahîhte vârid olduğuna göre Muâviyetü’l-
Kuşeyrî radıyallâhü anh. Resûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi
ve selleme “Kimi görüp gözeteyim?” diye suâl etmiş.
“Ananı” buyurulmuş. “Ondan sonra kimi?” diye tekrâr
sorunca yine: “Ananı” cevâbını almış. Bir daha: “On-
dan sonra kimi?” diye sorunca: “Babanı, ondan sonra
da derece derece yakın olanı” buyurulmuştur.*
6
“Gebe kalmamak için birtakım ilâclar, müshiller
isti’mâl eden zinâkâr bir kadın kendinden ziyâde millet
ve memleketini dünyâya getireceği evlâddan mahrûm
eder. Heder ettiği mâü’l-hayâtın hilkat-pezîr olup dünyâ-
ya insan olarak çıkmasına imkân hâsıl olduğu takdîrde
milletine, memleketine te’mîn edeceği menâfi’ zıyâa
mahkûm olur.
Ahâlisi mâil-i fuhuş olan meleketlerin bu yüzden
dûçâr oldukları zararın derecesini anlamak için gebeli-
ğe karşı tedâbîr-i mâniaya tevessül eden ve bu i’tiyâd-ı
leîmâne sâyesinde benîn ü benâtın te’mîn edeceği şân u
şereften millet ve memleketlerini istifâde ettirmek kay-
dında bulunmayan milyonlarla kadını göz önüne getir-
mek kâfîdir. Beşeriyetin esâsını mahv u tahrîb eden bu
muâlecenin te’sîrât-ı fâciasından kaçıp kurtulan cenînler
pek nâdirdir. Maamâfih ibtidâî muâlecâtın te’sîrâtından
kurtulup rahm-i mâderde barınabilenler de bilâhare me-
vadd-ı kåtile ile tesmîm edilerek düşer gider. Bu ame-
liye-i cinâiyye esnâsında kendisiyle berâber anasını da
sürükleyip götüren pek çoktur. Hâsılı, zinâdan müte-
hassıl cenînler içinde bu cinâyet-i leîmeden kurtulabilen-
ler pek azdır.
Gayr-i meşrû’ çocukları doğurur doğurmaz analar
kendi elleriyle felâket ve bedbahtlığın pençe-i bî-emânına
teslîm ettikleri bu bîçâreleri sokaklara, hâlî binâlara, üc-
tedârik ile dahi zevci mükelleftir. Şerîat-ı İslâmiyye kadı-
nın lehine bu kadar huk†ku zâmin olduktan sonra o da
mîrâstan erkek kardeş hissesinin yalnız nısfını alırsa te-
rekeden istifâdesi pek fazla olmuş olur. Bu da asırlarca
müddet hep tazyîk altında tutulan bu sınıf-ı zaîfe İslâm'ın
fart-ı inâyeti ve sâhib-i dînin kemâl-i himmeti sâyesinde
olabilmiştir. Bu ahkâmın tafsîlâtı ile her hükmün zım-
nındaki hikmetleri tamâmen anlamak isteyenler İslâm'ın
fıkıh kitaplarına mürâcaat edebilirler.
İslâmda kadının mülk, irs, tasarrufât-ı mâliyye gibi
husûsâttaki mevkii işte budur. İslâm'ın müslüman kadına
herhangi milletteki hemşîresinin henüz ihrâzını hâtıra
getirmeyeceği derecede bahş u ihsân ettiği hasâis-i
âliyyenin kıymetini anlamak için kadının ânifen işâret
ettiğimiz üzere a’sâr-ı kadîme ve aktâr-ı muhtelifede-
ki mevkiini tekrâr anlatmaya bile hâcet yoktur. Yalnız
ümem-i garbiyyenin en müterakk¢lerinde el-yevm müs-
tefîd olduğu huk†ku zikr ile iktifâ edersek maksadımız
yine hâsıl olur.
Kocalı kadın İngiliz kånûnlarınca bütün mâ-melekinde
tasarruftan mahrûm edilmişti. Nihâyet sene-i mî-
lâdiyyesinde İngiltere ales-seviye kocalı kocasız
kadınlara ister mahsûl-i kesbleri olsun, ister başka sû-
retle kazanılmış olsun mallarında zevclerinin iznine aslâ
mütevakkıf olmaksızın tasarruf hakkını bahşetmekle Av-
rupa akvâmını hayrette bıraktı idi. Garb kånûn-şinâsları
bu ıslâhât işini İngiltere tarafından tasaddî edilmiş pek
müdhiş bir cür’et diye telakk¢ ettiler. Artık İngiliz kå-
nûnlarına göre İngiliz kadını sene-i mîlâdiyyesin-
den beri müslüman kadının bi’set-i Muhammediyye
(sallallâhü aleyhi ve sellem)den yani on dört asırdan
beri hâiz olduğu huk†ka hemen hemen müsâvî huk†ka
nâil olmuş demektir. “Hemen hemen” diyorum. Çün-
kü mîrâs husûsunda el-ân onun dûnundadır. İngiliz
kadını erkek vâris oldukça emvâl-i gayr-i menk†leye
hisse-dâr olmaktan hâlâ mahrûmdur. Böyle iken yine
İngiliz kånûnu onun nafaka ile süknâsını erkek vârislere
İslâm'ın farz ettiği gibi farz etmiş değildir. İngiliz kadını
vâkıâ on üç bu kadar asırdan sonra mevkien ve huk†kan
müslüman kadına yaklaşmaya başlamıştır. Fakat onun
dûnunda kalmıştır ve İngiliz kånûn-şinâsları irs için de
’de attıkları mühim hatveye müşâbih bir hatve
daha atmadıkça yine dûnunda kalıp duracaktır.
Fransa ile ona taklîd eden ümem-i garbiyyede ise
kadın ere varınca mukaddemâ söylediğimiz vech ile
mahz-ı akd ile vücûd-ı medenîsi mahvolur ve mücerred
evlenmekle ale’l-ıtlâk emlâkinde hiçbir şeyde tasarru-
fa hakkı kalmaz. Yalnız Temmuz ile Mart
kånûnları ona evlilik esnâsında ecr-i amel olarak
hâsıl olan kazancında tasarruf hakkını vermiştir. Lâkin
2 1108
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 228
kendinden sonra evlâdı hâdisât-ı dehre zebûn olmamak,
hayatın bâr-ı gavâili altında ezilmemek için onlara mîrâs
bırakacak servet ü sâmân, arâzî ve akår tedârik etme-
dikçe kalbi râhat edemez.
Görülüyor ki bütün şerâyi’-i semâviyye ve vaz’iyye,
âdât-ı câriyye, huk†k-ı medeniyye meşrû’ bir evlâdın
huzûr ve râhatını, melhûz ihtiyâc ve felâketlere karşı
esbâb-ı tehaffuzunu te’mîn ediyor. Beşikten başlayarak
peder ve mâderinin enzâr-ı şefkat ve ihtimâmı bir lahza
üzerinden eksik olmuyor. Hüsn- tağdiyye ve tenmiyyesi
için ucuz bahâlı hiçbir şey dirîğ olunmuyor, gönlünü hoş
etmek için her ârzusunu is’âfa âmâde bulunuluyor. Ge-
lelim bunun zinâdan hâsıl olma kardeşine, bu bedbaht
me’vâ-yı sefîli olan sokak ortalarında bin türlü mihnet ve
ızdırâb çeker de hiçbir taraftan kendine bir âg†ş-ı tesli-
yet açılmaz. Şedâid-i ihtiyâc içinde kıvranır da bir lokma
bir hırka hâtırını tatyîb edecek bir merd-i kerem-kâra
tesâdüf etmez. Bunlar olmayınca kendini zîr-i himâye
ve terbiyesine alarak hâlini görüp gözetecek, hüsn-i
terbiyyesine ihtimâm edecek, ihtiyâcât-ı hayâtiyyesini
tesviyeye, emr-i maîşetini tanzîme medâr olur bir mîrâs
bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı sûretle babalarının birer cüz’-i vücûdu
oldukları hâlde veled-i meşrû’ ile aralarındaki elîm ve
fecî’ farklar bunlar. Acaba zavallı veled-i zinânın sâha-i
hayâtta tesâdüf edeceği bedbahtlıkların vebâlini kim çe-
kecek? Onun böyle tâli’sizliğe, sefâlete mahkûm olma-
sından kim mes’ûl olacak? Ortada bir cânî, şefkat ve gay-
ret hislerinden tecerrüd etmiş âhen-dil bir mücrim varsa
o da fıtratın kendine bir vedîası olan o cevher-i hayâtı
mahallinin gayri bir yere tevdî’ edip de bilâhare insan
şeklinde tek ü tenhâ, bî-nihâye zarûretlerin, ihtiyâcların
şedâid-i âlâmına hedef bir hâlde şu cidâlgâh-ı hayâta
çıkmasına sebeb olan değil mi? Hiç şübhesiz o bedbaht-
lar kendilerini bu mehâlike sevk eden, sefîl ü siyeh-baht
olarak âlem-i vücûda gelmelerine sebeb olan, vesîle-i
isti’tâf olacak bir âileye, şeref ve imtiyâzıyla iftihâr ede-
cek bir nesebe, âlâmını tesliyet, husûl-i âmâline muzâ-
heret edecek, dar ve kederli zamanlarında görüşüp ko-
nuşarak âlâm ve teessürâtını dağıtacak yakın akrabaya
mâlikiyetten kendilerini mahrûm eden o kimseleri mâ-
dâme’l-hayât la’netle yâd ederler.
Yârab! Bu çocuğun bu hâlde vücûda gelmesine sebeb
olan bir yürek ne katı yürektir. Kånûn-ı fıtratın ana baba
kalbinde evlâda ta’yîn etmiş olduğu mevkii bilip durur-
ken bütün bu fenâlıkları o kendine yapmış gibi evlâdına
karşı bîgâne duran, yâd-ı nâmından ihtirâz eden şahıs
ne alçak şahıstır.
Bir defa müessesâtta bu çocuklara bakan mürebbi-
yelerden birine, bu nev-resîdeler analı babalı çocuklar
râ yerlere bırakıvermekte yahud diri diri toprağa def-
netmekte oldukları, yalnız muntazam bir idâreye tâbi’
olan büyük şehirlerde bu gibiler için vücûda getirilmiş
müesseseler mevcûd olduğundan gayr-i meşrû’ sûrette
gebe kalan kadınlar vaz’-ı haml akabinde çocuğu zâbıta
tarafından daima taht-ı tarassudda bulundurulan mu-
ayyen mevki’lere bırakarak bunlar oradan müessesât-ı
mahsûsasına nakledildiği evvelce beyân edilmiş idi. Şu-
rada biraz da o bedbaht çocukların âkıbetlerinden bah-
sedelim:
Ölümün pençesinden girîbânını tahlîs edebilen bu
kabîl çocuklar zikrolunan müesseselerde süt ninelere
tevdî’ edilir ki bunların ücretleri hayrât-perver ağniyâ ta-
rafından teberru’, belediyelerle evkåf idârelerinden tah-
sîs olunan paralarla te’mîn edilmiştir.
Bu nevzâdlar bu gibi müessesâtta, yahud kalbi mer-
hametli bir kimsenin âg†ş-ı sıyânetinde biraz büyüyün-
ceye kadar bakıldıktan sonra mâder-i aslîsine
(tabîata) terk edilir. O bedbaht artık o dak¢kadan i’tibâren
zarûriyât-ı hayâtını tesviye edecek bir muâvenetten,
şefkat-i peder ve mâderden mahrûm olduğu gibi için-
de yaşadığı ümmetle kendi arasında bir alâka-i nese-
biyye yoktur. Bir veliyy-i müşfikin enzâr-ı sıyânetinden,
revâbıt-ı nesebiyyenin te’mîn edeceği hissiyât-ı nevâziş-
kârâneden mahrûm olan bu bîçâre bir felâkete ma’rûz
kalır, hastalanır, yahud mübrem bir ihtiyâc karşısında
bulunursa hâli ne olacak? Hayat ve mevcûdiyetine se-
beb olanlar büyük bir servet, âlî bir şöhret, mühim bir
câh ü kudret sâhibi iseler bunun hayât-ı müstakbelde
çekeceği çileler, sefâletlerden mütevellid hüsrânının de-
recesi ne ile ölçülecek? Zâhirî bîgâneliklerine rağmen
ciğer-pârelerinden tabîî alâkalarını kesmemiş, hâtıra-i
hazînini kalblerinden silememiş olan ana babanın âlâm-ı
derûnu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz, evlâdımız hafîf bir nezleye yahud ehemmiyet-
siz diğer bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya
koşup doktor aramak, eczâhânelerden ilâc celb etmek
husûsunda dak¢ka fevt etmiyoruz. Gözlerimize uyku gir-
meden, yanlarımız yatak yüzü görmeden endîş-nâk ve
muzdarib bir
hâlde
etrâfında sabâhlıyoruz. Bir nevzâdımız
beşiğinden çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün
vakitlerimizi onun istirâhatini, hüsn-i nümüv ve terbiye-
sini te’mîn edecek vesâitin istikmâline hasr ediyoruz.
Herhangi birimiz çocuğunun yiyip içeceği, yazlık kışlık
elbiselerinin tedâriki yolunda neler sarf etmiyor? Bun-
dan başka ana baba âdetâ bütün ömürlerini çocuğun
temizliğine, yoluyla beslenmesine, riyâzet-i bedeniyye-
sine, terbiye ve tekemmülüne hizmete vakfediyor. Hâl-i
hayâtımızdaki mesâî-i müşfikånemizden evlâdlarımızın
nasîbi bu. Fazla olarak içimizden herhangi bir peder
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 229
vâreste görmeleri, aralarındaki alâik-ı nesebiyye ne ka-
dar kuvvetli olursa yekdiğere karşı hiss-i müzâheretin o
nisbette metîn ve esâslı olması merkezindedir. Pek az
hâmî ve zahîri olan bir kimse bir kavim arasında teehhül
etti mi ona derhâl içlerinden istediği kadar a’vân u ensâr
peydâ olur. Aralarında hiçbir râbıta-i nesebiyye bulun-
mayan birtakım efrâd tesâdüfen bir yerde toplandılar
mı bunların hâli muhtelif kavmiyetlere mensûb olarak
bir noktada birleşmiş olan eşhâsın hâllerine benzer ki
ne birinin herhangi bir hâli diğerini alâkadâr eder, ne
de aralarında samîmî bir hiss-i muhabbet ve merbûtiyet
bulunur. Evlâd-ı zinânın hâlleri de bunları andırmaz mı?
Arab, Türk, Alman, Çerkes, İngiliz, Rus, Japon, Çinli
birtakım kimseler Paris’e giderler ve gider gitmez şehvet
mezraalarına tohm-ı zürriyyet ekmeye başlarlar. Bun-
ların orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi râbıta
bulunabilir? Böyle gayr-i meşrû’ sûrette vücûda getirdik-
leri evlâdda yekdiğere karşı muhabbet ve şefkat, gayret
ve asabiyet gibi hislerin uyanmasına sâik ne olabilir?
Onlar behîmâne şehvetlerin meydâna attığı, hevesât-ı
nefsâniyyenin sâha-i âlemin her tarafından sürüp getir-
diği derme çatma birtakım mahlûklardır.
Şu cihet de şübheden vârestedir ki içinde fazla mik-
darda evlâd-ı zinâ bulunan bir ümmetin efrâdı arasında
revâbıt-ı milliyye münkatı’ olur; bir cem’iyet efrâdına te-
rettüb eden huk†k ve vezâif-i mütekåbileyi şuûr ve idrâk
kåbiliyeti fevkalâde kesb-i za’f eder.
Bu mak†le eşhâs mensûb oldukları akvâm arasın-
da ekseriyet teşkîl etmeye, haseb ü neseb sâhiblerine
karşı adeden fâikıyet kazanmaya başladılar mı nerede
olurlarsa olsunlar biribirlerine karşı lâkayd ve bîgâne bir
hayat ta’k¢b ederler, yekdiğerlerine kanları kaynamaz,
meveddet ve samîmiyet hissi kalblerinde yer bulamaz.
Bu hâl ise kendilerinde gayret ve asabiyet hislerinin kör-
leşmesi, ahlâk-ı kerîme ve secâyâ-yı fâzılanın peyder-
pey zevâl bulması için gåyet müessir bir âmil teşkîl eder.
Netîcede ahde vefâ, huk†ku müdâfaa, alâka-i vataniyye-
nin istinâdgâhı olan revâbıt-ı nesebiyye ve unsuriyye ile
yekdiğere merbût olanların mülk-i müştereki hükmünde
olan mesâlih-i âmme uğrunda fedâ-yı nefs hâssaları da
vedâ’ edip gider.
Aralarındaki râbıtalar hep çözülmüş olan ümmetler
ne bedbaht ümmetler, sekenesiyle hiçbir alâka ve râbı-
tası kalmayan memleketler ne sâhibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir râbıta bulunmayan derme çatma
adamlar arasında alâka-i vataniyyenin pâyidâr olma-
sı, hiçbir gün neşve ve meserretine, hüzün ve elemine
kısmen olsun iştirâk edecek bir kimse bulamadığı bir
memleket uğrunda insanın ölüm acısını hoş görmesi
aklın kabûl edeceği bir iş midir? Tabîatın evlâdı (ta’bîr-i
gördükçe ne yolda izhâr-ı hissiyât etmekte olduklarını
sordum. Cevâben dedi ki: Biz onlara daima anaları-
nın babalarının ölmüş, kendilerinin bakımları, ta’lîm ve
terbiyeleri hükûmetle erbâb-ı hayr tarafından deruhde
edildiğini söyleriz. Bununla mutmain ve mütesellî olur-
lar. Ancak bir kere nev-civânlık çağına varıp da hâl ve
vaz’iyetlerinin hak¢katini anladılar mı, artık teessürden,
inkisâr-ı hayâlden kendilerini alamıyorlar. Hele tâliin
müsâadesine mazhar olmayıp da dar ve sefîl bir hayata
mahkûm olanlar şu mübâreze-i hayât sâhasında ken-
dilerine zahîr ve destgîr olacak, âlâmını tahfîf edecek,
en aşağı hâl-i pür-melâline bakarak hakkında bir hiss-i
teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye mâlik olmayı
şiddetle temennîden tecrîd-i hissiyyât edemiyorlar.
Evlâd-ı zinânın âlâm ve teessürâtının derecesini anla-
mak isteyen kendini, soyu sopu tükenmiş, dünyâda
mensûbiyet iddiâsında bulunacak, mahzûn ve müteessir
olduğu zamanlar tesliyetine arz-ı iftikår edecek bir kim-
sesi kalmamış bir hâlde tahayyül etsin. İşte o zaman o
zavallı çocukların ne derece elîm bir vaz’iyette oldukları
nazarında teayyün eder, hâin pederlerin irtikâb ettikleri
cinâyetin derecesini anlar, kalblerini sızlatan teessürâtın,
fikirlerini dâimî sûrette işgål eden hâtıraların mâhiyetine
vuk†f peydâ eyler.
Ben emînim ki zânî olan pederler râbıta-i maddiy-
yelerini kat’ etmiş oldukları evlâdlarının meâl-i hâllerini
şöyle bir düşünseler ne gözlerinin yaşı diner, ne de
ba’demâ hayatın lezzetini duyarlar. Fakat ne fayda ki,
hevâ vü heves, gözleri bağlı, kalbleri kör bir hâlde, bun-
ları dalâl ve gavâyet vâdîlerine kapıp koyuvermiş, zâhirî
râbıtasızlıkla kendilerinden ayrı duran cüz’-i vücûdlarını
yâd ettirecek bir şuûr bırakmamış.
Zinânın ma’sûm birtakım rûhlara karşı nasıl cinâyetler
işlediğini, fuhşu ne müdhiş âlâm ve mesâib ta’k¢b ettiği-
ni gördünüz. Fuhşun teammüm ettiği yerlerde millet ve
memleketin hey’et-i umûmiyyesine ârız olan felâketler
analarla evlâdınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memâlik demek, aralarında husûsî râbı-
talarla evlâdı bir araya toplanmış ümem ve akvâm de-
mektir. Bu hâle nazaran ümmet, ağleb-i ahvâlde, unsu-
riyet, din ve lisân gibi alâikın yekdiğerine rabt ettiği kit-
lelerden teşekkül eder. Bu kitlelere de aralarında uzak-
tan uzağa neseb ve sıhriyet alâkaları mevcûd olan âileler
vücûd verir. Âilelerin yegâne nâzımı ise babalık, evlâdlık,
kardeşlik gibi efrâdını pek yakından biribirine rabt eden
sebeblerdir.
Şurası da bedîhîdir ki âdet-i beşer aralarında bu gûne
revâbıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine kar-
şı hissiyât-ı müşfikåne beslemek, biribirlerinin imdâd ü
muâvenetine şitâb etmek gibi kayıdlardan kendilerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 230
Evet büyük memleketlerde fenn-i terbiye ulemâsı
veled-i gayr-i meşrû’ların günden güne tekessürü mes’e-
lesinin müdâfaa-i vatan nokta-i nazarından tehdîdkâr bir
vaz’ aldığını anlamışlar, mechûlü’l-asl kimselerin, kimin
nesi olduklarını bilmemekten mütevellid bir ye’s ü inki-
sâr te’sîriyle kalblerinde hubb-i vatan hissinin pe-yâ-pey
dûçâr-ı inhitât olmasından endîşe ederek meslek-i ter-
biyelerine, ‘Vatan demek insanın neş’etgâhı, maskat-ı
re’si, mazhar-ı vücûdu demektir.’ nazariyesini esâs it-
tihâz etmişler ve bu sûretle mahall-i neş’et olmaktan faz-
la bir ma’nâ ifâde etmeyen vatanı insanın asıl ve mâye-i
vücûdu olan pederi, destgâh-ı hilkat ve tekevvünü olan
mâderi makåmına ikåme etmek istemişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemâyı görüyoruz ki gençlere
daima bu yolda telk¢nâtta bulunuyorlar; şiirlerinde, ro-
manlarında, mecmûalarında bu fikrin tervîcini hedef
ittihâz ediyorlar. Bunların mesâî-i müstemirreleri her
ne kadar bu fikri gençlerin zihinlerine yerleştirmiş ve
hattâ bir kısmında ak¢de şekline inkılâb ettirmiş ise de
birçoklarının kalblerinden ‘Milletim nev’-i beşerdir, vata-
nım rû-yı zemîn.’ düstûrunu mahv u izâle edemediği gibi
bunların yalnız vatan uğrunda mücâhede husûsundaki
gayretlerini vatanlarıyla berâber haseb ü neseblerinin
şân u şerefini müdâfaa azm ü gayretiyle mücehhez olan
haseb ü neseb sâhibleri derecesine çıkarmıştır. İkinciler
daha fazla âmillerin taht-ı te’sîrinde olarak müdâfaa ve
mücâhede sâhasında iki kat fedâkârlık ibrâz ediyorlar.
Bu iddiânın en büyük şâhidi şudur ki hükümdârlar tara-
fından idâre edilen memâlikte bir gåile-i siyâsiyye veya
harbiyye baş gösterince hükümdârlar en ziyâde tâc u
tahtlarından, âbâ vü ecdâdlarının mecd ü ikbâlinden,
kendilerine mîrâs-ı eslâf olan mefâhirden, saltanat ve
asâletten dem vururlar, yalnız icrâ-yı hükûmet ettikleri
memleketlerden, vatandan bahs ile iktifâ etmezler.
Şâyân-ı kayd ü tezkârdır ki hak¢katen muhabbet-i va-
tan hissiyle meşbû’ olanlar, memleketlerine hizmet yo-
lunda canlarını telef edenler ‘vatan’ denince hâtırlarına
doğup büyüdüğü yerin, ana baba, kardeş, kavim ve ka-
bîlelerinin eczâ-yı vücûdundan terekküb etmiş olan
sath-ı hâki tebâdür eder. Yoksa yalnız havası, suyu için
vatan deyip vatan işitmezler. Ne hâcet, insan bir yerde
bulunur ve o yerin mehâsin-i tabîiyyesinden, menâim ü
lezzâtından müstefîd olur. Fakat o yeri ne kadar sevse
vatanın öşr-i mi’şârı derecesinde sevemez. Bunun böyle
olduğunu vatan-cüdâ olanlar pek güzel takdîr ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilât mes’eleleri hakkında söyle-
yeceğim sözler bunlar. Bunları unutmayınız, nakş-ı hâ-
fıza ediniz.”
mahsûsu vechile) âmâl-i şehevâniyyenin her taraftan
önüne katıp getirmiş, behîmiyetin her türlü sevâikına
râm u munkåd bulunmuş olan cânî ve mücrimlerin evlâdı
olduklarını pekâlâ bilip durur, kendilerine ne sînesinde
yaşadıkları topraklar, ne efrâdını teşkîl ettikleri ümmet-
ler arasında hiçbir râbıta olmadığını takdîr ederken yal-
nız vatan ve milliyetlerinin müdâfaasına çalıştıklarına
i’timaddan mütevellid hak¢k¢ bir azim ile herhangi bir
şeyi müdâfaa kaydında bulunmaları ümîd olunabilir mi?
Arzu ederim ki teaddüd-i zevcât bizde de mübâh ol-
sun da bilâd ve akvâm, yaşadıkları yerlere karşı derece-i
merbûtıyyetleri anladığınız merkezde olan mâder be-
hatâ kimseler âilesinden kurtulsun.
Evet teaddüd-i zevcâtın ahvâl-i menziliyye, ha-
yât-ı âile nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir. Fa-
kat fuhşun sirâyet ve intişârında husûle gelen ve ufak bir
nümûnesi yukarıda gösterilen mazarratlarla mukåyese
edilirse bunların ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzile-
sine tenezzül eder.
Kadınlar afîf ve nâmûskâr bir kadının üzerlerine or-
tak gelmesine tahammül edemezler. Fakat yemîn ile
te’mîn ederim ki nâmûslu bir ortak o, ırz ve nâmûs düş-
künü kadınlardan elbette pek çok hayırlıdır. O kadınlar
ki dâm-ı fitne ve tezvîrlerine düşürdükleri erkekleri ev
barklarını gözleri görmeyecek, ciğer-pâresi evlâdları bile
hâtırlarına gelmeyecek sûrette kabza-i teshîr ve tahak-
kümlerine alırlar; ümmetleri, vatanları müdhiş felâketlere
ma’rûz bırakırlar.
Bir defa şeyhlerden biri kadınların yabancı erkek-
lerle, kezâlik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilâttan
memnûiyetlerinin hikmeti ne olduğu hakkında îrâd edi-
len suâle: Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok,
biz hânelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evlâdımız
olduklarını bilmek, evlerimizin hâricinde her türlü hu-
k†ktan, bakıp büyütecek hâmî-i müşfikten mahrûm ço-
cuklarımız olmadığına mutmain bulunmak isteriz. Ce-
vâbını verdiğini hiç unutmam.
Bu sözün umûmî bir tarzda kabûlü doğru olamaz-
sa da birçok vekåyi’ ve hâdisât bunu te’yîd edecek mâ-
hiyettedir.
Hülâsa-i kelâm, nefsin zevk ve âmâline tevâfukuyla
berâber zinâ ve sifâhın öyle elîm netâyici, o kadar büyük
mazarratı var ki mâhiyetine ciddî bir nazar-ı tedk¢k at-
fedenlerin bunu nefretle telakk¢ etmemeleri kåbil değil-
dir. Şarkın, biz garblıların yolsuz addettiğimiz, izdivâca
müteallik kånûnları ise, müdâvâtı gayr-i kåbil emrâz-ı
ictimâiyye, nâ-mahdûd seyyiât-ı ahlâkıyye, mehâzîr-i
vataniyye ve siyâsiyye tevlîd etmiş ve edecek olan bu
gibi istibâhalardan elbette nisbetsiz derece hikmet ve
maslahat esâslarına ibtinâ etmektedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 231
duğu, gece gündüz izâlesi için çalıştığı bir mes’eledir. Er-
kek, kadın ne kadar işsiz varsa hükûmetin yedinde hep-
sinin kayıdları var ve hükûmet her çâreye başvurarak
bunları birer işe yerleştirmeye uğraşıyor. Aynı zamanda
bunları muzır bir unsur hâline sokmamak ve memleketin
başına belâ etmemek için hükûmet bunlara hiç olmazsa
ekmek parası veriyor ve her ay bunların adedini tenk¢s
ediyor. Bizim memleketimizde iş aksinedir. Hükûmet,
değil bütün memlekette kaç işsiz olduğunu bilmek ve
bunları yerleştirmeye çalışmak, açığa çıkardığı, tekåüde
sevk ettiği me’mûrlara bile iş bulamıyor ve her ay efkâr-ı
umûmiyyeye karşı şu kadar insan işe yerleştirdiğine dâir
bir istatistik ile çıkaramıyor. Halbuki hükûmet bütün
memlekette kendi yed-i yemîniyle rızkını te’mîn etmek
mecbûriyetinde bulunan bütün işsizlerin adedini bilmek
ve bunlara hükûmet dâhilinde, hükûmet hâricinde iş bul-
mak mecbûriyetindedir. Memleketimizde iş buhrânı için-
de kadınlarımıza düşen hissenin asgarî olduğunu tahmîn
edebiliriz. Fakat asgarî de olsa en büyük fâciaların, en
müdhiş yangınların bir kıvılcımdan ileri geldiğini takdîr
etmek icâb eder. Binâenaleyh Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve hükûmetinin bir kere şu işsizlik mes’elesine
vaz’iyet etmesi ve hiç olmazsa imkânın müsâadesi nisbe-
tinde hükûmetin gerek teşkîlât dâhilinde, gerek teşkîlât
hâricinde tebaasının iş bulması ve rızkını kazanmasını
te’mîn etmesi, hükûmetimizin bu bâbdaki mesâîsini
Meclisimizin kemâl-i dikkatle murâkabe eylemesi icâb
eder. Bu pek mühim nokta hakkında şimdilik bu kadarla
iktifâ etmek mecbûriyetindeyiz.
Çok Yorucu ve Az Ücretli İşlerle Meşg † liyet:
Kadınların çok yorucu ve az ücretli işlerle meşg†l
olmalarının sâik-ı fuhuş olması çok muhtemeldir. Fakat
memleketimizin hayât-ı iktisâdiyyesi kadınlarımızı bu de-
rece hırpalayacak bir dereceden pek uzak bulunmakta-
dır. Binâenaleyh fuhşun esbâb-ı mühimmesi arasından
bu sebebi biz geçebiliriz.
Evde Kızların Sû’-i Muâmeleye Uğraması:
Evlerde kızların sû’-i muâmele görmesi netîcesinde
fuhşa sülûk etmeleri mühim bir sebebdir. Maamâfih bi-
zim memleketimizde bu sebeb de mühim bir te’sîri hâiz
değildir. Millî ve dînî terbiyemizin kalblerimizde yaşattığı
şefkat bu gibi sû’-i muâmeleleri imhâ etmiştir, diyebi-
liriz. Bir Türk, bir müslüman hiçbir vakit kızlarını iffet
ve nâmûstan bıktıracak, nezâhet ve tahâretten teb’îd
edecek bir tarz-ı muâmeleyi ihtiyâr edemez. Hayatın
en müdhiş şedâidi altında inleyen bir müslüman âilesi
nâmûsunu vikåye etmeyi en büyük fazîlet bilir ve bu
kuvvetle bütün şedâidi iktihâm eder. Sırf iktisâdî ihtiyâc
sevkıyle kızını sahne-i hayâtın en mülevves meydânına
atarak onun nâmûsuyla tehvîn-i ihtiyâc etmesini kabûl
Garbın en salâhiyetdâr ricâlinden biri fuhşun esbâbını
araştırıyorken bilhassa en mühim sebebler olarak sekiz
sebeb zikrediyor. Bunlar ber-vech-i âtîdir:
İş bulmakta müşkilâta dûçâr olmak.
Çok yorucu ve az ücretli işlerle meşg†l olmak.
Evlerde kızların sû’-i muâmeleye uğraması.
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhît-ı fakr içinde muh-
telit yaşamak.
Halkın büyük bir cemâat hâlinde bir yerde, fab-
rikalarda birikmesi ve bu sûretle gençlerin ahlâksızlarla
mütemâdiyen ihtilâtta bulunması.
Tereddî-i ahlâkı teşvîk eden edebiyât ve eğlence-
ler.
Zengin sınıfların gösterdikleri isrâf, zevk ve ahlâk¢
kayıdsızlık nümûneleri.
Fuhuştan istifâde edenlerle istihdâm ettikleri adam-
ların san’atı.
Şu esbâba bir de mûmâileyh üstâdın şu mülâhazâtını
ilâve edelim:
“Müdekkıkların tedk¢kåt ve tecrübelerinden anlaşılı-
yor ki fâhişelerin ekseriyet-i azîmesi fuhuşla yaşamayı
başka türlü her tarz-ı hayâta tercîh etmektedirler. Bu ha-
yatı tercîhten vazgeçtikleri zaman bunu bi’l-ihtiyâr ya-
pıyorlar. Bu gibi tercîhlerde bulunanların adedi şâyân-ı
dikkattir. Kopenhag’da ’den arasında müsec-
cel fâhişelerin adedi yüzde tenâkus etmiş ve hayât-ı
fuhuştan ayrılanlar, yâ izdivâc etmişler yahud âilelerine
avdet etmişlerdir. Fakat kendilerine çalışacak işler teklîf
olunan fâhişeler bu işleri kabûlden istinkâf ile fuhşu
tercîh ediyorlar. El-hâsıl fâhişeler bi’l-ihtiyâr terk-i fuhuş
etmezlerse bunları kurtarmak pek müşkildir.”
Fuhşun imhâsı müşkil bir âfet olduğunu îzâh eden bu
satırlar fuhşun esbâbını izâle ederek kadınları bu mühlik
âfete düşmekten kurtarmayı icâb ediyor.
Memleketimizde fuhşun tezâyüd etmekte olduğu
âşikâr olduğundan bizim de fuhşun en mühim sebeb-
lerini nazar-ı dikkate alarak bunların izâlesi için ittihâz
edilmesi lâzım gelen tedâbîri beyân etmekliğimiz ve bu
sûretle kadınlığımızın şerefini, ahlâkını, hayatını tehdîd
eden bu müdhiş âfeti ber-taraf etmeye çalışmaklığımız
bir vecîbedir.
İş Bulmakta Müşkilâta Uğramak:
Kadınların iş bulmakta müşkilâta dûçâr olmala-
rının esbâb-ı fuhuştan olduğu şübhesizdir. Dünyânın
her tarafında ve bilhassa medenî memleketlerde işsizlik
mes’elesi İngiltere hükûmetinin gece gündüz meşg†l ol-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 232
hürriyet-i şahsiyyemiz takyîd edildiği hâlde hayât-ı icti-
mâiyyenin rükn-i esâsîsi olan hayât-ı âileyi yıkmaya
mütemâdiyen çalışmış olan bu nevi’ edebiyât ve eğlen-
celer hemen hemen hiçbir mukåvemetle karşılaşmaya-
rak tahrîbâtını icrâ etmiş ve bu pek elîm vaz’iyete karşı
hükûmetlerimiz ve bütün mehâfilimiz lâkayd kalmıştır.
Bu nevi’ edebiyâtın memleketimizde türemesine baş-
lıca sebeb karîha-i edebiyyemizin akåmetidir. Millî bir
edebiyât vücûda getirecek feyyâz ilhâmlardan mahrûm
olan bir sürü üdebâ başka milletlerin mahsûlât-ı edebiy-
yesini iğtisâb etmek ve bu sûretle şöhret kazanmak ve
geçinmek istediler. Maalesef bu adamlar ancak bir sinek
gibi ecnebî edebiyâtın mülevves kısımlarına konabildiler
ve iğtisâb ve intihâl ettikleri eserlerin içindeki eşhâsın
ve muhîtın isimlerini değiştirmekle millî eserler vücûda
getirdiklerini zannettiler ve ettirdiler. Edebiyâtımız nâ-
mına kat’î bir iflâs, karîha-i edebiyyemizin nâmına kor-
kunç bir izmihlâli ifâde eden bu hareket ancak bir he-
defe hizmet etti: Ahlâkı sarsmak ve fuhşu çoğaltmak.
Bu şekilde ortaya atılan mülevves eserlerin her biri bir
“vesîka-i fuhuş”tu. Bu vesâik-ı fuhşu okuyanlar ve sar-
sılanlar nihâyet resmî “vesâik-ı fuhuş”u bir nüsha gibi
taşımaya başladılar. Memleketimiz nâmına ne elîm, ne
fecî’ bir tâli’sizliktir ki edebiyât diye bu vesâik-ı fuhşu
neşredenler kendilerine liberallik süsünü verecek dere-
ce ileri gidiyorlar ve yaptıklarını liberallik gibi her yer-
de şerefli bir meslek-i siyâsî ve ictimâî olan bir mesleğe
atfediyorlar. Dünyânın hiçbir yerinde liberallik nâmına
böyle fazîhalar irtikâb edilmemiştir. Dünyânın hiçbir
tarafında liberallik ahlâkın aleyhdârı, âilenin hâdimi,
ahlâkın muharribi değildir. Dünyânın her memleketin-
de liberallik muhâfazakârlık kadar nâmûsludur, nezîh ve
vak†rdur, hissiyât-ı milliyye ve mukaddesât-ı dîniyyeye
hürmetkârdır. Hele dünyânın en müterakk¢ milleti olan
İngiltere’de liberallik muhâfazakârlıktan daha mutaas-
sıbdır. Bütün fikirleri, kanâatleri ve eserleri hatt-ı hare-
ketleri sâhte ve milletle, milliyetle, diyânet ve ahlâk ile
alâkaları olmadığı hâlde birtakım ahlâk haydudlarının
var kuvvetleriyle fuhşu tervîc etmeleri, bunu edebiyât
gibi en muhterem nâm altında yapmaları bir hâiledir.
Hiçbir milletin içinde böyle bir zümre türememiş ve bir
milletin mukaddesâtına bu kadar hücûm etmemiştir.
Maalesef memleketimizde, bilhassa İstanbul’da fuh-
şun en koyu mürevvici olan bu âsâra karşı hiçbir takay-
yüd yoktur. İşin en fecî’ ciheti bu gibi âsârın sahneye
vaz’ edilmesi, sinemaya çekilmesi ve yine bilâ-kayd ü
şart enzâr-ı âmmeye vaz’ olunmasıdır.
Dünyânın her tarafında serbestînin bu türlüsü men-
fûrdur ve hükûmetler bu gibi ahvâle karşı en şiddetli
tedâbîri ittihâz ederler.
edecek havsala, her hâlde bir Türk, bir müslüman hav-
salası değildir.
Kalabalık ve Terbiyesiz Bir Muhitte
Kadının Erkekle İhtilâtı:
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhît-ı fakr içinde muh-
telit bir hâlde yaşamak hiç şübhesiz fuhşu tevlîd eder.
Memleketimizde bunun misâli İstanbul’un yangın
yerlerinde rivâyet olunan hayattır. Aramızda böyle bir
hayatın bulunması bizi utandıracak bir şeydir. Biz bu
husûsa nazar-ı dikkati celb etmeyi pek mühim bir vazîfe
biliriz. Bu gibi muhîtlerin hayatımızda mevcûdiyeti bil-
hassa yangın felâketinin eseridir. Yangın yerlerini işgål
eden süflîlerden ve sefâletten kurtulmak memleketin
i’mârıyla mürtebıt bir hâdisedir. Bu sefâleti ancak um-
rân kurtarabilir. Bu umrânı te’mîn etmek uğrunda vuk†’
bulacak her teşebbüs memleketin vücûdundan sefâleti
imhâ edecektir.
Genç Kızların Ahlâksızlar ile
Mütemâdî İhtilâtları:
Halkın bütün bir cemâat hâlinde bir yerde ve fab-
rikalarda birikmesi ve bu sûretle gençlerin ahlâksızlarla
mütemâdiyen ihtilâtta bulunması esbâb-ı fuhuştan ol-
ması gåyet ma’k†ldür ve bu sebeb-i fuhuş son seneler-
de memleketimizde de ihrâz-ı ehemmiyyet eden esbâb
miyânına girmiştir. Gerçi memleketimizde erkeklerle
genç kızlar ve kadınlar yer altında ma’den kuyularında
muhtelit bir hâlde çalışmıyorlar. Memleketimiz hayât-ı
iktisâdiyyenin bu safhasına dâhil olmamıştır. Fakat bir
kitle hâlinde erkeklerle kadınların ihtilâtı hâlihâzırda si-
nemalarda, tiyatrolarda ve bu gibi eğlence mahallerinde
vuk†’ buluyor ve bu ihtilât yüzünden ahlâksızlık ve fuhuş
ilerliyor. Sinemalarda, tiyatrolarda temâşâ için vuk†’ bu-
lan muhtelit ictimâ’lar, bilhassa memleketimizde sinema
ve tiyatrolar kayıdsız, hudûdsuz bir ahlâksızlığın mürev-
vici olduklarından temâşâ olunan menâzırın ve işitilen
sözlerin telk¢n ettiği, tahsîn ettiği münâfî-i ahlâk fikirler
sinema ve tiyatroları nâşir-i fesâd bir menba’-ı dalâlet
hâline koymaktadır.
Bu noktayı daha aşağıda mufassalan îzâh edeceğiz
ve ittihâzı icâb eden tedâbîri arz edeceğiz.
Münâfî-i Ahlâk Edebiyât ve Eğlenceler:
Tereddî-i ahlâk¢yi teşvîk eden edebiyât ve eğlence-
lerin memleketimizde fuhuş âfetinin en ziyâde intişârına
hizmet eden vesâit olduğuna kåniiz. Sûret-i kat’iyyede
emîniz ki bilhassa son on beş sene zarfında vâsi’ bir
sahne-i revâc bulan bu türlü edebiyât(!) ile eğlenceler-
den mahrûm kalsaydık memleketimizde ahlâk yüksek
bir seviyede kalırdı. Halbuki maalesef on beş seneden
beri örfî idârelerle hürriyetin en mukaddes nev’i olan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 233
hizmettir. İstanbul kadınlığı bu vazîfeyi îfâ etmekle Türk
kadınlığını kurtaracaktır.
Fuhuştan İstifâde Eden Adamların San’atı:
- Fuhuştan istifâde eden adamlar bulunması fuhşun
esbâb-ı revâcındandır. Her hey’et-i ictimâiyyenin içinde
bulunmakta olan mücrimlerin en mücrimi, iffet ve ahlâk
kåtili olan bu adamlardır. Fakat yukarıda dermeyân etti-
ğimiz esbâbın izâlesine doğru kat’î adım atıldığı takdîrde
bu mücrimlerin te’sîri asgarîye, hattâ hiçe iner.
Fuhşun en mühim esbâbını nazar-ı i’tibâra alarak
dermeyân
ettiğimiz
bu
mütâlaât
nihâyet
fuhuşla
mücâdele
lüzûmunu gösteriyor. Bu mücâdeleyi hükûmet ve millet
ihzâr edecektir. Bir taraftan hükûmet bütün vesâitiyle
fuhşa karşı gelmeye çalışacak, diğer taraftan muallim-
lerimiz, müderrislerimiz, muharrirlerimiz, edîblerimiz ve
hepsinden ziyâde fazîletkâr kadınlarımız çalışacaklardır.
En mühim mesâil-i ictimâiyyemiz arasında bulunan
bu mes’ele ile meşg†l olmak için bütün kuvvetlerimizi
toplamalıyız, hayatımızı tehdîd eden bu tehlike duruyor-
ken başka işlerle meşg†l olmak ayıptır!
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
2
“Terbiye-i tahsîliyye” ile “âile terbiyesi”nin muhassa-
lası olarak hey’et-i ictimâiyyenin tezâhürât ve tecelliyât-ı
mahsûsasını temsîl eden “terbiye-i ictimâiyye” mes’ele-i
mühimmesi en mu’dil, en esâslı vecheleri ihtivâ eder.
“Terbiye-i ictimâiyye” milletlerin hâricî, dâhilî hayât-ı
umûmiyyelerinde derece-i terakk¢lerini gösteren yegâne
bir mi’yârdır.
Hamiyet-i taazzuvînin başlıca mefkûresi muhît üze-
rinde feyizli ve müsbet bir te’sîr vücûda getirmektir. Bu
te’sîrât yani cem’iyetin müsbet olan fezâili efrâdın menfî
olan fezâyıhına mütefevvik olmalıdır ki bünyân-ı millî
mukåvim bir rûhu ihtivâ etsin.
Eğer cem’iyetin menfî fezâyıhı efrâdın müsbet fe-
zâiline fâik olursa “terbiye-i ictimâiyye” mefhûmu ma’nâ-
yı hak¢k¢siyle icrâ-yı hüküm edemez, belki tereddiyâtın
mütemâdî darbeleri karşısında yalnız bir şekilden ibâret
kalır.
Terbiye-i ictimâiyye aynı zamanda milletlerin rûhunu,
an’anâtını, esâsât-ı ictimâiyyesini tesbît ve tezâhür etti-
ren bir vâsıtadır. O kadar ki hey’et-i ictimâiyyenin hangi
istikåmete teveccüh ettiği, temessüle mi yahud tekâmüle
Daha geçenlerde bir tiyatro eserinde bir yatak odası
teşhîr edilmekte olduğundan Londra gibi bir muhîtta o
eserin temsîli men’ olunmuştu ve yine bir eserin ismi
Mekke olduğundan derhâl tebdîl ettirilmiş idi. Bunu
Tiyatro Sansürü yapmaktadır. Londra gibi dünyânın
en yüksek muhîtlerinden birinde bu gibi takayyüdât
makbûl oluyorken bizim muhîtimizde terbiye-i milliyye-
ye, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye vuk†’ bulan mütemâdî
tecâvüzlere karşı, edebiyât nâmıyla meydâna çıkarılan
fuhuş-nâmelere karşı müessir bir murâkabenin te’-
sîsi elbette icâb eder. Yoksa vaz’iyet bu şekilde devâm
eder ve edebiyât nâmına, eğlence nâmına her fazîha-
nın irtikâbında devâm edilirse gün geçtikçe fuhuş âfeti
tezyîd-i tahrîbât edecek ve hey’et-i ictimâiyyemiz bu
müdhiş musîbetten dolayı pek vahîm tereddîlere dûçâr
olacaktır. Büyük Millet Meclisi'mizin Matbûât Kånûnu’nu
müzâkere ediyorken her hâlde bu husûsâtı kemâl-i i’tinâ
ile tesbît etmesini bekleriz. Memleketimizde en büyük,
en müdhiş âmil-i fuhuş olarak tereddî-i ahlâkı teşvîk
eden edebiyât ve eğlenceleri yâd etmekliğimiz hiç şüb-
hesiz eli kalem tutan insanı utandıracak bir hâdisedir.
Pek şâyân-ı telehhüftür ki mâ-vaka’ budur.
Zengin Sınıfların
İsrâfât ve Ahlâk Kayıdsızlıkları:
7- Zengin sınıfların gösterdikleri isrâf, zevk ve ahlâk¢
kayıdsızlık örneklerinin fuhşu teşvîk ettiği pek bedîhîdir.
Ahlâkı sarsan edebiyât ve eğlencelere isrâf, sefâhet
örnekleri inzimâm ederse hiç şübhesiz fuhuş tezâyüd
eder. Bu hâl memleketimizde çok câlib-i dikkattir. Son
senelerde tezyîn merâkı, sefâhet arzusu o derecelere
varmıştır ki her ay pudra, lavanta, ipek çorap, kürk ve
sâir müzeyyenât için milyonlar hârice akıyor. İktisâdî
bir felâket teşkîl eden bu hâl diğer taraftan ahlâk¢ bir
musîbet teşkîl ediyor. Çünkü bu sefâhet hevesini, bu
tezyîn ibtilâsını vesâit-i meşrûa ile tatmîne imkân bu-
lunamayınca fuhşun zehirli netîcelerine atılmakta beis
görülmüyor ve bu uğurda iffet ve nâmûs heder ediliyor.
Buna karşı yapılacak şey münevver ve fazîletkâr kadın-
larımızın kuvvetlerini toplayarak bu ibtilâlarla mücâde-
le etmeleri, sefâhet ve isrâf temâyülâtına karşı iktisâd
ve sâdelik gibi sıfâtı tebârüz ettirmeye çalışmaları ve bu
sâyede sefâhet, isrâf ve tezeyyün gibi âdâtın sekålet ve
vehâmetini umûmî bir sûrette ihsâs ettirmeleridir. Biz
İstanbul’un münevver ve fazîletkâr kadınlığını bu pek
mühim, pek hayırlı vazîfeyi îfâya da’vet ederiz. Kadın-
larımızın bu husûsta muvaffakıyeti için elimizden geldi-
ği kadar çalışmayı bir vecîbe biliriz. Hanımlarımızın bir
dak¢ka tereddüd etmeyerek bu mühim vazîfeyi îfâya
şitâb etmeleri memleketin selâmeti nâmına en büyük
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 234
ğalması, ta’bîr-i dîgerle rûh-ı millînin tereddîsi ise ancak
inkırâz ve inhidâmı hazırlayabilir. Mütârekeyi müteâkıb
her taraftan vatanımıza hulûl eden düşman sürüleri vic-
dânımızı ne kadar kemirmişti. O ne ye’s ü nevmîdî gün-
leriydi. Herkes istikbâli unutmuş, hâlin vehâmeti karşı-
sında medhûş kalmıştı. Eğer milletin seciyesindeki fıtrî
azm ü celâdet olmasaydı, ümîdsizlik çoktan târîhimizi
silmiş olacaktı.
Halbuki teşekkülât-ı ictimâiyyemiz, düşman karşısın-
da daima tecellî eden sarsılmaz îmânımız pek kavîydi.
Muvakkat hâdiselerin te’sîrâtına karşı soğukkanlılığımızı
ilânihâye gaybedemezdik. Çünkü: Bu milletin efrâdı ve
ecdâdı hiçbir vakit tehlike-i vataniyye karşısında âciz ve
esîr kalmamıştılar. Allâh’a îmân eden, Kitâb-ı Kerîm’i ta-
nıyan cem’iyetimiz cihâdı da en mukaddes vazîfe olarak
tanırdı. Bunun için yek-vücûd bir kitle hâlinde arslanlar
gibi zebûn-küş düşmanlara isyân ettiler. Para yok, top
yok, vesâit yok, müttefik yok … yok …yok ……. Yalnız
ne vardı? Îmân! İslâmiyet'i kabûl ettiği günden beri asır-
larca âlî mefkûreleri, müdâfaa-i ictimâiyye-i İslâmiyyeyi
hırz-i cân edinen milletimiz aynı rûh-ı ulviyyetle dînini,
îmânını, nâmûsunu kurtarmak için silâh yerine demire,
taşa, eline ne geçerse ona sarıldı.
Çelikten kal’alar yerine yalnız göğsüyle, Allâh’ına
sığınan kalbiyle dayandı. Aç kaldı, kaçmadı. Ateşte tû-
fânda boğuldu, yılmadı. Beşeriyetin tasavvur edemeye-
ceği fedâkârlıklara katlandı ve nihâyet Cenâb-ı Hak
mev’ûd olan zaferi bahşetti.
İşte milletin yüz bin mezâhim içinde çırpındığı bu
tehlikeli zamanlarda sâde düşmanla teşrîk-i mesâî eden
ma’lûmü’l-hüviyye eşhâs değil; kalbleri zafer-i millîye
îmân etmemiş, zaîfü’l-ahlâk, zaîfü’l-vicdân, ma’neviyâtı
bozuk birçok kimseler de müdâfaamızın netîcesinden
nevmîd idiler. Terbiye-i ictimâiyye i’tibârıyla milletin
rûh-ı aslîsini ihtivâ edemeyen mütereddî bir zihniyetin
tecellîsinden ibâret olan bu tarz-ı tefehhüm lehü’l-hamd
tahakkuk etmedi.
Dikkatle tedk¢k edilirse görülecektir ki zaferin istih-
sâlinde en mühim âmil bünyân-ı milletin çok yüksek
esâslara müstenid olan resânetidir. Çünkü efrâd-ı mil-
let beşikten mezâra kadar ulvî hislerle, celâdet, şecâat,
diyânet düstûrlarıyla tenmiye edilmişti. Öteden beri âile
terbiyesi, tahsîl terbiyesi bu gåyelere tevcîh edilmiş ol-
duğundan terbiye-i ictimâiyyemiz istiklâl ve müdâfaa-i
nâmûs ve din bahsinde en hassâs kåbiliyeti hâiz bulu-
nuyordu. Esâsen asırlardan beri devâm eden dâhilî, hâ-
ricî sademât-ı mütevâliyyesine rağmen hey’et-i ictimâ-
iyyemizin umûmiyet i’tibârıyla secâyâ-yı mahsûsasını,
mevcûdiyet-i siyâsiyyesini te’mîn ve muhâfaza edebil-
mesi, milletin yalnız ve yalnız ahlâk ve îmânla takviyet
mi doğru gittiği müşterek gåyelerin irâe eylediği tarz-ı
mahsûs ile anlaşılır.
Ufak bir tedk¢k ve tahlîl ile anlaşılacaktır ki: Her
millet ancak esâsât-ı ictimâiyyesi dâhilinde münkeşif
bir “terbiye”ye mâliktir. Terbiye-i ictimâiyye ancak bir
gåyeyi istihdâf eder ki, o da millî ve rûh-ı aslîyi
muhtevî bir tekâmülün te’mîninden ibârettir. İctimâî bir-
lik, rûhî tesânüd sâyesinde müdâfaa-i milliyye te’mîn
edilmiş, terakk¢ imkânı ve yolu bulunmuş olur.
Hiçbir millet yoktur ki iki rûhu, iki ictimâiyâtı ihtivâ
etsin. Hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyesinde ikiliği kabûl
etmek kuvâ-yı ictimâiyyeyi rahnedâr etmekten başka bir
netîce vermez.
Bu netîceleri hey’et-i ictimâiyyemize tatbîk edersek
terbiye-i ictimâiyyeye ne kadar atf-ı ehemmiyyet etme-
ye mecbûr olduğumuz teayyün edecektir.
Hiç şübhe yoktur ki: Kendimize hâs bir muhît-ı ic-
timâîmiz, evsâf-ı mümeyyizemiz mevcûddur. Fakat yine
tereddiyâtın taht-ı te’sîrinde kalan bu esâsâtın ikilikten
kurtarılamadığını kaydetmek icâb eder. Bu ikilik hayât-ı
umûmiyye ve husûsiyyemizin her safhasında kendini
göstermektedir. Senemiz Arabî, Rûmî, Efrencî'dir. Saat-
lerimiz alaturka ve alafrangadır. Âdâtımız, hayatımız ala-
turka, alafranga diye ikiye tefrîk olunmuştur. İşte bütün
bunlar terbiye-i ictimâiyyemizin hak¢k¢ istikåmetinden
inhirâf etmekte olduğuna kâfî delîllerdir. Halbuki ya-
bancı görenek ve zihniyetlerin te’sîrât-ı muzırrasından
korunmak zarûreti o kadar kat’îdir ki: Hiçbir şey millî
vahdetin, tesânüd-i ictimâînin muhâfazası için bu kadar
hayâtî bir ehemmiyeti hâiz olamaz.
Bu bâbda müteaddid nümûneler gözümüzün önünde
duruyor. İngilizler en yüksek terakkıyât-ı asriyyelerine
rağmen terbiye-i ictimâiyyelerini muhâfaza ettiler. Ja-
ponyalılar terakk¢ ve teceddüdü hiçbir vakit ictimâiyâta
teşmîl etmediler. Hissen, rûhen yine Japonyalı olarak
kaldılar. En yakın bir komşumuz olan Bulgarlar bile ya-
kın bir zamana âid istiklâllerine rağmen mümeyyizât-ı
milliyyelerini aslâ unutmadılar. Terbiye-i ictimâiyye dai-
ma millî tesânüdlerinin hâdimi oldu.
Terbiye-i ictimâiyye bahsinde nazar-ı dikkati celb eden
hâdiselerden biri de kuvve-i ma’neviyye mes’elesidir.
Milletlerin sinirleri kuvvetli olmadıkça hâricî, dâhilî buh-
rânlardan kurtulmalarına imkân yoktur. Sinirlerin kuv-
veti ise kuvve-i ma’neviyyenin yüksekliğinden başka bir
şey değildir. Hayât-ı husûsiyyede ma’nen mütekemmil
olanlar daima muvaffak oluyorlar. Halbuki ye’s ü nev-
mîdîye kapılanlar mücâdele-i hayâtiyyenin gûnâgûn me-
zâhimi içinde kıvranıyorlar. Temâdî eden adem-i mu-
vaffakıyyetler, elemler insanları bir fevzâ-yı rûhî olan in-
tihâra kadar sürüklüyor. Cem’iyette bedbîn olanların ço-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 5587  -  SAYFA 235
esâs olarak telakk¢ etmesi ve teceddüdün rûhumuz,
esâsâtımız dâhilinde inkişâfını te’mîn eylemesi sûretiyle
az zaman zarfında a’zamî tekâmül imkânı elde edilmiş
olacaktır.
Hülâsa; vech-i mümeyyizimizi selâbetle muhâfaza et-
tiğimiz, bünyân-ı millî ve ictimâîmizi korumakta devâm
ettiğimiz müddetçe terakkıyât-ı maddiyyenin husûlü her
zaman taht-ı imkân ve emniyyettedir. Ancak şahsiyet-i
mahsûsamızı zâyi’ ederek rûhen garba temessül etmek
tehlikesine düşersek asıl o zaman terakk¢ ve teceddüd
ümîdleri kapanmış olur.
Bozok Meb’ûsu Ahmed Hamdi Bey ahkâm ve mu-
kaddesât-ı İslâmiyye aleyhinde makålât neşreden gaze-
teler hakkında hükûmeti îfâ-yı vazîfeye da’vet zımnında
Meclis’e bir takrîr vermiş ve bunun üzerine Meclis’te
mühim ve heyecânlı müzâkerât cereyân eylemiştir. Yev-
mî gazetelerin kısmen yazmış olduğu bu müzâkerâtı Bü-
yük Millet Meclisi’nin Zabıt Cerîdesi’nden nakletmeyi
münâsib gördük.
Bozok Meb’ûsu Ahmed Hamdi Bey’in ahkâm ve mu-
kaddesât-ı İslâmiyye aleyhinde makålât neşreden gaze-
teler hakkında Matbûât Kånûnu’nun tatbîkine mütedâir
takrîri Başvekâlet’e verildiği Reis Fethi Bey tarafından
bildirilmesi üzerine Hamdi Bey kürsîye gelerek takrîrini
şu sûretle îzâh etmiştir:
– Efendim! Bir memlekette hürriyet-i fikriyye olmaz-
sa o memlekette terakk¢ yolları mesdûd demektir; bunu
hey’et-i celîleniz kabûl eder. Tabîî hürriyet-i fikriyyenin
nâşiri matbûâttır ve buna kimsenin bir diyeceği yoktur.
Matbûât, hür ve serbest olmalıdır. Fakat matbûâtın hür-
riyeti devletçe tanınmış, devletin dîni olan dîn-i İslâm'ı
tahk¢r ve tezyîf derecesine gelmemelidir. Bu o dereceye
gelirse sabır taşar. Buna hürriyet denmez, buna tecâvüz
derler efendim!.. Şimdi matbûâtta birtakım gazetelerde
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân hakkında “Köhne bir kånûndur,
eskimiş bir kånûndur.” gibi ta’bîrler vardır.
Daha bunun gibi tahk¢r-âmîz, tezyîfâne ve edyân ve
ahkâm-ı İslâmiyyemiz aleyhinde birçok ta’bîrât vardır.
Matbûât Kånûnu'muzda bunlar hakkında cezâlar oldu-
ğu hâlde müdeî-i umûmîler ta’k¢bât yapmıyorlar. Böy-
le tahk¢r ve tezyîfi hâvî makålât neşredenler hakkında
müddeî-i umûmîler ta’k¢bât yapmaya mecbûr iken hiç-
bir taraftan ta’k¢bât yapılmamıştır. Bu takrîrimle Adli-
bulan terbiye-i ictimâiyyesi, terbiye-i dîniyye ve milliyye-
si sâyesinde mümkün olabilmiştir.
Teşkîlât-ı ictimâiyyemiz, ahvâl-i rûhiyyemiz bugün
de ancak terbiye-i dîniyye ve milliyyeye istnâd et-
mektedir. Herkese civân-merdâne muâmele etmek, ze-
bûn-küşlük etmemek, merhamet ve insâfı unutmamak,
zaîf olanları himâye eylemek, büyüklere hürmet göster-
mek, âmire itâat, millet uğrunda hiçbir fedâkârlıktan çe-
kinmemek gibi her biri milletler için başlı başına sebeb-i
terakk¢
ve
saâdet
teşkîl
eden
fezâil
ve
maâliyât-ı
ictimâiyye,
terbiye-i milliyye ve dîniyyenin tezâhürâtından ibârettir.
Cem’iyetimizin en kuvvetli noktası da mesnedini en mü-
beccel esâsât teşkîl eden terbiye-i ictimâiyyesidir.
Millî mevcûdiyetimiz şimdiye kadar nasıl rûh-ı aslîsiyle
ve kendisine hâs ictimâiyâtıyla muhâfaza edildiyse bun-
dan böyle de behemehâl aynı yolun ta’k¢bi sûretiyle mü-
dâfaa olunabilir. Terbiye-i milliyyenin, ictimâiyât-ı mil-
liyyenin daima genç, zinde ve kavî bulunması, harîmine
yabancı âdâtın, levsiyâtın duhûle imkân bulamamasıyla
mümkinü’l-husûldür.
Çünkü garbdan alınacak hiçbir ictimâî umde –ilmî,
fennî demiyoruz– bize esâsâtımızdan daha yüksek ve
hattâ aynı derecede bir tekâmül te’mîn edemeyecektir.
Zâten Tanzîmât'ın neşr u i’lânından beri garbın ilm
ü irfânı yerine ictimâiyâtının ahz ü kabûlü sûretiyle
hey’et-i ictimâiyyemizin tefessüh ve tereddîye uğradığı
şübhe götürmez hak¢katlerdendir.
Milletimizin terakk¢ ve teceddüde ihtiyâcı vardır. Gar-
bın tekemmülât-ı maddiyyesini te’mîn eden makineci-
liği, sanâyii, iktisâdiyâtı, ticâret ve istihsâlât usûllerini,
hazâin-i medfûnenin servete nakli çârelerini te’mîne
mecbûriyet vardır. Millî olmayan, ilm ü irfâna tealluk
eden bu lâzımelerin ister Avrupa’da, ister Amerika’da,
ister Çin’de olsun her nerede istifâde-bahş bir şekli
görülürse görülsün derhâl ihtiyâcımız nisbetinde ahz ü
iktibâsı zararlı değil belki pek faydalıdır. Fakat bu ahz
ü kabûl yalnız bu sâhada kalmalıdır. Matlûbumuz olan
terakk¢ ve teceddüd her şeyden evvel metîn bir seciyeye,
yüksek bir azme mütevakkıftır. Bu mefhûmlar ise millî,
dînî rasânetin derecesine tâbi’dirler. Şu hâlde asrî bir
inkişâf-ı maddî te’mîni için de esâsât-ı ictimâiyyemizin
müdâfaasına şiddetle lüzûm vardır.
Hangi cihetten muhâkeme edilirse edilsin "terbiye-i
ictimâiyye"mizin ve ona müstenid olan "terbiye-i dîniyye
ve milliyye"nin tenmiyesi, takviyesi zarûretindeyiz. Bu
zarûreti takdîr ettiğine şübhe olmayan hey’et-i ictimâ-
iyyemizin murâkabe-i umûmiyyesini şahsî tezâhürâta
kadar teşmîl ederek hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyenin
kâffe-i tecelliyâtında terbiye-i milliyye ve dîniyyeyi üssü’l-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 236
engîz bir sûrette küçülmesini müeddî olur.” Dîn-i İslâm'ı,
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu mûcebince kabûl eden ve
tesbît eden ve târîhin en uzak devrelerinde ellerinde kılıç
olarak şimdiye kadar İslâm'ı himâye eden Sakarya’da
Yunan’a karşı müdâfaa ederken rûh-ı Muhammedî'den
aldığı feyiz ile vazîfe-i vataniyyesini îfâ eden bir milletin
Dârü’l-hilâfeti'ndeki matbûâttan bu gibi sözler sâdır ola-
bilir mi? Ve bu gibi sözlere ve bu (… silik..) hükûmet-i
İslâmiyye müsâade edebilir mi? Şer’iye Vekâleti şimdiye
kadar sükûtu neden muhâfaza etti? Mütehayyirim.
Hâfız İbrâhîm Efendi – Matbûâta karşı Hâ-
riciye Vekâleti …
Kâzım Vehbî Bey – Meclis’in haysiyet ve
şahsiyet-i ma’neviyyesine de tecâvüz vâkı’ olduğunu
söyledikten sonra Dâhiliye Vekîli Ferîd Bey kürsîye gel-
miş, müzâkerenin bidâyetinde bulunamadığını beyândan
sonra:
– Anlamadığım şudur ki mecmûasında bir
neşriyât vâkı’ olmuş …
Hâfız İbrâhîm Efendi – gazetesini
görmüyor musunuz?

او  

حكنا  ف 
= [ Nikâhlanınız, evleniniz!]
âyetine “muhayyile” diyen gazetesini görmediniz
mi Dâhiliye Vekîli Ferîd Beyefendi?..
Ferîd Bey o hâlde arzû-yı âlîniz üze-
rine mecmûasını, ı, ü ve hey’et-i
mecmûasını birbirine karıştırarak arz-ı cevâb edeyim.
Ferîd Bey matbûâtın Matbûât Kånûnu’na tâbi’ oldu-
ğunu, hükûmetin de bu Kånûn’la müteharrik olduğunu,
bu Kånûn’da “memâlik-i Osmaniyyede tanınmış edyân
ve mezâhib aleyhinde vâkı’ neşriyâtının” cezâsı muayyen
olduğunu ve bu cerâimin ta’k¢bi müddeî-i umûmîlere âid
bulunduğunu beyândan sonra kürsîden inmiştir.
Zonguldak Meb’ûsu Halil Bey rufekå-yı kirâmının bi-
raz lüzûmundan fazla asabiyete mağlûb olduklarını, her-
hangi bir zümre-i fikriyyeye mensûb olan bir gazeteci
kånûn dâiresinde hareket edebileceği, mukåbil zümre-i
fikriyyelere terettüb eden vazîfe de mukåbil neşriyâtta
bulunmak olduğunu beyân etmiştir.
Raûf Bey – Efendim! Mevzû’-ı müzâkere
olan mes’ele hakkında muhterem rufekådan Halil Bey
arkadaşımız hey’et-i âliyyeye hitâb buyururken dediler
ki “Lüzûmundan fazla asabiyet gösterdiniz.” Kendile-
rine arz etmek istiyorum ki insanlığını takdîr eden ve
yaşamakta olan her ferd mukaddesât tanıdığı herhangi
bir husûsa tecâvüz edildiği zaman asabiyet için hudûd
görmemelidir.
Hâfız İbrâhîm Efendi – Hayatını istihkår eder
billâhi’l-azîm.
ye Vekîli'nden temennî ediyorum, bu gibiler hakkında
ta’k¢bât-ı kånûniyye icrâ edilsin…
Takrîrin Başvekâlet'e verildiği, müzâkere açmak lâ-
zım gelip gelmeyeceği hakkında Reis’in beyânâtı üze-
rine Konya Meb’ûsu Naîm Hâzim Efendi ber-vech-i âtî
beyânâtta bulunmuştur:
– Bir satır okuyacağım efendim, müsâade buyurun.
son gelen gazetesinin “İctihâdın Müdîr Fikirle-
rinden” serlevhası altında iki satır vardır ki en bü-
yük ak¢demize tecâvüz eyliyor. (Kürsîye sesleri)
“Kâinâtı aklına estiği gibi idâre eden bir ‘zât-ı a’lâ’
kabûl etmek büyük bir sâfdillik göstermekle kalmaz,
aynı zamanda nâ-kåbil-i tedâvî bir mantıksızlığa sevk
ederek rûh-ı beşerin hüzn-engîz bir derecede küçülme-
sini de müeddî olur.” diyor. Abdullâh Cevdet –ki daima
mahkemelerde mel’ûn ictihâdından dolayı sürünüp gi-
diyor– bakınız ne hezeyânlarda bulunuyor! Bendenizce:
Zât-ı a’lâya inanmayan, rezîllerdir. 
Reis – O i’tikådsızın biridir…
Bunun üzerine müzâkerenin açılmasına ekseriyetle
karâr verilmiştir. Matbûâtın neşriyât-ı umûmiyyesi hak-
kında bazı meb’ûslar arasında münâkaşât cereyân ettik-
ten sonra yine sadede avdet olunarak Ergani Meb’ûsu
Kâzım Vehbî Bey kürsîye gelerek ber-vech-i âtî beyânâtta
bulunmuştur:
– Muhterem efendiler! Evvelemirde şurasını söyleye-
yim ki matbûâta karşı hiçbir kaydım ve garazım yoktur.
Bendeniz matbûâtın hürriyetine fevkalâde hürmetkârım
ve bilâ-kayd ü şart bu hürriyetin ihlâl edilmemesini arzu
ederim. Matbûât ma’lûm-ı âlîniz memâlik-i mütemeddi-
nede dördüncü kuvvet addolunur. Efkâr-ı umûmiyyenin
tezâhürât ve intıbââtını bize bildirir. Şu kadar ki dünyâda
her hürriyet gibi matbûâtın da hürriyeti mukayyed-
dir. Matbûâtın hürriyeti kendi dâiresini
tecâvüz ederse o takdîrde benim hürriyetime tecâvüz
eder. Bu sûretle bir zulüm olur, anarşi olur. Efendi-
ler! Gerek efrâdın ve gerek cem’iyetin seciye-i fârika-i
medeniyyesi bir şeydir. O da her nevi’ efkârı kemâl-i
sükûnla, kemâl-i rüşdle münâkaşa etmek ve her fikre
tahammül göstermektir; fakat bu fikirler bir nezâhet
ve asâlet altında tecellî etmek şartıyla. Matbûât hürdür,
fakat hiçbir zaman bu memleketin ve milyonluk
kitle-i muazzamanın akåid-i vicdâniyyesine taarruz et-
mek salâhiyetini kendisinde bulamaz. Efendiler! Ben-
denizden evvel buraya çıkan refîk-ı muhteremim Naîm
Hâzim Efendi, ve ta’bîr-i lâyıkıyla gaze-
tesinden bize bir fıkra okudu. O fıkrada diyor ki “Kâinâtı
aklına estiği gibi idâre eden bir zât-ı a’lâ kabûl etmek
sâde sâfdillik –yani hamâkatın kåmûs nezâketindeki
ifâdesi– sâfdillik ifâdesiyle kalmaz, bil-akis rûhların hüzn-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 237
Bunun üzerine Ferîd Bey beyânâtta bulunarak mes-
’elenin hükûmet mes’elesi olmadığını, ta’k¢bâtta bulun-
mak müddeî-i umûmînin cümle-i vezâifinden olduğunu
îzâh etmiştir.
Takrîrler okunduktan sonra müzâkerenin kifâyeti
aleyhinde söz isteyen Aksaray Meb’ûsu Besim Atalay
Bey “Dili, duygusu Türkçe olmayan, memleketin târîhi
ile, an’anesi ile, hâdisât ve vekåyiiyle alâkadâr olmaktan
ziyâde şahsiyâtı didiklemek, yıkılması ve hücûm edil-
mesi lâzım olmayan şeyleri yıkmakla meşg†l bulunan”,
“bütün tefrikalarını İngilizceden yahud Fransızcadan
tercüme eden” matbûâttan, bunların ileri gittiğinden,
“memleketin dînî birliğini ihlâl ve tehdîd eden birtakım
mezâhib …” mevcûd olduğundan, bunlara karşı ulemâ
uhdelerine düşen vazîfeyi îfâ etmediklerinden bahset-
miş ve ba’dehû bazı meb’ûslar arasında daha bazı mü-
nâkaşalar cereyân ettikten sonra takrîrler okunmuş ve
ahkâm ve mukaddesât-ı İslâmiyye aleyhinde makålât
neşreden gazeteler hakkında Matbûât Kånûnu’nun tat-
bîkine mütedâir Bozok Meb’ûsu Ahmed Hamdi Bey’in
takrîrinin Başvekâlete havâlesine dâir olan Ordu Meb’û-
su Hamdi Bey’in takrîri ekseriyetle kabûl edilmiştir.
İkinci celsede matbûât mes’elesini istihkåk ettiği bir
ehemmiyetle mütenâsib bir sûrette ve etrâfıyla müzâkere
edebilmek için celse-i hafiyye akdi Hamdullâh Subhî
Bey ve rufekåsı tarafından verilen takrîr üzerine üçüncü
celse hafî olarak cereyân etmiştir.
Ahkâm ve mukaddesât aleyhine neşriyâtta bulunan-
lar aleyhinde ta’k¢bât-ı kånûniyyede bulunmak üzere
Meclis’teki bu tezâhürât-ı dindârâne üzerine ga-
zetesi “Hak¢k¢ İnkılâb Nedir?” serlevhasıyla neşrettiği bir
başmakålede diyor ki:
“Acaba gürültü ile i’lân edilen bu inkılâb ne dere-
ce hak¢kattir? Ankara’da bazen inkılâbın beşiği olması
lâzım gelen Meclis içinde yükselen sesler inkılâbımızın
noksân olduğu kanâatini hâsıl edecek mâhiyettedir.
Bizde inkılâb, olsa olsa, siyâsiyât sâhasında olmuştur...
Fakat siyâsî inkılâbı yaşatmak için ictimâî sâhada atıl-
mak istenilen her terakk¢ hatvesi gürültülü ve irticâ’kâr
mukåbelelere ma’rûz kalmaktadır. Hak¢k¢ inkılâb yal-
nız siyâsî sâhaya münhasır kalmayarak fikrî ve ictimâî
sâhalara da şâmil olan inkılâbdır.
İnkılâb görmüş, geçirmiş iddiâsında bulunan hangi
millet vardır ki meselâ bir Huk†k-ı Âile Nizâmnâmesi
tanzîm etmeyi düşünürken karşısına birtakım irticâ’kâr
kuvvetlerin çıkmasına, asırlarca evvelki âdetlerden, an’a-
nelerden bahsedilmesine nazar-ı müsâmaha ile şâhid
olabilsin. ‘Kitap unutuluyor, Kitap kaldırılıyor, dîne karşı
hürmetsizlik ediliyor.’ sözleri kara kuvvetin son nağme-
Raûf Bey hey’et-i hükûmete, mukaddesâtına
ta’rîz edilmiş endîşesiyle temennî takrîri veren arkada-
şımız da kendi hayatı için, mukaddes gördüğü bir şey
için ve zannediyorum onsuz yaşamakta lezzet görmedi-
ğini ifâde etmek istemiştir ve bunu en az bir asabiyetle
en kısa ve meşrû’ bir yoldan ifâde etmiştir. Efendiler!
Mukaddesâta taarruz, lâübâliyâne devâm ederse bunun
daha şedîd usûllerine gidilmeyeceğini kimse kimseye
te’mîn edemez. Mukaddesâttan maksad nedir? Bir insa-
nı ma’nen rabt u zabta alan ve beşikten ölünceye kadar,
hafâda, celî hayatta harekâtını tanzîm eden ma’nevi-
yâttır. Mukaddesâtın birisi –ki buna taarruz etmek küs-
tâhlıkla ta’rîf edilemez– budur. Efendiler! Mukaddesâtın
diğeri nedir? –Bendeniz nokta-i nazarımı addedi-
yorum– vatandır. Vatanına taarruz edenlere karşı sabır
ile, mahdûd asabiyetle mukåbele edilirse tehlike vardır.
Milliyetine taarruz edenlere tahammül eden hayâsız
olur, şerefsiz olur. Efendim! Bundan son-
ra bir mukaddes de insanın kendi duyguları ve insanın
şeref ve haysiyet-i şahsiyyesidir. Buna da taarruz edilirse
ve taarruza tahammül edilirse memleketine de, kendisi-
ne de muzır olur Mukaddesât denilen bu
esâsâta hakåret etmemeyi vazîfe-i millet ve din bilme-
liyiz. Ettirmemeyi de aynı sûretle taht-ı te’mîne almak
mecbûriyetindeyiz. Şu ahvâl ile, bu ahvâl ile bu tehlike
vardır diye tahammül ettikçe bi-eyyi hâl alışıklık hâsıl
olacaktır. Bu milleti vücûda getiren ve bizi yetiştiren
analar ve babalar haysiyetsiz değildir. Biz haysiyetsizliğe
tahammül edersek evlâdlarımızın da haysiyetsiz olarak
bu memlekete muzır olacağı ihtimâli vardır. Asabiyet
hakkında bu nokta-i nazarı arz ettikten sonra matbûât
hakkında da nokta-i nazarımı arz etmeye müsâade bu-
yurmanızı ricâ ederim.
Ba’dehû Raûf Bey Sultân Hamîd matbûâtından,
şân-ı ubûdiyyete lâyık ve hepsi biribirine fâik sûrette ya-
zılan makålelerden, istediği zaman dinliliği istediği za-
man dinsizliği fermân efendimizindir diye telk¢n eden
matbûâttan ve harekât-ı milliyyeye muzâhir olan gaze-
telerden, Meclis-i Âlî’yi tahk¢r eden, Meclis-i Âlî’nin lü-
zûmsuzluğunu müdâfaa eden gazetelerden bahsettik-
ten, kürsîde yalnız maddeleri okumakla iktifâ ve Adliye
Vekîli’nin nazar-ı dikkatini olsun celb etmeye lüzûm gör-
meyen Dâhiliye Vekîli Ferîd Bey’in bu hareketinden bir
şey anlamadığını beyân eyledikten, Türklük ve hamiyeti
inhisâr altına almanın büyük bir tehlike olduğunu îzâh
ettikten sonra sözlerine şu cümle ile hitâm vermiştir:
“… Vatanın selâmeti nokta-i nazarından matbûâtımızın,
hür ve serbest efkâr-ı umûmiyyeyi, vatanı, millî ve dînî
hislerle takviye ve tenmiye eder bir şekilde serbestîsini
idâme edelim.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 238

































































































































Osman Bey’in teaddüd-i zevcâtın men’i aleyhinde mü-
him bir makåle neşretmesi bazı gazeteleri hayli hiddet
ve endîşeye düşürdü. Bunun te’sîrini izâle maksadıyla
şuna buna mürâcaatlarda bulundular. Bazı gazeteler bu
mes’ele hakkında sütûnlar tahsîs ettiler. Bilen, bilmeyen
herkes söylüyor. Bazı “dâî”ler bile yeni yeni ictihâdlara
kalkıştı. Anlaşılıyor ki işin içyüzlerine, bu mes’eleleri
ortaya çıkaranların muzmerlerine çokları vâkıf değil.
Kimisi hulûs-ı niyyetle cevâb vermeye girişiyor. Birta-
kım ilmî ve ictimâî delîller îrâd ediyor. Zannediyor ki
bu mes’eleyi ortaya atanları iknâ’ edecektir! Zaval-
lı, bilmiyor ki bu hücûmlar ahkâm-ı İslâmiyyeye karşı
derin bir husûmetin tezâhürâtından başka bir şey de-
ğildir. Huk†k-ı Âile Kånûnu’nun ahkâm-ı İslâmiyyeye
istinâden tanzîm olunması onları o derece sinirlendirdi
ki hiddetlerinden ne yapacaklarını, ne söyleyeceklerini
bilemiyorlar. Sînelerindeki buğzu ağızlarından taşırıyor-
lar. Kendilerinin hücûmları kâfî gelmedi. Kadınları da
teşvîk ettiler. Bazı hanımlar toplandılar. Fakat ne için
toplandıklarını anlayamadılar. Anlamadan dağıldılar.
İctimâa delâlet edenler bir komisyon teşkîl ettiler. Türk
İslâm kadınlarının metâlibini tesbît ile muvazzaf olan bu
komisyon Amerika, İngiltere gibi hıristiyan devletlerin
huk†k-ı âile kånûnlarını tedk¢ka başladı. Demek ki ka-
dınlarımız dermeyân edecekleri metâlibi Amerika veya
İngiltere huk†k-ı âile kånûnlarından alarak ileri sürecek-
ler. Yavaş yavaş maksad meydâna çıkıyor. Çok geç-
meksizin büsbütün çıkacaktır. Herkes hak ve hak¢kati
anlayacaktır.
Gûyâ kadının huk†kunu müdâfaa ediyorlar. Eğer
bu hareketlerinde samîmî iseler niçin ellerinde fuhuş
vesîkası sokak sokak sürünen birtakım bedbahtları o
fecî’ ahvâlden kurtarmak için çalışmıyorlar, bir kelime
olsun söylemiyorlar? Bir erkeğin lede’l-îcâb ikinci bir
izdivâcını vahşetle, gayr-i medenîlikle, kadının şeref ve
haysiyetini ihlâl ile tavsîf ediyorlar. Acaba aynı erkeğin
birtakım yabancı kadınlarla gayr-i meşrû’ münâsebâtta
bulunmasını neden takbîh etmiyorlar? Bu hâl kadının
şeref ve haysiyetiyle kåbil-i te’lîf midir? Asıl vahşet, asıl
haysiyetsizlik, asıl cinâyet, şenâat bu değil midir? Niçin
gayr-i meşrû’ münâsebetlerin men’ini istemiyorlar da
meşrû’ izdivâcın men’ine kalkışıyorlar?
Bir adam herhangi bir zarûretin ilcâsıyla ikinci bir
izdivâcda bulunmak mecbûriyetinde kalırsa biz bu ada-
ma karşı ne diyebiliriz? Hayır, senin için ikinci bir meş-
rû’ izdivâc memnû’dur. İhtiyâcâtını gayr-i meşrû’ sûrette
tatmînin çâresine bak, mı diyeceğiz? Yoksa o adamı
herhangi bir kadınla münâsebâtta bulunmaktan men’
mi edeceğiz? Teaddüd-i zevcâtın men’ine tarafdarlık
sidir. Fakat bir defa bu sözleri söyleyenlerden sorulsun:
Kitap kaldırmak isteyen kimdir? Dîne hürmetsizlik et-
mek terbiyesizliğinde bulunan kimdir? Mensûbu olmakla
müftehir olduğumuz dîn-i mübîn-i İslâm'a karşı hürmet
etmeyi din âmir olduğu gibi hattâ mensûb olmadığımız
Hıristiyanlık hakkında bile hürmetsiz bir lisân kullanmak
terbiyesizliktir. Fakat mâdem ki ‘laik’ bir cumhûriyetiz,
mâdem ki din ile dünyâ işlerini yekdiğerinden ayırdık, o
hâlde karşımızda irticâ’kâr kuvvetlerin din perdesi altın-
daki faâliyetlerine müsâade edilmemelidir. Bugün İngil-
tere dindardır. Amerika İngiltere’den de daha dindardır.
Fakat Amerika Meclis-i Meb’ûsân ve A’yân’ında her-
hangi bir mes’ele müzâkere edildiği zaman İncîl-i şerîf
bu mes’ele hakkında şunu bunu yazar diyen yoktur.
Hak¢k¢ inkılâbcı bir mes’ele-i ictimâiyye ile karşılaştığı
zaman an’aneyi karıştırmaz.
… İnkılâbcı olmakla iftihâr eden bir hey’et a’zâsına
bu sözleri yakıştıramıyoruz.”
Cumhûriyetimizin “laik” yani “lâ-dînî” bir cumhûriyet
olmayıp bir cumhûriyet-i İslâmiyye olduğu hâlâ bilini-
yor ve i’tirâf olunamıyordu? Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu'muzda “devletimizin dîni dîn-i İslâm olduğu”,
“ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîz ve icrâsı” Meclis’in uhdesin-
de bulunduğu, “Tanzîm olunacak kavânînin ahkâm-ı fık-
hiyye ve huk†kıyyeye istinâd edeceği” musarrahtır. Bu
maddeler Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda bâk¢ kaldıkça
Meclis'imiz vazîfe-i dîniyyesini îfâda devâm edecektir.
Amerika, İngiltere İncîl-i şerîfin ne yazdığına bakmaya-
bilirler. Fakat Büyük Millet Meclis-i Âlîsi daima Kur’ân-ı
Kerîm’in ne yazdığına bakmak ve ona göre tevfîk-i ha-
reket etmekle iftihâr edecek ve bunu en mütehattim bir
vazîfe-i dîniyye ve milliyye telakk¢ eyleyecektir.
Şurasını da arz edelim ki Kur’ân ne ölülere okun-
mak için nâzil olmuştur, ne de raflarda tutulmakla ona
karşı hürmet îfâ edilmiş olabilir. Kur’ân’a karşı hürmet,
ancak onun ahkâmını icrâ ile olur. Onun içindir ki Mec-
lisimiz “ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzini” en mukaddes bir
vazîfe olarak tahammül etmiştir. Muhterem Meclisimi-
zin huzûr-ı millette bu şerefli vazîfesini îfâ etmesinde biz
hiçbir yakışıksızlık görmüyoruz. Bil-akis bütün kulûb-ı
milleti tesrîr edeceğini şübhesiz telakk¢ eyleriz.
Bu hafta yevmî gazeteler teaddüd-i zevcât mes’elesiyle
çok meşg†l oldular. En büyük doktorlarımızdan Mazhar
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 239
Tunusluların Milliyetleri Tebdîl Ettirilecek mi?..
Son günlerde Tunus’tan gelen haberler pek garîbdir.
Tunuslu dindaşlarımız Harb-i Umûmî esnâsında Fransa’-
ya ibzâl ettikleri muâvenetlerin, Fransa’nın muvaffakı-
yeti ve gålibiyeti uğrunda verdikleri kurbânların, dûçâr
oldukları felâketlerin mükâfâtını görüyorlar. Harb-i Umû-
mî'nin hitâmından beri bu mükâfât bekleniyor ve onun
mâhiyeti hakkında türlü türlü tahmînler dermeyân olu-
nuyordu. Ez-cümle Tunus’un hiç olmazsa istiklâl-i dâhi-
lîye nâil olması ve bir parlamentoya karşı mes’ûl bir hü-
kûmeti hâiz bulunması, Tunus dâhilinde Tunusluların,
hariçten gelen ve her türlü imtiyâzlarla taltîf olunarak
asıl memleketin sâhiblerinden pek yüksek bir mevki’de
bulunan yabancılarla müsâvât dâiresinde muâmele gör-
meleri muntazardı. Tunusluların ümîdleri bu merkezde
idi. Zavallılar ecnebî da’vâsı uğrunda döktükleri kanla-
rın, ihtiyâr ettikleri fedâkârlıkların mukåbilini istiyorlardı.
Sulhun akdini müteâkıb metâlib-i milliyyelerini te’yîd et-
mek için defaât ile mürâcaatlarda bulundular. Hey’etler
teşkîl ederek Paris’e gönderdiler. Bu teşebbüsâtın bir se-
mere vermediğini görünce millî tezâhürâtta bulundular.
Fakat yine kâr etmedi. Nihâyet mücâdeleye, her vâsıta
ile haklarını istemeye karâr verdiler. Nasılsa bu sıralar-
da Fransa’nın lutf u âtıfeti tuttu ve Tunuslulara karşı
fevkalâde büyük bir eser-i semâhat gösterdi. Şöyle ki
ba’demâ Tunuslular Tunuslu addedilmeyecek, Fransız
âilesine kabûl olunarak Fransız addolunacaklardır! Yani
Tunuslular, milliyetlerini, şahsiyetlerini, hüviyetlerini,
bütün mukaddes ve mübeccel tanıdıkları her şeyi fedâ
ederek Fransızlaşacaklardır! Zavallı Tunuslular bu fecî’
mükâfât karşısında yıldırımla vurulmuşa döndüler, ne ya-
pacaklarını şaşırdılar. Milliyetlerinin tanınmasını ve hür-
met görmesini beklerken milliyetlerinin kâmilen istîsâl
edilmesi gibi bir felâkete dûçâr oldular. Kırk seneden
beri Tunuslular halâs ânını bekliyorlar. Kırk sene ecnebî
işgål ve istîlâsının her cefâsını, her meşakkati tatmışlar-
dı. Memleketlerinin işgåli kendilerine bir mebde’-i te-
rakk¢ ve bir fâtiha-i medeniyyet olarak telk¢n olunmuştu.
Halbuki işgål-i ecnebî tâm bizim de gördüğümüz, bizim
de anladığımız istîlâ ve imhâ idi. Fakat ecnebî istîlâsının
bütün imhâkâr teşebbüslerine ve cinâyetlerine rağmen
millî vicdânları kesb-i hayât eden Tunuslu dindaşlarımız
Fransız istîlâsının bu imhâ-kâr hareketini müdhiş bir
nefretle karşıladılar. Fransa’nın Tunusluları Fransızlaştır-
mak için Fransız meb’ûsânına takdîm ve kabûl ettirdiği
lâyiha bütün Tunus’ta bir kıyâmet-i heyecân kopardı.
edenler erkeğin herhangi bir kadınla gayr-i meşrû’ mü-
nâsebâtının da kånûnen memnû’ olmasını istiyorlarsa o
zaman bu fikirleri bir prensip olarak telakk¢ edilebilir.
Şimdi teaddüd-i zevcâtı kånûnen men’ etmek iste-
yenlere sorarız: Bunu men’ etmek istemeniz, bir erke-
ğin bir kadından başkasıyla münâsebâtta bulunmasını
câiz görmediğinizden dolayı mıdır? Eğer böyleyse niçin
o erkeğin başka kadınlarla gayr-i meşrû’ münâsebâtta
bulunmasının kånûnen men’ine tarafdar olmuyorsunuz
da meşrû’ sûrette ikinci bir izdivâcını taht-ı memnûiyyete
almak istiyorsunuz? Acaba bir kadın kocasının başka
kadınlarla gayr-i meşrû’ münâsebâtta bulunmasına rızâ
gösterir mi? Bu hâl kadının şeref ve haysiyetini ihlâl et-
mez mi?
İş buraya gelince, fuhşun kånûnen men’i ortaya sürü-
lünce “ihtiyâcât-ı tabîiyye”den bahsederler. Bin dereden
su getirirler. “Umûmhâneler îcâbât-ı medeniyyettendir.”
derler. İlim diye, ictimâiyât diye birçok safsatalar serdi-
ne kalkışırlar.
Onun için biz teaddüd-i zevcâtın men’ine ta-
rafdar geçinenlerin maksadı kadının huk†kunu, şeref
ve haysiyetini muhâfaza olduğuna inanamıyoruz. Şim-
diye kadar teaddüd-i zevcâtın kånûnen men’ olunması
hakkında neşriyâtta bulunanlardan hiçbirini görmedik ki
fuhşun kånûnen men’i lâzım geldiği hakkında bir kelime
olsun söylemiş olsunlar.
Maksad kadının huk†kunu, şeref ve haysiyetini
muhâfaza ise bugün her şeyden evvel önüne geçil-
mek lâzım gelecek mes’ele salgın bir sûrette hey’et-i
ictimâiyyemizi tehdîd eden fuhuş âfetidir. Binlerce
Türk müslüman kadınları ellerinde vesîka, dudakların-
da boya sokak sokak dolaşıyorlar. Türkler şöyle dursun,
ecnebîlerle bile gayr-i meşrû’ münâsebetlerde bulunu-
yorlar. Buna karşı ne yapıyoruz, ne tedbîrler düşünü-
yoruz? Hey’et-i ictimâiyyemiz için bundan eşna’ bir
musîbet, bundan büyük bir felâket olur mu? Erkekler için
de kadınlar için de bundan büyük zillet var mıdır? Niçin
devr-i sâbıkın bir yâdigâr-ı fecîi olan bu hâli kånûnen
men’ etmeye kalkışmıyoruz da zinâ etmek istemeyen,
bir zarûret ilcâsıyla ikinci bir meşrû’ izdivâcda bulunmak
arzusunda bulunan nâmûslu bir erkeğin bu meşrû’ ha-
reketini memnûiyet-i kånûniyye altına almak derdine
düşüyoruz? İşte bizim anlamadığımız asıl nokta budur.
Onun için kadının huk†ku, şeref ve haysiyeti nâmına
herhangi bir metâlib listesinin başında gayr-i meşrû’
münâsebetlerin taht-ı memnûiyyete alınmasına dâir
bir madde görmedikçe biz ne kadının, ne de erkeğin
huk†ku ve şerefi muhâfaza edilmiş olacağına kat’iyyen
kåni’ değiliz. Te’sîrât ve telk¢nâta kapılmayarak hak¢k¢
derdlerimizin tedâvîsine bakalım.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 5587  -  SAYFA 240




































































































































ittihâz etmeyiniz. Allâh’tan korkunuz, eğer mü’min ise-
niz!..’ Bütün bu delâil gayr-i müslim bir milliyeti kabûl
edenin gayr-i müslim olduğunu isbât ediyor.”
Görülüyor ki Tunuslu dindaşlarımızın milliyet-i İslâ-
miyyesi pek büyük bir tehlike karşısında bulunuyor.
Tunusluların hâkimiyetleri zâil oldu, Tunusluların hür-
riyeti gasb edildi. Tunusluların arâzîsi ellerinden alındı,
nihâyet Tunusluların kuru bir milliyetleri, bir Müslüman-
lıkları kaldı idi. Fransızlar bu tecâvüzlerini nihâyet ona
da uzatıyorlar. Yirminci asr-ı medeniyyetin bu müdhiş
zulümleri irtikâb eden vicdân-ı mülevvesine karşı nefret-
ler, la’netler …
Komünistlerin rehberi, inkılâb kahramânı Lenin vefât
etti. Acaba Lenin’in vefâtıyla Rusya’da komünizm beliy-
yesi dahi mündefi’ olacak mı? Bu suâle cevâb verebilmek
için elbette şimdilik zaman daha gelmedi. Bir hafta son-
ra, belki bir ay sonra ahvâl kendi kendine inkişâf ede-
ceği muhakkaktır. Bugün memâlik-i ecnebiyyede Ruslar
tarafından intişâr etmekte olan gazeteler, Lenin’in vefâtı
münâsebetiyle umûm Rus firârîlerine hitâben birçok
tebşîrât neşretmektelerdir. Matbûât-ı mezkûre Lenin
aleyhinde sitemkâr cümleler ile müteveffânın mesâvîsini
ta’dâd etmektelerdir. Şu cümleden olarak Dersaâdet’te
münteşir gazetesi Şubat târîhli nüsha-
sında uzun bir başmakålede şu sözleri yazıyor:
“ senesi Oktober’de, Büyük Rus hükûmeti
makine başına Lenin, Troçki ve rufekåsı geçer geçmez,
memleketi kökünden sarstılar, her tarafta katiller, açlık-
lar, yıkıp yakmalar, ölümler devâm etti. Memleketi baş-
tan başa tahrîb etmek, bütün memleketin iktisâdî haya-
tını mahvetmek, halkını perîşân bir hâle getirmek, son
derecede fakr u zarûrete düşürmek, yirmi milyondan
ziyâde can telef etmek için beş sene müddet Lenin’e
kâfî geldi. Lenin bu müddet zarfında o koca memleketi
parça parça yaptı.
Bir Rus kalbi için, Rusya’da girân-bahâ ne var ise,
Lenin hepsini mahvetti. Bu yeni Timurlenk bunların
hepsini yaptı. Lenin yalnız Rusya’yı tahrîb etmedi, bu
adamın sû’-i ta’lîmâtı bütün cihâna sirâyet etti: Fransa,
İngiltere, umûm Islav memleketleri, Amerika … Hele
Almanya cezâsını buldu, başkalarını tahrîb için hazırladı-
ğı felâketin bugün kendi memleketi üzerinde bil-fiil tec-
rübesini görüyor, nihâyet Lenin öldü. Rusya memleketi
yaşasın …”
Şu sûretle memâlik-i ecnebiyyede münteşir Rus ga-
zeteleri Lenin’in vefâtı münâsebetiyle mesâvîsini ta’dâd
Son posta ile gelen Tunus matbûâtı Tunuslu dindaş-
larımızın Fransa tarafından vuk†’ bulan bu teşebbüsü
ne kadar dehşetle karşıladığını göstermektedir. Tunus
Meşrûtiyet-perver Ahrâr Fırkası Fransa hükûmetine
gönderdiği protestoda diyor ki:
“Fransa hükûmetinin Fransa Parlamentosu'nun na-
zar-ı muvâfakatine takdîm ettiği
Tunusluları fevkalâde müteessir etti. Bu kånûn lâ-
yihası doğrudan doğruya dîn-i İslâm'a bir taarruz teşkîl
etmekte ve Tunusluluğu izmihlâle uğratarak Tunusluları
temsîl etmeyi istihdâf eylemektedir.
Bir müslümanın milliyeti diyânetinde mündemic ol-
duğu herkesçe ma’lûmdur. Bilhassa ahvâl-i şahsiyye-
ye müteallik ahvâlde böyledir. Binâenaleyh bir müslü-
manın milliyetini tebdîl etmek dînini tebdîl ettirmeye
muâdildir.
Fransa ile Tunus arasında mün’akıd muâhedât dîn-i
İslâm'a lüzûm-ı hürmeti mutazammındır. Halbuki bu son
teşebbüs bu muâhedâtı ihlâl eylemektedir.
Fransa’nın işbu adâlet-kârâne protestoyu nazar-ı i’ti-
bâra alarak Tâbiiyet Kånûnu’nu değiştirmesini ve Tu-
nusluları bu Kånûn’un ahkâmından müstesnâ addetme-
sini bekleriz.”
Tunus Meşrûtiyet-perver Ahrâr Fırkası bununla iktifâ
etmeyerek her kapıya başvurmuştur. Bütün Tunuslu
ulemâ-yı dîn ve muharrirîn Tunus’u tehdîd eden
tehlikeyi aynı şekilde görüyor ve tâbiiyet mes’elesinin
Müslümanlığa, Tunus’un şahsiyet-i siyâsiyyesine, mev-
cûdiyyetine kåtil bir darbe olarak tavsîf ediyorlar.
Tunuslu dindaşlarımız ulemâ-yı dîn-i mübîn hazerâtına
da mürâcaat ederek “Müslümanlık'la mütedeyyin olduk-
ları hâlde başka bir milliyete intisâb ile onun ahkâmına
ittibâ’ edenler hakkında hükm-i ilâhî nedir?” suâlini sor-
muşlar ve Câmiü’z-Zeytûne efâzıl-ı ulemâsından Şeyh
Ahmed İbâd verdiği cevâbda demiştir ki:
“Müslümanlık'la mütedeyyin olduğu hâlde başka bir
milliyeti kabûl edenler ‘küfr’ etmiş olur. Hak teâlâ diyor
ki: ‘Ey ehl-i îmân! Yahud ve Nasârâ'yı kendinize veliyy-i
emr ittihâz etmeyiniz … Onlar birbirinin velîsidir. On-
ları velî ittihâz eden, onlardan olur.’ Taberî diyor ki:
‘Mü’minleri bırakıp Yahud ve Nasârâ'yı veliyy-i emr
itti-hâz eden, müslümanlara karşı onlara yardım eden,
onların din ve milliyetini kabûl etmiş olur.’ Yine Cenâb-ı
Hak buyuruyor ki: ‘Habîbim, sana gönderilen ve sen-
den evvelki peygamberlere gönderilen âyâta îmân et-
tiklerini iddiâ edenleri görmüyor musun? İstiyorlar ki
inanmamakla me’mûr oldukları tâg†ta mürâcaatla onun
hükmünü kabûl etsinler.’ Yine Cenâb-ı Hak buyuruyor
ki: ‘Ey ehl-i îmân ! Ehl-i Kitâb'dan sizin dîninizi istihfâf
eden, dîninizi oyuncak sananlarla küffârı evliyâ-yı umûr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 240
heder oldu. Açlıklar ile itlâf edilen milyonlarca Tatarlar-
dan başka bu suretle Rusların dâhilî muhârebelerinde de
yüz binlerce Tatar kanı döküldü. Neticede Tatarlar için
hiçbir istifade hâsıl olmadı. Hiç olmazsa bu kadar kanla-
ra bedel mukaddes dinlerini muhâfaza edebilselerdi!
İşte Rusya müslümanlarının halleri! Her muhârebede
Ruslar ile beraber kan döküyorlar! Hatta din kardeşle-
rine karşı bile Ruslar ile beraber muhârebelere iştirâk
ediyorlar ve ettiler ve daha edecekleri de melhûzdur.
Hatta Kafkas müslümanlarından bazıları Rus ordula-
rına gönüllü kaydolunarak Türkiye’ye karşı muharebeye
iştirak ettiler. Bu kadar fedakârlığa, bu kadar hıyânete
karşı neticede hiçbir menfaat elde edemediler. Menfaat
şöyle dursun, haybet ve hüsrana mahkûm oldular. İşte
gafletin, işte cehâletin fecî’ âkıbetleri!

روبق روبقلا لبق مهماسجاو      هلهلا توم توملا لبق لهجلا يفو
1 

روشن روشنلا يتح مهل سيلو       مهموسج نم هتشحو يف مهحاوراو
Bu söz, tamamen Rusya barbarları ve müslümanları
hakkında söylenmiş dense sezâdır.

Garibdir ki, din kardeşlerine, kan kardeşlerine
karşı isti’mâl-i silah edecek kadar cinâyette bulunan bu
adamlar, canları için yine Türkiye’ye ilticâ edeceklerdir.
Müslümanlar akıllarını başlarına toplamazlarsa ecnebile-
rin ellerinde kör bir âlet olmak gafletinden yakalarını sı-
yıramazlarsa, İslâm’ın emrettiği habl-i uhuvvet ve vahde-
te sarılmayacak olurlarsa daha çok zamanlar felâketten,
hüsrandan kurtulamayacaklardır. Müslümanları yegâne
felâha kurtaracak şey, ancak kendi dinleri ve milletleri
için cihâd etmek, vahdet ve uhuvvet-i İslâmiyyeyi te’yîd
ile i’lâ-yı kelimetullahtan başka bir gâye tanımamaktır.
Talebe-i Ulûm Hey’eti : İstanbul talebe-i ulûmunun
ihtiyâcâtını Şer’iye ve Evkaf Vekâleti’yle Büyük Millet
Meclisi a’zâlarına arz etmek üzere Talebe-i Ulûm Cemi-
yeti tarafından Ârif ve Cemâleddin Efendilerden müte-
şekkil bir hey’et Cuma günü Ankara’ya müteveccihen
hareket edecektir. Hey’ete muvaffakıyetler ve selâmetler
temenni ederiz.
ediyorlar. Lâkin şurası şâyân-ı dikkattir ki büyük vahşet-
lere misâl, daima hariçten, Timur’dan, şundan bundan
aramak doğru değildir. Rusların pekâlâ bilmesi iktizâ eder
ki Rus vahşetleri dünyâda irtikâb edilen bütün vahşet ve
şenâatleri kat kat geçmiştir. Rus Çarı İvan Groznay’ın
yalnız Kazan Hanlığı istîlâsında döktüğü İslâm kanını Ti-
mur bütün müddet-i hayâtında dökmedi. Lenin’in yalnız
Petersburg dâhilinde katlederek “Nije” nehrine attığı in-
san lâşeleri haftalarca bahr-i Baltık’a aktı.
Maamâfih Ruslar da yaptıklarının cezâsını buldular.
Kånûn-ı tabîat böyledir. Herkes ne ekerse onu biçer.
Şübhe yoktur ki bu kere Rus milletinin başına bu felâketi
getiren Lenin’in kafasını da tesmîm eden Yahudi felse-
fesi idi, Karl Marks ta’lîmâtı idi. Şimdi sıra Yahudilere
geldiği zannolunur.
Elbette Lenin’in metrûkâtını taksîm mes’elesi baş-
layacaktır. Zâten bugün Rusya’da re’s-i kârda bulu-
nanların ekseriyeti Yahudidir. Her ne kadar bazıları
isimlerini Rus ismine tebdîl etmişlerse de rûhları hâlis
Yahudidir. Rusların ilk harekette kuduz hayvânlar gibi
Yahudilere saldıracakları muhakkaktır. Kafkasya’da
Gürcüler de Ermenilere saldıracaklar. Şu sûretle şimdi
Lenin’in rûhu için bir kan daha dökülecek, insanlar bir
kan deryâsına daha boğulacaklardır. Ruslar kana susa-
dılar. Bu inkılâblar yirminci asr-ı medeniyyeti sâyesinde,
nihâyet “kan oyununa” müncer olacak! Yirminci asır
ulemâ ve siyâsiyyûnu insan kanıyla idmân yapacaklar.
Garb medeniyeti müntehâ-yı kemâline vâsıl oluyor!
Lenin öldü fakat kuvvetli bir teşkilatı bâkîdir. Bugün
muntazam ve muallem altı yüz bin müsellah askeri mev-
cuddur. Bu asker her ne kadar hârice karşı muhârebe
edemezse de dâhilde büyük iş görebilir. Askerî kuman-
danlar, erkân-ı harbiyye, zâbitan ekseriyetle Yahudidir.
Asker ise Rus ile Tatardır. Komünistler meyânında mu-
kaatele başlarsa, mes’ele kendi kendine kabaracak ve
ehemmiyet kesbedecektir. Memâlik-i ecnebiyyede bulu-
nan Ruslar da bu fırsata intizâr etmekteler.

Ruslar hâkimiyet-i milliyyelerini istirdâd için kan
dökecekler, can fedâ edecekler, ihtimâl ki maksadları
hâsıl olacaktır. Bu meyânda Ruslar ile beraber belki
daha fazla, Rusya’da sâkin Tatarlar da kan dökecekler.
Zaten Lenin taht-ı idaresinde bulunan efrâd-ı askeriyye-
nin büyük bir kısmı Tatar askeri idi. Ve o zaman Lenin
karşısında muhârebe eden: Kolçak, Simonof, Denikin
vesaire taht-ı kumandalarındaki efrâd-ı askeriyyenin de
ekserisi Tatardı. Her iki tarafda Tatar kanı bilâ-maksad
infiâl ve teessürlerinden dolayı çok kere hâdisâtın de-
kåik-ı tafsîliyyesinden gaflet ederler. Bundan dolayı şe-
rîat-ı İslâmiyye şehâdet bâbında iki kadının bir erkeğe
muâdil olmasını şart etti ki biri şaşırırsa diğeri ona ha-
tırlatsın. Hudûd mesâilinde bir tek kadının sözüne de
şehâdet değil, karîne-i hâl olmak üzere bakılmak da
câizdir.*** Nitekim cerâhât ve katl husûsâtında sıbyânın
da yekdiğeri hakkındaki şehâdetleri hak¢katen şehâdât
değil karâin-i ahvâl olmak üzere nazar-ı i’tibâra alınır.
Hülâsa kadın bütün muâmelât ile huk†k-ı medeniy-
yede hür olup her vech ile erkeğe müsâvîdir. Yalnız şe-
hâdet ile mîrâs mes’elelerinde bazı gûne muhâlefet var-
dır ki bu iki maddede ona müteallik huk†k ve ahkâmın
bazı vücûhtan erkeğe muhâlif olması bâlâda şerh edilen
esbâb ve hikmete mübtenîdir.
Şübhe yoktur ki bu istisnâî husûsâtta da müslüman
kadının mevkii bugün en müterakk¢ olan memleketler-
deki gayr-i müslim kadınların mevkiinden çok yüksek-
tir.
Meselâ Kånûn-ı Medenî'sinin ’inci madde-
si ile Fransa ve ona taklîd eden diğer birçok milletler
kadının velev umûmun muhtâc olduğu muâmelât-ı rûz-
merreden birini imzâ için olsun mahkeme huzûruna zev-
cinden izinsiz çıkmasını men’ ettikleri gibi**** izni lâhık
olduğu takdîrde de kendisine en yakın olan erkek akra-
Müslüman kadın bütün şuûn-ı medeniyye ile muâme-
lâtta erkek gibidir. Aralarında aslâ fark yoktur. Yalnız
bazı ahvâlde şehâdet husûsunda farklar vardır. Her ikisi
bey’ u şirânın her nev’i, hibe, şüf’a, icâre, iâre, kefâlet,
vekâlet, vedâyi’, her nevi’ şirkât, rehin, kısmet, da’vâ,
ikrâr, sulh, vasiyet, cinâyât, hacr, gasb, sirkat, yemîn,
yemînden nükûl … ilh. gibi ahkâmda müsâvîdirler.
Şehâdete gelince şerîat-ı İslâmiyye bu husûsta kadın ile
erkek arasında bir fark gözetiyor ve fıkıh kitaplarında
tafsîl edilen şartların tahakkuku hâlinde zükûrun her şey-
de şehâdetini mu’teber tuttuğu hâlde kadınların münfe-
riden yani erkek şâhidlerle birlikte olmayarak şehâdeti
yalnız vilâdet, istihlâl-i mevlûd ve uyûb-i nisâ gibi alel-
ekser zükûrun muttali’ olamayacağı huk†k-ı ebdânda
makbûl olduğu misillü emvâlde* ve hudûddan mâadâ
ahkâm-ı ebdânda ve talâk, ric’at, nikâh, vekâlet, vasi-
yet gibi mala müteallik huk†k-ı ebdânda da şehâdetleri
mesmû’ olur. Hudûdda ise yanlarında erkek olmadıkça
şehâdetleri ile hükmolunmaz.** İki kadının şehâdeti bir
erkeğin şehâdetine muâdildir. Çünkü kadınlar sür’at-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2
386

شلا نم  نو  آده  كي م  ل  نا  ف جر انو  جر  ف ني  ل  ل  نمم نات  ارماو  

ضرت
...[ = eğer iki erkek olmazsa, bir erkek ve iki kadını
Bir memlekette fuhşiyâtın tevessüü mücerred ce-
hâletten, mücerred esbâb-ı maîşetin noksânından mün-
bais olduğu iddiâ olunamaz. Garbın birçok müterakk¢,
zengin şehirleri vardır ki buralarda ahâlinin yüzde dok-
san beşi okumuş, yazmış, her türlü şerâit-ı hayâtiyyeye
nâil bulunmuş olduğu hâlde aralarında fuhşiyât beliyye-i
ictimâiyyesi daha ziyâde istîlâkârâne bir cereyân almış-
tır.
Bu husûsta en büyük âmil; âile reislerinin çocukları-
na, müessesât-ı tedrîsiyyenin talebeye, erbâb-ı kalemin
efrâd-ı ahâlîye karşı mükellef bulundukları terbiye ve
tenvîr vazîfesini hüsn-i îfâda kusûr etmelerinden başka
değildir.
Âile Reislerinin Vazîfesi:
Âile reislerinin uhdelerine terettüb eden terbiye ve
tehzîb vazîfesi pek mühimdir. Bir âile reisi taht-ı riyâ-
setinde bulunan efrâdın terbiyesine bakmazsa, kendi
evlâdının serbestî-i harekâtını takyîd etmezse elbette
o âile arasında nezîh bir hayatın tecellîsi kåbil olamaz;
elbette onun evlâdı serbestî-i harekâtını sû’-i isti’mâl
ederek birtakım sefâhet sâhalarında vakitlerini zâyi’ et-
mekten kendini alamaz; artık tecrübesiz genç bu gibi
meş’ûm âlemlerde gördüğü âşıkåne, perde-bîrûnâne
manzaralar karşısında terbiye-i fıtriyyesini de gåib eder,
bir hiss-i taklîd ile bu fecâyi’-i ictimâiyyeyi temsîle baş-
lar, kendisi gibi tecrübesiz gençler ile birer kâşâne-i
sevdâ-perestâne te’sîsine çalışır, işi daha ileri götürerek
birer maktel-i insâniyyet olan barlara, umûmhânelere
başvurur, nihâyet hem kendi hayatını tesmîm eder,
hem de âtiyen riyâsetinde bulunacağı bir âile efrâdının
sefâletine, felâketine sebebiyet verir, vücûdlarına bâis
olacağı ma’sûmlar da ya sıkt âfetine ma’rûz kalır yahud
ma’lûl bir vücûd ile dünyâya ayak basarak bütün günleri
âh u enîn ile geçer gider.
Müessesât-ı Tedrîsiyyenin Vazîfesi:
Müessesât-ı tedrîsiyyeye gelince bunların vazîfesi de
pek mühimdir. Bunlar âg†ş-ı terbiyyelerine kabûl et-
tikleri evlâd-ı vatana dînî, ahlâk¢ nezîh bir terbiye ver-
mekle mükelleftirler. Muallimler, müderrisler olanca
belâgat-i nutkıyyeleriyle, olanca kemâlât-ı ilmiyyeleriyle
talebeyi irşâda çalışmalı; talebenin fikrini iffet ve fazîlet
nûrlarıyla tenvîre gayret etmelidirler; ahlâksızlığın, if-
fet ve fazîletten mahrûmiyetin olanca fezâyıhını
en cânlı bir sûrette tasvîr ederek bu gibi seyyiâta karşı
talebenin dimâğında pek derin bir hiss-i nefret uyan-
dırmaya himmet eylemelidirler. Yoksa bir müessese-i
tedrîsiyyede diyânete, ahlâka, fezâil-i ictimâiyyeye dâir
güzel güzel dersler verileceği yerde bil-akis fenâ fikirler
telk¢n edilirse, talebenin terbiye-i fıtriyyesini esâsından
tezelzüle uğratacak mütâlaalar dermeyân olunursa birta-
basından ikisi ile birlikte ancak girebilir. Hele muâmelât
bâbındaki uk†dda kadının şâhid olması bu memleketler-
de hiç tecvîz edilmez.
Zevc vefât ettiği takdîrde Alman memleketlerinin ek-
serîsinde kadın evlâdına yabancı bir vasî kabûl etmekle
mükellef olur. Çünkü vesâyete, çocuk bakıp terbiye et-
meye gayr-i sâlih addolunuyor ve bu haksızlık çocukları
münhasıran kendi kendisini ve mahsûl-i kesbi ile teay-
yüş ettikleri zamanlarda da cârî olur gider.
Bu gibi ahkâm pâyidâr oldukça garblı kadının huk†k-ı
medeniyyece müslüman kadının ne kadar dûnunda ol-
duğunu anlamak ve bu huk†k-ı tabîiyyeden istifâde et-
mek husûsunda ona müsâvî oluncaya kadar mücâhede
etmesi yaraşır.
Bir memlekete teveccüh eden âfât-ı ictimâiyyeden
biri de sıkt ile ıskåt-ı cenîn fecîasıdır. Bazı memleket-
lerde bu âfet-i ictimâiyye baş döndürücü bir sür’atle
tezâyüd etmektedir; bizim memleketimiz de bunlar-
dan ma’dûddur. Binâenaleyh bu husûsta fıkhî, ahlâk¢,
ictimâî, sıhhî nikåt-ı nazardan bazı mütâlaât serdine
lüzûm görüyorum.
Sıkt Hâdise-i Elîmesi ve Esbâbı:
Ma’lûm olduğu üzere bazı kadınlar hâmile bulunduk-
ları çocukları sıhhî, tıbbî hiçbir tedbîre mürâcaat etmedik-
leri hâlde vaktinden evvel düşürüyorlar. Bu fecî’ hâdise
maddî, ma’nevî birtakım esbâb ve avâmil te’sîriyle zuhûra
geliyor. Esbâb-ı maîşetin noksânı, tedâbîr-i sıhhıyyenin
fıkdânı kadınların hamlleri hakkında takayyüdâtta kusûr
etmeleri, haml esnâsında şiddetli heyecânlara ma’rûz
kalmaları, havf u telâş içinde yaşamaları, kendilerini pek
ziyâde müteessir edecek vuk†âtı istihbâr eylemeleri bu
esbâb ve avâmil cümlesindendir. Fakat bu husûsta asıl
en mühim bir sebeb vardır ki o da ebeveynden birinde
sârî bir hastalığın, müzmin bir illetin ve bilhassa emrâz-ı
zühreviyyeden birinin bulunmasıdır. Emrâz-ı zühreviyye
ise fuhşiyâtın meş’ûm bir netîcesidir.
Fil-hak¢ka nâmûs ve iffetle kåbil-i te’lîf olmayan bir-
takım ef’âl ve harekât yüzünden ne vahîm netîcelerin
vücûda geldiği daima görülmektedir. Birtakım hevâ-pe-
rest eşhâs; behîmî bir zevkın esîri olarak her türlü gayr-i
meşrû’ münâsebâta cür’etyâb oluyor, artık fuhşiyât
denilen musîbet-i ictimâiyye olanca şiddetiyle menhûs
dâiresini tevsî’ ederek muhîtın hevâ-yı sâfını tesmîm
edip duruyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  243
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  244
lunan bir mü’minin dimâğında bu gibi fikirler câ-yı kabûl
bulamaz.
Ma’lûmdur ki akvâm-ı câhiliyyeden bir kısmı mücer-
red fakr u zarûret havfıyla çocuklarını diri diri topraklara
gömerlerdi, bilâhare neyyir-i İslâmiyyet tulûa başlayınca
insâniyyete, rikkat-i cinsiyyeye, ihtisâsât-ı rak¢ka-i beşe-
riyyeye münâfî olan bu çirkin hareket: (

ش  لما  هي  حن ۜق ا ن  خ  نا  ك مه  لت  ق  نا ۜم  كاياو مه  قزر  ن  ط  اري۪بك أ  لو لوا اوٓلتقت ا م  كد ا 

خ
*) nazm-ı celîli
ile nehyolunmuştur.
Şübhe yok ki Hâlık-ı kâinât hazretleri rezzâk-ı âlem-
dir, her zî-hayâtı başka bir rızka nâil etmiştir. Artık ef-
râd-ı âilenin tezâyüdüyle esbâb-ı maîşetin tenâkus ede-
ceğine nasıl kåil olabiliriz? Her şahıs kendi rızkıyla dün-
yâya gelir, kendi rızkını istîfâ eder, başkalarının rızkına
müzâhim olamaz; bil-akis çok kere bir nevzâdın yümn-i
kudûmüyle âile arasında bir feyz u bereket yüz göste-
rir. İnsan biraz da bu cihetleri düşünmelidir. Bu cihetleri
düşünmeyip de mücerred dîk-ı maîşet havfıyla çocuk-
larını daha dünyâya gelmeden adem-âbâda gönderen
eşhâs ile çocuklarını diri diri mezâra defneden akvâm-ı
câhiliyye beyninde ne fark vardır? Belki bu merhamet-
siz eşhâsın irtikâb ettiği cinâyet daha fecî’dir. Çünkü bu
sûrette hem bir ma’sûmun hayatına kasdedilmiş oluyor,
hem de onu hâmil bulunan kadının hayatı büyük bir teh-
likeye ma’rûz kalıyor.
Evet … Tıbben sâbittir ki çocuk düşüren bir kadının
vücûdu her türlü hastalıklara müstaid olur; en ufak bir
ârızanın te’sîriyle en mühlik, en müzmin illetleri kabûle
müheyyâ bulunur ve ekserî böyle bir kadın ebediyen
akåmete mahkûm olur. Artık ahkâm-ı dîniyyesine itâat
eden, hayatının kıymetini bilen bir kadın nasıl olur da
böyle bir cinâyete cür’et edebilir?
2- Bir kısım kadınlar bulunuyor ki bunlar bir cehâlet
ve hamâkat netîcesi olarak birtakım iblîs-sîret eşhâsın
iğfâlâtına kapıldıkları cihetle cevher-i ismetlerini par-
çalıyor, sonra da gayr-i meşrû’ sûrette kazandıkları ço-
cukları ıskåt ederek gûyâ kendi hareket-i şenîalarının
meydâna çıkmasına mâni’ olmak istiyorlar.
Fuhşiyâtı kendilerine alenen meslek ittihâz
etmiş birtakım denî kadınlar da vardır ki bunlar kendi
serbestî-i harekâtlarına engel olmasın diye gayr-i meşrû’
sûrette tedârik ettikleri çocukları ıskåta lüzûm görmek-
tedirler.
Bazı memleketlerde bu gibi gayr-i meşrû’ etfâli hi-
mâye için bir kısım müessesât vücûda getirilmiş oldu-
ğundan oradaki âlüftegân çocuk düşürmeye o kadar
kım sefâhethâneler birer maâlî-hâne-i edeb olmak üzere
gösterilirse artık böyle bir dârü’t-tahsîlin mahsûlü olan
evlâd-ı vatandan terbiye-i dîniyye, nezâhet-i ahlâkıyye,
fazîlet-i ictimâiyye nâmına ne beklenilebilir?..
Erbâb-ı Kalemin Vazîfesi:
Erbâb-ı kaleme gelince bunlar bir hey’et-i ictimâiyye
arasında pek mühim bir mevki’ sâhibidirler. Bir memle-
kette yetişen erbâb-ı kalem cidden muktedir, nâmûskâr,
fazîlet-perver bulunursa onların âsâr-ı kalemiyyesinden
efrâd-ı millet pek ziyâde istifâde eder; herkes bu sâyede
uhdesine teveccüh eden medenî, ictimâî vazîfeleri öğ-
renir, güzel bir tehzîb ve terbiyeye nâil olur. Fakat er-
bâb-ı kalemden addolunan kimseler seciyesiz, meslek-
siz, hüsn-i ahlâktan mahrûm bulunursa bunların sû’-i
neşriyyâtı da bir bâd-ı zehr-âlûd gibi birçok kimselerin
fikrini, ahlâkını bozar; temâyülât-ı hevâ-perestânesini
tehyîc eder ve bi’n-netîce âheng-i ictimâîyi mahv u
izâleye sebeb olur.
Nitekim her memlekette kalemlerinden zehrâbe-i
şenâat saçılan böyle birtakım muharrirler mevcûddur.
Bu gibi ahlâk düşmanlarının bir kısım nazar-firîb neş-
riyâtı âdetâ yaldızlı kâğıdlara sarılmış zehirli şekerleme-
lere benzer ki bunların zâhirine aldananlar kendi hayât-ı
nezîhânelerine sû’-i kasdda bulunmuş olurlar.
Herhangi bir memlekette kalemlerini şerre âlet itti-
hâz eden bu gibi muzır eşhâs bulunursa o memlekette
ahlâksızlık günden güne tevessü’ eder; birçok kadın-
lar, tecrübesiz gençler asrî terakkıyâta mazhar olmak
bahânesiyle birtakım yolsuz harekâta cür’etyâb olur;
nihâyet koca bir kitle-i beşeriyyet, fuhşiyât âlemlerine
can atar, birçok adamlar bu gibi rezâil-i ictimâiyyenin
kurbânı olarak müdhiş müdhiş illetlere tutulur; bir nice
ma’sûmlar da daha meşîme-i mâderde iken tesemmüm
ederek girdâbe-i helâke atılır.
Isk å t-ı Cenîn Fecîası:
Iskåt-ı cenîn seyyiesine gelince bu, kasda makrûn
olduğu cihetle daha büyük bir cinâyet teşkîl eder. Bu
seyyie-i ahlâkıyye alel-ekser şerâit-i hayâtiyyenin nok-
sânından, güzel bir terbiyeye adem-i nâiliyyetten ve
medeniyet-i garbiyyenin tevlîd ettiği sefâhetlere ve
sâireye inhimâkten neş’et etmektedir. Bunları sırasıyla
biraz îzâh edelim.
1- Bazı âileler vüs’at-i maîşete nâil olamıyorlar; fakr u
zarûretin kendilerine verdiği ye’s ü fütûr ile ne yapacak-
larını bilemiyorlar; daha ziyâde ihtiyâc içinde kalacak-
larını düşündükleri için efrâd-ı âilenin artmasını istemi-
yorlar; bu fikrin sû’-i te’sîriyle de ıskåt-ı cenîn fazîhasını
irtikâba mücâsir oluyorlar. Halbuki bu fikir pek bâtıldır.
Allâh’ına i’timâdı olan, mukadderât-ı ezeliyyeye râzı bu-
İsrâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  245
Ümmehât-ı
kütüb-i
fıkhiyyemizden
de
ve sâirede beyân olunduğu üzere nutfe rahm-i mâdere
vâsıl olduktan sonra henüz rûh nefh olunacak kadar bir
müddet mürûr etmese bile bunu ıskåt etmek câiz de-
ğildir. Çünkü nutfe rahme vâsıl olduktan sonra hiçbir
kimsenin sun’una muhtâc olmaksızın nefh-ı rûh ile ha-
yat bulmaya başlayacağı cihetle zî-hayât mesâbesinde
addolunur. Binâenaleyh bunu ıskåt etmek karîn-i cevâz
olamaz.
Nutfe rahm-i mâdere vâsıl olduktan ve nefh-ı rûh kåbil
olacak kadar bir müddet geçtikten sonra bunu ıskåta te-
vessül etmek ise evlâ bi’t-tarîk câiz değildir. Çünkü bu
hâlde nutfe; zî-hayât i’tibâr olunacağından bunu ıskåt
eden kåtil olmuş olur. Katl ise en büyük bir cinâyettir.
de ve sâir kütüb-i şer’iyyemizde de-
niliyor ki: Nüfûs hakkında vuk†’ bulan cinâyetler –Allåhu
Teâlâ'ya şerîk ittihâzından mâadâ– bil-cümle muharre-
mâtın en büyüğüdür. Bunun içindir ki Furkån-ı Mübîn’de:
“Her kim bir şahsı başkasını katl veya yeryüzünde fesâd
îkå’ etmeksizin öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş
olur.” diye beyân buyurulmuştur.
Fi’l-vâkı’ bazen bir şahıs i’lâ’-i kelimetullâh husûsunda,
muhtâc olanlara muâvenet ve muzâheret husûsunda
âdetâ bir cemâat makåmına kåim olur, bütün beşeriye-
ti müstefîd edecek ef’âl ve harekâta muvaffak olabilir.
Artık efrâd-ı beşeriyyeden birini katletmiş olan kimse
o ferd vâsıtasıyla vuk†u melhûz olan bu gibi menâfi’-i
âmmeyi mahvetmiş, âsâyiş-i umûmîyi haleldâr eylemiş,
birtakım eşirrâya sû’-i misâl olmuş olacağından âdetâ
bütün beşeriyetin hayatına kasdetmiş addolunur.
Cenîne gelince bu da nüfûs-ı umûmiyyeyi tezyîde ve
bi’n-netîce mevcûdiyet-i milliyyeyi idâmeye bâis olacak
bir ferd-i nâfi’ demektir. İhtimâl ki bu cenîn ileride men-
sûb olduğu âile için bir vesîle-i şeref ve şân olacaktır.
İhtimâl ki bu cenîn pek büyük bir isti’dâd-ı fıtrîye mâlik
olup içinde bulunduğu cem’iyetin i’tilâsına hizmet ede-
cektir. Halbuki ıskåt hâdise-i meş’ûmesi bu gibi dâire-i
imkânda bulunan fevâid-i ictimâiyyeyi büsbütün mah-
vedip gidiyor. İşte bunun içindir ki şerîat-ı âdilemiz bu
cinâyeti irtikâb edenler hakkında ağır cezâlar tertîb edi-
yor. Ez-cümle bir kadın ilâc içmek, ağır bir şey kaldır-
mak yahud karnına vurmak gibi bir sûretle kasden
çocuk düşürünce nazar olunur. Eğer çocuk hay olarak
düşer de ak¢binde vefât ederse bu kadın üzerine hem
diyet hem de keffâret lâzım gelir. Ama çocuk henüz
nefha-yâb-ı hayât olmadan düşerse yalnız gurre, yani
diyet-i şer’înin yirmide biri olan beş yüz dirhem gümüş
vâcib olur. Kadın bir cezâ-yı nakdî olmak üzere diyet ve
gurreyi ıskåt ettiği cenînin veresesine verir, kendisi kåtil
addolunduğundan bi’z-zarûre bundan hisse alamaz.
lüzûm görmüyorlar. Bu gibi müessesâta mâlk olmayan
yerlerde ise cevher-i iffetten mahrûm bulunan bu misil-
lü kadınlar –arz olunduğu üzere– ıskåt-ı cenîne lüzûm
görmektedirler. Hâsılı fuhşiyâtın men’ u izâlesi cihetine
gidilmelidir. Bu cihet te’mîn edilmedikçe ıskåt-ı cenîn
beliyye-i ictimâiyyesinin günden güne tevessü’ edeceği
şübhesizdir.
Bir kısım kadınlar da bulunuyor ki bunlar ya genç-
lik zamanının kendilerine bahşettiği hüsn ü tarâveti
daima muhâfaza etmek yahud âzâdesiz kalarak bütün
gün sinemalarda, tiyatrolarda ve daha başka zevk u safâ
âlemlerinde vakit geçirmek emeliyle vâlide olmaktan ka-
çınıyorlar. Nihâyet bir iki çocuk ile iktifâ ediyor, ba’dehû
zuhûr eden yavrucakları düşürmek için her türlü tedâbîre
başvurup duruyorlar.
Acaba böyle taş yürekli bir vâlide doğurduğu yavru-
sunu diri diri yiyen bir canavardan daha aşağı bir mâ-
hiyette değil midir? Eğer böyle bir kadının son dere-
ce çirkin olan sîreti hârice aksedecek olsa artık onun
sûretindeki hüsn ü letâfetin ne kıymeti kalır?
Ya kendi cins-i latîfine hâs olan vezâifi îfâdan kaçınıp
da eğlence yerlerinde, sefâhet sâhalarında demgüzâr-i
hayât olan bir kadının hey’et-i ictimâiyye arasında ne
mevkii olabilir? Hele böyle bir kadın müslüman bir âi-
leye mensûb ise kendisini muhadderât-ı İslâmiyyeden
addetmeye nasıl cesâret edebilir? Hiç böyle vazîfe-nâ-
şinâs bir kadın bu şerefe mazhar olabilir mi?
Vücûduna sebebiyet verdiği bir ma’sûmu ıskåt u it-
lâfa cür’et eden bir kadın kendini bir cânî, kasvet-i kalbe
mâlik bir şak¢ olmak üzere tanımalıdır.
Bir kadın ancak müddet-i medîde hasta kalır veya
bir maraza müstaid olur yahud kendisinde kalb hasta-
lığı gibi bir ârıza mevcûd bulunursa bir müşâvere-i tıb-
biyye netîcesinde kable nefhi’r-rûh ıskåt-ı cenîne şer’an
me’zûn olur. Yoksa böyle sıhhî, tıbbî bir sebebe müs-
tenid olmadıkça ıskåt-ı cenîne kıyâm etmesi aslâ câiz
olamaz.
Isk å t-ı Cenînin Şenâati ve Mûcib Olduğu Cezâ:
El-hâsıl bilâ-zarûretin vuk†’ bulan ıskåt-ı cenîn hâ-
diseleri birer cinâyettir. Bu fazîhaya ictisâr edenlerin
şer’an, kånûnen cezâ-dîde olmaları icâb etmektedir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde beyân olunduğu üzere a’zâsı
kısmen müstebîn olan bir cenîn tamâmen müstebîn hük-
mündedir. Böyle bir cenîni ıskåt ise katl ile berâberdir.
Binâenaleyh bir kadın hilkati, sûret-i insâniyyesi tamâ-
men veya kısmen tebârüz eden bir cenîni ıskåt ederse
âdetâ bir kåtil gibi irtikâb ma’siyetinde bulunmuş olur.
Nitekim da:

اهلعفب تامو هقلخ  نابتساول لتقلا مثا مثاتاهنا يفخيلاو  
diye muharrerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  246
sürûr etmelidir. 3

بهي  نمل  شي  بهيو اثانا آ نمل  شي  رو  ك  ذلا ا ٓ  ۙ 
âyet-i
celîlesi mantûkunca Hallâk-ı Kerîm hazretleri dilediğine
kız evlâdı, dilediğine de erkek evlâdı ihsân buyurur, her
ikisi de mevâhib-i Sübhâniyyedendir. Binâenaleyh in-
san bu gibi mevâhib-i ilâhiyyeye mazhariyetinden dolayı
son derece mahzûz ve müteşekkir olmalıdır ki hakkında
avâtıf-ı ilâhiyye tevâlî etsin.
Son zamanlarda sahâyif-i matbûâtı ehemmiyetle işgål
eden münâkaşât ve münâzarât-ı ictimâiyyeden anlaşılı-
yor ki efkâr-ı umûmiyyemiz muhâfazakârlık ve teceddüd-
perverlik cereyânlarını merâkla ta’k¢b etmekte ve mem-
leketin müstakil inkişâfâtı nâmına bu faâliyet-i fikriyye-
den hayırlı netîceler beklemektedir. Fil-hak¢ka ictimâî
umdeler mu’dil olduğu kadar feyizli bir menba’-ı tekâ-
müldür. Çünkü metîn bir şekl-i ictimâîye, yüksek bir
terbiye-i ictimâiyyeye istinâd etmedikçe siyâsî, idârî
mefhûmların istikrâr bulmasına imkân olamaz. Yani ic-
timâiyâta mukårin olmayan, ta’bîr-i dîgerle temelleri
bünye-i milliyye dâhilinde kurulmayan herhangi bir iş-
ten müsbet eserler iktitâf edilemez. Rûh-ı millîden do-
ğan, ictimâiyâtımıza, esâsâtımıza muvâfık ve mutâbık
olan harekât-ı milliyyemiz müstesnâ olmak üzere şim-
diye kadar hiçbir fikrin, hiçbir zümrenin harîm-i millet-
te yer bulamaması, Avrupa muhîti için şerâit-i mahal-
liyyeye, teâmülât-ı hissiyye ve idâriyyeye göre tanzîm
edilen kavânîn ve nizâmâtın, usûllerin –memleketimizde
kåbiliyet-i tatbîkıyyesi düşünülmeksizin– aynen iktibâsına
rağmen bunların amelî ve müfîd bir semere verememe-
si, umduğumuz terakkıyât ve tekâmülü te’mîn edeme-
mesi vâzıhan gösteriyor ki harse, ictimâiyâta mukårin
olmadıkça, tedk¢k ve tahlîle istinâd etmeyen teşebbüs-
ler, hüsn-i niyyete mahmûl olsa bile yine ak¢m kalma-
ya mahkûmdur. Bundan dolayı hey’et-i ictimâiyyemizi
şiddetle alâkadâr eden ictimâî mübâhaseleri, en canlı ve
esâslı noktaların takdîr edilmeye başlandığına bir alâmet
olmak üzere telakk¢ ediyoruz. İctimâiyâta tealluk
eden her türlü ak¢delerin serbestçe, hürriyet-i tâmme
dâhilinde münâkaşası hiç şübhesiz a’zamî fevâid te’mîn
edecek, ancak Cumhûriyet devrinde inkişâfı mümkün
olabilen ictimâiyât-ı milliyyeyi takviye ve tarsîn eyleye-
Bu cezâ; bu husûstaki nehy-i şer’înin en müessir bir
müeyyidesidir. Tab’an meyyâl-i emvâl bulunan kadınla-
rın bu sûretle cezâ-dîde olmaları şübhe yok ki kendilerini
ıskåt-ı cenîn cinâyetine cür’etten pek güzel men’ eder.
Elverir ki bu gibi ahkâm-ı şer’iyyemize riâyet olunsun.
Ancak bir kadın mücerred bedenini ıslâh, sıhhatini
te’mîn için ilâc içer de bunun te’sîriyle hâmil bulunduğu
çocuk gerek meyyiten ve gerek hayyen düşerse bundan
dolayı kendisine bir cezâ terettüb etmez, hattâ bu çocu-
ğa vâris de olabilir.
İşte görülüyor ki bir zarûret-i sıhhıyyeye müstenid ol-
maksızın vuk†’ bulan çocuk düşürmeleri bir cinâyettir,
en büyük maâsîden ma’dûddur. Şerâyi’-i ilâhiyye bunu
men’ ediyor, bütün erbâb-ı vicdân bu ma’sıyetten te-
neffür eyliyor. Artık diyânete, safvet-i vicdâna mâlik
bulunan bir kadın, bir reîs-i âile böyle bir cinâyet ve
ma’sıyete nasıl ictisâr eder? Buna nasıl rû-yı muvâfakat
gösterir? Bu fazîhaya cür’et edenler alel-ekser son za-
manlarında pek şedîd bir nedâmet hissederler. Çocu-
ğunu düşüren bir vâlide, bu cinâyete muvâfakat eden
bir peder çok kere hengâm-ı pîrîde kendilerini himâye
edecek ellerden mahrûm kalırlar, daha dünyâya gelme-
den âhirete göndermiş oldukları ma’sûmun hayâli göz-
leri önünde bir kahramân gibi tecessüm eder; bu hayâli
imdâdlarına koşmuş bir Hızır gibi telakk¢ ederek sevinir-
ler, onun zîr-i cenâh-ı himâyesine sığınarak bâr-ı sak¢l-i
hayâtı tahfîfe muvaffak olacakları zehâbında bulunurlar;
medâr-ı hayâtları olan bu kahramânı âg†ş-ı iftihârlarına
celb için kollarını uzatırlar. Hayfâ ki bu kahramânın bir
tayfdan, bir hayâl-i mevhûmdan ibâret olduğu tahakkuk
eder, vaktiyle hayatına kasdetmiş oldukları ma’sûmun
bir timsâl-i hayâlîsinden ibâret bulunduğunu anlayarak
pek derin bir ye’s ü hüzn içinde kalırlar; bu sûretle de
yapmış oldukları cinâyetin bir cezâ-yı ma’nevîsine uğra-
mış olurlar.
Hâtime-i makål olarak şunu da arz edelim ki bir ka-
dının, bir erkeğin kıymet-i ictimâiyyesi vücûda getirdik-
leri çocukların ekseriyetiyle mütenâsiben tezâyüd eder.
Mensûb olduğu hey’et-i ictimâiyyenin izdiyâd-ı kuvvet
ve satvetine hizmet eden böyle muhterem bir vâlide,
böyle hayırlı bir peder daima tebcîle lâyık görülür.
Bir zât, müteaddid evlâda muvaffak olmasını ken-
di hakkında bir ni’met-i ilâhiyye telakk¢ etmelidir. Bir

هنجلا حير نمدلولا حير )  
hadîs-i şerîfte: 1 buyurulduğu gibi di-
ğer bir hadîs-i nebevîde de: 2

رورس هرخلاا يفورونايندلا يفدلولا)  

vârid olmuştur.
Hele müteaddid kız evlâdına nâil bulunan bir mü’min
âdât-ı câhiliyyeye muhâlefet için daha ziyâde izhâr-ı
Şûrâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  247
tir. Şu hâlde bizim muhâfazakârlığımız garbın “konser-
vatör”lüğüyle rûhen ayrılmıştır.
Şimdi ihtiyâcât-ı asriyyeye göre hey’et-i ictimâiyye-
mizin ta’k¢b etmesi zarûrî olan vecheleri îzâh edelim.
Metîn bir ma’neviyâta, rasîn bir ahlâka, yüksek bir ter-
biye-i fikriyye ve ictimâiyyeye, derin bir tesânüd ve âhen-
ge, terakk¢ ve tekâmülü muhtevî kuvvetli bir hey’et-i icti-
mâiyye ve medeniyyeyeye nâiliyet için en tabîî yoldan
hareket etmelidir.
Beşerî hiçbir hâdise yoktur ki ma’neviyâta merbût ol-
masın. Herhangi maksad ve gåye fiile inkılâb edebilmek
için tehassüs, tefekkür, muhâkeme, sevk ve idâre safha-
larından geçmeye mecbûrdur. Tamâmıyla ma’nevî olan
bu safhaların şuûrî, müsbet ve menfaati kâfil netîceler
vermesi efrâdın hasâis-i ahlâkıyyesi, i’tikådiyâtı, metâ-
neti, seciyesi i’tibârıyla kemâline mütevakkıftır. Şu hâlde
ma’neviyâtsız maddiyât olamaz.
İşte muhâfazakârların ictimâî mesleği budur. Mâdem
ki ma’neviyât lâzımdır; bu kuvvet tekâmülât-ı rûhiyye,
ahlâkıyye
ve
felsefiyyenin
en
yüksek
ve
şümûllü
derecâtını
ihtivâ eden, beşeriyeti bir câmia altında toplamak kuv-
vetini hâiz olan İslâmiyet'tir. Muhâfazakârlar, his, rûh,
mantık, hakåyık-ı eşyâya ve mâ-vaka’a mutâbakat ve
nizâm ve âhenk, inzibât-ı ictimâî, terakk¢ ve teceddüd
mefhûmları i’tibârıyla ictimâiyât-ı İslâmiyyeyi garb me-
deniyetine mütefevvık addetmektedirler ve esâsâtımız
dâhilinde hareket etmekle garba arz-ı ihtiyâc etme-
den yükselebileceğimize kåni’dirler. Hak¢katen vekåyi’
ve tecrübe göstermiştir ki: İctimâî sâhada garbı taklîd
tesânüd-i ictimâîmizi ihlâl etmekte, ahlâkımızı bozmak-
ta, âile râbıtalarını gevşetmektedir.
Ulûm ve fünûn-ı müsbeteye gelince, bu husûsta mu-
hâfazakârların teceddüd-perverlerle hiçbir ihtilâfı mev-
cûd değildir. Hiçbir milletin malı olmayan ulûm ve fü-
nûnu nereden olsa almak, fakat lafzan değil, bütün şü-
mûl ve ma’nâsıyla ahz ve bil-fiil tatbîk etmek zarûret-i
kat’iyyesindeyiz. Hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyemizin
alâkadâr olduğu kâffe-i tecelliyâtın esâsâtımızdan mül-
hem olması, ihtiyâcât-ı nâsa evfak olmak üzere ictimâ-
iyâtımızın ıslâhı maddî inkişâfâta aslâ mâni’ teşkîl et-
mez. Bil-akis ictimâî husûsâtta garbı taklîdin terakk¢ ve
teceddüdü, memleketimizin i’mârını, refâhını, saâdet-i
maddiyyesini te’mîn edemediği sâbittir.
Demek ki: Terakkıyât-ı maddiyye için de mütesânid
bir seciyeye, yüksek bir ma’neviyâta mazhariyet icâb
ediyor. Bu müddeânın birçok târîhî misâllerini de
zikredebiliriz. Bir zamanlar cihâna nûr ve irfân serpen
Arab, Endülüs, Hind ve Türk medeniyetinin yani İslâm
harsinin sâde nazarî olarak değil ilmiyle, irfânıyla, sanâ-
Memleketimizde her şey gibi muhâfazakârlık da lâ-
yıkıyla anlaşılamamıştır. Muhâfazakârlık bazılarınca
ma’k†l ve mu’tedil bir meslek addolunduğu hâlde bazı
müfrit teceddüd-perverlerce karakuvvet, taassub, irticâ’
mefhûmlarının mukåbili olarak telakk¢ edilmektedir.
Acaba bu iki tarz-ı rü’yetten hangisi hak¢kate yaklaşı-
yor? Fikrimizce bu tehâlüfün başlıca sebebi şimdiye ka-
dar münevverân-i milletin ictimâiyâtla meşg†l olma-
ması, yekdiğerini anlamaya çalışmamasıdır. Hürriyet-i
fikriyye sâhasında münâkaşâta devâm edildikçe elbette
her mesleğin mâhiyet-i asliyyesi tecessüm ve tahakkuk
edecektir. Eğer bu yazılarımızla muhâfazakârlık hakkın-
da efkârın tavazzuhuna nâçîz bir hizmette bulunabilirsek
cidden bahtiyâr olacağız.
Muhâfazakârlık “konservatör”lüğün mukåbili olarak
isti’mâl edilmektedir ki ma’nâ-yı lugavî i’tibârıyla “mâzîye
âid usûl, âdât, esâsât ve an’anâtının aynen muhâfazası
gåyesini istihdâf eden bir meslek” demektir. İşte ilk sû’-i
tefehhüm buradan başlıyor. Garba âid muhâfazakârlık
bu ma’nâda olduğu hâlde İslâmiyet'in kabûl ve tervîc et-
tiği muhâfazakârlık, “rûh ve esâsât muhâfaza edilmek
şartıyla dâimî bir tekâmül, teceddüd ve terakk¢yi istihdâf
eden tarîk-ı müstak¢m”dir. Çünkü İslâmiyet her şeyden
evvel edyânın en mütekemmilidir. Vaz’ eylediği kavâid
ve esâsât gerek efrâdı ve gerekse hey’et-i ictimâiyyeyi
dâimî mesâîye, i’tilâya sevk eder.
İslâmiyet dîn-i beşer olmak i’tibârıyla ihtiyâcât-ı nâsa
evfak olan ahkâmı istihsân etmiştir. Ahkâm-ı fer’iyyede
“Ezmânın tegayyürüyle ahkâm tebeddül eder.” kåide-i
külliyye-i fıkhiyyesi terakk¢ ve teceddüdün zımânıdır.
Bütün müslümanların i’dâd-ı kuvvetle mükellef olma-
sı, terakkıyât-ı asriyyeyi ta’k¢b şöyle dursun, her sûretle
asra tefevvuk etmek mecbûriyetini istilzâm etmektedir.
Tekâmül-i tedrîcîyi gösteren ulûm ve fünûnun in-
kişâfâtı terakk¢ ve teceddüdün de vâlididir. Halbuki İslâ-
miyet ilm ü irfânı şiâr-ı mümeyyizi olarak kabûl et-
mekle yerinde sayan bir medeniyet değil, istikbâli daima
tekâmülde olan bir hey’et-i ictimâiyye vücûda getirmiş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  248
madığını söylüyorlar. Ancak zannediyorum ki bunlar
sefâhet âleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı
nasıl bir meyl ü meclûbiyet hissettiğini, evvelce görüşüp
tanışmayan iki vücûdun böyle mülâkåt ve visâllerden ne
büyük haz aldıklarını takdîr edemiyorlar.
Böyle behîmâne ve âvâre-serâne hayatı pek çirkin
ve şâyeste-i nefrîn gören bu zevât insanın kendini dil-
siz hayvân mertebesinden âlî tutması, binâenaleyh
sâik-ı muhabbet-i mütekåbile olmadıkça, iki şahsın mü-
nâsebâtta bulunmaya tarafdar olmamaları icâb edece-
ğini söylüyorlar; maamâfih uzun boylu muâşeretin de
insanın kalbinde refîkine karşı olan meyl ü muhabbete
za’f îrâs edeceğini dermeyân ediyorlar. Bunlar nazarla-
rının son noktasını esâs ittihâz ederek resmî nikâh ve
izdivâcın bir zarûret-i ictimâiyye olmadığına belki de
bunun zevc ve zevceyi dâimî bir irtibât, nihâyetsiz bir
refâkate mahkûm olmak gibi arzu etmedikleri bir hâli
tahammüle mecbûr edeceğine kåil oluyorlar. Yine bu
noktaya istinâd ederek muhabbetin galeyânına za’f, ta-
rafeyne melâl îrâs edecek böyle bir râbıtanın saâdet-i
maddiyyeyi te’mîne hâdim bir gåye teşkîl edemeyece-
ğini, fıtrat-ı beşer usanç veren bir sebât ve karârdan
ziyâde neşve-i hâtıra bâis olan cevvâliyete mütemâyil
bulunduğunu iddiâ ediyorlar.
Avrupa’da ve sâir memâlik-i müterakkıyyede birçok
kimseler bu nazariyeyi kabûl ettiklerinden muhâdenet
mesleğinin tarafdârânı çoğaldı. Birçok cihetlerle zevci-
yet hayatına benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmîye
müstenid olmamak, müddet-i devâmı iki refîk arasında
meveddet ve samîmiyet hissinin devâmına münhasır bu-
lunmak ve aradaki râbıta-i muhabbet gevşeyince yeni bir
refîk aramak için her birinin bir tarafa gitmesine imkân
vermek gibi şeylerden ibâret bulunan bu hayat gitgide
sârî ve müstevlî bir şekil aldı.
Bu tarz-ı hayât birçoklarının zevk ve temâyüllerine
tevâfuk etmiş, bununla izdivâc hayatı arasında farkın
akd ve şühûdun zabt ve tahrîri, dîne yahud âdete müs-
tenid birtakım merâsimin icrâsı gibi resmiyet dâiresini
tecâvüz edemeyecek derecede i’tibârî olduğu kanâatini
perverde etmeleri bunun netâyic-i muhtemelesine fazla
ehemmiyet vermemelerine sebeb olmuştur. Biz şurada
biraz bu mesleğin de ne dereceye kadar yanlış olduğun-
dan bahsedelim:
Bu mesleğe sâlik olanlarda âdet, alâka ve râbıtaların
devâmına müeddî olacak vesâilden mümkün ol-
duğu kadar sakınmak merkezindedir. Evlâd peydâ et-
mek arada en metîn ve en pâyidâr alâkaya vücûd ver-
mek demek olduğuna göre bu gibiler ileride idâme-i
münâsebâta mecbûr edecek bir hâl karşısında kalma-
mak için hamle mâni’ edviye isti’mâlinden hiçbir vakit
yiiyle, iktisâdiyâtıyla, kuvvetiyle, vesâit-ı maddiyyesiyle
de hükümrân olduğunu inkâra imkân var mıdır?
İşte muhâfazakâr insanların gåyesi rûhen, ma’nen
hey’et-i ictimâiyyemizi vaz’-ı aslîsine irtikå ettirmek,
maddeten de en yüksek tekâmülün te’mîni için çalış-
maktır. Bu i’tibârla muhâfazakârlık ne irticâ’ ve ne de
taassubdur. Belki dîn-i kemâl olan İslâmiyet'in rûhunu
en yüksek mertebede gören hak¢k¢ terakk¢-perverliktir.
Esâsen başka türlü olmasına da imkân yoktur.
El-hâsıl bu milletin ve alel-umûm müslüman milletleri-
nin asgarî bir müddet zarfında a’zamî derecede inkişâfâta
mazhar olması için esâsât-ı sahîha-i İslâmiyyeye sarıl-
mak lâzım geldiği kanâat-i kat’iyyesinde bulunuyoruz.
7
Şuraya kadar olan ifâdâtımda bizde hayât-ı zevciy-
yet, şarklıların tevehhüm ettikleri gibi, hadd-i kemâle
varmamış, safvet-i maîşeti haleldâr edecek avâmilden
tecerrüd edememiş olduğunu anladınız; şu hak¢kat bir
kere daha nazarınızda tecellî etti ki ictimâî, siyâsî birçok
felâketlerimizin menşei, bizdeki tarz-ı muâşeret icâbınca
ictinâbı kåbil olmayan, erkeğin kadınla peydâ-yı alâka
etmesi mes’elesidir. Bir alâka ki iki sınıfın yekdiğeriyle
ihtilâtını mübâh addetmek ak¢de-i ictimâiyyesi olmasa,
ne o, ne de netâyic-i vahîmesi vücûd bulabilir.
Size bir şeyden bahsetmeyi unuttum. Birçok taraf-
darları olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkâra karşı bazı
muharrirlerimiz mutavassıt bir meslek ittihâz etmişler ve
bununla en ma’k†l ve en sâlim bir meslek keşfetmiş ol-
duklarına kåni’ bulunmuşlardır. Esâs i’tibârıyla bu züm-
re de fuhuş hayatına karşı nefret besliyorlar, birtakım
kadınların hayatlarını bağlamış oldukları fuhuşhânelere,
arada bir muârefe-i sâbıka olmaksızın, erkeklerin biri
çıkıp biri girmesini kerîh görüyorlar ve bu mak†le ka-
dınların döl için celb edilmiş hayvânlardan farkları ol-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  249
lerin tohm-ı sefâhetlerinden hâsıl olmuş olsun yolunda
asırlardan beri ta’k¢b ettiği siyâsete sâdık kalmak istiyor.
Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen binlerce
züvvârın memlekette bırakacakları insanın hayatlarını
muhâfaza edip de bunlardan mevcûdiyetini muhâfaza
edecek asker yetiştirmeye pek ziyâde harîstir. Fakat
acaba Fransa ve emsâli milletler böyle mayasız, babası
belirsiz adamlarla diğer afîf ve nâmûskâr akvâmın belli
besli, pâk ve nezîh haseb ve neseblerle vâsıl oldukları
mertebe-i mecd ü teâlîye vâsıl olabilecekler mi? Heyhât,
‘Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.’
Muhâdenet
mesleğinin,
tevellüdâtının
tedennîsine,
nü-
fûsun inkırâzına bâdî olmak sûretiyle milletlerin umû-
miyetleri üzerine icrâ ettiği te’sîrleri anladınız. Bu
tarz-ı hayâtın verdiği netîceler bundan ibâret değildir.
Netâyic-i muzırrasından biri de bu mesleği aralarında
yaşatan ümmetlerin nizâm-ı âileden mahrûmiyetleridir.
Evet, hayât-ı muhâdenetten müstefîd olmak isteyen üm-
metlerin yurtlarında nizâm ve intizâm teessüs edemez,
hânümânlar arasında neseb ve sıhriyet gibi alâkadârlar
miyânında mütekåbil re’fet ve meveddet, muvâsât ve
muâvenet hisleri tevlîd eden râbıtalar vücûd-pezîr ola-
maz. Her yurt diğer yurtlarla gåyet mahdûd sûrette
peydâ-yı münâsebet edebildiği için yalnız başına pâyidâr
olmak mecbûriyetinde kalır. Yurtlar râbıtasız kaldığı,
aralarında âheng-i ittisâl teessüs edemediği takdîrde ise
sâhibleri tabîatıyla yekdiğere bîgâne bir hayat ta’k¢b eder-
ler ki netîcesi mütesânid bir hayata mazhar olamamak,
bir ümmet teşkîl edememekdir. Çünkü nerede muhtelif
kitlelere, âilelere hedef-i müşterek teşkîl edecek mütte-
hid bir gåye, müteşettit efrâdı bir noktada cem’ edecek
bir râbıta bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garâm esâsına istinâd etmeyen bir muâşereti
hoş görmeyen bu muharrirler ‘garâmiyyûn’un müdâfaa
ettikleri bir nazariyeyi doğrusu biz yalnız tahsîl görme-
miş, ahvâl-i nefsiyyenin esrârına, rûh-ı beşerin muhtelif
etvârına infâz-ı nazar edememiş kimseler üzerinde icrâ-
yı te’sîr edebilecek hulyâlar, mugålatalar cümlesinden
addediyoruz. Fikrimizi îzâh edelim:
C
Bugün Kur’ân-ı Kerîm’de Cenâb-ı Hakk’ın kulları
hakkındaki ni’metlerini ta’dâd, varlığa bürhân ikåme
hâlî kalmazlar. Zîrâ ta’k¢b ettikleri nazariye uzun boylu
ülfet ve muâşeretle harâret-i muhabbeti idâme kåbil ola-
madığı, en muvâfık tarz-ı hayât ‘yeniden yeniye’ haya-
tından ibâret bulunduğu i’tikådını telk¢n etmektedir. Ba-
zen olur ki kullanılan türlü türlü ilâcların te’sîri olmaz da
o kadar ihtirâzlara rağmen çocuk peydâ olur. Ana baba,
zamanında meşîme-i mâderde hayatını ifnâ edemezler-
se çocuğu ciddî bir istiskål ile karşılarlar. Baba bir endîşe
ve me’yûsiyetle onu evlâdlığa kabûl eder. Maamâfih ana
baba arasında revâbıt-ı muhabbeti takviye eden evlâd
alâkasının vücûd bulmasına rağmen bunlardan herhangi
biri istediği zaman bî-muhâbâ mevcûd olan bütün alâka
ve râbıtaları kırarak yeni bir eğlence, yeni bir sevdâ ile
gönül tâzelemek husûsunda hiçbir mâni’ tasavvur etmez.
Memleketlerimizde öyle evlâdlar görüyoruz ki bunlar
daha âşiyân-ı pederde iken ana babalarının geçirdikle-
ri tarz-ı hayâtı gözleriyle görüyorlar. Onların yekdiğere
karşı olan etvâr ve harekâtını hayretle ta’k¢b ediyorlar,
ukde-i muhabbet gevşediği, yenilemek hevesiyle enzâr-ı
tecessüs şuraya buraya in’itâf ettiği ve müteâkıben her
birinin yeni bir refîk-ı hayât aramak üzere bir tarafa git-
tiği zaman encâm-ı kârın nerelere müntehî olduğuna
şâhid oluyorlar.
Bedîhî bir hak¢kattir ki nesil ve zürriyete karşı açı-
lan harbin böyle bir cereyân-ı muttarid ta’k¢b etmesi
nüfûsun tenâkusuna, memâlikin, mevcûdiyetini azamet
ve ikbâlini müdâfaa edecek insanlara müftekır bir hâlde
kalmasına müeddî olur ki bu hâl Fransa gibi memleket-
lerde bütün vuzûhuyla tecellî etmektedir.
Evet, fuhuş ve metres hayatının âile hayatına gale-
be ettiği, örfî usûl-i muâşeretin nikâh makåmına kåim
olduğu Avrupa’da tevellüdât alabildiğine tedennî etmiş,
Fransa bugün nüfûz-ı millîsini idâme, hudûdunu müdâ-
faa edebilecek kuvvet ve iktidârdan mahrûm kalmıştır.
İşte bu hak¢katler de isbât ediyor ki muhâdenet mesleği
de daima cenînlere karşı edviye isti’mâli yahud hamle
mâni’ tedâbîr ittihâzı gibi tevellüdâtın azalmasına, üm-
metlerin mahvına bâdî âdât-ı sak¢me ile müterâfık bir
sûrette yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devâm ettiği hayât-ı sefîhâne ve fu-
huş-perverânenin avâkıb-ı vahîmesini Harb-i Umûmî
esnâsında anlamış olan Fransa memlekette tezâyüd-i
nüfûsun çârelerini şimdi düşünmeye başladı ve en ye-
ni bir çâre olmak üzere çocuğu olan kadınlara dâimî
tahsîsât vermeyi düşünerek birinci çocuğa yüz, ikinciye
üç yüz ve hâkezâ frank vermeye karâr verdi. Yalnız şura-
sı şâyân-ı dikkattir ki temâyül-i fuhuş damarlarına işlemiş
olan bu millet tahsîsâtı erkeklere değil vaz’-ı haml eden
kadınlara veriyor ve bu sûretle millet adam kazansın da
isterse bunlar memleketin sahn-ı ezvâkında yazları, kış-
ları geçirmek için her taraftan akıp gelmiş olan kimse-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  250
Maârifçilerimize:
Üç türlü salâhtan beden salâhının te’mîni için muktezî
ve milliyetimizce tatbîkı kåbil olan husûsları geçen Mart
ayında Ankara’da gazetesiyle enzâr-ı dikkate
arz etmiş idim. Şimdi de aklî salâhın te’mîni için bildikle-
rimi arz edeceğim. Evvelâ beden salâhını zikrettik. Çün-
kü beden sıhhatte olmazsa akıl da, rûh da sâlim kalmaz-
lar. Zâten bunların üçü biribirlerine lâzım, melzûmdurlar.
Matlûb olan yalnız bedenin veya aklın yahud rûhun
münferid salâhları değildir. İnsanın tamâmının salâhını
te’mîndir. Fakat bu üç nevi’ kuvâ sıraya konmak lâzım
gelince beden salâhı birinci sıraya konur. “Senin rûhun
sâlim bir cisim içinde sâlim kalsın.” kelâmı pek eskidir.
Yeni ilm-i terbiye-i etfâl kitaplarında ise “Bedenin ter-
biyesi insanı terbiyenin esâsındadır.” diyorlar. Spencer
de, terbiye-i bedeniyyenin ferdî ehemmiyetini göstermek
için “hayatta muvaffakıyetin birinci şartı iyi bir hayvân
olmaktır.”; ictimâî ehemmiyeti hakkında da “Millî feyiz
ve saâdetin en birinci şartı milletin iyi hayvânlardan mü-
teşekkil olmasıdır.” demiştir.*
Fahru’l-mürselîn Efendimiz ise bu hak¢kati “İlim iki-
dir. Evvelâ bedenlerin ilmi, sonra da dinlerin ilmidir.”
kelâm-ı âlîsiyle ifâde buyurmuşlardır.
Diğer taraftan akıl ve rûh salâhlarının beden salâhı
üzerine olan te’sîrleri de az değildir. Sıhhatin hüsn-i mu-
hâfaza ve takviyesi için birçok tedâbîre ihtiyâc vardır ki
onlar ancak akıl ve rûh terbiyelerinin tamâmlıklarıyla
mümkün olur. Bugün mütemeddin memleketlerde ço-
cuk vefeyâtını asgarî bir dereceye tenzîl ve her türlü
sıhhî muvaffakıyetleri, tezâyüd-i nüfûsları hâsıl ve te’mîn
eden en hak¢k¢ âmil ve müessir akıl ve ruh salâhları değil
midir?
Vâlideler, pederler kitaplarını
okumadıkça, medenî memleketlerde umûmiyetle
bilinmiş, öğrenilmiş olan çocuk yetiştirme ilminden müs-
tefîd olmadıkça sağ, sâlim ve bereketli nesil yetiştirmek
mümkün müdür?
İşte hak¢k¢ kurtuluş yolunu tutabilmek için her şeyden
evvel ilm-i terbiyenin bütün aksâmına vuk†f ve riâyet
lâzımdır. Bu mes’elelerle hem âileler, hem mektepler
alâkadâr olmalılardır. Her yetişecek insan kendisini bek-
eden şu âyeti okuduğum zaman ne kadar mahfûz
[mahzûz] olmuştum! (

ك  جو اهيلا اوٓن  لع  كنيب  حرو هدوم م  ذ ي۪ف  نا ۜ  هم  كل ٰ ل  تايٰ ا ك  فتي مو  قل  نور نمو خ  ن  ا ٓ ۪هتاي ٰ ا  ك  ل ق  ل  نم م  س  فن  ا  ك  جاوزا م  ا 
)

ستل
Hak¢katen bir kitâb-ı semâvî ve akd-i dînîye, devâm ve
istimrâr kasdına istinâd eden muâşeretlerde sükûn ve
huzûr, meveddet ve re’fet âsârı o kadar bâhir bir sû-
rette tecellî eder ki sevdâ ve garâm yolunda âfiyet ve
zindegîlerini heder edenler onun öşr-i mi’şârına nâil
olamazlar. Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının kalb-
lerine hâkim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve
irtibâtlarını takviye etmek için tesrî’-i haml husûsunda
te’sîri mücerreb edviyeye mürâcaat ediyorlar; onlar bili-
yorlar ki çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir râbıta,
meyl ü muhabbetin devâmı için en esâslı bir zımândır.
Şu esâslara binâen zevciyet alâkalarını tehdîd eden
en kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metânetini
gåib etmesi ve bu hâlin te’sîriyle muâşerette zevk ve
huzûr, hayatta lezzet kalmaması kazıyyesi olduğunu zan-
nedenler hezeyândan, sivri akıllı gençlere karşı birtakım
efkâr-ı bâtılayı tezyîn ve tahsîn emeline hizmet etmeden
başka bir şey yapmıyorlar.
Evet biz de inkâr etmeyiz ki teehhül âleminde re-
vâbıt-ı zevciyyeyi zayıflatan, hattâ bazı kere tefrîke ve
talâka müeddî olan birtakım ahvâl vardır. Fakat bu ahvâl
için akd-i nikâh netîcesinde hâsıl olan hissiyât-ı fâzılayı
mücerred râbıta-i zevciyyenin devâm ve istimrârı îrâs-ı
za’f etmediğine delâlet edecek birtakım ilel ü esbâb
mevcûddur.
Sözün hülâsası, muhâdenet hayatının da şuûn-ı icti-
mâiyyeyi haleldâr etmek, bunu vâsi’ mikyâsta tatbîk
eden ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak husû-
sunda fuhuş hayatından geri kalmayacak birtakım vahîm
netîceleri, elîm âkıbetleri vardır.
Bu iki hayat bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa
da arada mevcûd olan fark her iki hayat yüzünden üm-
metlere terettüb eden zararlara ev bark hayatının âile
münâsebâtının mahvını, nüfûsun tedennî ve ensâl ü
ensâbın izmihlâlini intâc eden te’sîrlere göz yummaya
mesâğ verdirecek şeylerden değildir.
Rûm Sûresi
11.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  251
Mevzûumuz olan akıl mes’elesi ise dîn-i İslâm'de te-
meldir. Peygamber Efendimiz

لقعلا نمل نيدلاو لقعلاوه نيدلا  

هل 
“ Din akıldır ve aklı olmayanın dîni yoktur” buyur-
muşlardır. Pekâlâ; dînin de, dünyânın da temeli, insanlı-
ğın sıfat-ı mümeyyize ve fârikası olan akıl, bu kıymetdâr
cevher nedir?
Akıl, fikir, zekâ, zihin gibi ta’bîrlerle ifâde edilen me-
leke-i dimâğıyyeyi ilm-i terbiye-i etfâl meşâhîr-i ulemâ-
sından Matyo ve Blankeron nâm zâtların te’lîf ettikleri
kitapta şu sûretle ta’rîf edilmiştir: “Zekâ insanların mâlik
oldukları bir kuvvet ve kudrettir ki onunla insan eşyânın
keyfiyetlerini, ef’âlin suverini idrâk eder ve onların
münâsebâtını anlar ve kendi ma’lûmâtını tasnîf ve tenhîc
eder ve yüksek mertebesinde idrâk-i eşyâdan efkârın na-
zar ve mütâlaasına yükselmek iktidârına mâlik olunur.”
Zekâ hadd-i zâtında birtakım melekâttan mürekkeb bir
külldür. Melekâtının ayrı ayrı muhtâr bir mevcûdiyetleri
yoktur. Zekâ ef’âl-i zekâiyyenin tenevvuâtı içinde bir
kalır. İdrâk eden de, der-hâtır eden, tahayyül eden de,
binâ ve inşâ eden de odur ve akıl mefhûmu bu kadarla
da kalmaz, rûhu da tazammun eder. O i’tibâr ile zekâ
veya akıl kelimesi bir büyük ef’âl-i rûhiyye mak†lesinin
isminden ibârettir. Zîrâ hissettiği gibi, istediği gibi anla-
yan insanın tamâmıdır. Ancak iyice îzâh edebilmek için
rûhiyât mütehassısları kuvve-i akliyyeyi birtakım mele-
kelere taksîm etmişlerdir: Havâs, vicdân ıttılââtı kesb
ederler. Hâfıza onları hıfz eder. Mütehayyile, hâkime,
âkıle de binâyı kurarlar.
İşte insanın kuvve-i akliyyesinin a’zamî mezâyâ ve
kemâlâta nâil olabilmesi bu muhtelif melekelerin, umûmu
içinde ayrı ayrı terbiyelerine, usûl ve kavâidine tevfîkan
a’zamî derecede muvaffak olmakla mümkün olabilir.
Bu gåyeye vâsıl olabilmek için âile, mektep, muallim,
ırk, an’ane, muhît, velhâsıl şâkirdin şahsiyeti, hey’et-i
ictimâiyyenin ahvâli hep mühim âmil ve mevzû’lardır.
İlm-i terbiye mütehassısı hep bunları bilmek ve nazar-ı
i’tibâra alabilecek liyâkatte olmalıdır. Çünkü maksad
ferdi müstakil düşünerek değil, aynı zamanda hey’et-i
ictimâiyye ile mülâsık ve alâkadâr bir zât olduğunu bile-
rek ona göre yetiştirmektir.
Mütemeddin memleketlerin hepsinde görülen
gåyet büyük feyz-ı müterakk¢ler, akıllara hayret verecek
derecedeki ince ve yüksek hüner ve ma’rifetler, mehîb
ve dehhâş icâd ve ihtirâ’lar hep bu ilm-i terbiye sâyesinde
hâsıl olmuşlardır. Acaba bu feyiz ve muvaffakıyetler biz-
lerde, bütün âlem-i İslâm'da niçin olamıyor?
Bugün sâir milletlerde okur yazanların nisbeti yüz-
de yüze karîbdir. Halbuki bizde köylü şehirli, kadın er-
kek umûmiyetle nazar-ı i’tibâra alınırsa yüzde üç veya
beşten sonra okuyup yazmak bilenlerimiz de lâzım ol-
leyen tehlikeleri ve onlardan kurtulmak için ittihâz ede-
ceği hatt-ı hareketi bilmelidir.
Herbert Spencer “Hıfz-ı sıhhat kånûnlarına her riâ-
yetsizlik fizikî bir günâhtır” demiştir. İslâm ta’bîrince, in-
sanın cismine karşı mükellef olduğu vezâifte kusûr etme-
sinden mütevellid bir günâhtır, demek istemiştir. Hıfz-ı
sıhhat kånûnlarına riâyet tabîî bilgi ile olur. Doktor Flori
“Eğer biz müstakbel pederliğimizin bizi mükellef tuttuğu
vezâifi, tâ delikanlılığımızdan bilip nazar-ı i’tibâra almaz-
sak, menfûr vahşîlerden farklı olmayız.”
Kur’ân-ı Kerîm, nefsini ve bütün hilkati bilip düşün-
meyen ilimsiz, düşüncesiz insan için “kan pıhtısı” buyur-
muştur. Halk ve Hâlık’ı, vazîfe ve mes’ûliyeti derpîş eden
ilimli insanı da “kerâmet”le tavsîf etmiştir. Bu ma’nâları
bildiren birçok nusûs-ı celîle vardır. Fakat en mühim ci-
heti bu ma’nâların ilk nâzil olan âyet-i celîlelerde derc
ve beyân buyurulmuş olmasıdır. (

خ لا ق  ل  سن ا ن  م نا  كبرو  ار  قا . ۚق  لع  لا  ذلا . ۙمرك ا لا م  لع . ۙم  ل  ق  لاب م  لع ي ۪ سن ا ا  م نا  ساب  ار  قا كبر م  ذلا  خ ي ۪ ق  ل ۚ .

ۜم  لعي م  ل 
“ Bütün mahlûkåtı yaratan Rabbinin ismiyle oku.
Rabbin insanı kan pıhtısından yarattı. Oku, ekrem olan
Rabbin kalem ile ilim verdi. İnsana bilmediğini öğretti.”
âyet-i kerîmesi ilimsiz insanın kan pıhtısı, ilim ve ma’rifet
sâhibi insanın da kerâmet ve şerâfet sâhibi olduğunu bil-
dirir. Bunlar ilk nâzil olan âyet-i celîlelerdir.
“Rab” kelimesinde terbiye, “alak”da beden, “ikra’,
kalem, ilm, ekrem” kelimelerinde de akıl ve rûh mef-
hûmları mündericdir. Daha sonraki âyetlerde rûhun bo-
zulmasından mütevellid hâdisâta geçilmiştir.
Dîn-i İslâm her emrinde beden, akıl ve rûh melekât-ı
esâsiyyesini hep birden gözetmiştir. Bütün ibâdet ve
tâatlerde bu melekelerin terbiye ve tenmiyelerine çalış-
mak, alıştırmak faydası vardır. Ez-cümle namâz, bu bâbda
cihât-ı câmiasıyla mükemmel bir misâl-i bî-misâldir. Dik-
kat edenler bu esâslı gåyeye haccın, zekâtın, sâir a’mâl-i
İslâmiyyenin kâffesinin pek güzel hizmet ettiklerini gö-
rürler ve bunun içindir ki bizim ve bütün âlem-i İslâm'ın
geri kalmamızın en doğru sebebini dînimize iyi temessük
etmediğimizde görenler pek haklıdırlar. Çünkü dînimize
hakkıyla temessük edebilsek bir kere her cihetçe tekem-
mül esbâbına tevessül etmemiz lâzım gelir. Müslüman
(

سا  ف  خ  لا او  قبت  تاري ۜ
emirleri mûcebince iyi işlere herkesten
ileri gitmeye çalışacak ve buna muvaffak olmak için dîni
ne emrettiyse onlardan ayrılmayacaktır. Dînimiz her iyi
şeyi emreder. Fakat gördüğümüz vechile her şeyden ev-
velki emri “ikrâ’ ” olduğundan evvelâ okuyup yazmayı
ve bu sâyede sırasıyla bütün kuvâ ve melekâtın terbiye
ve tenmiyesini emretmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  252


































































































































Şimdi bütün âlem-i İslâm'a âmm u şâmil neler var
arayalım.
Hepsinden evvel dînimiz, Kur’ân-ı Kerîm var. Aca-
ba Kur’ân-ı Kerîm teehhuru mûcib midir? Bunu bilâ-
tefekkür söyleyen câhiller mevcûd olabilir. Fakat bile bile
isnadda bulunan bedhâhlar da yok değildir. Fakat bu o
kadar hak¢kate, vâkıa muhâlif bir iftirâdır ki onu akıl ve
fikri olanlara inandırmak mümkün değildir ve mümkün
de olamamıştır. Buna nasıl inanılabilir ki dînimizin ilk
emri büyük bir mu’cize-i Sübhâniyye olarak “ikra’ ” ile
başlıyor. Bunun ne büyük bir mu’cize olduğu azıcık dü-
şünenler için zâhirdir. Bâ-husûs Peygamber Efendimizin
ibtidâ-yı bi’setlerinde îmâna da’vete me’mûr buyurul-
dukları kavmin hâli ma’lûm. İçlerinde okuyup yazmak
ehemmiyetsiz ve ilm ü ma’rifet mefk†d olan bir kavme
Hazret-i Fahr-i Risâlet Efendimiz, “Tanıdığınız putlar
bâtıldır. Bana Cenâb-ı Allâh’tan vahiy geliyor.” dedikleri
vakit “Senin bu kadar büyük olarak anlattığın Allâh’ın
sana ne vahyetti?” diyorlar ve ilk defa mezkûr “ikra’ …
ilh.” âyet-i celîlelerinin nâzil olduğunu söylüyorlar. Böy-
le bir teblîğin, indlerinde kırâat ve kitâbetin, ilmin, kale-
min ehemmiyeti olmayan bir kavme müessir olmaması
lâzım geleceği hâtıra gelir. Çünkü onların mefâhiri at,
deve, insan ve sâire gibi samîm-i rûhlarında yer tutmuş
husûslara temâs ederek işe başlamak daha münâsib
idi, mülâhazası bi’z-zarûr vârid olur. Fakat iş öyle değil.
Maksad dînin de, dünyânın da, başının temelinin ilim
ve irfân olduğunu tâ ibtidâsından beyân ile binâyı en
sağlam bir temel üzerine kurmaktır.
Ma’lûm olduğu üzere ilmin, irfânın lüzûm-ı tahsîline
dâir daha birçok âyât-ı celîle ve ehâdîs-i şerîfe vardır ve

هملسمو ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بلط 
ilim tahsîli, 8 emriyle ka-
dın erkek her müslüman üzerine farzdır. Bâ-husûs

ملعلابلاا نارقلا عفني  له
hadîs-i şerîfi Müslümanlığın ancak ilim
ile tâm olacağını kat’î sûrette bildirir.  )

نوملاعللاااهلقعيامو
“Beyânât-ı ilâhiyyeyi ancak âlimler teakkul ederler.”
âyet-i celîlesi de bu ma’nâyı ifâde ediyor. Her hâlde ev-
vel ve âhir İslâm'ı muhâfaza edecek ilimdir. Bir hadîs-i

نملاا  ارفاك يسميو انموم لجرلا جبصي نتفيدعب
şerîfte ( 252[

نوكتس

ملعلاب للها هايحا
“ Benden sonra fitneli, fesâdlı zamanlar
olacaktır ki o vakitler sabâhleyin îmânlı olanlar akşama
kâfir olacaklardır.” buyurmuşlardır. Sonra

نم ملعلاوبلطا
,  )

دحلا يلا دهملا
duğu gibi işe yaramıyor. Kaç asırdan beri top, tüfenk,
dinamit, vapur, zırhlı, drednod, tayyâre, telsiz telli tel-
siz telgraflar, telefonlar, mikrop keşfiyâtı, ilm-i kimyâ,
ilm-i makine, ilm-i tıb, hendese, felekiyât, zirâat, ticâret,
sınâat, satvet ü şevket, gålibiyet, hâkimiyet ilâ-âhir hep
onlarda. Cehâlet, esâret, mahkûmiyet, mağlûbiyet, fakr
u zarûret, istikrâz ve tese’ül hep maalesef müslümanlar-
dadır. Hattâ yeis ve ilhâd gibi ahvâl bile günden güne içi-
mizde artmaktadır. Bu hâlleri gören ne kadar kimseleri-
miz vardır ki kendilerini herkese ve bâ-husûs ecnebîlere
dinsiz, garblılaşmış göstermekle dîn-i İslâm'dan kat’-ı
alâka etmiş ve binâenaleyh zu’m-ı bâtıllarınca hiçbir tür-
lü terakk¢ edemeyecek olan medeniyetsiz milletin fevkı-
ne çıkmış olduklarını bildirmeye lüzûm görüyorlar. Çün-
kü meydânda irfân ve mefâhir nâmına dîn-i İslâm'ın
âsâr-ı mâziyyesinden kalma bazı hakåyık-ı ilmiyye ile
Türklüğün celâdet ve ulüvv-i cenâbına âid menâkıb ve
vekåyi’den başka kendimize âid hiçbir hüner ve ma’rifet
veya meziyet yok.
İşte bu kusûrlar hep dînimize atfedilmektedir. Vâkıâ
dînimizin maâlîsini hakkıyla idrâk ve her kime kar-
şı olursa olsun isbâta muktedir irfân ve îmân sâhibleri
için bu isnâdların hükmü yoktur. Geri kalmanın sebebi
ma’lûmdur. Fakat böylelerimiz maalesef kâfî olmaktan
daha pek uzaktır En ziyâde câhil ve harîm-i İslâm'a ya-
bancı olanların sesleri işitiliyor. Akılları gözlerinde olan
cühelâ da Müslümanlık âlemini müterakk¢ görmeyince
onların sözlerine kulak asmaktan kendilerini kurtaramı-
yorlar. O cihetle ilk iş bizim ve bütün âlem-i İslâm'ın
matlûb terakkıyâtı bir türlü hâsıl ve ihrâz edemediğimi-
zin neden ileri geldiğini kat’î sûrette isbât etmektir. Tabîî
bu hâl-i esef-iştimâlin sebebi veya sebebleri vardır. Fa-
kat ne olursa olsun bütün âlem-i İslâm'a âmm u şâmil
olmalıdır ki müsebbebi olan âmm u şâmil teehhurları
îzâh edebilsin. Acaba terbiye-i etfâl ilminin bâ-husûs
mevzû’-ı bahsimiz olan salâh-ı aklînin hüsn-i tatbîkına
mâni’ bütün âlem-i İslâm'a şâmil ne hâller vardır?

مكيلع  يلوياونوكتامك
buyurmuşlardı. Bazıları da bunu tenbelliğe atf -

نيصلابولو ملعلاوبلطا
  (  )  kelâm-ı âlîleleri beyâ-
na hâcet olmayacak derecede meşhûrlardır.
Ankebût Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  253
ağır idi. Bugün ise daha ağır oldu. Ağırlığı nisbetinde de
ehemmiyeti kat kat arttı.
Mektep, medrese mes’elelerinde bütün kuvvetle ça-
lışmak hem milletin, hem nezâretin, hem de bütün men-
sûbîn-i ilmiyyenin bugün en büyük vazîfeleridir, hattâ
nezâretin bugün yegâne vazîfe-i esâsiyyesi budur, dense
doğru olur.
Bugün bizim, belki bütün ehl-i İslâm'ın iki zarûrî
hâceti vardır:
Medeniyet dünyâsının bütün ilimleri, fenleri,
sanâyi’ ve hünerleri;
İslâmiyet'in ulûm-ı edebiyye (tehzîbiyye) ve ulûm-ı
dîniyyesi.
Evvelki zarûret ve hâcet medeniyet dünyâsının mek-
teplerinde elbette bulunur. Medeniyet mekteplerinin ka-
pıları da İslâm çocuklarına bundan sonra, belki her vakit
her yerde açık olur. Lâkin İslâmiyet'in ulûm-ı tehzîbiyye
ve dîniyyesi medeniyet mekteplerinin hiçbirinde yok-
tu. Bundan sonra da bulunmaz. Bugün Türkiye’de de,
Türkistan’da da, Arabistan’da da bulunmaz. Çalışır isek,
yoluyla hareket eder isek İslâmiyet'in bütün ulûm-ı teh-
zîbiyye ve dîniyyesi yalnız İslâm dünyâsında, özümüzde,
yalnız Rusya’da bulunur. (?)
İslâm ulûmunu mümkün olan yolların her biriy-
le neşretmek için bugün Rusya’da ehl-i ilimden fedâkâr
bir hey’et-i ilmiyye teşkîl kılınır. Kendi rağbetiyle, ken-
di himmetiyle bütün zahmetleri iktihâm edecek olan
şu fedâkâr hey’et-i ilmiyye ulûm-ı İslâmiyye tedrîsâtıyla
meşg†l olup muallimlere, imâmlara, hatîblere meccânen,
hâlisan li-vechi’llâh tedrîsâtta bulunmalıdır. Yeni med-
rese binâlarına hâcet yok; câmiler kâfîdir. Yeni prog-
ramlara da hâcet yok; evvelki asırların dersleri gibi fen
tamâm etmek usûlleri daha ziyâde müfîd olabilir.
Medeniyet dünyâsının ulûm ve fünûn ve sanâyi’
mekteplerinde millet çocuklarını yetiştirip iktisâd iş-
lerine, hayat yollarına, devlet idârelerine hazırlamak
husûslarında lâzım gelen tedbîrlerin hepsine şu fedâkâr
hey’et-i ilmiyye bugün bilâ-te’hîr tevessül eder. Millî,
ictimâî, edebî terakkıyâtımız hareketlerinde bize lâzım
olan ilim ve edeb ordusunu bütün milletin kuvvet ve
iânesiyle bu hey’et-i ilmiyye teşkîl eder. Siyâsî fütûhât
için harb askeri biz Rusya müslümanlarına bugün belki
hâcet değildir; lâkin ilmî ve edebî fütûhât için ilim ve edeb
ordusu bizim için bugün mutlakå zarûrî bir hâcettir.
Mektep, medrese mes’elesi, muallim, muallime-
ler mes’elesi bugün fevkalâde büyük ve gåyet ağır bir
mes’ele oldu. Mektep ve medreselerin program-
larında mukaddemâ az çok ihtiyârımız var idi; lâkin bu-
gün hiç kalmadı. Muallim ve muallimelerimizi, imâm ve
hatîblerimizi hazırlamak için medreselerimiz vardı; fakat
bugün hepsi kapandı.
Dînimizde ilmin pek büyük tutulduğuna en mühim
delîllerden birisi de müslümanlarca ulemâya, muallimle-
re edilen hürmet, verilen âlî makåmdır. İmâm Ali Efen-

ادبع ينريصدقف افرح ينملع نم  
dimiz  buyurmuşlardır. Hele

ايبنلاا هثرو املعلا 
hadîs-i şerîfi ilmin, ulemânın yüksek
makåmlarını pekâlâ gösteren yüksek bir beyyinedir.
İşte dîn-i İslâm böyle emretmiş. Acaba müslümanlar
neler yapmışlar ve ne yapıyorlar? Gelecek defa da onla-
rı îzâh edeceğiz inşâallâh.
Bugünün Mühim Hâcetlerine Dâir Tedbîrler
İslâm çocuklarını emîn, munsıf bir müslim; ce-
sâretli, kuvvetli bir Türk, çalışkan bir insan kılacak bir
sûrette terbiye etmek lâzımdır. Yani İslâm çocuklarının
hem rûhlarını, hem akıllarını terbiye zarûrîdir.
İnsâniyet ve İslâmiyet maslahatları da, her hâlde ve
her yerde devlet ve medeniyet maslahatları da bunu ikti-
zâ eder.
Maârif nezâretlerinin huk†kuyla umûmî olmak üzere
tertîb kılınacak mektep, medrese, külliye programları
Rusya müslümanlarının çocuklarına müslüman Türk ol-
mak şerefi için lâzım gelen millî, dînî, edebî, medenî
terbiyeleri arzu ettiğimiz derecede hiçbir vakit te’mîn
edemez. Böyle prgramları hükûmetin, devletin umûmî
mekteplerinden istemek mümkün değildir.
Ak sahîfeler üzerindeki maddelerin belâgatli ibâre-
lerine kanâat etmeyip maârif siyâsetlerinde umûmiyet
ve ciddiyet kesb etmiş kuvvetli tedbîrlerin fiiliyât cihet-
lerine de bakar isek şu dediklerim belki kabûl olunur.
Binâenaleyh:
Millî ibtidâî mekteplerimiz, dînî medreselerimiz
her hâlde her yerde ve her cihetle bizim idâremizde,
bizim ihtiyârımızda olmak mutlakå zarûrîdir.
Öteden beri gåyet haklı ve kanâatli talebleri olmak
üzere Rusya müslümanları bunu arz ediyordu. Bundan
sonra da mutlakå her zaman taleb eder.
İslâm çocuklarını matlûb ve ma’k†l sûrette terbi-
ye etmek ve ettirmek Rusya’da ve belki her yerde gåyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  254


































































































































senelere muhtâc olan bu tedbîre, bu vazîfeye bugün baş-
lanır.
Okuyup yazma, edeb, hüner ta’lîmi meccânî ve
mecbûrîdir. Kåbiliyetlerine, zamanın,
milletin
hâcetlerine
göre çocukların her birini terbiye elbette farzdır.
Millet çocukları terbiye için lâzım olacak sermâye
–İslâmiyet hükmüne göre– milletin en mukaddem, en
müfîd, en bereketli vazîfesidir.
Mektep ve medreselere, mescidlere, terbiye yurt-
larına, –umûmiyetle hayır maksadların her birine– ehl-i
İslâm'ın himmetlerinden her yerde iâne toplanır.
Dînî, millî, edebî ihtiyâcların her biri milletin ken-
di sermâyesiyle te’mîn kılınır.
Maârife âid sermâye ve hisseleri efrâd-ı millet
üzerine Millet Meclisi yahud Dîniye Nezâreti tevzî’ ede-
bilirse de, te’mînâtın ekser vaktine kadar milletin him-
metine, milletin ihtiyârına havâle kılınır.
Millet yetîmlerini, inkılâb fak¢rlerinin çocukları-
nı medeniyet mekteplerinde terbiye etmek gibi mühim
hâcetleri idâre edebilecek sermâye teşkîli hakkında harb
zenginlerinin himmetlerine Ufa Nedvesi de, Dîniye Ne-
zâreti de mürâcaat eder.
Millet sermâyesi müteaddid sınıflardan hâsıl ola-
bilir: İslâm vakıfları, Müslümanların vasiyetleri,
Öşür, zekât gibi sadakalardan mâliklerin ihtiyârıyla ifrâz
kılınacak hisseler, Nikâh zamanlarında iki taraftan
takdîm kılınacak hediyeler, akd hediyeleri, İslâm def-
terlerine kaydolunmak için vilâdet hediyeleri, İslâm'da
müekked sûrette mesnûn nesîke hediyeleri.
Bütün müslümanların hüsn-i rızâlarıyla takdîm edi-
lecek menba’lar her vakit bulunur. Milletin hâcetlerini
te’mîne kâfî gelecek sermâye her hâlde kolaylıkla husûle
gelebilir.
Ulemânın, mahalle hâdimlerinin, imâmların,
müezzinlerin te’mîni mahalle zimmetindedir. Dîniye
Nezâreti’nin te’mîni de bütün milletin himmetiyle olur.
Harb yetîmlerine millet terbiye yurtları te’sîs
eder.
Akrabası, mürebbîleri bulunmayan harb yetîmle-
rinin hâlleri mahalle imâm ve hey’etleri her yerde her
vakit haberdâr olup ya hükûmetin ya milletin terbiye
yurtlarına yerleştirir.
Yetîmlerin neseblerini, dinlerini zâyi’ etme-
mek için nesebleri, isimleri defterlere kaydolunup neseb-
leri, isimleri, sinleri, terbiye yurtları Dîniye Nezâreti'ne
bildirilir, eytâm defterine kaydedilir.
İslâm Türk çocuklarını millî, dînî terbiyeden
mahrûm etmemek için eytâm terbiye yurtlarına müslü-
man müdürler, müslüman mürebbîler ta’yîn kılınır.
Medeniyet mekteplerinde, çocuklarımızı yetiştirirsek,
ulûm-ı İslâmiyye bir hey’et-i ilmiyye ma’rifetiyle neşro-
lunabilirse bir müddet sonra millî ve dînî ihtiyâcâtımız
te’mîn kılınmaya başlanırdı.
Güzel mektep, güzel edebiyât, güzel terbiye, güzel
din bize lâzım ise şu yollarda çalışmak mutlakå lâzımdır,
zarûrîdir.
Bu maddelerde beyân edilen tedbîrler bugün hem
mümkün, hem de en müfîd tedbîrlerdir.
Medeniyet dünyâsının mekteplerinde çocukla-
rımızı terbiye etmek mes’elesi münâsebetiyle şu büyük
Meclis’te
müzâkeresi icâb eden gåyet
büyük bir mes’ele vardır. Ecnebîlerin büyük mektep-
lerinde, kuvvetli muhîtlerinde ikmâl-i tahsîl eden güzel
kızlarımızın bazıları son günlerde İslâm âilesinden kaçıp
ecnebî âilelerinden birine gitti. İslâm âilesinden, milletin
hânesinden güzel bir hayli hemşîreler kayboldu.
Bu hâl bir cihetten gåyet büyük bir zâyiâttır. Bir ci-
hetten de medeniyet mekteplerinde çocuklarını tahsîl
ettirmek isteyen ebeveyni tamâmıyla ürküterek çocukla-
rını oralara göndermelerine gåyet büyük bir mâni’dir.
Milletin hayât-ı terbiyye ve tahsîliyyesinde vukûa
gelen bu gibi fâcialar halk nazarında millî mekteplerin
ehemmiyetlerini kat kat artırmıştır. Lâkin böyle menfûr
fâciaların sebeblerini tamâmıyla yalnız mektep terbiye-
lerinde aramak her vakit doğru olmaz. Belki âile ha-
yatının, âile terbiyesinin, ictimâî ahvâlimizin fenâlığını,
ictimâî terbiyenin noksânlığını, millî mektep yokluğunu
da nazar-ı dikkate almak lâzımdır.
Ahvâl-i ictimâiyye ve dîniyyemizin başka cihetleri-
ne de nazar edersek hâl böyledir yahud daha fenâdır.
Meselâ ihtilâl başladı. Gayet kuvvetli telk¢nât ve propa-
ganda her tarafı istîlâ etti. Milletin gençleri, muallim ve
muallimeleri Rusların da’vetlerine kendilerini kaptırarak
başka yollara gittiler. Halk nazarında bütün muallim ve
muallimeler müttehem oldu. İki arada gåyet büyük mü-
nâferet husûle geldi. Halk muallim ve muallimelerden,
muallim ve muallimeler halktan tamâmıyla bezdi. Bu
hâlden millet çok büyük zararlar gördü.
Böyle fâciaların elbette sebebleri vardır. Sebeblerin
hepsi değil ise de bazıları, belki en büyükleri hiç şübhe
yok kendimizdedir. Binâenaleyh böyle fâciaların sebeb-
lerini yalnız medeniyet mekteplerinde görmek, mede-
niyet mekteplerinden nefret etmek doğru olmaz. Böyle
fâcialardan necât çâresi var ise yalnız âile terbiyesidir.
Mektep kitaplarını, ilmihâl, ahlâk ve târîh-i mu-
kaddes kitaplarını Dîniye Nezâretiyle berâber hey’et-i
ilmiyye ıslâh eder.
İslâmiyet dünyâsının edebî, ictimâî, dînî hâllerini ıs-
lâh tedbîrleri arasında en birinci tedbîr budur. Birçok
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  255
esâsât-ı dîniyye ve esâsât-ı ahlâkıyyeyi muhâfaza edecek
yalnız bir mecmûanın intişârına tahammül edilememek,
en kesîf, en koyu bir taassub nümûnesinden başka bir
şey değildir.
ın neşir ve müdâfaa ettiği esâsât, mil-
letimiz için, belki bütün beşeriyet için mahz-ı felâh u
saâdet olan Müslümanlık esâslarıdır. Hurâfât aleyhin-
de ın ne kadar neşriyâtta bulunmuş oldu-
ğu acaba bilinemiyor mu? Biz teceddüd ve terakk¢miz
için Müslümanlığın en mühim bir sâik, en mühim bir
âmil olduğuna tamâmıyla kåni’ bulunuyoruz. Müslü-
manlığın mahz-ı hayr u saâdet olduğuna îmân etmek
taassub mudur? Eğer taassub bu îmân ise 
bununla iftihâr eder. ın aleyhinde bulun-
mak isteyenler lutfen neşriyâtımızı tedk¢k ederek hangi
hurâfenin arkasından gitmek istediğimizi, memleke-
te saâdet-i maddiyye te’mîn edecek hangi terakk¢ ve
tekâmülün aleyhinde bulunduğumuzu irâe eylemeleri
iktizâ eder. Hilâf-ı hak¢kat isnâdât ile tağlît-ı efkârdan ne
çıkar? Lehü’l-hamd milletimiz hak ile bâtılı seçebilecek
bir seviyededir.
Bünye-i millîmizi tehdîd etmekte olan birtakım em-
râz-ı ictimâiyyeyi teşrîh ile milleti dalâle düşmekten
vikåye, milletini seven her müslüman için en mütehattim
bir vazîfedir. Bu i’tibârla uhdesine düşen
vazîfe-i irşâdiyyeyi îfâ ile kendini mükellef addetmekte-
dir. Dalâleti hidâyet şeklinde göstermek hiçbir zaman
ın yapabileceği bir şey değildir. Barlar,
balolar, danslar, daha bu kabîl münâsebetsizlikler mille-
timiz için aslâ mûcib-i felâh şeyler olamaz. Halkı bunlar-
dan tahzîr etmeyi mûcib-i muâhaze addetmek, bünyân-ı
millînin inhidâmına rızâ göstermekten başka bir şey mi-
dir? Kendi kusûrlarını başkalarına yüklemeye kalkışmak
kadar insâfsızlık olamaz. Secâyâ-yı insâniyyenin en yük-
seği insâf ve mürüvvettir.
Yozgat (Bozok) Meb’ûsu Ahmed Hamdi Bey 
gazetesine gönderdiği bir mektubun son fıkrasında di-
yor ki:
“Hâtime-i makål olarak tekrâr arz ederim ki bütün
millet bilâ-istisnâ ve serâpâ teceddüd ve terakk¢ye teş-
nedir; fakat teceddüd ve terakk¢yi zevcin zevcesiyle,
herhangi bir erkekle barlarda kol kola dans etmesi, ka-
dınların tiyatro sahnesinde göbek atması, dinden,
nâmûstan tecerrüdle yalnız behîmiyeti tatmîn edecek
ef’âlin mübâh addedilmesi gibi şenâat ve ifsâdât olmak
üzere kabûl etmiyor ve buna teceddüd değil, tereddî
Mukaddesât aleyhinde vuk†’ bulan neşriyâta karşı
kånûnun tatbîkine dâir Bozok Meb’ûsu Hamdi Bey ta-
rafından verilen takrîr üzerine Meclis’te cereyân eden
müzâkerât, bazı meb’ûslar tarafından îrâd olunan nu-
tuklar münâsebetiyle Bolu Meb’ûsu Fâlih Rıfkı Bey’in
gazetesinde birkaç makålesi intişâr etti. Bu
makålelerde dan da bahsedildiği görüldü.
Millet Meclisi kürsüsünde söylenilen ve şâyân-ı tenk¢d
görülen sözlerden nasıl bir tedâî-i efkâr ile a
geçildiğini hayretle telakk¢ etmemek mümkün değildir.
“Mukaddesât-ı dîniyye ve an’anât-ı İslâmiyye … mukad-
dimesi” ile söze başlayan, “şöhret ve nüfûzu herhangi
bir sebeble iflâs eden Türk politikacılarının nutukları”na
cevâb vermek lâzım ise bunun yeri o nutukların îrâd
olunduğu millet kürsüsüdür. O nutuklar îrâd olunurken
sâhib-i makåle de orada hazır idi; “şöhret ve nüfûzları
iflâs eden Türk politikacıları” kimlerse onlara karşı ce-
vâb verebilirdi. Orada sükût edip de böyle şeylerle hiç
alâkası olmayan a hücûm etmek insâfsızlık
değil midir?
Meydânda olan neşriyâtımızla sâbit olduğu vechi-
le, esâsen mesâil-i siyâsiyye ile iştigål etmeyen
, hiçbir zaman dîne istinâd ederek hükûmeti-
mizin siyâsetini tenk¢d etmemiş, hiçbir zaman halkın
hissiyâtını tahrîk ederek hükûmet aleyhinde bir vaz’iyet
ihdâs edecek bir usûl ta’k¢b etmemiştir. Bil-akis, gerek
buhrânlı zamanlarda, hayat ve memâtla mücâdele et-
tiğimiz ânlarda, gerek onu ta’k¢b eden günlerde halk-
ta böyle fikrin husûlüne mâni’ olmak için elden geldiği
kadar çalışmıştır. ın mücâdele-i milliyye-
deki hidemât-ı nâçîzânesini burada hâtırlatmaya hâcet
görmeyiz. Çünkü Anadolu’nun muhtelif kasabalarında
neşrolunan nüshaları ve beyânnâmeleri ve bunların
müslümanlar üzerindeki te’sîrât-ı hasenesi herkesçe
ma’lûmdur. Büyük Millet Meclisi'mizin ilk
teşekkülü ânından bugüne kadar daima onun hidemât-ı
dîniyye ve vataniyyesinden bahsetmiş, halkın Meclis’e ve
hükûmete karşı muhabbetini isticlâba çalışmıştır. Bizim
öteden beri neşriyâtımız, dîne vuk†’ bulan hücûmlara
ve memleketimizde ahlâk telakk¢lerinin değiştirilmek is-
tenilmesine karşı müdâfaâtta bulunmaktan başka bir şey
değildir. Hattâ bu gibi mesâil siyâsiyâtla alâkadâr olmak
şâibesini alınca ondan da keff-i lisân et-
miştir. Ve zannediyoruz ki ın lisânı, bugün
en serbest memleketlerde dînî mecmûaların îfâ edegel-
dikleri vazîfe ve kullandıkları lisândan pek hafîftir. Bu
kadar yevmî gazeteler ve mevk†t mecmûalar miyânında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  255


































































































































vicdânların karardığı günden i’tibâren millet için inkırâz
tahakkuk ediyor. Târîhin her devrinde görüldüğü gibi
asr-ı hâzırın da en zengin, en kavî ve en müterakk¢ mil-
letleri, esâsât-ı dîniyyesine sımsıkı sarılan milletlerdir…
Gözümüzü ve gönlümüzü ısıtan o câvidânî hak¢katin
karşısında binbir telden kopardığımız vâveylâ nedir?
Mâdem ki ben, zevk veya nef’imi okşayan bir cü-
rümle başbaşa kalmak fırsatını buluyorum ve bu fır-
sat dak¢kalarında kånûnun nazarından kurtuluyor ve
âmmenin hükmüyle mâbeynime tâliimden bir duvar
çekiyorum.. Mâdem ki ben vazîfemin müntehî oldu-
ğu fedâkârlığa vazîfemi îfâ etmeden de gidebiliyor ve
hak¢k¢ fedâkârlar zümresiyle hem-ayâr oluyorum.. Mâ-
dem ki biri husûsî diğeri umûmî iki maske kullanarak
bunları mâhirâne değiştirmek sâyesinde iki müstakil ve
mütebâyin hayat yaşayabiliyorum… Hangi teşkîlâttır
ki beni sûretâ müfîd lâkin hak¢katte mensûb olduğum
cem’iyete en muzır bir uzuv olmaktan nehyedebilir?
Hangi kånûndur ki kimseye sezdirmeden âharın hakkına
tecâvüz imkânını bulduğum vakit bana karşı faâliyete ge-
çebilir? Hangi kuvvettir ki beni vazîfemde ateşlere, ölüm-
lere, ateşten ve ölümden mahûf fedâkârlıklara, riyâsız
ve hîlesiz sokabilir? Acaba yalnız zekâ ve şeytanetime
karşı hareket etmek üzere mevzû’ olan müdevvenât-ı
huk†kıyye kâfî midir? Acaba şahsî hudûdumun içinde
bir başka sâik mevcûd değil midir ki kendine mahsûs
ahkâm ve desâtîr ile bağlanmaya müstaid olmasın? Hiç-
bir kuvvetin vicdâniyâta müdâhale edemeyeceği farz
olunan bu asırda vicdâniyâtı avucunun içinde tutan bü-
yük, kådir, ceberûtî bir kuvvet vardır; bu kuvvet ihmâle,
istihfâfa lâyık değildir; bil-akis onun şerîksiz ve nazîrsiz
olan nüfûz ve şümûlünden istifâde edilmelidir. Şarktan
garba geçmek alel-amyâ iddiâ edildiği gibi vicdân bağ-
larını çözmek değil vicdâna ve bu vâsıta ile garîziyâta
hâkim olan o ma’nevî kudreti asrîleştirmek demektir.
İslâm'ın tanıttığı ilâh, Sâni’-i kâinât olan Kibriyâ’nın
kendisidir ve Zât-ı Bârî’nin risâlet-i Ahmedî ile bize
gönderdiği din, edyân-ı sâlife, mevcûde ve müstakbe-
lenin şekl-i mütekâmilidir. Esâsâtına temessük ettiğimiz
takdîrde bekå âlemini hâric ez-bahs bırakayım, fakat
toprağın üstünde en dinç ve en sağlam efraddan müte-
şekkil bir millet hâline geleceğimiz şübhesizdir.
Anlaşılan memleketimize yalnız garbın mesâvîsi bir
tûfân-ı istîlâ gibi akıp duracak, garbda her türlü mücâdele
ile karşılanan ictimâî marazlar bilâ-kayd ü şart memleke-
timize girecek ve istediği gibi icrâ-yı tahrîbât edecek!
diyor. Teceddüd ve terakk¢nin asrın ilmini, fennini,
san’atını ahz ve telakk¢ etmek sûretiyle hâsıl olacağına
kanâati vardır.
Emîn ve mutmainnim ki matbûât da milletle böyle
hemfikir ve müttefiktir. Aksini mülâhaza mutasavver
değildir. Hepimizin olduğu gibi matbûâtın da gåye ve
hedefi bu teceddüd ve bu terakk¢yi te’mînden ibâret ol-
malıdır. Yoksa mukaddesât-ı dîniyye ve haysiyet-i şahsiy-
yeye, şeref-i millîye tecâvüz ettirmeye Cumhûriyetimizin
kånûnu müsâid değildir. Binâenaleyh serlevhanızı ikmâl
ediyorum: Ya bu deveyi gütmeli ya bu diyârdan gitme-
li.”
gazetesinin 4 Şubat târihli nüshasında
okunduğuna göre Londra Cemâat-i İslâmiyyesi Mısır’ın
Londra Sefîri Azîz İzzet Paşa’nın şerefine Woking
Câmi’-i şerîfinde bir ihtifâl tertîb etmiş ve bu ihtifâlde
İngiliz, Hindli, İranlı, Afgån, Arab, Zencî, Alman, Macar
ve Mısırlı birçok zevât bulunmuştur.
İngiliz müslümanlarından Lord Headley îrâd ettiği
nutukta, Mısır’ın Londra Sefîri Azîz İzzet Paşa’yı İn-
giltere’deki müslümanların en samîmî hissiyât-ı uhuvvet
ile
karşıladıklarını söylemişti. Azîz
İzzet
Paşa
teşekkürâtını
takdîm ettikten sonra Woking Câmi’-i şerîfini te’sîs
edenleri medh u senâ etmiş ve demiştir ki:
“– Arzumuz garb milletleri ile müsâvât-ı tâmmeye
nâil olmaktır. Fakat garbın ulûmunu alabilmek için ciddi-
yetle çalışmalıyız. Birçok seneler garb, ulûm-ı maddiyye
sâhasında üstâdımız olacak ise de bizim de ma’neviyât
sâhasında garba öğretecek bir şeyimiz olduğunu iddiâ
edebiliriz. İslâm medeniyetlerinin târîhini garb dâru’l-
fünûnlarında, hâlihâzırda olduğundan i’tinâ ile tedk¢ka
değeceğine mu’tekıdiz. Dîn-i İslâm dünyânın en muaz-
zam ahlâk¢ ve rûhânî kuvvetlerinden biridir. Bu kuvvet
insanlık uğrunda kullanıldığı takdîrde ancak en yüksek
iyilikler elde edilir.”
Leyle-i Regåib münâsebetiyle Ali Haydar Emîr Bey
tarafından gazetesinde neşrolunan makåleden:
Din yalnız bizim değil, bütün medenî milletlerin git-
tikçe daha kuvvetli râbıtalarla bağlandıkları bir esâs,
gittikçe daha vicdânî bir tehâlükle gölgesine sığındıkları
bir ilâhî bayraktır. Binlerce yıldan beri yaptığı tecrübe-
lerle beşeriyet anlamıştır ki dinsiz yaşamak kåbil olamı-
yor ve servet ve şevketin bülend pâyelerine erişilse bile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  256
Bizi alâkadâr eden cihet bilhassa müslüman ismini ve
Türk sıfatını taşıyan erkek ve kadınların bu yarışlarda
bulunmasıdır. Bu birkaç erkek ve kadının kimler oldu-
ğunu tahk¢ka hiç lüzûm görmeyiz. Kim olursa olsun-
lar. Bunlar mâdem ki müslüman ve Türk olarak yarışa
iştirâk etmişlerdir, bu hâdiseyi nazar-ı dikkate almak
mecbûriyetindeyiz. Bunların içinde “Karakaşlar” da bu-
lunduğunu gazeteler yazdı. Fakat bunlar el-hâletü hâzihî
Türk ve İslâm câmiasında mündemic bulunarak müs-
lüman ismi ve Türk sıfatı taşıdıkları için hak¢k¢ Türkle-
rin ve müslümanların bu ahvâlden müteessir olmaması
kåbil değildir.
Bu raks yarışına gidenlerin birkaç kişiye münhasır
kalarak İstanbul’un öz müslüman hanımlarının iştirâk
etmemeleri hak¢katen şâyân-ı şükrândır. Maamâfih üç
beş kişi hattâ bir kişi de olsa bunun fecî’ bir sû’-i misâl
teşkîl edeceği şübhesizdir. Bu, yarın daha ziyâde tahrîk-
âmîz bir şekil alır ve bu gibi yerlere müdâvim olanların
adedini çoğaltmaya yardım edebilir. Bugünkü bir baş-
langıçtır. Hiç şübhe yok, yeni bir çığır açmaya ma’tûf
bir harekettir ve bir çığır açmaya gåyetle müsâiddir. İşte
buna mukåvemet ve bu çığırın açılmasına mümânaat
lâzımdır. “Papa Dimitratos”un bu dans ictimâ’ları bir
gün gelir hey’et-i ictimâiyyemizi müdhiş sûrette sar-
sacak fecî’ bir şekil iktisâb edebilir. Bunun için evliyâ-
yı umûrun bu hâdiseyi derhâl kemâl-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alarak bu gibi balolara ve raks yarışlarına
hiçbir müslüman ve Türk nâmını taşıyan kadının iştirâk
edemeyeceğini sûret-i kat’iyyede teblîğ etmesi en müte-
hattim bir vazîfe-i milliyyedir.
Medeniyet dünyâsının her tarafında bu raks ibtilâsı
baş gösterince bu ibtilâ ile mücâdele etmek için ictimâî
kuvvetler toplanmış ve bu ibtilânın kasr u tahdîdine
çalışılmış ve muvaffakıyet de hâsıl olmuştur. Garbda
mukåvemetle hattâ zâbıtanın mümânaatıyla karşılanan
bu ibtilâ bizim memleketimize hiç girmemelidir, girme-
mesi için her şey yapılmalıdır.
Şâyân-ı dikkat ve esef olan nikåttan biri de efkâr-ı
umûmiyyenin mürebbîsi, mürşidi sayılan matbûât-ı yev-
miyye sermuharrirlerinden birkaç zâtın bu raks yarışının
hakemliğini kabûl etmeleridir. Bu sermuharrirlerin; cihân
ahvâline, raks ibtilâsının fecâatine yakından vâkıf olan
bu mürebbîlerin Papa Dimitratos’un tertîb ettiği bu yarı-
şa hakemlik etmeleri değil, bütün kuvvetleriyle bu âfete
karşı gelmeleri iktizâ ederdi. Maamâfih biz ümîd ederiz
ki yirmi iki saat raks edenlerin mecnûnâne harekâtını,
bu yarışın ne kadar fecî’ bir şey olduğunu yakından gö-
ren bu sermuharrirler ba’demâ bu âfetle mücâdele ede-
cek ve milletimizin bu ma’sıyet-i ictimâiyyeye tutulması-
nı tecvîz ve teşvîk etmeyeceklerdir.
Ne garîb ve ne fecî’ bir hâldir ki bir illet-i ahlâkıyye,
bir musîbet-i ictimâiyye ile mücâdele ve onun istîsâlini
ümîd ediyorken yeni bir musîbetle karşılaşıyor, bunlara
karşı tevhîd-i mücâdele ediyorken bir başka âfet daha
önümüze dikiliyor. Bu sûretle henüz birini imhâ etme-
den, henüz birinden kurtulmadan bir sürü fecâatler,
felâketler karşısında kalıyoruz.
Bilhassa bütün bu seyl-i musîbetin âile ocağımızı yani
mevcûdiyetimizin temelini istihdâf etmesi ve bu teme-
li yıkmayı yegâne emel edinmesi bizi çok korkutuyor.
Âile ocağımızı yıkmak, âile hayatımızı öldürmek için
etrâfımızı öyle bir tufeyliyât mahşeri sarmıştır ki bunları
imhâ edip de hayatımızı kurtarmaya muvaffak olmak
ziyâdesiyle kesb-i nezâket eden bir iş oldu. Bu emrâz-ı
ictimâiyye gün geçtikçe savletini arttırıyor zeh-
rini daha çok püskürüyor; fikirleri, kalbleri, vicdânları
tesmîm ediyor ve maatteessüf bunun önüne geçecek
hiçbir tedbîr ittihâz olunmuyor. Bu zehirlerden, bu tu-
feyliyâttan, bu hastalıklardan kurtulmak için ciddî bir
teşebbüs vuk†’ bulmuyor, bütün feryâdlarımız boşa gi-
diyor.
Müslüman kadınlarını ıdlâl etmek, müslüman âilesini
sefâhet ve sefâlete sevk etmek için vuk†’ bulan teşebbüs-
ler, propagandalar kåri’lerimizin ma’lûmudur. Bunları
mütemâdiyen îzâh ettik. Bu sefer yeni bir âfetin daha
hayât-ı ictimâiyyemize sirâyet ettirilmek istenildiğini gö-
rüyoruz. Bu yeni âfet, dans ve balo ibtilâsıdır.
Balo yani bir sürü erkeklerle bir sürü kadınların kucak
kucağa raks etmek üzere vuk†’ bulan toplanmadır. Bu-
rada müzeyyen ve nîm çıplak kadınlar intihâb edecek-
leri erkeklerle sarılarak mûsik¢nin nağamâtına ayaklarını
uydururlar ve sîne be-sîne mütemâdiyen dönerler …
Hayat-ı ictimâiyyemize sirâyet ettirilmesi istenilen
yeni âfet işte budur.
Ez-cümle birkaç gün mukaddem “Union Fransez”de
“Papa Dimitratos” tarafından bir dans yarışı ihzâr edil-
miş ve birçok ricâl ve nisvân bu yarışa iştirâk etmişlerdir.
Bu yarışa ecnebî, Ermeni, Rum, Yahudi, hattâ Yunanlı
genç kadınlar ve erkekler iştirâk ettikleri gibi birkaç Türk
genci, üç beş Türk ve müslüman ismini taşıyan kadın da
iştirâk etmiştir.
Her millete mensûb erkeklerle kadınlar öğleden bir-
kaç saat sonra çift çift olarak raksa başlamışlar ve içle-
rinden birkaç tanesi yirmi iki saat kadar durmadan din-
lenmeden mütemâdiyen raks etmişler ve müsâbakayı
kazanmışlar!
Birtakım frenklerin, Yunanlıların yahud Rum, Er-
meni, Yahudi cemâatine mensûb erkek veya kadınların
böyle yarış yapmaları bizi hiçbir sûretle alâkadâr etmez.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  256



































































































































gazetesinin başmakålesinden:
“Tahsîlimiz fennî ve asrî olacaktır. Artık fıkhın za-
manı değildir. Türkler dünyâ işleri ile âhiret işlerini
birbirinden ayırmaya mecbûrdurlar. Ahkâm-ı Evkåf bu
Cumhûriyet asrında hür ve medenî Türklerin kånûnu
olmamalıdır. Huk†k-ı medeniyyemiz artık Mecellelik-
ten çıkmalıdır. Hâsılı kånûnlarımızı biz îcâb-ı asra ve
Cumhûriyete muvâfık bir sûrette tedvîn eylemeliyiz.
Bugün mehâkim-i şer’iyye nasıl olur da hür Türklerin
Cumhûriyetinde iş görebilir. Bir Cumhûriyet bütçesin-
de maârif mekteplerinden mâadâ evkåf mekteplerinin
yeri olabilir mi? Tahsîl ve terbiye birdir. laiktir. Maârif
Vekâleti hür Türkler yetiştirir iken evkåf mektepleri mu-
taassıb adamlar yetiştirmeye kalkar ise nasıl tahammül
olunur? Hele o medreselerin artık memleketimizde yeri
var mıdır? İbtidâîler, i’dâdîler, liseler ve nihâyet dâru’l-
fünûn var iken bir de medreseler idâme etmenin ne
ma’nâsı vardır? Cumhûriyet acaba bu medreselerden
ne kazanacak? Milleti asırlarca sersem eden bu müesse-
selerin artık vücûdları birer zarardır.”
masaydı, onlar da kavânîni, ahkâmı, desâtîri tamâmıyla
mevzûât-ı beşeriyyeden bulunan diğer ümmetlerden
farksız olurlardı. Lâkin bir taraftan ahkâmının şer’iyeti,
diğer taraftan o ahkâmı bir kat daha te’yîd eden tehzîbkâr
âdâb ve teâlîmi –yukarıda söylediğimiz vechile– hem
ferdî ve ictimâî hayatları, hem rûhları ve maddeleri üze-
rinde müessir oldu ve müslümanları yeryüzündeki üm-
metlerin hepsinden ayırıp mevcûdiyetlerine kendilerine
hâs olan nişâneyi nakşetti.
Binâenaleyh İslâm ahlâk ile âdâba bu kadar i’tinâsına
sebeb rûhları tehzîb etmesi, vicdânlara kuvvet vermesi-
dir. Zîrâ bu ikisi bütün azimlerin, emellerin menşei, bü-
tün ef’âl ve harekât-ı ihtiyâriyyenin menbaıdır. İslâm bu
ahlâk¢ teâlîmiyle ferdî, ictimâî bütün heyecân ve ızdı-
râbları tevlîd eden rûhî emrâza çâre buluyor; buğz, kîn,
hased, intikåm, hırs, tama’ gibi ümmetleri haybetlere,
hüsrânlara sürükleyip duran illetlerden müslümanları
tenfîr ediyor.
Şâyed beşer Kur’ân’ın ve diğer semâvî kitapların
ahlâkıyla tahalluk etseydi de Mûsâ, Îsâ, Muhammed
aleyhimüsselâm ile sâir peygamberlerin izinden giderek
birr u ihsân üzerinde teâvünde bulunsaydı, sonra sîneler
levsten, rezâilden âsûde kalsaydı … Evet, insanlar bu sû-
retle harekette bulunsaydı, gerek Rusya’da gerek diğer
kıt’alarda milyonlarca hânümânı, milyarlarca sâmânı bi-
tiren, kadını, erkeği, çoluğu, çocuğu ayaklar altında bı-
rakan bu kanlı hizib mücâdelâtı meydâna gelmezdi.
Dîn-i İslâm'ın sâhibi olan Fâtır-ı Hakîm biliyordu ki:
İnsanlar hayatın bütün müfredâtında ebediyen ihtilâftan
kurtulamayacaktı; kendilerince hükûmetlere âid olmak
üzere kånûn, düstûr, nizâm nâmına takarrür eden zabt
u rabt esbâbı için yalnız başına ne arada huzûr ve sükûn
erkânını te’sîs imkânı, ne de ferdleri, cemâatleri biri-
birine bağlayacak mütekåbil vidâd ü şefkat râbıtalarını
te’yîd ihtimâli yoktu; çünkü bu düstûrlar, bu kånûnlar
beşerin terbiye ve tehzîb edilmeyen rûh ve vicdânı üze-
rinde o kadar büyük nüfûz icrâ edemezdi. Bunun için
İslâm muâmelât ve uk†bâta dâir teşrî’ ettiği ahkâmı –ki
fıkıh kitaplarında tafsîl olunmuştur– kâfî görmedi; ona
büyük mikyâsta ahlâk ve âdâb ilâve etti.
İşte Furkån-ı Hakîm’in nâtık olduğu ve hadîse âid
âsârın teşrî’ ettiği bu ilâhî ahlâkı, bu Sübhânî âdâbı
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz kendi zât-ı kerîmin-
de öyle bir topladı ki (

خ يٰلعل  ظع ق  ل  مي ۪

كناو
*) vasf-ı Kur-
’ânîsine bi-hakkın liyâkat gösterdi. Nitekim mazhar
bu-lunduğu ni’met-i ilâhiyyeyi tahdîs için (

نسحاف يبر ينبدا

يبيدات
**) demekte de yerden göğe kadar haklı idi.
Fil-hak¢ka İslâm rûhları tehzîb eden, vicdânlara kud-
ret veren vesâitiyle müslümanların elinden tutmuş ol-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Sûre-i Nûn
.
İşte İslâm ahlâka âid teâlîmin şu üç kısmıyladır ki
müslümanları tehzîb etmekte ve onları kemâl-i rûhânî
yolu olan Allâh yolunda yavaş yavaş ilerletmektedir. An-
cak isti’dâd, tarz-ı hayât, menşe’, muhît i’tibârıyla mü-
tefâvit bulunan insanların tabîîdir ki kemâl-i bâtını ve
safâ-yı rûhânîden alacakları nasîb de mütefâvit olur.
Sâbık¢n-ı evvelîn birinci saffı teşkîl etmek üzere herkes
isti’dâdıyla, mücâhedesiyle mütenâsib olarak sıralanmış
safların birine girer.
İslâm'ın Kur’ân ile sünnet-i Muhammediyye tarafın-
dan bildirilip de semâvî izleri mü’minler üzerinde mun-
tabı’ bulunan başlıca ahlâk ve âdâbını icmâl bizim için
pek münâsib olacak:
İffet. – İffet, câiz görülmeyen yahud yakışık alma-
yan şehevât ve temâyülât-ı nefsiyyeden kendini men’
etmektir. Binâenaleyh helâl kısmı hâricindeki lezâizden
nefsin habsi ve haysiyetsiz, şerefsiz yerlerden uzak bulu-
nulması da iffet cümlesindendir. Sadaka istemek, şunun
bunun eline bakmak gibi vakåra münâfî hareketlerden,
yaklaşılması zilleti yahud rezâleti yahud günâhı müeddî
olacak şübhe altındaki mevâki’den çekinmek de iffet
aksâmındandır.
Fakr u ihtiyâclarıyla berâber kimseye hâlini söyleme-
yen afîfler hakkında (

سب مي ۪ ل ۚمهي ٰ سي ا سانلا نولٔ  ح  لا  ۜا  فا  حي س  جلا  م  ه  ب  لها  ففعتلا نم آينغا  مه  فرعت ۚ
-  )** âyet-i

لايعلاابا ففعتملاريقفلا بحي للهانا
celîlesiyle (  ***) hadîs-i şerîfi
var.
Lâkin harâmlara, günâhlara karşı olan iffete gelince
buna dâir sayılamayacak derecelerde âyât ve ehâdîs vârid

سانلادبعا نكت مراحملا قتا
olmuştur. Başlıcaları (  – Hadîs )****, ( 

للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ م  ۜ

كمر  ك  ا  نا
– Sûre-i Hucurât )***** (

خ  نا  ف ري 

يٰو  قتلا دازلا
– Sûre-i Bakara ).******
Ma’lûmdur ki İslâm'da vârid olan (el-Müttek¢n),
(ittek†), (yettek†n) gibi takvâ kelimesinin müştakkåtından
maksûd ma’nâ budur. Kuşeyrî diyor ki: “Takvânın aslı
evvelâ şirkten sakınmak, sonra maâsî ve seyyiâttan,
daha sonra şübühâttan sakınmaktır … En sonra mur-
dârlıktan sakınmak da gelir.” Enes’in rivâyet ettiği şu
hadîsin ma’nâsı da budur: “Yâ Nebiyyallâh! Âl-i Mu-
(

ح  ت  ت  جر  ا  صت  قم  هم  ا مهنم ۜمهل  س مهنم ري۪ث  كو ۜ  ه  د   نو  لمعي ام آ لاو  هيٰروتلا اوما  ق  ا مهن  ا و  لو جن ا لي ۪ نم مهيلا لزنا آمو  ل مهبر  نم اولك ا مهقو  ف 

نمو
– Sûre-i
)* İslâm'da ahlâk ve âdâb şu söyleyeceğimiz
aksâma ayrılır:
İnsanı başkalarına zarar îrâs etmekten alıkoyanlar.
Bu kısım, hayât-ı ictimâiyyeyi vücûda getiren rükünlerin
en mühimmi olduğu gibi efrâd-ı beşer arasında adl ü in-
sâfı en ziyâde kâfil bulunanıdır.
İslâm insanları ızrâr etmeyi Allâhü Zülcelâl’e şirk nev-
’inden sayıyor: Allâh şirki nasıl afvetmiyorsa insanların
başkalarına îkå’ edeceği zulümlerin, ezâların da hiçbirini
afvetmiyor; meğer ki o zulmü, o ezâyı çekenler hakları-
nı bağışlamış olsunlar. Sünnet-i Muhammediyye insanın
başkalarına hattâ ağzı, dili olmayan hayvânâta karşı îkå’
edeceği bütün zarar ve ezâdan dolayı hesâba çekilece-
ğini bildirmiştir.
İslâm efrâd-ı beşerden bir kısmının diğerine tecâvü-
zünü son derecede kerîh gördüğü içindir ki nefislerin şir-
retini kıracak, dizginini çekecek ahlâk ile insanı gayrın
huk†kuna taarruz hevesinden ve şer’in gerek efrâd gerek
cemâat arasındaki hudûdunu çiğnemek temâyülünden
men’ edecek riyâzetlere bu dînin sâhibi olan Fâtır-ı Ha-
kîm o nisbette yüksek bir mevki’ veriyor.
İffet, insâf, emânet ve emsâli bu kısma dâhildir.
Sînelerden buğzu, kîni, hasedi çıkararak bunlara
mukåbil insanlar arasında muhabbet, şefkat, merhamet
hislerini inkişâf ettiren birr u ihsâna âid şîmeler, mürüv-
vet, afv u safh, şükür, sıla-i erhâm, dulları, öksüzleri,
bîçâreleri himâye gibi.
Rûh-ı insânîyi sıfât-ı zemîmeden temizleyerek ona
bütün merâtib-i kemâli tayy ile harîm-i Sübhânîye kadar
yükselmek isti’dâdını veren ve ma’bûd-ı akdesin –o ken-
disinden, kendisi ondan hoşnûd bir hâlde– civâr-ı kud-
siyle nasîbedâr eden kısımdır. Bu kısım hepsinin yük-
seği ve insanın hüviyet-i rûhâniyyesine en uygunudur.
Çünkü rûhu madde kuyûdundan kurtarıyor, hevesâtın
esâretinden âzâd ediyor da bütün âmâl ve temâyülâtını
Allâh’ın rızâ ve muhabbetinde fânî kılıyor. Artık böy-
le bir rûhun irtikåsı ümîd-i sevâb ile, ittikåsı endîşe-i
ikåb ile değildir: Allâh’tan korkusu kibriyâ-yı tenâhîsine
ta’zîminden, Allâh’tan haşyeti aşk-ı ilâhîde istiğrâkın-
dandır. Bu bir mertebe ki kuyûdun her türlüsünden pâk
olan ahyârın gåyesi olabilir; bu bir gåye ki mücâhidîn-i
ebrârdan başkası için yetişmek ihtimâli olamaz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 259



































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 260
tarzı tutmak husûsunda insanlar için en mütekâmil bir
nümûne-i imtisâl idi, şefîk idi, mahz-ı rahmetti.
Kur’ân-ı Kerîm aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in
ne kadar hamûl bulunduklarını ve bütün işlerde ne bü-
yük bir rıfk ile hareket buyurduklarını bizlere gösterecek
evâmir-i ilâhiyyeyi nâtık olduğu gibi siyer kitapları bu
husûsta öyle ma’lûmât veriyor ki artık Peygamberimizin
re’yde istibdâd gibi, taassub gibi şeylerden pek uzak bu-
lunduklarını kimse için münâkaşaya meydân kalmıyor.
Bahsin lâyıkıyla tafsîli sözü uzatmaya vesîle olacağından
Kitap ve Sünnet'te vârid âyât ve ehâdîs-i şerîfeden bazı-
larını iktibâs edelim:
(

ر  ك  ذم ۜ

تن  ا آمنا ر  ك  ذ  ف
– Sûre-i Gåşiye  )*, (

نم ن ٰ ار  ق  لاب ر  ك  ذ  ف راب  خي  فا  عو  دي ۪ تن  ا آمو 

جب مهي  لع
– Sûre-i Kåf  )**,
(

جت  ا له  ا  او ٓ لدا  باتكلا   لا  يه  ي۪تلاب  ا حا  س  ن ۗ

لو
– Sûre-i Ankebût 
)***, (

يه ي۪ت  لاب حا  س  ن  كبر  نا ۜ نمب ملعا وه  ض  ل  نع  س  دتهم  لاب م  لع  ا وهو ۪هلي۪ب  ني ۪ س ي ٰ لا عد  ا لي۪ب  كبر  حلاب  ك  حلا هظعوملاو هم  س  ج  و  هن  مه  لدا 
– )****, (

ۚ ل دق ني ۪دلا يف هاركا ٓا شرلا نيبت  نم د  

يغ  لا
– Sûre-i Bakara  )*****, ( 

د  ثي ۪ ۪ۘهري  غ  س ا  ذا تاي ٰ ا متعم  للا  كي  ٰه سيو اهب رف  لف ا  ه  ب ا  ز  هت  ح مهعم اودعقت ا خي يٰت  ضو  ي۪ف او  د  قو كي  لع  لزن  باتكلا يف م  ن  ا  

ح
– Sûre-i Nisâ  )******, ( 

ني ۪ لها آي  باتكلا  يٰلا اولاعت  لو . ۙ  نودبعت ام دبع  ا لو . ۚدبعا آم نودباع متنا ٓا دبع ام دباع ۬انا ٓا لو . ۙمت  متنا ٓا ل  ق ل . ۙ  نورفا  ك  لا اهي  ا آي 
)*******, (

ك  ل . ۜدبع  ا آم  نودباع د م  كني ۪ يلو م  د  ل  ق
]260[ 

كنيبو اننيب آو  لا م  لا دبعن ا للا ا لو  ٰه شن ا ش ۪هب  كر  لو أي  ختي ا ذ  


ضعب ان  نم ابابر  ا ا  للا نود  ۜ ٰه س همل  ك

ضعب
– Sûre-i Âl-i İmrân  )********,
 (

كي  لع اونم ٰ ا ني ۪ سفنا م  ك  ل ۚم  ضي ا نم م  كر  ض  ل  متيدتها ا  ذا  ۜ

ذ  لا اهي  ا آي
– Sûre-i
hammed kimdir? dediler. Her müttak¢, buyurdu. Ben
her müttak¢nin ceddiyim.”
Bu hulk-ı kerîmin ortadan kalkması hâlinde insanlara
savlet edecek fecâatin derecesini öğrenmek isteyenler
gitsinler de fuhuşlar, sefâhetler, şenâatler arkasında ko-
şan esâfilin irtikâb ettiği rezâile baksınlar; görecekleri
menâzırın dehşeti bu husûsta bir fikir edinmeleri için
kâfîdir.
Emânet. – (Zıddı hıyânet). Emânete dâir birçok âyet
ve ehâdîs-i şerîfe var ki hepsi de İslâm'ın nazarında ke-
bâirin en büyüğü sayılan rezîle-i hıyânetten kemâl-i şid-
detle tenfîr ediyor: (

نوملعت متناو م  ذ  لا اهي  ا آي ل اونم ٰ ا ني ۪ خت ا للا اونو  سرلاو  ٰه خ  تو  لو  اوٓنو 

كتانام  ا
– Sûre-i Enfâl )*, (

تانام ا اهله  ا ي ٓ ٰ لا  ۙ للا  نا اودوت  ن  ا م  كرم  اي  ٰه

لا
– Sûre-i Nisâ )**, (

هتنام  ا نمتوا يذ  لا دوي  ل  ف 
– )***, (

ل  ٰه حي ا ب  خ  لا  ني۪نيآ۟

للا  نا
– Sûre-i
)****, (

ل  ٰه حي ا ب  نم  خ  نا  ك  امي۪ث  ا اناو ۚ

للا  نا
– Sûre-i Nisâ
).*****
Emânet aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimizin bi’set-
lerinden evvel de en ziyâde muttasıf bulundukları bir
vasıf idi. Hattâ kavmi kendilerine sabâvetlerinden beri
“el-Emîn” lakabını vermişti. Kur’ân-ı Kerîm mü’minleri
( 

ل مه ني ۪ نوعار مهدهعو مهتانام  ا 

ذ  لاو
– Sûre-i Mü’minûn  )******
âyet-i celîlesiyle tasvîr ediyor. Emâneti üzerine alıp da
sâhibine tevdî’ etmeyenler hakkında vârid olan en belîğ
tevbîh şudur: ( 

ش  او اهن  لم  حو اهنم نقف  لا اه  لم  سن ا ج ا  مولظ ناك هن  ا ۜ نا  لوه  ضرع انا لا ان  سلا يلع هنام ا م  تاو ٰ لاو  ضر ا جلاو  ن  ا نيب  ا  ف لاب  

حي
– Sûre-i Ahzâb
).*******
Rıfk ve Tahammül. – İslâm mü’minlere dîne, dün-
yâya âid bütün işlerde taassub ve ifrât göstermeyerek
hamûl olmayı emrediyor: Hâin yahud muhârib olmamak
şartıyla isterse gayr-i müslim olsun herkese karşı rıfk ile
muâmeleye teşvîkte bulunuyor. Aleyhi’s-salâtü ve’s-se-
lâm Efendimiz halkı yirmi üç yıl dîne da’vet etmişti. O
Resûl-i muhterem İslâm'a hikmetle, belîğ mev’izalarla
da’vette bulunmak, sonra münâkaşa için en mu’tedil
Kâfirûn Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 261



































































































































cü asır ibtidâlarında “Raymond Lull” nâmında bir İspan-
yoldur. Bu adam misyoner yetiştirmek üzere bir mües-
sese de vücûda getirmişti. Bu hareket beş asır kadar
hemen umûmiyetle münferid, az çok muvaffakıyetsiz
teşebbüslerle geçti. Asıl misyonerlik faâliyeti on seki-
zinci asır ibtidâlarında başlıyor. O sıralarda Protestanlık
âleminde yeni bir gayret-i dindârâne uyandı. Mütead-
did misyoner cem’iyetleri teşkîl edilerek Afrika, Asya,
Avustralya ve Amerika’ya müteaddid misyonerler gön-
derildi. Maamâfih on sekizinci asrın nısf-ı ahîri feylesof-
ların te’sîri ve fikirlerin bütün faâliyetini siyâsî, ictimâî
mesâil üzerine celb eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık ha-
rekât-ı dîniyyesi ’uncu asır evâsıtına kadar büyük bir
muvaffakıyet gösteremedi. Bununla berâber İngilizler
bu teşkîlâtı yaşattılar. ’inci asır nihâyetlerinde Willi-
am Carey isminde bir İngiliz nâşir-i dîn olmaktaki hüner
ve ehliyetini göstererek “Londra Misyoner Cem’iyeti”ni
teşkîl ile bugünkü misyonerlik harekâtının esâslarını kur-
du. O sırada Amerikalılar da bunu tanzîr ederek “New
York Misyoner Cem’iyeti”ni te’sîs ettiler. Bu sûretle
Protestan memleketler arasında müsâbaka başladı. O
derece ki yirminci asrın ibtidâsında yüz İncîl cem’iyeti
ile bunlara her husûsta muzâheret eden muâvin
cem’iyetler teşekkül etti.
Fakat bu cem’iyetler muhtelif kiliselere mensûb ol-
dukları cihetle aralarında rekåbet husûle geliyor; bu yüz-
den mesâîleri haleldâr oluyordu. İş başındakiler bunu
nazar-ı dikkate alarak sene-i Nasrâniyyesinde
Kå-hire’de bir konferans akdettiler. Bu sâyede muhtelif
cem’iyetler arasında bir râbıta husûle getirdiler ve İslâm
memleketlerine karşı bir cebhe aldılar, müttehid bir mis-
yoner ordusu vücûda getirdiler. Çok geçmedi, bu ittihâd
semeresini verdi: ’de “Edimburg”da in’ikåd eden
umûmî kongreye her taraftan raporlar geldi. Bu rapor-
lara müsteniden müzâkereler cereyân eyledi.
Artık bugün muhtelif misyoner orduları umûmî ka-
rârgâhlarını te’sîs etmişler, bütün dünyâda şebekelerini
kurmuşlar, küre-i arzı müteaddid menâtıka ayır-
mışlar, binden fazla cem’iyetler arasında münâsebât te’-
sîs etmişler, milyonlarca liralık bütçelerini te’mîn etmiş-
lerdir.
nâmındaki cerîde-i dî-
niyyenin târîhli ’üncü nüshasında yazıldığına
göre: sene-i mesîhiyyesinin sonunda yapılan res-
mî istatistiklerden yalnız Katoliklere mahsûs olmak üze-
re yeryüzünde kırk iki bin misyonerin mevcûd olduğu
anlaşılmıştır. Katolik misyonerlerinin senevî vâridâtı bir
milyon, Protestan misyonerlerinin ise beş milyon İngiliz
lirasıdır.
 )*, (

ض  مهبر دنع  ه  ذ  لاو حي ني ۪ جآ للا يف  نو  نم  ٰه سا ام دعب  جت  بي ۪ ح ه  ل  ج  مهت 

حاد
– Sûre-i Şûrâ  )**, (

س ريغ عبتيو ي ٰ لي۪ب  يٰلوت ام ۪هلون ني۪نموملا  نمو شي  سرلا ققا  نم  لو  دعب 

ده  لا ه  ل نيبت ام
– Sûre-i Nisâ 
)***, (

ل  ق  ف  كو  رب ي۪نا  يٓ ۪

صع  نا  ف
– Sûre-i Şuarâ 
).****
Amerika Hâriciye Nâzırı Mister Hughes ahîren îrâd
ettiği mühim bir nutukta misyoner mes’elelerinden, mis-
yoner müesseseleri müdür ve kâtib-i umûmîleri tarafın-
dan kendisine gönderilen mektuplardan da bahsetmiş-
tir. Bu münâsebetle İslâm âlemini tehdîd eden mehâlikin
en mühimlerinden olan misyoner teşkîlât ve makåsıdı
hakkında hülâsaten birkaç söz söylemeyi faydalı adde-
diyoruz. Çünkü bu mes’ele İslâm için fevkalâde ehem-
miyeti hâizdir. İslâm'ı za’fa düşürmek, İslâm hey’et-i ic-
timâiyyesinin temellerini sarsmak husûsunda bu Nas-
râniyet teşkîlâtının pek büyük te’sîri olmuştur. Bunlar
en dehşetli hücûmlarını İslâm memleketlerine tevcîh et-
mişlerdir. Teşkîlâtları o kadar muntazam, o kadar mü-
kemmeldir ki hayret etmemek kåbil değildir. Dünyânın
her tarafında bunların mükemmel mektepleri, kiliseleri,
kütüphâneleri, konferans ve mütâlaa salonları, eczâhâ-
neleri, hattâ emlâk ve akarı vardır. Misyoner matbaaların-
da her sene milyonlarca İncîl ile diyânet-i Nasrâniyyeye
mahsûs hadsiz hesâbsız kitaplar basılır, parasız pulsuz
olarak ötekine berikine tevzî’ edilir. Bütün hıristiyan zen-
ginleri bu cem’iyetlere seve seve para veriyorlar. Vapur,
şimendüfer kumpanyaları bu din alaylarına son derece
teshîlât gösteriyorlar. Bu sûretle bunlar dünyânın her
tarafını dolaşıyor, mikroplar gibi her yere sokuluyorlar.
Müslümanlar misyoner iğvâât ve ıdlâlâtına mukåvemet
edebilmek için onların teşkîlâtlarına, ne sûretle çalıştıkla-
rına, İslâm'ı inhilâle uğratmak için ta’k¢b ettikleri usûllere
vâkıf olmak ve ona karşı aynı silâhlarla mücehhez olarak
mukåbelede bulunmak en büyük ferâiz-i dîniyyedendir.
Misyoner teşkîlâtı pek kadîmdir. İlk defa ahkâm-ı İn-
cîl'i âlem-i İslâm'a neşretmek fikrini ilkå eden [on] üçün-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 262
Amerika gazeteleri bu gençlerin mikdarını kable’l-harb
yüz bin olmak üzere gösteriyordu. Hattâ geçenlerde
Amerika’da dâru’l-fünûnlar beyninde in’ikåd eden bir
kongrede bin beş yüz genç birden misyoner mesleği-
ne gönüllü olarak dâhil oldular, neşr-i Nasrâniyyet için
cihânın dört köşesine yayıldılar.
Sonra müslüman hey’et-i ictimâiyyesini yıkmak ille-
ti kadınlara da sirâyet eylemiştir. Bunun için de birçok
kadın misyoner cem’iyetleri teşkîl edilmiştir. Yapılan
tecrübeler üzerine müslüman âile hayatını tahrîb için ka-
dın misyonerlerin fevkalâde işe yaradıkları anlaşılmıştır.
bu kadın misyoner cem’iyetlerinin kendilerine mahsûs
mektepleri, dârü’t-ta’lîmleri, hastahâneleri, eczâhâneleri
vardır. Bunların en mühim vazîfesi müslüman kadınları-
nı ıdlâl etmek, müslüman âdât ve şeâirini kaldırmaktır.
Misyonerler bugün artık hatt-ı hareketlerini tanzîm
etmişler; tecrübelerle usûllerini mükemmel bir hâle ge-
tirmişler; insanların, milletlerin ahvâl-i rûhiyyelerine gö-
re ne sûretle hareket etmek lâzımsa hepsini tesbît et-
mişlerdir. Uzun zamanlar müslüman akvâmın ahvâl-i
rûhiyyesini tedk¢k ede ede muvaffakıyet yollarını öğren-
mişler; bütün misyoner merkezleri mütâlaalarını umûmî
kongrelere bildirerek noksânlarını anlamışlar; zamanın
îcâbâtına göre yeni tarîkler, yeni usûller te’sîs etmişler-
dir. Artık bugün va’z ve hitâbet ile, efkârı tehyîc et-
mek sûretiyle maksada vâsıl olmak zamanlarının geç-
tiğini görerek o şiddet ve galeyânı terk etmişler; lutf u
mülâyemetle kalbleri fethetmek, müslümanları içinden
inhilâle uğratmak yollarını tutmuşlardır. Cebheden hü-
cûm etmekle te’mîn-i muvaffakıyyetin güçlüğünü göre-
rek veche-i muhâcemelerini tahvîl etmişler; muzmerle-
rini başka birtakım şeylerle setr ederek ağaçları oyan
kurtlar gibi için için binâ-yı İslâmiyet'i kemirmeye baş-
lamışlardır ki faâliyetin en tehlikelisi budur. Buna karşı
mukåbele ne kadar güç olduğunu erbâb-ı basîret pekâlâ
takdîr ederler.
Yerlilerin halk üzerinde nüfûz ve te’sîrlerini nazar-ı
dikkate alan misyonerler son zamanlarda yer-
li misyonerler yetiştirmeye başladılar. Sonra kendileri
yerli kıyâfetlerine girmekte hiç taassub göstermezler, ta-
vırlarını müslümanlara uydururlar. Hattâ sakallarını, bı-
yıklarını bile müslümanlar gibi keserler. Bu sûretle ken-
dilerine karşı olan husûmetleri izâle ederek yavaş yavaş
tuzaklar kurmaya, maksadlarına vâsıl olmaya çalışırlar.
Misyonerlerin hulûl vâsıtalarından biri de tabâbettir;
sırf maksad-ı insâniyyet-perverâne (!) ile giden tabîb
hey’etleri ahâlinin i’timâdını kazanmak için türlü türlü
hîlelere mürâcaat eder, bî-pâyân şefkat gösterir, fak¢r
hastaları meccânen tedâvî ederler. Bir kere sâf halkın
emniyetini kazandı mı artık ondan sonra iş kolaydır. Fi-
Bugün şark memleketlerinde misyoner mü-
temâdiyen çalışmaktadır. Bunların birinci derece 
merkezleri vardır. İkinci derecedeki fer’î merkezleri de
’dur; dâru’l-fünûn ve mektepleri; dârü’l-
muallimînleri; mekâtib-i âliyye ile ibtidâî
mektepleri; muallim ve muallim muâviniyle
sâmiîn tarafından idâre olunan Pazar mektep-
leri vardır. Bu Pazar mekteplerindeki talebenin mikda-
rı ise ’tür. Bundan başka hastahâneleri,
eczâhâneleri, tıbbî ve hasta bakıcı müessese-
leri mevcûddur. Misyoner müesseseleriyle a’zâ ve men-
sûbîninin adedi takrîben on üç milyona bâliğ oluyor.
İşte böyle müdhiş bir yekûna bâliğ olan azîm bir
misyoner ordusu mütemâdiyen çalışıyor. İslâm hey’et-i
ictimâiyyesini bozmak ve yıkmak için fikir ve ma’neviyât
sâhasında ellerinden gelen her türlü fesâd ve fitneleri
hazırlıyorlar. Âlem-i İslâm'ın karşısındaki Ehl-i Salîb or-
duları yalnız toplu tüfeklilerden ibâret değildir. Yılanlar
gibi sessiz sessiz müslümanlar arasına kadar sokulan,
kurtlar gibi için için İslâm bünyân-ı ictimâîsini kemirip
duran böyle milyonlarca mikropları da vardır. Bunlar
pîşdârlık vazîfesini îfâ ederler. Bunların vazîfesi ümmet-i
İslâmiyyenin bünye-i ictimâiyyesini sarsmaktır. Bunlar
müslümanların gayret ve şehâmet hislerini kemirirler,
ak¢delerini tezelzüle uğratırlar, fikirlerini teşvîş ederler,
müslüman âile hayatında rahneler açarlar, mekteple-
re kol atarlar, müslüman kızlarını baştan çıkarırlar …
El-hâsıl müslüman hey’et-i ictimâiyyesinin istinâd etti-
ği maddî, ma’nevî bütün temelleri yerinden oynatırlar;
müslüman milletlerin bütün mümeyyizât-ı milliyyelerini
değiştirirler. Hey’et-i ictimâiyyeyi böyle miskîn ve düş-
kün bir vaz’iyete soktuktan sonra arkadan toplu, tüfekli,
zırhlı, tayyâreli orduları hücûm ederler. Esâsen milletin
kuvve-i mukåvimesi sarsılmış olduğu için o muhâcemâta
karşı koyamaz. Derken bir iklîm-i İslâm daha inhidâm
eder; minâreler sökülür, kiliseler dikilir; Kur’ân sesleri
söner, çanlar tanîn-endâz olur. Nice müslüman milletle-
ri hep bu sûretle Salîb'in hâkimiyeti altına girdi.
İslâm'ı za’fa uğratan en mühim hareket-i hıristiyâniyye
budur, bu misyoner ifsâdâtıdır. Öyle iken müslümanla-
rın maatteessüf en ziyâde ehemmiyet vermediği nokta
budur. Halbuki misyoner ordusu bugün pek korkunç bir
şekil almıştır. Kåhire, Edinburg, Luknov kongrelerinden
sonra hareketlerinde bir intizâm te’mîn etmişler; bütün
cem’iyetler tarafından intihâb olunan a’zâdan mürekkeb
dâimî kongre nâmıyla bir hey’et-i faâle teşkîl etmişler-
dir.
Hele Amerika’da misyonerlik gayreti bütün mek-
teplere, dâru’l-fünûnlara sirâyet etmiştir. Bugün akın
akın Amerika gençleri bu cem’iyetlere intisâb ediyorlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 263



































































































































bîatıyla muallimleri gibi düşünmeye başlar. O zaman
çocuğun lisânında ahkâm ve şeâir-i İslâmiyye hakkında
tenk¢dler başlar. Hıristiyan medeniyetine, garb sosyete-
sine karşı çocuklarda gayr-i ihtiyârî bir incizâb uyanır,
artık o kazanılmıştır. Misyonerler bu husûsta bundan beş
altı sene evvel “Rober Kolej”de tevzî’-i mükâfât resmin-
de bir müslüman çocuğuna alenen İslâmiyet aleyhinde
bir nutuk îrâd ettirecek kadar muvaffakıyet gösterdiler.
Misyonerler terbiye-i fikriyye husûsunda kadınlara
daha ziyâde ehemmiyet verirler. Müslüman hey’et-i ic-
timâiyyesini sarsmak için o vâsıtayı daha ziyâde mües-
sir buluyorlar. Tahsîlden mahrûm kalan müslüman ka-
dınını avlamak daha kolay oluyor. Onun için kızlara
karşı pek büyük şefkat göstererek onları mekteplerine
cezbederler. Şahsiyet-i ma’neviyye ve ictimâiyyesini lâ-
yıkıyla muhâfaza edebilecek bir hâlde yetiştirilememiş
olan müslüman kızları böyle bir muhîte düşünce kolay-
lıkla temsîl olunabilirler. Mürûr-ı zamânla kızlar şeâir-i
İslâmiyye ile mukayyed olmaktan kendilerini vâreste
görürler. Müslümanlığın terakk¢ye mâni’ olduğu fikri zi-
hinlerine yerleştirilir. Yirminci asırda dinden bahsetmek
ayıp olduğunu her fırsat düştükçe ileri sürmekten çekin-
mezler. Halbuki kendi memleketlerinde kiliseler lebâleb
doludur. Kendileri müslümanlardan kat kat fazla dinle-
rine sarıldıkları hâlde müslümanlara karşı “liberte”den
lâübâlîlikten bahsederler.
Bu sûretle misyonerler müslüman çocukların mukad-
desâta karşı olan hürmet ve merbûtiyetlerini kırarlar.
Ak¢delerini sarsarlar. En nihâyet çocuklar şeâir-i dîniy-
yelerinden, an’anât-ı milliyyelerinden tecrîd edilmiş elîm
bir hâle düşerler. Zâten maksad da İslâm hey’et-i
ictimâiyyesinde bu tahrîbi husûle getirmektir. Bir kere
bu inhilâl vuk†a geldi mi, ondan sonrası kolaydır. “Yeni-
den yapmak için evvelâ yıkmak, sâhayı açmak lâzımdır.”
Evvelâ akåid-i İslâmiyyenin temelleri sarsılacak, ba’dehû
Hıristiyanlığın teşkîlât-ı cedîdesi ikåme edilecek. Nitekim
Arabistan misyonerleri müdürü Zwemer Paris’te intişâr
eden nâm İslâm mecmûasına yazdığı
mektupların birinde öyle diyordu:
– Misyonerlerin İslâm kıt’alarındaki netîce-i mesâîleri
iki türlü mâhiyet arz eder. Biri tahrîbi, diğeri i’mârî. Yani
evvelâ yıkıcılık, sonra yapıcılık.
Zwemer misyonerlerin makåsıd-ı esâsiyyelerini bir
cümle ile hülâsa etmiştir. Ve bugün misyonerler birin-
ci devrede bulunuyorlar. Bugünkü misyoner hareketi-
nin veche-i istikåmeti hedm ve tahrîbdir. Müslümanlık
esâslarını sarsmak, müslüman bünyân-ı ictimâîsini zîr ü
zeber etmektir. İşte bütün İslâm memleketlerinin geçir-
mekte olduğu ictimâî buhrânların en mühim âmili bu-
dur.
kirleri teşettüte düşürecek, akåidi kökünden sarsacak
sözler, hareketler birbirlerini vely edip gider.
Hele bu husûsta müslüman âilelerini yıkmak için ka-
dın misyonerlerinin çok işe yaradıkları bi’t-tecrübe sâbit
olmuştur. Onlar müslüman kızlarının şerâit-ı cismâniy-
yelerini
ıslâh
bahânesiyle
âilelere
sokulurlar.
Müslüman
kız-
larıyla münâsebet peydâ ederler. bunlara Hıristiyanlık'tan
hiç bahsetmezler, yalnız müslüman hislerini aşındır-
maya uğraşırlar. Kızlara mütemâdiyen hürriyetten,
serbestîden, vücûdun endâmından, şerâit-ı sıhhıyyeden,
âdât ve şeâir-i İslâmiyyenin mahzûrlarından bahs ede
ede nihâyet kızların fikirlerinde, îmânlarında bir sarsın-
tı vücûda getirirler. Birkaç şâkird yetiştirdikten sonra
mes’ele kolaylaşır. Diğerlerinde onları göre göre tabî-
atıyla bir meyil, bir incizâb uyanır. Bu sûretle müslüman
âileleri çığırından çıkar. Müslüman âdât ve şeâirine karşı
kızlarda bir istihfâf başlar. Hayatlarından memnûn ol-
mamak, annesini beğenmemek, kendi başına hareket
etmek, süse, zînete, modaya mübtelâ olarak ciddî şey-
lerden hoşlanmamak, öğrendiği yeni lisânla konuşmak
için ecnebîlerle düşüp kalkmak gibi hareketler yüz gös-
terir.
Misyonerlerin son zamanlarda en ziyâde ehemmiyet
verdikleri vâsıta mekteplerdir. Bütün İslâm memleket-
lerinde sayısız mektepler açmışlardır. Yaşını başını al-
mış olanları dalâle sevk etmek tabîî müşkildir. Ne kadar
maksadlarını gizlemeye çalışsalar kolaylıkla hulûl müm-
kün olamıyor. Fakat ta’lîm ve terbiye bahânesi ile ço-
cuklardan işe başlamak misyonerlerce en muvaffakıyetli
bir yoldur. Bütün tecrübeler bu yolda müsbet netîceler
vermiştir. Umûmî kongrelere her taraftan gelen rapor-
lar bu husûsa kuvvet verilmesi merkezindedir. Onun için
misyoner cem’iyetlerinin son zamanlarda mekteplere
tahsîs ettikleri mebâliğ, bütçelerinin en mühim kısmını
teşkîl eder. Gåyet müzeyyen tertîb edilmiş binâlar, gåyet
mükemmel tanzîm olunmuş idârelerle tahsîle heveskâr
çocukları avlarlar. Bilhassa edebiyât-ı Nasrâniyye ile ço-
cukların rûhları arasında bir muvâneset te’sîsine pek
ziyâde ihtimâm ederler. Mûsik¢nin âhenkdâr nağamâtıyla
çocukların bilhassa kızların kalblerini ihtizâza getirerek
onların hayâllerinde garb sosyetesini büyütüp dururlar.
Ara sıra kiliseye götürerek hıristiyan ibâdetlerini de gös-
terirler. Vâkıâ doğrudan doğruya dinlerini tebdîl etmek
gibi bir vaz’iyet almazlar. Fakat mütemâdiyen çocukları
muhîtinden, Müslümanlıktan soğutacak fikirler vermeye
başlarlar. Bütün dersler ona göre tertîb edilmiştir. Hattâ
muallimler, mubassırlar, dersten hâriç zamanlarda bile
çocukların arkasını bırakmazlar, her fırsattan bil-istifâde
zehirleyip dururlar. Sonra çocuklara müretteb mevzû’lar
vererek fikirlerini yoklarlar, gördükleri noksânları ikmâle
çalışırlar. Gitgide çocuklar hiç farkında olmaksızın ta-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 264
– Salîb ile Hilâl beynindeki cidâl, muhît-ı dâiresi üze-
rinde yahud müstemlekâtta yahud Afrika veya Asya-yı
Garbî’de değil; belki harekât ve faâliyet-i İslâmiyyenin
Asya ve Afrika’ya intişâr ettiği asıl merkezde yapılmalı-
dır. Bütün İslâm milletlerinin nazarları, dârü’l-hilâfe olan
İstanbul’a müteveccihtir. Eğer orada bir şey yapılmazsa
başka yerlerde yapılan şeyler hebâ olur …
Bunun için, İncîl Teşkîlâtının en mühimmi ve en kuv-
vetlisi olan “Amerikan Bord” müessesesi hemen bütün
mevcûdiyetini İslâm'ın merkezine tevcîh etmişti. Yalnız
Amerikalılar değil, Fransız, İngiliz misyoner cem’iyetleri,
hattâ Alman misyonerleri de bütün muhâcemâtını İs-
tanbul ve Anadolu’ya, Kürdistan ve Sûriye’ye cevirmiş-
lerdi. Mütârekeden sonra Ehl-i Salîb orduları İslâm'ın
pâyitahtını işgål edince Hıristiyanlık âleminin asırlardan
beri tasavvur ettikleri hulyâ hak¢kate inkılâb eder gibi
oldu. Senelerce devâm eden mesâînin, milyonlarca sarf
edilen mebâliğin semerâtını iktitâf etmek zamanı gelmiş-
ti. Eğer Anadolu’daki hareket-i milliyye zuhûra gelme-
seydi ve muvaffak olmasaydı hiç şübhe yok Ayasofya’nın
kubbelerine çanlar asılmış olacaktı. Lâkin Anadolu’da
müslüman mücâhidlerinin göstermiş oldukları şehâmet
ve fedâkârlık, misyonerlerin tahakkuk etmek üzere olan
bu asır-dîde emellerini târumâr etti, bu güzel memleket-
lerde İslâm hâkimiyetini idâmeye muvaffak oldu. (

للا رون ا۫وف  للا يب  ايو مههاوف  اب  ٰه لا  ٰه نورفاكلا هرك ولو هرون متي نا ٓا ري نودي ۪ 
)

طي  ن  ا
[264] İctimâiyât:
İ’dâd-ı kuvvet, iktisâb-ı ilm ü irfân emrinde tervîc eyle-
diği mükellefiyet-i kat’iyye hasebiyle terakk¢ ve teceddü-
dün en hak¢k¢ ve samîmî tarafdarı olan muhâfazakârlık;
müstakil ictimâiyâtı, esâsâtı ve meâliyâtı ihtivâ eden
medeniyet-i İslâmiyyenin rûhunu daima göz önünde
bulundurmakla inkişâfâtımız için en müsâid ve en tabîî
yolu görmüş oluyor. Bu tarîk-ı ictimâîde rûhî, hissî, tabîî,
medenî ihtiyâclarımızdan maddî, sınâî, iktisâdî husûsâta
kadar gerek hey’et-i ictimâiyyemiz, gerek ferdlerimiz
için tesâdüf edilebilecek her türlü müşkilâta çâresâz ol-
mak imkânı mevcûddur. çünkü bir kitle-i ictimâiyyenin
mes’ûd olarak tanınması, yüksek bir ma’neviyâta, rasîn
bir ahlâkıyâta, metîn bir tesânüde merbût, vesâit-ı refâh
Misyonerler cem’iyât-ı İslâmiyyeyi tahrîb için garb
terbiyesini neşir ve ta’lîm etmeyi esâs-ı meslek ittihâz et-
mişlerdir. Mekteplerle, gazetelerle, kitaplarla, risâlelerle
… el-hâsıl bütün vesâit-ı fikriyye ve ictimâiyye ile çalışır-
lar. Müslümanları dinden tecrîd için Avrupa ictimâiyâtını
müslümanların nazarında büyültmek ve hey’et-i İslâ-
miyye arasında ictimâî bir tahavvülün lüzûmuna dâir
propagandalarda bulunmak noktasında bütün misyo-
nerler müttefiktir. Onların terbiyeleri altında yetişen bir-
takım muharrirler de bilerek yahud bilmeyerek o fikirleri
neşrettiler. Zaman oldu ki İslâm nâmını taşıyan birtakım
adamlar, Müslümanlık esâsâtına karşı bî-pervâ hücûm
etmeye başladılar. Dünyânın hiçbir yerinde görülmeyen
bu hareket, tabîî o azîm mesâînin netîcesi idi. Garb ter-
biyesinin taht-ı te’sîrinde büyüyen o adamlar ümmet-i
İslâmiyyenin ictimâiyâtıyla mücâdeleyi meslek-i mahsûs
ittihâz ettiler.
Maatteessüf devr-i sâbık İstanbul hükûmeti bu hare-
ketlere karşı müsâmahakâr bir tavır almaktan başka bir
şey yapmıyordu. Gözü önünde cereyân eden bu tah-
rîbâta göz yumuyordu. Misyoner mektepleri her ta-
rafta alabildiğine çalışıyorlardı. Bilhassa Rumeli Hisa-
rı’nda karârgâhını te’sîs eden “Rober Kollej” en tehlikeli
bir müessese hâlini almıştı. Hıristiyan Talebe Cem’iyeti
Ağustos’unda açıktan açığa Rumeli Hisarı’ndaki
“Rober Kollej”de bir konferans akdederek terbiye-i Me-
sîhiyyenin âlem-i İslâm'a âid kâffe-i mesâilini mevki’-i
bahs ü münâkaşaya koymuştu. Misyonerlerin mütâle-
alarına nazaran bu konferans o kadar büyük bir muvaf-
fakıyet elde etti ki mülgå Osmanlı Maârif Nezâreti dev-
letin tedrîsât-ı resmiyyesine esâs olmak üzere Amerika
Misyonerleri mekteplerinin programlarını kabûl etmeyi
düşündü.
İslâmiyet için dünyâda bundan fecî’ bir hâl tasavvur
olunamaz. Müslümanlığı yıkmak için bir hıristiyan kong-
resi İstanbul’da in’ikåd ediyor ve açıktan açığa İslâm'a
meydân okuyor; sonra da bir müslüman maârif nâzırı
misyoner programlarını resmen kabûl etmek sevdâsına
düşüyordu. Başımıza gelen felâketleri esbâb ve avâmili
miyânında acaba bu sersemlikler birinci dereceyi ihrâz
etmez mi?
Hak¢katen son zamanlarda misyonerler bütün hü-
cûmlarını İslâm'ın pâyitahtına tevcîh etmişlerdi. Müslü-
manlığın merkezi olmak münâsebetiyle burasını bir kere
tahrîb ve ifsâd ettikten sonra o fitne ve fesâd tabîatıyla
bütün memlekete, bütün İslâm âlemine intişâr edebilirdi.
Bunun için “Alman Şark Misyonerleri” Müdürü Doktor
Lepsiyus mecmûasında neşrettiği bir makålede
diyor ki:
(Tevbe Sûresi
)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 265



































































































































mukåbil fikirlerle karşılaşması lâzımdır. Bundan dolayı
hey’et-i ictimâiyyemizin ne gibi esbâb ilcâsıyla ictimâ-
iyâtını muhâfaza etmeye mecbûr olduğu hakkında bazı
mütâlaâtta bulunmak istiyoruz.
Medeniyet-i İslâmiyye târîhine atf-ı nazar eyledikçe
vakit vakit gözleri kamaştıran, nûr ve irfân serpen bir
tekemmülâtın şâhidi oluyoruz. Bir zamanlar İslâmiyet
harsi cihânın cesîm sâhalarını, nüfûz-ı hâkimiyyeti birçok
kişver ve bilâdı istîlâ etmişti. İslâmiyet'in en kuvvetli oldu-
ğu bu devirler, esâsât-ı İslâmiyyeye şiddetle riâyet edildi-
ği, ictimâiyâtın en kuvvetli, ahlâkın en yüksek, adâletin
en parlak olarak tecellî etmiş olduğu bir zamana tesâdüf
ediyor. Yüzlerce, binlerce gayr-i müslim memâlik, şe-
hirler ve ahâli medeniyet-i İslâmiyyeden müstefîd olmak
için kendi arzularıyla manzûmemize iltihâkı câna minnet
bilmişlerdi. Nice kal’alar sulh u salâh ve emniyet vaad
eden esâsâtımız önünde arz-ı bey’at eylemişti. Hattâ
İstanbul’un fethini müteâkıb yer yer galeyâna gelen Ehl-i
Salîb'in intikåm teşebbüsâtından haberdâr olan mahallî
Rum sekenesi Avrupa’ya mahzarlar göndererek İslâm
adâletini Bizans’ın millî hâkimiyetine tercîh eylediklerini,
eğer kendilerinin istihlâsı fikrinde sebât edecek olurlarsa
Türklerle berâber bu tecâvüzü def’e mecbûr olacaklarını
i’lân etmişlerdi.
Halbuki yine târîhin şehâdetiyle anlıyoruz ki ne vakit
İslâm milletleri hayatında mağlûbiyetler, idârî keşme-
keşler, ihtilâller, sefâletler ve perîşânlık baş göstermişse
mutlakå ahlâkın suk†t ettiği, ihtirâsâtın hâkim olduğu,
adâletin unutulduğu, yani esâsât-ı İslâmiyyeden inhirâf
edildiği asırlara âiddir. Milel-i İslâmiyye rûh-ı aslîsinden
uzaklaştıkça tedennî ve inhilâle uğramıştır.
Müslüman bir millet olmaklığımız i’tibârıyla elbette
bu netâyici unutamayız. Mâzîye, asırlara kadar uzayan
bu tecârib-i târîhiyye edvâr-ı müstakbelemizde de ictimâ-
iyâtımızın muhâfazasını istilzâm eylemektedir.
Millî ictimâiyâtımız, İslâmiyet'in his ve rûh ve
muhîtimiz üzerinde icrâ eylediği müsbet te’sîrâtla mah-
mûldür. O kadar ki, garbı bütün netâyic ve şümûlüyle
berâber kabûl ve taklîd etmek isteyenlerimiz bile hars-i
millînin nüfûzundan kendilerin kurtaramamışlardır. İslâ-
miyet esâsâtıyla asırlarca perverişyâb olan âdât ve teâ-
mülâtımız rûhen muhâfazakârânedir. Bünye-i milliyye
bu rûh ile imtizâc etmiş, ferden ferdâ her şahsın, her
âilenin tecelliyât-ı hayâtiyyesinde bâriz bir sûrette nü-
mâyân olan nâ-kåbil-i izâle muhâfazakârlığı vücûda ge-
tirmiştir.
Yabancı bir medeniyetin, yabancı bir rûhun ictimâ-
iyâtımıza hulûlü gelebilecek tehlikelerin en büyüğü ve en
bî-emânıdır. Garbın ilm ü irfânı yerine levsiyât ve fev-
zâ-yı ictimâiyyesinin taklîdi sûretiyle giriftâr olduğumuz
ve serveti, vesâit-ı müdâfaa-i ümmeti câmi’ ve kâfil bir
medeniyeti, bir mevcûdiyeti hâiz olmasına vâbestedir.
Umrân ve maddiyâtı kuvvetli fakat ma’neviyâtı bozuk
bir hey’et-i ictimâiyye saâdeti, kemâli iktitâf etmekten
uzaktır. Milletlerin hayatında öyle mühim ve tehlikeli za-
manlar olur ki secâyâ-yı müsbeteleri, azm ü metânetleri
müşkilâta karşı koyabilecek evsâfı hâiz değilse inkırâz
ve perîşânî emr-i vâki’ hâlini alır. Ne vesâit-ı maddiy-
ye, ne de servet ü sâmân bu dönüm noktalarında târîhi
kurtarmaya kâfî değildir. Târîhin bir silsile-i tekerrür hâ-
linde sahîfelerine kaydeylediği bu müteârifenin en son
hâdisesini mücâhede-i milliyyemiz bir kere daha ibret-i
âlem için beşeriyetin iz’ânına hakk etmiş, asırların kîn ü
husûmetiyle eskiyen imhâ siyâsetini yalnız îmân kuvve-
ti kökünden sarsmış; sâde millî inkişâfâtımız için değil,
belki bütün dünyânın selâmet ve ümîd-i refâhı nâmına
güzel bir eser, velûd bir nümûne teşkîl eylemiştir. Bi-
nâenaleyh hakåyık-ı eşyâ ve hâdisâtın tecelliyâtı karşı-
sında muhâfazakârlık meslek-i ictimâîsi îmân ve ahlâka
istinâd eden rûhuyla bünye-i milliyye için en lüzûmlu ve
kıymetli bir mesneddir.
Büyük mücâhedeleri ta’k¢b eden bu sulh senelerinde
Cumhûriyetimizin evâil-i İslâmiyyedeki cumhûriyetlerin
sâfiyet ve kuvve-i ma’neviyyesiyle şa’şaa-pâş-ı âfâk-ı İs-
lâm olmasını âilelerimizin metîn bir seciyeye, rasîn bir
ahlâka, hey’et-i ictimâiyyemizin sarsılmaz tesânüde, in-
kişâfât-ı tâmmeye nâiliyetini, ferdlerimizin tekâmül ve
teâlîsini, hülâsa milletin refâh ve saâdeti, terbiye-i ke-
mâli idrâk eylemesini, en nûrlu irfânın yanında, en yük-
sek bir terakk¢yi ihtivâ etmesini her meslekten ziyâde
muhâfazakârlık arzu eder. Çünkü “Hubbü'l-vatan mine'l-
îman [= Vatan sevgisi imandandır]” emriyle memleke-
tine samîmiyetle merbût olan muhâfazakâr fikirliler ka-
viyyü’ş-şekîme bir İslâm cumhûriyetinin en sâdık ve mu-
tî’ efrâdıdırlar. Ulülemre itâat mefkûresi rûhlara hâkim
olduğundan hükûmeti en çok seven yine muhâfaza-
kârlardır. Bu bedâhetler muvâcehesinde erbâb-ı insâf ve
uk†lün muhâfazakârlığı şâyân-ı hürmet görmeleri tabîî
bir netîcedir. Burada îzâhı lâzım gelen bir mes’ele daha
vardır ki o da her fikrin, her mesleğin milletin, vatanın
terakk¢ ve inkişâfını istihdâf etmesi zarûretinin kabûlü-
dür.
Mâdem ki her fikrin tahlîl ve münâkaşası sûretiyle
muhtâc olduğumuz inkişâf-ı ictimâînin teessüs ve tekel-
lümüne hizmet edebileceğiz, şu hâlde hürriyet-i efkâr
mefkûresinin şümûlü dâhilinde mütekåbil hürmetlerle
ictimâî fikirler îzâh edilmelidir. Teceddüd-perverlerimiz
muhtelif gazeteler, mecmûalar ve risâlelerle mütâleala-
rını, inkişâf ve teceddüd-i millîye âid mülâhazalarını neş-
rediyorlar. İstifâdenin tâm olması için her mefkûrenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 266
Cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkîl eden efrâdın seviye-i
irfânı, derece-i ilm ü kemâli mütesâvî olamayacağın-
dan her ferd kendinden ziyâde hâiz-i ma’lûmât olan
zevâtın ilm ü fazlından, va’z u nasîhâtinden istifâdeye
muhtâcdır.
İnsanlar birçok ihtiyâcâta ma’rûz olarak yaratılmışlar-
dır. Bunların bir kısmını maddî ihtiyâcât teşkîl ettiği gibi,
diğer mühim bir kısmını da rûhî, ma’nevî htiyâcât teşkîl
eder. İnsanlar ihtiyâcât-ı maddiyyelerini istîfâ husûsunda
birçok mezâhime katlanarak her türlü meşrû’ vâsıtalara
mürâcaat ettikleri gibi, diğer rûhî, ma’nevî ihtiyâclarını
tatmîn edebilmek için de birtakım âlî vesâile tevessül
mecbûriyetini hissederler.
İnsan bazen öyle rûhî, ma’nevî bir ihtiyâca ma’rûz
kalır ki bu ihtiyâcın çâre-i istîfâsını bulmadıkça kåbil de-
ğil bir vechile râhat edemez, sükûnet-i fikre, inşirâh-ı
kalbe nâil olamaz.
Zâten ihtiyâc bütün kâinâtta cârî, lâ-yetegayyer bir
kånûndur. Âlem-i hilkatte hiçbir şeye tesâdüf oluna-
maz ki şedîd bir ihtiyâcın taht-ı te’sîrinde bulunmasın.
Yine hiçbir zerreye tesâdüf olunamaz ki kendi ihtiyâcını
tatmîn için başkasından istifâdeye mecbûr olmasın.
Meselâ şu lâ-yetenâhî fezâya zînet-bahş olan seyyârelere
dikkat edilirse görülür ki bunlar kendi latîf safhalarını
nûrlandırmak, ba’dehû muzlim geceleri tenvîre çalışmak
için parlak sâbitelerden ziyâ almaya muhtâc bulunuyor-
lar.
Latîf bir bahârın feyz-ı nûrâniyyetiyle her gün letâ-
fetlere müstağrak bulunan bir bâğçeye, bir şükûfezâra
çıkılır da ağaçlara, çiçeklere gûnâgûn meyvelere nazar
edilirse bunların birçok şeylere, ez-cümle arzın kuvve-i
inbâtiyyesine, ecrâm-ı semâviyyenin neşreylediği zerrîn
zerrîn ziyâlara, hayât-ı uzviyyeyi te’mîn eden berrâk
berrâk sulara müftekır bulunmuş oldukları müşâhede
olunur.
İşte maddî, ma’nevî birçok ihtiyâcâtın pençe-i kah-
rında zebûn bulunan insanlar da metîn bir azm ile,
şâyân-ı takdîr bir metânetle lâ-yenkatı’ çalışmaya, bir-
çok vesâit-i meşrûaya mürâcaat etmeye mecbûrdurlar.
Bâ-husûs ma’rûz bulundukları ma’nevî ihtiyâcâtın büyük
bir kısmını istîfâ edebilmek için –meselâ: zulmet-i cehl-
den kurtularak nûrâniyet-i fikre, fazîlet-i ilme nâil olmak
için– hey’et-i ictimâiyyenin en kıymetli en nâfi’ a’zâsını
teşkîl eden ulemâ ve hükemânın ilm ü fazlından istifâde
etmeleri lâzım gelir.
Evet … Her ferd tenvîr-i fikre, kesb-i ilme, terbiye-i
rûha
muvaffak
olmak
için
ulemânın,
erbâb-ı
fazl
u
iktidârın
sük†t-ı ahlak¢, adem-i tesânüd, revâbıt-ı âilenin gevşeme-
si gibi mühlik seyyielerin gittikçe tevessüü ne kadar haklı
olduğumuza kâfî bir delîl teşkîl eder. Ne tamâmıyla şarka
ve ne de garba âid olan mahlût, melez bir ictimâiyâtla
şu asırda kuvvetli bir millet hâlinde yaşamanın imkânı
yoktur. Esâsen başka milletlere âid harslerin kabûlü
milliyet nazariyesiyle de tevâfuk ve imtizâc etmez. Şu
asırda hey’et-i ictimâiyye kendi rûh ve esâsâtı dâhilinde
tekâmüle mecbûrdur.
Bir de müstakil mevcûdiyete, büyük bir medeniyete
şerefli bir târîhe mâlikiyetimizi inkâr etmeden ictimâ-
iyâtımızı tebdîl edemeyiz. Aks-i hâlin tasavvuru yalnız
Allâh’ına ve hakkına güvenerek bütün bir cihân-ı küfr
ü ilhâdın husûmet ve gayzıyla çarpışan fedâkâr milleti-
mizin, medeniyetimizin mevcûdiyetini inkâr etmek de-
mektir. Şu hâlde zarûret-i ictimâiyye de muhâfazakârlığı
icâb ettiriyor.
Bundan başka milletimizin asırlardan beri huk†k-ı
İslâmiyyeyi müdâfaa için çarpışması, esâsât-ı İslâmiyyeye
sarılarak medeniyet-i İslâmiyyeyi temsîl etmesi hasebiyle
âlem-i İslâm, hey’et-i ictimâiyyemizi her husûsta kendi-
sine pîşvâ addetmiş ve etmekte bulunmuştur. Alemdâr-ı
İslâmiyet mevkiinde bulunan milletimiz üç yüz milyonluk
bir dindaş âleminin hırz-i cânıdır. Cumhûriyetimiz müslü-
man vicdânlarının pek büyük tekâmüller, ümîdler besle-
diği,, kuvvetlenmesini, terakk¢sini şedîden arzu ve iltizâm
eylediği bir hükûmet-i İslâmiyyedir. Hem-dîn, hem-his,
hem-rûh, hem-gåye bir medeniyet-i muhteremenin bu
teveccühâtı elbette çok değerli ve kıymetdârdır. Bu şe-
refin idâmesi, şarkın inkişâf ve teceddüdünün te’mîni,
İslâm âleminin saâdeti için ictimâiyâtımızın muhâfazası
bir emr-i zarûrîdir.
Bazı esbâb-ı idâriyye daha vardır ki hey’et-i ictimâ-
iyyemizin esâsâtına, rûhuna muvâfık, hassâsiyetini mu-
harrik bir tarz-ı terakk¢ ve teceddüd kemâl-i sühûlet ve
muvaffakıyyetle ve halkın muâvenetiyle serîan husûl-
pezîr olabilir. Binâenaleyh ekseriyet-i azîmesini ictimâ-
iyâtımızın muhâfazasına tarafdar olan bir milletin inkişâ-
fât-ı müstakbelesi nâmına da muhâfazakârlık meslek-i
ictimâîsinin ta’k¢bi büyük bir basîret teşkîl eder.
Çok mühim gördüğüm bütün bu esbâb –ki daha yüz-
lerce edille gösterilebilir– dolayısıyla ictimâiyâtımızın
muhâfazasına muhtâc olduğumuz muhakkaktır. İşte ic-
timâî muhâfazakârların kanâat-i ictimâiyyeleri bu nok-
talarda temerküz ediyor. Hülâsa, ilm ü irfânı nerede
bulursak almak, fakat ancak rûhumuz, esâsâtımız dâ-
hilinde inkişâfât, terakkıyât ve teceddüdâtı iktitâf etmek,
dünyâda en medenî, en kuvvetli bir hey’et vücûda getir-
mek zarûretinde tereddüd ve şübhe yoktur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 267



































































































































mahrûm olan kimselerin nasîhat ve hitâbette bulunma-
ları ise menfaat yerine mazarrattan başka bir netîce ver-
mez.

ضيرموهو سانلا يوادي بيبط )  
Nasîhat Nedir?
Dinleyenlerin kalblerini yumuşatacak bir
tarzda idâre-i lisân ile nâsa dünyevî, uhrevî vazîfelerini
öğretmekten; onlara Cenâb-ı Hakk’ın sevâb ve ikåbını
ihtâr ile kendilerini doğru yola sevk etmekten ibârettir.
Nasîhat: Esâsen hulûs, sâfiyet, nezâhet gibi ma’nâları
mutazammın, gåyet cem’iyetli bir lafızdır. Türkçede mu-
kåbili “öğüt” kelimesidir. Cem’i nesâyıh gelir. Bu mü-
him vazîfeyi îfâ eden zâta da “nâsih” denilir.
Halka nasîhat veren bir zât: Hulûs-ı kalbe mâlik, on-
ların hakkında her vechile hayır-hâh bulunacağı cihetle
nâsih ünvânını almıştır.
Va’az, mev’iza lafızları da nasîhat lafzıyla müterâdif
olarak aynı ma’nâda isti’mâl olunurlar. Bu vazîfeyi îfâ
eden zâta da vâiz nâmı verilir.
Vâizler, Mev’izalar Nasıl Olmalıdır?
Nâsa va’z u nasîhatte bulunacak zevâtın âtîdeki esâ-
sâta dikkat etmeleri lâzımdır. Aksi takdîrde va’z u nasî-
hatten beklenilen fevâid tecellî edemez:
Vâiz hüsn-i hâle, mekârim-i ahlâka mâlik olmalıdır.
Safvet-i kalbiyyesiyle, nezâhet-i ahlâkıyyesiyle cemâate
nümûne-i imtisâl olacak bir hâlde bulunmalıdır, nâsa
tavsiye edeceği şeyler ile kendisi de mümkün mertebe
amel ederek (

نو  لع  فت ا

ل ام  نو  لو  قت مل
) tevbîh-ı ilâhîsine dûçâr
olmaktan tevakk¢ etmelidir. Ne kadar âlim olursa olsun
nâs arasında sû’-i hâl ile tanınmış olan bir vâizin söz-
leri cemâatin kalbini teshîr edecek kuvveti hâiz
olamaz. Böyle vâizler hakkında: (  )

سانل ظع مث كسفنل ظع
denilir.
Vâiz, cemâat hakkında her vechile hayır-hâh ol-
malıdır. Her türlü fâsid garazlardan berî olarak yalnız
cemâatin irşâdını, tenevvürünü istihdâf etmelidir. Şah-
siyâttan, siyâsî cereyânlardan ictinâb etmelidir. Mücer-
red fazîlet ve dirâyet göstermek veya hasîs bir menfaat
te’mîn etmek maksadıyla yapılan mev’izalar cemâat
üzerinde matlûb olan te’sîri bırakamaz.
Vâiz söyleyeceği şeyleri evvelce tertîb ve tensîk
etmeli, mücerred sünûhât-ı kalbiyyesine i’timâd ederek
mevzûu güzelce ta’yîn etmeden kürsî-i hitâbete çıkma-
malıdır. Bu sûretle hareket etmeyen vâizlerden birçoğu
matlûb derecede muvaffakıyet elde edemez.
sünûhât-ı ilmiyyesinden, musâhabât-ı hakîmânesinden
istifâdeye çalışmak mecbûriyetindedir.
Dünyâda
her
hastalığın
bir
tabîbi
vardır.
Ahlâk¢,
ictimâî
hastalıkların etıbbâsı da –nâsın ahlâkını ıslâha, efkârını
i’lâya çalışmakta bulunan– ulemâ ve hükemâdır.
Emrâz-ı rûhiyyenin tedâvîsi husûsunda bir nâsıh-ı
hakîmin sözlerindeki te’sîr hiçbir şeyde mevcûd değildir.
Latîf latîf bulutlardan serpilen yağmur katarâtıyla tabî-
at, faâliyete başladığı, elvâh-ı zemîn, âsâr-ı reng-â-reng-i
bahâr ile kesb-i tarâvet ettiği, ağaçlar mütenevvi’ ezhâ-
rın inkişâfıyla cevherlere müstağrak olduğu gibi nâsıh-ı
hakîmin, bir hatîb-i hikmet-perverin o rûh-nüvâz sözle-
riyle de müstemiînin rûhu inbisâta gelir, huceyrât-ı di-
mâğıyyesi tenevvür eder, kuvâ-yı müfekkiresi tekemmül
eyler, ahlâk-ı redîesinden, ef’âl-i gayr-i meşrûasından
eser kalmaz.
Zâten ahlâkın kåbil-i tebdîl ve tehzîb olduğu hemen
herkesçe müsellem bir hak¢kat değil midir?
Hüsn-i ahlâk ile kåimdir kemâlât-ı beşer
Kåbil-i tehzîbdir her vech ile ahlâkımız
Müstaid kılmış bizi kesb-i kemâl ü hikmete
Kadr-i insâniyyeti i’lâ eden Hallâk'ımız 
Şu kadar var ki nâsın tehzîb-i ahlâkına çalışan, emrâz-ı
rûhiyyenin tedâvîsine kalkışan zevât, kâfî derecede
muktedir, mütehassıs olmalıdır. Hey’et-i ictimâiyyenin
ihtiyâcâtını, temâyülât-ı rûhiyyesini teşhîs ettikten sonra
lâzım gelen tedâbîre tevessül etmelidir.
Nâsıh ve hatîb ünvânı ol zâtlara yakışır ki hakîm, ha-
lîm, beşûş, hüsn-i ahlâka mâlik olurlar; müddeâlarını
naklî, aklî berâhîn ile isbâta muktedir bulunurlar; beşe-
riyetin maddî, ma’nevî ne gibi ihtiyâclar içinde bulun-
duğunu ve bu ihtiyâcâtın ne sûretle istîfâ edilebileceğini
hem kendileri anlar, hem de başkalarına anlatabilirler;
sözlerinin âheng-i latîfiyle, mütâlaalarının ulviyet ve cid-
diyetiyle huzzârı kendilerine, kendilerinin mezâyât-ı fıt-
riyyelerine meftûn ederler. Yoksa isrâiliyyât ve hurâfiyât
ile hâyîde efkâr ve mütâlaât ile izâa-i enfâs edecek kim-
seler nâsıh ve hatîb olmak şerefini hâiz olamazlar.
Hutabâ ve nusahânın vazîfeleri milletin fikrini parlat-
mak, milleti ahkâm-ı dîniyyeden haberdâr etmek; mille-
te medenî, ictimâî güzel bir terbiye vermektir. Bâ-husûs
zamanımızda emrâz-ı ahlâkıyye tevessü’ etmiş, efkâr-ı
âmmede pek garîb tahavvülât zuhûra gelmiş olduğun-
dan bu gibi muzır hâlâtın daha ziyâde tevessü’ ve team-
mümüne mâni’ olabilecek muktedir, mütefennin, mü-
essirü’l-kelim hatîblere, vâizlere son derece ihtiyâc var-
dır. Kürsî-i nasîhat ve hitâbeti ancak bu gibi evsâfı hâiz
olan zevât işgal edebilmelidir. Bu gibi evsâf-ı âliyyeden
(Saf Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 268
Vâiz, muhtelif tabakåta mensûb bir cemâate va’z
ettiği takdîrde hey’et-i mecmûasının ahvâlini nazar-ı
dikkate almalıdır. Avâmdan olanlar va’z u nasîhata şid-
detle muhtâc oldukları gibi ilmen, irfânen yüksek bir ta-
bakaya mensûb bulunan zevât da bazen va’z u nasîhat
ihtiyâcını hissederler. Sözlerinden istifâde olunur zevâtın
meclis-i nesâyihinde bulunmak herkes için bir ihtiyâc-ı
rûhî mesâbesindedir. Bazen olur ki bir zât kendisinin de
pekâlâ bildiği bir hak¢kati şâyân-ı i’timâd gördüğü diğer
bir zâtın lisânından işittiği zaman nazar-ı intibâhı açı-
lır, kalben başka bir inşirâha mazhar olur. Binâenaleyh
mev’izanın mevzûu mümkün mertebe yeknesak olma-
malı, cemâatten her birinin rûhunu okşayacak, istifâ-
desini te’mîn edebilecek bir tarzda bulunmalıdır.
Mev’izalar ekserî hitâbiyât kabîlindendir. Binâena-
leyh vâiz kat’î bir lüzûm görmedikçe bir mes’ele hak-
kında uzun uzadıya ta’mîkåtta bulunmamalıdır. Beyân
edeceği mes’eleleri mümkün mertebe cemâatin zihnini
yormaksızın anlayabilecekleri bir tarzda îrâd etmelidir.
Zevkine cemâatten nihâyet birkaç zâtın varabileceği
mühim mesâili uzun uzadıya mevzû’-i bahs etmek va’zın
halâvetini kaçırır, cemâatin dağılmasına sebeb olur. Ma-
ahâzâ ibâdâta, ahlâka, ictimâiyâta ve sâireye dâir der-
meyân edilecek mesâili cemâate kanâat-bahş olacak
derecede tenvîr etmek de lâzımdır.
Vâiz, mütevâzı’, beşûş, şirîn-kelâm olmakla berâ-
ber ilmin şerefini vikåye, sözlerinin te’sîrini te’mîn için
vak†r olmalıdır. Yapacağı va’zın ehemmiyetini izâle
edecek sûrette hafîf-meşreblik göstermekten, cemâati
bil-iltizâm güldürecek tarzda söz söylemekten ve gayr-i
muvâfık vaz’iyetler almaktan kaçınmalıdır. Hele efkâr-ı
selîmenin kabûl edemeyeceği hikâyât ve rivâyâttan son
derece ictinâb etmelidir. Hasbe’l-lüzûm nakledeceği hi-
kâyeler, temsîller ise ibret-âmîz, hikmet-perver bir hâlde
olmalı, mev’izanın kıymetini izâle edecek derecede uzun
bulunmamalıdır.
Vâiz, hüsn-i beyâna, nezâhet-i lisâna dikkat et-
meli, sözlerinin te’sîrini izâle edecek nâhoş bir âheng-i
beyân ile dinleyenlerin sâmiasını rencîde etmekten ve
bâ-husûs cemâate kalblerini kıracak, nefretlerini mûcib
olacak bir tarzda hitâb eylemekten sakınmalıdır. Meselâ
tezkiye-i nefsi işrâb, cemâati ığzâb etmemek için sîga-i
hitâb yerine alel-ekser mütekellim maa’l-gayr sîgasını
isti’mâl etmeli, “siz” yerine “biz” demelidir.
Vâizler emrâz-ı rûhiyye ve ictimâiyyenin etibbâsı
mesâbesindedirler. Binâenaleyh bir vâiz kendisinden is-
tifâde etmek isteyen cemâatin a’râz-ı rûhiyyesini, ihti-
yâcât-ı hayâtiyyesini güzelce teşhîs ederek ona göre
mev’izanın mevzûunu ta’yîn etmelidir. Hastalığı teşhîs
etmeden tedâvîye kıyâm etmek câiz olmadığı gibi ce-
mâatin ahvâl-i rûhiyye ve ictimâiyyesini anlamadan ne-
sâyıhta bulunmak da muvâfık değildir. Meselâ: Bütün
bütün dünyâya dalmış olan bir cemâate dünyâyı tavsiye
etmek ve bil-akis dünyâdan bi’l-külliyye kat’-ı alâka ede-
rek âhirete yönelmiş zevâta da âhireti tavsiye eylemek
hâsılı tahsîl kabîlinden olacağından savâb olamaz. Her
hâlde cemâatin ahvâlini nazar-ı dikkatten dûr tutmama-
lıdır, cemâati teşkîl eden mütehâlifü’l-efkâr efrâdın ihti-
yâcâtını nazara alarak gâh umûr-ı dîniyyeden ve gâh
ahvâl-i dünyeviyyeden münâsib vechile bahsetmek lâ-
zımdır.
Vâiz, cemâatin tenşît-i kulûbunu te’mîn edebilmek
için mev’izanın mevzûunu mümkün mertebe muhtelif
aksâma ayırmalıdır. Münhasıran bir husûsa müteallik
olan mev’izalar cemâati sıkar, usandırır. Meselâ: Bir
saatlik bir mev’izanın mevzûu yalnız namâz veya oruç
mesâiline âid olur yahud yalnız ticâret ve zirâat gibi
iktisâdî mesâlikten birine dâir bulunursa bu mev’iza mut-
lakå cemâatten birçoklarının dağılmasıyla netîcelenir.
Bu cihet bi’t-tecrübe sâbittir. Binâenaleyh mev’izanın
mevzûu –aralarında insicâmı muhâfaza etmek şartıyla–
mütenevvi’ mesâili muhtevî olmalıdır.

Rusya’daki Ulemâ-yı İslâmiyyenin En Meşhûrlarından
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk¢fi Olan Kitâbından
Şâri’-i hakîm aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretle-
rinin fezâili ümmetine mîrâs olarak kaldı. Ümmet bü-
tün hayrâtlarını ve bereketlerini; vehbî, kesbî bütün fa-
zîletlerini menba’-ı nübüvvetten iktibâs eder.
Hiçbir ümmetin hiçbir ferdinde ismet yok ise de
İslâmiyet'in hey’et-i külliyyesinde ismet vardır. Ümmet-i
İslâmiyye ma’sûmdur; ittifâk ederse isâbet eder. Ümme-
tin icmâı ma’sûmdur. Hidâyet, hak, savâb … İcmâ’dan
hâriç olamaz. Zararda, dalâlde, hatâda ümmetin icmâı
mümkün değildir.
Nebiyy-i İslâm ümmî idi; şâri’ olmak şerefiyle
kadri şâirlikten fâik idi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 269



































































































































Ehil adamların her birinde ictihâd hakkı vardır.
Teşrî’ huk†ku icmâ’ ehline mahsûstur.
Bütün asırların hazîneleri, bütün milletlerin mî-
râsları, bütün şerîatların hülâsası İslâmiyet ta’lîmlerinde
tamâmıyla münderic olup İslâmiyet'in bütün ta’lîmleri
bugün bizim kalbimizde mahfûzdur, bizim elimizde hâ-
zırdır.
Bu madde Kur’ân-ı Kerîm’in, İslâm'ın hürmetine
ve şerefine münâsib bir hamâset-i edebiyyedir. Ma’nâ
ci-hetiyle Kur’ân-ı Kerîm’in âyât-ı celîlesine tamâmıyla
muvâfıktır.
İctimâî bir devâ olmak üzere bütün ehl-i İslâm'ın kalb-
lerine, dimâğlarına aşılanırsa terbiye kuvvetiyle millet
çocuklarına telk¢n kılınırsa pek büyük fayda verir, İslâm
çocuklarına rûh bahşeder.
Kendi şerîatlarına, Kur’ân-ı Celîl’in âyet-i kerîmele-
rine, Şâri’-i Hakîm aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretleri-
nin sünnetlerine ehl-i İslâm'ın nazarı gåyet dardır. Buna
mukåbil bir hamâset-i edebiyye olmak üzere şu madde
dercedildi.
Bu madde hiç şübhe yok, haktır. Ümmetin
müsâhelesiyle her ne kadar şu büyük şeref bugün üm-
mette yoksa da bundan sonra hâsıl etmek, tahk¢k etmek
her hâlde mümkündür, mühimdir ve zarûrîdir. İslâmiyet
dünyâsı hakkında şu günkü büyük umûmî inkılâbın bü-
yük bereketi, güzel netîcesi bu olur idi.
Kur’ân-ı Kerîm’in âyet-i kerîmelerini; Şâri’-i Ha-
kîm aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretlerinin bütün sün-
net-i nebeviyyelerini; sahâbîlerin, tâbiîlerin, müctehidle-
rin bütün ictihâdlarını; evvelki milletlerin bütün kånûn-
larını, evvelki dinlerin bütün şerîatlarını; bugünkü me-
deniyetin bütün haklarını, nizâmlarını, ulûm-ı ictimâiy-
yelerini tamâmıyla ihâta edip hayatın tecrübesiyle, icti-
mâî târîhin şehâdetiyle, aklın delâletiyle, zamanın da ta-
lebiyle amel edersek İslâm'ın şerîat-ı ictimâiyyesi bütün
kuvvetiyle, bütün kemâliyle medeniyet dünyâsına zâhir
olur.
Ümmet-i İslâmiyye şu yolda hareket ederse insâ-
niyetin, medeniyetin bütün hâcetlerine Müslümanlığın
tamâmıyla kâfî ve vâfî olduğu elbette zâhir olur; fıkh-ı
İslâm'dan âcizlik zâil olarak mu’cizlik şerefi elbette sâbit
olur; müslümanların salâhlarına, terakkıyâtlarına mâni’
olmak töhmetlerinden de İslâmiyet pâk kalır.
Usûl kitaplarında tafsîlâtıyla beyân kılınmış olan
on dört usûl üzerine târîhin şehâdeti, hayatın tecrübesi,
aklın delâleti, ictimâî hâcetler, zamanın da talebi teşrî’de
delîl olmak üzere mu’teber olur.
Ehl-i İslâm'ın millî, ictimâî, siyâsî, dînî, edebî,
iktisâdî ihtiyâclarını müzâkere edip zaman, mekân, ha-
Nebiyy-i İslâm şâir değil idi. Nebiyy-i İslâm aleyhi’s-
salâtü ve’s-selâm hazretleri kâtib de değildi. Maamâfih
evvelki ümmetlerin, evvelki milletlerin hiçbirine nasîb ol-
mayan bir kitâbet fazîleti, şâirlik kuvveti İslâm ümmetine
ihsân kılındı.
Usûl-i şerîatı hıfz vazîfelerinde ümmet-i İslâmiyye
tamâmıyla ma’sûm oldu. Kurrâ’ ve müfessirler Kur’ân-ı
Kerîm’i hıfz ve teblîğ vazîfelerinde; ümmetin muhad-
disleri şâriin sünnetlerini, hadîslerini hıfz ve teblîğ vazî-
felerinde, ümmetin fak¢hleri şerîat-ı İslâmiyye kånûn-
larını, hükümlerini tedvîn ve ictihâd vazîfelerinde tamâ-
mıyla, kemâliyle ma’sûm çıktı. Târih şu hak¢kati tamâ-
mıyla tasdîk etti.
Kur’ân-ı Kerîm’in kat’î nusûslarına göre İslâmiyet
gålibdir, kıyâmete kadar bâk¢dir. Şerîat-ı İslâmiyye dâim-
dir. İslâmiyet'i hıfz edecek cünûd-ı ilâhiyyeden biri üm-
metin hey’et-i külliyyesidir. Hıfz-ı şerîat vazîfelerinde de
ümmet-i İslâmiyye ma’sûmdur.
Ümmet-i İslâmiyye hey’et-i külliyyesiyle Şâri’-i
Kebîr aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretlerine halîfe olup
Şâri’ hazretlerinin bütün huk†klarına tamâmıyla vâris
bulunmak şerefiyle ictihâd huk†klarına da, teşrî’ huk†k-
larına da tamâmıyla mâlik olur.
Risâletin umûmiyetine göre de, ümmetin şerefine
göre de, Kur’ân-ı Kerîm’in mu’cizeliğine göre de şu
faslın şu altı maddesi İslâm ak¢desi olmak üzere bugün
elbette kabûl olunur, kabûl olunmak elbette lâzımdır.
Böyle olmazsa insanların en mühim, en esâslı huk†kla-
rından Ehl-i İslâm'ın tamâm mahrûmiyeti lâzım gelir idi.
Binâenaleyh,
Teşrî’ kuvveti bütün kemâliyle, teşrî’ huk†kları
bütün fürûâtıyla ümmet-i İslâmiyyede elbette vardır.
Ehl-i İslâm'ın her birine fikir hürriyeti te’mîn kı-
lınır. Ehil adamların her birinin ictihâd hakkı da teslîm
olunur. Lâkin teşrî’ hakkı, yani ictimâî, siyâsî, medenî
ve dînî mes’elelerde düstûr olabilecek kånûnları vaz’
etmek yalnız icmâ’ ehline, hey’et-i icmâiyye iktidârına,
hey’et-i icmâiyye ma’rifetine tahsîs kılınır.
Şu maddede üç cümle vardır. Cümlelerin her biri gå-
yet ehemmiyetli bir esâstır. Bugünkü siyâsî esâretten
İslâmiyet dünyâsının necâtı için de şu esâsların her biri
bir mukaddimedir; medenî milletler arasında bütün ehl-i
İslâm'ın izzeti ve medeniyeti için de şu esâsların her biri
zarûrî şarttır; taklîd beliyyesinden, mezheb ihtilâfından
şerîatın necâtı için de şu esâsların her biri zarûrî bir
vesîledir.
Fikir, akıl her husûsta her vakit hürdür.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 270
şârunileyhe gönderirim. Tercümemdeki Arabî ibâreleri
müşârunileyh Massignon mektubuna aynen yazmış ol-
duğunu hürmetlerime tevdîan arz eylerim efendim.
Azîz Meslekdaşım
Âlem-i İslâm Sâlnâmesini (L’annuaire du monde mu-
sulman) yakında alacaksınız. Bu sâlnâmenin provaları-
nı tashîh husûsundaki meşg†liyetim, üç haftadan beri
muhâberâtımda istemeyerek bir teehhura bâdî olduğun-
dan afvınızı temennî ederim. Mektubum vesîlesiyle Ve-
led Çelebi ile aranızda geçen muhâberenin mahsûlünü
bana teblîğ etmiş olmanızdan dolayı size fevkalâde te-
şekkür ederim. Yalnız mektubumda üslûbca bazı ta’dîlât
yapılmaksızın bu sûretle neşrinden dolayı biraz teessüf
ederim. Bununla berâber ikiniz arasında cereyân eden
şu münâzaranın kåri’leri için bu vechile
müfîd olmasından dolayı mesrûrum. Latîf mu-
habbetiniz beni çok mütehassis etmiştir. Kezâlik Veled

هسفن فرع نم
Çelebi’nin ( ... ) kavlinin isnâdına âid cerh ve
ta’dîl husûsundaki îzâhât-ı âlimâneyi pek takdîr ettim.
Şimdi bana bazı tedk¢kåt ilâve etmekliğime müsâade
ediniz:
Birincisi: Benim tenk¢d ettiğim şey bizzat ( ...

فرع نم

هسفن
) hadîsi değildir.
ben bu hadîse İbni
Arabî’nin unda, Gazzâlî aleyhinde olarak, yaptığı
te’vîli tenk¢d ettim. “İbrâhîmiyye, İhsâniyye bahislerinde
İbni Arabî şöyle diyor: (

فرعيلف يهللاا سفنلا فرعي نادارا نمف

ملاعلا
) Ben Hallâc’ın deki şu kavlini
tercîh ederim. ( )

عناصلا نود عنصلاب يفتكادقف هعنص نم هتفرع لاق نمو
İkincisi: İbni Arabî’nin eserlerinde beni sıkan şathiy-
yât değildir; onun yaptığı kıyâsât-ı felsefiyyedir; müşâ-
runileyh, mesâili tarîk-ı nazarî ile lüzûmundan fazla isbât
etmek istiyor. Bunun içindir ki arz-ı simsim ile ilmü’l-
hurûfu âdetâ sevmiyorum. Bununla berâber bundan “ka-
bal” ile cifrin ehemmiyetini inkâr ettiğim anlaşılmasın:
( hakkındaki eserimin
üncü sahîfelerine bakılsın.) Ben İbni Arabî’nin ki-
taplarında daha ziyâde tecrübî isbâtlar bulmak isterdim.

ناكملاا يف سيل
Üçüncüsü: (  ) ilh. kavli hakkında benim
ın ikinci cildinde ’nci sahîfesinde dördüncü
yat izhâr edebilecek, ictimâî, siyâsî, dînî mes’eleleri esâs
cihetiyle halletmek için münâsib bir vakitte şehirlerin
birinde her sene lâ-ekal bir defa “Ulemâ Şûrâsı” yani
ilim ve ta’lîm işlerinde hizmetleri, mahâretleri ma’rûf
âlimlerden, cemâat işlerinde ictihâdları, emânetleri,
himmetleri ma’lûm adamlardan mürekkeb bir hey’et
hâcet zamanlarında, muayyen vakitlerde da’vet kılınır.
Milletin, zamanın, mekânın husûsiyetlerine göre İslâm
hükümleri ta’yîn kılınıp mes’elelerine göre, hüccetlerine
göre çâreleri de, tedbîrleri de ta’yîn kılınır.
Ulemâ Şûrâsı'nın bütün karârları bütün müslü-
manlara i’lân kılınarak milletin efkâr-ı umûmiyyesi i’tibâr
olunur.
Birer sene fâsıla ile üç şûrâda tekrâr edilip kabûl
ve te’kîd kılınmış olan her bir karâr bütün Rusya müslü-
manlarınca ve Dîniye Nezâreti'nce düstûru’l-amel ittihâz
olunur.
Şu tarîkle kabûl kılınan her bir karâr tâm ma’-
nâsıyla ümmetin icmâıdır.
Bu icmâ’, delîl değil, fakat büyük bir kuvvettir.
Karârın tenfîzini icâb eder. Ekseriyet kâfîdir; vâhidin ya-
hud ekalliyetin muhâlefeti zarar olmaz. Bu icmâ’, masla-
hatlara tâbi’ olmak cihetiyle kånûn gibi umûmiyet kesb
eder. Lâkin zamanın, mekânın ihtilâflarına göre hiçbir
vakit ebediyet kesb etmez. Bir mekânın, bir zamanın
icmâı başkalarına da delîl olmaz.
İcmâ’ karârıyla, hey’et-i ilmiyye ma’rifetiyle ve
ictihâdıyla şerîat-ı İslâmiyye ahkâm-ı adliyyesi, ahkâm-ı
âile mecellesi tedvîn kılınıp medreselerde tedrîs olunur,
müslümanların hayatlarına esâs olur, mahkemelerde
düstûru’l-amel ittihâz olunur.
İnsâniyet dünyâsında İslâmiyet revâcına, siyâset
meydânlarında müslümanların izzetlerine, istiklâllerine
dâir mes’eleler ve tedbîrler hakkında Ulemâ Şûrâsı da
Dîniye Nezâreti de bugünkü Ufa Nedvesi’nde İslâm
memleketlerinin birinde zâhir olabilecek hareketlerin
her birine Rusya müslümanları da her vakit her cihetle
iştirâk eder.
da intişâr etmiş olan makålelerinizi
üstâd ve müsteşrik-ı benâm Mösyö Lui Massignon’a
göndermiştim. Bu defa müşârunileyhten cevâben aldı-
ğım 3 şubat 924 târîhli mektubun ekser-i mündericâtı
Zâtıâlîlerine âid olduğundan tercümesini yine kıymetdâr
mecmûamızla nazar-ı mütâlaanıza arz ediyorum. Mü-
nâkaşa olunan noktalara cevâb verirseniz yine mü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 271



































































































































Veled Çelebi’ye söyleyiniz; tasavvufta şahsım için
hiçbir vakit bir makåm istemedim. O bana diyor: (

سيل

ييش نيبحملا نم كدنع
) Ben ona şöyle cevâb veririm: Sahîh!

هب قرتحا اذوهو مهتارسح يل نكلو
(  , ( 14 )  …  )

بسحف
MÜSLÜMANLIĞIN
Yeni Müslüman Olan Bir İngiliz Asîl-zâdesinin
Müslümanlığa Muhabbeti
İngiltere’nin mümtâz asîl-zâdelerinden sâbık İskoçya
kralları hânedânından olup dîn-i mübîn-i İslâm'ı kabûl
eden Sir Archibald Hamilton ahîren
serlevhasıyla yazdığı bir makålede diyor ki:
“Akıl ve temyîz sâhibi olduğum zamandan beri dîn-i
İslâm'ın güzelliğine ve sâfiyetine daima meftûn oldum.
Hıristiyan olarak doğmuş ve büyümüş olduğum hâlde
hiçbir vakit kilisenin akåidine inanamadım. Körükörüne
i’tikåda karşı muhâkeme ve akl-ı selîmi daima rehber
edindim. Zaman geçtikçe ve yaşım ilerledikçe huzûr-ı
dînden nasîbedâr olmak istedim. Roma yahud İngiltere
kilisesi bu vâdîde beni hiç tatmîn edemedi.
Dîn-i İslâm'ı kabûl etmekle yalnız vicdânımın ilhâmına
itâat ettim ve Müslümanlığı kabûl ettiğim günden i’tibâ-
ren daha iyi ve daha doğru bir adam olduğumu hissey-
liyorum.
Cühelânın ve mutaassıbların en ziyâde ma’rûz-ı te-
câvüzü olan din Müslümanlık'tır. Fakat halk bu dîn-i
mübîne nüfûz edebilse sosyalizm mes’elesinin yegâne
çâre-i hallini Müslümanlığın te’mîn ettiğini anlardı.
Beşeriyet üç sınıfa münkasem bulunuyor: Birincisi,
servete, refâhiyete nâil olan sınıf, ikincisi hayatını idâme
için çalışmaya mecbûr olan sınıf, üçüncüsü işsizlerden
veyahud kendileri hiçbir hatâ irtikâb etmedikleri hâlde
yolun kenârına düşen bîçâregândan müteşekkil koca
ordu.
Bu fecî’ buhrân ve müdhiş rekåbet günlerinde he-
men her insan azîm bir tazyîkın te’sîri altında çalışma-
ya mecbûr olurken bu üç sınıfı muhâfaza için tedâbîr-i
lâzımeyi bulmak icâb eder. Hazret-i Peygamber vahy-i
ilâhî ile telakk¢ ettiği Kur’ân-ı Kerîm’de nisâbı hâiz olan
her müslümanın lâ-ekal yüzde zekâtı muh-
tâcîne i’tâ etmesini emretmektedir.
Aynı zamanda biz, dilenciliği meslek edinen bir
cemâatin vücûd bulmasına sâik olmamakla mükellefiz.
bende ve ın müteaddid fıkralarına bakınız.
Dördüncüsü: Muhibbim Asin Palacios’nun
hakkındaki eser-i mühimminin zaîf nok-
talarını mecmûasında uzun bir makåle ile
göstermiştir. Mû-
mâileyh bana pek garîb bir cevâb göndermiştir.
Beşincisi: “Enelhak” üzerine senesinde
ünvânlı Almanca risâlede bir monografi neşret-
miştim.
Altıncısı: Bahsettiğiniz nin eski
el yazması nüshaları varsa pek mühimdir. Niçin onun
tenk¢dî bir tarzda temsîline teşebbüs etmiyorsunuz?
Yedincisi: Kim isbât etmiştir ki Şeceretü’l-kevn
“medsûsetün-aleyh”tir? Veled Çelebi’ye (

يلع  هنيبلا

يعدملا
) diye cevâb veririm. Bu risâlenin üslûbu un
üslûbuna mugåyirdir. için dahi aynı mütâlaa serd
edilmiştir. Çelebi-i müşârunileyh bu husûsta ne düşünü-
yor?
Veled Çelebi’ye tarafımdan teşekkürle berâber fakat
nikåt-ı âtiyye üzerine nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi
ricâ ederim:
a- Birçok müsteşriklerin İslâm hakkındaki fikirlerine
Hayyâm ile Maarrî’nin meş’ûm bir te’sîr icrâ etmiş ol-
duklarını Veled Çelebi ile birlikte tamâmen teslîm ede-
rim.
b- İsterdim ki münâkaşanın iki mühim noktası, be-
nim fikrime göre, şunlar olduğuna dikkat etsin:
Evvelâ. – Ahlâka âid husûsâtta mühim olan cihet,
isnâd değil, muhtevî olduğu hikmettir. Nitekim İbni Han-

ديناسلاا يف انلهاست لامعلاا لياضف يف انيوراذا
bel diyor: (  ) Ben
bu mütâlaayı ünvânlı
kitabımda şerh ettim.
Sâniyen: Hâdisât-ı sûfiyyede mümkinât-ı hayâliyyeyi
değil, vâkıât-ı fi’liyyeyi yani fevâid-i rabbâniyyeyi nazar-ı
i’tibâra almalıdır. Muharrirîn-i sûfiyyeden istediğim şey,
bu vâkıâtı bize kemâl-i dikkatle tecrübî sûrette ta’rîf et-
meleridir. Çünkü yalnız tecârîbü’l-kulûb üzerinedir ki bir
“devâü dâi’l-kulûb” ilm-i sahîhi teessüs edebilir. (
97-100 ve da
’nci .
Azîz meslektaşım, muhabbet-i amîkama i’timâd edi-
niz. (  )

مكياقب يلاعت للها ماد
3  




Massignon
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 271
“İntihâr sârî hastalık gibidir. İntişâr ettikçe, duyulduk-
ça dâiresi genişler. Bunda biraz değil, çokça olarak terbi-
yenin dahli vardır. Müslümanlar arasında eskiden hiçbir
intihâr teşebbüsü olmazdı. Çünkü terbiye-i ma’neviyye
ve ahlâkıyye, daha doğrusu hissiyât-ı dîniyye buna mâni’
oluyordu. Bugün gençliğin sağlam bir istinâd-gâhı yok-
tur. Pek lâübâlî büyüyor ve prensiplerini ta’yîn edemi-
yor. İşsizliğin de te’sîrâtı vardır. Ciddî bir meşgale sâhibi
olmayanlar için intihâr gibi şeyler pek kolay zihne vârid
olur. Ciddî bir iştigål buna mâni’dir. Dediğimiz gibi biz-
de bu olmadığından gençlik zavallı bir hâldedir. İstikbâle
kendini ve ümîdini hazırlayamıyor.
Bu yetmiyor imiş gibi romanlar, sinemalar da genç-
liği ahlâkan za’fa düşürecek veyahud hak¢kat-i hâlde
za’ftan ibâret olan bir hâleti kahramanlığa îsâl edecek
yeni bir hayat halk ettiler … Erkekler ve kadınlar bu ha-
yata velev ki hayâlen olsun kendilerini kaptırdılar. Sanki
hak¢kat-i hayât onlar için bundan ibâret idi.
Çok teessüf olunacak şey, gençlerin bu vatanda îfâ
edecekleri ne mühim vazîfeler var iken ve her genç bu
vatanın âtîsini muhâfazaya me’mûr kıymetdâr bir un-
sur iken hiçbir fâide-i milliyye istihsâli uğrunda olmaya-
rak nefsi imhâ etmek zihniyetine acınır. Bu bir görgü,
bir taklîd oldu. Bakalım ne zamana kadar devâm ede-
cek. Gençlerin daha metîn bir terbiyeye sâhib olmasını
temennî ederiz. Seciyelerin tekevvününde ümîd edelim
ki gençlik kendisine şâyân-ı imtisâl nümûneler bulsun.
Bu nümûneler yoktur diyemeyiz.”
Lenin’in vefâtını müteâkıb Sibirya’da, Türkistan’da
Sovyetler idâresi aleyhine bir ihtilâl zuhûr etmiştir. İhtilâl
harekâtı bilhassa Blagoda Çestak eyâletinde vüs’at
peydâ etmiştir. Sovyet me’mûrları beklemedikleri bu
ihtilâle karşı vakt ü zamanıyla tedbîrli davranamadık-
larından bir mukåvemet gösterememişlerdir. Blagoda
Çestak eyâletinde ihtilâlciler bir hükûmet-i muvakkate
teşkîl etmişlerdir. “Sakalin”de “Amur” havâlîsinde dahi
ihtilâl harekâtı baş göstermiştir.
Hîve Hanlığından ve Türkistan’ın her tarafından
Moskova’ya endîşe-bahş haberler geliyor. Cüneyd Han
Hîve’de kendisini kuvâ-yı ihtilâliyye reisi olmak üzere
i’lân etmiştir. Mûmâileyh beyânnâme çıkararak maksa-
dı Rusya’dan ayrılmak değil, Sovyet idâresini devirmek-
ten ibâret olduğunu i’lân etmiştir.
Ancak hayatını kazanmak için muâvenete muhtâc olan-
lara yardım ederiz. Bundan dolayıdır ki İslâm âleminde
işsizlik fiilen mechûl gibidir.
Müslümanlık tahrîb-kâr değil i’mâr-kâr bir dindir. Fa-
razâ arâzî sâhibi bir adam, zengin olmak dolayısıyla bir
müddet arâzîsini ekip biçmezse bu arâzî bil-fiil emlâk-i
umûmiyyeden addolunur ve şerîat-ı İslâmiyyeye göre
onu ekecek olana geçer.
Dîn-i İslâm sûret-i kat’iyyede mütemâdî ve bütün tâli’
oyunlarını men’ eder. Bütün insanlık âlemini felâkete
sürükleyen müskirât ve ribâ âfetlerini istîsâl eyler. Bu
sûretle Müslümanlık hiç kimsenin denî bir vâsıtayı ken-
disinden daha az tâli’li olan bir insana karşı kullanması-
na imkân bırakmaz.
Biz,
müslümanlar
‘cebrî’
değiliz.
Kadere
yani
kavânîn-i
ilâhiyyenin ezelî ve ebedî olduğuna mu’tekıdiz.
Bize göre ‘amel’siz ‘i’tikåd’ hiç mesâbesindedir. Ef’â-
limizden mes’ûliyeti kabûl ediyoruz ve hayât-ı uhrâda
hesâb vereceğimize kåniiz. Her hareketimizden bizzat
mes’ûlüz. Hiçbir kimse bir kimsenin günâhını yüklene-
mez.
Dîn-i İslâm insanın günâhsız olarak doğduğunu telk¢n
eyler. Erkek ve kadın ‘nefs-i vâhide’den halk olunmuş-
lardır. Aynı rûhu hâizdirler; fikrî, rûhî ma’nevî aynı kå-
biliyetlerle mücehhezdirler.
İslâm uhuvvet-i umûmiyyesine dâir söz söylemeye
lüzûm görmüyorum. Bu, herkesin bildiği bir hak¢kattir.
Lord ile köle, zengin ile fak¢r, hepsi birdir. Müslüman
kardeşlerimin şerefli yaşadıklarını gördüm. Sözlerinin
şâyân-ı i’timâd olduğuna kanâat getirdim. Müslümanlar
bana daima bir insan ve bir kardeş olarak adâlet-kârâne
bir sûrette muâmele etmişler, bana en yüksek mihmân-
nüvâzlığı göstermişlerdir. Onlarla bulunduğum zaman
kendimi evimde addettim.
El-hâsıl dîn-i İslâm her husûsta ve hayatlarının her
lahzasında sâliklerine rehberlik ettiği hâlde bugünkü Hı-
ristiyanlık âdetâ Pazar günleri ibâdet etmeyi ve sâir gün-
lerde Allâh’ın kullarını avlamayı öğretmektedir.”
gazetesi sâhibi Ahmed Cevdet Bey
serlevhalı ma-
kålelerinde memleketin ictimâî ve iktisâdî derdlerini pek
vâzıh bir sûrette teşrîh etmiştir. Ehemmiyetine mebnî
makålenin son fıkralarını aynen naklediyoruz:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 272




































































































































bâtı altında erkeklerin birer gecelik eğlencesi, fuhşun
hidemât-ı şâkkasına mahkûm (Aux travaux forces de la
prostitution) olacak. Çocuklardan kimi anası papasın
duâsıyla evlendiği için veled-i meşrû’ olacak, pederinin
mîrâsına konacak. Âile ismini taşıyacak. Diğeri piç sa-
yılacak, mîrâstan ve pederinin isminden mahrûm kala-
cak, ona göre refâh ve terbiye de görmeyecek, hülâsa
cem’iyetin başına belâ bir serseri yetişecek … Hele
bekâr hayatının emrâz-ı zühreviyyenin ittisâındaki te’sî-
rini kim inkâr edebilir? Doktor Ravolt’un dediği gibi be-
şerin ölümüne en çok sebeb olan kesbî vârisi zührevî
hastalıklardır. Bu hastalıklarsa teaddüd-i zevcâtla ve er-
ken evlenmekle az yapılır.
Victor Gambon nüshaları-
nın birinde yazıyor ki: ‘Rub’ asır sonra kırk milyonluk
Fransa’nın yirmi beş milyona ineceği bi’r-riyâzî tahakkuk
ediyor.’ Kezâ fizyoloji âlimi Charles Richet de,
Fransa’nın nüfûsu günden güne azaılyor. İki yüz sene
sonra tek bir Fransız kalmayacaktır, diye hayıflanıyor.
Teaddüd-i zevcâtın tekessür-i nüfûsa hizmet edeceğini
bilen bu âlimler Fransa’nın refâh ve halâsı için teaddüd-i
zevcâtın resmen kabûlüne çalışıyor; zevce-i vâhideliği
bir kadına hoş görünmek için yalancılık, riyâkârlık diye
tezlîl ediyorlar.
Bir zevcesiyle kanâat edemeyecek bünye ve mizâcda,
kåbiliyet ve terbiyede veya mecbûriyette olan bir erkek,
hânesi hâricinde ahlâk düşkünü fâhişelerle ömür geçire-
ceğine, servetini sefâhet yolunda bitireceğine, kötü ka-
dınlarda eksik olmayan emrâz-ı zühreviyyeyi âile oca-
ğına getireceğine temiz bir kadınla evlenirse servetini
meşrû’ ve nâmûskâr bir âile teşkîline sarf eder, zevcele-
rinin her ikisi de fenâ hastalıklara kurbân olmaz.
Bugünün hanımefendileri kadınlığı ihtilâle teşvîk
eden feministlerin nâmütenâhî telk¢nleriyle zehirlenmiş-
lerdir. Hânelerinin yegâne hâkimesi iken bedbahtlıkla-
rından, kuzu gibi erkeklerinin gaddârlığından şikâyet
ederler. Hak¢katen berikiler ötekilerden çok bedbahttır.
Bunu kadının uyanıklığına atfedersek çok aldanırız. Asrî
terbiyemiz kadınları yükseltmemiş, mes’ûd etmemiştir.
Belki dejenere etmiş, birer dezanşante yapmıştır.
İzdivâcda tahdîd-i sin … İstanbul kulüplerinde dü-
şünenlerin, hissiyât kılavuzluğuyla kånûn yapmak iste-
yenlerin dediği olursa o zaman bir memleketin mezârı
kazılmış olur. Erkek yirmi yaşından, kız on sekizinden
evvel evlenemeyecekmiş… Anadolu bu erken evlenme
sâyesinde harblerin, ihtilâllerin, Yemenlerin, Havranla-
rın öldürdüğü gençliğin yerini kısmen doldurabildi. Yir-
mi üç yaşına kadar iki üç çocuk sâhibi olur. İhtiyâr vâlide
ve pederine gelin yardımcı bırakır, gittiği yerde zevce
ve çocuklarının hayâliyle afîf yaşar. Askerlikten on üç
En muktedir etıbbâmızdan Mazhar Osman Beyefen-
di’nin riyâset-i tahrîriyyelerinde intişâr etmekte olan
ve ikinci cildine başlayan de mü-
şârunileyhin teaddüd-i zevcât lehinde iki mühim makålesi
intişâr etmiştir. Birinci makålesini yevmî gazeteler nak-
letmiş, bunun üzerine kåri’ler birçok hakåik-ı fenniyye
ve ictimâiyyeye vâkıf olmuştu. Ahîren intişâr eden ikinci
nüshasında da müşârunileyh tekrâr teaddüd-i zevcâtı
fennî, tıbbî, fizyoloji, psikoloji, ictimâî cihetlerden tedk¢k
etmiş; fuhuş yüzünden mühlik buhrânlara ma’rûz kalan
Avrupa’da teaddüd-i zevcâtın kabûlüne doğru tebel-
lür eden cereyânlardan bahsetmiştir. Ümîd ederiz ki
bazı yevmî gazeteler bu makåleyi de nakledeceklerdir.
Makåle uzun olduğu cihetle biz yalnız teaddüd-i zevcât
lehinde Avrupa ricâl-i mütefekkirîninin sözlerini nakl ile
iktifâ edeceğiz. Bütün kåri’lerimizin bu mecmûayı ta’k¢b
etmekle mükellef olduklarını kemâl-i ehemmiyyetle arz
ederiz.* Mazhar Osman Beyefendi diyorlar ki:
Edîb-i şehîr Victor Margueritte Harb-i Umûmî'den
sonra Fransa’nın uğradığı nüfûs kahtlığına parlemen-
tonun nazar-ı dikkatini celb ederken diyor ki: ‘On se-
kiz milyon Avrupalı kadın; eşleri öldüğü için zevce-i
vâhidelik usûlünün hodbînliğine kurbân olarak bekâr
hayâtının sefâlet-i iktisâdiyye ve ahlâkıyyesine mahkûm
oluyorlar.’ A’yândan Hogs Lero: Resmî tedk¢kåta göre
bu sene Fransa’da dört hanım kıza muâdil evlenecek
bir erkek düşüyor, binâenaleyh teaddüd-i zevcâtı men’
eden Fransa Kånûn-ı Cezâsı’nın ’ıncı maddesi ta’dîl
edilmeli, diyor; dörtte biriyle evlenince üçü ne olacak?
Biri bütün ma’nâsıyla izdivâc kånûnlarının fevâidinden
mütenaim olacak, diğer üçü zâbıta-i ahlâkıyyenin ta’k¢-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 272
on dört sene sonra avdetinde boyunca evlâdı, askerlikte
çürüyen el ve aykalarının işini görecek oğulları etrâfını
alır. Anadolu’nun nüfûsunu azaltmakta, ahlâksızlığın
ve fuhşun önünü almakta, gençlerin şehirliler gibi sû’-i
isti’mâlde bulunmalarına mâni’ olmakta erken izdivâcın
çok nef’i dokunur.”
hükmediyor olduğunu da düşünür. Sonra bu adam ço-
cuğunu, çoluğunu infâk için yahud erbâb-ı ihtiyâca ver-
mek maksadıyla kazanıyorsa bedeniyle dünyâya merbût,
lâkin kalbiyle dünyâdan münkatı’ demektir. Bu adamın
hâli evinde oturandan elbette şereflidir. Mütevekkilin
alâmeti şudur: Malı çalınır yahud ticâreti hasâra uğrar-
sa yahud işi bozulursa hâlinden râzı olur, itmînânı zâil
olmaz, yüreği çarpıp durmaz; bil-akis kalbinin evvelki
hâliyle sonraki hâli aynı sekîneti muhâfaza eder. Çün-
kü bir şeye bağlanmayan kimse onun zıyâıyla endîşeye
düşmez; bir şeyin zıyâıyla muzdarib olan evvelce ona
bağlanmış demektir. Şu âyet-i kerîmede mütevekkil ol-
mayanlar tasvîr ve levm ediliyor: (

ز  ني ۪ س تأي  س  ك ام  ذلا  و ۜ او  ب  نم اوم  ل  ظ ني ۪ ه  ل۬وٓ ٰ س  ٓا صي  س مهبي ۪ تأي  س  ك ام  او  ب  مه امو ۙ د  ق .  نوم  لعي ذ  لا اه  لاق  نم ني ۪ كي اونا  ك ام مهنع يٰن  غ  ا آم  ف مهلب  ق  س  ص  ا  ف .  نوب  مهبا  خ ا  ذا م  ث انم  همعن هان  لو  لب ۜ ملع يٰلع هتي۪ت ۫ وا ا ٓ منا لاق ۙ يه  نكٰل  و هنتف  ل مهر  ث  ك  ا  سم ا  ذا  ف لا  سن ا ض نا  اناعد ر ۘ

جعمب
) - **
 Kanâat. – Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendi-
mizin terg¢b ve teşvîk buyurdukları ahlâkın en güzeli
Tevekkül. – İslâm'ın nazarında tevekkülün ne de-
mek olduğunu evvelce söylemiştik. Tevekkül, maksadını
istihsâl için tevessül edeceği esbâb-ı mu’tâdenin kifâyeti
hakkında insanın Allâh’a i’timâd etmesidir. Zîrâ insan o
esbâb-ı mu’tâdenin arkasında birtakım gizli müessirâtın
vücûdunu seziyor ki çalışanların arzusu bazen o müessirât
yüzünden tahakkuk edemiyor. Binâenaleyh beşerin sırf
kendi sa’y ü kesbine güvenmesi, kaderin tasarrufâtını
bilmemek, gecelerin gündüzlerin neler doğurabileceğini
düşünmemektir.
Sonra, "nazar-ı İslâm'da tevekkül sırf semâvî yardım-
lara dayanarak esbâb-ı mu’tâdeyi muattal bırakmaktı"
sözü de İslâm'ı kat’iyyen bilmemekten ileri gelir. Gazzâlî
diyor ki:* “Mâdem ki insan kendisinin kifâyetine, kuv-
vetine, bidâasına emîn değildir, sa’y ü kesbi ile tevek-
kül dâiresinden hârice çıkamaz; zîrâ olabilir ki bunla-
rın hepsini bir lahzada Cenâb-ı Hak mahvediyor. Şu
hâlde tevekkül demek insanın nazarı bütün bunların
muhâfazasını ve esbâbının teysîrini kâfil bulunan Hakk'a
müteveccih olmak demektir ki kesbini de, bidâasını da,
kifâyetini de kudret-i ilâhiyyeye izâfetle görür. Nitekim
irâdesinin altına tevk¢ini çeken padişâhın elindeki kale-
me bakınca insan yalnız kalemi görmez; pâdişâhın kalbi
ne gibi hisle mütehassis, hangi tarafa mütemâyil, neye

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 275
1
Teaddüd-i Zevcât Usûlünün Târîhçesi:
Teaddüd-i zevcât müessese-i ictimâiyyesi zarûriyât-ı
hayâtiyyeden ma’dûd olarak edvâr-ı kadîmeden beri
mevcûd bulunmuştur. A’sâr-ı kadîmeye âid rivâyât-ı târî-
hiyyeden ve bilhassa Ahd-i Atîk ve Ahd-i Cedîd denilen
Tevrât ve İncîl nüshalarından anlaşıldığı üzere teaddüd-i
zevcât usûlü cem’iyât-ı beşeriyye arasında öteden beri
cârî olmuştur. Enbiyâ-yı sâlife hazerâtından birçokla-
rının müteaddid zevceleri var idi. Ez-cümle İbrâhîm
aleyhisselâmın Sâre ve Hâcer nâmında iki muhterem
refîkası bulunduğu gibi Ya’k†b aleyhisselâmın da dört
zevcesi var idi. Nübüvvet şerefiyle hükûmet ni’metine
nâil olan Süleymân aleyhisselâmın ise birçok zevceleri
ve üç yüzü mütecâviz müstefreşesi mevcûd idi.
Vaktiyle Hindîler, Bâbilîler, Âsûrîler, Îrânîler, Mısrîler
arasında da kesret-i zevce usûlü cârî idi. Mısrîler pek
yakın akraba ile izdivâc edebilirlerdi; Mısrîlerden yalnız
rüesâ-yı rûhâniyye hakkında kesret-i zevcât usûlü câiz
değildi.
Ezmine-i kadîmede gayr-i mahdûd bir dâire dâhilinde
cereyân eden teaddüd-i zevcât usûlü İbrânîler arasında
da birçok zaman devâm etmiştir. Erkeklere nisbetle ka-
dınlar daha fazla bulunduğundan bu usûle pek ziyâde
lüzûm görüyorlardı. Muahharan Romalılar tarafından
Beytülmakdis’in tahrîb edilmesi üzerine muhtelif mem-
leketlere muhâceret ettiler, muhtelif akvâm ile ihtilâta
mecbûr oldular. Bu esnâda içlerinden birçokları tead-
düd-i zevcât usûlünü terk etmeye başladı. Nihâyet bun-
dan dokuz asır mukaddem Worms şehrinde in’ikåd
eden bir meclis-i kebîr-i rûhânîde reis bulunan Haham
Gerşon tarafından bu usûl men’ ve tahrîm edil-
miştir. Fakat bu memnûiyete rağmen meşrûiyet bâk¢ ol-
duğundan hâlâ Mûsevîler arasında müteaddid kadınları
taht-ı nikâhında cem’ edenler bulunmaktadır. Ez-cümle
Sûriye havâlîsindeki zengin Mûsevîler arasında bu usûl
kemâ-fi’s-sâbık cârîdir.
İşte Mûsevîlerde böyle olduğu gibi Nasrâniyet-i sahî-
hada da kesret-i zevcât usûlünün gayr-i câiz olduğuna
kanâattir. Lâkin İslâm'ın esrârına, ilk müslümanların
târîhine vuk†fu olmayan birçok adamlar tevekkül gibi
kanâatin de ma’nâsını anlayamadılar. Zannettiler ki ka-
nâat işi, gücü bırakmak, dünyâ malından tamâmıyla
yüz çevirerek ölmeyecek kadarını hattâ daha azını kâfî
görmektir. Şübhesiz târîh-i İslâm'ın ilk altı asrından son-
ra gelen o muzlim a’sâr-ı cehâlette bu fikrin beyne’l-
müslimîn şüyûu iktisâdî, mâlî ahvâlin harâbîsini intâc
ettiği gibi müslümanların en vahîm bir maraz-ı ictimâîsi
kesildi.
Evet aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'le ashâbının,
hulefâsının, sonra asr-ı hicrî nihâyetine kadar gelen bü-
tün müslümanların kanâatten murâd ettikleri ma’nâ hiç-
bir sûretle ne halkın sa’yine, kesbine mâni’di, ne de ma-
lın tezyîd ve istimrârına muârızdı. Kanâat pek memdûh
idi. Çünkü doymak bilmeyen harîs rûhların bir nevi’
riyâzeti idi; fesâd ile çarpan yüreklere sükûn veriyordu.
Kanâat pek merg†b idi; zîrâ isteniyordu ki, hayat sırf
maddiyât uğrunda uğraşmalarla, didinmelerle bitmesin
yahud hırsın, tamaın ifrâtı gibi servet sâhibleri hakkında
kîn beslemek, ellerindekine göz dikmek gibi sevâik on-
lara karşı bir fenâlık ettirmesin. Çünkü bu hâlin huzûr
ve nizâm-ı ictimâîyi alt üst edeceğinden başka cinâyât ve
cerâimden birçoğunu meydâna getirdiği biliniyordu.
Dîn-i İslâm'da kanâatten ancak şu bekleniyor: İnsan
bulduğuna râzı olup bulamadığından müstağnî olacak ve
helâl tarîkıyle kazandığını kâfî görerek başka yollardan
kazanmayı istemeyecek. İslâm'ın örfüne göre kanâat
halkın elindeki ni’met ve mala tamaın zıddıdır. Şu hâlde
kanâat maîşeti dar kimseler için nefislerini başkaları-
nın malına göz dikmeyecek sûrette terbiyeden başka
bir şey değil; tâ ki günün birinde onlara karşı fenâlık
etmesin yahud gayz u kîn besleyip de istirâhat-i kalb-
den mahrûm kalmasın; hâsılı ne kadar az da olsa sa’y
ü kesbiyle elde ettiğine râzı olsun; ne kadar çok da olsa
başkasına mukadder bulunan servet ve ni’metten dolayı
kederlenmesin.
“Müstağnî o adamdır ki halkın elindekini ummaz da
kendi kazancıyla kanâat eder.” sözü Hazret-i Ömer’e
isnâd olunuyor. İnsan bu sûretle hareket edince kalbi
müsterîh olur; başkasının mazhar olduğu ni’mete göz
dikmekten masûn kalır; yanı başındaki sâhib-i servet
adam da bunun zararından âsûde yaşar. Binâenaleyh
kanâat, zengin, fak¢r, bütün bu vasıf ile muttasıf olanlar
için râhat olduğu gibi bunların etrâfındaki servet erbâbı
için de siperdir.
Kim kanâatten bunun hâricinde bir ma’nâ çıkarmak
isterse azîm bir hatâ işlemekle berâber Allâh’a ve İslâm'a
karşı açıktan açığa bühtân etmiş olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 276



































































































































kadından ziyâdesi hakkında te’mîn-i adâlete muktedir
olamayacağından artık onun hakkında bundan ziyâdesi
karîn-i cevâz olamaz. Bu husûsta gerek cumhûr-ı müs-
limîn ve gerek mezâhib-i mu’tebere-i İslâmiyye eimmesi
müttefiktirler.
Hattâ Gaylân bin Seleme hazretleri taht-ı nikâhında
bulunan on bir zevcesiyle berâber şeref-i İslâm'a nâil
olunca Resûl-i zî-şân Efendimiz: “Yâ Gaylân!. Zevcele-
rinden dördünü ihtiyâr edip mütebâk¢sinden mufârakat
eyle!” diye emir buyurmuştur.
Dîn-i İslâm'da Teaddüd-i Zevcâtın Cevâzı:
Dîn-i İslâm'da teaddüd-i zevcâtın böyle mahdûd bir
dâire dâhilinde cevâzı (

ك  ل  سنلا نم م  ثٰلث  و يٰنث  م  ا ٓ ۚعابرو  خ  ناو ل  ا مت  ف  سقت ا ط  ماتيلا يف او  حك  نا  ف ي ٰ او 

با  ط ام
) âyet-i kerîmesiyle sâbit
olup büyük bir hikmete, mühim bir zarûret-i ictimâiyyeye
müstenid bulunmuştur.
Sahîh-i Buhârîde mezkûr olduğu üzere Urve bin Zü-
beyr Hazret-i Âişe-i sıddîka vâlidemizden (

مت  ف 

خ  ناو
) âyet-i
celîlesinin sebeb-i nüzûlünü suâl etmiş, Hazret-i Âişe de
şu meâlde ma’lûmât vermiştir: “Hemşîre-zâdem! Bazı
yetîmeler velîlerinin hacr u terbiyesinde bulunur da velî-
ler yetîmelerin malına, hüsn ü cemâline rağbet ederek
onları kadr-i ma’rûftan dûn birer mehir ile kendileri için
tezevvüce kıyâm ederler. İşte bu âyet-i kerîme ile velîler
îfâ-yı adâlete da’vet edilmiş, mehr-i misli ikmâl, adâlete
riâyet etmeksizin yetîmeler ile izdivâcdan nehyolunmuş,
kendileri için helâl olan başka kadınlar ile dörde kadar
teehhül edebilmelerine ruhsat verilmiştir.”
Görülüyor ki şerîat-ı âdilemiz yetîmelerin huk†kuna
adem-i riâyet gibi şîme-i diyânet ü insâniyyete yakışma-
yan bir hareketten erkekleri men’ etmiş, onları bir tarîk-ı
savâba sevk eylemiştir.
Artık dînin bu ulvî emirlerine riâyetkâr olan bir müs-
lim hiçbir vakit kendi temâyülâtına, kendi menâfi’-i zâ-
tiyyesine tâbi’ olarak taht-ı velâyetindeki yetîmelerin hu-
k†kuna, saâdet-i hayâtiyyesine tecâvüz edemez. Belki
meşrû’ sûrette hareket eder ve lede’l-îcâb matlûbuna
muvâfık olan kadınlardan adâlete riâyet etmek şartıy-
la dörde kadar tezevvüc edebilir; bu cihet, müsâade-i
şer’iyyeye iktirân ettiğinden hiçbir kimsenin i’tirâza sa-
lâhiyeti olamaz.
Şunu da arz delim ki: (

مت  ف 

خ  ناو
) âyet-i kerîmesi hakkın-
da daha birçok tevcîhât vardır. de muharrer
bir tevcîhe göre, bazı kimseler yetîmeler hakkında
îfâ-yı adâlette kusûr edeceklerinden havf ederek onları
taht-ı velâyetlerinde bulundurmaktan tevakk¢ ederlerdi.
Bu âyet-i celîle ile de fuhşiyâttan ihtirâz etmeleri kendi-
dâir bir nakil mevcûd değildir. El-yevm eldeki İncîl nüs-
halarında da vahdet-i zevcenin lüzûmuna, teaddüdün
memnûiyetine âid hiçbir sarâhat yoktur. Bu memnûiyet
mücerred Roma kånûnlarına ittibâan sonradan vücûda
gelmiştir.
Zamân-ı câhiliyyette Arablar arasında dahi bu usûl
pek ziyâde cârî idi. Bir erkek taht-ı nikâhında birçok
kadınları cem’ edebilirdi. Zevc, zevceleri üzerinde her
türlü huk†ka mâlik idi. Hatta bu kadınlar âdetâ zevcin
emvâli mesâbesinde olup vefâtından sonra veresesine
intikål ederdi.
Kütüb-i tefâsîrde mezkûr olduğu üzere zamân-ı câ-
hiliyyette bir erkek vefât edince asabesinden bulunan
şahıs bu müteveffânın zevcesi üzerine libâsını atar ve
“Ben bu kadına başkalarından ehakkım.” derdi. Sonra
bu kadını dilerse yeniden mehir vermeksizin kendisi te-
zevvüc eder, dilerse başkasına tezvîc ederek bîçâre kadı-
nın mehrini kendisi alırdı. Yahud zevcinden tevârüs etti-
ği emvâli kendisine fidye-i necât olarak verinceye kadar
bu kadının başkasıyla izdivâcına mâni’ olurdu.
Fakat âfâk-ı beşeriyyeti şa’şaa-i adâletiyle tenvîr eden
dîn-i İslâm'ın zuhûrunu müteâkıb bu zâlimâne hareket
(

ل اونم ٰ ا ني ۪ حي ا ل  كل  سنلا اوثرت نا م  اهرك آۜ

ذ  لا اهي  ا آي
) âyet-i celîlesiyle
men’ olunmuştur.
Hâlâ Mûsevîler arasında kısmen böyle bir âdet câ-
rîdir. Mûsevîlerden bir erkek bilâ-veled vefât edince
onun zevcesi ber-hayât bulunan kardeşine intikål eder.
Kadın bununla izdivâca mecbûrdur. Bunun muvâfakatini
istihsâl etmedikçe başkasıyla izdivâc edemez. Bunun
hilâfına hareket ederek başkasıyla izdivâc ederse nikâhı
mahkeme-i rûhâniyye tarafından feshedilir. Şâyed ber-
hayât bulunan kardeşi bu kadını almaktan imtinâ’ eder-
se kadın bu hakkı mahkemeye mürâcaatla da’vâ edebi-
lir; yine imtinâ’ vuk†’ bulursa kadın bu erkeğe karşı bazı
tahk¢r-âmîz merâsimde bulunduktan sonra başkasıyla
izdivâca me’zûniyet kesbetmiş olur.
Şerîat-ı İslâmiyye Teaddüd-i Zevcât Usûlünü
Tahdîd ve Islâh Etmiştir:
Görülüyor ki şerîat-ı İslâmiyye teaddüd-i zevcât usû-
lünü bidâyeten te’sîs etmemiştir. Belki öteden beri bey-
ne’l-akvâm gayr-i mahdûd bir hâlde cârî olan bu usûlü
tahdîd etmiş, bu bâbda bir kısım ahkâm ve şerâit vaz’ ve
ta’yîn ederek bu müesseseyi ıslâh eylemiştir.
Şerîat-ı İslâmiyyeye nazaran bir erkek adâlete riâyet
etmek şartıyla taht-ı nikâhında iki ve nihâyet dört kadın
cem’ edebilir. Efrâd-ı ümmetten herhangi bir erkek dört
(Nisâ Sûresi )
4/19
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 276
habbet ve sadâkatle mütehassis olamayacağından her
hâlde bu kadınlardan bir kısmı hakkında adâlet te’mîn
edilmemiş olur.
Bu usûl ihtiyâcâtı tezyîd ederek sefâlet-i umûmiyye-
ye bâis olur. Çünkü bir şahıs müteaddid zevclerini ve
bunlardan tevellüd edecek çocukları hüsn-i idâreye kådir
olamaz. Bunun netîcesinde de bu âile ihtiyâc ve sefâlet
içinde kalır. Bu hâl ise bütün bir cem’iyete te’sîrden hâlî
olamaz.
Bu usûl, servetin inkısâmına sebebiyet verir. Çünkü
müteaddid zevcleri bulunan bir şahsın vefâtında emvâli
birçok kimseler arasında taksîme tâbi’ olur. Her birinin
hissesine az bir şey isâbet eder. Bu sûretle inkısâma uğ-
rayan servetten de ne efrâd ne de cem’iyet müstefîd
olamaz.
Garbda bu usûl cârî değildir. Binâenaleyh biz bu
müessese-i ictimâiyyeyi kabûl eder isek garbın sû’-i na-
zarlarını celb etmiş oluruz. Garbın o kıymetdâr teveccü-
hünden mahrûm kalırız!. Sonra hâlimiz ne olur?..
Teaddüd-i Zevcât Usûlü Hakkındaki
İ’tirâzâta Cevâb :
Teaddüd-i zevcât usûlü, intizâm-ı âileye, saâdet-i
ictimâiyyeye neden mâni’ olsun? Bunlara mâni’ olan
şey dînî, ictimâî güzel bir terbiyenin noksânı, şerâit-ı iz-
divâcın fıkdânıdır.
Dîn-i İslâm'da teaddüd-i zevcâtın ne gibi şerâit dâhi-
linde tecvîz edildiği güzelce mülâhaza edilirse bu usûlün
intizâm-ı âileye ve sâireye münâfî olduğunu iddiâya ma-
hal kalmaz.
Bir erkek ki servete mâlik, kuvve-i bedeniyyeyi hâiz,
huk†k-ı zevciyyeti her vechile te’mîne muktedirdir, artık
öyle bir erkeğin müteaddid zevceleri bulunmasından do-
layı intizâm-ı âile niçin bozulsun? Saâdet-i ictimâiyye ne-
den muhtel olsun? Bu evsâfı câmi’ olmayan erkeklerin
ise birer zevce ile iktifâ etmeleri îcâbât-ı şer’iyyedendir.
Nitekim Furkån-ı Hakîm’de: (

ل  ا مت  ف  حاوف اولدعت ا هد  

خ  نا  ف
) bu-
yurulmuştur.
Teaddüd-i zevcât usûlü hüsn-i imtizâca mâni’dir,
deniliyor. Fi’l-vâkı’ teaddüd-i zevcât sebebiyle bazı âileler
arasında bir sû’-i imtizâc yüz gösterebilir. Fakat güzel
düşünülür ise sû’-i imtizâcın asıl başka esbâb te’sîriyle
vücûda geldiği pekâlâ anlaşılır.
Gerek zevceler arasında ve gerek bunların çocukları
beyninde bir adâvet ve iğbirârın zuhûru güzel bir terbiye-
ye adem-i mazhariyetten neş’et eder, evâmir-i şer’iyyeye
adem-i riâyetten ileri gelir. Halbuki insanlar hüsn-i terbi-
lerine ihtâr olunmuştur. Bu takdîrde âyet-i celîlenin me-
âl-i âlîsi şöyle olur: “Ey mü’minler! Eğer siz yetîmeler
hakkında icrâ-yı adâlet edememekten havf ediyor iseniz
fuhşiyâttan da havf ediniz. Helâl olan kadınlardan ikişer,
üçer, dörder tezevvüc ederek muharremâtın etrâfında
dolaşmaktan ihtirâz eyleyiniz. Maahâzâ eğer bu kadın-
lar hakkında da adâlete riâyet edememekten havf eder
iseniz yalnız birer zevce ile veya mâlik bulunduğunuz
câriyeler ile iktifâ ediniz. Bu cihet zulüm ve cevrde bu-
lunmamanıza daha karîbdir.”
İşte bu tevcîh ile de pek güzel tezâhür ediyor ki tead-
düd-i zevcâtın cevâzı cem’iyet-i beşeriyyenin nezâhet-i
ahlâkıyyesini muhâfaza, iffet ve adâletle ittisâfını te’mîn
gibi ulvî gåyelere müstenid bulunmuştur. Nitekim bu
husûsâta dâir âtiyen îzâhât verilecektir.
Teaddüd-i Zevcât Usûlü Hakkındaki İ’tirâzât:
Ma’lûm olduğu üzere Avrupalılar son zamanlara ka-
dar teaddüd-i zevcât usûlü hakkında bir hiss-i husûmet
göstermekte bulunmuşlardır. Hattâ ehl-i İslâm arasında
bu usûlün mevcûdiyetine binâen bazı garblılar müslü-
manları vahşet ile, medeniyetten mahrûmiyet ile ithâ-
ma kadar cür’et etmişlerdir. Teaddüd-i zevcât müesse-
sesi hakkındaki bir hiss-i husûmet bilâhare mücerred bir
fikr-i taklîd ile şarklılar arasında da yüz göstermiştir. Bu
müessese hakkındaki i’tirâzât şöylece telhîs edilebilir:
Teaddüd-i zevcât usûlü intizâm-ı âileye, saâdet-i
ictimâiyyeye mâni’dir. Müteaddid zevceleri olan bir er-
kek muntazam, samîmî bir âile teşkîline muvaffak ola-
maz, bu hâlde âile hayatından beklenilen saâdet-i icti-
mâiyye de tecellî edemez.
Bu usûl hüsn-i imtizâca mâni’dir. Müteaddid zev-
celer arasında daima bir kıskançlık hüküm-fermâ olur.
Gerek bu müteaddid zevceler arasında ve gerek bun-
lardan dünyâya gelecek çocuklar arasında muhabbet ve
samîmiyet mevcûd olamaz. Biribirine karşı böyle hu-
sûmetkârâne bir vaz’iyet alan bir âile efrâdından ise ne
beklenilebilir?.
Bu usûl kadınların huk†kunu muhildir. Müteaddid
zevceleri olan bir erkek bu kadınların huk†kuna riâyet
edemez. Bu hâlde kadınlar mağdur olmuş olurlar.
Bu usûl kadının nefsini rencîde eder. Bir kadın
kendisiyle bir kâşâne-i izdivâc te’sîs etmiş olduğu zevcini
diğer bir kadın ile daha müteehhil görünce izzet-i nefsi
rencîde olur, gurûr-ı nefsânîsi cerîhadâr olmuş bulunur.
Bu usûl, kâide-i müsâvâta münâfîdir. Bir erkek
dört kadın alabildiği hâlde bir kadın birden ziyâde er-
kekler ile bir zamanda izdivâc edemiyor.
Bu usûl adâletle kåbil-i te’lîf değildir. Çünkü bir
erkek müteaddid zevceleri hakkında aynı derecede mu-
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 277

































































































































dan birine daha ziyâde meylederse kıyâmet günü bede-
ninin bir tarafı çarpık olarak haşrolunur.” meâlindedir.
Velhâsıl bir erkek ki zevcelerinin nafakalarını te’mîne,
bunların temâyülât-ı nisvâniyyelerini tatmîne ve sâir
huk†k-ı zevciyyeti îfâya kådir olur; artık böyle bir erke-
ğin taht-ı nikâhında bulunan bir kadının huk†ku, mü-
cerred diğer zevcelerin mevcûdiyetinden dolayı neden
muhtel olsun? Belki şerâitini hâiz olan bir erkeğin yal-
nız bir kadınla iktifâya icbâr edilmesi –muktezâ-yı fıtrata
muhâlif, zarûret ve maslahata münâfî olduğundan– çok
kere erkeğin huk†kunu ihlâl eder.
Teaddüd-i zevcât usûlü neden kadının izzet-i nef-
sini rencîde etsin? Bir kadın afîf, vazîfe-şinâs, huk†k-
perver bir erkeğin taht-ı nikâhında bulunmakla kendisini
mes’ûd addeder, velev ki o erkeğin başka zevceleri de
bulunsun.
Müslüman hanımları hiçbir vakit meşrû’ muâmeleyi
kendi izzet-i nefslerine karşı bir tecâvüz telakk¢ etmezler.
Vâkıâ bazı hanımlar zevclerinin tekrâr teehhül etmelerin-
den müteessir olabilirler. Fakat bu bir i’tiyâd mes’elesidir.
Zevclerine olan muhabbet ve merbûtiyetlerinin şâyân-ı
takdîr görülen bir tezâhürüdür. Yoksa izzet-i nefslerinin
rencîde edilmiş olması zehâbından münbais değildir.
Ya öyle birtakım erkekler bulunuyor ki bunlar zâhiren
bir zevce ile kanâat ettikleri hâlde bu zavallı kadınların
huk†kuna aslâ riâyet etmiyorlar. Bütün zamanlarını eğ-
lence mahalllerinde, bir kısım iffetsiz kadınların fuhş-
âlûd hücrelerinde imrâr edip duruyorlar. İşte bir kadının
izzet-i nefsini cerîhadâr edecek şey ancak bu gibi gayr-i
meşrû’, sefîhâne hereketlerdir.
Avrupa kadınları bir erkeğin iki zevceye mâlikiyetini
medeniyete, huk†k-ı nisvâna münâfî görüyorlar da zevc-
lerinin metres denilen âlûde-dâmen kadınlar ile peydâ-yı
münâsebette bulunmalarında bir mahzûr görmüyorlar.
Ne garîb hâlet-i rûhiyyedir ki meşrû’, nezîh bir mu-
âmele ta’yîb olunuyor da gayr-i meşrû’, nezâhete münâfî
bir hareket bir nazar-ı lâkaydî ile görülüyor, bu husûsta
müsâmaha tecvîz ediliyor!..
Şer’iye Encümeni Reisi: Bursa Meb’ûsu Mustafa
Fehmi, Mazbata Muharriri Karahisâr-ı Sâhib Meb’ûsu
Mehmed Kâmil, Kâtip Aydın meb’ûsu Mehmed Es’ad,
A’zâ Kastamonu Meb’ûsu Veled Çelebi, Gazi Ayntab
Meb’ûsu Şahin, Urfa Meb’ûsu Şeyh Safvet, Konya
ye ile evâmir-i şer’iyyeye riâyetle me’mûrdurlar, insan-
lar hodkâmlıktan tecerrüd etmekle âdâb-ı muâşerete,
huk†k-ı karâbete riâyet eylemekle mükelleftirler. Böyle
güzel bir tehzîb görenler arasında öyle zannedildiği gi-
bi kıskançlıktan, adâvet ve iğbirârdan eser görülemez.
Bu tehzîbden mahrûm olanlar ise zâten hiçbir kimse ile
imtizâca muvaffak olamazlar.
Bilakis yine birçok âilelerin şuûn-ı hayâtiyyelerine
muttali’ bulunmaktayız ki bunlar birçok nüfûstan müte-
şekkil oldukları hâlde mücerred aldıkları hüsn-i terbiye
sâyesinde pek mümtezic, mes’ûd bir hâlde yaşıyorlar.
Bunlardan her biri kendi saâdetini diğerlerinin saâdetiyle
hem-âhenk görüyor. Bunlardan herhangi biri biraz
râhatsız bulunsa diğerleri de beyinlerinden vurulmuşça-
sına bir teessür içinde kalıyorlar. Binâenaleyh teaddüd-i
zevcât usûlü aleyhinde bulunmaktan ise efrâd-ı milletin
güzel bir tehzîbe, mükemmel bir terbiyeye nâiliyetini
te’mîne çalışmak daha muvâfık olmaz mı?
Teaddüd-i zevcât usûlü ahkâm-ı şer’iyyemize riâ-
yet edilmek şartıyla zevcenin huk†kunu aslâ ihlâl etmez.
Şerîat-ı âdilemiz zevc ile zevceden her birini bir kısım
vezâif ile mükellef tutmuş, mukåbilinde de her birine
birtakım huk†k bahşetmiştir. Bir kadın ne kadar vezâif
ile mükellef ise o nisbette de huk†ka nâildir. Nitekim
Furkån-ı Mübîn’de: (

ل  ثم  ذلا  نهي  لع ي ۪ فورعم  لاب ۖ

نه  لو
) buyurul-
muştur.
Müteaddid zevceleri olan bir erkek bu kadınlardan
her biri için hâlleriyle mütenâsib, müstakil birer mesken
tedârikine, bunların yanlarında bi’l-münâvebe beytûtete,
her biri hakkında aynı derecede izhâr-ı temâyüle borçlu-
dur. Uhdesine teveccüh eden bu gibi vazîfeleri hüsn-i îfâ
etmeyen bir zevc, zevcesinin talebiyle mahkemeye celb
olunarak bu vazîfeleri îfâya cebrolunur. Bu gibi vezâife
riâyet edemeyecek kimseler hakkında ise teaddüd-i
zevcâta zâten mesâğ yoktur.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz: (

ناتجوز هل تناك نم

ليام هيقشدحاوهميقلاموياج مسقلا يفامهدحا يلا لامف
) buyurmuştur
ki “İki zevcesi olan bir kimse kasm* husûsunda bunlar-
(Ba-
kara Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 278
Abbâsîler devrinde şarkta Türkistan’a, Hindistan’a
ve garbda Avrupa’nın vasatına kadar tevessü’ eden hu-
dûd-ı cesîme dâhilinde cereyân eden hâdisât-ı mühim-
me müctehidîn-i kirâm için birer zemîn-i ictihâd olmuş
ve muhtelif örf ve âdetlerin vaz’iyet-i şer’iyyeleri tedk¢k
edilmiştir. Bu sûretle de hudûd-ı ilmîsi tevessü’ eden
İslâm huk†ku kurûn-ı müteâkıbede yetişen ve küre-i
arzın aktâr-ı medeniyyesine mensûb bulunan fukahâ-yı
İslâmiyyenin bilhassa tefrî’-i mesâil cihetiyle inzimâm
eden mesâî-i ilmiyyeleri sâyesinde artık müstaid oldu-
ğu kemâli bulmuştur. Bugün huk†k-ı İslâmiyyemizin
mevzûu dâhilinde ihtiyâcât-ı medeniyyemizin istilzâm
ettiği herhangi bir hükmü bulmakta güçlük çekilmez.
Târîh-i medeniyyet ve târîh-i ilm-i huk†k tedk¢k edil-
dikte görülür ki milletler tarîk-ı terakk¢de birtakım hayâtî
kånûnlara tâbi’ olmuşlardır ki biz onları “masâlih” ta’bîr-i
ilmîsiyle ifâde ederiz. Fakat o milletler hiçbir zaman
havâss-ı mümeyyizeleri bulunan temâyülât-ı dîniyye ve
teâmülât-ı milliyyelerini ihmâl etmiş değillerdir. Muhtelif
teşebbüsler netîcesinde el-yevm garb huk†kunun vâsıl
olduğu şekl-i ahîrde yine Roma medeniyeti müessirdir.
Mısır, Çin, Japon, Brahman huk†klarıyla şerîat-ı İsrâ-
iliyyeden her biri birer seyr-i târîhî ta’k¢b edegelmiştir.
Bu vechile bilumum milel ü şerâyi’ nazarında mer’î
olan nikâh gibi bir emr-i mühim ve medenîde her mil-
let îcâbât-ı dîniyye ve muktezıyât-ı milliyyesine tevfîk-ı
hareket ederken gerek hükûmetin Lâyihayı tanzîmde
ve gerek Şer’iye Encümeni'nizin tedk¢kınde huk†k-ı İs-
lâmiyye hâricinde bir tarîk ta’k¢b edilmesi, kimse tarafın-
dan tecvîz edilemezdi, hem de Encümen vazîfe-i asliyye-
sinden udûl etmiş bulunurdu.
Hülâsa ber-vech-i ma’rûz esâslar dâiresinde Lâyiha-i
Kånûniyye'yi tedk¢k eden Encümen onun fusûl ve
meb’ûsu Mustafa Feyzî, Konya Meb’ûsu Mustafa, Muş
Meb’ûsu İlyas Sâmî, Konya Meb’ûsu Naîm Hâzim, Kas-
tamonu Meb’ûsu Hasan Fehmi …
Adliye Vekâleti'nden mevrûd Huk†k-ı Âile Kånûnu
Lâyihası'yla Adliye Encümeni'nin ol bâbdaki tedk¢kåt ve
mütâlaâtını muhtevî bulunan mazbatası hey’et-i umû-
miyye karârıyla encümenimize havâle buyurulmakla
Adliye Vekîli Seyyid Beyefendi’nin huzûruyla müzâkere
ve tedk¢k edildi. Hey’et-i ictimâiyyenin mâ-bihi’l-kavâmı
ve en mühim bir istinâdgâhı olan âilenin münâkehât ve
müfârekåt gibi en hayâtî ahkâmının şekl-i kånûnîde bir
mecellede tesbîti vekâlet-i âidesi tarafından serd ü beyân
edilen esbâba mebnî derece-i vücûbda bulunduğundan
esâs i’tibârıyla şâyân-ı kabûl görülmüştür.
Encümenimiz Lâyiha-i Kånûniyye üzerinde-
ki tedk¢kåtını iki mühim umdeye tevfîkan icrâ etmiştir:
Onlardan birisi şerîat-ı İslâmiyyemize derece-i tevâfuku,
diğeri de halkın ve âilenin masâlih ve ihtiyâcâtını sû-
ret-i tatmîndir. Hak¢katte ise bu umdeler iki değil birdir;
mühim değil, ehemdir. O da Lâyihanın ahkâm-ı İslâ-
miyyemize muvâfakatinden ibârettir. Lisân-ı ilmîsiyle
“masâlih” nass-ı şâri’le tahkîm buyurulmuş olduğundan
buna müstenid bulunan ahkâm-ı fer’iyye de irâde-i şârie
istinâd etmekte ve (

ي  للا يلا هود  رف   سرلاو  ٰه لو 
)

ش ي۪ف متعزانت  نا  ف
hak¢kati kemâliyle tecellî eylemektedir.
Yeni Cumhûriyetimizin dîni, halk hükûmetinin en
mütekâmil şeklini teblîğ eden dîn-i İslâm olduğuna ve
ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ ve tenfîzi Meclisimizin vezâif-i
âliyyesi cümlesinden bulunduğuna göre de huk†k-ı âile
gibi ahkâm-ı asliyyesi hıll ü hürmete tealluk eden bir
kånûnun tertîb ve tedk¢kınde bu umde-i âliyyenin istih-
dâf edilmesi zarûrî idi.
Esâsen Lâyiha-i Kånûniyye de bu sûretle ihzâr edil-
miş olup ihtiyâcât-ı hâzıramızı kemâliyle ve bütün şümûl
ve vüs’atiyle te’mîn edebilmek için ahkâm-ı mansûsa ve
sâdât-ı Hanefiyyenin akvâl-i müfessiresi esâs ittihâz edi-
lerek ve mezâhib-i sâire eâzım-ı eimmesinden ihtiyâcât-ı
hâzıramızı müemmin bulunan herhangi bir müctehi-
din ictihâdı tercîh olunarak Lâyihaya derc edilmiştir ki
hak¢katen sezâvâr-ı takdîrdir.
Meâhiz-i asliyyesi nusûs-ı kat’iyyeden ibâret olan
ahkâm-ı şer’iyyeyi müctehidîn-i kirâm hazerâtı istinbât
ederken –nusûsun umûmiyet ve husûsiyet-i ifâdesi, nedb
ü vücûba ihtimâli gibi– birtakım esbâb-ı zarûriyye dola-
yısıyla ihtilâf etmişlerdir ki murâd-ı şârii ta’yîne masrûf
olan bu ihtilâf millet-i İslâmiyye için mahz-ı rahmet ol-
muş ve bu Lâyihanın tanzîm ve tedk¢kinde o rahmet-i
vâsiadan istifâde edilmiştir.
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 279

































































































































ta’yîn etmiştir. Mebde’-i sinn-i bülûğ, erkeklerin on iki,
kızların dokuz yaşını itmâm ettikleri sindir. Yani bazı
muhîtte şerâit-ı hayâtiyyenin de te’sîriyle kuvvetli bün-
yelerin bu yaşta bâliğ veya hâyız olabilmesidir. Mebde’-i
sinn-i bülûğu bu sûretle ta’yîn beyne’l-eimme mütte-
fak bulunduğu için hükûmetin teklîf ettiği 'nci madde
ona göre tertîb edilmiştir. Artık bu sinlerden aşağı bu-
lunan sag¢r ve sag¢renin ne hükkâm ve ne de velîleri
tarafından nikâhlarına müsâade edilmiyor ve bu bâbda
eimme-i metbûînden İbni Şübrüme ve Ebûbekr-i Esam
hazerâtının ictihâdı kabûl ediliyor.
Sinnen bülûğ ise erkek veya kızın ehliyet-i akd ü iz-
divâcı bizzat hâiz oldukları yaşı idrâk ederek hükmen
bâliğ addolunmalarıdır. Bu yaş müntehâ-yı sinn-i bülûğ
olduğundan bu çağa gelip de kendisinde âsâr-ı tenâsül
görülmeyen bir genç bile hükmen bâliğ addolunur.
Bu sûretle ehliyet-i akd ü izdivâcı hâiz olabilmek için
İmâm-ı A’zam hazretleri erkeklerin on sekiz ve kızla-
rın on yedi yaşlarını itmâm etmeleri ictihâdında bulun-
muştur. Bundan aşağı on beş ve yukarı yirmi iki, yirmi
beş yaşlarını kabûl edenler de bulunmakla berâber Ebû
Hanîfe hazretlerinin ictihâdları hayât-ı ictimâiyyemize
daha mu-vâfık bulunduğundan 'üncü madde bu sûretle
aynen kabûl edilmiştir. Tâm on sekiz ve tâm on yedi
yaşında bulunan erkek ve kız çocuklarında hiss-i tenâsül
inkişâf etmese bile artık şer’an ve sinnen bâliğ addolu-
nurlar, velînin velâyetinden müstağnî bulunurlar. (

ميلاا

اهيبا نماهسفنب قحا
) hadîs-i şerîfi mûcebince kız da bu sinde
ehliyet-i kâmileyi hâiz olmakla doğrudan doğruya kendi
mukadderâtını kendisi ta’yîn edebilmek kudretini hâiz
oluyor. Velînin kızın gıyâbında yaptığı akd bile onun
muvâfakatine muallak bulunuyor. Yalnız izdivâcına tâlib
olanların örfen velîsine mürâcaatları emr-i nikâhta kızın
müstakillen hareket ederek vekåhate, hayâsızlığa nisbet
olunmaması içindir.
Bu mebde’ ile müntehâ-yı bülûğ arasında herhangi
bir sinde bulunanların ehliyetleri ise bâliğ olduklarını
ihbâr etmeleri ve bünyelerinin ifâdelerini tasdîk ede-
cek derecede kuvvetli bulunması esâsına müsteniddir.
Yalnız bu yaştaki bir kızın bâliğa olduğunu ihbâr etmesi
İmâm Muhammed’e göre ehliyet-i izdivâc için kâfî ise de
ehliyet-i akd için kâfî değildir. Bunun için İmâm Muham-
med velînin izni lâhık olması re’yindedir. Bu esâslara
göre teklîf edilen ve ’ncı maddeler de kabûl edildi.
İmdi bülûğ gibi muhîte, şerâit-i ictimâiyyeye ve bir
gencin bünyesinin kuvvet ve za’fına göre tebeddül eden
bir mes’eleye fukahâ-yı izâm hazerâtının mebde’ ve
mevaddı hakkındaki nikåt-ı nazarını da ber-vech-i âtî
hey’et-i celîleye arz eder:
Nikâh, ehliyet-i matlûbeye hâiz olan ve mevâni’-i
şer’iyyeden ârî bulunan tarafeynin mütekåbil huk†k ve
vezâif ile bi’r-rızâ yekdiğeriyle irtibât ve intifâ’larının hıl-
lini ifâde eden bir akidden ibâret olmasına ve bu akdin
mahzar-ı şühûdda tesmiye-i mehir ve îcâb ve kabûl ile
mün’akid bulunmasına nazaran Lâyihanın ihtivâ ettiği
ebvâb ve fusûlün hak¢katen maksada kâfî ve ilmî esâsâta
tevfîkan tanzîm olduğu anlaşılır.
Nikâh ve izdivâcdan gåye: Zevc ve zevce kuvâ-yı
nefsiyye ve ahvâl-i rûhiyyelerini yekdiğeriyle tevsî’ sâ-
yesinde hem nesli ve hem de cem’iyeti tereddî ve in-
kırâzdan kurtarmaktır. Nikâh, irtibât-ı şahsîyi gåyetle
nezîh ve merg†b bir sûrette te’mîn ettiğinden neslin ve
cem’iyetin te’mîn-i bekåsı ancak onunla mümkün olur.
Bu sâyede zevc, zevce yekdiğerinin merbûtıyet-i kalbiy-
yesinden ve re’y ü tedbîrinden sûret-i dâimede müstefîd
olur ve böylece zevc, zevce ile zevce de zevc ile
tekemmül etmiş bulunur. Estaîzü billâh (

نه  ل   ۜ نه سابل  ك  ل  متن  او م  

سابل
) nikâh fezâil-i insâniyyenin inkişâfına, tenâsüle,
maîşette vüs’at ve tesâhüle hâdim olduğundan en güzel
hey’et-i ictimâiyye, onun te’sîs ettiği âilelerden teşekkül
eder.
Nikâha âid olan ta’rîfin birinci fıkrasında “ehliyet-i
nikâh” mes’elesi görülmektedir. Fakat nikâha takdîmen
icrâ kılınan “nişânlanmak” âdeti vardır ki Lâyihanın
birinci faslını teşkîl etmektedir. Nişânlanmakla va’d-i
izdivâc, müstakbel âileye nâmzed olmak demektir ki
şer’an ne ma’nâ-yı nikâha mevzû’ ve ne de kasd u irâ-
deye makrûn olmayan bu nevi’ va’d-i mücerredler hiçbir
gûnâ mecbûriyet-i huk†kıyyeyi istilzâm etmez
Yalnız mehre mahsûb veya hediye olarak veyahud bu
iki nâm ile olmayıp da örf ve âdet-i belde îcâbâtına göre
tarafeyn arasında teâtî edilen bazı şeyler varsa bunların
vaz’iyet-i huk†kıyyeleri ta’yîn edilmek zarûrî bulundu-
ğundan Adliye Encümeninin ilâvesiyle berâber bunlara
âid ahkâmı ihtivâ eden 2'nci madde aynen kabûl edildi.
Ehliyet-i Nikâh. – Nikâhta tarafeynin akıl ve bülûğ
cihetiyle hâiz-i ehliyet olmaları şarttır. Nasıl ki ehli-
yet, akıl ve bülûğ ile tahakkuk ettiğinden velâyetin de
iki şart-ı mühimmidir. Bülûğ: Hak¢katen veya hükmen
bülûğ olup hak¢katen bülûğ, zükûrda ihtilâm, inâsta ha-
yız gibi âsâr-ı tenâsülün zuhûruyla teayyün eder. Hük-
men bülûğ ise sinnen bülûğdur ve hak¢k¢ bülûğun ha-
lefidir. Bülûğ için şerîat-ı İslâmiyye muhîte, bünyenin
kuvvet ve za’fına nazaran bir mebde’, bir de müntehâ
(Ba-
kara Sûresi )

"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 280
Nikâhta velâyete dâir olan ’uncu maddeye gelince:
Vekâletin teklîfi vechile velâyetin “bi-nefsihî asabât”a

تاباصعلا يلا حاكنلاا
âid olması esâsı kabûl edildi. (  ) hadîs-i
şerîfi mûcebince velâyet, bilâ-tefrîk ve bilâ-istisnâ velâ-
yet-i irs tertîbi üzere asabâta âiddir. “Bi-nefsihî asabe”
hâtıb ve mahtûbeden birisiyle kendi arasında kadın
haylûlet etmeyen –baba, büyükbaba– erkek olmasına
nazaran velâyet-i tezvîcin böyle erkeklere verilmesi ve
asabe bulundukça vâlide gibi zevi’l-erhâma geçilmeme-
si, hem bu bâbdaki nusûs ve icmâa ve hem de kadının
avâkıb-ı umûru idrâkte erkek derecesinde bulunmama-
sına mebnî, maslahata muvâfık bulunmuştur. Âg†ş-ı şef-
katinde büyüttüğü kızının en büyük mürüvvetini görece-
ği sırada “ana”nın re’y ü rızâsına mürâcaat edilmeyerek
amca-zâdelere kadar hakk-ı re’y verilmesi hissiyâta hoş
gelmeyebilir. Nasıl ki Adliye Encümeni a’zâ-yı kirâmının
ekseriyeti tarafından “an’anât-ı milliyyemize mutâbık bir
düstûr olması” temennîsiyle teklîf edilen şeklin sâikı böy-
le müşfikåne bir his olduğu takdîr edilmekle berâber ne
çâre ki kızının mukadderâtını kendi başına ta’yîn etmek
isteyen nice vâlidelerin gafletleri de muzır netîceleriyle
berâber görülmüştür.
Şunu da hey’et-i celîleye arz etmek isteriz ki: Ehliyet-i
nikâh husûsunu alâ-vechi’s-sıhha te’mîn edecek nüfûs
kuyûdâtıdır. Nüfûsun tescîli usûl-i hâzırasıyla devâm
edecek ve beş, altı yaşlarına varmadıkça çocuklarımız
kayıd ve tescîl edilmeyecek olursa ona binâ-yı muâmele
etmekten tevellüd edecek müşkilât ve mehâzîr teemmül
edilmek icâb eder.
Muharremât. – Bu fasılda nikâhı memnû’ olanlar
ta’dâd edilmekte olup nikâh hakkındaki ta’rîfin ikinci
fıkrasıyla işâret edilmişti. Bu faslın ihtivâ ettiği mevadd-ı
kånûniyye mündericâtı kâmilen nusûs ve nuk†le müste-
nid bulunduğundan cümlesi aynen kabûl edilmiştir.
Akdin İ’lânı. – Akd-i nikâhın icrâsından evvel nikâhın
sûret-i mahsûsâda i’lânına dâir olan ’üncü maddenin
tatbîkı köylerimizde pek büyük müşkilâtı mûcib olduğu
gibi şehirlerimizde pek çok âilelerce de hoş görülmediği
işbu Lâyihanın karârnâme hâlinde tatbîkı zamanında an-
laşıldığından ve şer’an matlûb olan keyfiyeti ise huzûr-ı
şühûd ile kayıd ve tescîl ile hâsıl olduğundan madde-i
mezkûre tayyedildi.
Muharremât faslında “Dört zevcesi bulunan kimse-
nin diğer bir kadın ile izdivâcı memnû’dur.” sûretinde
bulunan ’üncü madde teaddüd-i zevcâta cevâzı ifâde
etmekte, bu ise pek çok münâkaşâta zemîn ittihâz edil-
müntehâ ta’yîn etmeleri tebeddülât-ı ma’rûzadan dolayı
pek çok
Ancak muhîtimizde birtakım zarûrât-ı ictimâiyye var-
dır ki onları da nazar-ı dikkate almak zarûrîdir. Şöyle ki:
Köylerde ve şehirlerde ve bilhassa harb ve muhâceret
gibi musîbetler ve sefâletler netîcesinde erkek veya kız
çocuğu bulunan bir baba, akraba ve teallukåtından ve-
yahud hâriçten herhangi yetîm ve bîkes bir çocu-
ğu hânesine ve taht-ı himâyesine almayı düşünür. Fakat
bunların günün birinde âile için mûcib-i hicâb ü hacâlet
olacak bir yaramazlıkta bulunabilmeleri endîşesiyle
evvelâ nikâh etmek ister. Bu bir zarûrettir. Sonra böyle
bir hâlin vuk†u üzerine bir çocuk da olduysa o bî-günâhın
istikbâli teemmül edilmek icâb eder. Bu da ikinci bir za-
rûrettir. Sâlisen: Hasta veya ihtiyâr bir peder, vefâtı hâ-
linde himâye ve sıyânetten mahrûm kalacak olan kızının
vaz’iyet-i müstakbelesini hâl-i hayâtında ta’yîn etmek ve
hayırlı gördüğü bir âile ile te’sîs-i musâheret eylemek
ister. İşte bunlarla emsâli zarûretlere ve bu nikâhlardan
hiçbirisinde fi’l-hâl zifâf kasd ve imkânı bulunmamasına
mebnî böyle müstesnâ vaz’iyetler karşısında velâyet-i
hâssayı hacr ve ta’tîl etmeyi muvâfık bulmayan Encüme-
nimiz zarûretlerin istisnâsı vaz’iyetlerini de ifâde etmek
üzere ’nci maddeyi “On beş yaşını itmâm etmemiş
olan sag¢r ve sag¢renin zarûret olmadıkça hiçbir kimse
tarafından tezvîcine müsâade edilemez.” sûretinde tak-
yîd ve ta’dîl etmiştir.
Arz olunduğu üzere âkıdeynin akıl ve bülûğ cihetiyle
hâiz-i ehliyet bulunmaları şart olduğu için bir zarûrete
mebnî olmadıkça mecnûn ile mecnûnenin nikâhları
tecvîz edilmemiştir.
Velînin mükellef olmasına ve sabî, mecnûn, ma’tûhun
nefy-i velâyetlerine dâir bulunan ’inci maddenin se-
beb-i vaz’ı da budur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 281



































































































































addüde meyyâldir. Bu bir hak¢kattir ki onu inkâr etmek
ya riyâdır yahud muktezâ-yı tabîata karşı mükâberedir.
Yalnız yüksek bir terbiye bu meyl-i fıtrîyi ta’dîl edebi-
lir. İnsan bu sâyede nefsine hâkim olabilir. Garîbdir ki
bu işe en ziyâde kavlen aleyhdâr olanlar, fiilen sözleri-
ni tekzîb edenlerdir. Aşağıda îzâh edileceği üzere kadın
ise hilkaten zaîftir, kuvve-i irâdiyyesi azdır. Bir tarafta
erkekte kåhir bir incizâb-ı fıtrî hâkim iken diğer tarafta
kadın rûhunda za’f-ı irâde bulunurken teaddüd-i zevceyi
esâsından men’ etmek ya neslin zıyâını kabûl etmek ve-
yahud çocuğun bir âile ismi alamaması hacâletine rızâ
göstermek olur ki bunun ikisi de gerek ferd ve gerek
cem’iyet için muzırdır. Bu ictimâî mazarratların izâlesi
ise teaddüde müsâade etmekle mümkün olabilir. İnsan
için ihtiyâc zamanında muhtâc olduğu bir şeye me’zûn
olmak memnû’ bulunmaktan elbette daha iyidir. Dîn-i
İslâm bu meyl-i tabîîyi bu sûretle dâire-i meşrûaya almış,
nesli zıyâ’dan, hacâletten masûn kılmıştır.
Esbâb-ı İctimâiyye. – Harb gibi ricâle terettüb eden
vezâif ve metâib-i nev’iyye nüfûs-ı zükûru her devirde
azaltmaktadır. Harb-i Umûmî'yi müteâkıb bilhassa köy-
lerimizde nüfûs-ı zükûr inâsa nisbetle asgarî yüzde dör-
de, beşe tenezzül etmiştir. Bunun üçü, dördü ne olacak?
Bunların kuvve-i vilâdiyyeleri heder mi olacak? Fak¢r bir
kadını ortak, şerîk-i mesâî almayı zevcine teklîf edecek
derecede maîşetin bâr-ı tazyîkı altında zevciyle berâber
ezilen bir köylü kadınının şu teklîfiyle ihdâs ettiği vaz’i-
yete ne cevâb verilecek? Şerâit-ı adli te’mîn edebilece-
ğine kåni’ bulunan bir zevcin zevcesinin akåmeti yahud
vazîfe-i zevciyyeti îfâya mâni’-i ebedî bir kusûrun kadın-
da tahaddüsü üzerine zevc neslini inkıtâa mı uğratmalı?
Veyahud ihtiyâcât-ı tabîiyyesinden ferâgate mi mecbûr
olmalı? İşte bunlarla emsâli birtakım ictimâî zarûretlere
mebnî teaddüdü esâs i’tibârıyla iltizâm etmeyen şerîat-ı
İslâmiyye ona müsâade etmiştir ki bunların kuru bir
izzet-i nefis iddiâsıyla izâle edilemeyeceğini külle-yevm
hayat göstermektedir. Evet kadınlık gayreti kadının en
yüksek fazîletidir. Histen, izzet-i nefisten mahrûmiyet,
cins-i hassâs için büyük bir nak¢sadır. Fakat hayata ve
zarûretlerin îrâd ettiği şu suâllare de cevâb vermek icâb
eder. Bu zarûretler karşısında ortakla yaşamaya râzı olan-
lara karşı müsâade kapısını kapatmak muvâfık mıdır?
Nüfûs-ı zükûrun azlığı mukåbilinde izdivâc mes’elesini
gûnâgûn vesîlelerle tazyîk ede ede yanı çocuklu bâkir
kızlar görmeye alışan garbın âkıbet-i fecîasından Cenâb-ı
Hak memleket ve milletimizi esirgesin.
Garb milletleri arasında nüfûs mes’elesiyle en ziyâ-
de meşg†l olan hiç şübhesiz Almanlardır. Harb-i Umû-
mî'den evvel Alman nüfûs-ı umûmîsi nısfından fazla
tezâyüd etmişti. Harb-i Umûmî'yi müteâkıb nüfûs zâyiâ-
mekte bulunduğundan şerîat-ı İslâmiyye nazarındaki
mevki’-i hak¢k¢sini arz etmek isteriz.
Teaddüd-i zevce dînen vâcib ve mecbûrî değildir. Bel-
ki sifâhı (sû’-i isti’mâli) men’ etmek için şerâit-ı meşrûa
ve mahdûde dâhilinde olmak üzere müsâade edilmiş-
tir. Teaddüd şer’an mültezem olmayıp lede’l-ihtiyâc
me’zûnün-fîh bulunduğu için ilm-i fıkıhta bu ünvân ile
fasl-ı mahsûs yoktur. Yalnız ba’de’l-vuk†’ zevcât arasın-
da adl ü müsâvâta keyfiyet-i riâyeti beyân için “kasm”
ünvânıyla bir bahis vardır. Nasıl ki ’üncü madde de
teaddüd-i zevcenin mâhiyet-i huk†kıyyesini ta’yîn için
vaz’ edilmiş değildir. Muharremâttan bulunan bir fiilin
memnûiyetini beyân etmek zarûreti bulunmasaydı te-
addüdden bahse bile lüzûm olmayabilirdi. Şerîat-ı İslâ-
miyyede esâs i’tibârıyla teaddüd-i zevce mültezem ol-
mayıp belki vahdet-i zevce asıl olduğuna ber-vech-i âtî
nusûs-ı şerîfe şehâdet etmektedir:
"( 

ل  ا  مت  ف  حاوف  اولدعت  ا هد  

خ  نا  ف
“ = Erkekler! Aralarında
adâlet etmek üzere dörde kadar kadın alabilirsiniz. Fa-
kat adâlet edemeyeceğinize kanâat ederseniz artık bir
kadın ile iktifâ etmeniz zarûrîdir.”
(

ن  لو س  ت  طت  سنلا نيب او  لدعت  ن  ا اوٓعي ۪ ح  ول  و  ا ٓ صر  ل  ف مت  مت ا ل  ك او  لي ۪ 

ليم  لا
“ = Zevcler! Zevceler arasında ikåme-i adâlete ne
kadar harîs ve ne derece mübâlağakâr olursanız olunuz,
sûret-i kat’iyyede muktedir olamazsınız; bâri bun-
lardan rağbet ettiğiniz kadına muhabbet-i kâmile izhâr
ederek diğerine –âile arasında mer’et-i mutallaka gibi
bırakmak sûretiyle– cevr ü zulm etmeyiniz.”
Muhakkık-ı şehîr İbni Hümâm merhûm bu iki âyet-i
kerîme hakkında beyân-ı mütâlaa ederken
de diyor ki: “Bu âyetlerden istifâde ettiğimiz ma’nâ
şudur: Teaddüd-i zevceye müsâade adâletsizlik endîşesi
bulunmamakla mukayyeddir. Bu endîşe bulundukça bir-
den fazlasının memnû’ olduğu muhakkaktır.”
(

كنامي  ا  نم م  كتايت  ف  تانموملا م  ۜ نمو سي م  ل  كن  م  ع  طت  لوط م  حملا حكني نا ا ص  تان  تانم  وم  لا  نم  ف  ام 

ت  ك  لم
“ = ) Sizden birinizin hürre
olan bir kadını nikâh ve izdivâca hâl ve serveti müsâid
olmazsa –bir âdet-i müstemirre olarak– mâlik olduğu
câriye-i mü’mine ile iktifâ etsin.” Görülüyor ki bu âyet-i
kerîmede değil dört hattâ bir kadınla izdivâc bile istitâ-
atle takyîd edilerek o günün âdetine göre câriye ile iktifâ
edilmesi emir buyuruluyor.
Teaddüd-i Zevceye Müsâadedeki Hikmet-i Şer-
’iyye: Dîn-i İslâm'ın bu işi esâsından men’ etmeyip de
adâlete mukårin olmak üzere müsâade etmesine tabîî,
ictimâî sebebler gösterilebilir. Evvelâ: Erkek fıtraten te-
4/3
4/129
4/25
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 282
edecek mühim bir vâsıtadır. Bilhassa bu devirde iktihâmı
her erkeğin kârı olmayan vezâif-i mâliyyeyi îfâya zevcin
mecbûr olması en iyi bir mâni’dir. Bu sebeble bu âdet
şehirlerimizde kalkmış demektir.
Kefâet
Kefâet, âilenin te’mîn-i saâdeti için son derece i’tinâ
ve ihtimâm edilecek bir mes’ele bulunduğundan bu
husûsta bazı îzâhât arz etmek isteriz. Kefâet: Zevcin
salâh ve diyânetince, servetçe, sülûk ettiği ticâret veya
hizmetin bahşettiği şeref ve meziyetçe zevce âilesiyle
mütekårib olmasından ibârettir. Nazar-ı İslâm'da insan-
lar bir asıldan müteşa’ib olup huk†kan müsâvî bulunduk-
ları hâlde aralarında gınâ ve ticâret gibi ârızî vasıfların
bahşettiği meziyetlere kıymet verilmesi vehleten garîb
görülebilir. (

للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ م  ۜ

كمر  ك  ا  نا
) âyet-i kerîmesiyle
ve (

يمجعللاو يمجع يلع يبرعل لضفلا طشملا نانساك هيساوس سانلا

يوقتلاب لضفلامنا يبرع يلع
“ ) İnsanlar tarak dişi gibi huk†kan
müsâvât-ı mutlakayı hâizdirler ve bu husûsta ne Arabın
Arab olmayana ne de gayr-i Arabın Araba fazl u rüc-
hânı yoktur. yalnız fark salâh ve diyânet, ilim ve fazîlet
cihetidir.” sûretinde birçok irşâdât-ı nebeviyye ile bey-
ne’l-beşer sunûf ve imtiyâzât cârî olmadığı i’lân buyurul-
makla berâber kefâete kıymet verilmesi maslahat-ı icti-
kıyla tecellîsinden ibârettir.
Fil-hak¢ka insanların ahvâl-i rûhiyyesi tedk¢k edilin-
ce anlaşılır ki diyânet ve fazîlet, servet ve hırfet insan-
lar arasında mefâhir-i âliyyeden addedilegelmiştir. Bu
(

ضعب  قو  ف مه  جرد  تا 

ضعب انع  فرو
) âyet-i kerîmesiyle teblîğ bu-
yurulan rif’at, diyânet ve fazîlet i’tibârıyla yücelik oldu-
ğundan salâh-ı hâlde, ilim gibi meslek-i âliyyede kefâet
aranılması son derece lâzımdır. Mesâlik-i âliyyenin
bahşettiği terbiye-i fikriyye diğerlerinde bulunamaya-
cağı pek tabîîdir. Servet husûsunda kefâet ise: Zevcin
mehr-i muaccel i’tâya ve şân-ı ricâle lâyık ve zevcenin
mevki’-i ictimâîsiyle mütenâsib bir sûrette âilenin süknâ
ve nafakasını te’mîn ve tedârike muktedir olmasından
ibârettir. Hırfette kefâet: Zevcin sülûk ettiği ticâret veya
hizmetin zevce velîlerinin ticâret ve hizmetleriyle şerefçe
mütekårib bulunmasıdır. 
Görülüyor ki şerîat-ı İslâmiyyenin akd-i nikâhta ara-
dığı kefâet aristokrasinin kabûl ettiği eşrâf ve avâm gibi
sunûf ve imtiyâzâta mübtenî bir kefâet değildir. Demok-
ratik bir âile teşkîline çalışan şerîat-ı İslâmiyyenin böyle
tını telâfî için Alman mütefekkirleri teaddüd-i zevce esâ-
sını kabûlden başka bir tarîk olmadığını i’lân ve tavsiye
ediyorlardı. Bugün Fransa’da içlerinde a’yân a’zâlığı gibi
yüksek makåmları iştigål eden zevât da bulunmak üzere
bir kısım mütefekkirlerin teaddüdü tavsiye ve harâretle
müdâfaa ettiklerini matbûâtta görüyoruz.
Teaddüd-i Zevceye Karşı Kadının Huk † ku: Bu
bâbda en ziyâde nazar-ı dikkate alınacak cihet teaddüd-i
zevceyi men’ etmek değil, ondan endîşe eden kadınlara

huk†k-ı vâfiyye ve silâh-ı müdâfaa vermektir. Onu da
fıkhımız te’mîn etmiş ve zevcin teaddüde me’zûn olma-
sına karşı zevceye şu hakları vermiştir:
Nikâh bi’ş-şart, Hakk-ı Tahkîm, Hakk-ı Me-
hir ve Nafaka.
Hakk-ı Şart: Zevcenin esnâ-yı akidde şart
dermeyân edebilmeye mâlik olmasıdır. Kadın bu hakkı-
nı ’inci maddeler mûcebince iki vechile isti’mâl ede-
bilir. ’inci maddede aynen: “Üzerine evlenmemek ve
evlendiği sûrette kendisi veya ikinci kadın boş olmak
şartıyla bir kadını tezvîc sahîh ve şart mu’teberdir.” de-
niliyor. Sâniyen: Encümenimizin kabûlünü teklîf ettiği
’uncu madde mûcebince bir şart dermeyân edebiliriz
ki o da “Emr-i talâk yedinde olup dilediği zaman kendini
tatlîk etmek şartıyla bir kadını tezvîc sahîh ve şart
mu’teberdir.” sûretindeki nikâh bi’ş-şarttır. Her iki mad-
dedeki şartların esnâ-yı akdde zevce tarafından teklîf ve
zevc tarafından kabûl edilmesi iktizâ eder. Çünkü hîn-i
akdde zevc henüz talâkı hâiz değildir ki zevceye bahşe-
debilsin. Bu iki maddede ’inci maddenin ifâde etti-
ği hüküm teaddüd-i zevcâttan endîşe eden bir kadının
endîşesini izâleye kâfî bir şarttır. ’uncu madde zâid bir
hak bile addolunabilir. Yalnız zevcin hakk-ı talâkı hâiz
olup bu hakkın kendisinde bulunmamasını hoş görme-
yebilen bir kadının lede’l-îcâb dermeyân edebileceği bir
şart olarak teklîf ediliyor.
Hakk-ı Hıyâr ve Tahakküm: Kadının
fesh-i nikâhı taleb edebilmesidir. Kadın esnâ-yı akidde
yukarıdaki şartlardan herhangi birisini dermeyân ede-
memiş bulunur ve zevc de nafaka, süknâ, kisve, beytû-
tet husûslarında adâlet ve müsâvâta riâyetkâr değilse
’üncü maddeye tezyîl edilmek üzere Encümenimiz
tarafından teklîf edilen “İşbu mecbûriyete adem-i riâyet
vuk†unda ’uncu madde mûcebince muâmele olu-
nur.” fıkrası mûcebince kadın hakk-ı hıyârını isti’mâl
ederek ’uncu madde mûcebince hakeme mürâcaatla
fesh-i nikâh ettirebilir. Hakem hakkında aşağıdaki îzâ-
hât-ı lâzıme arz edilecektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka: Mehir ve nafaka
tedâbîr-i mâniadandır ve zevci teaddüd-i zevceden men’
(Hucurât Sûresi )
(Zuhruf Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 283



































































































































Gayr-i Müslimin Müslimeyi Tezevvücü Bâtıldır.
– Lâyihada butlân-ı nikâha dâir yalnız hükm-i mezkûru
ifâde eden ’inci madde vardır. Butlân-ı akdin müste-
nedün-ileyhi olan delîl-i şer’î (

لو حكنت  ا شم  لا  او  كر  ح  ني ۪ يٰت 

ۜاونموي
) kavl-i şerîfidir. Bu âyet-i kerîmede yalnız ehl-i şir-
kin müslimeyi nikâhı men’ edilmekte, Ehl-i Kitâb'ın ni-
kâhı meskûtün-anh bulunmakta ise de hükmün sebeb
ve illeti âyet-i kerîmenin âhirinde (

دي  رانلا ي  لا  نوع ۚ
)

كي ٓ ٰ ل۬و  ا
kavl-i şerîfinde zevcin âile reisi olması dolayısıyla müslü-
man kadınını kendi din ve âyinlerine alıştırması keyfiyeti
olduğu beyân buyurulmaktadır. Bu sebeb ise her iki sı-
nıf gayr-i müslimde mevcûd olduğundan ale’l-ıtlâk gayr-i
müslimin bir müslimeyi tezevvücü bâtıldır. (

رفا  ك  لل  ٰه س ني۪نموملا يلع ني ۪ لي۪ب  ۟ ا ن  لو جي  لع  

للا
) âyet-i kerîmesinde de gayr-i
müslimlerin mü’minler üzerinde velâyet ve riyâseti ola-
mayacağı müekkeden beyân buyurulmaktadır.
Zevceynin Huk†k ve Vezâifi
Nikâha dâir ta’rîfin üçüncü fıkrasına ve Lâyiha'nın en
ziyâde şâyeste-i tedk¢k bir bahsine gelmiş bulunuyoruz.
Zevceynin yekdiğeri üzerindeki huk†kunu ve bu huk†ka
mukåbil vazîfelerini ta’yîn eden şerîat-ı İslâmiyye nokta-i
nazarından tedk¢k edildikte görülüyor ki:
Evvelâ – Zevc kavâmdır, reîs-i âiledir. Zevce üzerinde
velâyet-i irşâd ve himâyesi vardır. Zevcenin kendisine
itâati hakkına mâliktir. Bu itâat zevce için bir vazîfedir.
Sonra zevc hakk-ı riyâseti ve zevcenin vazîfe-i itâati
mukåbilinde bil-cümle levâzımıyla berâber âile için bir
mesken-i şer’î tedârikine ve zevceyi şân-ı ricâle lâyık ve
kadının mevki’-i ictimâîsiyle mütenâsib bir sûrette infâk
ve ilbâsa mecbûrdur. Hattâ kadın sâhib-i yesâr olmakla
bu mecbûriyet-i huk†kıyye mürtefi’ olmaz. Kadın âilenin
metâib-i maîşetine hiçbir vechile iştirâk etmez. Bu da
zevce için bir haktır.
Yine akd-i nikâh ile berâber zevc zevcesiyle hüsn-i
muâşerete mecbûrdur. (

نهور  فورعم  لاب ۚ

شاعو
“ ) Hüsn-i mu-
âşeret” ki zevcin âilenin diğer bir rükn-i rekîni bulunan
zevceye kavlen, fiilen, hulkan lütuf ve ihsân ile nevâziş ve
ihtirâm ile muâmele etmesiyle hülâsa olunabilir. Şerîke-i
hayâta karşı bu sûretle muâmele zevc için en mütehat-
tim bir mecbûriyet-i şer’iyyedir. (

ذ  كنم ن  م م  ا  ظي۪ل  غ ا  قاثي ۪


خ  او
)âyet-i kerîmesinde akd-i nikâh ile berâber kadınların,
kendilerine hüsn-i muâmele edilmesi husûsunda zevc-
bir kefâet teblîğ ve tavsiye etmesi pek baîddir. Yalnız
yekdiğeriyle musâheret te’sîs eden kimseler arasında
husûsât-ı sâbıkada mümâselet ve mücânesetin lüzûmu

دادضلااهرشاعم نوجسلا قيضا
beyân buyurulmuştur. (  ) kavl-i
hakîmânesi mûcebince terbiye-i fikriyye ve meslekiyye
i’tibârıyla iki zıd kimsenin bir araya gelmesi âile ocağını
en sıkıcı mahbese çevirir. Şâir:

ليحرلا يوس نينكاسللامف
  -

موقرادب ليقثلا لزناذا
“ Ağır canlı birisi bir âile ocağına kondu mu artık
efrâd-ı âilenin kendi âşiyânelerini bırakıp dağılmaktan
başka çâre-i halâs ve necâtları kalmaz.” sözüyle yine bu
hak¢kati terennüm etmiştir.
Bir kefâet ibtidâ-yı akidde aranılır. Kâinâtta dâimiy-
Fesad ve Butlân. – Bu fasılda ’nci madde-i asliyye
şerâit-ı ehliyeti hâiz olmayanların nikâhlarının fesâdına
dâir olup ehliyet ise akıl ve bülûğ ile hâsıl olduğundan
ve bunlardan birincisine dâir olan ahkâm Lâyihanın
’nci maddelerindeki tefâsîle tâbi’ bulunduğun-
dan burada yalnız ikinci şartı hâiz olmayanların
nikâhına tealluk eden hüküm, tasrîh edilerek “Mecnûn
veya mecnûne, ma’tûh veya ma’tûhe gibi gayr-i âkılın
bilâ-zarûretin nikâhı fâsiddir.” sûretinde tahrîr olunup
müstağnâ-anh kalan ’ncı madde tayyedildi.
Mutallakanın esnâ-yı iddetinde –lüzûm-ı nafaka,
men’-i izdivâc gibi ahkâmıyla berâber– hükm-i nikâh
cârî bulunduğundan nikâhta cem’leri memnû’ olan iki
kadından biri gerek taht-ı nikâh ve gerek taht-ı iddette
bulunsun ikincinin nikâhı fâsid olduğu ’üncü madde-
de tasrîh edildi.
Nikâh-ı Müt’a ve Muvakkat. – Nikâh-ı müt’a, ey-
yâm-ı muayyene için bedel-i muayyen ile vuk†’ bulan
akd-i istimtâ’dır ki ezmine-i câhiliyyede cârî olagelmiş
ve bazı gazâlarda da müsâade edilmiş iken feth-i Mek-
ke günü men’ ve nesh edilmiştir.
El-yevm Şîîler arasında cârî bulunan müt’anın ashâb-ı
kirâm ve eimme-i ehl-i sünnet mensûh olduğuna kåil bu-
lunduklarından ’inci madde kabûl edilmiştir. Nikâh-ı
muvakkatte âkıdeynin lafz-ı nikâh ile mahzar-ı şühûdda
icrâ-yı akd etmelerine rağmen nikâhtan matlûb olan en
yüksek gåyelerden biri te’yîd ve ilâ-mâşâallâh idâme-i
hayât olduğundan buna münâfî bulunan nikâh-ı muvak-
katin de fesâdı zarûrîdir.
(Bakara Sûresi
(Bakara Sûresi
(Nisâ Sûresi
(Nisâ Sûresi
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 284
karşı sadâkat ve vefâkârlığını hüsn-i muhâfazaya harîs
ve ihtimâmkâr bulunması gåyet âlî ve ilâhî bir taksîm-i
a’mâldir. (

ل  ثم  ذلا  نهي  لع ي ۪ فورعم  لاب ۖ

نه  لو
) âyet-i kerîmesi
bu hak¢kati nâtıktır. (

نهي  لع لا  جرد  ه   ۜ

جرللو
) kavl-i şerîfiyle
beyân buyurulan derece ricâlin reîs-i âile olmasıdır. Bu-
nun ise ber-vech-i ma’rûz hudûdu muayyen bulunduğun-
dan hakk-ı riyâsetin kadının hürriyetine ve istiklâl-i fikrî
ve huk†k¢sine te’sîri yoktur. Ta’rîf olunduğu üzere nikâh
bir muâkade-i huk†kıyye olduğundan şerîat-ı İslâmiyye
bunun zevceynin huk†k-ı asliyyelerine te’sîrini kabûl et-
memiş belki zevceynin kendi mallarında istedikleri gibi
tasarruflarını iltizâm eylemiştir. ’üncü madde-i asliy-
yede umûr-ı mübâhada kadının zevcine itâati sûret-i
mutlakada mezkûr olup halbuki zevcenin malında tasar-
rufu da, arz olunduğu vechile umûr-ı mübâhadan bulun-
duğundan günün birinde zevcesine kendi hânesini veya
herhangi bir malını satmayı emreden bir zevcin bu nevi’
tekâlîf-i muzırrasına da itâatin lüzûmu gibi bir ma’nâ
münfehim olmaktadır. Bunu izâle için zevcenin itâati,
kendi hakk-ı şer’îsini ihlâl etmemesi sûretiyle takyîd edil-
di. Hülâsa, gerek zevcin hakk-ı riyâsetinin ve gerek zev-
cenin vazîfe-i itâatinin hudûd-ı şer’iyyesi bu sûretle ta’yîn
edildikte zevcenin zannolunduğu gibi zevcin hânesinde
bir esîr değil mutlak bir kumandan olduğu ve karârgâhı
da âile ocağı bulunduğu vâzıhan anlaşılır.
Zevcin kâsib, zevcenin nâzım-ı âile olması bir taksîm-i
tabîîdir de. Kadının hilkatine, gåye-i hilkatine de gåyet
müsâiddir. Çünkü kadın cismen zaîftir. Teşkîlât-ı uzviy-
yesi ve onunla mütenâsib olan ahvâl-i rûhiyyesi i’tibârıyla
erkekten çok farklıdır. Hayız, haml, ırzâ’ gibi birtakım
avârızın taht-ı te’sîrinde daima zâyiâta ma’rûz kalmak-
tadır. Bu sebeble kadın teheyyücât-ı asabiyyeden sâlim
değildir. Onun için kuvve-i hissiyyesi ve o nisbette hayâ
ve rikkati fazladır. Kuvve-i irâdiyyesi ve o nisbette sabr
u sebâtı azdır. Bu a’râz-ı uzviyye ve rûhiyyeden dolayı
metâib-i kevne erkek gibi tahammül edemez. Sonra ka-
dının gåye-i hilkati tevlîddir. Fıtrat kadını bu ulvî vazîfeye
tahsîs etmiştir. Kadın için medâr-ı mefharet îcâbât-ı fıtra-
ta mütâbaatıdır. Yoksa kadının gåye-i hilkatten tebâudü
ve bilâ-lüzûm erkeğin vezâif-i hâriciyyesine iştirâki,
cem’iyet için hastalıktır, âile ocağını söndürmektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka
Mehir, menkûhanın en hâlis malıdır. Onun için men-
kûha bedel-i mehir ile cihâz yapmaya cebrolunamaz.
lerinden en kat’î ahd aldıkları beyân buyurulmaktadır.
Vezâif-i zevcden en mühimmi ve âile ocağının temel taşı
hüsn-i muâşeret keyfiyetidir. Hüsn-i muâşeret te’mîn
edilmedikçe âile pâyidâr olamıyor. ’uncu madde
mûcebince teşkîl edilen âile meclisi ile de te’mîn-i muâ-
şeret kåbil olamayınca âile netîcede yıkılıp gidiyor.
Sâniyen – Âile yuvasını hazırlayan ve metâib-i ma-
îşete göğüs vererek âilenin infâkını te’mîn eden zevce
karşı zevcenin vazîfesi âile ocağına mülâzemet ve ken-
di hakk-ı şer’îsini ihâl etmeyen umûrda zevce itâattir.
Binâenaleyh kadının kendisini erkeğin
irşâd ve himâyesinden müstağnî addetmemesi ve zevcin
me’zûniyet ve muvâfakati olmayan mahallere gitme-
mesi icâb eder. (

حلا  تا  تاتنا  ق  ح  تا  ظفا  بيغ  لل 

صلا  ف
) âyet-i
kerîmesinde “En iyi İslâm kadınları huk†k-ı izdivâca
hürmetkâr olanlar, iffetini ve zevcin emvâlini onun gay-
bûbetinde muhâfaza edenlerdir.” buyuruluyor. ’inci
madde mûcebince zevc akdin icrâ kılındığı mahalden
başka bir memlekete gitmek isterse zevce için bir mâni’
bulunmadığı sûrette ona refâkat etmesi vazîfe-i itâatin
netîcesidir. Yalnız gidilecek memleketin “müddet-i se-
fer”den yakın olması şarttır.
Kadının âile yemeğini ihzâr etmek gibi hânesinin iş-
leriyle iştigåli, çocuğunu emzirip büyütmesi, hüsn-i terbi-
yelerine i’tinâ etmesi, çocuklarına telk¢nât-ı ahlâkıyyede
bulunması kadın için birer vezâif-i ahlâkıyyedir. Kadına
asıl şeref ve meziyet veren şey bu vezâif-i ahlâkıyyeyi
îfâya müsâraat ve merbûtıyetidir. Fakat vezâif-i ahlâkıy-
yeyi îfâ zevcenin arzu ve muvâfakatine mütevakkıf bu-
lunduğundan bunlarda kadın için bir mecbûriyet-i huk†-
kıyye yoktur. Bu sebeble âile saâdeti dediğimiz ni’met-i
uzmânın yalnız böyle bir kånûn ile te’mîn edilebi-
leceğini kimse iddiâ edemez. Çocuklarımıza iyi bir ter-
biye ve âilenin vezâif-i ahlâkıyye kısmını lâyıkıyla ta’lîm
etmek icâb eder. Şer’iye ve Maârif vekâletlerinde mü-
teşekkil hey’et-i ilmiyyelerin bu mevzû’da yazacakları
kıymetdâr eserlerin meşkûr netâyic ve te’sîrâtı görüle-
ceğine kåniiz.
Şu ma’rûzât üzerine zevcin âileye riyâseti ale’l-ıtlâk
bir riyâset-i müstebidde olmayıp belki riyâset-i irşâd
ve himâyeden ibâret olduğu, zevcenin de zevce itâati
bilâ-kayd ü şart bir itâat olmayıp belki kendi hakk-ı
şer’îsini ihlâl etmeyen umûrda bir itâat olduğu anlaşılır.
Binâenaleyh zevcin âilenin vezâif-i hâriciyyesini îfâ ve
zevcesine hüsn-i muâmeleye müsâraat etmesine karşı
kadının âilenin vezâif-i dâhiliyyesiyle iştigåli, zevcine
"
(Ba-
kara Sûresi )
(Bakara
Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 285



































































































































Geçen akşam Beyoğlu’nda Pera Palas Oteli’nde Hi-
mâye-i Etfâl Cem’iyeti tarafından bir balo tertîb olun-
muş! İstanbul hayatında mühim bir hâdise teşkîl eden bu
balo hakkında bazı yevmî gazeteler uzun uzadıya tafsîlât
ve takdîrâtta bulundular. gazetesi
serlevhası altında
şu yazıları yazıyor:
“Şehrimizin kibâr âlemine, münevver sınıfına men-
sûb, Türk ecnebî yüzlerce âile dün geceki muhteşem
müsâmereye iştirâk etti. – Pera Palas dün gece İstan-
bul’un bir güzellik ve nefîs tuvalet meşheri hâlinde idi!
Pera Palas Oteli’nde verilmesi mukarrer Büyük Hi-
mâye-i Etfâl Balosu dün gece pek muhteşem bir sûrette
icrâ edildi. Otelin alt katındaki büyük salonlar gåyet gü-
zel bir sûrette tezyîn ve tenvîr edilmiş, vaktiyle Cene-
ral Yuvano’ya karârgâh ittihâz edilen meşhûr binânın
her tarafına büyük Osmanlı bayrakları ta’lîk olunmuştu.
Saat ondan i’tibâren baloya med’uv olan birçok ma’rûf
âileler, yüzlerce hanımlar ve beyler, sefârethâneler er-
kânı, müessesât-ı ecnebiyye mensûbîni, şehrimizin ta-
nınmış birçok sîmâları, erkekler smokinlerini ve hanım-
larla madamlar dün geceki balo için sûret-i mahsûsada
yapılmış birçok güzel tuvaletlerini giyinmiş hâlde gelme-
ye başladılar. Saat ondan i’tibâren Pera Palas’ın kapı-
sındaki otomobil kordonu büyük caddenin azîm bir kıs-
mını tamâmıyla kapamıştı. İstanbul’un bütün güzîde ve
münevver sınıfı, kadınlı erkekli dün gece Pera Palas’ta
verilen güzel müsâmereye iştirâk etti.
Bazı hanımlarımızın tuvaletleri şâyân-ı dikkat dene-
cek derece güzeldi. Türk zevkinin bütün inceliklerini
irâe eden bu kıyâfetleriyle hanımlarımız daha vak†r bir
manzara irâe ediyorlardı. Türk âlemini ictimâî hayata
ve medeniyete gayr-i müstaid insanlardan mürekkeb
telakk¢ eden ecnebîler dün gece Pera Palas’a gelerek
İstanbul kibâr sınıfının bu fırsatla herkesin gözü önüne
serilen zevk ve hüsnünü hayretle temâşâ etmeliydiler.
Sefâretler erkânı, bankalar müdürleri, ma’rûf İngiliz âile-
leri, dün gece hep orada idiler ve Türk muhîtinin bildik-
leri muhît olmadığına elbet ki dün biraz daha yak¢n hâsıl
ettiler …
Birçok hanımlarımız şâyân-ı hayret derece güzel tu-
valetlerine ilâveten yine şâyân-ı hayret denebilecek bir
muvaffakıyetle raks ediyorlardı. Raks edenler miyânında
ecnebî ricâlinden bazıları gibi sivil kıyâfetle baloya gelen
Re’fet Paşa dahi bilhassa kibâr harekâtıyla nazar-ı dik-
kati celb etmekte idi.
Mehr-i müsemmânın mikdarında zevceyn
ihtilâf ettiklerinde fukahâmız zevcin değil maa’l-yemîn
zevcenin sözüne i’tibâr etmiştir. Mehr-i mi-
silde zevcenin mevki’-i ictimâîsini nazar-ı dikkate almış-
tır. Garbda ve husûsiyle bu Lâyihanın üçün-
cü maddesinde zikrolunan “trahoma” bizdeki mehrin
mürâdifidir. Şu farkla ki dîn-i İslâm mehri zevce, Hıristi-
yanlık zevceye tahmîl etmiştir. Garbda iyi bir zevce nâil
olmak için zavallı kız mühim mikdarda para tedârik ve
takdîmine mecbûr oluyor. Kızın serveti olmadıkça diğer
fazîletleri izdivâca kâfî görülmüyor. Âile serveti olma-
yan kızlar trahoma tedâriki için uzun zaman çalışma-
ya mecbûr olduklarından birçoklarının zamân-ı izdivâcı
gelip geçiyor. Trahoma velî tarafından verilirse velînin
kebîreyi nikâha hakk-ı cebri oluyor. Trahoma hakkında
Hıristiyanlığın vaz’ ettiği ahkâm gåyet şiddetlidir. Kızın
âilesi meskeni olan hânelerini trahoma olmak üzere
zevce vaad ederse bu va’d-i mücerrede bile kıymet-i hu-
k†kıyye verilmiştir.
Nafaka. – Zevc için en kat’î bir vazîfe ve zevce
için de en emîn bir haktır. Vâcibü’l-edâ olan nafakada
tabîîdir ki es’ârın tegayyürü, usr ü yüsr cihetiyle ahvâl-i
zevcin tebeddülü nazar-ı dikkate alınır. Zev-
cenin gınâsı, zevcin fakr u aczi, tegayyübü, gaybûbeti,
mefk†diyeti gibi hiçbir hâl, zevcenin bu hakkını ıskåt
edemez. Zevc hazır iken vazîfe-i infâkı îfâdan imtinâ’
ederse hâkim bir müddet-i muayyene için peşin veril-
mesini bile emreder. Zevcin tegayyüb ve
gaybûbeti gibi tahsîl-i nafakayı müteazzir kılan ahvâl
karşısında zevc nâmına istidâneye izin verir ve zevce
ale’d-derecât akrabasından istikrâz eder. Onlar da ileri-
de zevce mürâcaat eyler. Zevc mal bı-
rakıp gitmiş ise ahz ve sarfa da me’zûn olur.
Nafaka-i müterâkime vefât ile sâkıt da olmaz. Hülâsa:
Zevcenin bu hakkını yalnız ve yalnız bir şey ıskåt eder:
Zevcenin nüşûzu
Zevcenin bu vechile maîşeti te’mîn edilmekle berâber
ahvâl-i mezkûrede uzun müddet mechûl ve meşkûk bir
vaz’iyette kalmak da zevce için muzır bulunduğun-
dan zevcenin taleb ve mürâcaatı üzerine nafaka tah-
sîlinin teazzürüne istinâden hâkim tefrîk edebilir.
Mâl terk edip gitmiş ise muayyen zaman intizârdan
sonra tefrîk olunur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 286
fakat hiçbir husûsta âmiyâne bir hâl, zarâfete, terbiye-
ye mugåyir bir hareket görülmemiştir. Cem’iyet hayatı
husûsunda belki de İstanbul halkına yavaş yavaş “yürü”
diyenler olmuştur. Fakat halk çabuk yürümekle de kal-
mamış, tayyâre sür’atiyle uçmuştur. Teceddüd-per-
verlik nâmı altında te’sîs edilen kabare şerâitinin az za-
manda ber-taraf olması ve bunun yerine ciddî, vak†r bir
cem’iyet hayatı kåim olması şâyân-ı memnûniyyettir. Bu
nevi’ eğlenceyi bugün havsalalarına sığdıramayanlar hiç
şübhesiz ekseriyeti teşkîl eder. Fakat âile hâlinde böyle
bir eğlenceye iştirâk etmenin akşamcılık âlemlerinden,
Kâğıthâne ve Fener safâlarından, erkek ve kadınlara âid
âile yıkıcı zevk u safâ şekillerinden çok yüksek ve nezîh
olduğunu münâkaşa netîcesinde teslîme mecbûr kalma-
yacaklar pek azdır.
Pek iyi bir cazband dans havaları çalmış, sabâh gün
doğuncaya kadar dans edilmiştir. Dans araların-
da herkesin uğradığı büfe, hanımlarımız tarafından pek
iyi idâre edilmiş ve bin liradan fazla hâsılât bırakmıştır.
Dünkü baloyu Türklüğün cem’iyet hayatında da diğer
unsurlara fâikıyet ve hâkimiyeti diye tavsîf etmek müm-
kündür ki bu netîcenin bu kadar az bir zamanda ve bu
kadar iyi bir şekilde husûle gelmesi şâyân-ı hayrettir.
‘Evvelki akşamki baloda en ziyâde kim eğlendi?’ diye
sorulacak olursa birçok isimler zikretmek mümkündür.
Fakat en ziyâde kim sıkıldı diye sorulursa cevâb mutlakå:
‘Raûf Bey’dir. Hamîdiye ile denizlere açılırken hiçbir
fırtınadan korkmayan Raûf Bey evvelki akşam baloya
gelince ömründe hiç böyle bir kasırgaya ma’rûz kalma-
dığını, bu kadar korkmadığını söylemiş ve bu yabancı
âlem içinde ‘höt’ denilse kaçacak bir vaz’iyette kaldığını
i’tirâf etmiştir.
gazetesi baloda hazır bulunan erkek ve kadın-
ların esâmîsini derc ettikten sonra takdîrâtını şu cüm-
leler ile bitiriyor: “Balo tâm bir neş’e ve intizâm içinde
geçmiştir. Mürettiblerini tebrîk etmeyi bir vazîfe biliriz.”
gazetesi de balo hakkında şu fıkrayı yazıyor:
“Türk hanımları zarâfetiyle dikkat ve takdîri celb et-
mekte idiler.
Pera Palas Oteli’ndeki Himâye-i Etfâl balosu evvelki
gece pek muhteşem bir sûrette verilmiştir …
Hanımlarımızın tuvaletleri şâyân-ı dikkat denecek de-
rece güzeldi. Sefâretler erkânı, banka müdürleri, ma’rûf
âileler hep orada idiler. Ecnebî âileler içinde de çok
şâyân-ı dikkat tuvaletler nazar-ı dikkate çarpmakta idi.
Birçok hanımlarımız şâyân-ı hayret denebilecek bir
muvaffakıyetle raks ediyorlardı. Raks edenler arasında
sivil kıyâfetle Re’fet Paşa dahi nazar-ı dikkati celb et-
mekte idi.
Saat üçe kadar balo bütün şevk ve harâretiyle devâm
etti. Danstan yorulanlar kalabalık içinde ilişecek bir yer
bulamayınca yorgunluklarını izâle için –garîb çâre!– tek-
rar dansa mürâcaat ediyorlardı. Saat üçte supe edildi.
Fakat birçok kimseler supeye kalmayarak evlerine gitti-
ler. Sabâha kadar baloya devâm edenlerden bir kısmını,
gece Miloviç operetinden çıktıktan sonra Pera Palas’a
gelenler teşkîl etmekte idi. Supe edildikten sonra daha
bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru salonlar hisse-
dilecek derecede tenhâlaşmaya başladı.
Himâye-i Etfâl, Hilâl-i Ahmer’in Yat Kulübü’ndeki ba-
losu kadar güzel olan dün geceki müsâmereyi, intizâmla
yapmaya muvaffak olduğu için şâyân-ı tebrîktir.”
gazetesi de balo hakkında şu tafsîlâtı veriyor:
“İstanbul cem’iyet hayatında bir hâdise: Himâye-i
Etfâl’in senelik balosu.
Himâye-i Etfâl Cem’iyeti tarafından Büyük Millet
Meclisi Reisi Fethi Bey’in himâyesi ve Vâlî Haydar Bey’in
fahrî riyâseti altında Cumartesi akşamı Pera Palas’ta ve-
rilen balo cem’iyet hayatı nokta-i nazarından mevsimin
en mühim hâdisesi addedilebilir. Bu balo haftalardan
beri İstanbul’un her köşesinde mükâleme mevzûunu
teşkîl ediyordu. Pek çok hanımlar elbise mes’elesi hak-
kında zihinlerini yoruyor, hazırlıklarını harb esrârı kadar
gizli tutuyordu. Birçok erkekler smokin tedâriki derdine
düşmüştü. Bu gibi eğlencelerde bilet satmak bir mes’ele
olduğu hâlde Himâye-i Etfâl balosu için bilet tedârik et-
mek büyük bir mes’ele teşkîl ediyordu. Bank-ı Osmanî
ve Reji biner lira ile balo hâsılâtına iştirâk ettikleri gibi
diğer bankalar ve müesseseler de buna mümâsil yardım-
larda bulunmuşlardı. Elden satılan biletlerden başka balo
akşamı gişede bile pek çok bilet satılmıştır.
Bütün İstanbul ve Beyoğlu Pera Palas salonlarında
toplanmak için âdetâ birbirleriyle sözleşmişti. İstanbul
halkının birçok nevi’ vasıfları orada temsîl edilmişti. Ba-
loya gelenler iki bin mikdarında tahmîn ediliyor ki bun-
ların yarısına yakın bir mikdarı Türktü. Türkler arasında
da hanımlar ekseriyeti teşkîl ediyordu ve Vâlî Bey Reîs-i
Fahrî sıfatıyla kısa bir müddet görünmüş, sonra ortadan
gåib olmuştur.”
baloya iştirâk eden erkek ve kadınların elbise-
leri ve tuvaletlerine dâir uzun uzadıya îzâhât verdikten
sonra devâm ediyor:
“Evvelki akşamki balo cidden güzel, nezîh ve pürüz-
süz bir eğlence hâlinde gelmiş, geçmiştir. İstanbul’un
hey’et-i umûmiyyesinin bir sene evveline nisbetle geçir-
diği tahavvüller akıllara sığmayacak bir derecedir. Ev-
velki akşam bu tahavvülün umûmî bir imtihânı verilmiş,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 287



































































































































Beytullâh civârında toplanan ve her biri İslâm mem-
leketini temsîl eden ulemâ-yı İslâmiyye tarafından bü-
tün müslümanlara hitâben neşrolunan bir beyânnâmeyi
nakletmeyi bir vazîfe addetmekle berâber aynı zamanda
bu beyânnâmenin nakli için muhterem dindaşımız Şeyh
Muhammed Süleymân Efendi tarafından gösterilen ar-
zuyu yerine getirmek istediğimizi de beyân ederiz.
Beyânnâmede deniliyor ki:
Halbuki dîn-i İslâm mahzâ müslümanları makåm-ı
izzete yükseltmek için gönderilmiştir. (

للو سرلو  هزع  لا  ٰه  هلو ۪
 )

ني۪نموم  للو
Müslümanların ahvâl-i ictimâiyyeleri tedk¢k olunduk-
ta bunların ne rızâ-yı Bârî’yi kazanmak için ahkâm-ı ilâ-
hiyyeye sarıldıkları görülüyor, ne de yeryüzünde
sâhib-i miknet ü satvet olmak için dînin evâmirine riâyet
ettikleri, bu yüzden müslümanların dünyâ ve âhirette
husrâna düştükleri anlaşılıyor.
Buralarda akd-i ictimâ’ ettikten sonra defaât ile Ha-
rem-i Şerîf’te toplandık ve hasbihâl ettik.
Zîrde vâzıu’l-imzâ olanlar bütün müslümanlara evvelâ
şunu teblîğ ederler ki kendileri (

كت  لو ن  كنم  دي هما م  ي  لا  نوع 
Sâat üçe kadar balo bütün şevk ve harâretiyle de-
vâm etti. Saat üçte supe edildi. Fakat birçok kimseler,
supeye kalmayarak evlerine gittiler. Supeden sonra da-
ha bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru ortalık ten-
hâlaştı.”
Sebîlürreşâd Memleketimize garbın sanâyii, ulûm
ve fünûn-ı müsbetesi gireceği yerde maatteessüf baloları,
dansları geliyor. Anadolu’nun bin müşkilât ve yoksuzluk
içinde çırpınmakta olduğu bir sırada İstanbul’un bu ka-
dar zevk u safâya hakkı olmasa gerek. Biz çok temennî
ederdik ki garblılarla vuk†a gelecek temâslarımız, böyle
balolarda, dans salonlarında değil, ilim ve san’at ocak-
larında olsun. Zîrâ memleket ve milletin fevz ü felâhı
ancak ilim ve san’at sâhasında göstereceği kudret ve
ehliyete mütevakkıftır.
Gönül arzu ederdi ki gazetelerimiz şuûn-ı ilmiyye ve
fenniyyeyi tesbît husûsunda garb ulemâ ve mütefekkirîni
yanında bizim âlimlerimiz ve mütefekkirlerimizin de
ahz-i mevki’ ettikleri havâdisini versin ve takdîrâtlarını
bu kabîl ictimâ’lara ibzâl etsinler. Lâkin maalesef ne öy-
le bir havâdis verilebiliyor, ne de terakk¢ ve teceddüd nâ-
mına esâslı bir şey ortaya koymaya muvaffak olunuyor.
Eğer millet bununla saâdete erecekse bütün şeâir-i
milliyyemizi terk ederek memleketin her tarafına birer
balo, birer dans salonu kuralım. Fakat emîn olmalıdır ki
bunlar çıkmaz yollardır. Cenâb-ı Hak güzel memleketle-
rimizi, asîl ve fedâkâr milletimizi tevfîk ve hidâyetinden
mahrûm etmesin. Başka diyecek bir şey yoktur.
Geçen senenin mevsim-i haccında Mısır ulemâsından
ve mehâkim-i şer’iyyesi rüesâsından Şeyh Muhammed
Süleymân Efendi hazretleri fevkalâde mühim bir teşeb-
büste bulunmuştur. Müşârunileyh hazretleri geçen sene
farîza-i haccı îfâ etmek için Hicâz’a gitmiş, fakat yal-
nız farîza-i haccı îfâ ile iktifâ etmeyerek aktâr-ı sâire-i
İslâmiyyeden
aynı
farîzayı
îfâ
için
gelen
ulemâ-yı
İslâmiyye
ile tanışarak bunlardan birçoğuyla müdâvele-i efkârda
bulunmuş ve nihâyet bu zevât ile bir kongre akdine mu-
vaffak olmuştur. Şeyh Muhammed Efendi’nin bu mu-
vaffakıyeti hak¢katen şâyân-ı tebrîktir. Müşârunileyhin
teşebbüsüyle Beytullâh civârında in’ikåd eden bu İslâm
Ulemâsı Kongresi bütün İslâm âlemine neşretmek üze-
re bir beyânnâme ihzâr etmiş, bu beyânnâme çâr ak-
târ-ı İslâm'a gönderilmiştir. Kåhire’de intişâr etmekte
olan refîkimiz Receb târîhli nüshasında bu
beyânnâmenin metnini neşretmektedir. refî-
kımız bu beyânnâmeyi İslâm âleminin her köşesine gön-
dermeyi deruhde etmiş ve bu vazîfesini îfâ etmiştir.
(Münâfik†n Sûresi )
(Âl-i
İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 288
Müslümanların suk†tundan ulemâ-yı İslâm mes’ûl ol-
dukları gibi İslâm hükümdârları da mes’ûldürler. Mukad-
derât-ı İslâmiyye bunların eline geçtiği hâlde bunlar kendi
hırslarına uymuşlar, kendi hırslarına perestiş etmişler-
dir. Bu yüzdendir ki bugün İslâm hükûmâtının ekserîsi
hudûd-ı ilâhiyyeyi ikåme, ahkâm-ı ilâhiyye ile hükmet-
miyor.
Bu iki zümreden sonra mes’ûliyet bütün müslüman-
lara teveccüh ediyor.
Bu vaz’iyetten kurtulmanın yegâne çâresi müslüman-
ların Kitâbullâh’a sarılmalarıdır.
Müslümanlar bütün dîn-i mübîni ahz etmeli ve bü-
tün ahkâmıyla amel eylemelidirler. Bir kısmını ahz edip
bir kısmını terk etmek doğru olamaz. Bu din insanları
zulmetten nûra çıkarmak için gönderilmiştir. Hazret-i
Ömer el-Fârûk’tan rivâyet olunuyor ki: ‘Hazret-i Ömer
radıyallâhü anh. ile berâber Şâm’a gidiyorduk. Yanı-
mızda Hazret-i Ebû Ubeyde de vardı. Yolda bir dereye
tesâdüf ettik. Hazret-i Ömer nâkasının üzerinde idi. De-
reye yaklaştığımız zaman müşârunileyh devesinden indi.
Ayak kabısını koltuğunun altına aldı. Nâkasının yu-
larını alarak dereyi geçti. Hazret-i Ebû Ubeyde dedi ki:
– Yâ Emîre’l-mü’minîn siz böyle mi yaparsınız?
– Biz dünyânın en zelîl kavmi idik. Cenâb-ı Hak bizi
dîn-i İslâm ile azîz kıldı. Sebeb-i izzetimiz olan Müslü-
manlık'tan başka bir şeyden izzet isteyecek olursak Ce-
nâb-ı Hak bizi zillete dûçâr eder.
Binâenaleyh bizler bütün müslümanları Kitâbullâh’a
sarılmaya, müslümanın müslümana kardeş olduğunu,
bir mevcûdiyet teşkîl ettiğini yak¢nen bilmeye da’vet
ederiz.
Müslümanların arasında revâbıt-ı vahdeti takviye
edecek vesâit fikrimizce şunlardır:
Müslümanlar müşterek lisânları olan lisân-ı Kur’ân’ı
öğrenmeye ehemmiyet vermelidirler.
Müstakil veya gayr-i müstakil müslümanlar yekdi-
ğeriyle tanışmak ve anlaşmak için sefâretler te’sîs etme-
lidirler.
Her müslüman millet her sene farîza-i haccı îfâ et-
mek ve sâir müslümanlarla tanışmak üzere birer hey’et
i’zâm etmelidir.
İslâm rûhunu canlandırmaya çalışmalıdır.”
Beyânnâmenin altında birçok imzâlar vardır.
Cava’da İslâm Matbûâtı. – Son günlerde Cava’da
intişâr etmekte olan cerîde-i İslâmiyyesinin bir-
kaç nüshasını aldığımız gibi yine Cava’da müdâfaa-i

فورعم  لاب نورم  ايو ري  كي ٓ ٰ ل۬و  او ۜر  كنم  لا نع  نوهنيو  حلفملا مه  نو 

خ  لا
) kavl-i
kerîmine imtisâlen ictimâ’ etmişler ve bütün ehl-i İslâm'a
bazı tavsiyelerde bulunmaya karâr vermişlerdir.
Bu İslâm mü’temerinin a’zâsı müslümanların en mü-
him sebeb-i inhitâtı olarak onların ahkâm-ı dîniyyelerini
terk, Kitâbullâh’ı ve sünnet-i seniyyeyi ihmâl etmelerinde
bulurlar. Târîh-i İslâm bunun en birinci delîlidir. Müslü-
lümanlar ahkâm-ı dîniyyelerine sarıldıkları zaman dün-
yâya hâkim olmuşlar, izzet ve şevketin en yüksek şevâ-
hikına i’tilâ etmişlerdir.
Fakat vaktâ ki müslümanlar Kitâbullâh’tan yüz çe-
virdiler, her şeyleri zâil oldu. Esâsen Kitâbullâh, emr-i
ilâhîye muhâlefet edenlerin azâb-ı ilâhîye dûçâr olacak-
larını sarâhaten beyân ediyor ve birçok âyât-ı kerîme ile
Allâh’a muhâlefet edenlerin dûçâr olacağı âkıbeti îzâh
buyuruyor. Sonra Peygamberimiz aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm Efendimiz de gecesi, gündüzü bir olan doğru yol
üzerinde bizi bıraktığını ve ancak helâke nâmzed olanla-
rın bu yoldan sapacaklarını beyân buyuruyor.
İşte âyât-ı beyyinât ile ehâdîs-i nebeviyye ve târîh-i
İslâm hepsi müslümanların niçin felâkete, sefâlete düş-
tüğünü îzâh ediyor.
Bu suk†ttan dolayı kim muâteb tutulacak? Biz bu
sük†ttan bütün müslümanların ve bilhassa ulemâ-yı İs-
lâm'ın mes’ûl olduklarına kåniiz. Ulemâ-yı İslâm, aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'den vâris oldukları ilmin
hakkını îfâ etmemişlerdir. İmâm Ahmed’in inde
rivâyet olunuyor ki: "Yeryüzünde ulemâ, yıldız gibidir-
ler; karada, denizde onların nûrundan istifâde olunur.
Yıldızlar sönerse herkes yolunu şaşırır." Hak¢katen se-
lef için parlayan yıldızlar, halef için sönmüş bulunuyor.
Peygamberimiz'in en endîşe ettiği şeyler, ‘ulemânın ha-
tâsı, ihtirâsâtın hükümrân olması, zulmün teammümü’
ümmeti hakkında tahakkuk etti. Aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm Efendimiz ‘Faydasız bir ilimden Yâ Rab sana sı-
ğınırım.’ diye duâ ediyorlardı. ‘Ümmetim hakkında ne
mü’minden, ne müşrikten endîşe etmem. Çünkü mü’-
mini îmânı durdurur, kâfiri küfrü perîşân eder. Fakat
onlardan endîşe ederim ki münâfık ulemâdandır. Bildik-
lerinizi tekrâr ederler ve inkâr ettiğiniz şeyleri yaparlar.’
hadîs-i şerif ne yamandır!
Ulemâ-yı İslâm vazîfelerini îfâ etmediler. Halbuki bun-
lar ta’lîm, va’z ve irşâd, emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-
münker ile mükellef bulunuyorlar. Resûlullâh Efendimiz
îrâd buyurdukları hutbelerde ulemânın bu vezâifini ta’dâd
etmişler, bu vezâifi ihmâl ettikleri takdîrde dûçâr-ı ikåb
olacaklarını beyân buyurmuşlardır. Peygamberimiz'e
insanların fenâları kim oldukları sorulmuş, Peygambe-
rimiz de cevâben ‘Ulemânın fenâları’ olduklarını söyle-
mişlerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 288



































































































































nefîs bir sûrette tab’ olunmaktadır. Bu re-
fîkimizin şân-ı İslâm'ı i’lâya muvaffak olmasını kemâl-i
samîmiyyetle temennî ederiz.
İslâm âleminin en uzak köşelerinde bile vazîfe-i dîniy-
yelerini himmet ve gayretle îfâ eden matbûâtın teessü-
sü her müslümanı memnûn edecek bir hâdisedir. Bu
mes’ûd hâdiseyi kaydederken din uğrunda çalışan bütün
mücâhidlere de muvaffakıyetler temennî ederiz.
Mısır’ın İstihlâsı Beşâretleri. – Mısır’da intihâbât-ı
umûmiyyenin icrâsı ve Sa’d Zağlûl Paşa’nın mevki’-i
iktidâra gelmesini müteâkıb Mısır’da vuk†’ bulan en mü-
him hâdise İngiliz dîvân-ı harblerinin mahkûm ettiği bir-
çok vatan-perverlerin tahliyesi ve ancak İngiliz zâbitlerini
öldürdüklerinden dolayı mahkûm edilen altı Mısırlının
hapishânede kalmalarıdır.
İngiliz dîvân-ı harblerinin mahkûm ettikleri Mısırlı-
ların tahliyesi Mısır’da yeni doğan hayatın hayırlı bir alâ-
metidir. Çünkü bu hâdise Mısır’da İngiliz tahakkümünün
tenâkusa uğradığını gösteriyor.
Bundan başka bugünlerde Mısır a’yânının intihâbâtı
icrâ olunuyor. Bu intihâbâtın hitâmını müteâkıb Mısır
Meclis-i Millîsi’nin akd-i ictimâ’ etmesine hiçbir mâni’
kalmayacaktır. Mart’ın mebâdîsinde Mısır meb’ûsânı ve
a’yânının akd-i ictimâ’ etmesi muntazardır. Fakat asıl Mı-
sır mes’elesinin ehemmiyeti Mısır Parlametosunun icti-
mâını müteâkıb tavvazzuh edecek; o zaman İngilizlerin
Mısırlılarla uyuşmak isteyip istemedikleri anlaşılacaktır.
Çünkü Parlamentonun ictimâını müteâkıb İngilizlerle
Mısırlılar arasında bir i’tilâfnâmenin akdi için müzâkerât
başlayacaktır. Bu müzâkerât esnâsında Mısırlılar İngilizle-
re istiklâllerini tanıttırmaya çalışacaklardır. İngiliz işgålin-
den memleketlerini kurtarmaya muvaffak oldukları tak-
dîrde Mısırlılar da’vâlarını ihkåk etmiş olacaklardır. El-
hâsıl Mısır’ın mukadderâtı bu müzâkerâtın alacağı şekle
[bağlı] bulunuyor.
İslâm için intişâr etmekte olan
isimli aylık mecmûanın iki nüshasını aldık.
refîkimiz Hindistan’ın Kalküta şehrinde in-
tişâr etmekte olan nın fikir ve kanâat arkada
şıdır. İkisi de revâbıt-ı İslâmiyyenin takviyesine, beyne’l-
müslimîn teârüf ve tesânüdün inkişâfına, müslümanla-
rın esbâb-ı terakk¢sini arayıp bulmaya çalışmaktadırlar.
Cava’daki İslâm müessesât-ı ta’lîmiyyesi
hakkında da her nüshasında ma’lûmât vermektedir ve
müessesâtın ihyâsı için sarf-ı gayret eylemektedir.
Râbıta-i İslâmiyyeyi Haleldâr Etmek İsteyenlere
Karşı. – ın revâbıt-ı İslâmiyyeye karşı hareket
eden anâsıra karşı kullandığı lisân çok kuvvetlidir. Bil-
hassa bütün âlem-i İslâm nazarında “hâin-i dîn” olarak
tanılan bâg¢ “Hüseyin”e karşı her nüshasında
âteşîn makåleler yazmakta ve mûmâileyhin irtikâb etti-
ği hıyânetleri bütün fecâatiyle teşhîr eylemektedir.
sâilde bizimle tamâmen hem-fikir olması hiç şübhe-
siz şâyân-ı dikkat bir hâdisedir. Bilhassa Müslümanlığa
karşı irtikâb olunan bir hıyânetin bütün İslâm âleminde
müttehiden nefretle karşılanması “Hüseyin”in bütün
yeryüzünde istinâd-gâhsız kaldığını ve hıyânetin cezâ-
sını görmek üzere olduğunu isbât etmektedir.
refîkimiz isminin ifâde ettiği mübeccel ma’-
nâyı tahakkuk ettirmeye çalışmaktadır. Kendisine azîm
muvaffakıyetler temennî ederken Cava’daki müslü-
manlara dâir daha fazla ma’lûmât almak istediğimizi,
oradaki müslümanların ictimâî ahvâli hakkında çok
tenevvür etmek ihtiyâcında bulunduğumuzu söylemeyi
bir vazîfe addeder ve refîkimizin bu arzumuzu tahakkuk
ettirmesini ricâ eyleriz.
Misyonerlere Karşı Mücâdele. – Cava’dan aldı-
ğımız diğer refîkımız doğrudan
doğruya
hıristiyan
misyonerlerinin
harekâtıyla
mücâdele
kålâtı dînî ve ilmîdir. Büyük bir vuk†fun eseri olduğu
her sahîfesinden âşikârdır. Hıristiyan bir devletin hâ-
kimiyeti altında yaşayan Cava’da İslâm intibâhının fey-
yâz bir merhaleye girdiğini pek vâzıh bir sûrette gösteren
nin hıristiyan misyonerlerine
karşı mücâhedâtı hiç şübhesiz şâyân-ı tebrîktir.
Şübhe yoktur ki birr u ihsân, rıfk ile muâmele muzır
temâyülleri, fenâ fikirleri def’ edecek en büyük kuvvettir.
Delîl isteyenler varsa âdâb-ı İslâmiyye ile teâlî etmiş asır-
lardaki müslümanlar beyninde hükümrân olan o muhab-
beti, o sükûn ve selâmı tahattur edebilirler. Evet, yukarı-
da da söylediğimiz vechile, bir müslüman diyâr-ı İslâm'ın
hiçbirine inmezdi ki yerlilerin müstefîd olduğu ve İslâm'ın
bütün muvahhidler arasında şâyi’ bir mülk olarak tanı-
dığı huk†k ve imtiyâzâtın kâffesinden istifâde edemesin.
O huk†k, o imtiyâzât ki sırf onları sıyânet ettikleri için
müslümanlar başka milletlerin râhat ve huzûrunu kemi-
ren, memleketlerinde sükûndan, itmînândan eser bırak-
mayan kîn, hased mücâdelelerinden, istirkåb, husûmet
muhârebelerinden en uzak bir ümmet olarak yaşadılar
ve yaşıyorlar.
Hem İslâm'da sıla-i rahm yalnız müslümanlara mak-
sûd değil ki. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz Ehl-i
Kitâb ile müşrikîne de iyilik olunmasını terg¢b bu-
yurdular. Kastallânî (

جر  نم م  كو  س  ق  تو مهورب  ت  ن  ا م  كرايد  ط  ۜمهيلا اوٓ ل كيٰهني ا للا م  ذ  لا نع  ٰه ني ۪دلا يف م  كو  لتا  قي م  ل ني ۪

خي م  لو
– ) Sûre-i Mümtehıne
[ ]” âyet-i celîlesinde şöyle söylüyor: “Bu âyet mü’-
minlerle muhâsama ve mukåtelede bulunmayan gayr-i
müslimlere iyilik olunması için ruhsattır.”*
Semâhat ve Muâvenet. – Cihân-ı insâniyyete huzûr
ve sükûn te’mînine ve efrâd ve cemâât arasında muhab-
bet, şefkat, merhamet esâslarının tesbîtine son derecede
harîs olduğu içindir ki İslâm müslümanları yukarıda îzâh
ettiğimiz farîza-i zekâta icbâr ile iktifâ etmiyor; muhtelif
sûretlerde tecellî ederek başka başka isimlerle anıldığı
hâlde gåye ve mâhiyetleri müttehid bulunan envâ’-ı birr
u ihsânın hepsine teşvîk ediyor.
İslâm
âlem-i
beşeriyyet
için
en
müdhiş
haybet
ü
hirmân
ocakları kesilen ihtirâs, tama’, buhl gibi zemîmelerle te-
halluktan tenfîr eder; semâhate, kereme, şefkate, bezl-i
ma’rûfa müşevvik olur ve buna sadaka, hak, zekât, birr
u ihsân, sıla, mâûn gibi türlü isimler verir. Çünkü isimle-
rin, tarzların değişmesiyle buhle meyyâl olan nefisler bi-
raz daha kolay ırzâ edilir; ihsâna varmayan sıkı eller bi-
raz daha çabuk açılır. Sonra İslâm birr u ihsânın vücûh-ı
sarfını yalnız fukarâ ile bîçâregâna hasr etmiyor; çok
şâmil, çok umûmî tutuyor. Evet fukarâ ile bîçâregâna
ihsânı nasıl teşvîk ediyorsa yetîmlere, dullara, yolda kal-
mışlara, kölelere, câriyelere bezl-i muâveneti de öyle-
ce senâda bulunuyor. Kezâlik anaya babaya, akrabaya,
uzaktaki, yakındaki komşulara, yol arkadaşına iyiliği
–velev muhtâc olmasınlar– ekîden emrediyor. Maksad
insanlar arasındaki muhabbet, merhamet râbıtalarını
kuvvetleştirmek, rûhları birbirine ısındırmak sûretiyle
yabancılığın ortadan kalkması, münâferet ve ihtilâl his-
lerinin sînelere yol bulamamasıdır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

 9 10.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 291



































































































































(

كا  سلا نباو ني ۪ لي ۪ ب  نم اولعفت امو ۜ  خ  للا ناف ري  مي۪لع ۪هب  ٰه سي كنولٔ  لق ۜنوقفني اذام  نم متقفنا آم  خ  لاو نيدلاو  للف ري  ماتيلاو ني۪برق ا ي ٰ

سم  لاو
– Sûre-i B -
 )*
(

كنامي  ا  ۜم  سم  لاو كا  ج  لاو ني ۪ ج  لاو يٰبر  ق  لا يذ را  ج  لا را  بن  صلاو  حا  ب  جلا  ب  بن  سلا  نباو  لي ۪ ب  ۙ للا اودبعاو لو  ٰه شت ا ش ۪هب او  كر  حا نيدلاو  لابو أي  س  مات  يلا  و ي ٰ ب  رقلا ي  ذ  ب  و انا  ي ٰ

ت  ك  لم امو
– Sûre-i Nisâ )**

دهاجفامهيفف : لوسرلا لاق معن لاق ؟ كادلاو يحا
(  – Hadîs )***
(

مهومتفلك  ناف  مهبلغيام  مهوفلكتلاو  سبليامم  هسبليلو  لكايامم  همعطيلف هدي  تحت  هوخا  ناك  نمف  مكيديا  تحت  للها  مهلعج  مكلوخ  مكناوخا

مهونيغاف
– Hadîs )****
(

نيتمقلواهمقلهلوانيلف هعم سلجي مل ناف هماعطب همداح مكدحا يتااذا

هجلاع يلوت هناف نيتلكاوا  هلكاوا
– Hadîs )*****
(

ناكاماوعمج هنيدملاب مهلايع ماعط لقواوزغلا يفاوليااذا نييرعشلاا نا
–

مهنماناو ينم مهف هيوسلاب دحاو ابا يف هومستقا مثدحاو بوث يف مهدنع
Hadîs )******
(

نم لكات اهعدت ملو اهمعطت ملف اهتطبر هره يفرانلاهارما تلخد

ضرلاا شاشخ
– Hadîs )*******

محر عطاق هنجلا لخديلا
(  – Hadîs ) “Akrabasından iyiliği
kesen”cennete giremez.”
(

ناو للها لوسراياولاق هلرل للها ركشف بلكلا يقسف هيفب هكسما مث هفخلامف رابلا لزنف يل غلب ناك يذلا لثم شطعلا نم يرثلا لكاي ثهلي بلكاذاف جرخ مثبرشف اهيف لزنف  ارابدجوف شطعلا هيلعدتشا قيرطب يشمي لجرامنيب

رجا هبطر دبك يذ لك يف لاقف  ارجا مياهبلا يفانل
– Hadîs )********
Sonra, müşrik vâlideyle müşrik kardeşlere ve baş-
kalarına iyilik edilmesi hakkında birçok ehâdîs-i şerîfe
var. Ehl-i Kitâb olan Yahudilerle Nasrânîlere gelince
hükûmât-ı İslâmiyye bunların ihtiyârlarına, âcizlerine er-
zâk ve atâyâyı bezl ederdi.
Şimdi bu mevzûa dâir Kur’ân’da, sünnette vârid olan
âyât ve ehâdîs-i şerîfeyi nakletmek münâsib olacak:
(

صوي ن  ا ٓ ۪هب  ٰه ل  سفيو  لا يف  نو  د  ضر ا كيٓ ٰل۬وا ۙ س مهلو هنعللا مهل  را  دلا وٓ كي ٓ ٰ ل۬و  ا ذلاو ..... ۙرادلا يبقع مهل  ض  قني ني ۪ للا دهع  نو  نم  ٰه م دعب  آم  نوع  ط  قيو ۪هقا  ثي ۪ صلا اوما  ق  او مهبر س مهان  قزر امم او  ق  ف  ن  او  هو ٰ ل  لعو ار  ديو هين ا ح  لاب ن۫ور  س  سلا  هن  هي  ي  صوي  ن  ا ٓ ۪هب ل  خيو  ش  خيو مهبر نو  س نو  فا  ح  لا وٓ س  با  ذلاو . ۜ ص ني ۪ جو آ  غتبا اورب  ه  ذ  ل  ا للا دهعب  نو  فوي ني ۪ لو  ٰه ضقني ا م  لا  نو  ذ  لاو . ۙ  قا  ثي ۪ صي ني ۪ للا رم  ا آم  نو  ل هٰ 
–

للا رم  ا
Sûre-i Ra’d  )*
(

مي ۪ جاهم  لاو ر  س ي۪ف ني ۪ لي۪ب  للا  صي  لو اوفعي  لو ۖ ٰه ح  ف  ل  ا ۜاو  حت ا للا رف  غي  ن  ا  نوب  ك  ل  ٰه للاو ۜم   ٰه لو لتاي ا ضفلا اول۬وا  ل  كنم  سلاو م  س  ملا  و ي ٰ ب  رقلا ي  ل ۬ وا اوٓتو  ي نا  ه  ع  كا  ني ۪

حر رو  ف  غ
– Sûre-i Nûr  )
(

سم  لاو ي ٰ كا  ني ۪ خ  ا  ذاو ذ  م ان  سا يٓ ۪نب  قا  ثي ۪ لي۪آر  ل  لا نودبعت ا للا ا حا نيدلاو  لابو  ٰه س  يذو انا 

ماتي  لاو يٰبر  ق  لا
– Sûre-i Bakara  )**
(

سم  لاو ه  ق  ك  سلا نباو ني ۪ لي ۪ ب  لو  ذبت رذبت ا اري ۪ ج امه  ل حرلا نم   ل  ذلا حان  ل  قو هم  بر  حرا  م  ص ي۪نايبر ام  ك امه  غ  ت ٰ او..... ۜاري ۪ ا  ذ  ح  ا لك و  ا آمه  د  لف امه ا لقت ا فا آمهل  لو  لقو امهرهنت ا لوق امهل  رك ا خاو . امي ۪ ضف  ض  قو كبر ي ٰ لا  لا اوٓدبعت ا حا نيدلاولابو هايا ٓا س  نغل  ب  ي ا  م  ا ۜ انا  ربك  لا  كدنع 

ح يٰبر  ق  لا
– Sûre-i İsrâ
)***
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 292
için cezâdır. Koyun ve daha büyük hayvân kesmek ya-
hud altı bîçâreyi doyurmak sûretiyle ödenir.
Oruçta Fidye. – Oruç tutmaya hiç tâkat getireme-
yen yahud pek güçlükle tutabilenler için İslâm'ın göster-
diği ruhsat-ı iftâra mukåbil aldığı fidyedir.
Ak ¢ ka. – Çocuk yedi günlük olduğu zaman kesilen
kurbândır. Kezâlik saçı kesilip ağırlığınca altın yahud gü-
müş tasadduk olunur.
İslâm'ın sâhib-i hakîmi rûh-ı beşerin güzel şeylere kar-
şı bahîl, kıymetsiz şeyler için semîh bir fıtratta olduğunu
pek iyi biliyordu. Bunun için durmayıp âyet üstüne âyet
indiriyordu. Hırs ile ma’lûl rûhlarını yola getirmek mak-
sadıyla ehl-i tevhîde vesâyâda bulunuyordu. Ellerindeki
malın en kıymetlileri üzerinde fukârânın, bîçâregânın,
dulların, öksüzlerin, babaların, hısımların … Evet hepsi-
nin muayyen bir hakkı olduğunu hâtırlarına getiriyordu;
Allâh rezzâktır, erbâb-ı servetin nesi varsa erbâb-ı istih-
kåka noksânsız olarak tevzî’ edilmek üzere kendilerine
hazâin-i ilâhiyyeden mevdû’ emânâttan başka bir şey
değildir, diyordu. Kur’ân-ı Kerîm’de buna dâir ne kadar
âyât-ı celîle var! Biz yalnız şunları iktibâs edeceğiz:
(

ش  ي  خي  وهف   خ وهو ۚهفل  ني۪قزارلا ري 

نم مت  ق  فن  ا آمو
– Sûre-i Sebe ’
)*
(

شع ماع  سم هر  كا  نم ني ۪ سو  ا  ط  ط  ت ام  كي۪لها نومع  م  

طا
– Sûre-i Mâide 
)**



م  كان  قزر امم او  قفن  ا
( – Sûre-i Bakara )***


ثي۪ب  نوقفنت هنم  نم او  قفن  ا تابي  ط  س  ك ام  خا ا ٓ م  م  و  مت  ب  جر  ك  ل ان  لا نم م  ضر ا لو ۖ اومميت ا

خ  لا
– Sûre-i Bakara )****

ج امم او  قفن  او ك  لع  سم م  خت  ف  ل  ذ  لا  ف ۜهي۪ف ني ۪ كنم اونم ٰ ا ني ۪ جا مهل اوقفناو م  ر 

ري۪ب  ك
– Sûre-i Hadîd  )*****


ل اري  س  ف  ن  ا ك  نمو ۜم  ش  قوي  ح  س  ف  ن  كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف ۪ه  حلفملا مه  نو  

خ او  قفن  او
– Sûre-i
)******
Sünnet kitaplarına mürâcaat olunursa bu mevzûa dâir
nâmütenâhî ehâdîs-i nebeviyye görülür. Sonra âyetle-
rin, hadîslerin cümlesi şunun üzerinde birleşiyor: Allâhü
Zülcelâl infâk eden kulları içinden ancak o kimseleri
harîm-i rahmetine kabûl ediyor ki verirlerken ihlâs ile,
gönül hoşluğuyla veriyorlar, arkasından ezâya, minnete

للها ليبس يفدهاجملاك نيكسملاو هلمرلاا يلع يعاسلا
(  – Hadîs )*
( 

صاوتو اونم ٰ ا ني ۪ صلاب او  صاو  تو رب  حرم  لاب او  ۜهم  طا و  ا ذ موي ي۪ف ماع  سم ي ۪ س  م  وا . ۙ ه  ب  رق  م اذ ا  مي۪ت  ي . ۙ ه  بغ  ك  نا  ك م  ث . ۜهبرتم ا  ذ اني ۪ 

ذ  لا نم
– Sûre-i Beled
)**
Atânın Envâı. – İslâm'ı edyân-ı sâireden ayıran cihet-
lerden biri de fukarâ ve bîçâregân hakkındaki muâveneti
muhtelif nevi’lere ayırmasıdır. Bunların bir kısmı vâcibdir
ki terki harâmdır; bir kısmı terg¢bât-ı şer’iyyedendir ki
fâili me’cûr olur; bir kısmı da uk†bâttır ki şerîatın ta’yîn
ettiği ahvâlde müslimîn üzerine edâsı farzdır.
Bu aksâma dâhil bulunanların en başlıcaları şunlar-
dır:***
Sadaka-i Fıtır. – Risâlemizin ikinci kısmında tafsîl
edildiği vechile Ramazân'ın âhirinde edâsı müslüman-
lara farzdır.
Zekât. – Risâlemizin ikinci kısmında tafsîl edildi.
Kurbân. – Îd-i adhâ istitâati bulunan her müslim-i
hür üzerine –velev yetîm olsun– vâcibdir.
Hedy. –
Haccedenlerin
cezâ
olarak
kestiği
hayvânâttır.
Mûcibâtı kütüb-i fıkhiyyede bildiriliyor.
Cezâ-yı Sayd. – İhrâmda iken yahud ihrâmda olma-
sa bile Harem’de bulunurken avlanan kimsenin ödediği
cezâdır.
Yemîn Keffâreti. – İnsanın çoluğuna, çocuğuna ye-
dirdiği yemeğin orta derecesinden on bîçâreyi doyurma-
sı yahud giydimesidir ki, ciddî sûrette ettiği yemîninde
hânis olmuşsa üzerine vâcibdir.
Zıhâr Keffâreti. – Altmış bîçâreyi doyurmaktır. Zev-
cesini nikâh düşmeyen mahremleri sırasına koyarak
mukårenetten imtinâ’ eden kimseler, dört ay içinde rü-
cû’ etmek isterlerse bu cezâ ile muâkab olurlar ve başka
sûretle zevcelerinin yanına gidemezler.
Hacda Fidye. – Kütüb-i fıkhiyyede bildirildiği vechile
güzel koku, eldiven, kuşak ve sâire gibi ihrâm esnâsında
isti’mâli harâm olan şeyleri kullanmış erkek ve kadın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 293



































































































































Teaddüd-i zevcât usûlü mümkinü’r-riâye olan mü-
sâvâta aslâ münâfî değildir. Mümkinü’r-riâye olmayan
husûsâtta ise müsâvât ciheti zâten taharrî olunamaz. Bi-
hayâtiyyesine, kåbiliyet-i fıtriyyesine adem-i vuk†ftan
neş’et eder. Nikâhın meşrûiyetindeki felsefe-i âliyyeyi
adem-i muhâfazadan münbais bulunur.
Erbâb-ı ihtisâs tarafından mufassalan beyân olundu-
ğu üzere erkekler ile kadınlar arasında hilkaten pek bü-
yük farklar vardır. Ez-cümle vasatî olarak erkeklerin sik-
let-i bedeniyye ve dimâğıyyesi kadınlarınkinden daha
ziyâdedir. Erkeklerin cümle-i asabiyyeleri dahi kadınla-
rınkine nisbetle daha mükemmeldir. Erkekler şedâid-i
hayâtiyyeye daha ziyâde mütehammil oldukları hâlde
kadınlar erkeklere nazaran daha ziyâde avârız u emrâza
müstaiddirler.
Hele kadınların birçok zamanları hayız ile, nifâs ile,
bâr-ı sak¢l-i haml ile mürûr eder. Birçok günleri âg†ş-ı
şefkatlerini tezyîn eden çocukları ırzâ’ ile, terbiye
ile geçer gider. Bu müddet zarfındaki mukårenetlerden
nâfi’ bir semere hâsıl olamaz.
Maahâzâ kadınlar pek erken sinn-i iyâsa vâsıl olup
kuvve-i vilâdiyyeden mahrûm kalırlar. Halbuki fıtraten
kavî olan erkekler bu gibi avârızdan masûndurlar. Müte-
addid kadınlar ile izdivâca ve bunların huk†kunu hüsn-i
te’mîne tabîaten müstaiddirler. Bir erkeğin nutfesinde
her vakit işe yarayacak huveynât mevcûd olduğundan
sinni bir hayli tezâyüd etse de yine kuvve-i tevlîdeye mâ-
lik bulunur.
Hâsılı kadınlar ile erkekler arasında gerek teşkîlât-ı
bedeniyye ve gerek havâs ve kuvvâ i’tibârıyla büyük
farklar vardır.
Bir kadının bir zamanda iki erkeğin taht-ı nikâhında
bulunması kåbiliyet-i bedeniyyesiyle gayr-i mütenâsib,
vezâif-i zevciyyeti îfâ edebilmesine mâni’dir; terbiye-i et-
fâle münâfî, ihtilât-ı ensâbı mûcib, daha nice mehâzîr-i
ictimâiyyeyi müstelzimdir.
Zâten nikâhtan maksad-ı aslî; beşeriyeti fuhşiyâttan
sıyânet ile ensâl-i beşeriyyenin meşrû’ bir sûrette devâ-
mını, tezâyüdünü te’mîn eylemekten ibâret değil midir?
Halbuki bir kadının müteaddid erkekler ile mukårenette
bulunması bu maksad-ı aslînin husûlüne imkân bırakmaz.
kalkışmıyorlar.

حر روفغ  ٰه ۟مي ۪ تابر  ق للا  دنع  صو  ٰه تاو  ل  سرلا  ل  ا ۜلو  س ۜمهل هبرق اهنا ٓا دي  خ  للا مه  ل  حر ي۪ف  ٰه  نا ۪ۜهتم  لا نمو بارع ا نم  نموي  للاب  لا موي  لاو  ٰه خٰ ا ختيو ر  قفني ام  ذ 

للا
– Sûre-i Tevbe )*
Hülâsa İslâm'ın birr u ihsân faslı tabakåt-ı beşer ara-
sında vücûdu kånûn-ı hilkat icâbından olan nefâdet-i
servetin körüklediği kîn ve ihtirâs ateşlerinden sîneleri
kurtarmak içindi, başka bir şey değildi. Müslümanlık he-
nüz gençlik çağında iken müslümanlar onu biliyor ve
teâlîm-i semâvîsine tevfîk-ı hareket ediyordu. Zamanı-
mızda zuhûr eden cem’iyât-ı hayriyyenin şurada burada
vücûda getirdikleri gurebâ hastahâneleriyle öksüzleri,
sokakta bulunmuş çocukları barındıracak müesseselere
ihtiyâcları yoktu.
Evet hükûmât-ı İslâmiyyenin bütün müslümanlardan
istîfâ ettiği her türlü zekât, sonra birr u ihsân erbâbının
türlü türlü vakıflarıyla erbâb-ı servet tarafından Allâh
rızâsı için her gün bezl olunan sadakalar, âtıfetler bir
hâlde idi ki ilk asırlarda gelen müslümanlar bu tarzda
cem’iyetler vücûda getirmekten ve bin naz ile verecekle-
ri birkaç parayı sızdıracağız diye erbâb-ı yesârın ellerini
sıkıp durmaktan müstağnî bulunuyorlardı.
Daha doğrusu âlem-i İslâm'ın hey’et-i mecmûası öy-
le muazzam bir cem’iyet-i hayriyye hâlinde idi ki diyâr-ı
tevhîdin
her
tarafındaki
yüzlerce
milyon
halkın
üzerine
ka-
nadlarını geren bu kitlenin kulûbu Hakk’ın sâye-i  ni’me-
tinde birleşmiş ve İslâm feyzi yüzünden merhamet ve şef-
kat hisleriyle meftûr olmuştu. Hâsılı Fâtır-ı Hakîm'in dile-
diği
gibi
yekpâre
bir
vücûd
idi:
Bir
uzva
isâbet
eden
âfet
bü-
tün a’zâ-yı bedende harâretler, ızdırâblar tevlîd ediyordu.
2
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 294
Vâkıâ birçok erkekler vardır ki bunlar müteaddid ka-
dınlar hakkında değil, bir kadın hakkında bile te’mîn-i
adâlete muktedir olamazlar. Fakat yine öyle erkekler
vardır ki onlar pek güzel bir terbiye ve tehzîbe mazhar
oldukları için müteaddid zevcelerine karşı îfâsı lâzım ge-
len adâlette aslâ kusûr etmezler. Hâsılı bu gibi husûsâtta
kıyâs-ı nefs câiz değildir.
Gençlik te’sîrinde bulunan bazı nevresîdegân; âile
hayatının ancak bir aşk u garâm içinde yaşayabileceğine
kåil oldukları için teaddüd-i zevcât ile bu aşk u garâmı
kåbil-i te’lîf göremiyorlar. Halbuki bir âileyi yaşatan,
mes’ûd eden mücerred bir aşk u garâm değildir. Bunlar
bir lem’a-i sabâvet gibi serîu’z-zevâl şeylerdir. Zamanı-
mızda pek ziyâde inkişâf eden bu aşk u garâm yüzünden
değil midir ki birçok hastalıklara, intihârlara, fecîalara
şâhid olup duruyoruz?..
Asıl
âileyi
yaşatan,
kâşâne-i
izdivâca
ifâza-i
mes’ûdiyyet
eden şey, zevc ile zevceden her birinin uhdesine taeret-
tüb eden birtakım vezâif ve huk†ka riâyetkâr olmasıdır.
Bu cihet güzel bir terbiye sâyesinde te’mîn edildikten
sonra artık âile arasında vücûdu matlûb olan adâletin,
mes’ûdiyetin tecellîsine hiçbir mâni’ kalmaz.
 Teaddüd-i zevcât usûlü ihtiyâcâtı tezyîd ve
bi’n-netîce sefâlet-i umûmiyyeyi tevlîd etmez; belki ihti-
yâcâtı tehvîne, menâfi’-i umûmiyyeyi te’mîne vesîle olur.
Vâkıâ yalnız büyük şehirlerde yaşayan mahdûd âile-
lerin şerâit-ı hayâtiyyeleri nazara alınır ise bu yoldaki
iddiâ kısmen doğru olabilir. Çünkü büyük şehirlerdeki
birtakım âilelerin bazı efrâdı müddet-i medîde müstehlik
vaz’iyette bulunurlar. Bu gibi âilelere mensûb çocuklar
senelerce tahsîl-i ulûm ve maârif ile iştigål eder ve bu
müddet zarfında daima velîlerinin sâye-i himâyesinde
te’mîn-i maîşete mecbûr olurlar. Fakat diğer yerlerde hâl
böyle midir? Her memlekette ahâlinin kısm-ı a’zamını
köylerdeki, küçük kasabalardaki halk teşkîl eder. Bu
halk ise alel-ekser müstahsil vaz’iyetindedir. Buralardaki
âilelerin bütün efrâdı hattâ sekiz dokuz yaşlarında bulu-
nan çocuklar bile âilelerinin maîşetini te’mîne, servetini
tezyîde hâdim, müstahsil birer uzuvdurlar. Bu gibi yer-
lerde efrâd-ı âilenin artması âile hakkında ayn-ı saâdet
addolunur ve bu müstahsil efrâdın tezâyüdü şübhe yok
ki memleket için de iktisâdî, siyâsî birçok nikåt-ı nazar-
dan pek nâfî’ bulunmuş olur.
Teaddüd-i zevcât usûlü inkısâm-ı servete bâis oldu-
ğu gibi izdiyâd-ı servete de bâistir. Binâenaleyh inkısâm-ı
servetten melhûz olan zarar, izdiyâd-ı servet sâyesinde
maa-ziyâdetin telâfî edilmiş olur.
Ma’lûm olduğu üzere servetin müstahsili insanlar-
dır. İnsanlar ne kadar artarsa faâliyet-i iktisâdiyye de o
Bir kadın bir zamanda kaç erkeğin taht-ı nikâhında
bulunursa bulunsun yalnız birinden gebe kalır, fakat
hangisinden kaldığı anlaşılamaz. Bu hâlde hem neseb
zâyi’ olur hem de teksîr-i nüfûs gåyesi te’mîn edileme-
miş olur.
Halbuki bir erkeğin müteaddid kadınlar ile bir râbıta-i
zevciyye te’sîs etmesi bu gibi mahzûrlardan tamâmen
sâlimdir. Binâenaleyh bu gibi husûsâtta kadınlar ile er-
kekler arasında müsâvât aranılması hem şerâyi’-i ilâhiy-
yenin ahkâm-ı ulviyyesine münâfî hem de kudret-i fâtı-
hiyetini hâiz olduğundan aslâ şâyân-ı tasavvur olamaz.
Teaddüd-i zevcât usûlü adâletle kåbil-i te’lîf değildir,
deniliyor. Bunu isbât için de bir erkeğin müteaddid zev-
celerinden her birine karşı aynı sadâkatle, aynı muhab-
bet ve meyelân ile mütehassis olamayacağı dermeyân
ediliyor. Bir kere zevcelerin teaddüdü yüzünden sadâka-
tin haleldâr olacağı teslîm olunamaz. Vicdâna, diyânete
mâlik, nâmûs-perver erkekler hakkında böyle bir şey
tasavvur olunamaz. Muhabbet ve meyelân cihetine ge-
lince fi’l-vâkı’ bu husûsta tamâmıyla te’mîn-i adâlet kåbil
değildir. Fakat insanlar yed-i ihtiyârlarında bulunmayan
bu gibi husûsât ile mükellef olamazlar. Elverir ki bir insan
zevcelerinin huk†kuna riâyetkâr olsun, bunlardan birine
karşı kalben hissettiği muhabbet ve meyelânı diğerleri-
ne karşı izhâr ederek onların inkisâr-ı hâtırına sebebiyet
vermesin. Bu hikmete mebnîdir ki Kur’ân-ı Mübîn’de:
(

ن  لو س  ت  طت  سنلا نيب او  لدعت  ن  ا اوٓعي ۪ ح  ول  و  ا ٓ صر  ل  ف مت  مت ا ل  ك او  لي ۪ ليملا  اهور  ذت  ف 

ۜه  ق  لعم  لا  ك
) buyurulmuştur.*
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz ezvâc-ı tâhirâtı
arasında kasme** son derece riâyet eder, sonra da (

مهللا

كلملااميف ينذخاوتلاف كلماميف يمسقاذه
 buyururlardı.***
Muhabbet-i kalbiyye gibi husûsâtın mâadâsında ise
adâlet îfâsı her vechile kåbildir. Zevciyet husûsunda îfâsı
lâzım gelen adâlet de ancak bundan ibârettir. Teaddüd-i
zevcâtın cevâzı ancak bu adâletin vücûduna muallaktır.
Eğer bu adâlet hadd-i zâtında mümkinü’l-icrâ olmasa
buna ta’lîk sûretiyle teşrî’-i ahkâmda bulunmak Şâri’-i
hakîm hazretlerinin ulviyet-i şânıyla kåbil-i te’lîf değil-
dir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 295



































































































































det-i zevce hakkındaki madde-i kånûniyyenin bir ân
evvel ta’dîli taleb olunmaktadır.
Şübhe yok ki garb âlemi fuhşiyâtın derece-i şenâatini
tamâmen idrâk ettiği, tezyîd-i nüfûs için meşrû’ çâreler
taharrî edildiği gün bu usûlü kabûle muztar kalacaktır.
Şuna emînim ki eğer teaddüd-i zevcât usûlü garbda
cârî olup da şarkta memnû’ bulunsa idi bugün bu müesse-
se aleyhinde bulunanlardan birçokları bu memnûiyetten
şikâyet edecek: “Dîn-i İslâm bu usûle mesâğ vermediği
için nâs bir taraftan fuhşiyât tarîkıne sülûk ediyor, bir
taraftan da memlekette nüfûs-ı umûmiyye tezâyüdden
mahrûm bulunuyor.” diyecekler idi.
Belki yakın bir âtîde garb bu usûlü kabûl eder de bu
bâbdaki i’tirâzât nihâyet bulur!
Teaddüd-i Zevcâtın
Ferdî, İctimâî Fevâid ve Muhassenâtı:
Velhâsıl şerâyi’-i ilâhiyyenin tecvîz etmiş olduğu her-
hangi bir muâmele-i ictimâiyyede saâdet-i insâ-
niyyeye, âdâb-ı medeniyyeye, kavâid-i adl ü nasafete
münâfî bir cihet bulunamaz. Bil-akis birtakım menâfi’
ve masâlih mündemic bulunur. Elverir ki bu husûstaki
şerâ-ita riâyet olunsun.
İşte şer’-i şerîfin ta’yîn ettiği şerâit dâiresinde vuk†’
bulan teaddüd-i zevcât usûlü de bu cümledendir. Bu
müessese-i ictimâiyyenin ihtivâ ettiği fevâid ve muhas-
senâttan bir kısmı ber-vech-i âtîdir:
Teaddüd-i zevcât usûlü fuhşiyâtın tevessüüne mâ-
ni’dir. Bu sâyede fuhşiyât azalır; ahlâk-ı umûmiyye salâ-
ha yüz tutar, sıhhat-i umûmiyye halelden masûn kalır.
Ma’lûm olduğu üzere iffet mes’elesi nezîhü’t-tab’
olan her zâtın gåye-i emel ittihâz ettiği bir mes’ele-i ah-
lâkıyyedir. Halbuki bazen bir zevce ile iktifâ edilmesi bu
gåyeyi te’mîne kâfî olmaz.
Evvelce de arz olunduğu üzere kadınlar birtakım
mevâni’ ve avârızdan hâlî olamazlar. Erkekler ise bu gi-
bi ârızalardan masûndurlar. Binâenaleyh bazen bir er-
kek yalnız bir zevce ile kanâat edemeyecek iktidârdan
mahrûm olur. Artık bu erkeğin pîş-i azminde iki tarîk
küşâde bulunur ki biri tekrâr tezevvüc etmek, diğeri de
girdâbe-i fuhşa can atmaktır. Halbuki terbiye-i dîniyyeye
nâil, nezâhet-i tab’a mâlik olan bir zât için hayatını fuh-
şiyâtın emvâc-ı dehşet-nâki arasında ifnâ etmek aslâ
kåbil değildir. Şimdi böyle bir zât için yalnız bir tarîk
kalır ki o da tekrâr tezevvüc etmekten ibârettir.
Teaddüd-i zevcât usûlü teksîr-i nüfûsa hâdimdir.
Nüfûsun tezâyüdü ise hem efrâdın hem de cem’iyetlerin
menâfi’-i hayâtiyyesi îcâbâtındandır.
Ma’lûm olduğu üzere nikâhın meşrûiyetindeki makå-
sıd-ı âliyyeden biri de tenâsül mes’elesidir. Bir erkek ne
nisbette artar, servet de o nisbette tezâyüd eder. Bir
iki erkeği ihtivâ eden bir âile ile müteaddid erkeklerden
müteşekkil bir âileye istihsâl-i servet nokta-i nazarından
bakılırsa beynlerindeki fark pek bâriz bir sûrette nazara
çarpar.
Maahâzâ bizim memleket gibi arâzî-i sag¢re usûlü cârî
olan, servet-i memleket mahdûd ellerde mütemerkiz bu-
lunmayan yerlerde inkısâm-ı servetten o kadar endîşeye
mahal yoktur.
Teaddüd-i zevcâtın mevcûdiyetinden dolayı âlem-i
garbın sû’-i nazarlarına hedef olacak imişiz.!.. Bilmem ki
bunların hüsn-i teveccühlerine mazhar olduğumuz tak-
dîrde ne istifâde edeceğiz? Zâten biz müslüman bulun-
dukça böyle bir teveccühe mazhariyet kåbil mi?..
Ma’lûm olduğu üzere teaddüd-i zevcâtı vesîle ittihâz
ederek İslâmiyet'in nâsıye-i dırahşânı üzerine bir leke
kondurmak ve bu vechile iğfâlâtta bulunmak öteden beri
garbın bazı mahâfilince bir gåye-i dîniyye mâhiyetinde
bulunmuştur.
Nasrâniyetin intişârında kadınların safvet-i kalbiyye-
sinden pek çok istifâde yollarını keşfetmiş olan rüesâ-yı
rûhâniyye bu vesîle ile de kadınlara bir cemîle göstererek
gåye-i emellerine kavuşmak istemişlerdir. Halbuki evvel-
ce de beyân olunduğu üzere teaddüd-i zevcât usûlü yal-
nız şerîat-ı İslâmiyyede değil sâir şerîatlarca de câiz olup
edvâr-ı kadîmeden beri beyne’l-akvâm cârî olmuştur.
Bu hak¢kati Yahudiler ile hıristiyanlar da mu’teriftirler.
Binâenaleyh edyân-ı semâviyyeye mu‘tekıd bulunan mil-
letler için bu usûlü inkâra, tezyîfe mecâl yoktur. Bir dîn-i
semâvî ile mütedeyyin olmayan eşhâsa gelince bunların
da bu usûl hakkında i’tirâza salâhiyetleri olamaz. Nasıl
olabilir ki kısm-ı a’zamı kavlen teaddüd-i zevcât aley-
hinde bulundukları hâlde fiilen bir zevce ile iktifâ etmi-
yorlar; kendi harîm-i ismetlerindeki kadınlar ile kanâat
etmeyip birtakım âlüftegânın âg†ş-ı şenâatkârânesine
can atmaktan nefislerini men’ edemiyorlar. Bu gayr-i
meşrû’ mukårenetler yüzünden dünyâya gelen çocuklar
da gayr-i meşrû’ oluyor, âile terbiyesinden, izzet-i nefs-
ten mahrûm kalarak cem’iyet-i beşeriyye başına belâ
kesiliyorlar.
Maahâzâ bizim için başka milletlerin şuûn-ı hayâtiy-
yesini taklîd etmek aslâ doğru değildir. Biz müslümanlar
ile sâir milletler arasında şerâit-ı ictimâiyye, secâyâ-yı
milliyye ve sâire i’tibârıyla birçok farklar vardır. Binâe-
naleyh garbın mevhûm teveccühünden mahrûm kal-
mak korkusuyla kendi hayât-ı milliyyemizi tebdîl, kendi
ahvâl-i ictimâiyyemizi red ve tezyîf doğru değildir.
Halbuki bugün garbda da ilmî, resmî en büyük ma-
kåmâtı ihrâz etmiş bulunan birtakım mütefekkirîn tara-
fından teaddüd-i zevcât usûlü tervîc edilmektedir; vah-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 296
birtakım bîçâreler, temiz kalbleri saatlerce ağlatacak
felâketlere uğrayıp duruyor. Halbuki teaddüd-i zevcât
usûlüne riâyet edildiği takdîrde bu kadınlardan mühim
bir kısmı sefâletten kurtulur, cevher-i ismetini parçalaya-
cak hareketlerden masûn kalır, bunun netîcesinde de ka-
dınlık âleminde başka bir nezâhet, başka bir mes’ûdiyet
tecellî eder.
senesine âid ihsâiyât mündericâtına nazaran
memleketimizde erkeklerin mikdarına nisbetle Bursa’-
da Konya’da , Ankara’da , Di-
yârbekir’de fazla kadın vardır. Bu nisbet bit-tabi’
bilâhare daha ziyâde artmıştır. Bu zavallı kadınların hâli
ne olacak? Bunlar kendilerinin zâtü’z-zevc olmasını is-
temezler mi? Bunların ihtiyâcât-ı hayâtiyyeleri ne sû-
retle tatmîn edilecektir? Yalnız kendi nefislerini, kendi
mes’ûdiyetlerini düşünen zâtü’z-zevc hanımefendiler bi-
raz da bu bîkes hemşîrelerini düşünmeli değil midir?
Acaba bir gün kendilerinin de böyle bir vaz’iyette bulun-
mayacakları ne ma’lûm !.
Bugün biz öyle bir hâlette yaşıyoruz ki efrâd-ı
milleten yalnız bir kısmının saâdet-i hâlini düşünmemiz
aslâ câiz olamaz. Bugün efrâd-ı milleti ve bilhassa birçok
sademâta uğramış olan memleketimizi düşünmek mec-
bûriyetindeyiz. Binâenaleyh hem erkeklerimiz hem de
kadınlarımız mümkün mertebe fedâkârlıkta bulunmalıdır
ki millî, siyâsî, iktisâdî mevcûdiyetimizi kurtarabilelim.
Yoksa bir kısım efrâdın refâh ve saâdeti fayda vermez.
Teaddüd-i zevcât usûlü kadınların devâm-ı sıhhati-
ne, bekå-yı letâfet ve tarâvetine hâdimdir. Bir kadın zev-
cinin hizmetinde bulunur, çocuklarını terbiye ile meşg†l
olur, umûr-ı beytiyyesini hüsn-i rü’yete çalışır. Halbu-
ki bir kadın nehâfet-i bünyesiyle berâber bu kadar ağır
vazîfeleri îfâya uzun müddet tahammül edemez, sıhhati
muhtel olur, hüsn ü tarâveti zevâle yüz tutar, çocukla-
rını istediği gibi terbiyeden âciz kalır, umûr-ı beytiyyesi
bîgânelerin elinde kalmış bulunur. Fakat zevcinin di-
ğer bir zevcesi daha bulunduğu takdîrde uhdesine te-
veccüh eden bu mühim vazîfeler kısmen tehaffüf eder,
istirâhatini te’mîn edecek kadar müsâid zamanlara nâil
olarak sıhhatini, letâfet ve tarâvetini idâmeye muvaffak
olur.
Hülâsa-i makål: Teaddüd-i zevcât usûlü şerâit-ı şer’iy-
yesi dâhilinde vâkı’ olduğu takdîrde ferdî, ictimâî birçok
fevâid ve masâlihı ihtivâ eder.
Şerîat-ı münevveremiz feyz-ı tulûuyla âfâk-ı insâniy-
yete başka bir nûrâniyet vermiş, mes’ûd bir âile teşkîli
için zevceynin mütekåbilen îfâ edecekleri vazîfeleri, mü-
tekåbilen hâiz oldukları huk†ku ta’yîn buyurmuştur. İşte
bu huk†k ve vezâife riâyet edebilecek erkekler hakkında
teaddüd-i zevcâta mesâğ vardır. Böyle bir erkek lüzûm
için teehhül ederek birçok fedâkârlıklara katlanır? Ne
için uhdesine teveccüh eden ağır ağır vezâif-i zevciyyeti
îfâya tahammül eder? Şübhe yok ki bütün bu mezâhimi
iktihâm etmesi birtakım meşrû’ makåsıda müsteniddir.
İşte bu makåsıdın başlıcalarından biri de evlâd u ahfâda
nâiliyet emelidir. Halbuki bazen bir kadın ile de te’sîs
edilen râbıta-i zevciyyet bu gibi meşrû’ emelleri te’mîne
kifâyet etmez.
Evet… Olabilir ki kadın ak¢m bulunur veya doğurdu-
ğu çocuklar yaşamaz yahud bir iki çocuk doğurduktan
sonra artık doğurmaz bir hâle gelir. Erkek ise birçok
evlâda nâliyet emel-i meşrûunda bulunabilir, meşrû’
emelin husûlü için de tekrâr tezevvücden başka çâre bu-
lamaz.
Bazı zevât diyor ki: “Tezâyüd-i nüfûs husûsunda ke-
miyetten ziyâde keyfiyete ehemmiyet vermelidir. Tead-
düd-i zevcât usûlü ise kemiyeten tezâyüd-i nüfûsa hâdim
olsa da keyfiyeten olamaz.”
Halbuki bu iddiâ tamâmen doğru değildir. Bir mem-
leketin idâme-i mevcûdiyyet edebilmesi için hem kemi-
yeten hem de keyfiyeten tezâyüd-i nüfûsa ihtiyâc vardır.
Nüfûsun kemiyeten tezâyüdüyle keyfiyeten tezâyüdü
beyninde ise bir tezâd mevcûd değildir. Yaşamak iste-
yen bir milletin vazîfesi bu iki cihetin ikisini de nazar-ı
ehemmiyyetten dûr tutmamaktır. Teaddüd-i zevcât ise
–bu husûsta salâhiyetdâr olan erbâb-ı fennin beyânâtıyla
sâbit olduğu üzere– yalnız kemiyeten değil keyfiyeten
de tezâyüd-i nüfûsa hâdimdir. Zevcelerin teaddüdü nes-
lin ıstıfâsına, ırkın gürbüz bir hâlde yetişmesine yardım
etmektedir.
Yine deniliyor ki: “Avrupa’da teaddüd-i zevcât usûlü
cârî olmadığı hâlde nüfûs tezâyüd ediyor; bizim memle-
kette ise bu usûlün mevcûdiyetine rağmen nüfûs-ı umû-
miyye tezâyüdden mahrûm bulunuyor.” Bu iddiâ da ta-
mâmen doğru değildir. Bir kere Avrupa’da teaddüd-i
zevcât usûlü mevcûd değilse de gayr-i meşrû’ sûrette
hem de gayr-i mahdûd bir hâlde mevcûd bulunmakta-
dır. Maahâzâ tezâyüd-i nüfûsu te’mîn edecek birçok es-
bâb vardır ki teaddüd-i zevcât da bunlardan biridir. Binâ-
enaleyh garbda bu usûl cârî olmasa bile sâir esbâba ri-
âyet edilmektedir. Bizim memlekette ise bu esbâbdan
hiçbirine kâfî derecede riâyet edilmiyor.
Teaddüd-i zevcât usûlü kadınlık hayatının i’tilâsına
hâdimdir. Ma’lûm olduğu üzere her memlekette kadın-
lar erkeklerden daha ziyâde bulunuyor. Bu kadınlardan
bir kısmı her türlü mahrûmiyete katlanarak sefîlâne bir
hâlde yaşıyor, diğer bir kısmı da ya sâika-i ihtiyâc ile veya
nefsinin temâyülâtına tebaiyetle fuhşiyât sâhalarına dü-
şüyor. Bu sûretle kadınlık hayatında pek fecî’ hâdiseler
zuhûr ediyor, beşeriyetin latîf bir cinsine mensûb olan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 297



































































































































şedikçe talâk vuk†âtı tabîatıyla çoğalır. İkinci, birincinin
emîn bir mi’yârıdır.
Dîn-i İslâm'da talâk mezmûmdur, bilâ-zarûretin ve
ıcâleten bu işe teşebbüsten men’ ve tahzîr husûsunda
pek çok nusûsu-ı şerîfe ve tahzîrât-ı şedîde şeref-vârid
olmuştur ki onlardan birkaç tanesini zikrediyoruz:
"

ل للا ناف ق ا س  ٰه م  مي۪لع عي ۪

طلا اومزع  ناو
= Zevcler her ne za-
man talâkı göze alırlarsa hîn-i akidde zevcelerine mâdâ-
me’l-hayât birlikte yaşamaya dâir verdikleri sözü Cenâb-ı
Hakk’ın işittiğini ve talâktaki hafî maksadların mâhiyetini
pekâlâ bildiğini hâtırlasınlar.” [   ]
“

لف م  نهيلع اوغبت ا س  لي۪ب  للا نا ۜ ا اري۪ب  ك ايلع  نا  ك  ٰه

كنع  ط  ا  نا  ف
= Zevc-
ler! Zevceleriniz itâat ettikçe onlardan iftirâka vesîle ara-
mayınız. Böyle zevcler Cenâb-ı Hakk’ın ulüvv ü azame-
tini, adâlet-i mutlakasını hâtırlasınlar.” [   ]

قلاطلا يلاعت للهادنع تاحابملا ضغبا
“  ” hadîs-i şerîfinde
“Mübâhlar arasında indallâh en menfûr olan mübâh
bilâ-zarûretin îkå’-ı talâktır.” buyuruluyor.
Fukahâ talâkın hükmünü ol bâbdaki edilleye istinâden
şu sûretle hülâsa etmişlerdir: Talâkta asıl olan memnû’
olmaktır. Zevceyn beyninde münâferet hâsıl
olup da devâm-ı muâşeret kåbil olmazsa mübâhtır.
Zevce geçimsiz olursa mendûbdur. Zevc innîn olmak
gibi bekå-yı zevciyyete mâni’ ahvâl karşısında zevcenin
talebi üzerine vâcibdir.
İşbu tahzîrât-ı şedîdeye ve fukahâ-yı izâmın akvâl-i
sâbıkalarına mebnî “Bir sebeb-i meşrûa müstenid olma-
yarak îkå’-ı talâk fi’l-i memnûu irtikâb olacağından bir
cezâ ta’yîn edilmesi Encümenimizce düşünüldü ise de
esbâb-ı meşrûanın sübûtundaki mehâzîr ve müşkilâta
mebnî sar-ı nazar edildi.
Talâka Karşı Zevcenin Salâhiyeti. – Yakında arz
olunduğu üzere ekser-i ahvâlde kadın teheyyücât-ı asa-
biyyeden sâlim olmadığından ve bu sebeble serîu’l-in-
fiâl bulunduğundan ale’l-ıtlâk kadına da hakk-ı talâk
verilmemiştir. Zîrâ kadının böyle hakkı hâiz olması ta-
lâk vuk†âtının pek ziyâde çoğalmasını mûcib oluyor
ki bundan hem âile ve hem cem’iyet müteessir olur.
Maamâfih kadına da birtakım silâh-ı müdâfaa verilmiştir
ki şunlardır: Nikâh bi’ş-şart, Talâk bi’t-tefvîz, 
Hakk-ı tahkîm. Bunlardan, birinci şart ile nikâha dâir
olan ’uncu madde hakkında arz-ı îzâhât etmiştik. Ka-
dın o madde mûcebince talâk kendi elinde olmak iste-
diği zaman kendini tatlîk etmek şartıyla akde muvâfakat
eder ve zevce de kabûl ederse kadının nefsini tatlîka
salâhiyeti bulunur.
görürse bu usûle riâyet eder, lüzûm görmezse bir zevce
ile kanâat eyler. Bu husûsta bir mecbûriyet yoktur. Hattâ
zevcesini mahzûn etmemek için üzerine tezevvücü terk
eden bir erkeğin, kezâlik ortağı olacak kadını hüzün ve
kederden sıyânet için zevciyle izdivâcdan imtinâ’ eyle-
yen bir kadının indallâh me’cûr olacağı Fetâvâ-yı Hin-
diyye, Dürrü’l-Muhtâr gibi mu’teber kütüb-i fıkhiyyemiz-
de muharrerdir. Bunun içindir ki müslümanlar arasında
iki üç zevceleri olan erkekler nihâyet binde bir nisbeti-
ni tecâvüz etmemektedir. Binâenaleyh bizim müdâfaa
ettiğimiz cihet, şerâitini hâiz olan kimseler hakkında
bu bâbdaki cevâzın bir hikmete, bir maslahata müste-
nid olduğunu beyândan ibârettir. Elbette Şâri’-i Hakîm
hazretlerinin tecvîz buyurduğu bir mes’ele-i ictimâiyye
hikmetten, maslahattan hâlî olamaz. Yoksa maksadı-
mız mutlakå herhangi bir erkeğin müteaddid kadınlar ile
izdivâcını tervîc ve teşvîk değildir. Zâten huk†k-ı zevciy-
yete riâyet edemeyecek erkekler için birer kadınla bile
izdivâc etmek câiz olamaz.
Hakk-ı Talâk:
Zevcin hâiz bulunduğu huk†kun en mühimmi ve en
ziyâde eşkâl-i muhtelife ile münâkaşâta zemîn olanı
hakk-ı talâktır. Yakın zamanlara kadar garb huk†kıyyûnu
ile mahâfil-i rûhâniyyesi, talâkı kabûl eden şerîat-ı İslâ-
miyyeyi haksız ve pek şiddetli tenk¢d ederlerdi. Halbuki
talâk şerîatımız nazarında gåyetle mebg†z, li-zâtihî kabîh
ve bilâ-zarûretin harâmdır. Çünkü talâk nikâha terettüb
eden ittisâl-i mesnûnun ve ni’met-i izdivâcın hıllini ref’
etmektir. Bu ise küfrân-ı ni’mettir. Bu sebeble talâkta asıl
olan memnû’ olmasıdır. Yalnız zarûret-i kat’iyye bulun-
duğunda esâsen ma’nâ-yı ni’met tahakkuk etmediğin-
den artık talâk mübâh oluyor ve bu hak zevce veriliyor.
Vaktiyle bu hak¢katlerden gaflet ederek talâka aleyhdâr
olan garbın gözünü zarûret-i ictimâiyyenin mütemâdî
tazyîkleri açmış ve bu defa talâk lehine hareketler baş-
layarak en-nihâye onlar tarafından da kabûl edilmiştir.
Fakat bu salâhiyet zevce değil mahkemeye ve kiliseye
verilmiştir.
Garb müelliflerinin şehâdetlerine göre ezmine-i ahî-
rede ve bilhassa Harb-i Umûmî'yi müteâkıb Avrupa ve
Amerikalılar arasında talâk vuk†âtı şarktan az değil, pek
çoktur. Bu da maîşetin, muhtelif cereyân-ı ictimâîlerin
muzır netîcelerinden en mühimmidir. Âile salâbeti gev-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 298
nâmûskâr bir adam bulabilmesine imkân var mıdır? Her
nasılsa gafletle belki de bir fazîhada bulunmuş olan bu
bîçârenin cem’iyet arasında yaşaması ne kadar kesb-i
müşkilât eder? Ya bunların çocukları varsa? Onların
nâsıye-i nâmûsları üzerinde nâ-kåbil-i zevâl bir sûrette
nümâyân olmuş bulunan lekeyi düşünmek lâzım gelmez
mi? Vâlidelerinin huzûr-ı hâkimde mahkûmiyeti üzeri-
ne analarına karşı ne gibi bir his ile mütehassis olurlar?
Vâlidelerinin fazîhasını teşhîre sebeb olan babaları hak-
kında ne gibi bir fikirde bulunurlar? Garbda bu hâilelerin
ikinci safhasını birtakım cinâyetler teşkîl ettiği kesretle
görülmektedir.
Binâenaleyh talâk mes’elesini mahkemeye tevdî’ edip
de gazetelerde ve efvâh-ı nâsta bir hâdise-i ictimâiyye
olmasına sebebiyet vermekten ise bunu yalnız zevcin
nâmûsuna, terbiye-i dînîyye ve milliyyesine havâle et-
mek elbette daha ziyâde muvâfık-ı hikmet ve maslahat-
tır. İşte şerîat-ı İslâmiyye talâkı müstakillen erkeğin eline
ve zevce[ye] de hakk-ı tahkîm gibi huk†k vermekle zevc
ve zevcenin kâşâne-i şeref ve nâmûslarının göçüp git-
mesi gibi büyük mahzûrları izâle etmiş bulunuyor. Bu da
huk†k-ı âile husûsunda velâyet-i âmmeden daha kuvvet-
li bir istinâdgâh olduğuna delâlet ediyor.
Talâk-ı Sekrân, Talâk-ı Mükreh.– Ehliyet-i nikâhta
akıl ve bülûğ şart olduğu gibi ehliyet-i talâkta da kasd
ve irâdenin menşei bulunan aklı şart olarak kabûl eden
İmâm-ı Şâfiî ile eimme-i Hanefiyyeden Kerhî ve Tahâvî
hazerâtı serhoş ile mükrehin talâklarının adem-i
vuk†una kåil olmuşlardır. Vezâif-i uzviyyesi dalâlete uğ-
rayan bir serhoşun hâl-i sekirde kasd ve irâdesi buluna-
mayacağından onun tefevvühâtının ne kıymeti olabilir
ki hayât-ı âileye tealluku bulunan bir mes’ele-i mühim-
mede te’sîri kabûl edilsin. Talâk vuk†âtının bir kısm-ı
mühimmi hâl-i sekirde îkå’ edilen talâklardan sekrânın
talâkının vuk†unu kabûl eden eimme-i kirâm, sekirden
men’ u tahzîr maksadıyla kabûl etmişlerdir. Halbuki her
zaman bu zecr te’mîn edilemediğinden başka koca bir
âile şuûrsuz tefevvühât ile göçüp gidiyor.
Hâiz-i nisâb-ı ictihâd eimme-i kirâmın bir kısmı met-
bû’lar ve bir kısmı müntesibler olduğuna ve Kerhî ile
Tahâvî işbu müntesibler miyânında bulunduğuna –İbni
Kemâl’in tertîb-i meşhûruna rağmen– fıkhın ve târîh-i
fıkhın pek çok şâhidleri ve şehâdetleri mevcûd oldu-
ğundan talâk-ı sekrânın adem-i vuk†u mes’elesinde
İmâm-ı Şâfiî bulunmasa bile diğer iki Hanefî imâmının
ictihâdlarını kâfî bulan Encümenimiz ’üncü maddeyi
derece-i sekri tasrîh ederek “Muhtellü’ş-şuûr olan serho-
şun talâkı mu’teber değildir” sûretinde kabûl etmiştir.
“Mükreh” hapis veya katl gibi tehdîd karşısında mes-
lûbü’l-irâde bulunduğundan ’inci madde “ikrâh-ı
mülci’ ” ile takyîden kabûl edildi.
Hakk-ı tahkîm ki zevceyn arasında hüsn-i
muâşeret te’mîn edilemeyip geçimsizlik devâm ettiği
sûrette kadın hâkime mürâcaatla aradaki nizâ’ u şikåkı
hall ü fasl için bir âile meclisi teşkîlini taleb edebilmesi-
dir. Mürâcaat-ı vâkıa üzerine hâkim tarafeyn âilelerinden
evsâf-ı lâzımeyi hâiz birer hakem ta’yîn eder. Hakemler
tarafeynin ifâdât ve müdâfaâtını dinleyip tedk¢k ettik-
ten sonra evvelâ ıslâh-ı muâşerete çalışır. Kåbil olma-
dığı sûrette kusûr zevcde ise hakemler derhâl beynlerini
tefrîk eder; zevcede ise mehrin tamâmı veya bir kısmı
üzerine muhâlaa eyler.
Huk†k-ı ma’rûza miyânında ‘Tahkîm’ âile mahremi-
yetinin selâmet ve mahfûzıyeti ve talâk vuk†âtının hadd-i
asgarîye tenzîli nâmına son derece âlî ve ictimâî bir
usûldür. “

صا آدي ۪ ل  ح ا للا ق  فوي ا  امهنيب  ٰهۜ

ري  نا
” âyet-i kerîmesinden
esbâb-ı nizâı tedk¢ke me’mûr hakemlerin mesâîsine en
evvel hâkim olacak rûhun asıl te’lîf-i beyn olduğu anla-
şılmaktadır. İmâm-ı Şâfiî ve eimme-i Hanefiyye zevcin
izin ve rızâsı olmadıkça hakemeynin hakk-ı tefrîki hâiz
olmadıklarına kåil olmuşlardır. Fakat hakemlerin bütün
mesâîlerine rağmen te’lîf ve ıslâha muvaffak olamadık-
ları sûrette her hâlde şu teşebbüsün intâcı tarafeynin
selâmetini mûcib olacağından eimme-i Mâlikiyye ha-
kemlerin hakk-ı tefrîki de hâiz olduklarını kabûl etmiş-
lerdir ki buna göre tertîb edilen ’uncu madde aynen
kabûl edilmiştir.
Talâkın Mahkemeye Tevdîi Muvâfık mıdır? – 
Talâkın mahkemeye tevdîi hem tarafeynin ve hem de
cem’iyetin menâfiine sûret-i kat’iyyede mugåyirdir. Âile
arasında mahrem kalması icâb eden her husûsu tarafeyn
kemâl-i asabiyyetle enzâr-ı âmmede teşhîr edecek, bun-
dan hâlen ve âtiyen hem kendileri ve hem de cem’iyet
mutazarrır olacaktır. Farz edilebilir ki zevc zevcenin
sû’-i hâlinden, adem-i ismetinden bahs ile mahkemeye
mürâcaat ediyor. İcâb eden delâili ihzâra ya muvaffak
olur, yahud olamaz. İkinci sûrette mahkemeden talâk
karârı alamayacağından ithâm ettiği bir kadınla idâme-i
zevciyyete
mecbûr
olacak
demektir.
Halbuki
bu
nasıl
kåbil
olabilir? Bunların hey’et-i ictimâiyye arasında mevki’leri
ne olur? Birinci sûrette yani zevc delâil ihzârına muvaf-
fak olup mahkemeden talâk karârı aldığına göre zavallı
kadının hâli ne olur? Resmen fuhuş ile mahkûm bulu-
nan böyle bir kadının ömrü olduğu müddetçe hey’et-i
ictimâiyye arasında kendini harîm-i izdivâcına alacak
(Nisâ
Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 299



































































































































Zevce bu hakk-ı mürâcaat birinci talâk-ı ric’îde veril-
diği gibi hikmet-i ma’rûzaya mebnî ikinci defasında da
müsâade edilmiştir. Üçüncüde ise beynûnet-i kat’iyye
vâkı’ oluyor ve iki defa tecrübe kâfî addediliyor.
Kable’t-tekarrub sûret-i ma’rûzada tatlîk ile
derhâl zevciyet zâil olur ki ondan da “talâk-ı bâyin” ile
ta’bîr olunur. Henüz bir yastığa baş koymayan bu âile
nâmzedlerinin tehlikeli bir hayat geçirecekleri kable’t-
tekarrub anlaşılarak artık şer’an ne iddete ve ne de ıslâh
ve ta’mîr-i muâşeret için intizâra lüzûm görülmüyor.
Beynûnet ifâde eden elfâz ile veya bir ivaza mukårin
olarak vâkı’ olan talâklar da talâk-ı bâyindir.
Şu kadar var ki bir veya iki talâk-ı bâyin tecdîd-i nikâha
mâni’ olmuyor. Bu sûretle olsun idâme-i münâsebâta
fırsat veriliyor.
Üç talâktan sonra ise artık emr-i nikâh mel’abe ol-
mamak için fazlasına cevâz verilmiyor.
Ancak bu telâubu men’ için kabûl olunan beynûnet-i
kat’iyyenin zevâli bazı ahvâl ve esbâbın ictimâı hâlinde
tahakkuk edebilir. Nasıl ki (

ل  ف حت ا ل  نم هل  ح  دعب  جوز حكن  ت يٰت  ا 

ۜهري  غ
) âyet-i kerîmesiyle îzâh sadedinde vârid olan bir
hadîs-i şerîften ber-vech-i âtî şerâit-ı tahlîl müstefâd ol-
maktadır. Zevcenin iddetinin mürûru, Tahlîl mak-
sadıyla olmayarak zevcenin zevc-i âharla nikâh ve iz-
divâcı, Zevc-i âharın mukåreneti, Günün bi-
rinde ondan da talâk veya mevt gibi bir sûretle iftirâkı,
Ondan sonra bu iddetin de mürûru, Zevc ve zevce-
nin ba’demâ hudûd-ı şer’iyye ve vezâif-i zevciyyelerine
hürmetkâr olacaklarına kåni’ bulunmaları. İşte bu kuyûd
u şurût dâhilinde zevc-i evvel hıll-i cedîd ile zevcesine
mâlik olabilir.
Bu hıll-i cedîde müsâade eden şerîat-ı İslâmiyyenin
yine gåyesi âilenin devâmıdır. Tarafeynin uzun bir ser-
güzeştten sonra aldıkları ders-i intibâh ile yekdiğerine
sadâkatle merbût kalmaları pek me’mûldür. Görülüyor
ki bu ikinci izdivâc gåyet tabîî olarak te’sîs ediliyor ve
bu sûretle nihâyet buluyor. Fakat bazı süfehâ sun’î bir
nikâhla müsâadeden istifâde emeline düşmektedirler

هل للحملاو للحملا للها نعل )  
ki hadîs-i şerîfinde bu hîlekâr
gürûhtan hem birinci zevcin hem de sâhte ikinci zevcin
nazar-ı şerîatta mel’ûn oldukları beyân buyurulmuştur.
“Hîle” nâmıyla kadını bâzîçe eden bu süfehânın ef’âl-i
mel’anetkârâneleri aynı zamanda ahkâm-ı İslâmiyye
Zevcin zevceye üç talâk ile mâlik olduğuna dâir bu-
lunan ’inci maddeyi aynen kabûl ve fakat üç talâkın
birden îkåı bir emr-i münkeri iltizâm olduğu cihetle
müstelzim-i mücâzât bulunduğu tasrîh edildi. Adliye
Encümeni a’zâ-yı kirâmının ekseriyeti tarafından tezyîl
edilen fıkra, ekalliyette bulunan Abdullâh Azmî Efendi
tarafından dermeyân edilen delâil-i ilmiyye ve mütâlaât-ı
ictimâiyyeye mebnî Encümenimizce şâyân-ı kabûl gö-
rülmemiştir.
Talâk.– “Seni boşadım, benden boş ol” gibi elfâz-ı
sarîha ile vâkı’ olduğu gibi “Buradan git, kime istersen
var” gibi müteârif olan elfâz-ı kineviyye ile de vâkı’ olur.
Çünkü bir lafız bir memleket örfünde talâkta müteârif
olursa sarîh hükmünde olur. Müteârif olmayan elfâz-ı
kineviyye ile talâkın vuk†u zevcin niyetine mütevakkıf-
tır.
Talâk-ı Ric’î ve Bâyin. – Talâk-ı ric’î, zevc için
hakk-ı ric’at olan talâktır. Talâk-ı bâyin zevc için hakk-ı
ric’at bulunmayan talâktır. Şerîat-ı İslâmiyyede talâk
aslâ mültezem olmayıp nikâhın devâmı matlûb bulun-
duğundan zevc ba’de’t-tekarrub zevcesine “Seni tatlîk
ettim.” gibi telaffuz-ı sarîh-ı talâk ile tatlîk ederse –ki
ondan “talâk-ı ric’î” ile ta’bîr olunur– fi’l-hâl râbıta-i zev-
ciyyetin zevâline hükmedilmemiş, belki müddet-i iddetin
devâmınca hükm-i nikâhın da devâmı kabûl edilmiş-
tir. Bu sûretle zevciyetin iftirâka müntehî olacak elîm
vaz’iyetlerini ve eğer var ise bîçâre yavru ve çocuklarının
sefâletlerini teemmül ederek iâde-i muâşerete çalışma-
larına fırsat verilmiş oluyor. Nasıl ki bu müddet zarfında
zevcin zevcesine “Sana mürâcaat ettim.” gibi kavlen ya-
hud onu okşamak gibi fiilen mürâcaatıyla el-ân mevcûd
olan nikâh kemâ-kân devâm ediyor ve bu hakk-ı rücû’
zevcin ıskåtıyla da sâkıt olmuyor. Huk†k-ı mücerrede
başka yerlerde sâkıt olduğu hâlde Şâriin nikâhta suk†tu
kabûl etmemesi nikâha ve devâm-ı nikâha verilen kıy-
meti vâzıhan gösterir. Talâk-ı ric’îde hükm-i nikâh
devâm ettiği cihetle zevc mürâcaat için ne zevcenin
rızâsını istihsâle ve ne de mehr-i cedîd ta’yînine lüzûm
görülmemiştir.
 (

ح  ا  ق  نهدرب  ذ ي۪ف  كل ٰ صا اوٓدارا نا  ل  ح ا ا ۜ

نهت  لوعبو
) âyet-i ke-
rîmesinde talâkı îkå’ eden erkeklerin ortaya koydukları
şu fenâlığı ıslâh ve izâleye çalışmaları pek tabîî bulundu-
ğundan esnâ-yı iddette ıslâh-ı muâşeret arzu olunduğun-
da onların kadınlara mürâcaat etmeleri icâb ettiği ta’lîm
ve bu sûretle kadınların mevkii i’lâ ediliyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 300
göre dokuz aydır. Bunun altı ayı intizâr, üç ayı iddettir.
Hâmil kadının müddet-i iddeti vaz’-ı haml ile
nihâyet bulur.
Zevci vefât eden kadının iddeti vardır ki bu da
dört ay on gündür. Yalnız hâmil iken zevci vefât eden
kadının iddeti de vaz’-ı haml ile nihâyet bulur.
Kısa bir icmâl ile arz edilen iddet mes’elesinin şerîat-ı
İslâmiyyede bu sûretle eşkâl-i müteaddide arz etmesi her
biri ayrı ayrı esbâba müstenid olmasındandır ki onları da
maddelerin müzâkeresi esnâsında şifâhen arz eyleriz.
Kable’l-İslâm Kadının Huk†ku – Dîn-i İslâm'ın
Kadına Bahşettiği Huk†k – el-Yevm Garbda
Kadının Hâiz Olduğu Huk†k
Lâyiha-i kånûniyyenin tedk¢ki münâsebetiyle dîn-i
İslâm'ın akd-i nikâh dolayısıyla zevc ve zevceye ta’yîn
ettiği huk†k ve vezâifi ahkâm-ı müteferriasıyla arz u îzâh
ettik. Burada kable’l-İslâm kadının âile arasındaki mev-
kiini, dîn-i İslâm'ın nikâh dâhilinde veya nikâh hâricinde
sûret-i umûmiyyede kadına bahşettiği huk†k-ı müsâvât
ve imtiyâzâtı ve el-yevm garbda kadının hâiz olduğu
huk†ku arz etmek isteriz. Tâ ki dîn-i İslâm'ın kadına bahş
ettiği huk†k-ı medeniyyenin ne derecelerde yük-
sek bulunduğunun erbâb-ı insâf nazarında bil-mukåyese
tecellîsine hâdim olsun.
Kable’l-İslâm kadın, yeryüzündeki bütün akvâm-ı be-
şer nezdinde hakåret ve esârete mahkûm idi. Dîn-i İs-
lâm'ın zuhûr ettiği Cezîretü’l-Arab’da kız çocuklarını diri
diri defnetmek hasenâttan addolunurdu. Orada (

نفد

تامركملا نم تانبلا
=[  Kızları gömmek hasâil-i keremdendir] 
gibi sözler mesel-i sâir hükmüne geçmişti. (

لظ يٰثن ا جو  سم هه  ظك  وه  و اد  و  ۚمي ۪ شب ا  ذاو ح  ا ر  مهد 

لاب
) âyet-i kerîmesinde “onlardan
bir peder bir kız çocuğunun vilâdetiyle müjdelendiği va-
kit gayzını sînesine çekerek hiddetinden yüzü kapkara
olduğu, kendisine verilen kötü müjdeden dolayı herkes-
ten saklandığı, bunu ne yapayım? Hakårete katlanarak
alıkoyayım mı? Yoksa toprağa gömeyim mi? diye şaşırıp
kaldığı” beyân buyuruluyor ki kable’l-İslâm Cezîretü’l-
Arab’da hüküm-fermâ olan koyu cehâletin, kadın hak-
kındaki vahşiyâne telakk¢lerin en bâriz bir nümûnesidir.
Kadîm Yunanîlerde erkeğin kendi hâl-i hayâtında
zevcesini âhara devretmesini yahud ba’de’l-vefât başka
bir kimsenin taht-ı vesâyetine vermesini zikretmek on-
hakkında da sû’-i tefehhümü mûcib olduğundan bu ci-
hetle de sezâvâr-ı tel’îndirler.
İddet. – Nikâh veya şübhe-i nikâhın zevâlinde ka-
dının muayyen bir zaman terabbus ve intizârından
ibârettir. İddet birtakım masâlih-i medeniyyeyi câmi’dir
ki onlardan en mühimmi ihtilât-ı ensâba müeddî olma-
mak için berâet-i rahmin anlaşılmasıdır. Neseb aklın kıy-
met verdiği umûr-ı mühimme ve merg†beden ve insanın
mâ-bihi’l-imtiyâzı olan hâssa-i lâzımesinden ma’dûddur.
Denilebilir ki insan yalnız nesebe verdiği ehemmiyetle
hayvânât-ı sâireden kesb-i imtiyâz etmiştir. Bu sebeble
nesebin târîhi, târîh-i beşerle başlar ve onunla seyre-
der.
İddete terettüb eden masâlih-i medeniyyeden birisi de
nikâhtaki fahâmet-i ictimâiyyeyi ta’zîmdir. İddetle şöy-
le bir hak¢kat ifâde edilmiş oluyor: Nikâhın te’sîs ettiği
râbıta-i medeniyye çok kuvvetlidir. İzâlesine mecbûriyet
hâsıl olduğunda aylarca intizâr etmek zarûreti vardır.
Yoksa bir saatte ictimâ’ ve infikâk arz eden bir çocuk
oyunu değildir. Bir üçüncü menfaat de iddetle, talâk-ı
ric’îde tarafeyne iâde-i muâşerete zaman ve fırsat veril-
miş olmasıdır.
İddetin Sebeb-i Şer’îsi. – Nikâh-ı sahîh veya şübhe-i
nikâhtır. Fakat nikâh gâh tekarrub veya ictimâ’ ile gâh
mevt ile teeyyüd ettiğinden nikâh bunlara makrûn olma-
dıkça inde’l-iftirâk tabîî iddet lâzım gelmez.
İddetin şartı zevceynin iftirâkıdır. Talâk, fesih, tefrîk,
vefât esbâb-ı iftirâktan bulunduklarından nikâh-ı sahîhte
talâk veya fesih sebebiyle vâki’ olan “târîh-i iftirâk” ve
nikâh-ı fâsidde “târîh-i tefrîk” mebde’-i iddet i’tibâr edil-
miştir. Vefâttaki iddetin mebdei de tabîî zevcinin târîh-i
vefâtıdır.
İddette vâhid-i kıyâsî “hayız” ile “şehr”dir. Yalnız ha-
yız iddete mikyâs olmakta asıldır. “Şehr” ise herhangi bir
sebeble hayız görmeyen kadınların iddetinde “hayız”ın
halefidir. Bir de hâmilin iddeti vaz’-ı haml iledir.
Şu ma’rûzât-ı mütekaddimeden sonra Lâyiha'nın “id-
det” faslındaki mevaddına atf-ı nazar ettiğimizde evvelâ:
Talâk-ı fesih, tefrîk sûretiyle zevcinden iftirâk eden ka-
dının iddeti “üç hayız”dır. Fakat her kadın
hâiz olmaz. Sinn-i iyâsa vâsıl olmakla veyahud vâsıl ol-
madan esbâb-ı sâireye mebnî hayız göremez. Bu ka-
dınların iddetinde "hayız" yerine "şehr" vâhid-i kıyâsîdir.
Binâenaleyh sinn-i iyâsa vâsıl olan kadınların müddet-i
iddeti aydır.
Sinn-i iyâsa vâsıl olmayan ve bir sebeble hiç hayız
görmeyen veya bir iki hayızdan sonra munkatı’ olan
genç kadınların iddeti İmâm Mâlik’ten menk†l bir kavle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 301



































































































































Tekâlîf-i dîniyyede müsâvât. Ma’lûm olduğu üzere,
ibâdâta dâir erkeğe her ne ki farz olduysa kadına da farz
olmuştur. Bilumum ferâiz-ı ilâhiyye ile mükellef olmak-
ta, onları îfâ ve terke terettüb eden ecir ve sevâbda, ism
ve günâhta erkek kadın müsâvîdir. Ancak bundan cihâd
gibi usr ü meşakkati mûcib olan ibâdât müstesnâ teşkîl
eder. Bununla berâber Asr-ı Saâdet'ten tâ zamanımıza,
harekât-ı milliyyeye kadar müslüman kadını birçok harb
meydânlarında mücâhidînin ağırlıklarını beklemek gibi
ordunun geri hizmetlerini îfâ ederlerdi.
Kadın erkek gibi tahsîl-i ilm ile mükelleftir. Kadın
bi’l-ittifâk âlim olur, muallim olur, velî olur. İslâm ka-
dınları içinde nice âlimler, ârifler yetişmiştir. Ahkâm-ı
İslâmiyyenin bir kısm-ı mühimmi Hazret-i Âişe’den
menk†ldür. Kadından istiftâ edilir. Muayyen husûsâtta
hükmü kabûl olunur.
Kadın erkek gibi huk†k-ı medeniyyeye mâliktir.
Bu huk†ka istinâden âile vezâifini ihlâl etmemek üze-
re hakk-ı sa’y ve hayata iştirâki mukarrerdir. Uk†dda,
mukåvelâtta, muâmelâtta kadının huk†ku, erkeğin hu-
k†ku gibidir. Kadın zevcinin iznine bakmaksızın gerek
kable’l-izdivâc mâlik olduğu ve gerek ba’de’l-izdivâc ik-
tisâb ettiği malında dilediği gibi tasarruf eder. Satar,
terhîn eder. Vâris olur, küçük çocuklara vasî nasb olu-
nur.
Bey’ u şirâ, nikâh, hibe, şüf’a, îdâ’, icâre ve iâre,
kefâlet, vekâlet, şirket ve kısmet, da’vâ ve ikrâr, sulh
ve vasiyet gibi tasarrufât-ı şer’iyyede kadın erkeğin hâiz
olduğu huk†ku tamâmıyla hâizdir. Alel-ekser kadınların
hıfzı kåsır olduğundan şehâdette bir fark gözetilmiştir.
Bununla berâber vilâdet, ırzâ’, hayız gibi kadın hu-
sûsâtındaki şehâdetler de münferiden kabûl edil-
miştir. Ahkâm-ı verâsetteki fark ise reîs-i âile bulunan
erkeğin âilenin maîşetini deruhde etmesi dolayısıyla
derkâr olan ihtiyâcından dolayıdır. Nikâh bir muâkade-i
huk†kıyye olduğundan onun kadının işbu ta’dâd olunan
huk†ku üzerinde hiçbir gûnâ te’sîri yoktur. Kadın kable’n-
nikâh hâiz olduğu husûsiyet-i huk†kıyyeyi ba’de’n-nikâh
kemâ-kân muhâfaza eder. Garbda kadının hâiz olduğu
huk†k bu bâbda Büyük Ansiklopedinin ’inci cildinin
’inci sahîfesinde şu ma’lûmât verilmektedir. Sûret-i
mütercemesini aynen naklediyoruz:
“Hâl-i Hâzırdaki Huk † klar. – Nikâh Hâricinde
Kadın: Kavânîn-i medeniyyemizin taht-ı te’sîrinde hu-
k†k-ı medeniyye i’tibârıyla kadın hemen hemen erkeğe
müşâbihtir. Kåideten iki cins arasındaki müsâvât-ı me-
deniyye taknîn edilmiştir. Şâyed kadın izdivâc edince
muvakkat bir adem-i ehliyete tâbi’ tutulmuş ise –zamanı-
mızın en mümtâz huk†k-şinâslarından Mösyö Pol Zid’in
ihtâr-ı musîbi vechile– bu adem-i ehliyet onun cinsiye-
lar arasında kadının da mevkii neden ibâret olduğunu
vâzıhan gösterir.
Bir buçuk asır evvele gelinceye kadar İngiltere’de ka-
dın erkeğin sofrasına oturmak hakkını hâiz değildi. Suâl
olunmadan söze başlaması da ayıp addolunurdu.
Hülâsa kable’l-İslâm bütün milel ü akvâm nezdinde
kadın tıbkı emtia gibi irsen intikål ediyor, hibe olunuyor,
evin içinde evlâd-ı zükûru nazarında bile esîr câriyeden
daha i’tibârsız bulunuyordu.
Dîn-i İslâm zuhûr edince bir taraftan erkeğin kadın
hakkındaki sû’-i telakk¢lerini şiddetle izâleye çalıştı. Di-
ğer taraftan emir ve nehiy, tahzîr ve terg¢b gibi bütün
hitâbât-ı Kur’âniyye erkekle kadına müştereken teal-
luk etmeye ve bu sûretle kadının şânını i’lâ eylemeye
başladı. (

شا  تاع  صتم  لاو   صتم  لاو  ني۪ق  د  تا  ق  د  صلاو   ميآ صلاو  ني ۪ تاميآ تاتنا  ق  لاو صلاو   صلاو  ني۪قدا  تا  قدا  صلاو   ربا  صلاو  ني ۪ تاربا  خ  لاو   شا  ع  ني ۪ سم  لا  نا م  ل  سم  لاو  ني ۪ تا  م  ل  تانم  وم  لاو  ني۪نم  وم  لاو   ني۪تنا  ق  لاو  

خ  لاو
) âyet-i
kerîmesindeki gibi bir hitâba erkekle kadının müştere-
ken müteallak olmaları yeni bir hâdise idi. Bu müsâvât o
vakte kadar târîh-i beşerde görülmüş şeylerden değildi.
Kitâb-ı Mübîn bir taraftan kadını bu sûretle yükselte-
rek diğer taraftan erkeğin zulm ü cevrini kırıp tenzîl ede-
rek her iki sınıfı adâlet ve müsâvât sâhasında birleştirdi.
Her iki sınıfın mütesâviyen saâdeti te’mîn edildi.
Dîn-i İslâm'ın kadına bahşettiği huk†k-ı müsâvâtı îzâh
edebilmek için ber-vech-i âtî birkaç mevzûu arz etmek
isteriz:
Kadın erkek gibi istiklâl-i fikr ve irâde sâhibidir.
Bunun için erkeğin reşîd olan bir kadın üzerinde hiç-
bir gûnâ hakk-ı tahakkümü yoktur. Hattâ bunun için
kebîrenin nikâhında izn-i velîye lüzûm bile görülmemiş-

اهيبا نماهسفنب قحا ميلاا
tir. (  ) hadîs-i şerîfinde artık bu sin-
deki bir kız, velînin velâyetinden müstağnî addedilmiştir.
Tezvîc husûsunda velîye mürâcaat edilmesi memleketin
örf ve âdetine göre kızın izdivâc husûsunda başlı başına
hareket ederek vakåhate, hayâsızlığa nisbet edilmemesi
içindir. Erkeğin reîs-i âile olması ise akd-i nikâha teret-
tüb eden bir haktır. Hattâ bir hakk-ı tabîîdir. Fakat bu
da irşâd ve himâyeden ibârettir. Kadının istiklâl-i fikr ve
irâdesine muârız değildir. Binâenaleyh dîn-i İslâm naza-
rında kadın rüşd ve irâdeden mahrûm bir sa’y makinesi
değildir. Belki âilenin huk†k-ı tabîiyyeye mâlik bir rük-
nüdür.
"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 302
vaz’iyeti zevcinin onun üzerindeki velâyetinden müte-
velliddir. Maahâzâ bazı husûsâtta serbesttir. Meselâ
ncı madde mûcebince nikâh esnâsında zevceyn
arasında vuk†’ bulmuş bir hibeyi bilâ-me’zûniyet fes-
hedebilir. Kezâlik ’inci madde mûcebince bir vâlide
sag¢r oğluna yapılan bir hibeyi kabûl edebilir.
Kadın ne müddeiye ve ne de müddeâ-aleyh ola-
rak zevcin me’zûniyeti olmaksızın ikåme-i da’vâ ede-
mez. Hattâ tâcir dahi olsa kavânîne nazaran da’vâya
mübâşeretten evvel me’zûniyet istihsâli lâzım değilse
bunun hükm-i kat’îden evvel alınması lâzımdır.
"Mevadd-ı Cinâiyyede Kadın. – Kadın polise âid
veyahud cinâyete müteallik husûsâttan dolayı ta’k¢b
olunduğu vakit zevcinin me’zûniyeti lâzım değildir.
Fakat kadın bu cinâyet mesâilinden dolayı mehâkim-i
huk†kıyye huzûrunda kendisi bir da’vâ ikåme ederse
zevcinin me’zûniyetini almaya mecbûrdur.
"Muk å yese-i Kavânîn – Avrupa’nın kavânîn-i ahî-
resi muhtelif teşebbüsler netîcesinde Roma huk†kundan
muktebes birtakım mefhûmât-ı huk†kıyyeyi, dîn-i Nas-
râniyyet ahkâmını ve Cerman âilelerinden me’hûz bazı
teâmüllerle karıştırılmıştır. Daha pek yeni bir zamana
kadar kånûnların ötesinde berisinde cinseyn arasındaki
adem-i müsâvâtı gösteren bâriz farklara tesâdüf olun-
maktadır. Meselâ İs[k] oçya Kånûn-ı Medenîsi’ne nazaran
gayr-i müteehhil bir kadın ömrünün son gününe kadar bir
sag¢r gibi taht-ı vesâyette bulunur. Toskana’da Papalığa
tâbi’ memâlikte vaz’iyet yine böyledir. İspanya’da kadın
kefâlet edemezdi. Yalnız İtalya’da ve İspanya’da
târîhli kånûn-ı medenîlerin i’lânından i’tibâren her
iki kıt’ada kadınlar münhasıran kadınlıkları sebebiyle
üzerlerinde bulunan adem-i ehliyetten halâs olmuşlar-
dır. Avrupa’nın büyük bir kısmında hâlâ verâset
kånûnu zükûrdan olan vârislerin lehinedir. İngiltere’de
kız çocukları babalarının terk ettiği emvâl-i menk†leye
tevârüs edemezler. Rusya’da Çarlık zamanında kızlar
emvâl-i menk†lenin sekizde birine ve gayr-i menk†lenin
on dörtte birine mâlik olabilirlerdi.
"Hâlâ Zürih’te kız ve erkek beş hisse i’tibâr edilerek
dördünü erkek alır. Fazla olarak erkekler, babalarından
müntekıl akårâtı cüz’î bir fiyâtla taleb ve istihsâl hakkı-
na mâliktir. Müteehhil kadının adem-i ehliyeti ile dul bir
kadının ehliyeti arasındaki tezâd huk†k-ı cedîdenin en
esâslı hasâisindendir. Mütenevvi’ kånûnlarımızın ahz ve
iktibâs olunduğu eski iki mecelle-i kavânînde bu tezâd
mevcûd değildir. Zîrâ ne Roma kånûnlarında, ne bar-
barların teâmüllerinde böyle bir şeye tesâdüf olunmu-
yor. Kavânîn-i cedîde bil-akis gerek Fransa’da ve gerek
onun gayri memleketlerde gayr-i ehil olan kadın değil,
zâtüzzevc zevcedir. Çünkü bu adem-i ehliyet nikâh ile
tine merbût bir şey değildir. Zîrâ kadının gerek rûhânî
ve gerek cismânî tabîatında bu adem-i ehliyeti icâb
ettirecek bir sebeb yoktur. Yalnız onun teehhülünden
mütevellid bu hâl ârızî ve hâricî bir keyfiyettir. Fransız
kavânîn-i cedîdesi kadın için bu kıymetdâr muvaffakıyeti
te’mîn etmiştir. Hâlâ şu dak¢kada Avrupa kånûnlarının
ekserîsi kadın ile erkeğin şu müsâvât-ı medeniyyesini
te’mîn etmemiştir.
"Eski Fransa’da hattâ ihtilâlden bir gün evvel ka-
dınlar bilhassa mîrâs husûsunda erkeklerin pek ziyâde
dûnunda idiler. Bilâhare yapılan kånûnlar mûcebince
kadınlar ticâret etmeye, dükkân açmaya, gerek şâhid
ve gerek müddeî sıfatıyla mahkeme huzûruna çıkmaya
hak kazandılar. Nihâyet mahkeme huzûrunda başkası
nâmına vekâlet hakkını da ihrâz ettiler. Nihâyet “post
lando” denilen fermânın ta’yîn ettiği kuyûddan ve buna
müşâbih Roma huk†kundan az çok ağır bendlerden
kurtuldular. Maahâzâ bu kuyûdâtın bazıları hâlâ cenûb
memleketlerinde mevcûddur. Kadınlar bugün erke-
ğe memnû’ bazı imtiyâzâttan müstefîddirler. Birincisi,
on beş yaşında teehhül edebilirler. İkincisi teehhül için
ancak yirmi bir yaşına kadar ebeveynin me’zûniyetini
almaya mecbûrdur. Ondan sonra değildir. Fakat buna
karşı kadın erkeğin tâbi’ olmadığı muzâaf bir adem-i
ehliyete tâbi’dir. Birincisi kadın ne bir sicill-i nüfûs va-
rakasında ve ne de bir vasiyet kâğıdında şâhid olamaz.
İkincisi bir âile meclisi efrâdı arasında ne a’zâ ve ne de
vasiyye olamaz. Meğer ki taht-ı vesâyette olan çocuğun
ya vâlidesi veya büyük vâlidesi olsun.
"Zevcin Taht-ı Kudretindeki Kadın. – Müteehhil
kadınlar, huk†k-ı medeniyye nokta-i nazarından hâiz-i
ehemmiyyet değildir. Kånûn-ı Medenî’nin ’üncü
maddesi onları gayr-i ehiller arasında koymuştur. Fa-
kat bu adem-i ehliyet mutlak değildir. Şu husûsta ki bu
adem-i ehliyet netîcesi nisbî bir butlân-ı akddir. Yoksa
bir butlân-ı mutlak değildir. Kånûn’un şimdiki telakk¢-
sine göre kadının bu adem-i ehliyeti onu himâye ve
âilenin menâfiini vikåye içindir. Kånûn’un ’inci
maddesi mûcebince kadın teehhül ederken gåib ettiği
ehliyeti izdivâc mukåvelâtıyla tekrâr iktisâb edemez.
Binâenaleyh işbu adem-i ehliyet, nikâh devâm ettiği
müddetçe bâk¢dir. Kånûn’un ’nci maddesinde şu
ibâre okunuyor: ‘Kadının emvâl ve emlâki ayrı bile olsa
ne para mukåbilinde ve ne de meccânen terhîn, ferâğ,
hibe edemez.’
"Velhâsıl kadının adem-i ehliyeti umûmî olduğun-
dan kåide olarak zevcin me’zûniyeti olmaksızın hiçbir
muâmele-i huk†kıyyede bulunamaması kabûl edilmiştir.
Hattâ kadın kocasının me’zûniyeti olmaksızın âharın
hibesini dahi kabûl edemez. Hülâsa-i kelâm her ne
cins olursa olsun hiçbir huk†k¢ iş yapamaz. Kadının şu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 303



































































































































Bir iki nüsha mukaddem Londra’ya muvâsalat eden
Mısır Sefîrinin şerefine Londra müslümanlarının “Şâh
Cihân” Câmi’-i şerîfinde bir ihtifâl tertîb ettiklerini yaz-
mıştık. Londra’daki müslümanların bu münâsebetle
tertîb ettikleri dînî ihtifâle dâir ahîren ma’lûmât-ı âtiyyeye
destres olduk:
Şubat’ın üçüncü günü Mısır’ın Londra Sefîri Azîz İz-
zet Paşa hazretleri “Şâh Cihân” Câmi’-i şerîfine da’vet
olunmuş ve kendisine Londra Cemâat-i İslâmiyyesi
nâmına beyân-ı hoş-âmedî olunmuştur. Mısır Sefîri ken-
disine karşı izhâr olunan hissiyâta bil-mukåbele bir nu-
tuk îrâd ederek beyân-ı teşekkür etmiş ve müteâkıben
bu mühim mütâlaâtı dermeyân eylemiştir:
“Hedefimiz garb milletleriyle müsâvât-ı tâmmeye nâ-
il olmaktır. Bunun için garbın ilmine hâkim olmak ve
bu maksadı tahakkuk ettirmek için çalışmak lâzım gelir.
Ulûm sâhasında garb bir müddet için üstâdımız olacak
ise buna mukåbil biz de irfân-ı ma’nevî sâhasında garba
üstâdlık edeceğimizi beyân edebiliriz. Biz garb dâru’l-
fünûnlarında İslâm medeniyet târîhinin daha ziyâde dik-
kat ve ihtimâm ile tetebbua değer olduğuna kåniiz.
Asrî tetebbuât-ı târîhiyyenin en mühmel kısmı, şark
medeniyetleri târîhîdir. Bundan dolayıdır ki Anglo-sak-
sonların mütefekkirleri şark mesâilini anlayamamakta-
dırlar. Binâenaleyh İslâm'ın garb milletleri arasında
hüsn-i sûretle tedk¢kini te’mîn etmek ciheti bizim vezâi-
fimizdendir. Çünkü ilim ve târîh …O büyük ma’nevî
kuvvetlerdir ki bütün efkâr-ı beşeri teşkîl eder.
Dîn-i İslâm dünyânın ma’nevî ve rûhânî kuvvetleri-
nin en büyüklerinden biridir. Bu kuvvet beşerin nef’ine
istihdâm olunursa en büyük hayırlar iktitâf edilir. Bir
uhuvvet-i İslâmiyye olmak i’tibârıyla İslâm'ın azameti,
başlayıp onun zevâliyle hitâm bulmaktadır. Müteeh-
hil kadın zevcin tâbiiyetine, taht-ı emrine tamâmen
ve kat’iyyen dâhil olup onun me’zûniyeti olmaksızın
medenî ve huk†k¢ hiçbir muâmelede bulunamaz. Avru-
pa’nın şimâlinde veya cenûbunda ahlâkı ve mizâcı bir-
birine benzemeyen birçok milletlerde tesâdüf olunan bu
ahvâle karşı gåyet belîgåne i’tirâz ve tenk¢dler vuk†a gel-
mişse de onlara rağmen şu vaz’iyetin idâmesi için gåyet
ciddî mütâlaalar serd edilmektedir. Şöyle ki:
"Her nerede izdivâc âilenin teklîfâtını birlikte fiilen ve
huk†kan tahammül eder ve zevc mâl-ı müştereki idâre
eylerse –ki ekseriyâ bütün Avrupa’da öyledir– bir mak-
sad dâhilinde râbıta-i nikâh ile birleşmiş olan zevc ve zev-
ce şâyed anlaşamazsa son söz zevce yani reîs-i âileye,
âilenin infâkını te’mîn eden zâta ve evin saâdetinden
mes’ûl olan kimseye âid olması zarûrî ve mantık¢dir.
Maahâzâ bu kånûnlar ahvâl-i âdiyyeye ve tabîiyyeye göre
yapılmış olup şâyed zevc kendi huk†kunu sû’-i isti’mâl
eyler veyahud vazîfesini ihmâl ederse haksız olmuş olur.
Bu gibi ihtimâlâta mukåbil vâzı’-ı kånûnlar mütenevvi’
çâreler düşünmüşlerdir. Bu çâreler: Talâk, tefrîk-ı emvâl
veyahud velâyet-i zevcin ta’tîl veya ilgåsından ibârettir.
Ahîren İngiltere’de daha cezrî bir usûl kabûl edilmiştir.
târîhinde yapılan bir kånûna nazaran orada ka-
dın hîn-i izdivâcında mâlik olduğu bil-cümle emvâl ve
emlâki şahsen tasarruf ve muhâfaza edebilir. Kezâlik
ba’de’n-nikâh ya irsen veya bir san’at icrâsıyla veyahud
mahâret-i edebiyye ve san’atkârâne sâyesinde iktisâb
edebileceği serveti muhâfaza edebilir. Kezâlik mahke-
me huzûrunda müddeî ve müddeâ-aleyh olabilir. Kezâlik
zevcinden ayrı olarak bir ticâret yaparsa gayr-i müteeh-
hil kadın gibi iflâsına hükmolunabilir. İngiliz kånûnunun
bundaki maksadı tenbel, serhoş veya müsrif bir koca-
ya varmış olan bir kadının serbestî-i hareketini te’mîn
etmektir. Fakat kånûn-ı mezkûr Avrupa huk†ku içinde
cesûrâne bir bid’attir. Bu ta’dîlâtın netâyicini şimdiden
kestirmek büyük bir cür’ettir. Nazra-i ûlâda müteehhil
kadınların huk†kunu ta’yîn eden kånûnlarımızın bazı
cihetlerden ifrâta varan noktalarını ta’dîl etmek gayr-i
mümkin addolunmaz. Fakat kadınları büsbütün serbest
bırakmamak şartıyla. Zîrâ böyle bir serbestî-i tâm zevci-
yet levâzımıyla gayr-i kåbil-i te’lîftir… ”
Avrupa’da kadının hâiz olduğu huk†ka dâir nakletti-
ğimiz ma’lûmât da burada hitâm buluyor. Binâenaleyh
Encümenimizin ta’dîlât ve teklîfâtıyla berâber Lâyiha-i
Kånûniyye hey’et-i umûmiyyeye sevk edilmek üzere
makåm-ı Riyâset-penâhîye takdîm kılındı.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 304
da, edebiyâtları da ihyâ kılınır; Türk kabîleleri arasın-
da İslâmiyet'in intişârına da yol açılır; misyonerlerin
fesâdlarını bağlamak da mutlakå mümkün olur.
Kaşgar ve Çin müslümanlarını dînî ve ictimâî has-
talıktan kurtarmak için Türkiye ve Rusya müslümanları
tarafından mütemâdiyen muallim ve muallimeler, tabîb
ve tabîbeler göndermek bugün Türkiye hükûmetine de,
Rusya müslümanlarına da, Dîniye Nezâretine de elbette
zarûrîdir.
Sizin, bizim bu mühim vazîfelerimizi garb cem’iyetleri,
garb misyonerleri bugün tâm bir ciddiyetle her tarafta
îfâ ediyorlar.
Mukaddes bir Harem-i ilâhî olmak sıfatıyla Ka’be,
ma’nevî büyük bir kuvvet olmak şerefiyle İslâmiyet,
umûmî bir şerîat, kuvvetli bir habl-i metîn olmak bere-
ketiyle Kur’ân-ı Kerîm –şu büyük mukaddes kuvvetler–
bütün yeryüzünün müslümanlarını yekdiğerine rabt edip
bir âile gibi tevhîd eder.
Bütün İslâmiyet bir ümmettir. İslâm bü-
tün ehl-i İslâm'ın kalblerini tevhîd eder, te’lîf eder. İslâ-
miyet'te mezâhib muhtelif olabilir. İslâmiyet mebde’-i
vücûdu-mûcidi tevhîd eder. İslâmiyet'te yalnız kalb birliği
mu’teberdir. Efkâr ne kadar muhtelif olursa olsun kalb
birliği İslâm'ın en büyük esâsıdır.
Mukaddes kıble cihetine, Mescid-i Harâm şatrına
teveccüh eden bütün mezâhib İslâmiyyet müsteviyesin-
de toplanıp kalb birliği kuvvetiyle müşterek bir maksad
cihetine yönelir.
İslâm milletleri anaları ümmehâtü’l-mü’minîn, ata-
ları şâri’-i hakîm Muhammed aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
hazretleri olmak şerefiyle Beytullâh içinde, Beytullâh
havlinde toplanmış büyük bir âiledir. (

س  فن  ا  جاوز  او مه  ۜمه  تاهم  ا ٓه  يبنل  ا ني۪نموم  لاب ي ٰ لو  ا 
)

نم
99- Din kardeşliği kan kardeşliği kadar yahud daha
ziyâde mu’teberdir. ( ...

ل  ق  م  ك۬وآب ٰ ا  نا  ك  نا  
âyet-i kerîmesi,
sûre-i Tevbe'deki âyet-i kerîmeler buna şâhiddir.
Büyük âile a’zâlarının mütekåbil huk†kları, hür-
metleri kan kardeşlerinin huk†kları kadar, yahud daha
ziyâde mu’teber olup Kur’ân-ı Kerîm o büyük âilede âdil
dînimizin Garbî Asya ve Şimâlî Afrika’da bir vahdet-i
ma’neviyye te’sîs etmek husûsunda icrâ ettiği te’sîrde
müşâhede olunur. Bilâ-tefrîk-ı cins ü mezheb yeryüzün-
deki akvâmın vahdetini te’mîn için çalıştığımız takdîrde
ancak dîn-i İslâm'ın en yüksek an’anesine ittibâ’ etmiş
oluruz. Bu nokta-i nazardan biz müslümanlar elîm bir
sûrette ayrılmış, türlü türlü mücâdelât-ı ırkıyyeye dal-
mış olan bir âlemin üstâdlarıyız. Dînimiz hiçbir vakit
mücâdelât-ı ırkıyyeyi hâkim bir esâs olarak kabûl et-
memiştir. İslâm'ın ilk günlerinden i’tibâren biz akvâmın
müsâvâtını i’lân ededurduk. Beşerin tevhîdi için Pey-
gamber'imizin mesâîsi derecesinde başka bir kimsenin
mesâîde bulunamadığını söyleyebiliriz.”
Mısır Sefîri’nin bu beyânâtını müteâkıb cemâatle na-
mâz kılınmış ve daha sonra birlikte taâm edilmiştir.
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin Bolşeviklerce Mûcib-i
Tevk¢fi Olan Kitâbından
Sanları çok, lisânları, cinsleri, tabîatları, âdetleri
muhtelif İslâm dünyâsı kendi hâlinden tamâmıyla gå-
fildir. İslâm memleketlerinin iktisâdî, ictimâî, dînî, edebî,
siyâsî, târîhî hâllerinden mümkün olduğu kadar haberdâr
olmak mü’minlerin her birine bugün mutlakå lâzımdır.
Binâenaleyh,
Bugünkü ehl-i İslâm'ın iktisâdî, ictimâî, siyâsî,
dînî, edebî hâllerine dâir ehl-i İslâm kåmûsu te’lîf kılı-
nır. Rusya müslümanlarının ahvâl-i ictimâiyyelerine
dâir bir kåmûs, Rusya müslümanlarının kåmûsu te’lîf
kılınır. Şu iki kåmûs hem ders kitabı, hem mütâlaa ki-
tabı olup bu tarîkla İslâm dünyâsında büyük bir teâruf
mutlakå hâsıl olabilir. Böyle bir teâruf İslâm milletleri-
nin terakkıyâtlarına gåyet büyük faydalar verebilir. İslâm
dünyâsının gåyet büyük kuvvetine bugün esâs olur.
İslâm kåmûsu önce muhtasar ve mücmel olur ise de
şimdilik kâfîdir. Rusya müslümanlarının kåmûsu mahal-
le imâmlarının, mektep muallimlerinin iştirâkiyle Umûr-ı
Dîniyye Nezâreti’nin mesâîsiyle, medeniyet dünyâsının
mecmûalarından, kitaplarından istifâde sûretiyle te’lîf
kılınabilir.
Türk kabîleleri İslâmiyet'in büyük bir unsurudur.
İslâmiyet'in şevketi, izzeti, bugünkü inkılâb tûfânlarında
İslâmiyet'in necâtı belki Türk kuvvetiyle te’mîn ve te’yîd
kılınır. İslâm memleketlerinin teârufu Türk kabîlelerinin
teârufuna da yol açar.
Teâruf maksadı yolunda mümkün olan yol-
ların her biriyle çalışır isek Türk kabîlelerinin lisânları
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 304




































































































































bir imâm olmak kuvvetiyle imâmet mihrâbında, riyâset
minberinde kåimdir.
Böyle müfîd, ma’k†l ve kuvvetli bir ittihâdın
âlem-i İslâm'da bulunması elbette lâzımdır. Var idi, var-
dır. Bugün bir takdîr yok ise bundan sonra mutlakå bu-
lunur.
Böyle bir ittihâd cihângîrlik için, başka milletle-
ri teshîr için değil belki İslâm milletlerinin maslahatları
için, esâretten necâtları içindir. Binâenaleyh,
Bütün insanların, bütün milletlerin, bütün din-
lerin belki bütün sınıfların bütün huk†klarını ve hürmet-
lerini her cihetle her yerde her vakit kabûl ve tasdîk
edip yeryüzünün bütün müslümanlarını ittihâd livâlarına
da’vet ederiz.
Medenî milletlerin, kuvvetli devletlerin her birine, ic-
timâî zümrelerin rehberlerine, bugünkü komünistlerin
büyüklerine de şu da’vetimizi hürriyet lisânıyla, cesâret
kalbiyle arz ederiz.
Bütün dünyâ proletaryası birleşip istîlâ yollarında
hareket edebilirse bütün yeryüzünün müslümanları da
birleşip necât yollarında elbette hareket edebilir.
İslâmiyet'in ve şarkın maslahatlarına sebeb ola-
cak Müslüman Birliği te’mîn kılınmadıkça yeryüzünde
umûmî inkılâb da’vâları boş bir lâf olup kalır.
Birleşiniz yeryüzünün bütün müslümanları!
(

حب اوم  لب  للا  ج  ٰه م  لو اعي ۪ او  قر  فت ا ۖ
 )

صتعاو
106- İslâm milletlerinin hepsi İslâm livâlarının göl-
gelerine toplanmak, İslâmiyet câmiası bütün İslâm mil-
letlerini birleştirmekle berâber İslâm milletlerinin, İslâm
memleketlerinin her biri müstakil olabilir. İslâm câmiası
milletlerin hepsiyle dost olabilir. Başka milletlerin dev-
letlerinde, cumhûriyetlerinde müslümanların her biri
a’zâ olabilir.
Bakü gibi, Taşkend gibi mühim merkezlerin
birinde Rusya müslümanlarının kongresi şu yakın ay-
ların birinde da’vet olunur. Siyâset mes’elelerine, şark
mes’elelerine âid bugünkü hareketlerde umûmî bir plan
tertîb kılınır. İslâm milletlerinin her birinin bugünkü açık
vazîfeleri de ta’yîn kılınır.
Tahlîlî Târîh-i Felsefe:
Mâ-ba’de’t-tabîa ve Felsefe-i İlâhiyye
Fransız feylesoflarından meşhûr Paul Janet ile Gab-
riel Seay’ın mesâî-i müşterekeleriyle meydâna gelmiş
ümmehât-ı kütübden ma’dûd yegâne bir eser olup
Yunan-ı kadîmin bidâyetinden on dokuzuncu asr-ı mîlâdî
nihâyetine kadar garbın bütün metâlib ve mezâhib-i fel-
sefiyyesini câmi’dir.
Medrese-i Süleymâniyye Müderris-i sâbıkı fâzıl-ı
muhterem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemâl-i
ihtimâm ile lisânımıza tercüme olunmuştur. Müşâru-
nileyhin ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır. Mukad-
dimede mühim bazı mesâil-i felsefiyye mevzû’-ı bahs
edilmiştir. Pek istifâdeli olan bu mühim kitabın fiyâtı yüz
kuruştur. Mücelledi kuruştur. Taşra için posta ücreti
taahhüdlü olmak üzere otuz kuruştur.
Sonra salât, zekât, savm gibi tekâlîf-i şer’iyyeye ta-
hammül de sabır cümlesindendir. Çünkü ne kadar kolay
olsa yine teklîf ve icbâr sûretindeki şeylerden nefis nef-
ret eder. Maâsîye karşı durmak da sabır sayılır. Zîrâ nef-
si hevesât-ı fâsidesinden alıkoymak, hele i’tiyâd etmişse,
büyük cihâda muhtâcdır. Evet insan böyle bir hâlde iki
kuvvete karşı müdâfaaya mecbûr: Biri arzu, diğeri i’ti-
yâd. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz (

دهاج نمدهاجملا

وسلارجه نمرجاهملاو هاوه
*) buyuruyor.
İslâm sabrın şu saydığımız aksâmına nasıl teşvîk edi-
yorsa yârânın ölümü, hastalık, malın zıyâı, a’zâ-yı be-
denden birinin musâb olması gibi felâketlere sabrı da
aynı sûretle tavsiye ediyor. Gazzâlî diyor ki: Belâya sabır
makåmâtın en yükseğidir. Hadîs-i kudsîde (

يلا تهجواذا

كلذ لبقتسا
] 306 [

مث هدلووا هلام نمو هندب يف هبيصم يديبع نم دبع
)

اناويد هلرشناوا  انازيم هل بصنا نا همايقلا موي هنم تييحتسا ليمجربصب
buyuruluyor.** Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz (

كتبيصمركذتلاو كعجو وكشتلاا هقح هفرعمو يلاعت للها للاجا نم هدابعربصلاب جرفلاراظتنا
buyurmuşlar.***
Sabır. – Kur’ân-ı Kerîm sabrı yetmiş bu kadar yerde
zikrediyor. Buna dâir birçok da ehâdîs-i nebeviyye vârid
olmuş ki içlerinden (

يتوا نمو ربصلاهميزعو نيقيلا متيتواام لقا نم

راهنلا مايصو ليللا مايق نم هتافامب لابي ملامهنم هظح
) kavl-i kerîmini
iktibâs edebiliriz.*
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz sabrı bir rivâyete
göre “îmânın yarısı”, bir rivâyete göre de “îmân” ol-
mak üzere ta’rîf buyuruyorlar. Îsâ aleyhisselâm diyor ki:
“Hoşlanmadığınıza sabretmedikçe hoşlandığınızı ele ge-
çiremezsiniz.”**
Gazzâlî şöyle söylüyor: “Sabır ihtiyâcı birtakım ah-
vâlde görülür. Evet insan işte gelen şeyler için de sabra
muhtâcdır, gelmeyenler için de. Meselâ sıhhat, selâmet,
servet, ikbâl, mansıb gibi kavmi kabîlesi çok olmak gibi
hoşa giden cihetlerde insan sabra ne kadar muhtâcdır.
Çünkü bu şerâit içinde kendini zabt edemeyecek olursa
azar, nâz ü ni’mete gömülmekten, hevesât arkasında
koşmaktan mebdeini de unutur, maâdını da. Bu sebeb-
dendir ki ‘Belâya her mü’min sabredebilir; ni’mete ise
ancak sıddîk.’ demişlerdir. Ni’met ve refâh içindeki sab-
rın ma’nâsı bunların hiçbirine güvenmemek, hepsinin
emânet olduğunu bilmek, gaflete, nâz ü naîme dalma-
mak, Allâh’ın lutfuna şükürden geri durmamaktır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

244-245
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592 -  SAYFA   307
ne getirmeyenler için dünyâda zilletin, ukbâda hacâletin
son derecesi âmâde bulunduğunu ve artık kendilerine
saâdet ve necât ümîdi kalmadığını bildiriyor.
İslâm vaadinde durmayanları, ahd ü mîsâkı nakz
edenleri azâb ile korkuttuktan başka münâfık sayıyor,
gaddâr diyor. Âyât-ı kerîme ile ehâdîs-i nebeviyyede
bunların birçok zemmolundukları görülür.
Vefâ-yı ahdi, muhâfaza-i va’di emreden âyât-ı celîle-
nin bir kısmı şunlardır:
(

دو  قع  لاب او  فو  ا اوٓنم ٰ ا ني ۪ۜ

ذ  لا اهي  ا آي
) Sûre-i Mâide  *
 (

كي  لع  ٰه فك م  لي ۪ ۜ ا للا دهعب او  فو  او دهاع اذا  ٰه لو مت  ضقنت ا لا او  كوت دعب نامي ا د  قو اهدي ۪ ج  مت  لع 

للا
) Sûre-i Nahl  **
 (

للا دهعب  نو  فوي ني ۪ لو  ٰه ضقني ا م  لا  نو  قاثي ۪ ۙ

ذ  ل  ا
 ) Sûre-i Ra’d 
***
 (

ق  تاو ۪هدهعب ي ٰ فو  ا  للا ناف ي ٰ حي  ٰه ب  قتم  لا  ني ۪

نم
 ) Sûre-i Âl-i İmrân 
****
 (

ل۫و 

سم  نا  ك دهع  لا  نا ۚدهع  لاب او  فو  او
 ) Sûre-i İsrâ  *****
 (

للا هي  لع  دهاع امب ي ٰ فو  ا  سف  ٰه جا  هي۪تو  ي  ظع ار  امي ۪۟

نمو
 ) Sûre-i Fetih 
******
 (

ف۫و  ا يٓ ۪ م  كدهعب 

دهعب او  فو  او
 ) Sûre-i Bakara  *******
 (

او  فو  ا  ٰهۜ

للا دهعبو
) Sûre-i En’âm  ********
Sonra bu hulk-ı kerîm Allâh’ın ecmel-i sıfâtıdır.
Kur’ân’da (

ل  ٰه خي ا فل  م  لا  داعي ۪۟

للا  نا
 ) Sûre-i Âl-i İmrâ n
*********
, (

للا نم ۪هدهعب ي ٰ فو  ا هٰ 

نمو
) Sûre-i Tevbe ********** buyu-
ruluyor.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimizden şöyle rivâyet
ediliyor: “Dört haslet var ki her kimde birleşirse hâlis
münâfıktır: Söyleyince yalan söyleyen; vaad edince hulf
eden, ahd edince nakz eden, mürâfaa esnâsında hak-
tan ayrılan.”
Sünnet kitaplarında bu mevzûa dâir pek çok ehâdîs
vardır.
Şimdi bir nevi’ sabır daha var ki o da başkalarının di-
linden yahud elinden gelecek ezâya tahammüldür. Dîn-i
İslâm bu husûsta teâlîm-i Îseviyyenin mesleğini tutmuyor;
ezâ gören adama o gördüğü tecâvüze mukåbele ve lâyık
olan cezâyı tatbîk hakkını veriyor, hem bunu huk†k-ı ta-
bîiyyeden addediyor. Bununla berâber Müslümanlık afv
ile, safh ile muâmele etmeyi, mücâzât hakkından vaz
geçmeyi, hattâ kötülük edenlere iyilikte bulunmayı da
tavsiye eder. Şu hâlde hakkını isteyen tamâmıyla haklı-
dır; mücrimin tecziyesinden vazgeçen afvı sever adam-
dır, sabûrdur; kötülüğe iyilikle mukåbelede bulunan ise
kerîmdir, muhsindir.
Bu mevzûa dâir olan âyât-ı celîle:
(

ز  س ا۬  وٓ ٰ س ه  يي  نم  ف ۚاه  ل  ثم  ه  يي  ص  او ا  فع  ج  ا  ف ح  ل  للا ي  لع هر هٰ ۜ

جو
 ) Sûre-i Şûrâ 
*
(

ظي  غ  لا ني ۪ سانلا نع ني۪فاعلاو  للاو ۜ حي  ٰه ب  حم  لا  س  ني۪ن ۚ

مظا  ك  لاو
 ) Sûre-i
 **
(

يٰو  قتلل  لو ۜ سنت ا ضفلا ا  و  ل  كنيب  للا نا ۜم  صب  نو  لمعت امب  ٰه ري ۪


بر  ق  ا اوٓ  فعت  ن  او
)  ***
(

ح  ف  للا  نا  ف اورف  غ  تو او  حر روفغ  ٰه مي ۪

صتو او  فعت  ناو
) Sûre-i Tegåbün 
****
(

مي ۪ جاهم  لاو ر  س ي۪ف ني ۪ لي۪ب  للا  صي  لو اوفعي  لو ۖ ٰه ح  ف  ل  ا ۜاو  حت ا للا رف  غي  ن  ا  نوب  ك  ل  ٰه للاو ۜم   ٰه لو لتاي ا ضفلا اول۬وا  ل  كنم  سلاو م  س  ملا  و ي ٰ ب  رقلا ي  ل ۬ وا اوٓتو  ي نا  ه  ع  كا  ني ۪

حر رو  ف  غ
) Sûre-i Nûr  *****
Kur’ân, sıkıntılı, hastalıklı zamanlarda, harb u darbda
sabr u sebâtı sıdk ile, ittikå ile tavsîf ediyor. Sonra bütün
insanlar muhakkak sûrette hüsrânda bulunduğu hâlde
ancak îmân edenlerle a’mâl-i sâlihada bulunanların bir
de biribirine hakkı ve sabrı tavsiye edenlerin kurtulduğu-
nu bildiriyor.
Sabr u sebâtı müekked sûrette emreden âyât ve ehâ-
dîs-i şerîfe sayılamaz denecek kadar çoktur.
Ahdinde Durmak, Vaadini Tutmak. – İslâm va-
ade ve ahde vefâyı dînin esâsâtı, erkânı arasına idhâl
etmiştir, denebilir. Mü’minlere bu iki seciyeyi emreden,
hilâfında harekete kat’iyyen izin vermeyen öyle âyetler,
öyle hadîsler var ki vaadinde hulf edenler, ahdini yeri-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 308
mü’minin îmânı kâmil olabilmek için hepsinin tahak-
kuku zarûrî; bunlara istinâd etmedikçe binâ-yı İslâm'ın
yükselmesine imkân yok. Şimdi bunlara iltihâk eden bir
kısım ahlâk ve âdâb daha var ki insanı kuyûd-ı mâsivâ-
dan kurtarıp harîm-i Rahmân’a yaklaştıran, hevesâtın
mahkûmu olmaktan uzak bulunduran bu kısım ahlâk
herkesin mertebesi, ilmi, irfânı, safâ-yı kalbi, zevk-ı rû-
hânîsi nisbetinde mütefâvit.
Yukarıda ahlâk-ı İslâmiyyenin en başlıcalarını söyle-
miştik. Bunlar nazar-ı şerîatta öyle birtakım esâsât ki

خ  ل  سيبلو ۠ق ا ش ا  م  سفن  ا ٓ ۪هب اور  اوناك  ول ۜ م  ه  د  ق  لو ۜمهع  فني شا نم  ل اوملع  رت  لا ي  ف هل ا  م هي ٰ خٰ ا هر  نم ۪هب ح  ا  لا د  للا نذاب ا ضي ام نوم  لعتيو ۜ ٰه لو مهر  جوزو رم  لا نيب ۪هب  نو  قر  في ام ض  ب  مه امو ۜ ۪ه  ني۪رآ لو  قي حن امنا ٓا ن  ل  ف  هنتف  كت ا امهنم نوملعتيف ۜرف  لبابب توراه  تورامو  نم نام  لعي امو ۜ ح  ا  ح د  يٰت  سانلا  نوم  لعي سلا  ح  ني  ك  لم  لا ي  لع  لز  ن  ا آمو ۗ ر  س مي  ل  س ر  ف  ك امو ۚن ٰ مي  ل  ن ٰ نك ٰ لو  شلا  طاي  اور  ف  ك ني ۪ شلا او  لتت ام اوعبتاو .  نوم  لعي طاي  ني ۪ ك  لم ي ٰ لع  باتك  لا اوت۫و  ا باتك ۗ للا  ل مهن  ا  ك مهروه  ظ آرو  ٰه نم للا دنع  صم  ٰه ر  ف  ذب  ن مهعم امل  ق  د  ذلا نم قي ۪ ني ۪ لب ۜمهنم ل مهرثكا  ج املو . نونموي ا سر مهآ لو  لا سافلا ا ر  ف ه  ذب  ن ا  دهع او  دهاع ام  ل  كو  ا .  نو  ق  قي ۪ د  ق  لو كي  لا آن  لزن  ا  تايٰا  تانيب  كي امو ۚ آهب رف 


نوم  لعي نم
Meâl-i Kerîmi
Ehl-i Kitâb'
Bu âyât-i kerîme Ehl-i Kitâb'ın Cenâb-ı Hak ta-
rafından gönderilen hakaik u ahkâma vâkıf olmakla be-
râber gûyâ bunlardan hiç haberdâr değilmiş gibi dav-
ranarak hepsinden yüz çevirdiklerini beyân etmektedir.
Mûsevîler yalnız Hazret-i Îsâ ve Hazret-i Muhammed’e
gönderilen vahyi inkâr ile iktifâ etmeyerek Tevrât’ın âyâ-
tına muvâfık olan, onları te’yîd eden âyât-ı Kur’âniyyeyi
de inkâr ediyorlardı.
Bunlar eskiden bilmediklerini inkâr ile iktifâ etmeye-
rek akıllarını zâyi’ etmiş gibi bildiklerini de ihmâl etmek-
te idiler. Ehl-i Kitâb, Kitâbullâh’ı bir yana atarak Hazret-i
Süleymân’ın ancak sihir ile, büyü ile ihrâz-ı mülk ettiğine
dâir birtakım eşirrânın uydurdukları yalanlara inanmaya
başladılar.
Muhammed bin İshâk bin Yesâr diyor ki: “Şeytânlar,
yani insan sıfatındaki şeytânlar Süleymân ibni Dâvûd’un
irtihâl-i dâr-ı bekå ettiğini haber alınca sihre dâir ne bi-
liyorlarsa hepsini bir kitap içinde toplamışlar, sonra
Hazret-i Süleymân’ın mührüne benzeyen bir mühürle
temhîr etmişler ve üstüne şu ibâreyi yazmışlar: ‘İlim de-
fînelerinden Hazret-i Süleymân bin Dâvûd’un dostu Âsaf
bin Berhiyâ’nın yazdıkları.’ Sonra bu kitâbı Hazret-i Sü-
leymân’ın tahtının altına gömmüşlerdir. Benî İsrâîl’in
bakåyâsı bilâhare bu kitâbı çıkarmışlar ve Hazret-i Sü-
leymân’ın ancak bu kitap sâyesinde ihrâz-ı hâkimiyyet
ettiğine zâhib olarak muhtevî olduğu ma’lûmâtı öğren-
mişler ve öğretmişlerdir. Bundan dolayıdır ki sihirbâzlık
bilhassa Mûsevîler arasında şâyi’dir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 309



































































































































Hârût ve Mârût gibilerinin emsâli her zaman her yer-
de çoktur.
Erbâb-ı takvâ ve istikåmete melek denilmesi ise eski-
den beri Ehl-i Kitâb'ın âdetlerindendir. Hıristiyanlar biri-
sini lüzûmundan fazla medh u senâ etmek istedikleri
zaman onun melek olduğunu söylerler. O hâlde Mûse-
vîlerin Bâbil’de herkese sihir öğreten adamlara ittibâ’
ederek o adamlardan öğrendikleri şeylerle zevc ve zev-
celeri yekdiğerinden tefrîk ettikleri anlaşılıyor. Bunun
emsâlini Yunan-ı kadîm târîhine dâir te’lîf olunan eser-
lerde görüyoruz. Eski Yunanlılar yıldızları hayır ve şer
âliheleri tesmiye ederler ve bunların mükâlemâtından,
izdivâclarından ve sâir şeylerden bahsederler.
Kur’ân-ı Kerîm insanlara sihir ta’lîm eden şeytân sî-
retindeki insanları tekfîr etmiştir. Çünkü sihir bir-
takım husûsî riyâzetleri istilzâm ettiği gibi cinlere, eflâk
ve kevâkibe, şerîr ve habîs yahud hayırlı bazı ervâha
münâcâtı iktizâ eder. Şübhesiz bunların hepsi Cenâb-ı
Hak’tan gayrisine ibâdet ve Cenâb-ı Hakk’a şerîk koş-
maktır. Bu yüzden sâhirler kâfir olmuşlardır. Bilâhare bu
mes’eleye dâir tafsîlât vererek sihrin ne olduğunu, âsâr-ı
Mûseviyyede Hârût ve Mârût’a dâir neler söylenildiğini
mevzû’-ı bahs edeceğiz. Yalnız şunu söylemekle iktifâ
edelim ki Benî İsrâîl’in Cenâb-ı Hakk’a şerîk koşmak
gibi Kitâbullâh’tan yüz çevirmek ve Kitâbullâh’a bedel
sâhirlerle kâhinlerin sözlerine inanmaları gibi âdetleri
hayli zamandan beri müslümanlara da sirâyet etmiştir.
Bu gibi ahvâl Benî İsrâîl’in helâkine ve istîlâya uğrama-
larına sebeb olduğu gibi müslümanların da perîşânlığına
ve izmihlâline sebeb olacaktır. Meğer ki müslümanlar
içinde bir cemâat zuhûr edip dîn-i ilâhîyi ve sünnet-i se-
niyyeyi ekâzîb ü ebâtîl ağından kurtarmaya hasr-ı gayret
ede.
Benî İsrâîl Hazret-i Süleymân’ın sihirle, kehânetle,
tütsüler isti’mâliyle ihrâz-ı hâkimiyyet ettiğine zâhib ol-
masaydılar müstakil bir devlet te’sîsi için ihtiyâr edilmesi
lâzım gelen tabîî yolları ta’k¢b eder ve muvaffak olurlar-
dı. Halbuki bunlar bir sürü türrehât ve ebâtîla güvendi-
ler. Mağrib-i Aksâ müslümanları da böyle bir yola sülûk
etmişler ve memleketlerinde bulunan evliyânın düşman
istîlâsına mâni’ olacağına zâhib olmuşlar, hattâ el-Cezîre
Konferansına iştirâk eden murahhaslar arasında tahad-
düs eden ihtilâfları bu evliyânın himmetine atfetmişlerdi.
Halbuki el-Cezîre Kongresi ictimâ’ ederek müzâkerâtını
bitirmiş, ihtilâf edenler uzlaşmış ve nihâyet Fransa o koca
memlekete konmuştu. Konferansın hitâmını müteâkıb
ordular sevk ederek orada nüfûzunu takviyeye çalışmış
idi. Mağrib-i Aksâ ahâlisi bütün bu hâdisâta rağmen ev-
liyâlarının himmetine güveniyor ve mutlakå Fransa’yı
Risâlet-penâh Efendimiz Hazret-i Süleymân bin Dâ-
vûd’u Cenâb-ı Hak tarafından gönderilen peygamberler
arasında yâd edince Medîne’de bulunan Yahudiler dedi-
ler ki: ‘Muhammed, Süleymân bin Dâvûd’un peygam-
ber olduğunu iddiâ ediyor. Halbuki Süleymân ancak bir
sâhirdi.’ Bundan dolayıdır ki Kur’ân-ı Kerîm bunların
mülk-i Süleymân’a dâir şeytânların yalanlarına ittibâ’
ettiklerine, Süleymân’ın değil, şeytânların küfrettiğini,
herkese sihri öğrettiklerini beyân etmektedir.”
Müfessirler bu sadedde birçok ehâdîs, rivâyât ve
esânîd zikrederler. Bu adamlar bunları zikretmekle Kur-
’ân ile İslâm'ın başına getirdikleri felâketleri takdîr ede-
bilseler bunları yazmadan kalemlerini parçalarlardı.
Müfessirlerin bu ehâdîs ile senedleri dolayısıyla yaz-
dıkları eserler yirmiden fazladır. Maamâfih Kådî İyâz
bunları inkâr ediyor, Hârût ve Mârût kıssasına dâir rivâ-
yet olunan ve müfessirler tarafından nakledilen haber-
lerden hiçbirinin Peygamber'imizden rivâyet edilmedi-
ğini beyân eyliyor. de bunlardan hiçbirinin sahîh
olmadığı beyân olunmaktadır. Resûlullâh’ın yahud İbni
Ömer’in zühre yıldızını tel’în ettiği rivâyet olunmakla
berâber doğru değildir. Râzî bu rivâyeti kaydettikten
sonra bu rivâyetin fâsid, merdûd ve gayr-i makbûl oldu-
ğunu söylemektedir.
Şihâb-ı Irâk¢, Hârût ve Mârût’un Zühre ile irtikâb
ettikleri günâhtan dolayı ta’zîb edilen melekler olduk-
larına inananların kâfir olduklarını, çünkü melâikenin
ma’sûm olduğunu ve Allâh’ın emrinden çıkmadıklarını
beyân ediyor. Zühre ise hilkatten beri bulunmaktadır.
Bunun Hârût ile Mârût’a temessül etmiş olması gayr-i
ma’k†ldür. Âlûsî bu sadedde rivâyet olunan sözlerin Ya-
hudilerden menk†l, binâenaleyh bâtıl olduğunu beyân
ettikten sonra bu kıssanın doğruluğuna inananların sa-
pıttıklarını ve yanıldıklarını, râyet-i İslâmiyyeyi ser-nigûn
edecek ve küffârın başını kaldıracak bir kapı açtıklarını
beyân ediyor.
Bu îzâhâttan Hârût’un melek olmayarak melik ol-
dukları anlaşılıyor. İbni Abbâs, Hasan, Ebi’l-esved, Dah-
hâk gibi zevâtın kırâatı bu ciheti te’yîd etmektedir. Bazı
ulemâ da Hârût ile Mârût’un iki adam olduğunu, salâh
ve takvâlarından dolayı bunlara melek denildiğini söylü-
yorlar. Hasan bunların Bâbil’de bulunan küffârdan ol-
duklarını beyân ediyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 310
Hükûmetin Teklîfi ile Adliye
ve Mülg å Şer’iye Encümenlerinin Ta’dîlâtı
Nişanlanmakla veya vaad ile nikâh mün-
’akıd olmaz.
Söz kesildikten sonra tarafeynden biri ni-
kâhtan imtinâ’ veya vefât etse hâtıbın mehre
mahsûben vermiş olduğu şeyler mevcûd ise aynen ve
telef olmuş ise bedelen istirdâd olunabilir. Ama hediye
olarak tarafeynin yekdiğerine verdiği şeyler hakkında
hediye ahkâmı cereyân eder.
İkinci maddenin hükmü gayr-i müslimlere
âid trahoma hakkında dahi cârîdir.
Fasl-ı Sânî: Ehliyet-i nikâh hakkındadır
Ehliyet-i nikâhı hâiz olmak için hâtıbın on
sekiz ve mahtûbenin on yedi yaşında olmaları şarttır.
On sekiz yaşını itmâm etmemiş olan erkek
bâliğ olduğunu beyân ile mürâcaat ettikte hâli müte-
hammil ise hâkim izdivâcına müsâade edebilir.
On yedi yaşını itmâm etmemiş olan kız
bâliğ olduğunu beyân ile mürâcaat ettikte hâli müte-
hammil ve velîsinin izni munzam ise hâkim izdivâcına
müsâade edebilir.
izâle edeceklerine zâhib oluyorlar. Bugün bile bu zaval-
lılar evliyâ himmetinin Fransız askerlerini Mağrib’den
çıkarıp atacağına kåildirler.
Müslümanların en garîb hâllerinden biri hâlâ sihirle,
hâlâ tütsülerle meşg†l olmaları, evrâd u ezkâr okumakla
ihrâz-ı servet edeceklerini, ve
ile yi okumakla havada uçacaklarını zannet-
meleridir.
Daha garîbi müslümanlar Kitâbullâh’ı anlamaya,
sünnet-i seniyye-i sahîhaya iktidâya da’vet olundukları
zaman sanki bir bid’ate veya bir dalâlete çağırılıyorlar-
mış gibi ürküyorlar.
Kur’ân her yerde okunuyor. Fakat acaba dinleyen-
ler arasında Kur’ân’ın ma’nâlarını anlamak, hidâyet-i
Kur’âniyyeden nasîbedâr olmak isteyen bir kimse var
mı? Şimdiki müslümanlar âyât-ı Kur’âniyyeyi dinliyor-
ken yüz çeviriyorlar. Halbuki bu âyâtın ma’nâsını an-
lasalar içinde kıvrandıkları felâketlerden nasıl kurtula-
caklarını anlarlardı. Müslümanların içinde bir de öyleleri
var ki âyât-ı Kur’âniyyeyi tilâvet ederler; fakat âyât-ı
kerîmenin mehâbetinden müteessir olarak ma’nâlarını
teemmül edemiyorlar. Bilhassa ulemânın, bâb-ı ictihâd
mesdûddur, demeleri halkı Kur’ân’ı teemmülden uzak-
laştırıyor. Bu sınıf müslümanlar birtakım hurâfât ve
müftereyât ile dolu olan kitaplara mürâcaat ederek ka-
falarını onlarla dolduruyor ve onları her husûsta rehber
addediyorlar. Bunlar kendilerini Kitâbullâh’ı okumaya
ve anlamaya da’vet edenleri küfür ile ithâm ederler.
Müslümanların Kitâbullâh’ı ihmâl etmeleri yüzünden
âyât-ı Kur’âniyye hallolunmaz muammâlar, anlaşılmaz
sırlar hâline girdi.
Dîn-i İslâm müşrikler, dalâlet-dîdeler arasında ga-
rîb olarak zuhûr etti. Bugün de Müslümanlık kendi öz
diyârında garîbdir. O kadar ki müslümanlara bir âyet
okusanız kimi şekk ü şübheye düşer, kimi âyât-ı kerî-
meyi anlamaktan istinkâf eder, kimi dimâğını dolduran
evhâm ve hurâfâta göre bir ma’nâ verir. Bu sûretle
akåid-i sahîhayı ve doğru sözleri kabûle mahal kalma-
mıştır.
En fecî’ cihet, İslâm'a isnâd olunan iftirâların herke-
sin ezberinde olması, bunların her mahalde, her köyde,
her şehirde ağızdan ağıza dolaşmasıdır.
Vâ-esefâ ki Müslümanlığı bu felâketlere dûçâr eden,
müslümanları bu sefâlete atan, bu İsrâiliyyât ve hurâfâttır.
Bunlar tab’ u neşr edilerek her yerde okundukça müs-
lümanların kesb-i salâh etmesine, zevâl ve izmihlâlden
kurtulmalarına imkân yoktur. "Ve lâ havle velâ kuvvete
illâ billâhil-aliyyil-azîm."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 311



































































































































Bir erkek ile beynlerinde karâbet-i nese-
biyye bulunan zî-rahm mahrem kadınların nikâhı müeb-
beden memnû’dur.
Bu kadınlar dört sınıftır. Birincisi erkeğin vâlidesi ve
ceddeleri, ikincisi kız evlâd ve ahfâdı, üçüncüsü ale’l-
ıtlâk kız kardeşleri ve kardeşlerinin kız evlâdı ve ahfâdı;
dördüncüsü, ale’l-ıtlâk ammeleri ve teyzeleridir.
Bir erkek ile beynlerinde radâan
karâbet bulunan kadınların tezevvücü madde-i sâbıkada
zî-rahm kadınlar gibi müebbeden memnû’dur.
Bir erkek ile beynlerinde musâhere bulu-
nan kadınların tezevvücü müebbeden memnû’dur. Bu
kadınlar dört sınıftır. Birincisi, gelinlerdir ki erkek evlâd
ve ahfâdının zevceleridir. İkincisi kayınvâlidelerdir ki
zevcesinin anası ve ale’l-ıtlâk ceddâtıdır. Üçüncüsü, üvey
vâlidelerdir ki babasının ve cedlerinin zevceleridir. Dör-
düncüsü, üvey kızlardır ki zevcesinin kızları ve zevcesinin
evlâd ve ahfâdının kızlarıdır. Lâkin bu dördüncü sınıfta
memnûiyet için zevceye tekarrub lâzımdır. Nikâh-ı fâsid
üzerine tekarrub memnûiyet-i musâhere husûle getirir.
Bir kimse ber-hayât olan zevce-i mutalla-
kasının hemşîresiyle izdivâc edemez.
Ale’l-ıtlâk zevcinden ayrılmış olan bir ka-
dın şahs-ı âhar ile izdivâc edip ondan da ayrıldıktan son-
ra zevc-i evveliyle izdivâc edemez.
Bir kimsenin kardeşinin kız evlâd ve
ahfâdıyla izdivâcı memnû’ değildir.
On dokuzuncu maddede dördüncü sı-
nıf olarak beyân olunan mahârimde mücerred akd
ile memnûiyet-i musâhere sâbit olacağı gibi tekarrub
vuk†’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlâk nikâh-ı fâsid ile dahi
memnûiyet-i musâhere sâbit olur.
Zinâ sebebiyle tefrîk olunan kadını tekrâr
tezevvüc memnû’dur.
Evlâdı olduğu hâlde vefât eden birâderin
zevcesini tezevvüc memnû’dur.
Radâ’ mevâni’-i nikâhtan ma’dûd değil-
dir.
Bir asıldan müteşa’ib hatt-ı münkesir üzere
karâbet-i nesebiyye ve sıhriyye ashâbı beyninde izdivâc
memnû’dur. Şu kadar ki bu memnûiyet yedinci dere-
ceyi tecâvüz edemez. Ancak esbâb-ı zarûriyye mevcûd
olduğu hâlde dördüncü dereceden i’tibâren hâkimden
me’zûniyet istihsâl edilebilir. Derecât-ı mezkûre karâ-
On iki yaşını itmâm etmemiş olan sag¢r ile
dokuz yaşını itmâm etmemiş olan sag¢re hiçbir kimse
tarafından tezvîc edilemez.
On yedi yaşını itmâm etmemiş olan kebîre
bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere mürâcaat ettikte hâkim
keyfiyeti velîsine teblîğ eder ve velî i’tirâz etmediği veya
i’tirâzı vârid görülmediği hâlde izdivâcına müsâade ey-
ler.
Mecnûn ile mecnûnenin bir zarûrete mebnî
olmadıkça nikâhları câiz değildir. zarûret bulunduğu
takdîrde hâkimin izniyle nikâhları velîleri tarafından ak-
dolunur.
Nikâhta velî, ale’t-tertîb bi-nefsihî asabe
olan kimselerdir.
Velâyete ehliyette velînin mükellef olması
şarttır. Sabî, mecnûn, ma’tûhînin hiçbir kimse üzerinde
velâyeti yoktur.
Îsevîlerde yirmi iki yaşını itmâm etme-
miş olan hâtıb ile yirmi yaşını itmâm etmemiş olan
mahtûbenin nikâhının in’ikådında velînin rızâsı şarttır.
Başkasının menkûha veya mu’teddesiyle
izdivâc memnû’dur.
Menkûha veya mu’tedde olarak dört zev-
cesi bulunan kimsenin diğer bir kadın ile izdivâcı mem-
nû’dur.
Bir kimse üç talâk ile tatlîk eylediği kadını
beynûnet-i kat’iyye bâk¢ oldukça tezevvüc edemez.
Neseben veya radâan yekdiğerine mah-
rem olan iki kadını nikâhta cem’ etmek memnû’dur. İki
kadının yekdiğere mahrem olması ikisinden hangisi er-
kek farz edilirse diğeriyle tezevvücü müebbeden memnû’
olmakla ma’lûm olur; iki hemşîre gibi. Ama yalnız biri er-
kek farz edildiği hâlde diğerini tezevvüc etmesi memnû’
olup emir ber-akis edildiği takdîrde memnû’ olmazsa
ikisi nikâhta cem’ edilebilir. Kız ile üvey vâlide gibi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 312
Me’mûrîn-i rûhâniyye tarafeynin hüviye-
tini müş’ir evrâk-ı sübûtiyyeyi ba’de’t-tedk¢k tah-
k¢kåt-ı lâzımede bulunacağı gibi maâbid kapılarına i’lân-
nâmeler ta’lîkı veya suver-i sâire ile keyfiyeti i’lân eder.
Akd-i nikâha i’tirâz vuk†unda me’mûrîn-i
rûhâniyye keyfiyeti bi’t-tedk¢k i’tirâz-ı vâkıı gayr-i vârid
gördükleri hâlde me’mûr-ı mahsûs huzûruyla akdi icrâ
eder.
Nikâhı icrâ edecek olan me’mûr-ı rûhâni
keyfiyeti lâ-ekal yirmi dört saat evvel mahalli mahke-
mesine ihbâra mecbûrdur. Hâkim vakt-i muayyende
meclis-i nikâha bir me’mûr-ı mahsûs i’zâm ile icrâ edilen
nikâhı defter-i mahsûsuna kayıd ve tescîl eder.
Akdin icrâsından imtinâ’ eden rüesâ-yı
rûhâniyye hakkında tarafeyne mahalli mahkemesine
mürâcaat ile imtinâ’-ı vâkıa i’tirâz ve nikâhın icrâsını ta-
leb edebilir. Esbâb-ı imtinâı muayyin bir varaka mevcûd
olduğu takdîrde hâkim keyfiyeti bi’t-tedk¢k mevâni’-i
kånûniyyeden biri bulunmazsa akdi icrâ eder. Böyle bir
varaka mevcûd değilse bir ay zarfında esbâb-ı imtinâın
bildirilmesini ve aksi takdîrde nikâhın akdedileceğini rü-
esâ-yı rûhâniyyeye teblîğ eder.
Mal ve hırfet gibi husûsâtta erkeğin kadı-
na küfüv olması nikâhın lüzûmunda şarttır. Malda kefâet
zevcin mehr-i muacceli i’tâya ve zevcenin nafakasını te-
dârike muktedir olmasıdır. Hırfette kefâet, zevcin sü-
lûk ettiği ticâret veya hizmetin şerefçe zevce velîlerinin
ticâret veya hizmetleriyle mütekårib olmasıdır.
Kefâet ibtidâ’-i akdde aranır. Ba’de’l-akd
zâil olsa nikâha zarar vermez.
Bir kebîre velîsini ketm ile rızâsını almak-
sızın nefsini âhara tezvîc ettiği sûrette nazar olunur:
Eğer küfüvvüne tezvîc etmiş ise akd lâzım olur. Velev
ki mehr-i mislinden noksân ile olsun. Ama küfüvvü ol-
mayan kimseye tezvîc etmiş ise velî hâkime mürâcaatla
nikâhı feshettirebilir.
Velî kebîreyi rızâsıyla adem-i kefâetini
ikisinin de bilmedikleri bir erkeğe tezvîc ettikten son-
ra küfüv olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tirâza
salâhiyeti olmaz. Ama hîn-i akdde kefâet şart kılınmış
veya zevc küfüv olduğunu kable’t-tezvîc ihbâr etmiş olup
da muahharan adem-i kefâeti sâbit olsa her biri hâkime
mürâcaatla nikâhı feshettirebilir.
Dereceleri müsâvî velîlerden birinin rızâsı
diğerlerinin hakk-ı i’tirâzını ıskåt eder. Kezâlik velî-i ak-
reb gåib iken dereceten baîd olan velînin rızâsı onun
hakk-ı i’tirâzını ıskåt eder.
bet-i nesebiyye ve sıhriyyede hâtıb ve mahtûbe ile asl-ı
müşterekleri beyninde batınların adediyle teayyün eder
ve karâbet-i sıhriyyenin derecesini ta’yînde hâtıb ile
mahtûbe şahs-ı vâhid i’tibâr olunur.
Memnûiyet-i musâhere nikâhın zevâlinden
sonra dahi kemâ-kân bâk¢dir.
Vaftizden mütevellid karâbet mezâhib-i
muhtelife-i Îseviyye ahkâmına tevfîkan mâni’-i izdivâc-
dır.
Bir kimse taht-ı nikâhında iki ve daha zi-
yâde kadın cem’ edemez.
Üç defa izdivâc eden bir kimsenin dör-
düncü defa izdivâcı memnû’dur.
Radâ’ mevâni’-i nikâhtan ma’dûd değil-
dir.
Akd-i nikâhın icrâsından evvel i’lân-ı key-
fiyyet olunur.
Akd-i nikâh esnâsında mükellef iki şâhidin
huzûru nikâhın sıhhatinde şarttır. Hâtıb ile mahtûbenin
usûl ve fürûu da şâhid ittihâz edilebilir.
Nikâh, meclis-i nikâhta tarafeynin veya
vekîllerinin îcâb ve kabûlüyle mün’akıd olur.
Nikâhta îcâb ve kabûl, tenkîh ve tezvîc
gibi sarîh lafızlarla olur.
Esnâ-yı akdde hâtıb ve mahtûbeden birinin
ikåmetgâhı bulunan kazâ hâkimi veya bunun izinnâme-i
mahsûs ile me’zûn kıldığı nâib hazır bulunup akdnâmeyi
tanzîm ve tescîl eder.
Üzerine evlenmemek ve evlendiği sûrette
kendisi veya ikinci kadın boş olmak şartıyla bir kadını
tezevvüc sahîh ve şart mu’teberdir.)
İşbu fasıl ahkâmı Mûsevîler hakkında dahi
cârîdir.
Îsevîlerin nikâhı âyîn-i dînîleri dâiresinde
me’mûrîn-i rûhâniyye tarafından icrâ olunur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 313



































































































































Hîn-i akdde Bâb-ı Evvel’in Fasl-ı Sânîsi’nde
muharrer mevâd mûcebince tarafeynden biri şerâit-ı eh-
liyeti hâiz bulunmazsa nikâh fâsid olur.
Nikâhın sahîhan in’ikådıyla berâber zevc
üzerine zevcenin mehir ve nafakası lâzım gelir ve arala-
rında hakk-ı tevârüs sâbit olur.
Zevc kendi istediği mahalde zevcesi için
bil-cümle levâzımıyla bir mesken-i şer’î tedârikine mec-
bûrdur.
Zevce mehr-i muacceli istîfâdan sonra
zevcinin mesken-i şer’î olan hânesinde ikåmete ve zevci
başka memlekete gitmek istedikte (*) bir mâni’ bulunma-
dığı takdîrde birlikte azîmete mecbûrdur.
Zevc hânesinde gayr-i mümeyyiz veled-i
sag¢rinden başka ehil ve akåribini zevcesinin rızâsı ol-
maksızın iskân edemez. Zevce dahi zevci râzı olmadıkça
kendi evlâd ve akåribini birlikte iskân eyleyemez.
Zevc zevcesiyle hüsn-i muâşerete, zevce
dahi (umûr-ı mübâhada) zevcine itâate mecbûrdur.
Müteaddid zevcesi olan kimse onlar bey-
ninde icrâ-yı adâlet ve müsâvâta mecbûrdur. (*)
Tekarrub vuk†’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlâk
nikâh-ı bâtıl ile henüz tekarrub vuk†’ bulmayan nikâh-ı
fâsid aslâ hüküm ifâde etmez. Binâenaleyh beynlerin-
de nafaka, mehir, neseb, iddet, hürmet-i musâhere ve
tevârüs gibi nikâh-ı sahîh ahkâmı sâbit olmaz.
Nikâh-ı fâsidde tekarrub vuk†’ bulmuş ise
işbu tekarrub üzerine yalnız mehir ve iddet lâzım ve ne-
seb ve hürmet-i musâhere sâbit olur. Fakat nafaka ve
tevârüs gibi ahkâm sâbit olmaz.
Ale’l-ıtlâk nikâh-ı bâtıl ve fâsidde tarafey-
nin zevciyet üzere bekåları memnû’dur. Mufârakat et-
medikleri sûrette bil-muhâkeme beynleri tefrîk olunur.
Nikâh-ı fâsidi fesh ile tarafeyni tefrîke
hüküm için da’vâ şarttır. Bu bâbda hakk-ı da’vâ mün-
hasıran zevceye âid olup sebeb (.....) ve fesâda ıttılâ’
târîhinden i’tibâren bir sene mürûrunda sâkıt olur.
Adem-i kefâet sebebiyle hâkim nikâhı
ancak hamlin zuhûrundan akdem feshedebilir. Velînin
delâleten veya sarâhaten rızâsı hakk-ı feshi ıskåt eder.
İşbu faslın ahkâmı gayr-i müslimler hak-
kında cârî değildir.
Hîn-i akdde tarafeynden biri şerâit-ı ehli-
yeti hâiz bulunmazsa nikâh fâsid olur.
On altınca madde mûcebince nikâhta
cem’leri memnû’ iki kadından biri taht-ı nikâhta iken
ikincisinin nikâhı fâsiddir.
Nikâhların memnûiyeti
’uncu maddelerde beyân olunan kadınlardan biri-
ni nikâh, fâsiddir.
Nikâh-ı müt’a ve muvakkat fâsiddir.
Bilâ-şühûd akdolunan nikâh fâsiddir.
İkrâh ile vuk†’ bulan nikâh fâsiddir.
Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü
bâtıldır.
’inci maddeler mûcebince nikâhı memnû’ bir kadını
nikâh fâsiddir.
Bâb-ı Evvel’in Fasl-ı Sânîsi’nde muharrer
mevâd mûcebince tarafeynden biri şerâit-ı ehliyeti hâiz
bulunmazsa nikâh fâsid olur.
Hîn-i akdde tarafeynden birinin nef’ine
olarak dermeyân edilen şurût ba’de’l-akd tahakkuk et-
mezse nikâh fâsid olur.
uncu maddeler beynlerinde
derecât-ı muayyene üzere karâbet ve münâsebette bulu-
nanların izdivâcı bâdıldır.
Nikâh-ı mevcûd üzerine akdedilen ikinci
nikâh bâtıldır.
Üç defa tezevvüc edip ayrıldıktan sonra
dördüncü defa tezevvüc bâtıldır.
Mecnûnun nikâhı fâsiddir.
 Hîn-i akdde tarafeynin birinde mâ-
ni’-i tekarrub emrâz ve ahvâlden bir şey mevcûd olduğu
sûrette fâsid olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 314
misline müsâvî ise onu terekesinden ahz eder. Ziyâde
ise fazlası hakkında vasiyet hükmü cereyân eder.
Madde: 89- Mehir, menkûhanın malı olup onunla
cihâz yapmaya cebrolunmaz.
Bir kızı tezevvüc veya teslîm için ebeveyn
veya akrabasının zevcden akçe ve eşyâ-yı sâire almaları
memnû’dur.
İşbu fasıl ahkâmı gayr-i müslimler hakkında cârî
değildir.
Nafaka, zevceynin muayyen bir şey üze-
rine terâzîsi veya hâkimin kazâsı ile lâzımü’l-edâ olur ve
bu sûretle takdîr edilen nafaka es’ârın tegayyürü veya
usr ü yüsr i’tibârıyla ahvâl-i zevceynin (*) tebeddülü veya
kadr-i kifâyeden dûn veya efzûn takdîr edilmiş olduğu-
nun tahakkuku üzerine tezyîd veya tenk¢s edilebilir.
Nafaka ta’cîl ile muaccel olur ve zevce ta-
rafından ba’de’l-istîfâ yedinde aynen mevcûd iken vefât
veya talâk vuk†’ bulsa istirdâd olunamaz.
Zevc-i hâzır zevcesini infâktan imtinâ’
edip zevce nafaka taleb ederse hâkim yevm-i talebinden
i’tibâren tarafeynin hâline göre nafaka takdîr eder ve
ta’yîn edeceği müddetler için peşin verilmesini emrey-
ler.
Takdîr ve ta’cîlden (*) evvel mürûr eden
müddetin nafakası sâkıt olur.
Zevc, zevcesini infâktan âciz kalıp da zev-
ce nafaka taleb ederse hâkim zevc zimmetinde deyn ol-
mak üzere yevm-i talebden i’tibâren nafaka takdîr eder
ve zevc nâmına istidâne etmesi için zevceye izin verir.
Zevc, zevcesini bilâ-nafaka terk ile ihtifâ
yahud müddet-i sefer baîd veya daha karîb bir mahalle
giderek tegayyüb eder veya mefk†d olursa hâkim zev-
cenin zevciyet hakkında ikåme edeceği beyyine üzerine
zevcin nafaka terk etmediğine ve el-ân nâşize ve idde-
ti geçmiş mutallaka olmadığına zevceyi tahlîf ettikten
sonra yevm-i talebinden i’tibâren nafaka takdîr eder ve
lede’l-hâce zevc nâmına istidâne etmesi için zevceye
izin verir.
Mu’sire (*) olan zevcenin mevadd-ı sâbıka
mûcebince hâkim tarafından istidâneye me’zûn kılındı-
ğı yerlerde zâtü’z-zevc olmadığı takdîrde nafakası kime
âid ise inde’t-taleb onun zevceye ikrâz etmesi lâzım ge-
lir ve ileride yalnız zevce hakk-ı rücûu olur. Ama zevce
ecnebîden istidâne etmiş ise dâin dilerse zevceden, di-
lerse zevcden mutâlebe eder.
Altmış dördüncü madde mûcebince bâtıl
olan nikâh sebeb-i butlânı bilinmeyerek akdedilmiş ise
ondan mütevellid çocuk meşrû’ addedilir.
Mehir, ya mehr-i müsemmâdır ki tarafey-
nin az veya çok tesmiye ettikleri maldır veya mehr-i mi-
sildir ki zevcenin babası tarafından ve olmadığı takdîrde
beldesi ahâlisinden akrân ve emsâli kadınların mehri-
dir.
Mehr-i müsemmânın tamâmen veya kıs-
men ta’cîl veya te’cîli câizdir.
Mehr-i müeccelde bir müddet ta’yîn edil-
miş ise hulûlünden evvel mutâlebeye zevcenin hakkı
yoktur. Velev ki talâk vuk†’ bulmuş olsun. Ama zev-
cin vefâtıyla ecel sâkıt olur. Müddet ta’yîn edilmemiş
ise talâk veya zevceynden birinin vefâtı vuk†una kadar
müeccel addolunur.
Akd-i sahîhde mehir tesmiye edildiği tak-
dîrde ahad-i tarafeynin (*) vefâtı veya ictimâ’-ı sahîhten
sonra talâk vuk†u ile mehr-i müsemmâ tamâmen lâzım
gelir. Ama ictimâ’-ı sahîhten evvel talâk vuk†’ bulursa
mehr-i müsemmânın nısfı ve adem-i kefâet dolayısıyla
velîsinin zevceyi tefrîk ettirmesi gibi bir sûretle zevce ta-
rafından iftirâk vuk†’ bulursa tamâmı sâkıt olur.
Akd-i sahîhte mehir tesmiye edilmediği
veya edilip de işbu tesmiye fâsid olduğu takdîrde ahad-i
tarafeynin vefâtı veya ictimâ’-ı sahîhten sonra talâk
vuk†u ile mehr-i misil lâzım olur. Ama ictimâ’-ı sahîhten
evvel vuk†’ bulursa müt’a mehr-i mislin nısfını tecâvüz
etmemek üzere örf ve âdete göre ta’yîn edilir.
Akd-i fâsidde (*) iftirâk vuk†unda eğer
mehir tesmiye edilmiş ise mehr-i müsemmâ ile mehr-i
misilden ekalli ve tesmiye edilmiş ise bâliğan mâ-belağ
mehr-i misil lâzım gelir. Ama tekarrubdan evvel iftirâk
vuk†’ bulursa aslâ mehir lâzım gelmez.
Tesmiye-i mehirde ihtilâf olunup da tes-
miye sâbit olamadığı takdîrde mehr-i misil lâzım gelir.
Şu kadar ki tesmiyeyi iddiâ eden taraf, zevce ise mehir
onun iddiâ ettiği mikdarı tecâvüz etmez. Zevc ise onun
iddiâ ettiği mikdardan dûn olmaz.
Mehr-i müsemmânın mikdarında ihtilâf
olup da zevc mehir olması müteârif olan bir şey iddiâ
ettiği hâlde söz (*) onundur.
Bir kimse maraz-ı mevtinde tezev-
vüc eylediği sûrette mehr-i müsemmâ, zevcenin mehr-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 315



































































































































emirleri nâzil olur idi. Sonra mukåbele fermânları nâzil
olmaya başladı. Lâkin bu mukåbele âyetlerinin nüzûlü
sabır âyetlerini nesih sûretiyle değil idi.
Mukåbele fermânları arasında en evvel (

ق  لا  للا انبر اولوقي نا ٓا ۜ ٰه للا  ناو ۜاومل  ظ مهن  اب  نو  لتا  قي صن ي ٰ لع  ٰه د  ق  ل مهر  ذ  ل  ا . ۙري ۪ خ  ا ني ۪ جر  نم او  ري  غب مهرايد  ذ  لل  نذ  ا ني ۪

ح
) âyet-i kerîmesi nâzil oldu. Mukåbele
cevâzının bir sebebi şu âyet-i kerîmede açık beyân edil-
di: Tevhîdi, hakk-ı diyâneti kabûllerinden dolayı yerle-
rinden, yurtlarından ihrâc kılınmak zulmü mukåbelenin
cevâzına sebeb oldu.
(

نو  لتا  قي ني ۪ 

ذ  لل
) cümlesinin sılasında mechûl binâsının
delâletine göre âyet-i kerîmede ma’lûm binâsı da yalnız
mukåbele sûretlerine mahmûl olur. Şu âyet-i kerîme-
de izin fiili ibâha ma’nâsında olabilir yahud (

 ٰه حب اون  ذ  ا  ف بر 

للا نم

ۜ
) gibi i’lân ma’nâsında olabilir. Lâkin ( )

 اومل  ظ مهن  اب
(

خ  ا ني ۪ جر  نم او  ح ري  غب مهرايد  ق 

ذ  ل  ا
) cümlelerinin ifâdelerine göre
elbette yalnız mukåbele sûretlerine, müdâfaa zamanla-
rına mahsûstur.

لي۪ب  للا  ذ  لا  ٰه كنو  لتا  قي ني ۪ لو م للا نا ۜاودتعت ا ل  ٰه حي ا ب  دتعم  لا  ني ۪
)

س ي۪ف او  لتا  قو
Seyf âyeti bi’l-ittifâk bu âyet-i kerîmedir. Burada yal-
nız müdâfaa muhârebesi me’mûr ve meşrû’ olup i’tidâ
yani muhârebeye başlamak müekked tarîkla nehiy kı-
lınmıştır.
Bu ma’nâ Kur’ân-ı Kerîm’de müteaddid âyet-i kerîme-
lerde mütenevvi’ siyâk üzere vakit vakit nâzil olur idi ve
hepsinde de maksad hemen bir idi: Bâdîlere, hücûm
ve tecâvüz edenlere, teaddî edenlere mukåbele etmek,
mukåtillere mukåtele ve mukåbele etmek. İşte yalnız bu
kadardır. Hattâ Berâet sûresi, berâet âyet-i kerîmeleri
de inâdlarında, zulümlerinde, ezâlarında Arab müşrik-
lerine hâs olmak üzere nâzil oldu. (

كر  كنو  لتا  قي ام  ك  ه  فا ٓ ك ني ۪ ۜهفآك م  للا نم  هآرب سرو  ٰه ي  لا ٓ ۪هلو 

شم  لا او  لتا  قو
, ( 4 )

ذ  لا دهاع ني ۪ شم  لا نم مت  كر  ني ۪ۜ
5 )

للا  ن  ا اوٓم  لعاو قتم  لا عم  ٰه ني ۪
Cihâdın yine bir sebebi bu âyet-i kerîmelerde gåyet
açık ve vâzıh bir sûrette beyân kılındı: Düşmanların hü-
cûmları, teaddîleri, i’tidâları mukåbele cevâzına, belki
Zevc-i gåibin başkası yedinde veya zim-
metinde malı bulunur ve müstevda’ veya medyûn ken-
di yedinde veya zimmetinde mal olduğunu ve zevciyeti
ikrâr eder veya inkârı hâlinde husûsât-ı mezkûreyi zevce
bi’l-beyyine isbât eylerse hâkim zevcin kendisine nafaka
terk etmediğine ve el-ân nâşize ve iddeti geçmiş mutal-
laka olmadığına dâir zevceyi tahlîf ettikten sonra o mal-
dan veya semeninden verilmek üzere zevceye yevm-i
talebden i’tibâren nafaka takdîr eder.
Kazâen veya rızâen takdîr edilen nafa-
kadan müterâkim mikdar ahad-i zevceynin vefâtı ile
sâkıt olmaz. Ama hâkimin emriyle istidâne edilmiş
olmayan mikdar nüşûz ile sâkıt olur.
Zevce bir sebeb-i meşrû’ olmaksızın zev-
cinin hânesini terk edip gider veya hâne kendisinin olup
da başka bir hâneye naklini taleb etmezden mukaddem
zevcini duhûlden men’ eylerse işbu nüşûzün devâmı
müddetince nafaka sâkıt olur.
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin
Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk¢fi Olan Kitâbından*
Başkalarının yerlerini, mallarını almak yahud
rakabelerini teshîr etmek için istîlâ muhârebeleri, insa-
nın tabîatları muktezâsından olmakla berâber, insâniyet
ve İslâmiyet nazarında câiz değildir. Ancak hücûm ve
tecâvüz karşısında müdâfaa muhârebeleri, esâret beliy-
yelerinde necât muhârebeleri –başka bir çâre bulunma-
dığından bi’z-zarûre– meşrû’ olur. Harb dehşetlerinin,
harb zararlarının esâret zillet ve zararlarından her hâlde
ehven olması cihetiyle. Binâenaleyh,
Bugünkü emperyalizm muhârebelerine Rusya
müslümanları i’tirâz ederlerse de şarkın necât ve istiklâl
muhârebelerini Rusya müslümanları meşrû’ i’lân eder,
belki farz addeder.
Şark halkına, İslâm milletlerine istiklâl huk†kları
tamâmıyla bil-fiil te’mîn kılınmadıkça cihâdın meşrûiyeti
ve farziyeti hiçbir sûretle hiçbir vakit sâkıt olmaz.
Ehl-i İslâm'ın ak¢desi budur. Kur’ân-ı Kerîm’in
nusûs-ı kerîmesiyle muhkem olup sâbit olan hak¢kat de
budur.
Kur’ân-ı Kerîm’de, şerîat-ı İslâmiyyede önceleri
düşmanların ezâlarına sabretmek, tahammül göstermek
Hac
Sûresi )
Bakara Sûresi )
Bakara Sûresi
)
Tevbe Sûresi )
Tevbe Sûresi )
108-122’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 316
lûmların nusret talebleridir. Mazlûm yahud zaîf bir esîr
nusret taleb eder ise nusret vâcib olur, kıtâl câiz olur.
Ahd ü mîsâk huk†kların her birinden üstündür.
Ahd ü mîsâk huk†kunun her huk†ktan mukaddem ve
üstün olması cihetiyle Kur’ân-ı Kerîm’de (

 قا  ثي ۪ لا كنيب موق يٰلع ا م  

م مهنيبو
) istisnâsı nâzil olmuştur.
Ahd ü mîsâk huk†kları Kur’ân-ı Kerîm naza-
rında din huk†klarından da, kardeşlik huk†klarından da
üstündür. Din huk†kuyla mîsâk huk†kları teâruz eder
ise, istisnâ hükmüyle, mîsâk huk†kları takdîm kılınır.
Ne kadar büyük bir emânet! Hiçbir dinde hiçbir siyâ-
sette bulunmayan bir ulviyet, bir hakkåniyet! İslâm esâ-
sına, hak esâsına, kuvvet esâsına binâ kılınmış ve kılına-
cak her devlet elbette böyle olur.
(

حن  سلل او  جاف  مل  حن  ل  كو  تو اه  ل  للا يلع هٰ ۜ
)

ج  ناو
Bu âyet-i kerîme muhârebe zararlarını mümkün olan
yolların her biriyle def’ etmek vazîfesi hakkında gåyet
cezâletli bir fermân-ı ilâhîdir. Yani “Sulh u selâm cihet-
lerine düşmanların meyleder ise sen de mutlakå sulh u
selâm cihetlerine acele et; mümkün olan yolların, ma’-
k†l çârelerin her biriyle muhârebe yollarını mutlakå kat’
et.”
Düşmanın sulh u selâm cihetlerine meylettiği hisso-
lunursa kabûl etmek vâcib olur. Maksûd sulh u selâm
yoluyla hâsıl olur ise muhârebe elbette harâm olur.
Bâlâya derc olunan âyet-i kerîmelerin ifâdelerine
ve kat’î hükümlerine göre İslâm emn-i müebbed dînidir.
Muhârebe yalnız zarûret zamanlarında, yalnız ilzâm sû-
retlerinde iltizâm kılınıp meşrû’ olur.
(

لا  ٰه س ا ل  م ا۠

للا دنع ني ۪دلا  نا
) âyet-i kerîmesinin de lugavî
ma’nâsı budur. İslâm selâm yollarına girmek, selâm
müsteviyesinde sâbit kalmak ma’nâsındadır. (

لخد ملسا

ملاسلا يف
) demek olur.
(

خدا اونم ٰ ا ني ۪ سلا يف او  ل  هفآك مل ۖ

ذ  لا اهي  ا آي
) âyet-i kerîmesi de
bu ma’nâda gåyet açık bir ibâredir. Hem umûm hem
istiğrâk sîgaları bu âyet-i kerîmede kat’îdir, muhkemdir.
vücûbuna sebeb olur. Düşmanların hücûmları, i’tidâları
zamanında mukåbele ve müdâfaa etmek zarûret hük-
müyle elbette meşrû’dur; belki daha büyük zararlardan
kurtulmak zarûretiyle farzdır.
(

ك  ل امو ل م  س ي۪ف نولتاقت ا لي۪ب  للا  سم  لاو  ٰه ضت  فع  جرلا نم ني ۪ سنلاو لا  آ

ناد  لو  لاو
) Nisâ sûresinde . [
Esîrleri esâretten tahlîs etmek için bu âyet-i kerîmede
kıtâl vâcib kılınmıştır. Bu âyet-i kerîme mü’minlerin
Mekke’de kendilerinin kardeşleri civârında, kardeşleri
elinde esîrliği hakkında idi. Mekke’deki o günkü esâret
bugünkü mü’minlerin bugünkü esâretlerinden ziyâde
değil idi. Yahud mü’minlerin bugünkü esâretleri Mekke
mü’minlerinin o günkü esâretlerinden elbette dûn değil-
dir. Binâenaleyh bugünkü necât muhârebeleri elbette
meşrû’dur, elbette matlûbdur, bütün mü’minlere farz-
dır.
(

لي۪ب  كي  لا او  ق  ل  او م  كو  لتا  قي م  ل  ف م  كو  لزتعا نا  ف سلا م  ج ا  مف ۙ مل  لع  للا  ك  ل  ٰه مهيلع م 

س
) Nisâ sûresinde, münâfıklar hakkında.
Sulh u selâm cihetlerine meyledip i’tizâl ederlerse,
bağy muhârebelerinde bî-taraf kalırlarsa mukåteleleri
hiçbir sûretle câiz olmaz. Adâvetleri ma’lûm olmakla
berâber i’tizâl mukåtele cevâzını men’ eder. Bî-taraf
devlet üzerine hücûm câiz olmaz. Bî-taraf halk üzeri-
ne de hücûm etmek, Kur’ân-ı Kerîm nusûslarına göre,
hiçbir sûretle câiz olmaz. Bu âyet-i kerîme emn ü emân
husûslarında, sulh u selâm vazîfe ve huk†klarında İslâ-
miyet'in sebâtına, İslâm'ın ulviyetine gåyet güzel, gåyet
açık bir şâhiddir.
(

 قا  ثي ۪ سا ناو صنت  كي  لع  ف ني ۪  دلا يف م  كور  صنلا م  لا ر  كنيب موق يٰلع ا مهنيبو م 

م
) Sûre-i Enfâl
Mazlûmluktan, esîrlikten kurtulmak husûslarında din
kardeşi mürâcaat edip nusret taleb ederse yardım et-
mek, bu âyet-i kerîmenin emrine göre elbette farz olur.
Muhârebe dehşetleri, inkılâb tûfânları içinde, kuvvetli
gålib düşmanları arasında yalnız kalmış olan Türklerin
İslâm dünyâsına bugünkü nisbetleri, bugünkü vaz’iyetleri
nusret taleb etmektir. Bugünkü hareket-i milliyyelerinde
Türklere, Türk askerlerine, İslâm askerine nusret et-
mek, mümkün olan yolların her biriyle yardım etmek
bütün yeryüzündeki müslümanlar için farzdır. Şu kitâbın
’nci maddelerinin senedi budur.
Cihâdın, kıtâlin üçüncü sebebi de budur. Yani maz-
[Nisâ Sûresi ]
(Enfâl Sûresi )
(Âl-i İmrân Sûresi )
(Bakara Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 317



































































































































İslâmın câmi’ olduğu esâsât-ı i’tikådiyye Kur’ân-ı Ke-
rîm’in ikinci sûresinin başında telhîs edilmiştir:
“Bir kitap ki ona reyb târî olması ihtimâli yoktur.
Müttak¢ler için mahz-ı hidâyettir. O müttak¢ler ki gayba
îmân ederler, namâz kılarlar, kendilerine ihsân ettiğimiz
mâl ü menâlden infâk ederler, yine onlar ki sana
ve senden evvelki peygamberlere indirilen kitaplara ina-
nırlar, âhirete yak¢n hâsıl ederler.”*
İslâmın kuvâ-yı esâsiyyesi: Allâh’ın vahdâniyetine,
kudretine, rahmetine îmân, Beyne’n-nâs şefkat ve
uhuvvet, İhtirâsâta hâkimiyet, Her hayır ve ni’meti
ihsân eden Cenâb-ı Hakk’a şükrân, Hayât-ı uhrâda
kâffe-i a’mâlin hesâbını i’tâ.
Allâh’ın kudretine, rahmetine dâir Kur’ân-ı Kerîm’de
vârid olan âyât bu vâdîde sâir lisânlarda vârid olanların
kâffesine fâiktir. Allâh’ın vahdâniyeti, azameti, merha-
meti en belîğ, en müheyyic âyetlerin nihâyetsiz mevzû-
unu teşkîl eder. Hayat, ziyâ ve rûhâniyet feyezânı hiçbir
inkıtâa uğramaz. Fakat hiçbir yerde doğmatizm eseri
görülmez. Âyât-ı Kur’âniyye ancak insanın şuûruna,
hadsî muhâkemesine hitâb eder.
Peygamber-i İslâm Efendimiz'in halkı İslâm'a da’vet
buyurmaya başladığı zaman yeryüzünde milletlerin dîni
nasıl idrâk ettiklerine biraz ircâ’-ı nazar edelim. Put-pe-
rest Arablar arasında ulûhiyet mefhûmu efrâdın yahud
kabâilin irfânına göre değişiyordu. Bunların bir kısmı
tabîatı, başkaları birtakım eşyâyı, bir asâyı veya bir taş
parçasını te’lîh ediyorlardı. Bunların bazıları hayât-ı âhi-
rete inanıyordu. Diğerlerinin hayât-ı âhirete dâir hiçbir
fikirleri yoktu.
Mûsevîler müteaddid defalar müteaddid şerâit altın-
da Arabistan’a girmişlerdi. Şübhesiz muhtelif muhâcir,
mültecî kitlelerin yekdiğerinden muhtelif telakk¢leri var-
dı. Benî İsrâîl’i, peygamberleri aralarında iken defaât ile
put-perestliğe sevk eden ahvâl kendilerini Arabların put-
perestliğini kabûlden men’ edememişti. Bunlar Hazret-i
İbrâhîm’in ilâhına i’tikåd etmekle berâber bu telakk¢yi
maddîleştiriyor ve bundan dolayı yanında kurbân edil-
meye müheyyâ olan koç ile berâber Hazret-i İbrâhîm’i
temsîl eden bir heykeli vücûda getirerek Ka’be’nin içine
koyduklarını görüyoruz.
Kur’ân-ı Kerîm’de (

لي  سا ام مه  ل اودع  او نم متع  طت  نمو هو  ق  طابر 

خ  لا
) âyet-i kerîmesi de muhkemdir. Binâenaleyh,
Yeryüzünde devlet-i İslâmiyye iki esâs üzerine,
biri selâm-ı umûmî esâsı, diğeri kuvvet-i kâmile esâsı
üzerine kåim olur. Kuvveti olmayan yahud nâkıs bu-
lunan devlet umûmî selâmı muhâfaza iktidârına mâlik
olmaz. Her zamanın bütün kuvvetlerine sâhib bir halk,
bir devlet, evet yalnız böyle bir devlet umûmî selâmı mu-
hâfaza huk†klarına ve iktidârına mâlik olur.
Her devlette kuvvet vücûdu zarûrîdir. Devlet-i İslâ-
miyyede de kuvvet bulunması mutlakå zarûrîdir. Lâkin
devlet-i İslâmiyyede kuvvet, hücûm ve istîlâ hırsları için
değil, belki hak¢kati, huk†kları, hayat zarûretlerini muhâ-
faza içindir. Düşmanların hücûmlarından, istîlâlarından
tehaffuz içindir.
(

مكودعو  ٰه

للا ودع ۪هب  نوبهرت
) tekmilesi de buna açık bir
sûrette delâlet eder.
Şu fasıldaki âyet-i kerîmelerin ifâdeleri mad-
delerimizi gåyet açık isbât etti. Binâenaleyh,
Cihângîrlik muhârebeleri, fütûhât muhârebeleri,
emperyalizm muhârebeleri câiz olmaz ise de necât mu-
hârebeleri, müdâfaa muhârebeleri zarûret hükmüyle
meşrû’ olur.
İslâmiyet'in ve şarkın necâtları yollarında Türk-
lerin şu günkü muhârebeleri meşrû’dur, matlûbdur,
zarûrîdir.
Bütün yeryüzü müslümanlarının Türklere, İslâm
askerine nusretleri, her cihetle iâneleri mutlakå lâzımdır,
matlûbdur.
Hazret-i Îsâ’nın dînine Îsevîlik, Hazret-i Mûsâ’nın
Mûsevîlik, Buda’nın dînine Bûdîlik denilir. Ancak dîn-i
Muhammedînin bir ism-i mahsûsu vardır: İslâm.
Hazret-i Muhammed’in dînini anlayabilmek için İs-
lâm kelimesini hak¢k¢ ma’nâsında anlamak gerektir. İs-
lâm kelimesi itmînân, istirâhat, sulh, vazîfeyi îfâ etmiş
olmak, huzûr-ı tâmme içinde bulunmak ma’nâlarına
gelir. Bundan başka bu kelime, kendisiyle akd-i sulh edi-
len zâta teslîmiyet ma’nâsı ifâde eder. Selâmet, necât,
müsâlemet, selâmlaşmak ma’nâlarını da câmi’dir. İslâm
kelimesi bazılarının dediği gibi irâde-i ilâhiyyeye teslîmi-
yet-i mutlaka ma’nâsını değil, bil-akis Hak için çalışmayı
ifâde eder.
(Enfâl Sûresi )
(Enfâl Sûresi )

نم يده يٰلع  كي ٰۤ ل ۨ و  او مهبر  حلفملا مه  نو  ذ  لاو .  نو  قفني مهان  قزر اممو كي  لا  لزن  ا ۤ امب  نونموي ني ۪ نم لزنا ۤامو  كلب  ق  لابو  خٰ ا نونقوي مه هر  ذ . ۤم ۤ لا كل ٰ باتكلا  ل  بير ا قتم  لل ي  ده هي۪ف  ذ  ل  ا . ني ۪ بيغ  لاب  نونموي ني ۪ قيو  صلا  نومي ۪ هو ٰ ل  

كي ٰۤ لۨو  ا .
"[ Elif lâm mîm. Bu, kendisin-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 318
bir vakit muhâkeme dâiresinin hâricine çıkmayarak bü-
tün bunları kabûl ettikleri akåidin redâetinden utandır-
mıştır. İnsanların Hâlık-ı kâinâta birtakım şerîkler koş-
mak meyl-i beşerîsine karşı mücâdele husûsunda Haz-
ret-i Muhammed böyle bir mevki’-i muallâyı işgål eder.
Kur’ân-ı Kerîm’de işbu âyât-ı kerîme gibi âteşîn âyât
pek çoktur:
“Allâh’ınız bir Allâh’tır. Ondan başka ilâh yoktur.
Rahmân ve Rahîmdir.”
“Göklerin, yerin yaratılmasında, gece ile gün-
düzün birbirini ta’k¢b etmesinde, beşerin menâfiini yük-
lenerek denizin üzerinden akıp giden gemide, Allâh’ın
gökten indirerek kendisiyle ölmüş toprakları diriltip üze-
rinde her türlü mahlûkåtı yaydığı suda, rûzgârların sev-
kınde, gökle yer arasında müsahhar bulutta aklı olan bir
kavim için Hakk’ın birliğine ümîdler vardır.”*
Bu sözler, zalâm-ı dalâlet içinde pûyân insanlara kar-
şı ne derin bir tehassüs ifâde ediyor.
“Yaratan yaratmayan gibi midir? Öyle ise niçin idrâk
etmiyorsunuz? Allâh’ın ni’metlerini ta’dâd edecek olsa-
nız onları sayamazsınız. Muhakkak Cenâb-ı Hak kerîm
ve rahîmdir. Sizin gizlediğinizi ve âşikâr ettiğinizi bilir.
Fakat Allâh’tan gayri perestiş ettiğiniz putlar bir şey
yaratamazlar. Onlar yaratılmıştır. Onlar, canlı değil,
ölüdürler.”
“Allâh.. Ondan başka bir ilâh yoktur. Bâk¢dir, her ân
bütün hilkat üzerinde hâkim ve kåimdir, ne uyuklar ne
uyur. Göklerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur. Kim ta-
savvur edebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilâhî-
sinde şefâat edebilsin. Mahlûkåtının işlediklerini, işleye-
ceklerini bilir. Mahlûkåtı ise ilm-i ilâhîsinden yalnız onun
dilediğini bilir, başka bir şey bilemez. İlmi bütün gökleri,
yeri kucaklar ve bunların nigehbânlığı kendisine ağır gel-
mez.. yüksek, büyük ancak O’nun Zât-ı kibriyâsıdır.”
Bütün hilkat, bütün melekût O’nundur. Mefâtîh-i
gayb O’nun elindedir. Karada, denizde ne varsa hepsini
bilir. Hiçbir yaprak O’nun izni olmaksızın düşmez.
Hazret-i Îsâ’nın zamân-ı zuhûrunda vahdâniyet-i ilâ-
hiyye ve bütün dünyâyı kudret ve lutfuyla ihâta eden
irâde-i Samedâniyye ak¢deleri ancak bir millet içinde
şâyân-ı kabûl görülmekte idi. Bu da Yahova’nın kulla-
rıdır. Maamâfih bunlar da put-perest milletlere temâs
netîcesinde yahud put-perestlerin felsefesi te’sîriyle bu
telakk¢yi inhitâta uğratmışlardı.
Hindular sayılmaz ilâh ve ilâhe ordularıyla, Zerdüştîler
fâikıyet ihrâzı için çarpışan eski ilâhlarıyla yaşıyorlardı.
Hazret-i Îsâ’nın zamân-ı zuhûrunda medeniyet cihânının
ahvâli bu merkezde idi.
Hazret-i Îsâ hiçbir vakit tarafdârânının kendisine at-
fettikleri sıfâtın hiçbirini iddiâ etmemiştir. Hiçbir vakit
Hazret-i Îsâ kendisine isnâd-ı ulûhiyyet eylememiştir.
Maamâfih bugünkü Hıristiyanlık bile geçmiş asırlardan
kendisine intikål eden bu mîrâstan silkinememiştir. Her
nesil Hazret-i Îsâ’nın târîhinden beşerî, insânî her şeyi
imhâya çalışmış ve nihâyet Hazret-i Îsâ’nın şahsiyeti bir
kütle-i hurâfât içinde zâyi’ olmuştur. Hazret-i Îsâ’dan bir
asır sonra yazılan Enâcîl bile müşârunileyhin şahsiyetini
bir sû’-i isti’mâl tabakasıyla ihâta etmiştir.
nâmındaki eserin muhar-
riri Hazret-i Îsâ’nın “İbnullâh” olduğunu iddiâ eylediğini
dermeyân ederek bu iddiâyı Hazret-i Îsâ’nın ulûhiyetine
delîl ittihâz ediyor. Hazret-i Îsâ’nın böyle bir iddiâ der-
meyân etmiş olmasını biz kabûl edemeyiz. Manyo Arnol
nâmında İngiliz münekkıdi Enâcîl’in birçok husûsâtta
sûret-i kat’iyyede şâyân-ı i’timâd olmadığını isbât edi-
yor. Farz-ı muhâl olarak Hazret-i Îsâ’nın “İbnullâh” id-
diâsında olduğunu da isbât edebilirler mi? Hazret-i Îsâ’ya
bu iddiâyı atfedenler şarklı Derviş el-Hallâc’ın “enelhak”
dediğini ve ulemâ-yı İslâmiyyenin mûmâileyhi i’dâma
mahkûm ettiklerini duymadılar mı?
Derin bir tasavvufla aydınlanan basît ve bîçâre bir kalb
bu sûretle yeryüzünden kaldırılmıştı. Bâbîler hâlâ “Bâb”ın
katledilmeyerek hârika-engîz bir sûrette semâvâta ref’
edildiğine inanırlar. Acaba “Ebû Mug¢s Hallâc” “enel-
hak” demekle “Bâb” ise “Bâbü’s-semâ” olduğunu iddiâ
etmekle ulûhiyetin bir cüz’ü olduklarını mı iddiâ etmiş
oldular.?! Yukarıda dediğimiz gibi biz Hazret-i Îsâ’nın
böyle bir iddiâda bulunmadığına mu’tekıdiz.
Hıristiyanlar hurâfât yolunda o kadar mesâfeler kat’
ettiler ki Hazret-i Îsâ’nın sâde telk¢nâtı karmakarışık oldu.
Resimlere, azîzlere, azîzlerin bıraktıkları yâdigârlara ibâ-
det Hıristiyanlık'tan ayrılamaz bir kısım teşkîl etti.
Peygamberimizin bütün hayât-ı nübüvveti bu hurâ-
fât ile mücâdele etmekle geçti. Hak¢katin sesiyle, Rab-
bülâlemîn ile derin ittisâlin ilhâmıyla hitâb ederek bir
taraftan Arab müşriklerine, diğer taraftan iniıtâta uğra-
yan Hıristiyanlık ve Mûsevîliği hakka da’vet etmiş, hiç-

لا  و  ا ٓ م  ضر ا ل  تايٰ ا نو  لقعي مو  قل  ح  ا  ف لا هب اي  ضر ا ثبو اهتوم دعب  نم اهي۪ف  ل  ك  صتو ۖهبآد  ر  في ۪ سلاو حايرلا  ح  با  سملا  خ  نيب ر  لي  لا كلفلاو راهنلاو  ج  ت ي۪ت  لا  ر  حبلا يف ي ۪ سانلا ع  فني امب ر  للا  لز  ن  ا آمو  سلا نم  ٰه ن  م  ا ٓ م  آم  كه ٰ لاو حاو هٰلا م  ل ۚ  د  لا هٰلا ٓا حرلا وه ا م  ن ٰ حرلا  خ ي۪ف  نا . ۟مي ۪ سلا ق  ل  م  تاو ٰ لاو  ضر ا خاو  لت  ف ا 

سلا
[ – ) İlâhınız bir tek Allah'tır. O'ndan baş
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 319



































































































































lerce âyât-ı ilâhiyyenin kemâ-yenbag¢ tezâhürüne hâdim
bulunmuşlardır. İşte bu hikmete mebnîdir ki (

سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  ۘ مي ۪ وقت  ن  د  ق  ل خ  ان  ق  ل 

لا
) nazm-ı Kur’ânîsiyle nev’-i beşerin
ulüvv-i kadri beyân buyurulmuştur.
Müslümanlık'ta Tezâyüd-i Nüfûsun Ehemmiye-
ti:
İnsan ne mükerrem mahlûktur ki bu âlem-i nâsûtun
indallâh mukadder olan zamana kadar bir intizâm ve
nezâhet dâiresinde devâmı ancak bu nev’-i mümtâzın
meşrû’, mes’ûd bir sûrette tekessürüyle kåimdir. Elvâh-ı
tabîatta mündemic olan bir nice esrâr-ı kudreti anlamak,
birtakım ledünniyâta muttali’ olmak, Kelimetullâh'ı i’lâya
çalışabilmek şeref-i âlîsi ancak bu mükerrem zümreye
mahsûstur. Binâenaleyh dîn-i hikmet-karîn-i İslâm'da
efrâd-ı müslimînin tezâyüdü pek mültezemdir. Bu hu-
sûsta birçok terg¢bât-ı şer’iyye vardır. Nitekim Re-
sûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem Efendimiz:

همايقلا موي مملاا مكب هابم يناف اولسانت اوحكانت
(  ) buyurmuşlar-
dır. Bir hadîs-i şerîfte de: (  )

ميقع انسح نمريخ دولو ادوس
buyurulmuştur. Diğer bir hadîs-i nebevîde de: (

اوجوزت

مملاا مكبرثاكم يناف دولولا دودولا
) şeref-vârid olmuştur.
da Ravzatü’l-Ulemâdan menk†l
bir hadîs-i şerîfte: (

لبحت نيحاهجوز نم لبحت هارما نم نمامو هشياع

للها ليبس يف يزاغلاو ليللاب مياقلاو راهنلاب مياصلارجا لثماهلولاا
) bu-
yurulmuştur ki: “Yâ Âişe! Zevcinden gebe kalan her
müslüman kadını için gündüz sâim, gece kåim ve Allâh
yolunda gåzî olan kimsenin ecrî derecesinde sevâb var-
dır.” meâlindedir. Bütün bu beyânât-ı âliyyeden pek
güzel münfehim oluyor ki dîn-i İslâm'da nüfûs-ı İslâ-
miyyenin tezâyüdü pek ziyâde matlûbdur. Zâten nikâhın
meşrûiyeti de nüfûs-ı beşeriyyenin meşrû’ bir sûrette
tezâyüdü hikmet-i ictimâiyyesini muhtevîdir.
Bir Memleketin Servet-i Umûmiyyesi:
Ulûm-ı ictimâiyyede ve bilhassa ilm-i iktisâdda beyân
olunduğu üzere bir memleketin derece-i refâh ve saâdeti
o memleketin maddî, ma’nevî servetinin derecesiyle
mütenâsibdir. Cem’iyet-i beşeriyyenin ma’rûz bulundu-
ğu maddî, ma’nevî ihtiyâcâtı tatmîne vesîle olan şey-
ler ise alel-umûm servetten ma’dûddur. Bir memleke-
tin servet-i umûmiyyesi fıtrî ve kesbî nâmıyla iki kısma
ayrılır. Toprağın kuvve-i inbâtiyyesi; ka’r-ı zemîndeki
ma’denleri; sâha-i arzı ihâta eden denizler, nehirler, gü-
Kur’ân-ı Kerîm insanın en asîl hissiyâtına, hissiyât-ı
ahlâkıyyesine, vicdânına hitâb ederek put-perestliğin fe-
câatini tecellî ettirir. Bir sûre-i şerîfe yoktur ki Allâh’ın
kudret, merhamet ve vahdâniyetini ifâde etmemiş ol-
sun.
İslâm'ın ulûhiyeti nasıl telakk¢ ettiğini hıristiyan mu-
harrirler anlayamamışlardır. Binâenaleyh bunlar İslâm'ın
ilâhını, mukadderât-ı beşeriyye ile oynar, cebbâr ve mün-
takım bir ilâh tasavvur ederler. Bu adamların telakk¢sini
muhâkeme edelim.
İslâm'ın ilâhı öyle bir ilâhtır ki Kadîr, Alîm, Âdil, Rab-
bülâlemîn, semâvât ve arzın Hâlık'ı, mevt ve hayatın
Hâlık'ı, Azîm, Hak, el-hâsıl bütün esmâ’-i hüsnâ ile yâd
olunan Zât-ı Ecell ü A’lâ’dır. Bundan başka Cenâb-ı Hak
kullarının hâmîsi, yetîmlerin penâhı, dalâlete düşenle-
rin rehberi, felâket-dîdelerin rehâkârı, musîbet-zedelerin
dostudur. Hayır O’nun elindedir. Kerîm'dir, Rahîm'dir,
Semî’dir, Gafûr'dur. İnsana olan merhameti bir vâlidenin
yavrusuna olan muhabbet ve hürmetinden fazladır.
Rahmet-i ilâhiyye Kur’ân-ı Kerîm’de en çok mevzû’-ı
bahs olan sıfat-ı ilâhiyyedir.
Nüfûsun Çoğalmasına
Müslümanlığın Verdiği Büyük Ehemmiyet
1
Hilkat-i İnsâniyye:
Hallâk-ı Hakîm hazretleri binlerce avâlim-i bedîası
arasında bizim mesken-i latîfimiz olan küre-i arzı başka
bir tecellîye mazhar etmiş, bu dil-nişîn kürenin sathını
eşref-i mahlûkåt olan nev’-i beşer ile tezyîn buyurmuş-
tur.
Fıtrat-ı asliyyeleri i’tibârıyla birer enmûzec-i ekmeliy-
yet olan insanlar hak¢katen mahlûkåt-ı ilâhiyye arasında
büyük bir şerefe, mühim bir imtiyâza mâliktirler.
Kudret-i Fâtıra, insanları büyük bir kåbiliyete mazhar
etmiş, insanları sâir zevi’l-hayâtta bulunmayan birtakım
havâs ve kuvâ ile mücehhez kılmıştır. Bu sâyededir ki
insanlar yeryüzünü i’mâr etmiş, yeryüzünde pek azîm
tahavvülât-ı hayâtiyye vücûda getirmişlerdir.
İnsanlar, yed-i meşiyyetin sîne-i zemîne tevdî’ et-
miş olduğu hazâin-i tabîiyyeyi keşfe muvaffak olmuş,
mevâhib-i Sübhâniyyeden olan bu kıymetdâr hazîne-
lerden istifâde ederek enfüs ü âfâkta mevcûd olan bin-
Tîn
Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 320
lüzûm görmeyebileceklerinden bunların arasında atâlet-i
ictimâiyye yüz gösterir. Bu gibi yerlerde bir millet için
vesîle-i mübâhât olacak birtakım muhteraât-ı fenniyye
ve sınâıyyeden bir eser görülemez.
Nüfûsu tezâyüd eden memleket ahâlisinden birçok
efrâd başka memleketlere giderek bu vâsıta ile kendi
memleketlerine birtakım menâfi’-i iktisâdiyye te’mîn
ederler. Bu efrâd kendi lisânlarını, âdetlerini, kendi
nüfûz ve emellerini gittikleri yerlerde neşir ve tervîce
çalışırlar. Bu sûretle de millî, ictimâî birtakım fevâide
dest-res olurlar.
El-yevm Avrupalıların sâir memâlike akın akın mu-
hâceret etmeleri ve muhâceret edecek arâzîyi te’mîn için
birçok müsta’mereler, müstemlekeler, nüfûz mıntıkala-
rı elde etmeye çalışmaları bütün bu gåyeye ma’tûftur.
Halbuki bir memleketin nüfûsu hâl-i tedennîde bulunur-
sa oraya hâriçten birçok müstahsiller hücûm ederek o
memleketin servet-i dâhiliyyesini hârice naklederler; o
memleketin umûr-ı iktisâdiyye ve sınâiyyesini elde ede-
rek bundan yalnız kendileri müstefîd olurlar. O
memleket de bu yüzden milyonlarca servetini elden çı-
kararak karşıdan seyirci vaz’iyetinde kalır. Nitekim me-
mâlik-i şarkıyyede bu hâl meşhûddur.
Bir memleketin kuvve-i siyâsiyyesi nüfûsunun kes-
retiyle hem-âhenktir. Nüfûsu hâl-i tezâyüdde bulunan
milletler muhâcemât-ı hâriciyyeden emîn olabilirler.
Halbuki nüfûsu ekalliyette kalan milletler kâfî derece-
de hâiz-i kuvvet olamazlar. Bunlar kendilerine mücâvir
olan ve bilhassa nüfûs-ı umûmîsi daima artmakta bu-
lunan komşularına karşı elîm bir vaz’iyette kalırlar. Bu
hâlin tevlîd edeceği mehâzîr ise kåbil-i ta’dâd değildir.
İşte bu zarûret-i hayâtiyyeye binâendir ki Avrupa devlet-
leri arasında tezyîd-i nüfûs mes’elesinden dolayı öteden
beri mühim bir rekåbet cereyân etmektedir.
Tezâyüd-i Nüfûs Aleyhindeki Mütâleâtı Red:
Hâsılı tezâyüd-i nüfûsun herhangi bir memleket için
bir vesîle-i i’tilâ olacağı bugün en kat’î bir mes’ele-i ic-
timâiyyedir. Yoksa bazı kimselerin zannettikleri gibi te-
zâyüd-i nüfûs hâdisesi bazı memleketler için bir sebeb-i
sefâlet değildir.
Evet… Serveti mebzûl, sâir şerâit-i hayâtiyyesi mev-
cûd olan memleketler için tezâyüd-i nüfûsun pek kıy-
metdâr bir ni’met olduğunda bugün hiçbir kimsenin
şübhesi yoktur. Çünkü herhangi yerlerdeki ahâli zen-
gin, ticâret ve san’at gibi muhtelif mesâlik-i iktisâdiyye
tâm bir inkişâfa mazhar ise oralarda maîşet sühûletle
te’mîn edebileceğinden nüfûsun mütemâdiyen artma-
sından hiçbir vechile zarar melhûz değildir. Ancak bu
derece esbâb-ı refâh ve maîşete mâlik olmayan gayr-i
neşin neşrettiği harâret ve ziyâ; insanların hâiz oldukları
zekâ ve isti’dâd birer servet-i fıtriyyedir. İnsanların ibzâl-i
mesâî sâyesinde istihsâl eyledikleri emvâl ve eşyâ da bi-
rer servet-i kesbiyye ve sınâiyyeden ibârettir. İşte bir
memlekette bu iki kısım servet ne kadar tezâyüd ve te-
kemmül ederse bit-tabi’ o memleketin refâh ve saâdeti,
şükûh ve ihtişâmı da o nisbette tezâyüd ve terakk¢ eder.
Bu tezâyüd ve terakk¢nin husûlü ise bi’z-zarûre efrâd-ı
beşeriyyenin vücûduna mütevakkıftır. Eğer yeryüzünde
efrâd-ı beşeriyye mevcûd olmasaydı ne servet-i fıtriy-
yeden istifâde kåbil olurdu, ne de servet-i kesbiyyeden
eser görülebilirdi.
Kesret-i Nüfûsun Fevâid-i İctimâiyyesi:
Bir memleket için kesret-i nüfûsun te’mîn edece-
ği fevâid o kadar çoktur ki bunların umûmuna dâir
ma’lûmât vermeye böyle bir iki makåle kifâyet etmez.
Binâenaleyh biz burada bu faydalardan bazılarına muh-
tasaran işâret edeceğiz:
Bir memlekette nüfûsun tezâyüdü âileler arasın-
da hiss-i ihtiyâtı tenmiye eder, bunun netîcesinde de o
memleketin servet-i umûmiyyesi artar.
Yalnız bir zevc ile bir zevceden müteşekkil bir âile
farz ediniz. Şimdi böyle bir âile reisi mâlik olduğu serveti
hüsn-i muhâfazaya ve bu serveti tezyîde lüzûm görme-
yebilir. Fakat müteaddid evlâd ve efrâdı ihtivâ eden bir
âilede iş değişir; böyle bir âile reisi mâ-hasal-i hayâtı
olan yavrucaklarının istikbâlini düşünmeye mecbûr ol-
duğundan her hâlde mevcûd servetini ihtiyâtkârâne bir
sûrette sarfa lüzûm görür. Bu serveti tenmiyeye çalışa-
rak hem çocuklarının âtîsini te’mîne, hem de mensûb
olduğu memleketin servet-i umûmiyyesini tezyîde çalış-
mak olur.
Nüfûsu kesîr olan memleketler ma’mûriyete nâil ol-
duğu hâlde nüfûsu az bulunan yerlerde âsâr-ı umrândan
pek o kadar eser görülemez. Çünkü bir memleketi i’mâr
etmek, bir memleketin topraklarında mestûr bulunan
hazâin-i tabîiyyeden istifâde edebilmek için birçok ellerin
faâliyetine ihtiyâc vardır. İşte garbda meşhûd olan âsâr-ı
umrân ile şarkta görülen hâl-i harâbî bu müddeânın en
bâriz bir delîlidir.
Bir memlekette nüfûsun tezâyüdü dâimî bir faâ-
liyetin husûlüne hizmet eder. Çünkü böyle bir memleket
ahâlisi başka yerlerdeki ahâliden daha ziyâde çalışmaya,
mücâdelât-ı hayâtiyyede bulunmaya mecbûr olduğun-
dan bunların arasında atâletten eser görülemez, bunlar
lâ-yenkatı’ çalışırlar, bu çalışmak sâyesinde de zekâ-yı
beşeri parlatacak, ihtiyâcât-ı medeniyyeyi tehvîn edecek
birçok âsâr-ı nâfia vücûda gelir. Halbuki nüfûsu ekalli-
yette bulunan memâlik ahâlisi böyle dâimî bir faâliyete
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 320
Hiçbir yerde nüfûs-ı beşeriyye ile mahsûlât-ı arzıyye-
nin tezâyüdü Malthus’un iddiâ ettiği nisbet dâiresinde
vâkı’ olmamıştır. Bâ-husûs son asırlarda insanlar terak-
kıyât-ı fenniyye ve sınâiyye sâyesinde mahsûlât-ı arzıy-
yeden pek mebzûl bir sûrette müstefîd olmak yollarını
keşfetmişlerdir. Artık bundan dolayı beşeriyet için havf
edecek bir cihet kalmamıştır. Maahâzâ Malthus’un naza-
riyesi kısmen doğru telakk¢ edildiği takdîrde de yine her
millet için tekessür-i nüfûsa çalışmak bir mecbûriyet-i
hayâtiyyedir. Çünkü beşeriyet yaşadıkça ister istemez
her zaman muhtelif âfât ve emrâzın taht-ı te’sîrinde
bulunacak ve ihtirâsât-ı beşeriyyenin tevlîd ettiği birçok
âteşîn muhârebâtın kurbânı olup gidecektir.
Binâenaleyh eğer bu ictimâî şerâit ile berâber teksîr-i
nüfûsa çalışılmazsa gide gide her memleket kuvve-i ha-
yâtiyyesini gåib eder ve cihânın her tarafta umûmî bir
atâlet hüküm-fermâ olur.
Zâten bugün her memlekette vâkı’ olan muhtelif
teşebbüsâta rağmen nüfûsun tezâyüdü hakkıyla te’mîn
edilemiyor. Bil-akis birçok yerlerde nüfûs-ı umûmiyye
tenâkusa yüz tutmuş bulunuyor.
müterakk¢ memleketlerde nüfûsun alet-tevâlî tezâyüdü
yüzünden bir sefâlet-i umûmiyyenin vücûda geleceğini
iddiâ edenler vardır. Fakat tezâyüd-i nüfûsun evvelce
dermeyân ettiğimiz fevâidi güzelce mülâhaza olunursa
–bir memleketin faâliyet-i iktisâdiyyesi, mukadderât-ı
hayâtiyyesi husûsunda kesret-i nüfûsun ne kadar hüsn-i
te’sîri olduğu bi-hakkın anlaşılır da– böyle bir iddiâya
mahal kalmaz.
Ma’lûm olduğu üzere İngiltere meşâhîr-i iktisâdiyyû-
nundan Malthus’un tezâyüd-i nüfûs aleyhindeki meşhûr
nazariyesi bütün iktisâdiyyûn tarafından cerh edilmiştir.
Malthus’a göre nüfûs-ı beşeriyye bir nisbet-i mütezâife
ve hendesiyye dâiresinde arttığı hâlde mahsûlât-ı arzıyye
yalnız bir nisbet-i adediyye dâiresinde artmaktadır. Yani
insanlar bir, iki, dört, sekiz, on altı nisbetinde artıyor.
Bu hâlin devâmı takdîrinde bir memleketin ahâlisi her
yirmi beş, otuz senede bir iki misline bâliğ olur. Halbu-
ki mevadd-ı gıdâiyye bu nisbette tezâyüd etmeyeceğin-
den insanlar bu yüzden pek büyük muzâyakaya dûçâr
olarak mahvolup giderler. Ancak böyle bir felâketin
zuhûruna meydân vermemek için insanlar cebr-i nefs
ederek tezâyüd-i nüfûsa mâni’ olmalı ve kendi kendileri-
ni idâreden âciz olanlara hiçbir muâvenette bulunmayıp
bunları geldikleri âleme göndermelidir. Bu gibi tedâbîre
tevessül olunmazsa nihâyet bir kısım âfât-ı kevniyyenin
vuk†u, birtakım emrâz-ı müstevliyenin zuhûru millet-
ler arasında tahaddüs edecek muhârebâtın devâmı bu
tenk¢s vazîfesini pek güzel îfâ eder.
İşte Malthus’un hiss-i insâniyyetle kåbil-i te’lîf olma-
yan bu nazariyesi hiçbir kıymet-i ilmiyyeyi hâiz değildir.
Böyle bir fikir ancak zamân-ı câhiliyyette maîşet havfın-
dan dolayı kız evlâdlarını diri diri topraklara gömmekte
bulunmuş olan efrâd-ı vahşiyyenin muzlim dimâğlarında
câ-yı kabûl bulabilir. Yoksa ihtisâsât-ı rak¢ka-i beşeriyye-
nin tecelli-yâb olduğu bir devr-i medeniyyette aslâ câ-yı
kabûl bulamaz.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Cenâb-ı Vâhibü’l-atâyâ’nın hey’et-i ictimâiyye-i
İslâmiyyeye bahş u ihsân buyurmuş olduğu nâmü-
tenâhî in’âm ve füyûzâtın tecelliyât-ı mes’ûdesi
cümlesinden olarak bu mübârek geceyi idrâk ve
mesûbâtını iktitâf şerefine mazhar bulunuyoruz.
Fil-hak¢ka nüsha-i kübrâ-yı hilkat olan insanlar
için kemâle, ulviyete olan isti’dâdın hudûdu yok-
tur; elverir ki beşeriyetin hâssa-i mümeyyizesini,
veche-i asliyyesini teşkîl eden şuûr ve idrâkin basî-
ret ve dikkatle hüsn-i isti’mâli mümkün olabilsin.
Yoksa en yüksek fazîletlere, en âlî merâtibe nâm-
zed olan insâniyyet bir kere suk†ta başlarsa me-
zellet ve süfliyetinin derecesine de pâyân tasavvur
olunamaz. Edvâr-ı târîhiyyede zulmet ve cehâletin,
sefâletin timsâli olan zamanlarda en muhterem
mefhûmların, en tabîî hakların bile ihmâl edilmesi
beşeriyeti ne kadar küçültmüştür? İslâmiyet'e te-
kaddüm eden tereddî ve zalâm devrini göz önüne
getirirsek medeniyetin bugünkü telakk¢leri mu-
vâcehesinde o zamanın insanlarına acaba ne de-
mek icâb eder?..
Fakat düşünmelidir ki hey’et-i ictimâiyyenin de
kendilerine mahsûs edvâr-ı hayâtiyyesi mevcûddur;
ferdler gibi doğar, yaşar ve ölürler. Cem’iyet haya-
tında yaşamak kemâli idrâk, memât ise tereddîye
inhimâktir. Dîn-i mübîn-i İslâm gerek efrâdın ve ge-
rek hey’et-i ictimâiyyenin kemâlini, i’tilâsını te’mîn
ve tereddîyi kökünden izâle eden desâtîr-i vâfiyye
ve şâfiyye ile milletlerin hayatını muhâfaza edecek
her türlü vesâitî emir ve tehiyye etmekle beşeriye-
tin edvâr-ı zulm ü cehâlete rücûunu men’ etmek-
te ve insanlık şerefini yükseltmektedir. Mekârim-i
ahlâkıyyeyi, tesânüd-i ictimâîyi kâfil olan İslâmiyet
vecheleri her ihtiyâc için daima aynı kuvvet ve
kat’iyyetle cihânın rehâkâr fazîleti olmakta devâm
edecektir. Hiçbir teşkîlâta mâlik olmadığı hâlde yüz
binlerce misyonerin geceli gündüzlü mesâîsine rağ-
men İslâmiyet her sene bir milyondan fazla nüfûs-ı
beşeri cenâh-ı hidâyetine almaktadır. İngiltere ve
Amerika gibi mutaassıb milletler arasında en mü-
nevver ve yüksek tabakadan yüzlerce zevât dîn-i
İslâm'ı kabûl ediyorlar. Bütün bunlar dîn-i tabîî,
dîn-i hak¢k¢ ve fıtrî olan İslâmiyet'in beşeriyetin
vicdânına ne kadar karîn bulunduğunu gösteren ve
dînimizin ulviyetini isbât eden mu’cizelerdendir.
Hâl böyle iken millet-i İslâmiyyenin son
asırlar zarfında vâki’ olan inhitât ve tereddîsi nasıl
tefsîr ve te’vîl edilecektir? Bir zamanlar asırlarının
en müterakk¢, en mütecânis, en kavî hâkimiyetlerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  323
































































































































temsîl eden müslüman memleketlerinin ilmen, ir-
fânen, iktisâden ve her şeyden fazla olarak rûhen
ve ahlâkan düşmüş oldukları mühlik girîvenin el-
bette medâr-ı intibâh olacak bir sebeb-i hak¢k¢si
vardır. Bütün bu tereddî ve fevzâlar evâmir-i celîle-i
dîniyyenin ihmâlinden başka hiçbir şeyden tevellüd
etmemiştir. Hiçbir felâket İslâm dünyâsını salâbet-i
dîniyyeden inhirâf kadar sarsmamıştır.
reylediği hürriyet, adâlet, müsâvât, uhuvvet, i’dâd-ı
kuvvet desâtîrine külliyyen muhâlif olarak milel-i
İslâmiyyenin, müslüman ferdlerinin suk†t-ı ahlâk¢-
ye, ihtirâsâta mağlûb olarak esâsâtını unutmaları;
(

ل  ل  سن ا ل  ا  نا  س ام ا ع  ي ٰۙ

سي  ل
) emr-i celîliyle mütemâdî bir
sa’y ü amele mecbûr bulundukları hâlde atâleti
buna tercîh eylemeleri; düşmanlarımız maddî, ma’-
nevî silâhlarının takviyesine yorulmak bilmez bir
azimle uğraşırken İslâm milletlerinin dâhilî nifâk u
şikåklarla imrâr-ı evkåt eylemeleri netîcesinde yan-
lış yollara sapılmıştır.
Bütün bu ilel ü a’râzın safahât-ı mütevâliyyesini
der-hâtır ettirecek, mütefekkirîn-i İslâmiyyeyi müs-
lümanların mübtelâ oldukları tereddiyâtın çâre-i
ıstıfâsını teemmüle sevk edecek desâtîr-i İslâmiy-
ye mevcûddur. Çünkü hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiy-
yenin daima esâsât-ı ulviyyemizin nûruyla en
yüksek bir medeniyeti, en fazîletkâr bir irfânı, en
sarsılmaz bir şevket ve mikneti hâiz bulunmasını
her ferd candan temennî eder. Yine mağfiret ve
rahmet-i ilâhiyyenin vecd ü saâdetiyle müstağrak-ı
ilhâm ve füyûzât bulunduğumuz bu gecelerde, yüz
 (Necm Sûresi  )
Bismillâhirrahmânirrahîm

خ نم ري  كبر  للاو ۜم  خي  ٰه صت  حرب  نم ۪هتم  شي  للاو ۜآ ضف  لا وذ  ٰه ل  ظعلا  مي ۪2 ذ  لا دوي ام . مي۪ل  ا نم اور  ف  ك ني ۪ له  ا  باتكلا  لو  شملا ا كر  كي  لع  لزني  ن  ا ني ۪ نم م   ذ  لا اهي  ا آي ل اونم ٰ ا ني ۪ ظنا اولوقو انعار اولوقت ا ساو انر  رفا  ك  للو ۜاوعم  با  ذع ني ۪
Meâl-i Kerîmi
Ey îmân edenler, Resûlullâh’a, "râinâ"  demeyiniz de
"unzurnâ"  deyiniz ve onun söylediklerine iyice kulak ve-
riniz. Kâfirlere azâb-ı elîm vardır. Gerek Ehl-i Kitâb'dan,
gerek müşriklerden, kâfirlerin hiçbiri, Rabbinizden size
bir hayır gelmesini istemezler. Halbuki Allâh rahmetini
dilediğine tahsîs eder. Allâh fazl-ı azîm sâhibidir.
Kur’ân-ı Kerîm, ehl-i İslâm'ın aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm Efendimize "râinâ" kelimesiyle hitâb etmele-
rini men’ ile "unzurnâ"  kelimesiyle hitâb etmelerini îzâh
ediyor, aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimizi dinlemeleri
icâb ettiğini bildiriyor. Bunun sebebi şudur: Ehl-i Kitâb ile
müşrikler aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'le istihzâ
ediyor, kendileri söz söyleyip Zât-ı Risâlet-penâhîlerini
dinlemiyor, bazen mübhem kelimât-ı tezyîfiyye ile iktifâ
etmeyerek çirkin sözler söylüyor; meselâ “Sözünüzü
lerce milyona bâliğ olan ve kısm-ı a’zamı esâret-i
maddiyye ve ma’neviyye altında inleyen dindaşla-
rımızın ahvâlini tefekkürden hiçbir müslüman müs-
tağnî kalamaz.
Gönül ister ki alemdâr-ı İslâmiyyet olan mille-
timizin ahlâk¢, rûhî kıymeti en rasîn şerâit içinde
daima yükselsin. Öteden beri müdâfaasını bir va-
tan ve mefkûre borcu addettiğimiz ahlâk-ı milliyye-
tin gevşemesi tehlikesi karşısında herkesin evvelâ
ma’neviyâtımızı ıslâha sarf-ı himmet eylemesi,
yüksek bir ma’neviyâta istinâd eden terakk¢ ve in-
kişâfâtın en sehîl ve serî’ bir sûrette husûl bulaca-
ğına emîn olarak milletimizin maddî sâhalarda da
iktisâb-ı kemâle çalışması bir vecîbedir.
Müslümanlar bu gecenin kıymetini elbette idrâk
ederler. Gerek efrâdın, gerek hey’et-i ictimâiyye-i
İslâmiyyenin müstakbel seneye âid mukadderâtı bu
mübârek gecede ellerine tevdî’ ediliyor. Rızıkları-
mızdan hayat ve memâtımıza, büyük, küçük, giz-
li, âşikâr bütün ef’âl ve muâmelâtımıza kadar her
hâdisenin tevzî’ ve taksîmi bu geceye müsâdiftir.
İnşâallâh mukadderât-ı ilâhiyye nûr ve rehâ bekle-
yen hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye hakkında saâdet
ve cemâliyle tecellî eder.
Bu münâsebet-i mübeccele ile muhterem kåri’-
lerimize, bilumum mü’minîn ve mü’minâta arz-ı
tebrîkât ederken tâ be-kıyâm muhâfaza-i şevket
ve saâdeti min-tarafillâh mev’ûd olan İslâmiyet'in
nûrânûr, meserretli, irfânlı günlerini de idrâk ve
iktitâf etmek şerefini bahş u ihsân buyurmasını
Kådir-i Zülcelâl, Hayy-i Lâ-yemût hazretlerinin
dergâh-ı lutf-icâbetinden niyâz eyleriz.
2/103-104.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  324
manlık istîmân edenler ve ehl-i zimmet olanlar hakkında
hüsn-i muâmele tavsiye ediyor, onlara müslümanların
huk†kundan az olmayan birçok huk†k bahşediyor. Bu
ciheti kabûl eden müslümanlar bunlara karşı ihtiyâtkâr
olmayı emreden âyât-ı kerîmeyi ihmâl ediyorlar.
Sadr-ı İslâm'da Ehl-i Kitâb ehl-i îmâna gönderilen
âyât-ı Furkåniyye’ye gündüzün îmân eder gibi görün-
mek, geceleyin bildiklerine avdet etmek üzere sözleşir-
ler, bu sûretle müslümanların şekk ü şübheye düşme-
lerini, Peygamberlerinin doğruluğuna karşı mütereddid
kalmalarını, nihâyet Müslümanlık'tan vazgeçmelerini te’-
mîn etmek isterlerdi. Vaktâ ki Kur’ân-ı Kerîm bunların
esrârını keşfetti; müslümanlar bunlara karşı ihtiyâtkâr
davranmaya başladılar ve bunların kurduğu pusuya düş-
mekten kurtuldular.
Sadr-ı İslâm müslümanları ( 

ح يٰرا  ۜمهت  لم عبت  ت يٰت  ن  لو ضر  ت   كنع  ي ٰ لو  دوهي  لا 

صنلا
) nass-ı Kur’ânîsine îmân etmişle -
di. Binâenaleyh Ehl-i Kitâb hakkında icrâ-yı adâlet ve
onlara karşı izhâr-ı ulüvv-i cenâb ile berâber Yehud ve
Nasârânın müslümanlara karşı duydukları nefreti, müs-
lümanlara karşı perverde ettikleri gayz u kîni nazar-ı
dikkatten dûr tutmazlar, müslümanların hâiz oldukları
hâkimiyet ve şevket olmasa hiçbir kånûna itâat etme-
yeceklerini ve yeryüzünde bir tek müslüman bırakmaya-
caklarını bilirlerdi. Bundan dolayıdır ki eslâf-ı kirâmımız
Ehl-i Kitâb'a hüsn-i muâmelede bulunmakla ve onlar
hakkında icrâ-yı adâlet etmekle berâber gåyet ihtiyâtkâr
bulunurlardı. Bu yüzden eslâfımız dünyâya hükümrân
olmuş ve memleketleri zuafânın ilticâgâhı, tazyîke uğra-
yanların penâhı olmuştu. Yine bu yüzdendir ki eslâfımızın
Asya ve Afrika’da dâire-i hâkimiyyetine on milyonlarca
Ehl-i Kitâb ve Mecûsî dâhil olduğu hâlde birkaç asır bu
tebaalarından bir kimsenin kıyâm ettiği görülmemişti.
Bil-akis bunların hepsi sükûnet ve müsâlemet dâiresinde
yaşıyor ve bir sû’-i kasd tertîbine imkân bulmuyorlardı.
Müslümanlar âyât-ı ilâhiyyeyi ihmâl edinceye kadar
bu şekilde devâm ettiler. Vaktâ ki Kur’ân-ı Kerîm’i anla-
maz oldular, Endülüs’te, Şarkî Rumeli’de, Arnavutluk’ta
Ehl-i Salîb'in îkåd ettiği ateşlerde kül oldular.
Müslümanlar her gün her yerde îzâh etmekte
olduğumuz bu âyet-i kerîmeyi okurlar: "

باتكلا  لو  شملا ا كر  كي  لع  لزني  ن  ا ني ۪ نم م  خ  نم ري  كبر  م  ذ  لا دوي ام نم اور  ف  ك ني ۪

له  ا
“ = Gerek
Ehl-i Kitâb'dan, gerek müşriklerden, kâfirlerin hiçbiri
Rabbinizden size bir hayır gelmesini istemezler.” Fakat
kim bu âyet-i kerîmenin ma’nâsını teemmül ediyor da
eşirrânın keydinden tevakk¢ ediyor?
dinledik, fakat isyân ettik.” diyor, bu sûretle Peygambe-
rimizle istihfâf ediyor, onun getirdiği hidâyetten nasîbe-
dâr olmak, risâlet-i nebeviyyeyi anlamak istemiyorlardı.
Mü’minlerin Risâlet-penâh Efendimize "râinâ"  ile hitâb
etmekten men’ olunmalarının sebebi "râinâ"  kelimesinin
ehl-i Hicâz lisânında istihzâ kelimelerinden olup muhill-i
nezâhet olmasından dolayıdır. Fakat dîn-i İslâm'a dâhil
olan câhil Arablar tabîî bu kelimenin çirkinliğini idrâk
edemiyorlardı.
Ehl-i Kitâb'dan Yahud ile müşrikler Arab câhillerinin
bu gibi kelimeleri kullanmalarını fırsat bilerek onlar da
bu kelimeyi Peygamberimize karşı kullanıyor ve "râinâ" 
kelimesinin maânî-i hafiyyesini kasd ve îmâ ediyorlardı.
"Râinâ" kelimesi “Bize dikkat et.” ma’nâsına geldiği
gibi “ruûnet – bed-huyluk” ma’nâsına da gelir.
Bu kelime"er'ina" şeklinde de tahrîf edilebilir ki o va-
kit Yahudiler nezdinde sebb ü şetmi ifâde eden bir keli-
me olur. Çünkü “Bizim sürülerimize çobanlık et.” ma’-
nâsına gelir.
Hülâsa âyet-i kerîme makåm-ı nübüvvete lâyık olma-
yan kelimeleri, Ehl-i Kitâb'ın kasdettiği sebb ü hakåreti
tazammun etmese de, mü’minlerin isti’mâl etmemeleri
lâzım geldiğini ihtâr etmektedir.
Müslümanlar küffâr ve müşriklerin Risâlet-penâh
Efendimizin meclisine koşmalarına ve musâhabe-i se-
niyyelerine şitâb etmelerine aldanarak bunlara karşı adl
ü ihsân emreden ahkâm-ı Kur’âniyyeye tebean, hüsn-i
muâmele, fukarâlarına tasadduk, hastalarını ziyâret
ederlerdi.
Mü’minlerin ahlâkında olan ihlâs ve safvet netîcesinde
müslümanlar bu müşriklerin kendilerine karşı kurdukla-
rı pusuları, hazırladıkları sû’-i kasdları düşünmüyorlar,
ihtiyâtlı davranmıyorlardı. Cenâb-ı Hakk’ın lutf u inâyeti,
gizli her şeyi âşikâr eden, her sû’-i kasdı meydâna çı-
karan vahy-i ilâhîsi olmasa müslümanlardan eser kal-
mazdı, Müslümanlık daha henüz mehd-i zuhûrunda iken
boğulur giderdi.
Âyât-ı kerîmeyi tetebbu’ edenler onların öyle birçok
tenbîhât ve mevâizi ihtivâ ettiğini görürler ki müslüman-
lar bunları nazar-ı dikkate almış olsalar hiçbir zaman
başlarına felâket yağmazdı. Sadr-ı İslâm'da Ehl-i Kitâb'ın
müslümanlara karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı hareket bugün-
kü Ehl-i Kitâb'ın müslümanlara karşı ta’k¢b ettiği hatt-ı
hareketin aynı idi. Fakat Sadr-ı İslâm'da müslümanlar
taraf-ı Hak’tan gönderilen âyât-ı beyyinâtı anlarlar, te-
emmül ederler, ona göre tevfîk-ı hareket eylerlerdi. O
sâyede Cenâb-ı Hak onları hâinlerin hıyânetinden, sû’-i
kasdından sıyânet ederdi. Sonra gelen müslümanlar
ise Kur’ân’ın bir kısmına sarılıyor, fakat ekserîsini terk
ediyorlardı. Bugünkü müslümanlar biliyorlar ki Müslü-
Bakara Sûresi .
2/105.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  325


































































































































ve saâdetten kâfî derecede müstefîd olamayan kıtaât-ı
bâride sekenesi pek az olduğu hâlde ekålîm-i mu’tedilede
–esbâb-ı maîşet mebzûl olduğundan– nüfûs-ı umûmiyye
bi’n-nisbe kesretli bulunmaktadır.
Medeniyetin terakk¢sidir. Şöyle ki: Medeniyet-i hâ-
zıra; nâfi’ birtakım ihtiyâcât ve i’tiyâdât tevlîd etmiştir.
Bugün medenî yerlerde yaşayan birçok gençler bir hayli
zaman tahsîl ile uğraşarak sinn-i teehhülü te’hîre bıra-
kıyorlar. Bunların bir kısmı mevki’ sâhibi olmak, mü-
debdeb bir hayât-ı ictimâiyyeye nâil bulunmak emeliyle
senelerce izdivâcı terk ettiği gibi diğer bir kısmı da dai-
ma zihnî, ilmî meşâgıl ile imrâr-ı hayât ettiği cihetle te-
ehhülden büsbütün ferâgat ediyor; bilâhare âile teşkîline
kıyâm etse dahi artık müteaddid evlâd babası olmak
ni’metine nâil olamıyor.
Bazı kimseler de bulunuyor ki bunlar medeniyet-i
garbiyyenin ihzâr ettiği birtakım gayr-i meşrû’ müesse-
seler vâsıtasıyla huzûzât-ı nefsâniyyelerini tatmîne çalış-
tıklarından kendilerini âile teşkîline ihtiyâcdan vâreste
görüyorlar.
Medeniyet-i garbiyyenin en şa’şaadâr âsârından addo-
lunan ve hak¢kat-i hâlde birtakım fezâyıh-ı ictimâiyyenin
intişârına vâsıta bulunan diğer birtakım müesseseler ise
birçok şübbân-ı memleketi isrâfâta alıştırıyor, sefâhet
yollarına sevk ediyor, efrâd-ı âilenin saâdetine sarf edil-
mesi icâb eden servetler, kıymetli vakitler buralarda
mahvolup gidiyor.
Sefâhete, ezvâk-ı hayâtiyyeye tehâlük gösterilme-
sidir. Bir memlekette sefâhetin tezâyüdü, âilelerin zevk
u safâya meclûbiyeti tenâkus-ı nüfûsu müstelzimdir. Şe-
hirlerde yaşayan birçok zenginlere tesâdüf olunur ki
bunlar mücerred kendi ezvâk-ı hayâtiyyelerini tatmîn
emeliyle ya teehhülü terk etmekte yahud vesâit-ı fen-
niyye ile kuvve-i tenâsüliyyelerini ibtâl veya ıskåt-ı cenîn
fazîhasına ictisâr eylemektedirler.
Her memlekette yüz gösteren feminizm cereyânı da
bir kısım kadınların evsâf-ı mâderânesini pek meş’ûm
bir sûrette haleldâr etmektedir.
Vergilerin ağırlığıdır. Ahâlisi fak¢r olduğu hâlde ver-
gileri ağır bulunan memleketlerde âile teşkîlâtı pek müş-
kil olacağından böyle yerlerde nüfûs tezâyüd edemez.
Binâ-berîn ahâlinin müreffeh bir hâlde yaşaması
ve bu sâyede nüfûsun tezâyüdüyle memleketin izdiyâd-ı
kuvveti arzu edilirse isrâfât cihetine aslâ meyledilme-
melidir; memleketin vâridâtıyla mesârıfâtı beyninde bir
muvâzene te’sîsine ve bu sûretle ahâliye tahmîl edile-
cek vergilerin mikdarını taklîle ve bu vergileri âdilâne bir
tarzda tevzîe gayret etmelidir.
Hizmet-i askeriyyenin uzun bir müddet devâmıdır.
Hizmet-i mecbûriyye-i askeriyye binlerce evlâd-ı vatanı
Bizim dîn-i mübînimiz, şerîat-ı fıtriyyemiz kimseye
tecâvüz, kimseye zulüm etmekliğimize müsâade etmez.
Fakat kimseye şikâr olmamaklığımız için de bizi îkåz
eder.
Kur’ân-ı Kerîm bize öyle ibret-âmîz âyetler îrâd edi-
yor ki müslümanlar onları dinlemeye dinlemeye her şeyi
zâyi’ ettiler ve zillete dûçâr oldular.
Sünnet-i nebeviyye ise öyle hakîmâne siyâsetleri mu-
tazammındır ki İslâm hükûmetleri bunları nazar-ı dikka-
te alsalar hiçbiri yıkılmazdı.
İlk müslümanlar Yahudi dostlarına “Hazret-i Mu-
hammed’e îmân ediniz.” derlerdi. Yahudiler cevâben:
“Onun bizi da’vet ettiği şey esâsen bizde mevcûd olan-
dan daha iyi değil, onun getirdiği şeyin bizde bulunandan
daha iyi olmasını ve ona îmân etmeyi biz de arzu ederiz.”
derlerdi. Kur’ân-ı Kerîm bunları tekzîb için buyuruyor
ki: “

نم ري  كبر  م  ذ  لا دوي ام نم اور  ف  ك ني ۪ له  ا  باتكلا  لو  شملا ا كر  كي  لع  لزني  ن  ا ني ۪ نم م  

خ
= Gerek Ehl-i Kitâb'dan, gerek müşriklerden,
kâfirlerin hiçbiri Rabbinizden size bir hayır gelmesini
istemezler.” Bu sûretle Ehl-i Kitâb'ın müslümanlar hak-
kında hiçbir hayır arzu etmediklerini sarâhaten îzâh edi-
yor. Fakat sâfdil müslümanlar Kitâbullâh’ın makåsıdını
anlamayarak dalâlete düştüler, dostu düşmandan ayır-
madılar, mütevâlî felâketlerden mütenebbih olmadılar.
2
Tenâkus-i Nüfûsa Bâis Ahvâl:
İktisâdiyyûnun beyânına nazaran nüfûsun azalması-
na başlıca şu altı hâl bâis olmaktadır:
Servetin fıkdânı ve esbâb-ı maîşetin noksânıdır.
Fakr u zarûret içinde yaşayan memleketler ahâlisi matlûb
derecede tekessür edemez; kendi nefsini bile müşkilât ile
idâre [ede] bilen bir adam dünyâya getireceği çocukların
maîşetlerini te’mîn husûsunda pek büyük muzâyakaya
dûçâr olacağını düşünür, bu hâl ise âile hayatı üzerinde
pek fenâ te’sîr bırakır; bundan dolayıdır ki esbâb-ı refâh
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  326
mefk†d, fuhşiyât mütezâyid, nâs meşrûbât-ı küûliyyeye
münhemik olursa artık o memleketten hayır bekleme-
melidir.
Efrâd-ı milletin servet-i husûsiyyelerini hüsn-i idâre
etmelidir. Bir cem’iyetin saâdet-i hayâtiyyesini te’mîn
husûsunda servetin pek büyük te’sîri vardır. Bir memle-
ketin servet-i umûmiyyesi efrâdın servet-i husûsiyyesiyle
mütenâsibdir. Servet-i husûsiyye hüsn-i idâre edilirse
memleketin servet-i umûmiyyesi artar, efrâd-ı ahâlî bun-
dan istifâde eder ve bi’n-netîce nüfûs-ı umûmiyyenin te-
zâyüdü taht-ı emniyyete alınmış olur. Binâenaleyh bir
millet mes’ûd bir hayata nâil olmak, başkalarının lütfuna
muhtâc bulunmamak, efrâdının tezâyüdünü görmek is-
terse servetini hüsn-i isti’mâl ederek isrâfâttan tevakk¢
etmeli, güzel bir fikr-i tasarrufa mâlik bulunmalıdır. Çün-
kü bu sûretle imrâr-ı hayâta alışan bir millet arasında
te’mîn-i maîşet ciheti sühûlet kesb edeceğinden bit-tabi’
efrâd-ı millet hem müreffehen yaşar hem de günden
güne tezâyüd eder. Hâsılı bir millet mümkün mertebe
sâdegî-i hayâta alışmalıdır. ( )

دصتقا نم لاعام
4- San’at ve ticâretin tevessü’ ve tekemmülüdür. Bir
memlekette sanâyi’ tevessü’ eder, ticâret-i dâhiliyye ve
hâriciyye mihver-i lâyıkında cereyân eylerse, bunlar ser-
best bir dâire dâhilinde mazhar-ı inkişâf olursa o memle-
kette efrâd-ı ahâlî için sâha-i iştigål müheyyâ bulunmuş
kolaylıkla barınmak tarîki te’mîn edilmiş olur. Bu şerâitin
mevcûdiyeti ise şübhe yok ki teksîr-i nüfûsa hâdimdir.
Binâenaleyh bir memlekette efrâd-ı ahâlînin çoğalması
arzu edilir ise orada birtakım müessesât-ı sınâiyye ve
sâire vücûda getirerek ahâlinin servetini tezyîde, tarz-ı
maîşetini tanzîm ve teshîle çalışmalıdır.
Umûmî ve husûsî hıfzıssıhhaya riâyettir. Ma’lûm
olduğu üzere beşeriyet öteden beri birtakım emrâz u
ilele ma’rûz bulunmaktadır. Vakit vakit zuhûr eden bir
kısım mühlik hastalıklar yüzünden nice binlerce efrâdın
terk-i hayât ettiği daima görülmektedir. Maahâzâ bu
gibi hastalıkların mümkün mertebe tevsîini men’ için
müterakk¢ milletler tarafından sarf edilen mesâî olduk-
ça muvaffakıyetle netîcelenmiş; bir zamanlar pek vahîm
netîceler vermekte olan çiçek gibi, kuşpalazı gibi bir
hayli hastalıkların zuhûruna, tevsî’-i dâire-i vahâmet et-
mesine mâni’ olacak çâreler bulunmuştur.
Zâten Cenâb-ı Hak hiçbir illet yaratmamıştır ki onun
için bir devâ yaratmış olmasın.
 de beyân olduğu üzere bir A’râ-
bî huzûr-ı nebevîye gelerek: “Yâ Resûllallâh! Hasta ol-
duğumuz zaman tedâvîde bulunalım mı?” diye sormakla
silâh altında bulundurarak bunların vaktiyle âile teşkîl
etmelerine mâni’ olur. Bunun içindir ki zamanımızda
her hükûmet, hizmet-i askeriyye müddetini tenkîsa ça-
lışmaktadır.
Beyne’l-akvâm zuhûr eden muhârebâttır. Bu yüz-
den azîm azîm buhrânlar vücûda gelir, nüfûs-ı umûmiyye
pek ziyâde tenâkus eder, memleketin menâbi’-i nüfûsu
âdetâ kurumak tehlikesine ma’rûz kalır. Nitekim asır-
lardan beri tevâlî eden muhârebât yüzünden şark âlemi
böyle azîm zâyiâta ma’rûz kalmıştır.
Binâenaleyh bugün her milletten ziyâde biz telâfî-i
mâ-fâta çalışmak, cem’iyetimizin efrâdını tezyîd edecek
esbâbı araştırmak mecbûriyetindeyiz.
Avrupa’da bir kilometre murabbaı arâzîye yetmiş-
ten iki yüz yetmişe kadar nüfûs isâbet ettiği hâlde bi-
zim memleketimizde bu mikdar arâzîye nihâyet altı yedi
nüfûs isâbet ediyor ki bu hâl cidden şâyân-ı teemmül-
dür.
Feyyâz-ı Kerîm hazretleri bizim memleketimizi her
türlü mehâsin-i fıtriyyenin bir tecellîgâh-ı bedîi olmak
üzere yaratmıştır. Bizim memleketimizin havası latîf,
suları mebzûl, kuvve-i inbâtiyyesi mükemmel, birçok
menâbi’-i serveti mevcûddur. Bu kıymetli arâzînin her
kilometre murabbaı yüzlerce nüfûs besleyebilmek kåbi-
liyetini hâizdir. Elverir ki biz bunlardan istifâde etmek
yolunu bilelim.
Teksîr-i Nüfûsa Hâdim Esbâb:
Bir memleketin nüfûsunu tezyîde hâdim birçok esbâb
vardır. Başlıcası şunlardır:
Memleketin kåbiliyeti, yani servetiyle menâbi’-i
tabîiyyesinin mebzûliyetidir. Havası güzel, suları meb-
zûl, kuvve-i inbâtiyyesi çok olan iklîmlerde maîşet ko-
laylıkla te’mîn edilebileceğinden bu gibi yerlerde nüfûs-ı
umûmiyye daima terakk¢ye müstaid bulunur. Binâe-
naleyh bu gibi arâzîye mâlik olan milletler bundan istifâde
ederek nüfûs-ı umûmiyyeyi tezyîde çalışmalıdırlar.
Milletin sa’y ü gayret ve hüsn-i ahlâk ile ittisâfıdır.
Daima sa’y ü gayrette bulunan ve insanlığa lâyık ahlâk
ile ittisâf eyleyen milletlerin nüfûs-ı umûmiyyesi artar.
Bil-akis atâlet ve meskenet içinde yaşayan ve ahlâksızlık
yüzünden birçok fecîaların kurbânı olan milletlerde
efrâd-ı ahâlî günden güne azalır biter. Binâenaleyh bir
millet yaşamak isterse müterakk¢ milletlerin faâliyet-i
hayâtiyyesini taklîd ederek daima çalışmalı ve muhît-i
ictimâîsini su’-i ahlâkın netâyic-i vahîmesinden sıyânete
gayret etmelidir.
Bir hey’et-i ictimâiyyenin âhengini bozan, efrâdı ara-
sına adâvet ve münâferet hislerini bırakan şey en ziyâde
atâletle ahlâksızlıktır. Bir memlekette terbiye-i ahlâkıyye
.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  593  -  SAYFA  327
celb edilecek efrâd bit-tabi’ o memleketin nüfûs-ı umû-
miyyesini tezyîd eder. Fakat bu husûsta nazar-ı dikkate
alınacak bazı cihetler vardır. Ez-cümle celb olunacak
efrâd ile ahâlî-i mahalliyye arasında dînen, ahlâken bir
merbûtiyet-i ma’neviyye bulunmalı; bunların celbi mem-
leketin idâresine, devletin siyâset-i âtiyyesine bir zarar
îrâs etmemelidir.
Ergenleri izdivâca teşvîk ve bu husûsta lâzım gelen
teshîlâtı irâe etmektir. Ma’lûm olduğu üzere izdivâc bir
emr-i şer’îdir. Dînî, dünyevî birçok masâlih ve fevâidi
câmi’dir; ensâl-i beşeriyyenin meşrû’, nezîh bir sûrette
tezâyüdüne bâistir. Binâenaleyh bekâr hayatının devâm-ı
tevessüüne meydân vermek muvâfık olamaz.
Nikâh husûsunda birçok terg¢bât-ı şer’iyye vardır.
Ez-cümle bir hadîs-i nebevîde: (

يتنسب ننسيلف يترطف بحا نم

حاكنلا يتنس نم ناو
) buyurulmuştur ki: “Benim fıtratımı s -
ven benim sünnetimle âmil olsun, sünnetimden biri de
şübhe yok ki nikâhtır.” meâlindedir. Bu kadar terg¢bât-ı
âliyyeye rağmen yine vaktiyle izdivâc edemeyen birçok
din kardeşlerimize tesâdüf olunmaktadır. Buna sebeb de
ekserî teehhül husûsunda birçok zâid mesârıf ihtiyârına
ve fazla bir mikdarda mehir tesmiyesine lüzûm görül-
mesidir.
Birçok kimselere tesâdüf olunur ki ya kendisi evlen-
mek veya çocuklarına mehir ve cihâz tedârik edebilmek
için medâr-ı taayyüşü olan akårını, arâzîsini satıyor; en
kıymetli, en lüzûmlu emvâl ve emlâkini elden çıkarıyor.
Bu husûsta görenek beliyyesi de birçok kimselerin
borca girmesine, birçok sermâyelerin beyhûde yere sarf
edilmesine sebebiyet vermektedir.
Doğrusu bu gibi izâa-i serveti mûcib olan muzır âdet-
lerden tevakk¢ edilmesi menâfi’-i İslâmiyye nâmına te-
mennî olunur.
Efrâd-ı milletin terbiyesine, tehzîb-i ahlâkına i’tinâ
edilerek talâk vuk†âtını tenkîsa çalışmaktır. Hüsn-i ah-
lâka, güzel bir terbiyeye mâlik olmayan âile arasında
nizâ’ u şikåk eksik olmadığından bu sebeble birçok if-
tirâk hâdiseleri zuhûra gelmekte ve bi’n-netîce bundan
nüfûs-ı umûmiyye müteessir bulunmaktadır. Halbuki dî-
nî, ahlâkî güzel bir tehzîb ve terbiyeye mazhar olan âile-
ler arasında bu gibi saâdet-i ictimâiyyeye münâfî hâlâtın
tahaddüsü pek nâdirdir. Binâenaleyh halkın tehzîb-i ah-
lâkına, tenvîr-i ezhânına çalışarak kendilerine güzel bir
terbiye verilmelidir ki bu gibi vuk†âtın tevessüüne mey-
dân kalmasın.
Sıkt ve ıskåt-ı cenîn hâdiselerinin azalmasını te’-
mîne çalışmaktır. Birçok yerlerde muhtelif esbâb
te’sîriyle sıkt vâki’ olmakta, ıskåt-ı cenîn seyyiesi irtikâb
olunmaktadır. Bunun netîcesinde de memleketin nüfû-
Risâlet-meâb Efendimiz hazretleri: (

اد لزني مل للها ناف معن

هلهج نم هلهجو هملع نم هملع  افش هل لزنالاا
) buyurmuşlardır ki
“Evet… Tedâvîde bulununuz. Cenâb-ı Hak her hasta-
lık için mutlakå bir devâ yaratmıştır, bunu bilen bildi,
bilmeyen de bilmedi.” meâlindedir. Binâenaleyh herkes
sıhhati yerinde bulundukça bunun kıymetini takdîr ede-
rek hıfzıssıhha kavâidine riâyetkâr olmalı; hasbe’l-beşe-
riyye hasta olduğu takdîrde etibbâ-yı hâzıkaya mürâcaat
rek sokakların nezâfetine, hânelerin hıfzıssıhha kavâi-
dine muvâfık bir hâlde inşâ edilmesine, birtakım emrâz-ı
sâriyye ve müstevliyyenin zuhûruna sebebiyet verecek
ahvâlin men’ine ve lede’l-îcâb tathîrât-ı fenniyye icrâsına
bezl-i makderet etmelidir.
Müterakk¢ memleketlerde birçok teşkîlât-ı sıhhıyye
mevcûddur. Bu gibi teşkîlâttan mahrûm olan yerlerde
ise mütenevvi’ hastalıklar yüzünden birçok vefeyât vu-
k†a gelmektedir. Maatteessüf bizim memleketimizde de
bu cihete lâyıkı vechile i’tinâ olunmamıştır.
Mevcûd efrâdını hüsn-i sıyânet edemeyen bir mem-
leketin teksîr-i nüfûsa muvaffak olamayacağı ise bedî-
hîdir.
Memleketimizde tıbbın, tabâbetin kadrini takdîr ede-
meyenler vardır. Fakat şunu da i’tirâf etmelidir ki insâ-
niyyete hâdim olmakla kendilerini mübâhî addeden
etibbâdan bir kısmının muhtekirâne hareketi fukarâ-yı
ahâlînin izdiyâd-ı âlâmına, etıbbâya adem-i mürâcaatına
sebebiyet vermektedir.
Halbuki vatanını seven, hemcinsi hakkında bir re’fet
ve şefkat hissiyle mütehassis bulunan zevât için lâzımdır
ki biraz da menâfi’-i umûmiyyeyi kendi menâfi’-i şahsiy-
yelerine tercîh etsinler, biraz da mesleklerinde fedâkâr
bulunsunlar.
Müteaddid evlâd sâhiblerini bazı tekâlîften afv ve
kendilerine bazı menâfi’ irâe etmektir. Müteaddid evlâd
babası olan bir kimse mensûb olduğu memleketin kuv-
vetini, kåbiliyet-i iktisâdiyyesini tezyîde hizmet etmiş
olacağından her vechile taltîfe lâyıktır. Binâenaleyh bu
gibi kimseleri hükûmete âid bazı tekâlîften istisnâ etme-
li veya bunların hakkında bu tekâlîfin mikdarını tenzîl
eylemelidir. Hattâ imkân müsâid olduğu takdîrde ken-
dilerine bir mikdar tahsîsât vermeli ve kåbiliyetleri na-
zara alınarak başkalarına tercîhan bazı hidemât-ı dev-
lette istihdâm edilmelidirler. Bu hâl sâir âile reisleri için
vesîle-i teşvîk olur. Bu gibi teshîlâta nâil olacağını bilen
bir kısım erkekler için müteaddid evlâd babası olmasın-
dan korkuya o kadar mahal kalmaz, bunun netîcesinde
memleketin nüfûsu tezâyüd etmiş olur.
Hâriçten bazı efrâdın celbiyle memlekette tavat-
tun etmelerini te’mîn etmektir. Bir memlekete hâriçten
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  328
Zevc zevcesi hakkında üç talâka mâlik-
tir.(*)
Talâk, elfâz-ı sarîha ile vâki’ olur. Müteâ-
rif olmayan elfâz-ı kineviyye dahi sarîh hükmündedir.
Ama müteârif olmayan elfâz-ı kineviyye ile talâkın vuk†u
ancak zevcin niyetine mütevakkıftır. Zevcin talâka ni-
yet edip etmediği hakkında tarafeyn ihtilâf etseler zevc
yemîniyle tasdîk olunur.
Zevcesini tatlîk eden zevc, keyfiyeti hâ-
kime (*) beyân etmeye mecbûrdur.
Bir kimse nikâh-ı sahîh ile menkûhasını
tekarrubdan sonra lafz-ı sarîh ile (*) tatlîk etse talâk-ı ric’î
vâkı’ olur.
Talâk-ı ric’î fi’l-hâl zevciyeti izâle etmez.
İddet içinde zevcin zevcesine kavlen veya fiilen hakk-ı
rücûu vardır. Bu hak ıskåt ile sâkıt olmaz.
Zevc iddet içinde rücû’ ederse henüz
mevcûd olan nikâhı idâme etmiş olur. Bu husûsta kadı-
nın rızâsını istihsâle muhtâc olmaz ve mehr-i cedîd lâzım
gelmez.
Şarta ta’lîk ve zamân-ı müstakbele izâfe
olunan rücû’ sahîh değildir.
Birinci talâk-ı ric’îden sonra rücû’-ı sahîh
olduğu gibi ikinci talâk-ı ric’îden sonra dahi sahîhtir.
Ama üçüncü talâk-ı ric’î ile beynûnet-i kat’iyye hâsıl
olur.
Bir kimse nikâh-ı sahîh ile menkûhasını
tekarrubdan evvel tatlîk ederse talâk-ı bâyin vâki’ olur ve
kezâ beynûnet ifâde eden elfâz ile veya bir ivaza mukårin
olarak tatlîk ederse talâk-ı bâyin vâkı’ olur.
Talâk-ı bâyin fi’l-hâl zevciyeti izâle eder.
Şu kadar ki bir veya iki talâk-ı bâyin tecdîd-i nikâ-
ha mâni’ olmaz. Ama üç talâktan sonra beynûnet-i
kat’iyye hâsıl olur.
Beynûnet-i kat’iyye zevcenin iddeti mürûr
eyledikten sonra maksad-ı tahlîl ile olmayarak (*) zevc-i
su pek ziyâde azalıyor ve birçok mehâlik-i hayâtiyye vü-
cûda geliyor.
Binâenaleyh sıhhî, ahlâk¢, ictimâî bir kısım tedâbîre
tevessül ederek sıkt ve ıskåt-ı cenîn fecîalarının önünü
almaya gayret etmelidir.
Kesîru’l-iyâl olan fukarâya ve sâir aceze-i nâsa
muâvenet icrâsı için birtakım müessesât-ı hayriyye vü-
cûda getirilmesidir. Cem’iyet hâlinde yaşayan insanlar
arasında bir tesânüd-i ictimâî lüzûmu âşikârdır. Hiçbir
medenî cem’iyet yoktur ki efrâdı beyninde muhtâc-ı
muâvenet olanlar bulunmasın.
İşte bu lüzûm-ı ictimâîye binâendir ki el-yevm mü-
terakk¢ memleketlerde birçok müessesât-ı hayriyye
mevcûddur. Müslümanların bütün insâniyyete ve bil-
hassa kendi din kardeşlerine muâvenet ve müzâherette
bulunmaları ise mensûbiyetiyle mes’ûd oldukları dîn-i
mübîn-i İslâm'ın îcâbât-ı aliyyesindendir. (

دبعلا نوع يف للها
 )

هيخا نوع يف دبعلا مادام
Ömer Nasûhî
Hükûmetin Teklîfi ile
Adliye ve Mülgå Şer’iye Encümenlerinin Ta’dîlâtı
2
Bâb-ı Evvel
Talâkın ehli, mükellef olan zevcdir.
Talâkın mahalli nikâh-ı sahîh ile menkûha
veya mu’ted olan kadındır. Nikâhı feshedilen zevce-i
mu’tedde mahall-i talâk olmaz.
Serhoşun talâkı mu’teber değildir.
İkrâh ile vuk†’ bulan talâk mu’teber de-
ğildir.
Talâkın şart-ı ta’lîkı sahîhtir.
Talâkın zamân-ı müstakbele izâfesi sahîh-
tir.
Zevc, zevce-i menkûhasına emr-i talâk
elinde olup istediğin zaman nefsini tatlîk et diyerek tef-
vîz-i talâk etse, zevce de bunu kabûl etse dilediği zaman
kendisini tatlîk edebilir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  329



































































































































tefrîkı bir sene müddetle te’cîl eder ve bu müddet zarfın-
da cinnet zâil olmadığı ve zevce musır bulunduğu hâlde
tefrîke hükmeyler.
Muhayyer olduğu yerlerde zevcenin hıyârı
fevrî değildir. Da’vâyı bir müddet te’hîr veya ikåme-i
da’vâdan sonra bir müddet terk edebilir.
Mevadd-ı sâbıkaya tevfîkan tefrîkten son-
ra tarafeyn tecdîd-i akd ederlerse ikinci tezevvücde zev-
cenin hakk-ı hıyârı yoktur.
Bir kadının zevci ihtifâ veyahud müddet-i
sefer veya daha karîb bir mahalle giderek tegayyüb edip
de veya mefk†d olup nafaka tahsîli müteazzir olur ve zev-
ce tefrîkı taleb ederse hâkim tahk¢kåt-ı lâzıme icrâsından
sonra beynlerini tefrîke hükmeder.
Nafaka cinsinden mal terk ettiği hâlde
tegayyüb eden bir kimsenin zevcesi hâkime bil-mürâcaa
tefrîkıni taleb etse hâkim o kimsenin hakkında icrâ-yı
tahk¢kåt eder. Nerede olduğuna ve hayat ve memâtına
dâir haber alınmasından yeis hâsıl olursa yeis târîhinden
i’tibâren dört sene te’cîl eyler. İşbu müddet zarfında
haber alınamadığı ve zevce talebinde musır bulunduğu
hâlde tarafeyni tefrîk eder. Eğer zevc muhârebede gay-
bûbet etmiş ise hâkim tarafeyn-i muhâribeynin ve üse-
rânın yerlerine avdetinden i’tibâren bir sene mürûr ey-
ledikten sonra tefrîke hükmeder. Her iki hâlde zevce
hüküm târîhinden i’tibâren iddet-i vefât bekler.
molunan kadın âhar bir şahıs ile tezevvüc ettikten son-
ra zevc-i evvelin zuhûru nikâh-ı ahîrin infisâhını mûcib
olmaz.
Vefâtına hükmolunan kimsenin zevcesi
âhar bir şahısla tezevvüc ettikten sonra zevc-i evvelin
hayatı tahakkuk etse nikâh-ı sânî münfesih olur.
Zevceyn beyninde nizâ’ u şikåk zuhûr
edip de tarafeynden biri hâkime mürâcaat ederse hâkim
tarafeyn âilelerinden birer hakem ta’yîn eder. Bir veya
iki taraf âilesinden hakem ta’yîn olunacak evsâfı hâiz
olmazsa hâriçten münâsiblerini ta’yîn eyler. Bu sûretle
teşekkül eden âile meclisi tarafeyn ifâdât ve müdâfaâtını
tedk¢k ile beynlerini ıslâha çalışır. Kåbil olmadığı sûrette
kusûr zevcde ise beynlerini tefrîk eder ve zevcede ise
mehrin tamâmı veya kısmı üzerine muhâlaa eyler. Ha-
kemler ittifâk edemezlerse hâkim evsâf-ı lâzımeyi hâiz di-
ğer bir hey’et-i hakemiyye veya tarafeyne karâbeti
olmayan üçüncü bir hakem ta’yîn eyler. Hakemlerin ve-
recekleri hüküm, kat’î ve nâ-kåbil-i i’tirâzdır.
Mevadd-ı sâlife mûcebince tefrîke dâir
sâdır olan hüküm talâk-ı bâyini tazammun eder ve key-
fiyet alel-usûl tescîl edilir.
âhara varıp ba’de’t-tekarrub ondan iftirâkı ve iddetinin
mürûru ile zâil olur.
Mani’-i tekarrub uyûbdan sâlim olan ka-
dın zevcinin böyle bir illetle ma’lûl olduğuna (1) muttali’
oldukta hâkime bil-mürâcaa tefrîkıni taleb edebilir (2).
Ama kendinde böyle bir ayıp bulunan kadının talebi
mesmû’ olmaz. Şu kadar ki tekarrub edilmiş olan zev-
cenin zevcde hâdis olan bu kabîl ayıp sebebiyle hakk-ı
hıyârı yoktur.
Kable’n-nikâh zevcinin illetten mâadâ
mâni’-i tekarrub ayıbına muttali’ veya ba’de’n-nikâh
herhangi bir ayba râzı olan zevcenin hakk-ı hıyârı sâkıt
olur. Fakat kable’n-nikâh innete ıttılâ’ hakk-ı hıyârı ıskåt
etmez.
Zevce mevadd-ı sâbıkada muharrer oldu-
ğu üzere hâkime mürâcaat ettikte nazar olunur. Eğer
illet kåbil-i zevâl değilse hâkim derhâl beynlerini tefrîke
hükmeder ve eğer kåbil-i zevâl ise hâkim zevci zamân-ı
murâfaadan ve şâyed marîz ise vakt-i ifâkatinden i’tibâ-
ren bir sene müddetle te’cîl eyler. Esnâ-yı te’cîlde zevc
veya zevce az çok bir müddet tekarruba mâni’ olacak
derecede hasta olur veya zevce gaybûbet ederse bu
sûretle geçen müddet hesâba idhâl edilmez. Lâkin zevcin
gaybûbeti ve zevcenin eyyâm-ı hayzı hesâba idhâl edilir.
Bu müddet zarfında illet zâil olmadığı ve zevc talâka râzı
olmayıp zevce dahi talebinde musır olduğu hâlde hâkim
tefrîke hükmeder. Murâfaanın gerek bidâyet ve gerek
nihâyetinde zevc tekarrubunu iddiâ eylediği takdîrde
zevce seyyib ise söz maa’l-yemîn zevcindir. Bâkir ise
söz bilâ-yemîn zevcenindir.
Cüzzâm ve baras ve illet-i zühreviyye gibi
bilâ-zarar birlikte ikåmet mümkün olmayan illetlerden
birinin zevcde vücûduna ba’de’n-nikâh muttali’ olur veya
muahharan böyle bir illet tahaddüs ederse zevce hâkime
bil-mürâcaa tefrîkıni taleb edebilir. İllet-i vâkıanın zevâli
ümîd olunursa hâkim tefrîkıni bir sene te’cîl eder. Bu
müddet zarfında zâil olmadığı ve zevc talâka râzı olma-
yıp zevce dahi talebinde musır olduğu takdîrde hâkim
tefrîke hükmeyler. Ama kör veya topal olmak gibi uyûb-
dan birinin zevcde bulunması tefrîkı mûcib olmaz.
Akd-i nikâhtan sonra zevc tecennün edip
de zevce hâkime bil-mürâcaa tefrîkıni taleb etse hâkim
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  593  -  SAYFA  330
infâzını taleb lâzımeden olup aksi takdîrde hüküm keen-
lemyekün olur.
Talâkın zevc tarafından izn-i hâkime
ta’lîkı hâlinde mevadd-ı sâlife ahkâmı Mûsevîlerde dahi
cârî olur. Zevcenin esbâb-ı mezkûreden dolayı tefrîkıni
talebe hakkı vardır.
Akd-i sahîh ile menkûha olup ictimâ’dan
sonra zevcinden talâk veya fesih ve tefrîk ile iftirâk
eden ve hâmil ve sinn-i iyâsa vâsıl olmayan kadınların
müddet-i iddeti üç hayz-ı kâmildir. Şu kadar ki kadın
üç ay mürûrundan mukaddem iddetinin inkızâsını iddiâ
eylerse kabûl olunmaz.
Mu’tedde zikrolunan müddet zarfında
hiçbir hayız görmediği veyahud bir iki hayız gördükten
sonra münkatı’ olduğu takdîrde eğer sinn-i iyâsa vâsıl
olmuş ise vüsûl târîhinden i’tibâren üç ay, olmamış ise
iddetin lüzûmu zamanından i’tibâren dokuz ay iddet
bekler.
Akd-i sahîh ile menkûha olup ictimâ’dan
sonra zevcinden talâk veya fesih ile ayrılan ve sinn-i
iyâsa vâsıl olan kadınların müddet-i iddeti üç aydır.
Mevadd-ı sâbıkanın ahkâmı nikâh-ı fâsid
ile tekarrub edilmiş iken tefrîk olunan veya zevci vefât
eden kadınlarda dahi cârîdir.
Hâmil olanlardan mâadâ zevci vefât eden
ve nikâh-ı sahîh ile menkûha olan kadınların ictimâ’
vuk†’ bulsun veya bulmasın, dört ay on gün iddet bek-
lemesi lâzım gelir.
Nikâh-ı sahîh ile menkûha olup hâmil
iken talâk veya fesih ile iftirâk eden veya zevci vefât
eyleyen kadın hamli vaz’ edinceye değin beklemek lâ-
zım gelir. Sıkt vâkı’ oldukta eğer müstebînü’l-hılka ise
vaz’-ı haml gibidir. Değil ise onunla iddet munkazî ol-
mayıp mevadd-ı sâbıkada muharrer ahkâma tevfîkan
muâmele edilir. İşbu fıkraların hükmü nikâh-ı fâsid
ile menkûha olup da tefrîk edilen veya zevci vefât eden
hâmil kadınlar hakkında dahi cârîdir.
Mevadd-ı sâbıkada muharrer iddetin
mebdei, talâk veya feshin vuk†u veya zevcin vefâtıdır.
Velev ki zevce bu hâllere muttali’ olmasın.
Akd-i sahîh veya fâsidde ictimâ’ veya te-
karrub ile teekküdden evvel talâk veya fesih vuk†’ bulur-
sa iddet lâzım gelmez.
Bir mu’teddenin zevci vefât etse ric’îde,
iddet-i talâk münhedim olur ve yeniden iddet-i vefât
beklemesi lâzım gelir. Ama talâk-ı bâinde lâzım gelme-
yip iddet-i talâkı ikmâl eder.
Esbâb-ı âtiyyeden birinin tahakkukunda
tarafeynden biri hâkime mürâcaatla mufârakatini taleb
edebilir:
Zevceynden birinin fi’l-i zinâyı irtikâbı. Şu
kadar ki mufârakat da’vâsı fi’l-i zinâya ıttılâı târîhinden
i’tibâren beş sene mürûruyla sâkıt olur.
Hayât-ı zevciyyetin devâmını müteazzir kı-
lacak sûrette zevceynden birine ârız olan cinnetin üç
sene zarfında zâil olmaması,
Cerâim-i âdiyyeden dolayı zevceynden biri-
nin beş seneden fazla cezâ ile mahkûm olması,
Zevceynden biri müddet-i sefer baîd bir ma-
halde bulunup da beş sene müddet hayat ve memâtından
ma’lûmât alınamaması,
Zevceynden biri diğerini beş sene fazla bir
müddet terk etmesi,
Zevceynden biri kable’n-nikâh firengi ve
sar’a ile ma’lûl olup da diğerinin ba’de’l-izdivâc muttali’
olması,
Zevceynden biri diğerinin hayatını tehlikeye
ilkå edecek ef’âle mücâsereti. Bu sûrette hakk-ı da’vâ tâ-
rîh-i vak’adan i’tibâren beş sene mürûrunda sâkıt olur.
Mufârakate sebebiyet veren taraf üç se-
neyi tecâvüz etmemek üzere yeni bir nikâh akdinden
men’ olunabilir. Eğer her iki taraf sebebiyet vermiş ise
her ikisi men’ olunabilir.
Mufârakati mûcib esbâbdan birine isti-
nâden zevceynden biri nikâh ve ahkâmı bâk¢ kalmak
üzere ayrı yaşamalarını taleb ederse tahakkuku hâlinde
ol vechile yaşamalarına hükmolunabilir. Şu kadar ki di-
ğer taraf mufârakat talebinde ısrâr ederse mufârakate
hükmolunur. Ayrı yaşamalarına hükmolunan zevceyn-
den herhangi biri hükm-i vâkıa istinâden mufârakat ta-
leb edebilir.
Esbâb-ı mufârakatten evvel bir fiilin afvı,
o fiilden mütevellid hakk-ı da’vâyı ıskåt eder.
Mufârakat da’vâsı vuk†unda mahkemece
evvelemirde tarafeyn âilelerinden müntehab birer mus-
lih veya rüesâ-yı rûhâniyye ma’rifetiyle ıslâh-ı beyne te-
vessül olunur. Islâh-ı beyn mümkün olamadığı sûrette
da’vâ-yı vâkıa alel-usûl rü’yet ve fasl edilir.
Hükmün târîh-i sudûrundan i’tibâren üç
mâh zarfında rüesâ-yı rûhâniyyeye tevessül olunabilir.
Bu sûrette müddet-i mezkûre zarfında hükm-i vâkı’ infâz
olunmaz. Mehl-i mezbûrun inkızâsı üzerine nihâyet yir-
mi gün zarfında mahkûmün-leh tarafından hükm-i vâkıın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  331



































































































































Mûsâ Cârullâh Efendi’nin
Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk¢fi Olan Kitâbından
2
Ahd huk†kları Kur’ân-ı Kerîm’de, şerîat-ı İs-
lâmiyyede her huk†ktan ziyâde hattâ din kardeşliği hu-
k†klarından ziyâde mu’teberdir.
(  )

مهاندا  مهتمذب  يعسيو  ؛  هدحاو  مهاوس  نم  يلع  نيملسملاديولاا
sünnet-i kat’iyyesinin ifâdesine göre, en ednâ mü’minin
ahdi de, emânı da mu’teberdir. Bir ferdin ahdi, bir fer-
din te’mîni her husûsta her vakit mu’teber olur. (

يعسيو

مهاندا مهتمذب
) cümle-i nebeviyyesinin ifâdesi budur.
El-enfâl sûresinin sonunda (

لا ر  كنيب موق يٰلع ا م مهنيبو م   قا  ثي ۪ سا ناو صنت  كي  لع  ف ني ۪  دلا يف م  كور  م  

صنلا
) âyet-i kerîmesindeki is-
tisnâ cümlesinin ifâdesine göre ahd huk†kları din kar-
deşliği huk†klarından ziyâde mu’teberdir. Teâruz sûret-
lerinde ahd huk†klarına riâyet istisnâ cümlesiyle vâcib
kılınmıştır.
Ne büyük bir riâyet, ne büyük bir emânet! Hiçbir
dinde, hiçbir siyâsette bulunmaz bir ulviyet, bir hakkå-
niyet!
Muâhidlerin kendileri ahd huk†kuna hıyânet etmez-
ler ise, ahdlerini nakz eylemezlerse ehl-i İslâm ahd hu-
k†klarını din huk†klarından ziyâde olmak üzere mu’te-
ber addeder.
(

ك  ل  اوما  قت  ساف  م  قت  مهل  اومي ۪ۜ

سا  ام  ف
) âyet-i kerîmesinin de
fermânı budur.
Ahd huk†kları demek: Bir vakit düşman olup da son-
ra ya zarûret kuvvetiyle yahud maslahat mülâhazasıyla
ahd etmiş müşrik-i muâhidin huk†kları demektir. Yok-
sa umûm insanların insan olmak şerefiyle huk†kları,
hürmetleri, hürriyetleri hakkında ehl-i İslâm'ın ak¢desi
bu kitâbın üçüncü maddesinde beyân olunmuştur. İn-
sanların huk†klarının, hürmetlerinin ismeti, kıy-
meti zâtîdir. Ahd olsa da, olmasa da her insanın, her
milletin her hakkı, her hürmeti her yerde her vakit her
husûsta ma’sûmdur. 11 (

ني ۪

ذ  لا اهي  ا آي
 , ( 10 ) 

سلا يف او  ل  هفآك  مل  للا دنع ني ۪دلا  نا لا  ٰه س ا ل  م ا  ۠

خدا اونم ٰ ا
) gibi âyet-i kerîmelerin ifâdeleri,
irşâdları budur.
Mûsevîlerde ale’l-ıtlâk akd-i sahîh veya
fâsidde talâk veya fesih veya zevcin vefâtı vuk†unda id-
det lâzım gelir. Müddet-i iddet doksan bir gündür. Şu ka-
dar ki hâmil veya zât-ı veled olan kadının iddeti çocuğu
iki yaşını ikmâl edinceye kadar imtidâd eyler. Çocuğun
vefâtı hâlinde iddet târîh-i vefâttan i’tibâren doksan bir
gündür.
Mu’teddenin nafakası zevci üzerine lâzım
olur.
Nâşize olduğu hâlde tatlîk olunan kadına
nafaka-i iddet lâzım gelmez.
Zevci vefât eden kadın için nafaka-i iddet
olmaz. Gerek hâmil olsun, gerek olmasın.
Kazâen veya rızâen nafaka takdîr edil-
meksizin müddet-i iddet munkazî olsa nafaka sâkıt
olur.
Nafaka-i mukaddereden müterâkim mik-
dar ahad-i zevceynin vefâtıyla sâkıt olmaz.
Mevadd-ı Şettâ
İşbu karârnâmede gayr-i müslimler hak-
kında istisnâen beyân olunan ahkâma muhâlif olmayan
mevâd sarâhat-i mahsûsa olmadıkça onlar hakkında
dahi cârîdir.
(Ayın: İşbu kånûnda gayr-i müslimler hak-
kında istisnâen beyân olunan ahkâma muhâlif olmayan
mevâd sarâhat-i mahsûsa olmadıkça onlar hakkında
dahi cârîdir.)
Rüesâ-yı rûhâniyyenin akd ve fesh ile
müstetbiâtından olan nafaka-i zevcât, drahoma ve cihâz
hakkındaki hakk-ı kazâları mülgådır.
İşbu karârnâmenin icrâsına Adliye Vekîli
me’mûrdur.
İşbu kånûnun icrâsına Adliye Vekîli me’-
mûrdur.
Enfâl Sûresi ).
Tevbe Sûresi ).
(Âl-i İmrân Sûresi ).
(Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  331
  (

للا  ح امي۪لع  ٰه ك  امي ۪ حتو ۪هله  ا ر  نمف ۚ هنموم هبقر ري ۪ جي م  ل  د  صف  ش ماي  للا نم هبوت ۘنيعباتتم نيره  نا  كو ۜ ٰه حت  ف نموم ر  نم ناك ناو ۜ هنموم هبقر ري ۪ كنيب مو  ق  م مهنيبو م  سم  هيد  ف  قا  ثي ۪ يٓ ٰل  ا ه  مل  سم  هيدو هنموم هب  قر ل  ا ٓ ۪ه  لها يٓ ٰل  ا ه  مل  صي نا ٓا نم  نا  ك  نا  ف ۜاو  ق  د  ك  ل و  دع مو  ق  وهو م  لت  قي  ن  ا نمومل  نا  ك امو لا انموم  خ ا نمو ۚأ  ط  لت  ق  خ انموم  حتف أ  ط  ر  ري ۪
Bu âyet-i kerîmenin gåyet açık beyân ve
ifâdesine göre gerek Yahudi gerek Nasrânî gerek müşrik
muâhidin kanı her huk†kta mü’minin kanı gibidir. Hür-
meti, ismeti düşman mü’minin kanından ziyâdedir. Düş-
man kavimden bir mü’min hatâen katlolunursa mü’min
rakabe âzâd etmek vâcib olur, diyet vâcib olmaz. Dost
mü’min katlolunursa rakabe âzâd etmek vâcib olur, di-
yet teslîm etmek vâcib olur. Lâkin maktûlün evliyâsı
ıskåt ederse diyet sâkıt olur. Ama muâhid hatâen katlo-
lunursa diyet vâcib olur, sâkıt olmaz, rakabe âzâd etmek
vâcib olur; âciz kalırsa iki ay keffâret de vâcib olur.
Ahdin kuvveti şerîat-ı İslâmiyyede bu kadar şedîddir.
Yukarıda zikrolunan (

م مهنيبو م   قا  ثي ۪ نم لو  نم مهتي ا ش  ي  ح   جاهي يٰت  سا  ناو ۚ او  ر  صنت  كي  لع  ف ني ۪  دلا يف م  كور  صنلا م  لا ر  ذ  لاو جاهي م  لو اونم ٰ ا ني ۪ كل ام او  ر  م  

كنيب مو  ق ي ٰ لع
) âyet-i kerîmesindeki gåyet ehem-
miyetli istisnâ münâsebetiyle ahd huk†klarını beyân et-
tik. Burada beyân ve halli matlûb mühim bir mes’ele
vardır.
Meselâ İngiliz devlet ve milletinin Türkiye devlet ve
milletine muhârib bulunduğu şu zamanda Türkiye hükû-
meti Hindistan müslümanlarına mürâcaatla nusret taleb
ederse yardım etmek Hindistan müslümanlarına vâcib
olur mu? Yahud Hindistan halkıyla İngiliz devleti ara-
sında ahdin, mîsâkın vücûduna göre, âyet-i kerîmedeki
istisnâ hükmüyle, Hindistan müslümanlarının yardım-
dan imtinâ’ları câiz olur mu?
Romanof devrinde Rusya hükûmeti Türkiye devletiy-
le ve İslâm memleketleriyle muhârib idi. Bundan sonra
da bu komşu iki devlet arasında muhârebe olabilir. Rus-
ya müslümanları devletin asıl a’zâlarıdır. Devletin muâ-
hedesi bütün a’zâlarını şâmil olmak kuvvetiyle ahd hu-
Bir adam selâm verirse silm ve sulh ilkå ederse îmân
huk†klarını, emniyet huk†klarını mutlakå hâiz olur.
12 (

نمل اولوقت ا ق  ل  ا  كي  لا يٓ ٰ سلا م  ل  سل م ا ت  انموم ۚ

لو
) âyet-i kerîmesi üç
kırâat cihetiyle üç âyet hükmünde olup selâm veren, silm
ilkå eden adamın îmân huk†klarını, emniyet huk†klarını
hâiz olduğuna elbette şâhiddir. Yani hürriyet ve emniyet
huk†kları İslâmiyet nazarında yalnız ahd hükmüyle değil
belki selâm vermek bereketiyle te’mîn kılınır.
Huk†k husûslarında İslâmiyet'in sebâtı i’tinâsı, bu ka-

هنمادقف فختلا لجرل لجرلا لاقاذاو
dar kuvvetlidir. ( .

سرتم لاقاذاو

هنسللاا ملعي للها ناف . هنمادقف
) Lâ-tehaf, meters, havf etme gibi
hitâbların biriyle emniyet ve ahd huk†kları sâbit olur.
Düşmanlığı sebk edip bilâhare ahd etmiş bir adamın,
bir kavmin hıyâneti, gadri alâmetlerin biriyle, karînelerin
delâletiyle muhtemel olur ise şu takdîrde gadr yoluyla
kendi ahdini nakz etmek ehl-i İslâm'ın şerefine, izzeti-
ne münâsib ve câiz olmaz. Belki i’lân ve ihbâr ettikten
sonra ahdini nebz ve nakz etmek –maslahat olur ise–
İslâmiyet edebine daha münâsib olur. (

ذب  نا  ف  ه  ناي  س يٰلع مهيلا  للا  نا ۜآو  ل  ٰه حي ا ب  خ  لا  ۟ني۪نيآ خت اماو ن  فا  نم  مو  ق 

خ
) hıyânetleri mu -
temel olursa i’lân ve ihbâr verip ahdini terk edebilirsin,
demektir.
Ahd huk†kları muâhidlerin yalnız kendilerine
münhasır olmayıp belki onlara vechen mine’l-vücûh
münâsebet ve alâkası olan bî-taraf adamlara da şâmil
olur.
(

اري ۪ لا . ۙ ذلا ا صي ني ۪ كنيب مو  ق ي ٰ لا  نو  ل  م مهنيبو م  قا  ثي ۪ خ  ف او  لوت  نا  ف ح مهو  لت  قاو مهو  ذ  ثي  جو  د  لو ۖمهومت  ختت ا لو ايلو مهنم او  ذ 

صن
) âyet-i kerîmesi
Nisâ sûresindedir. Yani münâfık düşmanlarınız sulhtan
i’râz edip düşmanlıkta ısrâr ederlerse huk†klarının em-
niyeti zâil olarak kanlarının ve mallarının ismeti kalmaz,
katlleri meşrû’ olur. Lâkin münâfık düşmanlarınız, sizin
muâhidlerinize ilticâ ederlerse yani sizinle kıtâl etmeyip
belki bî-taraf kalarak muâhidleriniz tarafına meylederler-
se kıtâlleri câiz olmaz; muâhidleriniz gibi bütün huk†kları
ma’sûm olur. Yani ahd huk†kları yalnız muâhidlere de-
ğil belki mücâvirlerine, muâhidlerin dostlarına da sirâyet
eder.
Muâhidin hükmü her husûsta, dem husûslarında
mü’minin hükmü gibidir.
Ni-
sâ Sûresi )
Enfâl Sûresi .
Nisâ Sûresi
).

Enfâl Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  332
































































































































İslâm milletlerinin her biri medenî devletlerin
her birinde tâm huk†k ve emniyeti hâiz a’zâ olabilir.
Millet-i İslâmiyye ferdlerinin her biri, nerede olursa ol-
sun devletin tâm huk†klu ehlidir, memleketin emîn bir
evlâdıdır. Devletine hıyânet etmez, vatanına zarar ver-
mez. Devlette a’zâ olmak sıfatıyla berâber siyâsî bir
ehemmiyet, siyâsî ve ictimâî bir kudret iktisâb edebilirse
câmia-i İslâm zararına âlet olmak zilletlerinden de halâs
olabilir, İslâm devletlerinin zararına âlet olmaz, İslâm
düşmanlarının sevâdını da teksîr etmez.
İslâm milletlerine, İslâm çocuklarına böyle bir
vaz’iyet nasıl te’mîn kılınır? Bugün bütün sarâhatle söy-
lenip açık sûrette hallolunacak mühim mes’elelerin en
mühimmi budur. Bu mes’ele bütün İslâmiyet dünyâsı
için bugün en mühim mes’eledir.
Her devlette her yerde devlet ve vatanın himâye
ve faydasına olmak üzere bu mes’ele matlûb sûrette hem
İslâmiyet faydasına, hem devlet ve vatan maslahatlarına
muvâfık bir nizâm olmak üzere elbette hallolunabilir.
Bana kalırsa tedbîr yalnız budur. Her ne kadar ağır ise
de doğru tedbîr budur. Bu kitâbın bütün maddeleri şu
tedbîrlerin ma’k†l ve sağlam esâslarıdır yahud o tedbîrin
elifbâsıdır.
Kur’ân-ı Kerîm cümleleri ehl-i İslâm'ın yak¢n
ve kat’î i’tikådlarına göre âdî bir cümle olmayıp belki
ilâhî bir cümledir. Binâenaleyh Kur’ân-ı Kerîm cümle-
lerinin her cihetle bütün husûsiyetlerine i’tibâr etmek,
nüktelerinin her birine tamâmıyla dikkat eylemek her
hâlde lâzımdır. (

نم م  لو  نم مهتي ا ش  ي   

ك  ل ام
) cümlesiyle (

لو  كتي ا نم م  ش  ي    مه  ل ام 

نم
) cümlesinin ifâdeleri, ma’nâları arasında
elbette fark vardır; hem de farklar büyüktür. (

نم مهتي ا ش  ي    ك  ل ام نم م  

لو
) cümlesinin ma’nâsı: Îmân edip de hic-
ret etmemiş adamların velâyetlerinden size bir fayda,
bir nasîb yoktur. Devletlerinde, vatanlarında mahbûsiyet
cihetiyle öyle adamların zimmetlerine hiçbir vazîfe mü-
terettib olmaz, demek gibi olur. Lâkin öyle adamların
kendileri sizden nusret taleb ederse nusrette bulunmak
size vâcib olur.

سا ناو  صنت  كي  لع  ف ني ۪  دلا يف م  كور  صنلا م  ر  
âyet-i
kerîmesinin ifâdesi budur. Yani sizin velâyetinizden öyle
adamların nasîbleri vardır.
Îmân edip de hicret etmemiş adamların kuvvetleri
bulunursa İslâm devlet ve milletine nisbetle öyle adam-
ların zimmetlerine hiçbir vazîfe müterettib olmaz. Lâkin
âciz kalıp da nusret taleb ederse nusrette bulunmak el-
bette vâcib olur. Velâyet-i İslâmiyyeden nasîbleri var
demektir. Yani kuvvet serîrleri izzet kürsîleri üzerinde
mütemekkin İslâm devleti nusret taleb etmez, lâkin nus-
rette bulunur; eğer mîsâk kåim değil ise.
Enfâl âyet-i kerîmesinin ma’nâsı böyle olursa Rus-
ya müslümanlarının, Hindistan müslümanlarının siyâsî
k†ku, mîsâk kuvveti müslümanların zimmetinde de el-
bette kåimdir. Binâenaleyh evvelki muhârebelerde Rus-
ya müslümanlarının hâlleri ne idi? Din fermânıyla amel
edip Türklere o vakit yardım etmek mi bize vâcib idi?
Farz edelim ki bundan sonra Rusya hükûmeti Türkiye
devletine harb açtı. Türkiye hükûmeti o takdîrde Rusya
müslümanlarından nusret taleb ederse bizim vaz’iyetimiz
nasıl olacaktır?
Burada dört ihtimâl vardır: Kur’ân-ı Kerîm’in âyet-i
kerîmelerini inkâr etmek; Îmânda durmakla be-
râber Türkiye Devlet-i İslâmiyyesi üzerine hücûm etmek,
Rusya hıristiyanlarıyla berâber Türkiye müslümanları-
na harb açmak. İnşâallâh bundan sonra Rusya müslü-
manları şu iki ihtimâlin hiçbirini irtikâb etmez. Îmânları
da, insâniyetleri de bu iki cinâyetin herhangi birini
irtikâbdan Rusya müslümanlarını men’ eder. Cesâret-i
medeniyyeleri de bundan sonra inşâalâh kifâyet eder.
Din hükmüne tevfîkan Türklere yardım edip devletin
ahdini bozmak, muhârebeye iştirâk etmeyerek devlet
içinde büyük bir ihtilâl çıkarmak. Böyle bir ihtimâl ehl-i
İslâm'ın hiçbirine fayda vermez. Ehl-i İslâm'ın huzûr ve
emniyetini harâb eder. Böyle bir ihtimâl kåim olsaydı
devletin a’zâsı olmaktan, her yerde her milletin râhat
râhat yaşamak ni’metlerinden ehl- İslâm mahrûm kalır
idi. Bu ihtimâlin böyle fenâ netîcelerini tamâmıyla ka-
pamak tedbîr ile olabilir. Âyet-i kerîmede istisnâ cümlesi
belâgat-i i’câziyye şâhidi olmak üzere hikmet lisânıyla
nâzil olmuştur. Dört ihtimâlin en karîbi: Devletin ah-
dine, mîsâkın huk†klarına tamâmıyla riâyet edip Rus
tarafından da, Türk tarafından da i’tizâl edip bî-taraf
kalmak! Âyet-i kerîme siyâkına göre istisnâ cümlesinin
ma’nâsı da, mesâkı da, ifâdesi de böyle olabilir. Çünkü
istisnâ hükmüyle bu takdîrde nusret vâcib olmaz ise de
nusret taleb eden üzerine hücûmun cevâzı şâri’-i hakîm
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretlerinin lisân-ı hikmetle-
rine elbette isnâd olunamaz. İstisnâ ifâde ederse yalnız
bî-taraf kalacak kadarını ifâde edebilir.
İstisnâ cümlesi hakkında benim şu beyânım belki doğ-
rudur. Doğru olursa şu kitâbın ’ıncı maddesindeki
da’vâm esâs cihetiyle sâbit olur. Bundan sonra beyân kı-
lınacak maddeler bunu daha ziyâde isbât ve îzâh eder.
Böyle mes’eleleri tâm sarâhatle söylemek, yaz-
mak vakti, günleri, saatleri, dak¢kaları erişti. Her hâlde
İslâm memleketlerinin, İslâm milletlerinin siyâsî vaz’iyet-
leri her yerde gåyet fenâdır, siyâset sâhalarında ehem-
miyetleri gåyet azdır, belki hiç yoktur. Devlette emîn
a’zâ olmak vazîfeleriyle îmânlarının vazîfelerini güzel ve
ma’k†l sûrette te’lîf edebilmek tedbîrlerinden İslâm mil-
letlerinin, İslâm memleketlerinin her biri âciz idi, şimdi
de âcizdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  333
tiği cihetle cidden bir ehemmiyet-i mahsûsayı hâiz ve
İslâm ulemâsı tarafından hak¢katen tedk¢k olunarak red
veya kabûl, ta’dîl veya takrîr edilmeye lâyık mevâddır.
Biz bunu yalnız nakl ile iktifâ ediyoruz.
Hıristiyanlık âleminin ehemmiyet verdiği işlerden
biri Hıristiyanlığı çâr aktâr-ı cihânda neşre çalışmaktır.
Dünyânın bütün merâkiz-i medeniyyesinden başlayarak
en ücrâ köşelerine kadar tevsî’-i faâliyyet eden hey’etler
bilâ-tefrîk-ı cins ü mezheb herkese, her lisânla Hıristi-
yanlığı telk¢ne ve Hıristiyanlığı kabûl ettirmeye çalışırlar.
İhtiyâr olunan fedâkârlıklara ve iktihâm olunan müşkilâta
nisbetle bu hey’etlerin ihrâz ettiği muvaffakıyetler ehem-
miyetsiz ve birçok yerlerde hiç mesâbesinde olmakla
berâber Hıristiyanlığın propagandacıları mensûb ol-
dukları teşkîlâtın kuvvetine ve istinâd ettikleri milletlerin
kendilerine her yerde ibrâz ettiği himâye ve muâvenete
güvenerek faâliyetlerini idâme ederler.
Biz bir iki makålede Hıristiyanlığın neşrini deruhde
eden teşkîlâtın faâliyetini tasvîre, hıristiyan milletlerin
dinlerini neşre ne kadar ehemmiyet verdiklerini îzâha
çalışacağız. Maksadımız müslümanları îkåz ve faâliyet-i
dîniyyeye da’vettir. Hıristiyan misyonerliği üç devreye
inkısâm eder: Kurûn-ı ûlâ, kurûn-ı vüstâ, kurûn-ı ahîre
misyonerlikleri. Hıristiyan misyonerliğinin kurûn-ı ûlâ
devri Hıristiyanlığın Asyâ-yı Suğrâ, Türkiye, Yunanis-
tan, Mısır, Roma, Afrika, İspanya, Gol ve bu gibi yerler-
de intişârına müsâdiftir. Beşinci asr-ı mîlâdîde Hıristiyan-
lık tabîat perestişkârlığının vahşî bir şekliyle mütedeyyin
olan birçok Avrupa milletlerine nüfûz etmiş bulunuyor-
du. Bu sıralarda İrlanda, İskoçya, İngiltere ve sâir mem-
leketler de Hıristiyanlığı kabûl etmiştir. Sekizinci asr-ı
mîlâdîde Hıristiyanlık İskandinavya’ya da hulûl etti. Ma-
amâfih on üçüncü asr-ı mîlâdînin evâilinde Prusyalılar,
Litvanyalılar arasında kurbân olarak insan kanı dökülü-
yor, on dördüncü asr-ı mîlâdîde Laplar arasında Hıristi-
yanlığın intişârı başlıyorsa da ancak iki asır sonra ihrâz-ı
hâkimiyyet ediyordu.
On dördüncü asrın mebâdîsinden i’tibâren hıristiyan-
lar İslâm âlemine de hıristiyan misyonerler göndererek
müslümanları kendi dinlerine da’vete karâr vermişler
ve bir taraftan Ehl-i Salîb muhârebâtı devâm ediyorken
diğer taraftan Nestûrîlerin Bağdad, Nusaybin ve sâir
yerlerde ez-cümle Hindistan’ın Malabar sâhilinde, Sey-
lan adasında, Bahr-i Hazer civârında bulunan misyoner
teşkîlâtı takviye olunmuştu. sene-i mîlâdiyyesinde
Roma’dan gönderilen iki hey’etten biri İran’da bulunan
vaz’iyetleri hakkında bu âyet-i kerîme bir beyân olabilir
mi, olamaz mı? Yeryüzündeki İslâm milletlerinin, İslâm
memleketlerinin siyâsî vaz’iyetleri hakkında Kur’ân-ı
Kerîm’in hakîmâne bir tedbîri ve irşâdı var ise o hâlde
Kur’ân-ı Kerîm’in tedbîr ve irşâdını biz bugün beyân
edelim.
Ahd, Kur’ân-ı Kerîm hükmüne göre, şerîat-ı
İslâmiyye nazarında gåyet müekked olmak üzere mu’-
teberdir. Muâhid tarafından hıyânet yahud nakz bulun-
madıkça ahdin hiçbirini İslâm nakz etmez.

دهاع اذا  ٰه مت 

للا دهعب او  فو  او
 , ( 18 )

ك  ل اوما  قت  ساف م  قت  مه  ل اومي ۪ۜ
)

لو ضقنت ا لا او  كوت دعب نامي ا د  قو اهدي ۪ ج  للا مت  لع  كي  لع  ٰه فك م  لي ۪ للا نا ۜ ا ام م  لعي  ٰه سا ام  ف
19 )

نولعفت
 Lâkin ehl-i İslâm'ın hepsi zimmet, ahd ve nisbet
husûslarında birdir. İslâm devletlerinin biri ecnebî dev-
letlerin biriyle muâhede akdederse bu muâhede umûm
ehl-i İslâm'ın muâhedesi gibi olur (?) Muâhid kendi ahdi-
ni nakz ederse bu nakz ehl-i İslâm'ın ahdini nakz etmiş
gibi olur (?). Muâhid kendi ahdini nakz edip de İslâm
devletlerinin birine harb i’lân ederse devletlerinin ve
ehl-i İslâm'ın her birine harb i’lân etmiş gibi olur. İslâm
devletlerinin birine düşman olan ecnebî bir devlet İslâm
devletlerinin her birine elbette düşman olur.

هدحاو مهاوس نم يلع نيملسملاديولاا هدحاو نيملسملاهمذ 
 ( Şu
kat’î hadîslerin gåyet açık ifâdelerine göre umûm ehl-i
İslâm'ın zimmeti birdir. Birinin zimmeti nakz olunursa
diğerinin zimmeti nakz kılınmış olur. Şu kat’î hadîsin
son cümlesinin ifâdesine göre bütün ehl-i İslâm bir kol-

مهاوس نم يلع دي مهو 
dur. ( İslâm devletlerinin birine harb
i’lân kılınıp düşman hücûm etti mi bir kol olup (yani el
birliğiyle) müdâfaa etmek ehl-i İslâm'ın cümlesine farz
olur.
’inci madde ile bu madde terkîb kılınırsa ’nci
maddedeki suâlin açık bir cevâbı çıkar. Şu üç madde
iânesiyle ehemmiyetli bir mes’ele belki hallolunur.
Sebîlürreşâd
Bu maddeler küre-i arz üzerindeki bütün müslüman
milletlerin gerek kendi aralarında, gerek sâir milletlerle
olan bütün münâsebâtında dînî nokta-i nazardan huk†k-ı
esâsiyyesine tealluk eder pek mühim mesâile temâs et-
(Tevbe Sûresi )
(Nahl
Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  334
































































































































faâliyyet ettiklerinden orada azîm bir muvaffakıyet ka-
zanmışlar ve bütün garb-ı baîdi tansîre muvaffak olmuş-
lardır. Fakat kurûn-ı vüstânın başından i’tibâren şarkta,
Çin’de, Japonya’da, Hindistan’da ve sâir aktârda Müslü-
manlığın oralara hulûlünden mukaddem faâliyete başla-
dıkları hâlde muvaffak olmamışlar; bil-akis pek mahdûd
eşhâsın himmetiyle vuk†’ bulan irşâdât-ı İslâmiyye Müs-
lümanlığın Çin’de, Hindistan’da, Cava’da Bahr-i Muhît-ı
Kebîr’in en ücrâ adalarında kuvvetli, canlı ve ebedî bir
âmil olarak teessüsüne bâdî olmuştur. Buna mukåbil
misyonerlerin faâliyeti, fedâkârlığı solda sıfır kalır.
Aynı sâhada müslümanlarla hıristiyan misyonerleri
arasında vuk†’ bulan bu müsâbakada teşkîlâtıyla, ser-
mâyesiyle, hâiz olduğu himâye ve muâvenetlerin kâf-
fesiyle hıristiyan misyonerliği kat’î bir hezîmete dûçâr
oluyor. Yalnız kendi arzularıyla, münhasıran kendi vâ-
ridâtıyla irşâda çalışan yahud ticâret sevkıyle başka ed-
yâna mensûb insanlarla temâs eden müslümanların hiç-
bir teşkîlâta, hiçbir himâyeye istinâd etmeyen fakat dîn-i
İslâm'ın ulviyetini, sâdeliğini, ma’k†l ve makbûl esâsâtını
nakleden müslümanlar muvaffak oluyor; hem kemiyet,
hem keyfiyet i’tibârıyla azîm bir kitle-i İslâmiyye vücûda
getirebiliyorlar. O hâlde kurûn-ı vüstâ esnâsında İslâm
devletleri de neşr-i İslâm için misyoner hey’etleri te’sîs
edip çar aktâr-ı cihâna gönderseler ve bunları himâye
etselerdi netîce ne olacağı tahmîn olunabilir.
Müslümanlar Risâlet-penâh Efendimiz'in serâpâ dîne
da’vetle, din uğrunda mücâhede ile geçen hayatından,
Risâlet-penâh Efendimiz'in kendisine muâsır olan dev-
letleri dîne da’vet etmesinden ibret alarak neşr-i İslâm
için çalışmış olsalar, neşr-i İslâm ile mükellef teşkîlât vü-
cûda getirseler kurûn-ı vüstânın hitâmından mukaddem
fütûhât-ı dîniyyemiz bütün dünyâyı ihâta eder ve Müs-
lümanlık nâmzed olduğu i’tilâya o zamandan vâsıl olur-
du. Fakat buna ihtimâm olunmamasına rağmen edyân-ı
sâireye mensûb akvâm ile bazı efrâd-ı İslâmiyyenin me-
sâîsi Müslümanlığı dünyânın en ücrâ köşelerine götürdü.
Hıristiyanların bütün kilise ve devlet teşkîlâtına istinâd
eden misyoner mesâîsini akåmete uğrattı. Misyonerler
ancak müslümanların ayak basamadığı sâhalarda meselâ
Amerika’da, ancak silâh ve tedhîş kuvvetiyle muvaffak
olmuşlar ve birçok yerlerde ahâlî-i asliyyeyi imhâ etmiş
veya ettirmişlerdi.
Görülüyor ki kurûn-ı vüstâ cidâlinde Müslümanlığın
intişârı kendi kendine vuk†’ bulmuş ve buna mukåbil
hıristiyanlar bitmez tükenmez vesâitle çalıştıkları hâlde
hezîmete dûçâr olmuşlardır.
Bu hâdisenin kurûn-ı ahîredeki safahâtını diğer bir
makålede tedk¢k edeceğiz.
Moğol Başkumandanını diğeri Tataristan’a azîmetle
Okatay Han’ın haleflerini Hıristiyanlığa da’vet etmek
üzere yola çıkmıştı. sene-i mîlâdiyyesinde Fran-
sa Kralı bu mesâîyi te’yîden diğer bir misyoner hey’eti
göndermiş ve senesinde bir misyoner hey’etiyle
birlikte seyyâh Marko Polo Kubilay Han’ı ziyâret ederek
Hıristiyanlığı neşre çalışmışlar, Pekin’e kadar gitmişler
ve İncîl ile Zebûr’u Tatarcaya tercüme ederek yerliler-
den kendilerine yardım edecek adamlar bulmaya baş-
lamışlardı.
Bir müddet sonra misyonerlik ehemmiyet-i azîme
kesb etmiş  sene-i mîlâdiyyesinde Diyaz
Ümitburnu’nu geçmiş ve Hindistan’da bir Portekiz İm-
paratorluğunun esâsları senesinde vaz’ olunmuş-
tu. Bundan başka ’de Kristof Kolomb Amerika’yı
keşfederek San Salvador’a çıkmıştı. Venedikli Kabot’un
Şimâlî Amerika sâhilleri boyunca vuk†’ bulan misyoner
faâliyeti yeni âlemler açmıştı. Portekiz ve İspanyol ki-
liseleri bu fırsattan istifâde ettiler. Bilhassa İspanyollar
her türlü vesâit-ı tazyîkıyye ve vahşiyyeyi isti’mâl ederek
ellerine geçen memleketlerde Hıristiyanlığı te’sîse çalış-
tılar.
Bu sıralarda Cizvitler meydâna çıktılar ve birçok yer-
lerde Hıristiyanlığı neşretmeye, ez-cümle Japonya’da
icrâ-yı faâliyyete başladılar. Cizvitlerden Matyo Remis
Çinliler arasında yirmi yedi sene Hıristiyanlığı neşre ça-
lışmıştır. Bunlar Cenûbî Amerika’da da icrâ-yı faâliyyet
ederek ’de Paraguay’ı tanassur ettirmişler ve on
altıncı asrın nihâyetinde Amerika’daki bütün hıristiyan
faâliyetleri tevhîd edilmişti.
Kurûn-ı ûlâ ve kurûn-ı vüstâ misyonerliğini en canlı
faâliyetlerini bu satırlarla tasvîr ettikten sonra misyoner-
lik faâliyetinin en mühim ve en tecâvüzkâr devresi olan
kurûn-ı ahîreye intikål edeceğiz. Fakat bu devre intikål
etmeden mukaddem birkaç mülâhaza dermeyân etmek
isteriz.
Hıristiyanlığın Avrupa milletleri içinde te’sîsini müte-
âkıb bu milletlerin siyâsî, ictimâî, ilmî faâliyetleriyle bir-
likte Hıristiyanlık misyonerliği teşrîk-i faâliyyet etmiş,
kâşiflerle birlikte mechûl kıt’alara hulûl etmiş, ordular-
la birlikte harb meydânlarına koşmuş, donanmalarla
müstemlekelere yerleşmiş, el-hâsıl vesâit-ı mevcûdenin
kâffesinden istifâde ederek şark ve garbın her köşesinde
Hıristiyanlığı telk¢ne çalışmıştır.
Hıristiyan misyonerliği muazzam İslâm devletinin te-
essüsü üzerine şark-ı İslâmî'de kat’î bir iflâsa dûçâr ol-
makla berâber şark-ı baîd ve garb-ı baîd sâhaları misyo-
nerlik için bir sahne-i faâliyyet teşkîl etmiş, misyonerler
her mâniayı iktihâm ederek bu taraflarda intişâr etmiş-
lerdir. Misyonerler garb-ı baîdde yalnız başlarına icrâ-yı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  335
an’anecilikte pek ileri vardığını, resmî mekteplerde bir-
kaç sene evvel kaldırılan Salîb'i tekrâr yerine koydurdu-
ğunu hâtırlatalım.
Hıfzî Tevfîk imzâsıyla gazetesinde ecnebî
mektepleri hakkında mühim bir makåle neşrolunmuş-
tur. Bazı kısımlarını aynen naklediyoruz:
"Fikrimizce müstakbel nesle yeni mefkûreyi telk¢n
ederken en ziyâde düşüneceğimiz nokta terbiye sis-
temlerimizde vahdet ve milliyet esâslarını muhâfazaya
çalışmaktır. Bu i’tibârla da mülkümüzdeki ecnebî mek-
teplerinin vaz’iyetlerini lâyık olduğu bütün ehemmiyetle
nazar-ı dikkate almak zarûrîdir…
Mes’elenin en mühim tarafı bu ecnebî mekteplerinde
bulunup yekûnu mühim kemiyetlere bâliğ olan Türk ço-
cuklarına verilen terbiye ve telk¢n cihetindedir.
Maatteessüf memleketimizin dört bir köşesine dağı-
lan bu ecnebî mekteplerinin mâzîsi kâfî bir i’timâd bah-
şedecek mâhiyette değildir. Esâsen bu mekteplerin nasıl
maksadlarla açılmış olduğu düşünülürse bunlardan fazla
bir i’timâd beklemek sâfdilliktir.
Buna rağmen husûsiyle İstanbul’da ihtiyâcdan çok
fazla yer tutan ecnebî mekteplerine halkımızın ve alel-
husûs yüksek tabakanın pek ziyâde rağbet gösterdikle-
rini hayretle kaydetmeliyiz… Bunu bir taraftan mektep-
lerimizin kemiyet ve keyfiyet i’tibârıyla gayr-i kifâyetine,
fakat asıl halkımızın yanlış telakk¢lerine ve millî hislerin
netîcesinde gösterilen lâkaydlığa atfetmek lâzımdır.
Ecnebî mekteplerinin bazı nikåt-ı nazardan ferdler için
fâide-bahş olduğunu bir lahza kabûl etsek bile cem’iyet
için ne kadar vahîm ve tehlikeli olduğunu inkâra imkân
var mıdır?..
İşi siyâsî cephesinden değil doğrudan doğruya terbi-
yevî ve ictimâî tarafından tedk¢k ve münâkaşa etmek
bile bu hak¢kati kâfî bir vuzûh ile ifâde edebilir.
Meselâ İstanbul’da bulunan bir İngiliz veya Fransız
mektebini nazar-ı dikkate alınız, bu mektebin İngilizli-
ği veya Fransızlığı sâdece isminden ibârettir ve bura-
da birkaç Fransıza mukåbil Rum, Ermeni, Yahudi ve
daha cinsi belli olmayan binbir çeşit milliyetlere mensûb
yüzlerce çocuk garîb bir halîta teşkîl ederler. Ve Türk
çocukları kendi memleketlerinde, kendi terbiye ve fikir
âlemlerinden uzak bu garîb halîtanın mâhiyeti mechûl
muhît ve havası içinde benliklerinden tecerrüd ederler.
İşte memleketimizde gördüğümüz kozmopolitizmin
menşei budur. Sonra bir de buna muayyen ve belli mak-
sadların propaganda te’sîrlerini ilâve ediniz, bu şerâit al-
Bir gazetenin serlevhalı bir
başmakåle yazması üzerine Mehmed Ali Tevfîk Bey
gazetesinde bâlâdaki serlevha ile bir makåle neş-
retmiştir. Bazı parçalarını aynen naklediyoruz:
“Ey şark elvedâ’ … Bunun hak¢katen iyi bulunmuş
olduğunu ve muhtasar olduğu kadar mu’ciz ve belîğ olan
bu sözün kåili için bir muvaffakıyet teşkîl ettiğini
teslîm etmelidir. Fakat asıl mes’ele, formülün vaz’iyeti
ne büyük bir belâgatle ifâde ettiğini ta’yîn değil, şarka
Türklerin hak¢katen vedâ’ edip etmediğini anlamaktır.
Elvedâ’ ey şark … Eğer bu hüzünlü fakat azimkâr ayrı-
lık ta’bîriyle şark kelimesinde ve mefhûmunda münderic
seyyielerden ebediyen uzaklaşıyor isek biz de bunu ar-
kadaşımızla bir ağızdan tekrâr ederiz. Ve isteriz ki bütün
Türk milleti bizim ile hem-âhenk olsun. Fakat milletimi-
zin rûh ve vicdânındaki maâlîyi ifâde eden Türkiye’nin
ma’nevî sîmâsını gösteren ma’nâ kasdolununca şark ile
vedâ’laşmaya aslâ râzı olamayız.
Garb Türkleri gibi cemâat hâlinde mevcûdiyetleri
üzerinden bin yıldan fazla bir müddet geçen bir milletin
bütün an’aneleri bu asırda muhâfaza edilemez. Zamanın
yıkıcı kuvveti toptaki tahrîb kuvvetinden daha müdhiş-
tir ve zamanın kullandığı baruta terakk¢ derler. Terakk¢
mefhûmu körükörüne ve mutlak bir an’aneciliği nefy
eder. Fakat gåib olmak daha doğrusu kaynamak teh-
likesini ber-taraf etmek isteyen milletler an’anelerinin
terakk¢ ile te’lîfi mümkün kısımlarını muhâfaza etmek
mecbûriyetindedirler.
Âliyât ve sanâyiin inkişâfı her gün terakk¢ meydânında
mu’cizeler doğuruyor, bunları müşterek medeniyet ken-
disine derhâl ilhâk ediyor ve o ânda bütün milletler buna
sâhib oluyor. Londra’nın bir keşfini hemen ân-ı vâhidde
Tokyo’da tatbîk edilmiş görürüz. Hiçbir yeni fikir yoktur
ki yıldırım sür’atiyle bir devr-i âlem seyâhati yapmasın.
Mübâdele, iktibâs, taklîd … Müşterek medeniyet sâ-
hasında işte milletlerin hepsi az çok muvaffakıyetle bu-
nu yapıyor ve her biri bunu yapmakta gösterdiği sür-
’at ve muvaffakıyet derecesinde yükseliyor. Fakat rûh,
mefkûre, ma’neviyet mevzû’-ı bahs olunca bilâ-istisnâ
her yerde müfrit bir muhâfazakârlık, mutaassıb bir
an’anecilik görüyoruz.
Her millet maddiyâtta muttasıl diğer milletlere el
uzattığı, diğer milletlere doğru gittiği hâlde ma’neviyâtta
fâsılasız olarak hep kendi kendisine doğru gidiyor, her
gün bir parça daha ‘kendi’ olmak istiyor. Faşist İtalya’nın
gösterdiği misâl bu iddiânın en belîğ bürhânıdır. Fik-
rimizi daha iyi anlatmak için maddiyâtta mümkün ol-
duğu kadar terakk¢-perver olan Mösyö Musolini’nin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  336



































































































































hiçbiri ekseriyet teşkîl etmiyorlar.” diyor ve bu fikri Mos-
kova hükûmeti ile Moskova Rus matbûâtı tebrîk ederek
Yaroslavsky’nin diliyle Bakü’de yegâne lisân-ı resmînin
“Oktober lisânı” olabileceğini ortaya sürüyorlardı. Bu
da Ruslaştırmanın “inkılâbî” bir şeklidir. Zîrâ “Oktober”
lisânı denilen şey Rus lisânının yeni bir ünvânıdır.
Bütün bu fikirlere ilâve etmeliyiz ki henüz ve
’inci yıllarda o zamanlardaki Bakü’de ekseren
Türkler sâkin olup Ruslar ekalliyette idiler. Öyle za-
manda teşkîl edilen şehir şûrâsının yüzde yetmişi Rus
a’zâları ve reisleri de Kirilof nâm bir Rus idi. Bu şûrâ
şimdi de hemen tenâsüb ile devâm ediyor. Fakat bugün
Rus süngüsünden başka muhâcir Ruslara dahi istinâd
etmekle kavî bir ümîdgâhı vardır. Bu istinâdgâh günden
güne artmakta ve güzel Bakü’nün millî istikbâlini kesîf
istîlâ bulutları ile örtmektedir. Eğer bu hâl devâm eder-
se Bakü ve onunla berâber bütün Azerbaycan bir Türk
ülkesi olmaktan mahrûm kalacaktır. Âzerî Türkler Ba-
külerini gåib ediyorlar. Türk dünyâsı iktisâden, mühim
ve zengin bir merkezini kaçırıyor, bu tehlikeyi Âzerîler
bütün vücûdları ile hissediyorlar. Fakat bu müdhiş tehli-
keyi Âzerîler gibi başka hissedenler dahi vardır?
Türk Bakü ölüyor!.. Bu imhâ İstanbul’un, İzmir’in ve sâir
Türk memleketlerinin düşman eline düşmesine benze-
mez. Bakü üzerinde icrâ olunan emperyalizm ameliyâtı
bu şehri yalnız siyâseten değil, milliyetçe de mahvedi-
yor… Memleketin nefti, ma’denleri, fabrikaları, vapur-
ları, demiryolu, bütün ticârî ve iktisâdî sanâyi’ müesse-
seleri Rusya elinde olduğundan serbest rekåbet ile olsa
da Bakü’nün iktisâdî, millî ve harsî istiklâlini muhâfaza
etmek mümkün değildir. Bakü’nün halâsı yalnız millî
bir kıyâmın, millî bir mücâdelenin sâyesinde mümkün-
dür. Bakü’nün halâsı bugün Âzerî istiklâliyet-perverleri
misâk-ı millîsinde en birinci maddeyi teşkîl etmelidir.
Kırmızı Rus, Türk milliyet-perverliği dâimî sûrette öl-
dürmek için, Azerbaycan istiklâli mes’elesini hemîşelik
“gömmek” maksadıyla Bakü’yü Ruslaştırmak siyâsetini
ciddî sûrette mevki’-i icrâya koymuştur. Bugün Bakü
iktisâdî, siyâsî, medenî, millî, lisân ve nüfûs cihetle-
rinden Ruslaşmakta olduğu gibi kıyâfet ve kılıkça da
Ruslaşmıştır. Bakü’nün sokaklarını bir defa nazardan
geçirin: Baştan başa Rus inkılâbcılarının adıyla tesmiye
olunmuşlardır: Zinovyef, Troçki, Lenin, Kalinin, Kame-
nef, Stalin, Şaumyan, Çaparidze, Kazkanef, Fiyoletyef,
Radak ve ilh… İşte Bakü caddelerinin “Oktober” lisânı
ile tesmiye olunmuş kızıl levhaları!
Bakü’nün Ruslaşması, Türk harîtasından silinmesi,
Âzerbaycan Türklerinin bu mühim merkezinin gaybol-
ması, Türkistan’a, Dağıstan’a, Kırgızistan’a hülâsa şimâl
tında sabâvetini geçiren bir çocuktan nasıl millî mefkûre
için fedâkârlık beklemek kåbil olabilir?
Hıristiyan terbiyesini programının esâsı olarak te-
lakk¢ eden bir ecnebî mektebinde okuyan birkaç çocuk
tanırım ki kilise duâlarını vatanlarının isminden daha iyi
bilirler ve bizzat azîz bir muhibbimin çocuğu günün bi-
rinde isyân eden milletinin te’sîri altında zorla sevk edil-
diği mektep kilisesine Kur’ân-ı Kerîm ile girdiği için tard
edilmiştir. Bu hâdiseden dolayı çocukla mektebin bir
me’mûru arasında cereyân eden muhâvere ise hak¢katen
bir hikâyeye zemîn olacak kadar şâyân-ı dikkattir.
Maamâfih bu kazıyyeyi isbât için ne misâle, ne de
hikâyeye ihtiyâc yoktur. Biraz hâtırasına mürâcaat eden
herkes bu ecnebî mekteplerinde milleti için ebediyen
gåib olmuş pek mu’teber isimlere râst gelecektir.
Şu hâlde yeni Türkiye’nin yeni mefkûreleri için cid-
den bir tehlike teşkîl eden bu ecnebî müesseselerine
karşı nasıl tedbîrler ittihâz edilmelidir? Hiç şübhe yok ki
bu husûstaki çetin ve müşkil vazîfe Maârif Vekâletinin
hissesine isâbet etmektedir…
İlk terbiye ocağı âile kucağı ve ibtidâî mektebidir.
Memleketimizde bu ilk terbiyenin büsbütün ibtidâî mek-
teplerine inhisâr ettiği de düşünülecek olursa mini mini
yavrularımızın kozmopolit bir muhîtte inkişâf ve nümüv-
vüne mâni’ olmak hükûmetin elde mevcûd kånûnlara
nazaran da bir hakkı ve bir vazîfesi hükmüne girer.
Binâenaleyh Maârif Vekâleti ibtidâî tahsilin millî mek-
teplerde icrâsı lâzım geldiğini bir ân evvel tasrîh ve i’lân
etmelidir.
gazetesinden:
Bakü bizim millî, medenî ve siyâsî merkezimiz-
dir …. derken ve Rusya inkılâbının i’lân ettiği “ta’yîn-i
mukadderât” hakkı prensibine istinâden muhtâriyet ve
istiklâl efkârını teblîğ ederken Rus Bolşevikleri-
nin rehberleri bize “harâbezâr Bakü” vaad ediyor ve
muhtâriyet fikrinden vazgeçmemizi emrediyorlardı. Rus
mültecîleri ise “Bakü ve Apşeron yarımadasından başka
her yeri bize terk etmek” arzusunda idiler.
’üncü yılın yazında Bakü’yü ziyâret eden Mütte-
hid Şûrâlar Cumhûriyeti İcrâiye Komitesi Dîvân Riyâseti
a’zâlarından Yaroslavsky ve Petrovsky icrâ ettikleri
teftîş ve tahk¢kåt hakkında Moskova’ya ma’rûzada bu-
lunurken “Bakü bir Türk şehri değil ki onun Türklere
mahsûs millîleştirilmesi icrâ edilsin. Bu mümkün değil,
zîrâ Bakü beynelmilel bir şehirdir. Oradaki milletlerin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  336
ciler, yaramaz çocuklar, picama balolarından sonra gül
balosu, beyaz balo, sosis yani sucuk balosu ve nihâyet
külhanbeyi balosu yine Viyana halkına unutulmaz ge-
celer yaşattı. Bunların bende bıraktığı ihtisâs ne kadar
latîf ise dağlılar balosunun te’sîri de o kadar nâhoş oldu.
Dağlılar balosuna âdet vechile birçok erkekler başlarına
geyik boynuzu takarak geldiler ve öylece dans ettiler.
Her hâlde hoş bir manzara değildi.
Balo bahsini kapatmadan evvel şunu da söyleyeyim
ki İstanbul’da Pera Palas’ta verilen Himâye-i Etfâl ba-
losunda görülen yenilikler Viyana gazetelerinde uzun
uzadıya mevzû’-ı bahs oldu.”
Anadolu Ajansı Teblîğ Ediyor:
– Roma’dan vürûd edip Toulouse kilisesin-
de mevki’-i tatbîka vaz’ edilen ta’lîmât mûcebince Pa-
ris’in muhtelif kiliselerinde altı dekolte kadının kiliseye
duhûlüne mümânaat edilmiştir. Dün Toulouse’un Saint
Jerome kilisesinde kolları çıplak da’vetliler kiliseyi terk
edinceye kadar râhib izdivâc merâsimi icrâ etmekten
imtinâ’ etmiştir. Bunun üzerine terzi kadınlar elbisenin
tebdîline ihtiyâc hâsıl olmaksızın icâbında çıkarılabilecek
kolluk ve yakalıklar i’mâl etmeye başlamışlardır. Bugün
maymun kürkü tedâriki imkân hâricinde bulunduğun-
dan bu modadan ferâgat edilmiştir.
ve şark Türk dünyâsına giden yolun şâhrâhını teşkîl eden
bu Türk kal’asının mahvolması bütün Türk akvâmının
istihlâsı mes’elesine bir darbe, hem de bir ölüm darbesi
mesâbesinde olduğundan Bakü’nün mukadderâtı bugün
umûm cihân Türklerini düşündürmelidir.
Bakü Türklük için gåib olursa ne olur?
Bakü Türk âleminin iktisâdca mühim ve zengin
bir hazînesidir. Bakü garb ile şark Türklerini yekdiğe-
rine vasl eden bir kal’adır. Bakü şark¢ ve şimâlî Türk
dünyâsıyla garbî ve cenûbî Türk âlemini birleştiren bir
transit yoludur. Bakü Hazer denizi üzerinde duran ve bu
deniz etrâfına serilmiş bulunan Türkistan, Kırgızistan,
Tataristan, Dağıstan gibi Türk ve İslâm ülkelerini birleş-
tiren bir liman ve bir karârgâhtır.
Bakü kimin elinde olursa Âzerbaycan serveti de onun
elinde, Hazer Denizi de onun tasarrufunda, Türkistan,
Tataristan, Kırgızistan, Dağıstan ve sâir Türk ülkeleri de
onun siyâsî, iktisâdî, medenî, askerî nüfûzu altında bu-
lunacaktır.
Bu nokta-i nazardan Bakü’nün bugünkü mukadderâtı,
Bakü’nün bugünkü vaz’iyeti bütün cihân Türklerini dü-
şündürmelidir. Türkler bilmelidir ki Ruslar Bakü'müzü
elimizden almakla büyük Türklük mefkûresini öldürmek,
Türkistan ve sâir Türk ülkelerinin istiklâli hareketlerine
hâtime çekmek istiyorlar. Çünkü bu Türk ülkeleri an-
cak müstakil Âzerbaycan, müstakil Türk Baküsünden ve
onun vesâtatıyle muâvenet göreceklerdir.
gazetesinin Viyana muhâbiri yazıyor:
“Geçen mektuplarımda mevzû’-ı bahs ettiğim dilen-
 Meâl-i Şerîfi
Ehl-i Kitâb'
Ehl-i Kitâb
Bismillâhirrahmânirrahîm

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  و  ا آهنم ري 


 س ام  ك لي  سوم  نم ي ٰ لب  ق  نمو ۜ ك  لا ل  دبتي  لاب رف  نامي۪ ا للا نم  ٰه يلو  ل  و  صن ا ر  ت م  ا . ري ۪ ست نا نودي ۪ س  ر اولٔ  ك  لو  م  للا  ن  ا ك  لم ه  ل  ٰه سلا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا كل امو ۜ نم م  نود  للا  ن  ا م  لعت م  ل  ا ۜاهلثم ل  ك ي ٰ لع  ٰه ش  ي  دق   م  لعت م  ل  ا . ري ۪ سنن ام


ۜ نم خ  جت ري  للا دنع هود  للا نا ۜ ٰه صب نو  لمعت امب  ٰه . ري ۪ صلا اومي۪ق  او كزلا او  ت ٰ او  هو ٰ ل  ل اومدقت امو ۜهو ٰ س  ف  ن  ا ك  م  ح يت  اي يٰت  للا  للا نا ۪ۜهرم  اب  ٰه ل  ك ي ٰ لع  ٰه ش  ي  دق   . ري ۪ س  فن  ا نم مه  ح  لا مه  ل نيب  ت ام دعب  ق  صاو اوفعا  ف ۚ ح  ف  او  كنودري و  ل نم م  كنامي۪ا دعب  ح ۚارافك م  س  ن  م اد  دنع  د  ق  ف ض  ل  س  سلا آو  لي ۪ ب  نم ري۪ثك دو .  له  ا  باتكلا 


نم ي ٰ لب س  ا  جو م  ل  لل هه  حم وهو  ٰه  س  ج  ا ٓه  ل  ف ن  ۪ۖهبر  دنع هر  ك  لت لق ۜمهيناما  كناهرب اوتاه  ص متنك نا م  . ني۪قدا  ن  ل او  لا  قو دي  خ  ل  جلا  لا  هن  نم ا ص  ن و  ا ادوه  نا  ك  را  ي ٰ


ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا لو خ ا فو  لو مهيلع  حي مه ا نونز   ۟ .
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2/106-112.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 338
yordu. Kur’ân-ı Kerîm bu ciheti tasrîh ederek buyuruyor
ki: “

ساطرق ي۪ف اباتك  سملف  د  يا  ب  هو  ذ  لا  لا  ق  ل مهي ۪ نا اوٓر  ف  ك ني ۪ 
)

ل  لاب  تايٰ ا لا  بذك نا ٓا لا اهب  ۜنولو ا كي  لع ان  لزن و  لو

سرن  ن  ا آنعنم امو
, ( 2 )

ه لا ا ٓ ذ ٰ س ا ح  ني۪بم ر 
3 )”

صبم  ه  قانلا دوم  ث انيت ٰ او سر  ن امو ۜاهب اوم  ل  ظ  ف  هر  ل  لاب  تايٰ ا لا  خت ا افي۪و 
Cenâb-ı Hak mu’cizât göndermenin kudreti dâhilinde
olduğunu ve bir âyeti imhâ edince yahud bir âyet unutu-
lunca onun mislini yahud daha hayırlısını göndereceğini
beyân ettikten sonra Peygamberimize karşı ısrârlarda,
inâdlarda bulunan Arablara cevâben diyor ki: “Yoksa
Peygamberinizden, evvelce Mûsâ’dan istenilen şeyi mi
isteyeceksiniz?”
Hazret-i Mûsâ milletine dîn-i tevhîdi, ahkâm-ı ilâhiy-
yeyi ihtivâ eden elvâhı getirmişti. Benî İsrâîl Hazret-i
Mûsâ’nın getirdiği din üzere sebât etmeyerek Hazret-i
Mûsâ’dan bazen mahz-ı inâd bazen koyu şirk eseri olan
bazı şeyler istemeye, put-perestlerin ilâhları gibi ken-
dilerine de birtakım ilâhlar yapmasını, Cenâb-ı Hakk’ı
ıyânen kendilerine göstermesini talebe başladılar.
“Yoksa Peygamberinizden, evvelce Mûsâ’dan iste-
nilen şeyleri mi isteyeceksiniz?” meâlinde olan âyetin
Müslümanlığa yeni girip tevhîd ak¢desinin adem-i rü-
sûhundan dolayı ara sıra put-perestlik nöbetlerine dû--
çâr olan müslümanlara da hitâb etmekte olmasını, Pey-
gamberimizin İslâm'a yeni girenlerin hastalıklarını bu
sûretle tedâvî etmekte olduğunu kabûl etmekte de bir
beis yoktur.
İmâm İbni Cerîr (

صا يٓ ٰلع نوف  ۚمه  ل مان  جو سا يٓ ۪نبب ا  نزوا  آر  لي۪ حبلا  مو  ق ي ٰ لع اوت  ا  ف ر 

كعي
) âyetini tefsîr ediyorken Ebî Vâkıd el-
Leysî’den rivâyet ediyor ki: “Müslümanlar Peygamberi-
mizle Mekke’den Huneyn’e çıkmışlardı. Kâfirlerin top-
landıkları, silâhlarını astıkları ve “Zât-ı Envât” tesmiye
ettikleri bir yerleri vardı. Büyük ve yeşil bir sidreden geç-
tiğimiz zaman Peygamberimize dedik ki: ‘Yâ Resûlallâh!
Kâfirlerin bir Zât-ı Envât’ı bulunduğu gibi bizim de bu-
lunsun.’ Buna cevâben Peygamberimiz dedi ki: ‘Nefsimi
yed-i kudretinde tutan Zât-ı Kibriyâ’ya kasem ederim ki
kavm-i Mûsâ’nın Mûsâ’ya dediğini tekrâr ettiniz. (

كنا  لا  ق ۜ  ههل ٰ ا مه  ل ام  ك اه ٰ لا آن  ل جت موق م  ه  نا .  نو  له  ل۬وٓ ٰ لطابو هي۪ف مه ام ربتم  ٓا ام  جا لع  
(

نو  لمعي اونا  ك
[338] Risâlet-penâh Efendimiz müşrikleri ve Ehl-i Ki-
tâb'ı dîn-i İslâm'a da’vet ettikçe bunlar Peygamberimi-
zi istihfâfta ileri gidiyor ve bu husûsta ısrâr ediyorlardı.
Bunlar Peygamberimize da’vâsını mu’cizât ve havârık-ı
âdât ile isbât etmesini beyân ediyor, Peygamberimiz
ise bunlara vazîfe-i risâlet hudûdunu tecâvüz etmeyen
cevâblar veriyor; şuûn-ı insâniyyeyi ıslâh, insanlara
dünyevî ve uhrevî saâdeti te’mînden başka bir maksadı
istihdâf etmeyen şerîat-ı İslâmiyyenin makåsıdına bunla-
rı irşâd ediyordu.
Arabların mu’cizât talebinde ısrâr etmeleri, muhâ-
kemeden, selâmet-i kalbden ileri gelmiyordu. Bunlar
mahzâ inâd için fıtrat-ı selîmeye muhâlif olmakla berâber
vâris oldukları birtakım an’anelere tebaiyet etmiş olmak
için bu taleblerde bulunuyordu. Bunlar iddiâ ettikleri gibi
hulûs-ı niyyetle hareket etmiş olsalar âyât-ı semâviyye
karşısında inâdlarını arttırmazlardı. Cenâb-ı Hak nice
nice mu’cizeler göndermiş, peygamberlerini nice nice
âyât-ı ilâhiyye ile te’yîd etmişti. Fakat muânidlere karşı
bunlar bir te’sîr icrâ etmiş miydi? Aslâ!
Cenâb-ı Hak peygamberlerinin yediyle nice nice
mu’cizât izhâr etmiş, mürûr-ı zamân ile bunlar unutulun-
ca Cenâb-ı Hak bu mu’cizeleri yahud ondan daha mü-
himlerini göndermişti. Cenâb-ı Hak her şeye kådirdir.
Semâvât ve arz onun mülküdür. Bu mu’cizât ve âyâttan
birini Cenâb-ı Hak neshederse ondan daha hayırlısını
gönderir. Meselâ bir âyet-i ilâhiyye olan geceyi ondan
daha parlak bir âyet-i ilâhiyye olan gündüz ta’k¢b eder.
Mürûr-ı zamân bir millete âyât-ı ilâhiyyenin birini
unutturursa Cenâb-ı Hak onun gibi bir âyeti yahud daha
muazzamını göndermeye kådirdir.
Kâfirlerin aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'le istih-
zâları, mu’cizât taleb ederek mu’cizeler gönderilmeyin-
ce risâlet-i seniyyeyi inkâra kalkmaları Peygamberimizi
çok rencîde ederdi. Peygamberimiz bunlara dîn-i hakkı
kabûl ettirmeye, bunların nâil-i selâmet olmasına çok
hâhişger olduklarından küffâr ve müşrikînin bu inâd ve
ısrârı kendilerini çok üzerdi. Bundan dolayıdır ki tefsîri
sadedinde olduğumuz âyet-i kerîmenin gördüğümüz
şekilde Resûlullâh Efendimiz'e hitâb etmesi münâsib
görülmüştür. Yoksa Peygamberimiz Cenâb-ı Hakk’ın
her şeye kådir, semâvât ve arza hâkim olduğunu bilir-
di. Müşriklerin inâd ve ısrârından mütevellid teessür ve
kederler kalb-i Risâlet-penâhlarını rencîde etmese ken-
dilerine bu şekilde hitâb edilmezdi. Müşrikler mu’cizât
talebinde o kadar ileri gititler ki Allâh’ın hıfz u sıyâneti
sâyesinde Peygamberimiz sürüncemeden kurtuldu.
Müşrikler ve kâfirler tarafından taleb olunan mu’ci-
zâtın gönderilmemesi, bunların her şeye rağmen îmân
etmeyecekleri Hakk’ın ma’lûmu olduğundan ileri geli-
(En'âm Sûresi ).
(İsrâ Sûresi ).
(A'râf Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 339



































































































































la düşünseler, insâfa ittibâ’ etseler Cenâb-ı Hakk’ın her
şeye kådir olduğunu anlarlar ve hikmet-i ilâhiyye iktizâ
edince Cenâb-ı Hakk’ın âyetleri göndereceğini bilirler-
di.
Müfessirlerin bu âyete dâir uzun sözleri vardır. On-
larla bu husûsta münâkaşa etmek istemeyiz. Fakat nes-
hin ma’nâ-yı şer’îsini îzâh etmek isteriz. Çünkü bazı
müfessirîn

سنن ام  خ  نم  هي ٰ ا  
âyet-i kerîmesinden murâdın
âyât-ı Kur’âniyye olduğuna zâhib oluyorlar. Bunlar
Kur’ân’ın zevkıne ve üslûbuna riâyet etmemişler, anla-
yışları üzerinde ısrâr etmişler ve bu sûretle Ehl-i Salîb'in
bağy ü adâvetine, intikåd u ta’nına gåyet vâsi’ bir kapı
açmışlardır. Nice nice papaslar bu nesih mes’elesini ser-
rişte ittihâz ederek Kur’ân-ı Kerîm’e hücûm etmişlerdir.
Bundan dolayı bu mes’eleyi mevzû’-ı bahs etmek iste-
riz.
Mûsâ Cârullâh Efendi’nin
Bolşeviklerce Mûcib-i Tevk¢fi Olan Kitâbından
Hikmet-i ilâhiyye tedbîriyle kadınlarla erkeklerin
tabîî ahvâl ve vezâifi muhtelif ve mütefâvit halk olunmuş
ise de medenî, ictimâî, siyâsî, dînî, edebî huk†kların kâf-
fesini şerîat-ı İslâmiyye kadınlara tamâmıyla bahşetmiş-
tir. Binâenaleyh,
Kadınlar her huk†kta erkeklere müsâvîdirler.
Bazı husûslarda tefâvüt gibi bir hâl var ise de bu
tefâvüt huk†kta olmayıp belki huzûzda yahud vaz’iyet-i
ictimâiyyededir. Meselâ mîrâs hisselerinde tefâvüt huzûz
tefâvütüdür. Huzûz insanların ehliyetlerine göre değil
belki hâcetlerine göre olur. Binâenaleyh böyle tefâvüt--
leri huk†k ve ehliyet tefâvütüne atfetmek her hâlde ha-
tâdır.
Lâkin kadınların huk†k ve vazîfede ehliyetleri
mes’elesinde en mühim esâs olmak üzere kadınların
hürmetleri, âile kudsiyeti, âile intizâmı, âile maslahatları
i’tibâr kılınır. Binâenaleyh,
Âile intizâmına, çocukların selâmet ve terbiyele-
rine kadınların vücûdlarına, sıhhatlerine, hürmetlerine,
ismetlerine zarar verebilecek vazîfelerden, hizmetlerden
her vakit her yerde kadınlar tamâmıyla âzâdedir ve hür-
metlerine lâyık olmayan huk†klardan da her vakit yuka-
rı kalırlar.
Bu tefâvütleri tesâvîlerine zarar vermez, bel-
ki hürmetlerini te’yîd eder. Âilelerin râhatı saâdet ve
İmâm Ahmed de Ebî Vâkıd el-Leysî’den bu hâdiseyi
naklediyor: Huneyn’den mukaddem Peygamberimizle
birlikte çıktık. Bir sidrenin önünden geçtik. Peygambe-
rimize dedim ki: Burası bizim ‘Zât-ı Envât’ımız olsun.
Nasıl ki kâfirlerin de öyle bir yerleri vardır. Kâfirler
silâhlarını oraya asarlar, onun etrâfında toplanırlardı.
Peygamberimiz cevâben dedi ki: “Benî İsrâîl de
böyle söylemişti. Mûsâ ’ya: Onların âlihesi gibi bize de
âlihe yap, demişlerdi.”
Bunlardan anlaşılıyor ki bidâyet-i İslâm'da müslü-
manların câhilleri, câhiliyet zamanında yaptıkları şeyle-
re bir temâyül hissediyorlardı. Bu temâyül dîn-i mübîne,
ak¢de-i tevhîde nefret hissetmekten ileri gelmiyor, ancak
uzun i’tiyâdların eseri bulunuyordu. Âyet-i kerîmenin
nihâyetinde vârid olan (

لي ۪ ب  نمو ك  لا ل  دبتي  لاب رف  دقف نامي۪ ا ض  ل  س  آو 

سلا
) kavl-i kerîmi îzâh ettiğimiz vesveselerin yeni ih-
tidâ edenlerin kalbinde hâsıl olduğunu gösteriyor.
Hülâsa, îzâhı sadedinde bulunduğumuz âyât-ı bey-
yinâtın siyâkından, maânî ve işârâtından (

اه  سنن ام خ  نم  هي ٰ ا 

سنن و  ا
) kavl-i kerîminde vârid olan “âyet” kelimesinin
vücûd ve vahdâniyet-i ilâhiyyeye yahud Cenâb-ı Hakk’ın
peygamberlerini te’yîd ettiğine delâlet eden âyâtın mu-
râd edildiği anlaşılıyor. (

ل  ك ي ٰ لع  ٰه ش  ي  دق   ري ۪

للا  ن  ا م  لعت م  ل  ا
) daha
sonra (

ك  لم ه  ل  ٰه سلا  م  تاو ٰ لاو  ضر  ا 

للا  ن  ا م  لعت م  ل  ا
) âyât-ı kerîmesi-
nin bu âyeti ta’k¢b ettiğini düşünmek bunu isbâta kifâyet
eder. Muhâtab olana Allâh’ın her şeye kådir, semâvât ve
arza sâhib olduğunu anlatmak, Cenâb-ı Hakk’ı nesholu-
nan, mürûr-ı zaman ile unutulan bir mu’cizeyi gönder-
mek husûsunda âciz bırakmayacağını göstermektedir.
Müşriklerin muânidleri Peygamberimizden mu’cizât
ve havârık-ı âdât istemekten ferâgat etmeyerek Pey-
gamberimizle istihzâ ediyor ve mu’cizeler vuk†’ bulma-
yınca Allâh’ın Peygamberini terk ettiğini yahud Allâh’ın
eli bağlı yahud Muhammed’i gönderen Allâh’ın âciz ol-
duğunu söyleyip duruyorlardı.

سنن ام  خ  
âyet-i kerîmesi
bunlara cevâb olarak nâzil olmuştur.
Âyet-i kerîme kâfirler tarafından dermeyân olunan
hezeyânlara, küfürlere Peygamberimizin ehemmiyet
vermemesini taleb etmektedir. Çünkü bunlar akıllarıy-
(A'râf Sûresi .
(Bakara Sûresi .
(Bakara Sûresi .
(Bakara Sûresi .
(Bakara Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 340
vâl-i tabîiyyelerinin, ahvâl-i fıkhiyyelerinin hükümlerine
dâir beyânlar kütüb-i fıkhiyyede tahâret, salât, iddet gibi
kitaplarda varsa da müctehidleri de yoracak kadar ağır-
dır. Binâenaleyh Türkiye Meşîhat-ı İslâmiyyesi, İslâm
memleketlerinin hey’et-i fıkhiyyeleri ma’rifetiyle kadın-
ların ve kızların huk†k ve vazîfelerine, ahvâl-i tabîiyye ve
fıkhiyyelerinin hükümlerine dâir hem mûciz hem sehil
ve mazbût bir kitap te’lîf kılınıp mektep ve medreselerde
tedrîs kılınır.
Amelenin bütün huk†klarını, amelenin salâhına
hizmet edebilecek bütün tedbîrleri bilumum ehl-i İslâm
kabûl eder ve ister.
Evet ehl-i İslâm bütün bu huk†k ve tedbîrleri taleb
eder. Lâkin propaganda levhalarına yazmak için değil
belki tamâmıyla fiiliyât sâhalarına çıkarmak için, hey’et-i
ictimâiyye nizâmlarındaki mühlik hastalıkları izâle edip
hey’et-i ictimâiyye bünyelerini en mühlik fesâddan tathîr
etmek için.
Rusya müslümanları hattâ yeryüzünün bilumum
müslümanları hey’et-i ictimâiyyenin, insâniyyetin bütün
huk†klarını insanın, meskenin, mesleğin masûniyeti
gibi… Dînin, sözün, matbûâtın, şirketin bilâ-tahdîd hür-
riyeti gibi … Her nevi’ sınâatin, ticâretin, hareketin hür-
riyeti gibi huk†kları tamâmıyla ve kemâliyle taleb eder.
Mülk hey’et-i ictimâiyyede hem mutlak hem
zarûrî bir haktır. Mülk huk†ku mukaddestir, ma’sûmdur.
Mülk huk†ku huk†k-ı umûmiyyeden olup hey’et-i icti-
mâiyye kuvvetiyle, tekâfül-i umûmî kånûnuyla her vakit
te’mîn kılınır. İnsanların hiçbiri hiçbir sûretle mülk hu-
k†klarından mahrûm kılınmaz. Hattâ bil-farz köle olsa
temlîk ve temellük huk†kundan mahrûm kalmaz.
Huk†k mes’elelerinde mülk, zenginlik ma’nâ-
sında değil belki ehliyet ma’nâsındadır. İnsanların her
biri, fak¢rleri de, zenginleri de mülkün her mikdarına her
birine her cihetle her vakit ehildir.
Mülk her ne mikdarda olursa olsun aynı dere-
ce ve kuvvette masûniyeti hâizdir. İnsanların tinleri ne
kadar ma’sûm ise milyonları, milyarları da o kadar ma’-
sûmdur.
Huk†k iki nevi’dir: - Hey’et-i ictimâiyyede
a’zâ ve şerîk olmak cihetiyle insanların her birine tamâ-
mıyla müsâvî sûrette sâbit olabilecek huk†k. Buna hu-
k†k-ı ictimâiyye diyelim. - Hey’et-i ictimâiyye a’zâ ve
efrâdının istiklâllerini te’mîn etmek mülâhazasıyla kabûl
intizâmı, çocukların terbiye ve te’dîbleri husûslarında
kadınların gåyet büyük ehemmiyetleri, gåyet mühim
vazîfeleri vardır. Bil-farz şu vazîfelerinin yerine yahud
ekserine huk†k-ı siyâsiyyelerinin biri müzâhame edecek
olursa maslahat mülâhazasıyla o huk†k-ı siyâsiyyeleri
terk olunur. Huk†k-ı siyâsiyyelerinin terki mahrûmiyet
sayılmaz, bil-akis hürmet olur, maslahat olur.
Huk†kların, vazîfelerin, maslahatların her birine
erkekler gibi kadınlar da ehildir.
Gåyet ağır analık vazîfeleri, gåyet ehemmiyetli
âile idâresi kadınların huk†klarına mâni’ gibi telakk¢ kı-
lınmaz.
Kadınların huk†kları ne kadar kâmil, hürmetleri
ne kadar ziyâde olursa hey’et-i ictimâiyye o kadar kuv-
vetli olur. Ehliyeti, huk†kları kâmil kadınların vâlideliği,
sevgisi de ziyâde ve bereketli olur.
Lâkin ictimâî vazîfelerine, ictimâî ehem-
miyetlerine, edebî, tabîî vazîfelerine siyâsî yahud ictimâî
huk†kları müzâhame edecek olursa öyle huk†ktan isti-
fâdeleri matlûb olmaz.
Âilelerin nizâm ve intizâmlarına, çocukların ter-
biyelerine halel vermemek zarûrî olduğu cihetle hanım
kızlar mecbûrî hizmetlerin her birinden her hâlde âzâde
olup devlet yahud cemâaat hizmetlerinin hiçbirine ha-
nım kızların hiçbiri mecbûrî olarak sevk edilmez.
Fabrikalarda hanım kızların hizmetlerini mede-
niyet dünyâsı, iktisâd ulemâsı kabûl ve tahammül eder-
se de böyle hizmetlere mecbûriyet dehşetlerinden, hattâ
kadınların vücûdlarına, sıhhatlerine, ismetlerine zarar
verebilecek hizmetlerin her birinden kızlarını, kadınları-
nı kurtarmak husûsuna İslâm dünyâsı ve Rusya müslü-
manları bundan sonra son derecede dikkat ve ihtimâm
edecektir.
Bugünkü medeniyetin böyle dehşetli mefsedet-
lerinden kurtulmak çârelerini arayıp bulmak Rusya müs-
lümanlarının da, bütün yeryüzündeki müslümanların da
mühim vazîfeleridir. Binâenaleyh,
Nafakalarını kendileri kazanabilecek kadar ka-
dınlarımızı, kızlarımızı terbiye etmek elbette zarûrîdir.
Kadınların böyle bir vaz’iyet ve kudrette olmaları hu-
k†klarının, hürriyetlerinin, hürmetlerinin en kuvvetli zâ-
minidir.
Hey’et-i ictimâiyyede iki şey, biri cehl, biri zarûret,
insanları husûsiyle kadınları sefâletlerin her birine sevk
eder. Kızların terbiyelerinde gåyet mühim olan bu cihe-
te i’tibâr etmek âile babalarına da, ümmet rehberlerine
de her hâlde lâzımdır.
Kadınların, kızların huk†k ve vazîfelerine dâir
müstakil bir kitap kütüb-i fıkhiyye arasında yoktur. Ah-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 341 -342

































































































































miş olmak cihetiyle de insanların her biri hakkında gå-
yet büyük tazyîk, dehşetli mahrûmiyet olur.
İnsanın hayatı, hayatın da devâm ve bekåsı
libâs gibi, mesken gibi zarûriyât bulunmadıkça müm-
kün olmaz. Binâenaleyh hayat hakları mülk huk†klarını
icâb ve tevlîd eder. İnsanın hayatı masûn ve mukaddes
ise mülk huk†kları da her hâlde meşrû’, mukaddes ve
masûn olmak lâzım gelir.
Adâlet-i mutlaka kånûnları da mülk huk†klarını
te’mîn ve takdîs eder. İnsanı hayatından mahrûm etmek
mümkün değil ise hayat vesîlelerinden mahrûm etmek
elbette mümkün olmaz. Hayat huk†kları insanlarda
mütesâvîdir. Mülk ehliyeti de her insanda tamâmıyla
müsâvîdir.
Ahvâl ve kavânîn-i tabîiyyeye ictimâî kånûnlar
uygun olursa ictimâî kånûnlar kånûn olur. Uygun ol-
mazsa her cihetle mefsedetleri icâb edip ahvâl ve ka-
vânîn-i tabîiyyeye mugåyir olan o ictimâî kånûnlar âkı-
bet bâtıl olur gider. Mülk huk†ku insanların bugünkü
mizâclarının ve tabîatlarının kat’î ve zarûrî ihtiyâcıdır. İn-
sanların bugünkü tabîatları tamâmıyla alt üst olmadıkça
mülk huk†ku hem insanın tabîatına hem de her cihetle
maslahatına muvâfık olur.
Bizim ak¢delerimize göre hilkat-i tabîiyyesinde insan
ahsen-i takvîm üzere halk olunmuştur. Hattâ melek
gibi olmak bile insan için kemâl olmaz. Böyle olmak-
la berâber farz edelim ki insanlar melek oldu. Melek-
lerin hey’et-i ictimâiyyelerinde mülkiyet kånûnlarına
belki ihtiyâc kalmaz; lâkin öyle bir hey’et-i ictimâiyye
iştirâkîlik zilletlerine de muhtâc olmaz.
Mülk huk†kları hey’et-i ictimâiyye maslahatla-
rına da tamâmıyla muvâfıktır. Mülk huk†klarının kuvve-
tiyle amelin semereleri, bereketleri ziyâde olur, istihsâl
kuvveti çoğalır, her nevi’ amel terakk¢ eder, hey’et-i icti-
mâiyye nizâmları tekâmül eder.
Mülk bütün terakkıyâtın, bütün sınâatlerin en mühim
mûcididir. Hey’et-i insâniyyede de hayatın bütün huk†k-ı
mürâfıkı (tevâbi’ ve levâzımı) mülk sevkıyle te’mîn kılına-
gelmiştir.
Mülk hakkı amelin en yakın, en zarûrî bir netî-
Evet şübhe yok, mülk huk†klarına ve nizâmlarına
hey’et-i ictimâiyyede gåyet büyük mefâsid müterettib
oldu. Lâkin tahlîl gözüyle nazar edersek mefsedetlerin
hiçbiri mülk nizâmlarına müterettib olmadı, belki sû’-i
isti’mâllerine müterettib oldu. Her kånûnun, her nizâmın
hattâ tabîî kånûnların netîcelerinde şürûr ve mefâsid
kesretle her vakit her yerde bulunur. Netîcelerinin fe-
sâdı tabîî kånûnların butlânlarına delîl olmazsa ic-
timâî kånûnların butlânlarına da hiçbir cihetle delîl ola-
olunacak huk†k. Buna da huk†k-ı istiklâliyye yani hu-
k†k-ı ferdiyye nâmı verebiliriz.
Hey’et-i ictimâiyye a’zâsının her birinde hem
huk†k-ı ictimâiyye hem huk†k-ı istiklâliyyeden biri diğe-
rini ibtâl etmez. Belki biri diğerini tekmîl ve ta’dîl eder.
Her ikisi müsâvî olup hey’et-i ictimâiyyenin intizâmına
ve bu intizâmın devâmına hizmet eder.
Hürriyet hakkı, müsâvât hakkı, emniyet
hakkı, hayat hakkı huk†k-ı ictimâiyyedendir. Hey’et-i
ictimâiyyede a’zâ ve şerîk olmak sıfatıyla bu huk†k in-
sanların her birine berâber sâbit olup her vakit diğerine
bu huk†kta her cihetle şerîk olur.
Mülk, mülk huk†ku huk†k-ı istiklâliyyedendir.
Cem’iyette ferdlerin istiklâllerine tâbi’ bir haktır, ferdle-
rin hürriyetlerine bir te’mînâttır. Mülk ve mülk huk†ku
bulunmasaydı cem’iyet içinde ferdler tamâmıyla fânî ve
esîr kalırdı; cem’iyet huk†ku, ferdlerin bütün huk†kunu
tamâmıyla yutup ferdlerin huk†k-ı zâtiyye ve insâniy-
yeleri tamâmıyla bâtıl olurdu; hilkatin en büyük gåye ve
maksadı cem’iyetin ufak bir vesîlesi derecelerine tenzîl
kılınmış olurdu.
Huk†k-ı ictimâiyyede teâruz bulunmaz. İnsan-
ların hürriyetleri, müsâvâtları, hayatları gibi huk†k-ı icti-
mâiyyelerinde teâruz ve tezâhum sûretleri bulunabilir.
Meselâ mülk sâhiblerinin huk†k-ı mülkiyyeleri mülkten
mahrûm olanların hücûm ve teaddîlerine hedef olarak
mülk huk†klarında tezâd, tezâhum, teâruz her vakit de-
vâm edebilir.
Evet böyledir. Lâkin mülk huk†klarında hırsla-
rın teâruzları, muhâsama ve tezâdları, mülk sâhiblerinin
tecâvüz ve teaddîleri huk†kların butlânına hiçbir sûretle
sebeb olamaz.
Tabîat unsurları arasında tezâd vardır. Tabîattaki
zıd unsurların biri diğerini ibtâl etmez. Belki bütün ezdâd
i’tilâf edip mu’tedil bir mizâc teşkîl eder. İctimâın zıd
unsurları da böyledir, böyle olmak lâzımdır.
Kånûnların bütün ehemmiyeti ictimâî zıdları
te’lîf edip mu’tedil, muntazam bir bünye-i ictimâiyye
teşkîl edebilmek mahâretlerinde tecellî eder. Tabîat
kendisinin gåyet büyük kuvvetiyle, gåyet mahâretli hik-
metiyle zıd unsurları te’lîf ve ta’dîl edip bir cism-i tabîî
icâd ve teşkîl eder. Hey’et-i ictimâiyye mûcidlerine de
böyle bir tedbîr lâzımdır.
İctimâın zıd unsurları te’lîf ve ta’dîl kılınarak bir
hey’et-i ictimâiyye, bir bünye-i ictimâiyye teşkîl kılınır-
sa hikmet olur, ma’k†l olur, matlûb olur. Yoksa teâruz
da’vâsıyla, tezâd bahânesiyle huk†kların kendileri ibtâl
kılınırsa tedbîr olmaz, tedmîr olur. Hürriyet olmaz,
hırmân olur. Ferdlerin istiklâllerini tamâmıyla hedm et-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 343
nizâmı yine meşrû’ olur, yine mülklerin her nev’ine, her
mikdarına her ferdin ehliyeti te’mîn kılınırsa, ’inci
maddedeki mefsedet yani sû’-i isti’mâl yolları da adâlet
ve kånûn kuvvetiyle tamâmen kapanırsa mülkün mik-
darındaki tefâvüt zarar vermez; bazıların sefâletlerine,
bazılarının da sefâhetlerine sebeb olmaz.
İnsanların mütefâvit ahvâl-i tabîiyyelerine ve
kåbiliyetlerine, mütefâvit kuvvetlerine ve amellerine mü-
terettib olacak tefâvüt kånûn nazarında bu sûretle matlûb
değil ise memnû’ da olmamak lâzım gelir. Yoksa tabîî
hâlleri tamâmıyla hedm etmek, gåyet fâhiş adâletsizliği
kånûn hâline getirip amelin en büyük bereketlerine pek
büyük sekte vermek hey’et-i ictimâiyyenin iktisâdiyâtına
büyük halel îrâs etmek, terakkıyât âmillerinin en kavî-
lerini katletmek gibi büyük mefsedetler müterettib olur-
du.
Tabîî berekâtı, tabîî mahsûlâtı taksîm etmek in-
sanların gerek hizmetlerine, gerek kuvvetlerine göre ol-
sun, gerek kåbiliyetlerine, gerek hâcetlerine göre olsun,
insâniyet dünyâsında hiçbir vakit müsâvât-ı iktisâdiyye
matlûb ve mümkün olmaz. Tefâvüt tabîîdir, zarûrîdir.
Hattâ taksîm ta’bîri, taksîm usûlleri gåyet fenâ bir şey-
dir.
İnsanları her cihetle, maîşet cihetiyle de, kesb
ü amel cihetiyle de hür, muhtâr ve mutlak bırakmak za-
rûrîdir, nâfi’dir. Hey’et-i ictimâiyyenin salâhı yalnız bu
takdîrde hâsıl olabilir.
İhtiyâc zamanlarında muhtâc olanların her birine
yardım etmek farz derecesinde bir vazîfe ise de taksîm
anbarları kapılarında insanları, ameleleri dilenci yap-
mak, esîr etmek insâniyet şerefine yakışmadığı gibi in-
sâniyetin salâhına da hiçbir vakit hâdim olmaz.
Şerîat-ı İslâmiyye, Kur’ân-ı Kerîm, şâri’-i hakîm
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretleri mülk huk†klarını bü-
tün esbâbıyla, bütün fürûâtıyla, bütün tekemmülâtıyla
kabûl etti. Akl-ı selîm, maslahat-ı hâlisa huk†k-ı mülkiy-
yeyi hayât-ı insâniyyenin zarûriyâtından addeder.
Mülk huk†klarına hürmeti, kudsiyeti Kur’ân-ı
Kerîm âyet-i kerîmeleriyle, şâri’-i hakîm aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm hazretlerinin sünen-i kat’iyyesiyle, fıkh-ı İslâ-
mın bütün ebvâbıyla, bütün kitaplarıyla kat’î ve zarûrî
bir esâs olmak üzere sâbittir, makbûldür.
Mülk huk†kları, şerîat-ı İslâmiyye ahkâ-
mına göre muhteremdir, masûndur, mukaddestir.
Mülk huk†klarının hürmeti bu kadar büyük ol-
makla berâber mülk, hayatın maksadı değil, belki haya-
tın vesîlesidir.
Maksad yalnız insandır, insanların hürmetle-
ridir. İnsanın kendisi de, hürmeti de başka maksadla-
maz. Netîcelerde fesâd varsa kånûndan değil belki sû’-i
isti’mâlden nâşî olur.
Fi’l-vâki’ bugünkü medeniyet belki her yerde
her asrın, her milletin nizâmı medeniyeti amelenin ihti-
yâcları, râhatları, huk†kları hakkında her vakit gåyet
zâlimâne, gåyet muhakkırâne muâmele ederdi. Mülk
kånûnu da bazı halkın pek ziyâde sefâletlerine, bazıla-
rının da gåyet fazla refâhet ve sefâhetlerine yol açıp
âkıbet bütün hey’et-i ictimâiyyenin ahvâlini tamâmıyla
harâb etti. Binâenaleyh hükûmet şekillerini, hey’et-i icti-
mâiyye nizâmlarını alt üst etmek için asır asır ihtilâller
çıkıp durdu.
Bu husûsta Karl Marks gibi, Engels gibi büyük mukte-
sidlerin bütün şikâyetleri gåyet mantık¢dir. Bütün dünyâ
amelelerini ihtilâl hareketlerine da’vet ederlerse hakları
da vardır, ma’zeretleri de. Revolüsyon hareketlerine,
inkılâb ve ihtilâl fitnelerine hey’et-i ictimâiyye ahvâlinin
her cihetle kåbiliyyet-i tâmmesi vardır.
Evet, böyledir. Lâkin mülk huk†klarını inkâr
etmek, iştirâkîlik (sosyalistlik, komünistlik) kånûnlarını
kabûl etmek hey’et-i ictimâiyye hastalıklarına hiçbir
sûretle devâ olmaz. Kapitalizm devrinin gåyet müdhiş
mefsedetlerini hiçbir vakit def’ etmez, yara üzerine ze-
hir sürmek gibi bir hareket olur. İnsanların kudretlerine,
kåbiliyetlerine, amellerine, müsâbakalarına, her cihetle
inkişâflarına gåyet büyük ve kuvvetli bir tazyîk ve tahdîd
olur. Yalnız ameleleri değil, belki bütün efrâdı, bütün
insâniyeti kapital elinde esîr etmek derecelerine kadar
iner.
Karl Marks gibi büyük muktesidlerin âkıbet-bîn
gözüyle nazar edersek kapital elinde yalnız amele esîrdir.
Lâkin hak¢kat gözüyle nazar edersek kapital elinde, mal
pençesinde kapitalistlerin kendileri de ameleden ziyâde
esîrdir.
Yalnız ameleyi değil belki bütün insâniyeti ka-
pital esâretinden, mal pençesinden halâs etmek za-
rûrîdir.
Lâkin mülk huk†klarından insanları mahrûm
etmek hiçbir vakit halâs çâresi olamaz. Belki malın, ka-
pitalin de tasarrufu, sâhib ve mâliki olmak halâs vesîlesi,
necât tedbîri olabilir.
Kapitaline, malına mâlik olup ihtirâslarının
pençesinde esîrlikten insâniyet ne vakit kurtulursa o va-
kit mülk nizâmı, mülk huk†kları bütün mefsedetlerden
temizlenir. Hem o vakit insâniyet mülk bereketlerin-
den istifâde eder, hem de her türlü amel bütün kuvve-
tiyle harekete gelir ve ihtiyâc her türlü bereketi tabîat
hazînelerinden istihsâl eder.
Gerçi mülk nizâmlarına medenî ve iktisâdî tefâvüt
müterettib olur. Lâkin tefâvüt olmakla berâber mülk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 344



































































































































melidir. Yoksa Kur’ân-ı Kerîm’in, mukaddes şerîatın
hürmeti, ehemmiyeti kalmaz.
Arz Allâh’ın ihsânıyla yahud diyelim tabîatın
müsâadesiyle insanların istifâdelerine bahşolunmuş bü-
yük bir hazînedir. Bütün bereketlerin, bütün ihtiyâcların
ebedî, umûmî bir menbaıdır. İnsanların da hayvânların
da meskenidir, mehdidir.
Tabîat hazînelerinde yerin üstünde ve içinde
olan bereketlerin haddi hesâbı yoktur. Tabîatın, yerin
bereketleri, hayvânların, insanların ihtiyâclarından her
vakit her yerde ziyâdedir. (

مولعم ردقب ا ل  ٰه حت ا ص  ۜاهو  نم  ناو ش  ي  لا   خ اندنع ا امو ۘهنيآز 
) , (

لا ٓه  لزنن للا همعن اودعت ناو
rın hiçbirine vesîle kılınmaz, âlet olmak üzere istihdâm
olunmaz.
İctimâî kånûnlar insanların hürmetlerine riâyet
edebilirse öyle kånûn hey’et-i ictimâiyye salâhına hiz-
met edebilir.
Ya mülk huk†klarını inkâr edecek yahud insan-
ları, ameleleri kapital maksadına âlet edecek yahud bü-
tün insanları amele kümesi, proleterya sürüsü kılacak
hiçbir nizâm hiçbir vakit hey’et-i insâniyyenin salâhına
hizmet etmez.
Sosyalizm ve komünizm mezheblerinin en zaîf da-
marları mülk ve huk†k mes’eleleridir.
Mülk mes’elelerini ilmî bir usûlde tamâmıyla hal-
letmek İslâm âlimlerinin bugün en büyük vazîfeleridir.
Devletin, hükûmetin, bütün harclarına, külfet-
lerine halk her vakit tahammül etti. Bugünkü fevkalâde
harc ve külfetlerine de elbette tahammül eder. Lâkin
halkın hânelerini teftîş etmek, mallarını müsâdere ve
gasb etmek bundan sonra her hâlde ilgå olunmalıdır.
Vâkıâ İslâm devletleri ve milletleri elinde bu-
günkü ma’nâsıyla büyük kapital yoktur. Lâkin bundan
sonra belki olur. İslâm milletlerinin İslâm kardeşlerinin
ekserîsi yahud hepsi bugünkü ma’nâsıyla tamâmen
proleteryadır. Garb proleteryasının ahvâl-i iktisâdiyye
ve ictimâiyyesi gåyet fenâ ise* şark proleteryalarının,
Türkiye ve Türkistan Türklerinin hâlleri daha ziyâde
fenâdır. Bundan sonra şark memleketleri, şark bereket-
leri garb sermâyesinin ellerinde kalırsa, şark proleteryası
garb sermâyesinin elinde ücretli amele olup kalırsa şark
amelesi garb amelesinin elinde daha şedîd bir sûrette
esârete düşer.
Bugün medeniyet dünyâsı gåyet büyük buhrânlar,
gåyet büyük iktisâdî ihtilâller içindedir. Teşkîlât-ı iktisâ-
diyye cihetiyle büyük ve müdhiş inkılâblar arifesindedir.
İnkılâb fırtınaları medeniyet nizâmlarının her birini ted-
mîr edebilir. İnkılâb asırları eski kånûnların, eski şerî-
atların sahîfelerini tamâmıyla ihrâk edebilir. İslâm'ın elin-
de de mukaddes ve kadîm bir şerîat-ı ictimâiyye vardır.
Böyle dehşetler karşısında, böyle ihtimâller arifesinde
Kur’ân-ı Kerîm ümmeti lâkayd kalamaz. Binâenaleyh
sermâye-amel cidâllerini, iktisâd şekillerini şerîat-ı İslâ-
miyye usûlüyle, adâlet kuvvetiyle halletmek yolunda İs-
lâm fak¢hleri, İslâm hükûmetleri her hâlde ihtimâm et-
*
Kitâbın Musahhihi: İyâz İshâk¢.
(Hıcr Sûresi .
(İbrâhim Sûresi
.
(
Tabîatta bahîllik ve fak¢rlik görmekte olan bazı ehl-i
ilmin, muktesidlerin bu husûstaki hayhuyları boş bir ve-
himdir, bâtıl bir lâftır. Aczlerini, cehllerini, i’tirâf etme-
mek istikbârından nâşî büyük bir gurûrdur.
Yer mesken olur. Meskenler bütün merâfıkıyla

مرح رادلا
mülk olabilir. (  ) sünnet-i kat’iyyesi İmâm Ah-
med inde Ubâde bin es-Sâmit hazretlerinden
hadîs-i merfû’ olmak üzere rivâyet kılınmıştır.
Yer bereketlerin menbeti, mezraı, menbaı olur.
Böyle yerler ekseriyetle devletin, cemâatin mülkü olup
taksîm usûlüyle halkın ellerine, efrâdın istifâdelerine terk
olunur. Böyle yerler mîrîdir. Mîrî yerlerin rakabeleri dev-
letin, cemâatin mülkü gibi olup efrâdın mülkü olmaz.
Mîrî yerlerin rakabeleri efrâdın mülkü olmaz.
Lâkin menfaatleri mülk olup intifâ’ları insanların bi’l-ih-
tiyâr terklerine kadar dâim olur.
Mübâh yerler ihyâ kılınırsa yahud boş yerlerin
bazı kıt’alarına meşrû’ sebeblerin biriyle mülk sâbit olur-
sa öyle yerlerin rakabeleri de mülk olabilir.
Mülk malın rakabesine müteallik olur: Meselâ
insanın libâsı gibi, kitâbı gibi zâhirdir. Bazen rakabe
mülk olmaz, menfaati mülk olur: Meselâ icârede hâne
mülk olmaz, menfaati, yani süknâsı mülk olur. Ba-
zen menfaati de mülk olmaz, belki yalnız intifâ’ memlûk
olur: Meselâ mübâh yerlerde, vakıf hânelerde insanın
ikåmeti gibi. Vakıf hânelerde ikåmet edip intifâ’ etmek
câizdir. Lâkin ikåmet eden insan vakıf hâneleri icâreye
veremez.
Şu üç nevi’ mülkün her biri: Rakabe mülkü de,
Menfaat mülkü de, İntifâ’ mülkü de her hâlde her
yerde sâbit olabilir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 345
mahûfun envâ’-ı mehâlik ve levsiyâtı içinde yuvarlan-
mayı göze alıyorlar, demektir.
Bu evvelâ: Kadınlıktan i’tizâl ve firârdır.
Sâniyen: Muvaffakıyet pek, pek şübhelidir. Çünkü
bu sâha-i hayât erkeklerin malıdır. Onlar arasında yer
kazanmak; büyük bir mücâdeleye, büyük bir kudret-i
rekåbete ihtiyâc gösterir ve netîce i’tibârıyla da büyük
bir tenezzül-i şerâita ve yıpranmaya mâl olur.
Kadınlar âlim olmasın, demiyorum. Mütehassıs ol-
masın, görgüsüz olsun, demiyorum. Olsun. İyi her şey
olsunlar. Fakat kadınlık elden gitmemek şartıyla. Her iyi
şey olsunlar, fakat kadınlıkla erkeklik arasında kalarak
hiç olmamak şartıyla! Evet, bir evin kapısını kapayarak
bir ocağı söndürerek, bir âilenin efrâdını serseriliğe sevk
ederek değil; ana olmak, yuva yapmak için; yuvayı i’mâr
etmek, en sıhhî ve iyi bir hâlde tutmak için; en elveriş-
li bir sûrette tertîb ve tanzîm ve en muktesidâne idâre
etmek için; yuva sâkinlerini en bahtiyâr bir hâlde bulun-
durmak için; çocuklara en sıhhî usûllerle bakmak, en
pedagojik sistemlerle muâmele etmek için; çocukların
dimâğını, kalbini akåyid-i sâlime nûrlarıyla doldurmak,
yüksek arzulara menba’ yapmak için; el-hâsıl yuvasını
fazîlet, hak¢kat ocağı yapmak için.
Kadın Ana Olmak İçin Doğmuştur:
Kadın her şeyden evvel ana olmak için doğmuştur.
Bir kadının hayatta mutlakå evlenmesi ve evlense dahi
mutlakå çocuk getirmesi mümkün olmayabilir. Evle-
nememesi kendi taksîr ve ihtiyârı dâhilinde olmayarak
vuk†a gelebilir. Kezâ evlense dahi gerek zevcinin ge-
rek kendisinin kåbiliyet-i tevlîdden mahrûm bulunmuş
olması mümkün olabilir. Bu gibi kadınlar ma’zûrdur ve
hak¢katte yine muhteremdirler. Çünkü analığa ma’nen
maddeten hazırlanmış; fakat tâli’ müsâid olmamıştır. An-
cak bunlar mensûb oldukları cem’iyete muhtâc-ı velâyet
bir iki yetîmi öz evlâd gibi kemâl-i ihtimâm ile yetiştir-
mekle, komşularının çocukları için vâlidelerine nasîhat
etmekle vazîfe-i mukaddeselerini daha âlî bir kıymette
îfâ edebilirler. Bir yetîme veya fenâ bir ananın ço-
cuğu için sarf edilecek ihtimâm, öz evlâda sarf edilecek
tabîî ihtimâmdan elbette daha şâyân-ı takdîrdir.

اذكه هنجلا يف ميتيلا لفاكوانا 
Hadîs-i şerîf: ( . Meâl-i şerîfi:
“Ben ve yetîmi yetiştirenler şöylece cennetteyiz.”*
Arâzî kånûnlarında yerin bereketlerine, insanla-
rın amellerine sekte vermemek esâsları i’tibâr kılınıp be-
reketlerin husûlünde cem’iyetin ehemmiyeti ve kuvveti
de, tabîatın büyük hissesi de esâs olmak üzere i’tibâr
kılınır.
İnsanların amellerine, yerin bereketlerine halel ver-
meyecek nizâm hangisi ise şerîat-ı İslâmiyye nazarında
o makbûl olur.
Gåyet büyük ehemmiyetlerine göre arâzî mes-
’elelerini, su mes’elelerini esâslı sûrette halletmek İs-
lâm âlimlerine terettüb eder. İktisâd âlimlerinin, zirâat
âlimlerinin beyân ve ifâdelerini tamâmıyla ihâta edip
arâzî mes’eleleri hakkında İslâm müctehidlerinin icti-
hâdlarını da esâs ittihâz edip arâzî mes’elelerinin halli
yolunda tamâmıyla hazırlanmak sonra da hey’et-i ilmiy-
ye şûrâsı, kongresi da’vet olunarak arâzî mes’elelerini
icmâ’ karârıyla halletmek her hâlde ma’k†l ve münâsib
olur. Şu yolda bir kitap te’lîf olunarak tab’ ve neşr edilir-
se bilâhare ehl-i ilmin intikådıyla da ıslâh kılınırsa böyle
bir kitap arâzî hakkında İslâm kånûnu olmak şerefine de
nâil olur. Böyle güzel bir hizmet Rusya müslümanlarına
da bugün büyük bir şeref olurdu.
Kadının Hak¢kati Ana Olmak, Yuva yapmaktır:
Son zamanlarda bazı İstanbul kadınlarında hâsıl olan
yanlış düşünceler, kadınları kendi hak¢kat ve hüviyetin-
den uzaklaştıracak mâhiyettedir. İstanbul’un bazı ka-
dınlarında görülen bu hareketin safahâtı tedk¢k edilirse
anlaşılır ki kadınlık analığı bırakmış, evvelâ zevceliğe
doğru yol almış sonra suk†t-ı hayâle uğrayarak kendi
hak¢katlerinin zıddı olan erkekliğe doğru meyletmiştir.
Bu ise kadınlık için hak¢kat ve mâhiyeti i’tibârıyla bir su-
k†ttur. Koca bulamayanlar bilmelidirler ki erkekleri bir
taraftan müstağnî kılmışlar, bir taraftan da suk†t-ı ha-
yâle uğratıp ürkütmüşlerdir. Kadınlığa âid bütün i’tibâr
hicâb zamanlarında kalmıştır. Hicâb kalkıp gözler tesâ-
düm ettikten, çeneler oynadıktan sonra erkeklerin gözü
yılmıştır.
İşte düzenip bezendiği hâlde koca bulmakta müşkilât
çeken* İstanbul’un asrî ta’bîr-i hıffetini takınan, istikbâl-
lerinden ye’se düşerek nihâyet erkekler gibi maîşetlerini
kazanmak derdine düşen her çi bâd âbâd hayata atılmak
isteyen bu hanımlar bilir bilmez hayat denilen sâha-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 346



































































































































1
Nikâhın Mâhiyet-i Şer’iyyesi:
Nikâh bir akd-i şer’îdir. Bu vâsıta ile erkekler ile ka-
dınlar arasında birer râbıta-i zevciyyet teessüs eder, bir
münâsebet-i ictimâiyye vücûda gelir. Zevceynden her
biri diğerine karşı birtakım huk†k ve vezâife mâlik bu-
lunur. Her birinin diğerinden istifâde etmesi meşrûiyet
kesb eder. Ma’lûm olduğu üzere insanlar tab’an me-
denîdirler, bir arada yaşamaya, biribiriyle istînâs etme-
ye mecbûrdurlar. Her hâlde münferidâne yaşamala-
rı kåbil olamaz. İnsanların bu bâbdaki ihtiyâclarını en
evvel tatmîn eden vâsıta ise râbıta-i izdivâcdır. İzdivâc
sâyesinde âile hayatı teessüs eder, âilelerin tekessürün-
den de gitgide zümreler, cem’iyetler vücûd bularak koca
bir hey’et-i ictimâiyye sâha-i zuhûra gelir.
Nikâhın Ehemmiyet-i Mahsûsası:
Nikâh bütün mesâlik-i ilmiyye erbâbı nazarında bir
ehemmiyet-i mahsûsayı hâizdir. Nikâh; ahlâkıyyûn na-
zarında bir emr-i fıtrîdir ki bu vâsıta ile iki cinsin –yani
cins-i kavî olan erkekler ile cins-i latîf bulunan kadın-
ların– yekdiğeriyle iktirânı, biribiriyle teşrîk-i hayât et-
meleri kåbil ve muhît-ı beşeriyyette mehâsin-i ahlâkıyye
mütecellî olur.
Nikâh; ictimâiyyûn ile iktisâdiyyûna göre en mu’tenâ
şuûn-ı hayâtiyyeden ma’dûddur. Bu öyle bir hâdise-i ic-
timâiyyedir ki huzûzât-ı hayâtiyyenin husûlüne,
nüfûs-ı umûmiyyenin tekessürüne, ensâl-i beşeriyyenin
hüsn-i bekåsına, daha birçok makåsıd-ı ictimâiyyenin te-
cellîsine vesîle olur.
Nikâh; erbâb-ı şerâyi’ nazarında pek mühim bir akd-i
şer’îdir. Birçok ahkâm-ı şer’iyyenin vücûduna, birçok
mesâil-i huk†kıyyenin tedvînine vesîle olmuştur. Kütüb-i
fıkhiyyemizin münâkehât kısmı buna şâhiddir.
Nikâh; erbâb-ı zühd ü diyânet indinde ise ibâdet ve
tâatten ma’dûd ve akd-i izdivâcda bulunacak eşhâsın ev-
sâfına, şerâit-ı hayâtiyyesine nazaran farziyet, vücûb,
sünnet gibi evsâf-ı şer’iyyeden biriyle muttasıftır.
Nikâhın Sıfat-ı Şer’iyyesi:
En mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizden olan
de mezkûr olduğu üzere nikâh; hâl-i tevekånda
Bilhassa bizi kurtaracak; aklı başında, mesleği, zihni-
yeti yüksek muallimelerdir; istikbâl analarının ilk gözleri,
zihinleri açılırken karşısında göreceği, ahlâk ve etvârını,
efkâr ve âmâlini misâl ittihâz edeceği muallimeler, mü-
rebbiyelerdir. Hey’et-i muallime ve mürebbiyenin kusûrlu
olması gayr-i kåbil-i telâfî bir âkıbet ihzâr eder ve gayr-i
kåbil-i hazm u tahammül bir keyfiyet ihdâs eyler.
Bazı sabâhları böyle çıkınca bir muallime hanıma
râst gelirim. Görmemek için gözümü yere dikerim. Bu
zavallı kızcağız gerek kıyâfet, gerek revş ü etvâr cihetiyle
o kadar züppedir ki insan buna muallime demek için ne
kadar cehd etse yine muvaffak olamaz. İşte buyurun;
ilm ü irfân ve ciddiyet-i meslekiyyeden mâadâ kendi-
sinden her şey aranabilen ve “asrî”likle iftihâr eden bu
yavrucağız tedrîse gidiyor, ta’lîm ve terbiyeye gidiyor.
Ne mutlu ona talebe olmayanlara!..
Bu ma’rûzâtımdan şu netîceye vâsıl oluyorum ki bir
kıza mektepte yalnız umûmî ilimler, fenler okutmak,
muallime olmasına değil hattâ cem’iyet-i beşeriyyenin
terbiyeli ve kendi cem’iyetinin harsine muvâfık bir ferd
olmasına bile kâfî değildir. Bir insana evvelâ terbiye-i
dîniyye ve milliyyesi, daha sonra bütün cihânca mu’teber
olan beynelmilel terbiye-i ictimâiyye verildikten sonra
hayatta ahz edeceği mevki’-i ictimâîye nazaran evlâd
terbiyesi, kardeş muâmelesi, ebeveyn muâmelesi, evlâd
muâmelesi ta’lîm edilmeli. Bir kadına evvelâ ev kadın-
lığı, sonra analık vazîfesi ve çocuk terbiyesi öğretilmeli,
ondan sonra da muallime olacaksa muallimelik şahsiye-
tinin istediği terbiyeyi, doktor olacaksa doktorluk şah-
siyetinin hastalara karşı terbiyesi îcâbâtını öğretmeli.
Yoksa işler karmakarışık olur. Muallime talebeyi ıdlâl ve
ifsâd edecek bir nümûne, tabîb dahi hastayı rûhen hasta
edecek kaba bir âlet olur.
Bir muallime hem hocadır, hem hekimdir, hem mü-
rebbiyedir. Hepsinden evvel bir vâlidedir. İşte bunları
câmi’ evsâfı hâiz olana hoca hanım denir ve böylesi mü-
him, muhterem bir insan olur. Yoksa fenâ bir me’mûr,
muzır bir nümûnedir.*
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 347
ibâdet icrâsı için ihtiyâr-ı uzlette bulunmaktan evlâdır.
Bir kere nikâh farz olduğu takdîrde elbette bununla
iştigål etmek tatavvu’ ile iştigålden efdaldir. Farz olmadı-
ğı takdîrde ise yine birçok vücûh ile nevâfile müreccah-
tır. Ez-cümle:
Nikâh, sünnet-i nebeviyyedendir. Sünnetler ise
bil-icmâ’ nevâfilden mukaddemdir. Çünkü sünneti terk
edenler hakkında vaîd vardır. Nitekim bir hadîs-i nebe-

ينم سيلف يتنس نع بغر نمف
vîde: (  ) vârid olmuştur. Halbuki
nâfileleri terkten dolayı böyle bir vaîd vâki’ değildir.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz nikâha mu-
vâzıb bulunmuşlardır; ilk defa izdivâc buyurduklarından
sonra hiçbir vakit zevcesiz yaşamamışlardır. Eğer nevâfil
ile iştigål efdal olmuş olsa idi Resûl-i âlîşân Efendimiz
nikâhı terk ederek nevâfil ile iştigål buyururlardı. Çünkü
enbiyâ-yı izâm hazerâtı efdali terk etmezler. Bu terk on-
ların şân-ı âlîsine bir zelle addolunur.
Nikâh nevâfilden efdal olan makåsıda insanı îsâl
eder: Nikâh ile efrâd-ı ümmetin tezâyüdü te’mîn edilir,
nikâh ile nüfûs-ı beşeriyye fuhşiyâttan sıyânet edilmiş
olur, yine nikâh ile hilkaten zaîf olan tâife-i nisânın na-
faka ve süknâsı te’mîn ve nefsi helâke ma’rûz olmaktan
vikåye edilmiş bulunur.
Hâsılı nikâh; tehzîb-i ahlâka, terbiye-i evlâda, masâ-
lih-i müslimîni îfâya, ebnâ-yı cinsi ile hüsn-i ülfet ve
muâşerete vesîle olduğundan şübhe yok ki bu gibi ma-
kåsıd-ı âliyyeden her biri nâfile ibâdet için ihtiyâr-ı uzlet-
ten efdaldir.
Maahâzâ nâfile ibâdetin menfaati yalnız âbide mak-
sûrdur. Nikâhın menâfii ise nâkihe maksûr değildir, baş-
kalarına da sirâyet eder. Teehhül eden bir şahıs başka-
larının da nef’ine çalışmış olur. Nâsın hayırlısı ise nâsın
nef’ine hizmet edendir.
Nikâhın Meşrûiyetindeki Sebeb ve Hikmet:
Nikâhın hikmet-i meşrûiyyeti; âlem-i beşeriyyetin bir
âheng ü intizâm dâiresinde devâmıdır. de
mezkûr olduğu üzere bu âlemin ilm-i ezelî-i ilâhîde mu-
kadder olan zamana kadar vech-i ekmel üzere bekåsı
nikâhın vücûduna muallaktır. Bu tealluk ise nikâhın
meşrûiyetine sebebdir. Çünkü âlem-i beşeriyyetin vakt-i
mukaddere kadar bekåsı, silsile-i insâniyyenin devâmına
vâbestedir. Bu silsilenin bir intizâm ve nezâhet dâiresinde
devâmı ise ancak nikâh ile te’mîn edilebilir. Vâkıâ
mukårenet-i gayr-i meşrûa ile de nev’-i beşerin devâmı
mümkün görülebilir. Fakat bu mukårenet; beyne’n-nâs
mezâlimi, sefk-i dimâı ve ensâbın zıyâını müstelzim olur,
beşeriyetin helâk-i ma’nevîsini intâc eder.
farz olur. Yani alacağı kadının mehir ve nafakasını te’-
mîne kådir ve teehhül etmedikçe nefsini mukårenet-i
gayr-i meşrûadan men’ edemeyecek derecede nisâya
mâil olan bir erkek için nikâh farzdır. Böyle bir şahıs
izdivâcı terk ederse günâhkâr olur.
Fakat huk†k-ı zevciyyeti îfâya kådir olduğu hâlde ni-
sâya karşı nefsinde bu derece iştiyâk hissetmeyen bir
erkek için nikâhın lüzûmunda beyne’l-müctehidîn ihti-
lâf vuk†’ bulmuştur. Dâvûd bin Ali el-Isfahânî gibi
ehl-i zâhire göre nikâh her hâlde farzdır, âdetâ savm
ve salât gibi farz-ı ayndır. Çünkü: (

با  ط ام او  ك  ل  م  
 )

حكنا  ف
14 (

لا او  ماي ا ي ٰ

حكن  او
) âyetlerindeki emirler sûret-i mutlaka-
da vârid olduğundan farziyeti müfîddirler. Maahâzâ
fuhşiyâttan imtinâ’ farzdır. Bu imtinâ’ ise nikâh ile te’-
mîn edileceğinden bi’z-zarûre nikâh da farzdır.
Lâkin ulemâ-yı Hanefiyyeden bir kısım zevâta göre
nikâh bu hâlde (i’tidâl-i iştiyâk hâlinde) âdetâ cihâd ve
salât-ı cenâze mesâbesinde bir farz-ı kifâyedir. Bu bâb-
daki evâmir-i şer’iyye alâ-tarîkı’l-kifâye farziyete mahmûl-
dür. Diğer bir kısım zevât da diyor ki: Nikâh bu hâlde
her müslim için i’tikåden farz değilse de amelen farz-
dır. Zîrâ bu bâbdaki nusûs-ı şer’iyyenin muhtevî olduğu
emir sîgaları karîneden hâlî olduğundan hem farziyete,
hem de nedbe muhtemildir. Binâenaleyh bu nusûsun
hak¢katine ale’l-ibhâm –yani Şâri’-i mübîn hazretleri bu
nusûs ile kat’iyyen vücûb mu, yoksa nedb mi her neyi ki
murâd etti ise haktır diye lâ-ale’t-ta’yîn– i’tikåd ederiz.
Bu hâlde eğer murâd-ı ilâhî farziyet ise akd-i nikâh ile bu
farzı bil-fiil îfâ ederek uhdesinden çıkmış oluruz ve eğer
nedb ise icrâ-yı nikâh ile sevâb kazanmış bulunuruz.
İşte ekâbir-i ulemâmızdan birçokları ihtiyâta riâyet ve
bi-kadri’l-imkân zarardan ihtirâz için bu kavli ahz ederek
ol vechile nikâhın farziyetine hükmetmişlerdir.
Ulemâ-yı kirâmdan bazı zevâta göre de nisâya kar-
şı meyl ü rağbeti şiddetli olmamakla berâber mehir ve
nafakayı i’tâya iktidârı mevcûd ve huk†k-ı zevciyyeti îfâ
edeceği müteyakkın olan bir erkek için mahzâ sünnet-i
nebeviyyeye imtisâl niyetiyle teehhül etmek sünnet-i
müekkededir. Mücerred kazâ-yı şehvet emeliyle izdivâc
etmek ise mübâhtır. Bu gibi huk†k-ı şer’iyyeyi îfâya
muktedir olamayanların hakkında ise akd-i nikâh câiz
değildir.
Nikâhın Nevâfil ile İştig å lden Efdaliyeti:
Yine de ve sâir mu’teber kütüb-i
fıkhiyyemizde beyân olunduğu üzere sâir farzları, sün-
netleri edâ etmekle berâber nikâh ile iştigål etmek nâfile
(Nisâ Sûresi ).
(Nûr Sûresi ).
 
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 348



































































































































fuhşiyât yüzünden her memlekette emrâz-ı zühreviyye
tevessü’ ederek binlerce âilenin sönüp gitmesine sebeb
olmaktadır.
Halbuki şerâyi’-i ilâhiyyenin tecvîz etmiş olduğu
tarîkler bu gibi âfât-ı ictimâiyyenin zuhûruna mâni’,
kadr-i insâniyyeti i’lâya bâistir.
On dokuzuncu asrın inkılâbcı kånûnları tarafından
ortalığa yayılan ve garb akvâmından bazılarınca terak-
kıyât-ı medeniyyenin en yüksek delâilinden sayılan bir
maraz-ı ictimâî var ki medenî hayatı kemiren illetlerin
en murdârıdır. İşte bu iğrenç hastalık fuhuştur.
Garb medeniyeti bu ictimâî felâketi her tarafa yayar-
ken o diyârın kånûn vâzı’ları tarafından ibdâ’ edilmiş
yeni yeni birtakım nazariyâta dayanıyordu ve Avrupalı-
lar içinde bunun sirâyetinden İngilizler gibi ancak birkaçı
kurtulabildi.
İşte o vakit şarkın müslüman ümmetlerinden bekle-
nen hareket şu idi: Mekârim-i ahlâkı mertebe-i tekâmüle
çıkarmak için gelen semâvî dinlerinde garbın rezâilini
taklîde kat’iyyen mâni’ hükümler bulacaklardı; Avrupa-
lıların bu eğri büğrü bid’atleri arkasından gitmeyecekler,
bu sefîl, bu nâmûs yıkıcı müesseseleri kendi ma’sûm
topraklarına sokmayacaklardı.
Heyhât
gerek
bu
maddî
medeniyetin
parlak
zevâhirine
gerek garbın on dokuzuncu asırdan beri yapmakta oldu-
ğu ilhâdî felsefelerine kapılmak yüzündendir ki şark bu
ictimâî felâketlerden, bu rûhî hastalıklardan, bu medenî
âfetlerden birçoğunu seve seve sîneye çekti.
Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pîşdârı ise
behîmî hevesleri yatıştırmaktaki azîm kudretinden do-
layı fuhuş ve zinâ beliyyesi oldu. Bu yüzler karası illet
öyle elîm âkıbetler doğurmuştur ki bunun tafsîlini başka
zamana bırakarak şimdi sözümüzü bunun asıl mevzû’-ı
bahsimiz olan içkilerle münâsebetine hasr edeceğiz.
Medenî cem’iyetlerde fuhşun intişârına en başlı âmil
evlâda karşı lâzım gelen i’tinâ-kârlığın babalar tarafın-
dan ihmâl edilmesi yahud hayatî ihtiyâclarını te’mîn ci-
hetlerine yanaşılmamasıdır.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş âileler kazançla-
rından büyük bir kısmını içkiye sarf ettiklerinden elle-
rinde kalan cüz’î para oğullarıyla kızlarının terbiyesine
muktezî mesârifi ödeyemiyor. İşte o zaman zarûret bu
evlerdeki kızlardan bilhassa ağzı burnu yerinde olanları-
nı bir sûretle maîşet aramaya sevk ediyor. Tabîî bunların
çoğu kendilerine refâh ve âsûde bir hayat te’mîn edebi-
de mufassalan beyân olunduğu üzere
mukårenet-i gayr-i meşrûa birçok mefâsid-i ictimâiyyeyi
câlibdir. Ez-cümle:
İnsanın ihtilât ve iştibâhına sebeb olur. Bir
zâniyenin vücûda getireceği çocuk şefkatkâr bir pederin
nazar-ı terbiye ve himâyesinden mahrûm bulunacağın-
dan güzel bir feyz-ı terbiyyeye mazhar olamaz; bu hâl
ise çocuğun zıyâını, neslin inkıtâını ve bi’n-netîce âlem-i
in-sâniyyetin harâbîsini mûcib olur.
Bir kadın nikâh sebebiyle bir erkeğin mah-
remiyetine ihtisâs eder. Eğer bu ihtisâs böyle meşrû’
bir sebebe müstenid olmazsa bu ihtisâsın husûlü için
mukåtele ve muvâsebeden, insanların biribiri üzerine
atılmasından başka bir tarîk kalmaz. En ziyâde kuvvet
ve cür’ete mâlik olanlar istedikleri kadınları kendi dâire-i
ihtisâslarına celbe çalışırlar. Bu hâl ise bit-tabi’ bâb-ı
mukåteleyi açar ve umûmî bir hercümerci da’vet eder.
Nitekim her yerde zâbıta-i adliyye tarafından tutulan ih-
sâiyât birçok cinâyetlerin mücerred münâsebât-ı gayr-i
meşrûa yüzünden vuk†a geldiğini göstermektedir.
Mukårenet-i gayr-i meşrûada bulunan bir ka-
dından her tab’-ı selîm istikrâh eder. Artık böyle âlûde-
dâmen kadınla ülfet ve ünsiyette bulunmak, kendisiyle
mes’ûd bir âile teşkîl etmek kåbil olamaz. Bu hâlin te-
vessüü ise kadınlık hayatının mahvı demektir.
Mukårenet-i gayr-i meşrûa tecvîz edilecek
olsa idi hiçbir kadının bir erkeğe ihtisâsı kalmazdı. Her
erkek dilediği kadınlar ile muvâkaada bulunabilirdi. Bu
hâlde ise insanların behâim derekesine tenezzülü lâzım
gelirdi. Halbuki insanlar hâiz oldukları akıl ve iz’ân
sâyesinde, nezâhet ve iffet sâyesinde beyne’l-mahlûkåt
pek yüksek bir mertebe-i kemâle nâil bulunmaktadırlar.
Kadınlar mücerred erkeklerin şehevâtını
teskîne, temâyülât-ı hevâ-perestânelerini tatmîne vesîle
değildirler. Beşeriyetin büyük bir zümresini teşkîl eden
bu cins-i latîfin kendi şânına lâyık birtakım vezâifi vardır.
Ez-cümle her kadın kendi zevcinin bir şerîke-i hayâtı,
kendi hânesinin yegâne bir nigeh-bânıdır. Her kadın
umûr-ı beytiyyesini rü’yet eder. Dünyâya getirdiği çocuk-
ların terbiyelerine çalışır, âilenin inkişâf-ı mes’ûdiyyetine
bezl-i makderette bulunur durur.
İşte kadınlardan asıl maksûd olan bu gibi hasâis-ı
ictimâiyyedir. Bunların husûlü ise bir kadının yalnız bir
erkeğe ihtisâs etmesiyle kåbil olabilir. Halbuki [gayr-i
meşrû’] mukårenetler bu gibi makåsıd-ı âliyyenin husû-
lüne münâfîdir.
Kadınlar ile erkekler arasında nikâhtan
başka bir tarîk ile mukårenetin vuk†u kadını tezlîl eder,
birtakım ilel ü emrâzın zuhûruna, tevessüüne meydân
verir. Bi’n-netîce izmihlâl-i ictimâîye bâdî olur. Nitekim
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 349
Madam Tarnovsky hem anaları, hem babaları içen
âilelerden yetişmiş fâhişeler için kendi tedk¢kåtına isti-
nâd ile diyor ki: “Bunlar tedk¢k ettiğim fâhişelerin yüzde
’undan aşağı değildir.”
Bununla berâber ispirtolu içkilerin sâha-i tahrîbi fuh-
şu teshîl ile mahdûd kalmadığı gibi kadın dediğimiz o
nâzenîn, o rak¢k cinsin büyük bir kısmını elden ele dola-
şan, birkaç para mukåbilinde tasarruf edilen satılık metâ’
derekesine indirmekle de bitmiyor. Heyhât, bu bedbaht
mahlûkåtın hayatı üzerinde öyle korkunç te’sîrler husûle
getiriyor ki en metîn kafalar izâlesinden âciz kalır, en
katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır. Evvelâ gûnâgûn
vâsıtalarla yavaş yavaş hevesâtı gıcıklanır, hafîf içkiler
verilerek serkeşliği giderilir, tabîatı yumuşatılır. Lâkin
sonraları iş büsbütün ma’kûs bir mâhiyet alır. Artık bu
kızın kendisine meyleden erkekler arasında içmesi kat’iy-
yen neşve tahsîli için değildir. Onun işretinden maksadı
ancak şudur: Etrâfındakileri adam akıllı serhoş ederek
semâhat damarlarını galeyâna getirmek, ceblerini ka-
palı tutan düğümleri çözmek, el-hâsıl ayık zamanlarda
vermeyeceklerinin kat kat fazlasını şimdi kendilerinden
çarpabilmek.
Sonra bu kızlardan birtakımı da sefâhet düşkünleriyle
fısk u fücûr mübtelâlarını celb için meyhânelerde,
balozlarda istihdâm olunur. Vazîfeleri ise bir taraftan içe-
rek bir taraftan da muttasıl içirerek çelebiye nâmütenâhî
kazanç te’mînidir. Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için
herifi memnûn etmek mecbûriyeti var. Bâ-husûs o bu-
lundukları sefâhet yurdu sefîhlerin, çapkınların birtakım
servetleriyle akın akın taşındıkları meşhûr bir yer olur-
sa…
Evet bu sefîl müessese erkekleri avlamak için kızların
güzellerini seçip istihdâm eder, bunlar da kapıdan içe-
ri dalanları kadehlerle, bardaklarla, şişelerle kendinden
geçirerek ceblerinde ne varsa tamâmıyla soyar. Daha
sonra yine çelebiyi hoşnûd etmek için ellerindeki şikârı
muttasıl yolmak nöbeti gelir. Artık şampanya şişeleri
açtırmak, viskiler, asır-dîde şarâblar ısmarlamak şerâit-i
vuslat şeklinde ileri sürülür. Çelebiye gelince o, bunla-
rın sağdığı altınları arkalarından öyle bir toplar ki zavallı
işret kurbanlarının koynunda, koltuğunda neleri varsa
tamâmıyla köşedeki demir kasaya aktarma olur.
Sonra bu gibi müesseselerde sermâyelik eden kızların
sersem avlamak, para soymak için tuttukları yol daima
iğrenç bir sürü vak’alara, cinâyetlere sebebiyet veriyor.
Nasıl ki yukarıda saydığımız esbâb ve avâmil sâikasıyla
bu kızların alabildiğine içmeleri mâ-dâme’l-hayât hay-
betler, sefâletler içinde sürünmelerini intâc ediyor.
Zindanlarda, bîmârhânelerde bu tâli’siz mahlûklar ne
lecek hâmîler, mutavassıtlar bulamıyorlar. Halbuki nâz
ü naîm içinde yaşamak, maîşetin yorucu şedâidinden
müteneffir bulunmak beşer için fıtrî bir meyildir. İnsan
hevesâtını kolay bir tarzda tatmîn imkânını görünce ar-
tık ağır işler altında ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu husûsta erkeklerden müfrittir. Zîrâ
hayat-ı zevciyyeyi onlara sevdiren, kalblerine analık mu-
habbetini veren avâmil arasında öyleleri var ki bu arzu-
lardan mahrûm kalmalarını intâc edecek bütün sanâyie,
Aynı sebeblerden dolayıdır ki zînet ve tarâvetlerine
hâdim olacak bütün mevâd kendilerince zarûrât-ı hayâ-
tiyyeden hattâ ictimâî mevcûdiyetlerin şerâitinden te-
lakk¢ olunur. Hem bu husûsta şehirde oturanlarıyla,
köylerde, bâdiyelerde yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzûnun tatmîni ise kadının fazla paraya ihtiyâcını,
binâenaleyh çok kereler kendisinin o parayı verebilecek
her menbaa sokulmasını icâb ediyor. İşte o zaman kar-
şısına dikilen içki zavallıyı tamâmıyla baştan çıkarmaya,
en murdâr şeyleri nazarına hoş göstermeye başlıyor.
Diğer taraftan delikanlılar da bu ihtiyâc içindeki kızların
zihnini her vâsıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvelâ hafîf içkilerle sonra ufak
tefek hediyelerle aldatıyorlar. Çok geçmeden küûl bu
bîçâreleri o genç erkeklerin eline atıyor. O günâhkâr
ellere ki –isterse en nezîh, en afîf, en necîb kızları fuhuş
ve sefâlet ocaklarına sürüklemek sûretiyle olsun– kendi
behîmî heveslerini yatıştırmaktan başka bir şey düşün-
mezler!
Artık bu zavallı kızlar da cansız birer metâ’ gibi elden
ele gezdikçe kudret-i fâtıranın insana bir cemâl-i lâ-yezâl
olmak üzere verdiği bütün izzetlerine, şereflerine vedâ’
eder gider.
Sonra analar, babalar içinde kızlarının felâketini ta’cîl
edenler var. Bunlar hâlihâzırda “beyâz esîr” nâmıyla
ma’rûf olan tarzda fuhuş evlerine giderek kızları satıyor-
lar. Bu sûretle fısk u sefâhete dalmış erkeklere zahîr ola-
rak kendilerinin bütün arzularını yerine getirmekte içki
için büyük bir güçlük kalmıyor. İhsâiyât gösteriyor ki fu-
huş ve zinâ kurbanlarının çoğu içki içen evlerde yetişmiş
kızlardır. New York’ta sene-i mîlâdiyyesinde icrâ
edilen ihsâî tedk¢kåt bu cümledendir. O zamanlar ora-
da fâhişe varmış. Hükûmet bu kadınları yetiştiren
âilenin hayatî, ictimâî hâllerini soruşturduktan sonra şu
netîceye vâsıl olmuş:
fâhişeden
Her zaman içen babaların kızları
Her zaman içen anaların kızları
İ’tidâl ile içen babaların kızları
% 28,7  = İ’tidâl ile içen anaların kızları.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 350



































































































































Ecnebî işgålinin İstanbul’a bir yâdigârı olan bu balo
ve dans illeti meğer ne kadar tatlı bir illet imiş! Onları bu
ibtilâlarından men’ edecek hiçbir şey olmadığını takdîr
ederiz. Yalnız Pera Palas’ın mükellef salonlarında ya-
bancılarla kucak kucağa dans eden bu erkek ve kadınla-
rın mensûb oldukları milletin hissiyâtına karşı bu kadar
saygısızlıkta bulunmaya hakları olmadığını hâtırlatmak
isteriz. O millet ki düşmanı Anadolu’dan ve İstanbul’dan
çıkarmak için çoluğuyla çocuğuyla, kadınıyla erkeğiy-
le, malıyla canıyla, dişiyle tırnağıyla uğraştı. O millet ki
maddî, ma’nevî canını, nâmûsunu, şerefini istik-
lâlini kurtarmak için karların altında, çamurların üstün-
de, sarp dağların tepesinde, engin ovaların tâ içerisinde
mübârek kanlarını döktü, bu mukaddes gåyeler uğrunda
canını fedâ etti. Nâmûsunu, şerefini her şeyden üstün
tutan; salâbet-i îmânına, azamet-i vicdânına dünyâları
hayrân eden bu muazzam millete, bu muazzam milletin
en necîb hissiyâtına hürmet etmeye her yerden ziyâde
İstanbul mecbûrdur.
Eğer hissiyât-ı milliyye bu gibi mübâlâtsızlıkları hoş
görüyorsa, bunlardan müteessir ve münfail olmuyorsa o
vakit herkes istediğini yapsın. Fakat bunlar âdâb ve şeâir-i
milliyye ile gayr-i kåbil-i tevfîk ise milletin hissiyâtına hür-
met etmek her vatandaşın en mütehattim vazîfesidir.
Hürmet etmedikten başka istihfâf etmek, bâtılı hak şek-
linde göstermeye kalkışmak, halkı münkerâta teşvîk
ve da’vet etmek bilhassa matbûâta hiç yakışmayan bir
şeydir. “Kibarlık” Beyoğullarında, dans salonlarında,
balolarda, zevk u safâ uğrunda arz-ı endâm etmek, avuç
dolusu paralar sarf eylemek değil; elinde avucunda hiç-
bir şey kalmayarak açlıktan benzi sarararak soğuktan
yüreği titreyerek Rumeli’den Anadolu’ya geçmekte olan
yüz binlerce bîçâre Türk müslüman kardeşine yardım
etmektir. Bugün herkesin dişinden tırnağından artırıp o
zavallı ırkdaş ve dindaşlarımızın imdâdına şitâb edeceği
bir gündür. Cebleri dolu olduğu için kendilerini “kibâr”
addeden bazı erkek ve kadınlar dans salonlarında zevk
u safâ içinde sabâhlarken kim bilir nice binlerce efrâd-ı
millet aç çıplak olarak geceyi geçirmiştir. Mensûb olduk-
ları millet efrâdının ızdırâbât ve hissiyâtına hiç ehemmi-
yet vermeyerek zevk u safâ içinde yüzen, her istediğini
yapmakta kendilerini mutlaku’l-inân gören “kibâr” sınıf,
gittiği yolun dalâlet yolu olduğunu anlaması iktizâ eder.
Şark Mahfili’ne terettüb eden vazîfe de garbın baloları-
kadar çok! Sonra yine bunların şehirlerde îkå’ ettikle-
ri gûnâgûn fenâlıklardan hayât-ı ictimâiyye ne müdhiş
bir sûrette müteessir! Bunu gitmeli de mahkemelerden,
zâbıta idârelerinden sormalı ve bu sürü mahlûkåtın nasıl
bedbaht, ne kadar sefîl olduklarını, sonra rûhî, bedenî,
aklî ne gibi hastalıklar içinde yaşadıklarını zâbıta hey’et-i
sıhhıyyesiyle timarhâne hekimlerinden öğrenmeli.
Balo, Dans .. Dans, Balo ...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  594  -  SAYFA 351
Beyoğlu’nun arka kapısından giren bu sözde me-
deniyet ile rûhları, mevcûdiyetleri kozmopolit olmuş
insanlar zâten cem’iyetimiz için mahvolmuş demektir.
Binâenaleyh onlar, senenin gününde bilâ-inkıtâ’
sıçrasalar bile müteessir olmayız. Fakat dansın moda ol-
ması, ibtilâ hâlini alması ve baloların, dans salonlarının
çoğalması gençliğimizi, hak¢k¢ teceddüd ve terakk¢ için
çok muntazam sa’ye muhtâc olduğumuz bir zamanda
böyle sabâhlara kadar kucak kucağa tepinmeye sevk
edecektir ki işte bizi korkutan budur. Sonra ictimâî ha-
yat i’tibârıyla dans, gençlerimiz, bilhassa genç kız ve
kadınlarımız için suk†tlar, felâketler, fâcialar, ölümler
hazırlayan belki câzib, tatlı, baş döndürücü fakat merha-
metsiz, ızdırâb-âver, müdhiş bir tuzak olacaktır. Dansın,
musik¢nin âhengiyle büsbütün mest-engîz olan dönüşle-
ri erkek, kadın nice gençlerin başını döndürecek, nice
nâmûsları, nice ismetleri doğru yoldan döndürecektir.
Dansın ahlâk-ı umûmiyye üzerindeki elîm te’sîrâtın-
dan, iffetsizliği ve bi’n-netîce fuhşu arttırdığından bütün
garb âlemi şikâyetçidir.
İçimizde, şâyân-ı şükrândır ki pek mahdûd kimseler,
dansı bedîî bir zevk, âdetâ bir fazîlet addediyorlar. Bizim
Türk delikanlıları için bile bî-lüzûm ve muzır gördüğü-
müz danstan bahsederken, Türk kadınlığının müstesnâ
kåbiliyet-i fıtriyyesini muhtelif Beyoğlu balolarında pek
yüksek bir sûrette isbât ettiğini makåm-ı iftihârda söy-
lüyor ve yazıyorlar. Türk kadınlığını bu sûretle dansa,
felâkete teşvîk etmek çok muzır bir şeydir. Hiç olmazsa
dans salgınının dâire-i sirâyetini artırmamak için dans
lehinde propagandadan vazgeçelim.
Türk kadını, hak¢k¢ Türk kadını müstesnâ kå-
biliyetini, şâyân-ı iftihâr seciyesini, dört mücâhede se-
nesinde arkasında orduya, topçu mermîleri taşımak sû-
retiyle kâfî derecede isbât etmiştir. Anadolu dağlarında,
yağmurda, karda, çamurda, sıcakta, tozda, zaîf omuzla-
rında koca gülleleri günlerce mesâfeye nakleden bu
muhterem, bu şâyân-ı tebcîl ve takdîs Türk kadınlığı, iki
sene evvel Yunan zâbitlerinin kılınç şakırdattıkları salon-
larda tango oynamakla yükselmeye ve isbât-ı fazîlete
muhtâc değildir. O dans salonları Türk kadınlığını yük-
seltmez, bil-akis alçaltır.
Burada Anadolu’nun ve Ankara’nın; garbın bu za-
’aflarına, ahlâksızlıklarına kapılarını kapayan merd,
metîn, millet-perver ve fazîletli seciyesini hürmetle yâd
etmek isteriz. Ne Ankara’da ne de diğer şehirlerde Av-
rupa’nın bu bid’atine iltifât eden kimse yoktur. İstan-
bul’un çalışmaya mâni’ bir muhît olduğunu söyleyen-
lerin ve merkez-i cumhûriyyeti Ankara’da ibkå etmek
isteyenlerin çok hakkı vardır. Garbın seyyiâtı, mütehev-
nı, danslarını memlekete sokmaya delâlet değil, Türkün
fezâilini garba tanıtmaya vâsıta olmaktır.
Yevmî gazetelerin çoğu bu balo hakkında teşvîk ve
takdîrâtta bulunduğu hâlde refîkimiz şid-
detli bir sûrette tenk¢d etmiş; İstanbul’un bazı asrî ha-
nımlarının Pera Palas’ta erkeklerle kucak kucağa nasıl
dans ettiğini gösterir bir resim ile Anadolu kadınının,
asıl Türk anasının vatanı kurtarmak için senelerce sırtın-
da nasıl cephâne taşıdığını gösteren bir resmi yan yana
derc eylemiştir... Ehemmiyetine mebnî ın
makålesini aynen naklediyoruz:
Dans İbtilâsı mı, Dans Belâsı mı?
Beyoğlu’nda, dans ibtilâsı müdhiş bir salgın hâlini al-
dı. Her evde, her sokakta, her caddede, dans muallimle-
ri, dans mektepleri, dans akademileri, dans salonları…
Her yerde sâmia-hırâş bir “cazband” … Her yerde ku-
cak kucağa dönen, dönen, dönen çiftler … Gâh “foks
trot” denilen “tilki yürüyüşü” dans ile sekip duranlar, gâh
“van step” denilen “bir adım” nâmındaki dans ile çifte
bir topaç gibi çevrilenler, gâh “tango” ile başları dönen-
ler, gâh “Cava” diye yeni çıkan bir raks ile sıçrayanlar
garbın bu ma’rifetini tamâmen, aynen belki de fazla-
sıyla tatbîk ediyorlar. Diyebiliriz ki dans i’tibârıyla garb-
lılaşmak işi tamâm olmuştur. Garbın ulûm ve fünûnu,
garbın terakkıyât-ı medeniyyesi, garbın âliyât ve ‘âliyâtı
senelerce değil, ömürlerce tahsîle, tetebbua muhtâcdır.
Dans öğrenmek ise her türlü eşkâliyle bir iki haftalık bir
iştir. Bu kolay, zahmetsiz, serî’, eğlenceli, zevkli garblı-
laşma dururken sa’y-i medîd ile istihsâl edilebilen teced-
düd ve terakk¢ için uğraşmaya ne lüzûm var?
Şaka bir taraf mütârekeden beri Avrupa ve Amerika’yı
deliye döndüren bu dans salgını bu sene memleketimi-
ze; hayır hayır memleketimize değil hattâ İstanbul’a bile
değil, Beyoğlu’na sârî bir hastalık gibi fenâ hâlde ya-
pıştı. Lehü’l-hamd Ankara ve Anadolu’nun hiçbir yerin-
de bu salgının icrâ-yı te’sîr ettiğini görmüyoruz. Yalnız
İstanbul’un kozmopolit, tatlısu frengi “Beyoğlu”sudur
ki Avrupa’da bile ahlâk-ı fâzıla sâhiblerini iğrendiren,
utandıran, korkutan bu dans belâsına mübtelâdır. Gar-
bın bütün murdârlıklarını İstanbul’a bulaştıran o muhît,
bilhassa şu karnaval ve maskaralık mevsiminde balola-
ra, dansa öyle müdhiş bir germî verdi ki eğer bu raks
ibtilâsı bu şiddetiyle devâm ederse zâten pek az, çok
gayr-i muntazam çalışan, göreneğe, modaya, zevk u sa-
fâya, âlâyiş ve sefâhete pek çabuk alışan bir sınıf halkı-
mızın bütün ömürleri dans ile geçecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 352



































































































































tedâvîsi gayr-i kåbil bir hastalık olmaktan ziyâde –Ocak
vâsıtasıyla gençliği Beyoğlu’ndan çekmek gibi maddî
menfaatler bir taraf– ictimâî bir mevki’ sâhibi olduğunu
iddiâ edenler için de bedîî bir zevktir. Hattâ nefîs bir
san’attır, diyeceğim. İnsanı birçok kör ve kaba hisler-
den nezâhet ve inceliğe doğru çekecek bir rehber ve
muallimdir. Bugün her kadın Union Fransez veya Pera
Palas’ta dans edebiliyor. O Union Fransez ve Pera Pa-
las ki oraya cebine beş on lira yerleştiren her seviyede,
her rûhta, her milletin her ferdi gidebilir. Halbuki Ocak
bunu yalnız Türk a’zâsına yapacak ve iki sene sonra bu
muhakkaktır. Fakat bugün Ocak a’zâsı Union Fransez
halkı kadar yükselememiş midir? Ocak geriden gitmeyi
niçin seviyor? ve vazîfesinde çok geç kalmış olmasına
rağmen hâlâ ne düşünüyor?..”
Hakkında
Medresetü’l-mütehassısîn Müderrislerinin
Maârif Vekâletine Gönderdiği Lâyiha
Bin üç yüz seneden beri memâlik-i İslâmiyyede vü-
cûda getirilen hars-i ilmînin bizde gerek şuûrî ve gerek
gayr-i şuûrî sûrette yegâne nâşir ü nigehbânı bulunan
medârisin îcâbât-ı zamâna tevfîkan programları tecdîd
ve tevsî’ edilerek mukaddemâ ıslâhât yolunda mühim
hatveler atılmış ve tecâribin tezâyüdüyle ta’dîlât-ı lâzıme
icrâsında terakk¢ edilmek mukarrer bulunmuş iken daha
serî’ sûrette asrîleşmek zarûretine binâen ahîren Bü-
yük Millet Meclisi’nde ittihâz edilen karâr mûcebince
Dâru’l-fünûn’da bir İlâhiyât Fakültesi te’sîsi için prog-
ram tanzîmi zımnında teşkîl edilecek komisyona da’vet
vuk†unda hazır bulunmak üzere Vekâlet-i celîlelerinden
mevrûd tezkireye binâen icâb eden hazırlıkta bulunul-
muş ise de da’vet vâkı’ olmadığı cihetle sinîn-i vefîreden
beri bu bâbdaki tecâribimize ve mes’ele ile olan alâka-i
şedîdemize binâen ber-vech-i âtî mütâlaâtın arzına icti-
sâr olundu.
Eğer biz dünyâda en evvel tecrübe-i hayâtiyyede bu-
lunacak bir millet olsa idik her teşebbüs olunan husûsta
herkesin muhtelif ictihâdlarda bulunabileceğini kabûlde
aslâ tereddüde düşmez idik. Terakk¢ ve temeddünde geri
kalmaklığımızın bunca mehâzîriyle berâber bu sûretle
akvâm-ı mütemeddinenin girân-bahâ tecâribinden isti-
fâde etmek imkân ve fırsatı bizim için pek kıymetdâr
bir menfaat teşkîl eder. Binâenaleyh İlâhiyât Fakültesin-
den ciddî bir şey anlaşılıyor ve millet için imâm,
hatîb kadar ve belki daha ziyâde müftî ve müderris gibi
ulemâ’-i dînin yetişmesi lâzım bulunuyorsa Fransa, İngil-
vir bir denizin yalçın kayalara çarpıp dağılan dalgaları
gibi Anadolu’nun sâhillerine gelip kırılıyor, oradan öte-
ye geçemiyor. İstanbul yalnız garb donanmalarının top-
larının tehdîdi altında değil hattâ daha fazla garbın bü-
tün rezâilinin tehdîdi altındadır. Buna mukåbil Anadolu
ovaları ve Ankara yalnız düşman gemilerinin toplarına
karşı değil; Avrupa’nın tûfân-ı seyyiâtına karşı da taht-ı
emniyyet ve masûniyyettedir.
Şehremâneti geçenlerde dans ibtilâsına karşı en iyi
çâre-i tehaffuzu bulmuş, dans mekteplerine, salonları-
na çok ağır vergiler koymuştu. Bu muzır müesseseler o
ağır vergilerle ya kapanacak yahud da çok bahâlı ola-
cak ve pek az erbâb-ı sefâhet tarafından müdâvemet
edilebilecekti. Halbuki şimdi İstanbul halkını ağır idhâlât
rüsûmuyla ezmekte beis görmeyen Emânet o zaman
dans salonlarını işletenlerin en küçük bir i’tirâz ve şikâ-
yeti üzerine der-akab evvelce koyduğu yüksek resmleri
tenzîl etti ve kapanmak üzere olan bu müesseseler de
der-akab ticâretlerine germî verdiler. Emânet, ahlâk-ı
umûmiyye i’tibârıyla bir fazîlet-i terbiyetkârîyi hâiz ağır
vergileri tenzîlde hiç tereddüd göstermemişti; bugün
ise halkın zarûretini tezyîd edecek, ahâliyi aç bırakacak
a’zamî ta’rifeleri geri almayı veya tenzîl etmeyi hâtırına
bile getirmiyor …
Bu ne dalâlet Yârabbî!
Türk Ocağı’nda
Dans Salonu Açılması Teklîfleri
Dans illetinin nasıl salgın bir şekil aldığını göstermek
için Kadıköylü bir hanım tarafından gazetesine gön-
derilen bir mektubu naklediyoruz. gazetesi
serlevhasıyla bu mektubu neşrediyor. Mektupta
deniliyor ki:
“Memleketimizin mukadderâtını ellerine alan büyük
ve muhterem zâtlar en büyük ve muhterem inkılâb-ı icti-
mâîyi yapmıştır ve bugün merkezi Ankara’dan kopan
bu inkılâb ateşinin son kıvılcımları da son şekilleri itmâm
etmek üzeredir. Halbuki şimdiye kadar Türk Ocağı’nı
en küçüğünden en büyüğüne kadar derece derece her
ictimâî inkılâbın en ön saffında görmeye alıştığımız için
olacak, son şekillerden Ocağımıza ufacık bir hissenin
düşmediğini görmekle müteellimiz ve mâzîsi ne kadar şe-
refli olursa olsun Ocağımızı bugünkü sönük vaz’iyetinden
kurtarıp temizleyemez. Geçen haftaki Ocağın umûmî
kongresinde kendi a’zâsına bir dans salonu açılması
için vaktiyle Ziya Gökalp Bey’in yaptığı teklîf mevzû’-ı
bahs olduğu zaman harâretli münâkaşalara rağmen bir
netîceye rabt edilememiş. Niçin?.. Dans, gaze-
tesindeki “Tıb Fakültesi’nden Sin. Nûn.”un görüşü gibi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 352
Sahn ve Süleymâniye medreselerine müddet-i tah-
sîliyyesi altı seneye bâliğ olduğundan ibkåsı kabûl edilen
İbtidâ’-i Hâriç ve İbtidâ’-i Dâhil medreselerinin talebesin-
den tevsî’-i tahsîl etmek arzusunda bulunacak olanların
da liseler talebesi gibi ke’l-evvel Sahn ve Süleymâniye
makåmına kaim olacak olan İlâhiyât Fakültesine leylî
olarak kabûlü.
Program yeniden tanzîm kılındığı takdîrde âtîdeki
programın kabûlü:
Çünkü:
Bir dinde tedk¢kåt icrâ edebilmek için tabîîdir
ki o dînin nusûsuna mürâcaat edilecektir. Bunun için de
tefsîr ve hadîs ilimleriyle târîh-i tefsîr ve usûl-i hadîs gibi
teferruâtı programa konmuştur.
Bir dinden maksad o dîni beyân eden nu-
sûstan müstenbat olan ahkâm olacağından bunun tedrîsi
için fıkıh dersleri kabûlü zarûrî ve ahkâm idrâkinde zihin-
lere küşâyiş gelmek için mezâhib-i mütenevviayı tedrîse
ihtiyâc görülmüştür.
Yalnız ahkâm-ı müstenbatanın bilinmesi hâ-
disât-ı rûzmerre-i âtiyye için kâfî olamayacağından key-
fiyet ve tarz-ı istinbâtın da tedk¢ki ve ahkâm-ı müstenba-
tanın mukåyesesi ihmâl edilmek câiz görülemediğinden
usûl-i fıkıh ve ilm-i hilâf vaz’ı mecbûrî bulunmuştur.
Ahkâm-ı esâsiyye-i dîniyye demek olan ke-
lâm için müstakillen bir ders vaz’ı zarûrî bulunmuş ve
şu kadar ki bunun lâyıkıyla ve asrî sûrette kavranması
için birtakım fünûn-ı hâzıranın da programa derci iktizâ
eylemiştir.
Akvâm-ı garbiyyenin lisân-ı aslî-i dînîlerine
bedel bizde lisân-ı Arabînin gerek lisân-ı vahy ve gerek
ulûm-ı İslâmiyyenin lisân-ı resmîsi bulunması hasebiyle
bir mevki’-i mahsûs-ı i’tinâda bulundurulması zarûreti
meydândadır.
tere, Almanya gibi hars memâlikinin dâru’l-fünûn prog-
ramlarına mürâcaat etmek ve bunların muâdilini bizde
de vücûda getirmekten başka yapacak iş kalmıyor de-
mektir. O hâlde bu bâbda nümûne olmak üzere Berlin
Dâru’l-fünûnu’nun bir yaz sömestrinin İlâhiyât Fakültesi
derslerini şuracıkta zikredivermekliğimize müsâade bu-
yurulsun:
Mübtedîler için temrînâtıyla berâber İbrânî gramer
(kavâid), üç İncîl hülâsasının tekvîni, bunların tefsîri, ku-
rûn-ı ûlâ kilise târîhi, ahd-i atîk medhali, reformeden beri
kilise târîhi, Tekvîn tefsîri, Yesû’un mu’cizât ve temsîlâ-
tı, doğma târîhi, Yûşa’ tefsîri, Yuhanna İncilî’nin tefsîri,
ilm-i i’tirâf, Mezâmîr tefsîri, Galatya mektuplarının îzâ-
hı, müverrih sıfatıyla Luka, Özeb, Ogüstyus hakkında
Eyub tefsîri, Rûmiye mektuplarının îzâhı, eski hıris-
tiyan ve Yahudi makåbiri, Kitâb-ı Yesû’un metn-i İbrâ-
nîsinin tefsîri, İbrânî mektuplarının îzâhı, Luter Orto-
doksluğunun târîhi, İsrâîl kavminin iclâsına kadar târîhi,
Ahd-i Cedîd ilâhiyâtı, Protestan ilâhiyâtının târîhi,
Ahd-i Atîk ilâhiyâtı, Ahd-i Cedîd temrînâtı, kilise târîhi
temrînâtı, Ahd-i Atîk temrînâtı, dogmatik, kilise huk†ku,
lisân-ı Kıbtîde mütün-i Hıristiyanî, ahlâk-ı Hıristiyanî,
âyîn-i Hıristiyanî, târîh ve nazariyâtı, târîh-i ahlâk, dîn-i
Hıristiyanî tedrîsi târîh ve nazariyâtı, Hazret-i İsa’ya
iman ve târîh-i Îsâ, amelî ilâhiyât (va’z, teabbüdât-ı rû-
hiyye, kilise teşkîlâtı), dinsizlere misyoner târîhi, Şe-
laber Maher’in münâzara ve dogmatiği, dîn rûhiyâtı,
temrînât-ı va’zıyye, en mühim esâtîr-i dîniyye ve tekev-
vün-i esâtîr nazariyesi, tedrîsât-ı dîniyye temrînâtı, nutuk
temrînâtı, sistematik kelâm.
Şuradan mülhem olacağımız ders şudur ki dâru’l-
fünûn demek bilâ-istisnâ tekmîl ulûmun tedrîs olundu-
ğu müessese demektir. Fakülte bir şu’be-i ilmînin tedrîs
olunduğu dâru’l-fünûn kısmı demektir. Buna nazaran
İlâhiyât Fakültesinde yukarıdaki programın gösterdiği
gibi din nâmına ne kadar ilim, iş varsa hepsinin gösteril-
mesi, öğretilmesi iktizâ eylediği anlaşılmış olur.
Berlin’den başka Leipzig, Graygsval, Münih gibi dâ-
ru’l-fünûnların programları da aşağı yukarı hep öyledir.
İngiltere, Amerika dâru’l-fünûnları da böyle olacaktır.
Buna nazaran mülâhazât-ı âtiyyemizin nazar-ı dikkate
alınacağını ümîd ediyoruz.
Tedrîsât ve tedk¢kåt-ı dîniyyeye lâyıkıyla imkân
verebilmek için Sahn ve Süleymâniye medreselerinin
hâlihâzırıyla karâr-ı ahîr icâbınca Dâru’l-fünûn İlâhiyât
Fakültesi olmak üzere kabûl ve i’lânı.
El-hâletü hâzihî sene-i tedrîsiyyenin nihâyetine bir-
kaç ay kaldığından teşevvüşâta meydân vermemek için
yeni tanzîm edilecek programın gelecek sene-i tedrîsiyye
ibtidâsından i’tibâren tatbîk edilmesi.
kız kardeşimdir. Babamın kızıdır. Annemin kızı değil-
dir. Onunla evlendim.” Halbuki şerîat-ı Mûseviyyede
kız kardeşiyle tezevvüc harâmdır. Zinâdır. Kız kardeşini
alan zevc mel’ûndur. Bu zevcin de, zevcenin de katli
vâcibdir. Sifrü’l-Ahbâr’ın on sekizinci bâbının dokuzun-
cu âyeti gerek ana gerek baba tarafından olan üvey
hemşîre ile izdivâcı men’ etmekte olduğu gibi Kitâbü’l-
istisnâ’nın yirmi yedinci bâbının yirmi ikinci âyetinde
“Anası ve babası tarafından olan üvey hemşîresiyle ev-
lenen mel’ûndur.” deniliyor.
Tevrât’ın bu âyetlerinden mukaddem hemşîre ile ev-
lenmek câiz olmasa Hazret-i İbrâhîm Sâre’yi almaz ya-
hud âyât-ı Tevrâtiyyenin mel’ûn addettiği zümreye dâhil
olurdu.
Kur’ân’dan evvel gelen kitaplarda neshin vuk†’ buldu-
ğunu isbât eden misâllerden biri de şerîat-ı Mûseviyyenin
herhangi sebebden dolayı zevcesini boşamak hakkı-
nı zevce vermesi ve birinci zevcinden boşanıp ondan
çıktıktan sonra kadının başka bir erkekle evlenmesine
müsâade etmesidir. Halbuki şerîat-ı Îseviyyede kadın
ancak zinâ sebebiyle tatlîk olunabilir. Boşanan kadın
başka bir erkekle izdivâc edemez. Mutallaka ile evlen-
mek zinâdır. Bu mes’ele dolayısıyla Ferîsîler Hazret-i
Îsâ’ya i’tirâz etmiş ve bu cevâbı almışlardır:
“Kalblerinizin katılığından dolayıdır ki Mûsâ size zev-
celerinizi boşamak cevâzını vermişti. Fakat daha evvel
böyle değildi. Ben de size diyorum ki zinâdan
başka bir sebebden dolayı zevcesini boşayan ve başka
bir kadın alan erkek zânîdir ve bu mutallakayı alan da
zânîdir.”
Üstâd Rahmetullâh bu misâlleri îrâd ettikten sonra
diyor ki: “Hazret-i Îsâ’nın cevâbından bu hükmün bir
(

خ  نم  هي ٰ ا 

سنن ام
… ilâ âhiri'l-âyeh )
Cenâb-ı Hakk’ın ahkâmını yahud gönderdiği kütüb-i
semâviyyenin âyâtından birini neshetmesi Yahudilerin
ekserîsi ve hıristiyanların Protestanları tarafından inkâr
olunmuş ise de cumhûr-ı müslimîn tarafından kabûl
edilmiştir. Yalnız müfessirînden Ebû Müslim bin Bahr
neshin aklen vuk†una cevâz vermekle berâber Kur’ân-ı
Kerîm’de böyle bir şey vuk†’ bulmadığını beyân etmek-
tedir.
Ebû Müslim ile başkaları arasında bu mes’ele üzerin-
de vuk†’ bulan ihtilâflara dâir mütâlaâtımızı dermeyân
etmeden mukaddem neshin adem-i vuk†una dâirEhl-i
Kitâb'ın ileri sürdükleri iddiâları çürüterek bize karşı
vuk†’ bulan tecâvüzlerini def’ etmek isteriz.
Cenâb-ı Hakk’ın peygamberlerini kütüb-i mukaddese
ile âlemi hidâyete mazhar kılmak, dünyâ ve âhirette in-
sanları selâmete eriştirmek için gönderdiği şübhesizdir.
Ulemâ bu mevzûa dâir eserler yazarak Tevrât ve
İncîl’de neshin fiilen nasıl vuk†’ bulduğunu îzâh etmiş-
lerdir. Ulemânın îrâd ettikleri bütün meselleri ve delâili
buraya nakletmek kåbil olmadığından bunların yalnız bir
kısmını nakl ile iktifâ edeceğiz. Bu mebhasi mufassalan
ta’k¢b etmek isteyenler Üstâd-ı merhûm Rahmetullâh’ın
nâmındaki eserine mürâcaat edebilirler.
Hazret-i İbrâhîm’in zevcesi Sâre, sifr-i Tekvîn’in yir-
mi ikinci bâbının on ikinci âyetinden anlaşıldığına göre,
müşârunileyhin baba tarafından üvey hemşîresi idi.
Sifr-i Tekvîn’in bu âyetinde deniliyor ki: “Sâre benim

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 355
O hâlde Ehl-i Kitâb Ehl-i İslâm'a tecâvüz ederek İslâm'a
birtakım nak¢salar isnâd edeceklerine kendi elleriyle
kütüb-i ilâhiyyede yaptıkları tahrîfâtı hâtırlamalıdırlar.
Ehl-i Kitâb'ı müslümanlarla nesih mes’elesi hakkında
mücâdeleye sevk eden müslümanların cehâleti ve kütüb-i
mukaddese tesmiye olunan kitapların mâhiyetini bilme-
meleridir. Müslümanlar bunları tetebbu’ etmelidirler.
Tehâlüf-i fıtrat ve tabîatın ferdler arasında husûle ge-
tirdiği telakk¢ farklarını külliyyen kaldırmaya çalışmak,
doğrudan doğruya muktezâ-yı fıtrat ve tabîat ile musâraa
ederek netîcede mağlûb olmak demek ise de ferdler
arasında, sîmâlarının tehâlüfleri nisbetinde muhâlif olan
telakkıyât-ı fikriyyeyi mümkün mertebe takrîbe çalışma-
mak da ictimâî bir intihârdır. Muhâlif telakkıyât-ı fikriy-
yeyi yekdiğerine takrîb edecek vesâittan biri de şübhesiz
tevhîd-i tedrîsâttır. Fakat mukårenet-i fikriyyeyi te’sîs uğ-
runda tevhîd-i tedrîsât vâsıtasına mürâcaat etmek nasıl bir
zarûret-i ictimâiyye ise bu zarûreti hey’et-i ictimâiyyenin
sâir ihtiyâcât-ı zarûriyyesiyle te’lîfe çalışmak da gayr-i
kåbil-i ihmâl bir vazîfe-i ictimâiyyedir. İlâhiyât Fakülte-
sinde tedrîs olunacak derslerin projesini tanzîm eden
müderrisîn-i kirâmın, hey’et-i ictimâiyyenin menfaati
nâmına, tevhîd-i tedrîsât zarûretinden başka bir zarûret-i
ictimâiyye hissetmedikleri, projenin şekl-i tanzîminden
anlaşılmaktadır. Gönül isterdi ki tevhîd-i tedrîsât lüzûmu
ile berâber ihtiyâcât-ı dîniyyemizin tatmîni lüzumu da
hissedilmiş bulunsun. İhtiyâcât-ı dîniyyeyi dînî mütehas-
sıslar tatmîn eder. Dînî mütehassıslar ulûm-ı dîniyyeyi
tahsîl ile yetişebilir. Ulûm-ı sâire gibi ulûm-ı dîniyyenin
de tâlî ve âlî kısımları vardır. Ulûm-ı tâliyye tahsîl edilme-
dikçe ulûm-ı âliyyenin kåbil-i tahsîl olamayacağı muh-
tâc-ı îzâh bir mes’ele değildir. Tâlî ve âlî tahsîlâtı, müd-
det-i tahsîliyyeyi muhtelif derecelere ayırmak ile müm-
kün olur. Tanzîm edilen projede, ulûm-ı dîniyyenin ne
tâlî, ne de âlî kısımlarına râst gelemedik. Râst gelebil-
diğimiz dersler, gåye-i dîniyye ile ancak fer’î bir sûrette
alâkadâr bulunan ilimlerin târîhleridir. Ulûm-ı âliyyeden
yalnız tefsîr ve hadîs derslerinin kabûl edildiği görülü-
yorsa da mebâdî-i hesâbiyyeyi bilmeyen bir tâlibe, cebir
okutmak ne derece imkânsız ise ulûm-ı dîniyye-
nin mebâdîsini tahsîl etmeyen bir tâlibe, tefsîr ve hadîs
okutmak da aynı derecede imkânsızdır. Onun içindir ki
evvelce ilgå olunan İlâhiyât Şu’besinin talebesini ulûm-ı
kere Mûsâ ’nın şerîatında, bir kere de Îsâ’nın şerîatında
olmak üzere iki kere neshedildiği sâbit oluyor.”
Bu münâsebetle îrâd olunacak misâllerden biri de
şerîat-ı Mûsâ ’da hayvânâttan en çoğunun harâm olma-
sıdır. Bilâhare Hazret-i Îsâ Tevrât’ın ahkâmını neshede-
rek bunları helâl kılmıştır.
Diğer bir misâl de Cumartesi günü her işin ta’tîl
olunması ve o günde çalışanların katledilmesidir. Sifr-i
Aded’de deniliyor ki:
“Benî İsrâîl çölde iken Sebt günü odun toplayan bir
adama râst gelmişler ve bu adamı yakalayıp Mûsâ ve
Hârûn’a getirmişlerdi. Bu adama ne yapılacağı ma’lûm
olmadığından zindâna atılmıştı. Rab, Mûsâ’ya dedi ki
bu adam mahalle hâricinde öldürülsün ve bütün cemâat
onu taşlasın. Bu emre imtisâlen o adam taşlanarak öldü-
rüldü.”
Hazret-i Îsâ’ya muâsır olan Yahudiler Îsâ’nın Sebt
gününe hürmet etmemesi yüzünden ona eziyet ederler
ve onu öldürmek isterlerdi.
Yuhannâ İncîli’nin beşinci bâbının altıncı âyetinde
deniliyor ki:
“Bu yüzden Yahudiler Îsâ’yı kovdular ve onu öldür-
mek istediler. Çünkü bu işleri Cumartesi günü yapmış-
tı.”
Bu husûsta ihmâli câiz olmayan delâilden biri de
hitân hükmüdür. Üstâd Rahmetullâh hitânın şerîat-ı İb-
râhîm’de ebedî olduğunu ve binâenaleyh bu hükmün
İsmail ve İshâk oğullarında ve Mûsâ ’nın şerîatında bâk¢
kaldığını beyân etmektedir. Hazret-i Îsâ da hatn edilmiş-
tir. Bugüne kadar hıristiyanlar Mesîh’in yevm-i hitânına
müsâdif günde âyinler icrâ ederler. Mesîh’in son gününe
kadar bu hüküm pâyidâr olmuş ve bunu ancak Havârîler
kendi devirlerinde neshetmişlerdir. Pavlus bu hükmün
ilgåsı husûsunda ısrâr ederek ihtitân edenlere Mesîh’in
faydası dokunmayacağını iddiâ edecek derecede ileriye
gitmiştir.
Hıristiyanlar şerîat-ı Mûseviyyenin onun gibi ilâhî bir
şerîat olan şerîat-ı Îseviyye ile nesholunmasıyla iktifâ et-
mediler. Bizzat Havârîler de istedikleri ahkâmı neshedi-
yorlardı. Nitekim bunlar birbirleriyle istişâreden sonra
Tevrât’ın bütün ahkâm-ı ameliyyesini neshetmişler ve
harâm olan şeylerden ancak dördünün hürmetini ibkå
etmişlerdir: Sanemlere kesilen kurbân, kan, boğulmuş
şeyler ve zinâ. Daha sonra hıristiyan azîzi Pavlus zinâdan
mâadâ diğerlerinin hepsini de helâl kılmıştır.
Bu îzâhâtımızdan anlaşılıyor ki ahkâm-ı şer’iyyenin
ahkâm-ı semâviyye ile neshi Yahudi ve Nasârâ arasın-
da ma’rûf idi. Hattâ bunların içinde kendi arzularıyla
ahkâm-ı ilâhiyyeyi neshedenler de vardı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 355

































































































































tabâ yetiştirir hem de ihtisâs-ı dînî derecesine kåbil-i
hitâb talebe ihzâr eder. Mevcûd mekâtib liseleri ihtisâs-ı
dînî derecesine kabûl olunacak şerâitı hâiz talebe yetişti-
remez. Talebesini mekâtib liselerinden alan ve kayıd ve
kabûl için liselerin ikmâlini şart kılan bir proje İlâhiyât
Fakültesini ulûm-ı dîniyye ankåsı hâline getirir. İlâhiyât
Fakültesinin tedrîsât projesi ulûm-ı dîniyyenin tâlî ve âlî
kısımlarını hâvî bulunmaz ise ve bu ilimlerin tedrîslerine
kâfî muhtelif derecât-ı tahsîliyyeyi ihtivâ etmez ise
şerâit-ı lâzımeyi gayr-i hâiz lise talebesinin o fakültede
din mütehassısı, din mütefekkiri olarak yetişmesine en
hayâlperest kimseler bile ihtimâl veremez. Projesinde,
ulûm-ı dîniyyenin tâlî ve âlî kısımları dâhil bulunan fakat
müddet-i tahsîliyyesi bu ilimlerin tedrîslerine kâfî gele-
cek derecât-ı muhtelifeye ayrılan bir fakülte de kendisi-
ne rağbet edecek lise me’zûnu bulamaz. İkbâl ve istikbâl
hümâsının nazar-ı iltifâtına daha ziyâde mazhar ve ha-
yatın arzularını tatmîne daha müsâid fakülteler bulun-
duğundan haberdâr olmayarak ve lise tahsîlâtında ge-
çirdiği uzun senelerin bir mislini de İlâhiyât Fakültesinin
derecât-ı muhtelifesinde geçirmek mecbûriyetinde kala-
cağını düşünemeyen lise me’zûnları bulunacak ise muh-
telif dereceli İlâhiyât Fakültesinin talebe bulacağına da
ihtimâl verilebilir. Bizi hem ulûm-ı dîniyye mütehassıs-
ları yetiştirmek ümniyesine hem de ibtidâî tahsîllerinde
vahdet husûle getirmek gåyesine îsâl edecek yegâne
çıkar sokak şu tarz-ı hareket olsa gerektir. Şimdiye ka-
dar tahsîl-i ibtidâî devresini mekteplerde ve tahsîl-i rüşdî
devresini de medreselerin ihzârî kısımlarında geçiren
talebe fîmâ-ba’d tahsîl-i rüşdî devresini de mekteplerde
geçirmeye mecbûr tutulmalı ve bu iki devre-i tahsîliyyeyi
mekteplerde geçiren talebeye de İlâhiyât Fakültesinin
devre-i ûlâsına kabûl olunmak salâhiyeti verilmelidir.
Dînî ve dünyevî gåyelerimizden hiçbirini gåib etmeksizin
terbiye-i fikriyyede vahdet husûle getirecek daha sâlim
bir şekl-i tevhîd bulunabilmesi pek şâyân-ı temennîdir.
İbtidâî ve rüşdî devre-i tahsîllerinin husûle getireceği
vahdet, matlûb derecede hâiz-i rasânet olmayabilir. Fa-
kat binâ-yı vahdetin temel taşı bu sûretle atıldıktan son-
ra onu matlûb derecede tarsîn edecek başka çâreler
bulmak pek mümkündür: Ulûm-ı dîniyye müessesâtında
ulûm-ı dünyeviyye tedrîsâtına ve ulûm-ı dünyeviyye mü-
essesâtında ulûm-ı dîniyye tedrîsâtına ikinci veya üçüncü
derecelerde birer mevki’ vermek vahdet-i terbiye binâsını
matlûb derecede tarsîn edebilir zannındayım. Her hâlde
tevhîd-i tedrîsât mes’elesini maslahat-ı âmmeye muvâfık
bir tarzda tatbîk etmek mütefekkirlerimizin pek dînî ve
pek vatanî bir vazîfeleri olduğuna kåni’ bulunuyorum.
dîniyyenin tâlî ve hattâ âlî kısımlarıyla mücehhez med-
rese talebesi teşkîl ediyor idi. Projenin müddet-i tahsîliy-
yeyi muhtelif derecelere tefrîk etmemesi ulûm-ı dîniy-
yenin tâlî ve âlî kısımlarını ihtivâ etmemesinin bir netî-
ce-i tabîiyyesidir. İlâhiyât Fakültesine kabûl olunmak salâ-
hiyetinin, liseleri ikmal edenlere hasr ve tahsîs edilmesi
de talebe yetiştirecek başka menba’lar bulunmamasının
netîce-i zarûriyyesidir. Projenin kabûl ettiği bu esâslara
tevfîk-ı hareket edildiği takdîrde ihtiyâcât-ı dîniyyemizi
tatmîn edecek dînî mütehassıslar yetişmeyeceğinde
kat’iyyen tereddüd etmemeliyiz. Oldukça uzun bir mek-
tep hayatı geçiren talebeyi İlâhiyât Fakültesine meylet-
tirebilmek için bu fakülteye küre-i şemsin câzibesinden
daha kuvvetli bir câzibe vermek zarûreti vardır. Haydi
bu câzibeyi verebileceğimizi farz edelim; liselerin, ulûm-ı
dîniyyeden kâfî derecede behredâr olmayan talebesini
kendisine cezb eden fakat ulûm-ı dîniyyenin ne tâlî, ne
de âlî kısımlarını ihtivâ etmeyen İlâhiyât Fakültesinde
dînî mütehassıslar değil dînî mukallidler bile yetiştireme-
yiz. Cevâmi’ eimme ve hutabâsı ihtiyâcât-ı dîniyyemizin
tatmînine kâfî gelecek ise, bunların fevkınde müderris-
ler, vâizler, müftîler gibi erbâb-ı ihtisâsa ihtiyâcımız ol-
mayacak ise İlâhiyât Fakültesinin te’sîsi de hikmetsiz
ve lüzûmsuz olur. Eğer dînî mütehassıslar da ihtiyâcât-ı
dîniyyenin hudûdu dâhilinde ise projenin tedrîsât hudû-
dunu ihtiyâcât-ı dîniyyemizin hudûduna tevfîkan tevsî’
etmek mecbûriyeti karşısındayız. Dînî mütehassıslar ye-
tiştirmek gåyesini gåib etmemek şartıyla te’lîf-i efkâr ve
hissiyât nâmına ibtidâî tahsîllerde vahdet husûle getir-
menin maslahat-ı âmmeye muvâfık olacağı eğer sahîh
ve sâlim bir mülâhaza ise bu mülâhazayı mihver-i hare-
ket ittihâz etmeliyiz. Dînî mütehassıslar yetiştirmek gå-
yesini kaybetmemek için İlâhiyât Fakültesinde asgarî
olarak dört derece-i tahsîl vücûda getirmeye kat’î bir ih-
tiyâc vardır. Bu derecelerin ders projelerini tanzîm et-
mek üzere ifrât ve tefrîtten âzâde hissiyât ile mütehassis
zâtlardan bir komisyon teşkîl olunmalı ve bu komisyon
mevcûd derecelerin sene-i tedrîsiyyeleri ile mütenâsib
bir ders projesi tertîb ve ihzâr etmelidir. Medreselerde
şimdiye kadar vâsi’ mikyâsta tedrîs edilmekte bulunan
din ve dünyâ ilimlerinin tâlî ve âlî kısımlarında, ehemleri-
ni mühimlerine takdîm ve tercîh etmek sûretiyle ta’dîlât
vücûda getirmek komisyonun cümle-i mesâîsinden biri
olmalıdır. İlâhiyât Fakültesinin Süleymâniye Medresesi-
ne muâdil derece-i tahsîliyyesi, dînî mütehassıslar yetiş-
tirmek vazîfe-i ilmiyyesini îfâ etmeli ve sâir dereceler de
ihtisâs-ı dînî derecesinin liseleri hâlinde bulunmalıdır. Bu
ulûm-ı dîniyye liseleri hem câmilerimize eimme ve hu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 356-357
teehhil olanlar ile olmayanların ibrâzına muhtâc olduk-
ları faâliyet-i hayâtiyye müsâvî olamaz. Birer âile sâhibi
olan erkekler kendi refîkalarının, çocuklarının maîşetle-
rini te’mîn için gece ve gündüz çalışırlar ve bu dâimî
mesâî –efrâd-ı âilenin saâdetine bâdî olacağı için– kendi-
lerinin neşve-i faâliyyetini tezyîd eder, mezâhim-i hayâ-
tiyyeyi iktihâm husûsunda ye’s ü fütûra giriftâr olmaz-
lar. Her gün başka bir kuvvet ile, başka bir inşirâh ile
şehrâh-ı mesâîde devâm eder giderler. Bunun netîcesin-
de mensûb oldukları hey’et-i ictimâiyye terakk¢ eder,
esbâb-ı refâh ve umrâna nâil olur. Başka milletler ile
iktisâdî, siyâsî sâhalarda rekåbet edebilecek bir vaz’iyette
bulunur.
Nikâh Hakkındaki Terg ¢ bât-ı Şer’iyye:
Nikâh şer’-i enver nazarında pek ziyâde merg†b
ve memdûhtur. Furkån-ı Hakîm’de (

حلا  نم ني ۪ كيآماو م  كدابع  ۜم  حكن  او لا او  ماي ا كنم ي ٰ م  

صلاو
) buyurulmuştur ki “Sizden zevc
ve zevcesi bulunmayanları ve köle ve câriyelerinizden
salâh-ı hâl ile muttasıf olanları evlendiriniz. Eğer onlar
fak¢r iseler Allâhü teâlâ fazl u keremiyle kendilerini ganî
kılar, Allâhü teâlâ vâsi’dir, alîmdir.” meâlindedir.
Bu âyet-i celîle müslümanlar için bir terg¢b-i Sübhâ-
nîdir. Fak¢r oldukları hâlde teehhül edenlerin fazl-ı ilâ-
hîye mazhar olacaklarını tebşîr ediyor. Artık fak¢ru’l-hâl
bulunduğunu bahâne ederek teehhülü terk etmek nasıl
doğru olabilir?.
Şübhe edilemez ki çok kere izdivâc berekâtıyla
âheng-i maîşet düzelir, zevcin şevk-ı mesâîsi artar, ka-
dının sa’y ü gayretiyle hânenin intizâm ve ma’mûriyeti
yoluna girer. Çok defa izdivâcın semerât-ı nâfiasından
olan evlâd yüzünden ebeveyn; vüs’at-i maîşete, saâdet-i
hayâta, ibkå-yı nâma muvaffak olur.
Aleyhi ekmelü’t-tahiyyât Efendimiz ihtiyâcından şikâ-
yet etmekte bulunan bir zâta “Tezevvüc etmelisin.” diye
tavsiye buyurmuşlardır.
“Fak¢rlik korkusuyla evlenmeyi terk eden bizden de-

انم سيلف هليعلاهفاخم جوزتلا كرت نم
hadîs-i şerîfi de artık bu husûsta fazla söz söylemeye hâ-
cet bırakmaz.
de: (

يتنسب لمعي مل نمف يتنس نم حاكنلا

ينم سيلف
) hadîs-i şerîfi mastûrdur ki “Nikâh benim sü -
netimdir. Benim sünnetimle amel etmeyen benden de-
ğildir.” demektir.
Bir hadîs-i şerîfte de

حاكنلا يتنس نم ناو  يتنس بنتسيلف يترطف بحا نم  
vârid olmuştur ki “Benim fıtratımı s -
2
Nikâhın Fevâid ve Muhassenâtı:
da ve sâir ahlâk, fıkıh kitaplarında mu-
harrer olduğu üzere nikâhın dînî, dünyevî birçok fevâid
ve muhassenâtı vardır. Ez-cümle:
Nikâh ensâl-i beşeriyyenin bekåsını kâfildir.
Nikâh ensâb-ı beşeriyyenin muhâfazasıyla hey’et-i
ictimâiyyenin ızâa-i ensâbdan vikåyesini müstelzimdir.
Nikâh tenşît-ı kalbe, istirâhat-i bedeniyyeyi te’mî-
ne hâdimdir. Ma’lûmdur ki insanlar yaşadıkça mütemâ-
diyen çalışmaya, faâliyet ibrâzına muhtâcdırlar. Halbuki
böyle ale’d-devâm vâkı’ olan sa’y ü gayret; insanın ha-
vâssini yorar, neşve-i mesâîsini ta’tîle sebeb olur. Nite-
kim İmâm Ali kerremallâhü vecheh. hazretleri:

تيمع تهركا اذا اهناف  هعاس بولقلا  اوحور  
buyurmuşlardır. Yani kal -
lerinizi bir müddet dinlendiriniz, râhat ettiriniz, çünkü
cebir ve ikrâha uğrarsa kendisine, usanç gelir, körlenir,
artık kendisinden istifâde olunamaz.
Binâenaleyh insan vakit vakit tervîc-i nefse, tenşît-ı
kalbe, ta’b-ı kuvâyı izâleye muhtâc olduğundan bu hu-
sûstaki ihtiyâcâtını ancak âilesi arasında, refîka-i hayâtı
nezdinde tatmîn edebilir, başka sûretle tatmîn edemez.
Gayr-i meşrû’ sûrette yapılan ünsiyetlerin ne elîm, ne
zehr-âlûd netîceler verdiği ise daima görülmektedir.
Nikâh bir âşiyâne-i mes’ûdiyyet te’sîsine bâis,
umûr-ı beytiyyenin hüsn-i temşiyet ve tanzîmine hâ-
dimdir.
Şübhe yok ki insanlar te’sîsine muvaffak oldukları
birer kâşâne-i izdivâc sâyesinde bahtiyâr olurlar. Bir er-
kek sâlih bir refîkaya nâil olmadıkça hânesi dâhilindeki
umûru bizzat rü’yet etmek mecbûriyetinde bulunur.
Böyle bir külfeti deruhde etmesi ise onun hâricindeki
muâmelâtını sektedâr eder. Halbuki sâlih, vazîfe-şinâs
birer refîka-i hayât ile yaşayan erkekler hâriçteki işlerini
idâreye hasr-ı evkåt ederek mesleklerinde terakkıyâta
nâil olurlar, refîkaları da ev işlerini görerek onların yük-
lerini tahfîf ederler; zevceyn arasında vuk†’ bulan bu
taksîm-i vezâif netîcesinde de saâdet-i âile tecellî eder
durur.
Nikâh insanların daha ziyâde mücâhede-i hayâ-
tiyyede bulunmalarına vesîledir. Şübhe edilemez ki mü-
(Nûr Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 358



































































































































halefe nâiliyetini Hallâk-ı kerîm hazretlerinden temennî
eylesin.
Nikâh husûsundaki bu kadar terg¢bât-ı şer’iyyeye
rağmen maatteessüf yine müslümanlar arasında vak-
tiyle teehhül etmeyen birçok zevât bulunmaktadır. Bu
da muhtelif esbâbdan neş’et ediyor. bu sebeblerden biri
de kadr-i ma’rûftan ziyâde mehir tesmiyesiyle lüzûmlu,
lüzûmsuz birtakım külfetlere meydân verilmesidir.
Mehir ve Velîme Husûsunda
İsrâfâttan Tevakk ¢ Edilmesi:
Ma’lûm olduğu üzere nikâh-ı şer’î; mehirden hâ-
lî olamaz. Mehrin lüzûmu ( 

م  ح  او ل  كل  ذ آرو ام م  كل ٰ اوغتبت  ن  ا م 

كلاوم  اب
) âyet-i celîlesiyle sâbittir.
de ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde mezkûr
olduğu vechile mehrin ekall-i mertebesi İmâm Mâlik haz-
retlerine göre rub’ dînâr, İmâm-ı Nehaî indinde kırk dir-
hemdir. İmâm-ı Şâfiî ve İmâm Ahmed hazretlerine göre
bey’de semen olmaya sâlih olan her şey mehir olmaya
da sâlihtir. Eimme-i Hanefiyye indinde ise on dirhem
gümüştür. Velev ki meskûk olmasın, bundan az mehir
olmaz. Fakat mehrin hadd-i a’zamîsi muayyen değildir,
tarafeyn bi’r-rızâ istedikleri kadar mehir tesmiye edebi-
lirler, ancak mehrin pek fazla olması şer’an memdûh
değildir. da mezkûr olan bir hadîs-i nebevîde

اروهم نهفخاو اهوجو نهنسحا مكياسنريخ  
( buyurulmuştur ki “Ka-
dınlarınızın en hayırlısı vechen en güzel, mehren en
hafîf olanlarıdır.” meâlindedir.
Kütüb-i ahlâkıyyemizde:

اهرهمرسيو هدلاولا يلااهمحر  هعرسو اهزواجت هعرس هارملاهكرب نم  
diye muharrerdir ki “Bir kadının
vaktiyle evlenmesi, vaktiyle gebe kalması ve mehrinin
kolaylıkla edâ olunabilecek bir mikdarda bulunması ol
kadının yümn ü bereketinden ma’dûddur.” demektir.

هنوم هرسي هكرب حاكنلا مظعا )  
Diğer bir haberde de: vârid
olmuştur ki “Nikâhın feyz u bereketçe en büyüğü külfet
ve masrafça en az, en kolay olanıdır.” meâlindedir.
de mufassalan beyân olunduğu üzere:
“Nikâh birtakım makåsıda binâen meşrû’ kılınmıştır ki
bu makåsıdın husûlü ancak nikâhın devâm ve sebâtıyla
ven benim sünnetime sâlik olsun, sünnetimden biri de
şübhe yok ki nikâhtır.” meâlindedir.
Diğer bir hadîs-i şerîfte de:

قلخلا  نسحو  رطعتلاو  حاكنلا  نيلسرملا  ننس  نم  ثلاث  
buyurulmuştur. Yani “Üç şey
peygamberân-ı zî-şânın sünnetlerindendir. Onlar da ni-
kâh, teattur, hüsn-i huluktan ibârettir.”
Bir hadîs-i nebevîde:

يقابلا فصنلا يف للها قتيلف نيدلا فصن لمكتسادقف لجرلا جوزتاذا  
şeref-vârid olmuştur ki “Bir müslim
evlendiği vakit dîninin nısfını istikmâl etmiş olur, artık
bâk¢ nısfından da Cenâb-ı Hak’tan sakınsın, ittikå üzere
bulunsun” meâlindedir.
nin Bâbü’n-nikâhında ve sâir kütüb-i
ehâdîste mezkûr olan:

ملسو هيلع للها  يلص يبنلا جاوزا تويب يلا طهر هثلث اج  
hadîs-i şerîfi şu meâldedir: Üç zât hâne-i
saâdete gelip Nebiyy-i âlîşân Efendimiz'in ne kadar
ibâdât ve tââtle iştigål buyurduğunu tahk¢k ettikten son-
ra “Biz nerede aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz ne-
rede!” Cenâb-ı Hak onun hem geçmiş hem de gelecek
bütün günâhlarını mağfiret buyurmuştur. (Yani bil-farz
Hazret-i Peygamber’den bir günâh sâdır olacak olsa
Cenâb-ı Hak onu afv buyurur, öyle olduğu hâlde Resûl-i
Ekrem hazretleri yine şu kadar ibâdet ve tâatle meşg†l
oluyor) dediler. İçlerinden biri “Ben bütün gece namâz
ile meşg†l olayım.” dedi. Diğer biri de “Ben her gün
oruç tutayım, aslâ iftâr etmeyeyim.” diye karâr verdi.
Üçüncüsü de “Ben kadınlardan uzlet ederek ebediyen
tezevvüc etmeyeyim.” diye terk-i teehhüle azmetti. Mü-
teâkıben Resûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem Efen-
dimiz teşrîf ederek buyurdular ki: “Şöyle şöyle diyenler
siz misiniz? Allâh’a yemîn ederim ki Cenâb-ı Hak’tan
benim havf ve ittikåm daha ziyâdedir. Bununla berâber
ben oruç tutar, iftâr da ederim, namâz da kılar, uyku da
uyurum, kadınları da tezevvüc ederim, benim sünnetim-
den i’râz eden benden değildir.” Bu hadîs-i şerîf göste-
riyor ki müslümanların hem dinlerine hem de meşrû’
sûrette dünyâlarına çalışmaları mensûb oldukları dîn-i
hikmet-karînin îcâbât-ı âliyyesindendir.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz bir hadîs-i şe-

هميقلا موي مملاا مكب يهابا يناف اورثكت اوحكانت )  
rîflerinde: buyur-
muşlardır ki: “Ey ümmetim!. Teehhül edip çoğalınız.
Çünkü ben yevm-i kıyâmette sizin kesretinizle sâir üm-
metlere mübâhâtta bulunurum.” meâlindedir.
Bu hadîs-i nebevî de gösteriyor ki dîn-i İslâm'da ni-
kâhın merg†b olması esbâbından biri de efrâd-ı müs-
limînin tezâyüdüne vesîle olması cihetidir.
Artık her müslim için lâzımdır ki mücerred Resûl-i
âlîşân Efendimiz'in sünnet-i seniyyelerine ittibâ’ etmek
ve millet-i İslâmiyyenin efrâdını teksîre, kuvvetini tezyîde
hizmet eylemek maksadıyla teehhül ederek hayru’l-
(Nisâ Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 358
âilesini mes’ûd edemez. Bu ciheti kız tarafı da düşüne-
rek her hâlde dâmâdları olacak kimseye teshîlât göster-
melidir.
da ve sâirede beyân olunduğu
üzere Ömer bin el-Hattâb hazretleri bir hutbelerinde
huzzâra hitâben:

ملسو هيلع للها يلص للها لوسراهب يلوا ناك للهادنع يوقتوا  ايندلا يف همركم تناكولاهناف اسنلا قادصباولاغتلا  
diye ihtâr
buyurmuşlardı. Yani kadınların mehrini pek ziyâde yap-
mayınız. Bu husûsta hadden tecâvüz etmeyiniz. Eğer
tezyîd-i mehir dünyâda bir meziyet, Allâhü teâlâ nez-
dinde takvâdan ma’dûd olsa idi buna en ziyâde Resûl-i
Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem Efendimiz lâyık olur-
du. Halbuki Peygamber-i zî-şân Efendimiz ezvâc-ı
mutahherâtın mehirlerini o kadar ziyâde kılmamıştır.
nde muharrer olduğu üzere Ri-
sâletmeâb Efendimiz ezvâc-ı tâhirâtına beşer yüz dir-
hem tesmiye buyurmuşlardı. Yalnız ümmehât-ı mü’mi-
nînden Ümmü Habîbe radıyallâhü anhâ için dört bin
dirhem veya dört yüz dînâr mehir tesmiye olunmuştur.
Fakat bu meblağı Nebiyy-i âlîşân Efendimiz'e bir hizmet-i
ihtirâmkârâne olmak üzere Necâşî kendi malından ver-
miştir.
Çünkü Ümmü Habîbe vâlidemiz evvelce zevci bulu-
nan Ubeydullâh ile berâber şeref-i İslâm'a nâil olarak
Habeş’e muhâceret etmişlerdi. Ba’dehû Ubeydullâh’ın
vefâtıyla müşârunileyhâ dul kalmış olduğundan orada
Necâşî’nin sarâyında Peygamber-i zî-şân Efendimiz'e
bi’l-vekâle tezvîc olunmuş idi.
Velîmeye yani düğün için ittihâz olunan ziyâfete ge-
lince bu ziyâfet ekser-i ulemâya göre müstehabdır. Yal-
nız akd-i nikâh zamanında veya ba’de’z-zifâf verilir. Bazı
zevâta göre hem akd-i nikâh zamanında hem de zifâftan
sonra verilir. Bu ziyâfet muhtâr olan kavle nazaran zev-
cin hâline, kuvve-i mâliyyesine göre yapılır. Zevcin tâkati
fevkınde masraflar ihtiyâr edilmesi aslâ muvâfık değildir.
Nitekim el-yevm memleketimizin birçok yerlerinde bu
gibi isrâfâta meydân verilmektedir.
Kütüb-i siyerde Esmâ binti Ebî Bekr’den radıyallâhü
teâlâ anhâ mervîdir ki asr-ı saâdet-karîn-i nebevîde Fâ-
tımatü’z-zehrâ’nın velîmesinden parlak bir velîme yapıl-
mamıştır. Müşârunileyhânın düğününde verilen ziyâfette
bir mikdar arpa ekmeği ile biraz hurma bir mikdar da
hays –yağ ve yoğurt ile hurmadan yapılır bir taâm– ihzâr
edilmişti.
Şuna da dikkat etmelidir ki nikâh bir sünnet-i seniy-
ye olduğundan teşekkül edecek âile hakkında bereket
ve saâdete vesîle olur. Artık velîme hengâmında birta-
kım menâhî ve melâhîye meydân vererek bu bereket ve
saâdetin nekbet ü şeâmete mübeddel olmasına sebebi-
yet vermemelidir.
kåbil olur. Nikâhın devâm ve sebâtı ise nefs-i akd ile
mehrin vücûbuna vâbestedir. Çünkü bazen zevceyn bey-
ninde vahşet ve huşûnet gibi bazı esbâb serzede-i zûhur
olabilir ki bunlar zevci talâka sevk eder. Eğer nefs-i akd
ile mehir vâcib olmayacak olsa zevc, zuhûr eden cüz’î
bir huşûnete binâen râbıta-i nikâhı izâle etmekten çekin-
mez. Zîrâ bu takdîrde mehrin lüzûmundan havf etmeye-
ceği cihetle izâle-i zevciyyetten tehâşîye lüzûm görmez.
Bu hâlde de nikâhtan maksûd olan fevâid fevt olmuş
olur.
Maamâfih nikâhtan beklenilen masâlihın husûlü bey-
ne’z-zevceyn muvâfakate mütevakkıftır. Bu muvâfa-
kat ise zevcenin zevci nezdinde muazzez ve mükerrem
olmasıyla hâsıl olur. Halbuki oldukça ehemmiyetli bir
mala tevakkuf etmeksizin zevcin zevcesine tarîk-ı vusûlü
münsed bulunmadıkça bu muazzeziyet tahakkuk ede-
mez. Müşkilât ile elde edilen bir şeyin muhâfazasına
ziyâdesiyle i’tinâ olunur. Bil-akis kolaylıkla elde edilebi-
len bir şeyin o kadar kadri bilinemeyeceğinden imsâkine
lâyıkıyla i’tinâ olunamaz.
Fil-hak¢ka böyledir. Fakat mehrin pek ziyâde olma-
sı birtakım mehâzîrden sâlim değildir. Kadr-i ma’rûftan
ziyâde mehir tesmiyesi teehhül edecek bir erkeğin ağır
bir yük altında kalmasına, sermâye-i maîşetinin azal-
masına sebeb olur ve birçok erkeklerin vaktiyle izdivâc
edememelerine sebebiyet verir. Bu hâl ise menâfi’-i
ferdiyye ve ictimâiyyeye münâfî olduğundan şâyân-ı
tasvîb olamaz. Bu husûsta en doğru, en mütebassırâne
bir sûrette hareket edilmek istenilirse kefâet mes’elesine
dikkat etmeli, zevc ile zevce arasında sinnen, ahlâkan,
mevkien bir münâsebet bulunmasına i’tinâ eylemelidir.
Yoksa mücerred mehrin fazla bir mikdarda bulunma-
sı nikâhın devâmına her vakit medâr olamaz. Belki bu
cihet arz olunduğu üzere sinn-i tezevvücü te’hîr eder,
tezevvüc edenlerin de müddet-i medîde cem’iyet yapa-
mamalarına sebeb olur. Birçok müteehhil kimselerin de
ağır ağır borçlar altında kalmalarına sebebiyet verir.
Vâkıâ nikâh husûsunda borç yapmaktan o kadar te-
hâşîye mahal yoktur. Böyle hayırlı bir emir için hüsn-i
niyyetle yapılan borcu edâya Cenâb-ı Allâh muvaffakı-
yet ihsân buyurur. Nitekim:

ادلااديري بتاكملاو للها مراحم نع ففعتسي حكانلاو للهلايبس  يفدهاجملا مهنوع للها يلع قح هثلاث  
buyurul-
muştur. Yani üç kimse vardır ki kendilerine elbette
Cenâb-ı Hak yardım eder. Onlar da Allâh yolunda mü-
câhede eden, muharremâttan nefsini sıyânet için teeh-
hül eyleyen kimselerle bedel-i kitâbeti vermek isteyen
mükâtebdir. Fakat mücerred gösteriş için zâid masraflar
ihtiyârı ve bu masrafları yapmak için altından kolaylık-
la kalkılamayacak mikdarda istikrâz yapılması da hiçbir
vechile muvâfık olamaz. Borç altında ezilen bir erkek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 359-360



































































































































Bu zamana kadar misyoner faâliyeti devlet müessese-
siyle merbût idi. Bundan sonradır ki cem’iyetler ve ferd-
ler bu faâliyeti ele aldılar. On dokuzuncu asrın evâhirine
kadar İngiltere’de teşekkül eden misyoner cem’iyetleri
târîh-i teşekkülleriyle ber-vech-i âtîdir:
Garbî Hind Adaları için Hıristiyanlık Cem’i-
yeti
Hıristiyan İrfânını Teâlî Ettirmek Cem’iyeti
Ecnebî Memleketlerde İncîlleri Neşretmek
Cem’iyeti
Moravya Misyonerleri
Vaftiz Misyoner Cem’iyeti
Londra Misyoner Cem’iyeti
İskoçya Misyoner Cem’iyeti
Kilise Misyoner Cem’iyeti
Dînî Cem’iyet
İngiltere ve Memâlik-i Ecnebiyye Kitâb-ı
Mukaddes Cem’iyeti
Yahudiler Arasında Hıristiyanlığı Neşret-
mek Cem’iyeti
Veseliyan Misyoner Cem’iyeti
Umûmî Vaftiz Misyoner Cem’iyeti
Müstemlekât Kilisesi Cem’iyeti
İskoçya Kilisesi Misyoner Cem’iyeti
Teslîs ve Kitâb-ı Mukaddes Cem’iyeti
Memâlik-i Ecnebiyyede Kadınları Terbiye
Cem’iyeti
Memâlik-i Ecnebiyyede Misyoner Cem’iyeti
Müstemlekâtta Misyonerlik Cem’iyeti
İrlanda Misyoner Cem’iyeti
Gal Misyoner Cem’iyeti
Piskoposlar Cem’iyeti
Edinburg Tıbbî Misyoner Cem’iyeti
Mûsevîler Arasında İncîl’i Neşretmek Cem’i-
yeti
İskoçya Serbest Kilise Misyonerleri
Afrika ve Müstemlekât Misyonerleri
Cenûbî Amerika Misyonerleri
İngiliz Dâru’l-fünûnlarının Merkezî Afrika
Misyoner Cem’iyeti
Çin Misyonerliği
Ecnebî Memleketler Misyonerleri
Delhi Kadın Misyonerleri
Sûriye ve Filistin Misyonerleri
Cambridge Delhi Misyonerleri
İngiltere Kilisesi Misyonerleri
Kore Misyonerleri
Misyonerler İttihâdı Cem’iyeti

2
Son Asırlarda Misyonerlik Faâliyetleri
Birinci makålemizde kurûn-ı ûlâ ve vüstâ misyoner-
liğinden bahsetmiş, hıristiyan misyonerliğini kurûn-ı
vüstâda Müslümanlığın girdiği her yerde hezîmete dûçâr
olduğunu görmüştük. Bu makålemizde kurûn-ı ahîre
misyonerliğinden bahsedeceğiz.
On altıncı asırda hıristiyan kilisesinin inkısâmâ dûçâr
olması Hıristiyanlığı neşretmek faâliyetini bir müddet
için sektedâr etmişti. Maamâfih İspanyollar ve Porte-
kizler tarafından endîşe ve hasedle ta’k¢b olunan İngiliz
kuvvet-i bahriyyesinin inkişâfı, Hıristiyanlığın neşri için
ibrâz olunan faâliyetleri ihyâ etmiştir. İngiltere Kralı
Altıncı Edward donanmasının kumandanlarına ve ke-
şif seyâhatleri icrâ için gönderdiği hey’etlere verdiği
ta’lîmâtta diyordu ki:
“Keşfolunacak arâzînin kâffesinde ta’k¢b olunacak
en esâslı hedef Hıristiyanlığı neşretmek olmalıdır. Yok-
sa başka bir esâsa kåim olan işler hiçbir vakit muvaffakı-
yet ihrâz edemez.!” İngilizler Hıristiyanlığın Amerika’da
neşrine çalışmışlardır. Amerika’da ilk İngiliz müstemle-
kesi Virjinya’da teessüs etmiş ve buradan Hıristiyanlığın
neşrine başlanılmıştır. İngiltere Kralı Birinci James bu
müstemlekenin işgåli için ısdâr ettiği emirnâmede diyor
ki: “Kelime-i Mesîh’i mücâvir yerlerde, vahşîler arasın-
da, her yerde neşre çalışınız!”
İngilizler kütüb-i mukaddeselerini muhtelif lisânlara
tercüme ederek her tarafa dağıtmışlar ve on sekizinci
asrın birinci senesinde Ecnebî Memleketlerde Hıristi-
yanlığı Neşretmek Cem’iyeti’ni teşkil etmişlerdir. Öte
taraftan senesinde Baron Von Velenez nâmında
bir Avusturyalı, kiliseye hitâben bir beyânnâme neşre-
derek put-perestleri hıristiyanlaştırmak için çalışılmasını
taleb etmiş idi. Buna cevâben her hıristiyan memleke-
tinin başka dîne sâlik komşularından mes’ûl olduğu ve
bu sûretle Yunanlıların Türkleri hıristiyanlaştırmaktan
mes’ûl olduklarını söylemişler, put-perestlere gelince
domuzlara inciler takdîm etmekte ma’nâ olmadığını bil-
dirmişlerdi! Kiliseden bu cevâbı alan Avusturyalı Baron
bizzat misyonerliğe sülûk ederek Cenûbî Amerika’ya
gitmişti. ’te Danimarka Kralı Dördüncü Fredrik
bir misyoner hey’eti teşkîl ederek Koromandel sâhiline
i’zâm etmiş, Moravyalılar Garbî Hind Adalarına, Cenûbî
Amerika’ya, Grönland’a, Şimâlî Amerika kabâiline, Ce-
nûbî Afrika Seylan Adalarına fevc fevc misyonerler gön-
dermişlerdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 361
arasında devr-i âlem seyâhati icrâ eden Amerikalı Mot
bu hareketin rüesâsından idi. Mûmâileyh birçok Avrupa
memleketlerinin dâru’l-fünûnlarıyla kollejlerinin talebe-
sini Türkiye, Sûriye, Hindistan, Seylan, Çin, Japonya
ve Avustralya’da te’sîs ettiği misyoner cem’iyetlerine
bağlamış ve bu sûretle te’sîs ettiği cem’iyetlerin adedi
’yi geçmiştir. Amerikalıların misyoner cem’iyetleri
ve teşkîlâtı saymakla tükenmez.
Protestanların bu nihâyetsiz faâliyetlerinden başka
Katolik kilisesinin ve Katoliklerin faâliyetlerinden de bir
parça bahsedelim: On dokuzuncu asırda Katolik mis-
yonerleri Protestan misyonerleriyle âdetâ müsâbakaya
başlamışlardır. ’de Lyon şehrinde Hıristiyanlığı
Neşir Müessesesi te’sîs olunmuş, bu müessese ilk se-
nesinde ahâliden, esnâftan İngiliz lirası kadar
bir meblağ toplamış ve bu sermâye ile işe başlamıştı.
Otuz sene sonra bu müessesenin vâridâtı İngi-
liz lirasına çıkmış ve hâlihâzırda İngiliz lirasına
yükselmiştir. Katoliklerin bulunduğu her yerde bu gibi
cem’iyetlerin te’sîsi devâm etmiş ve bu sûretle Katolik
misyonerliği de bütün dünyâyı kaplamıştır.
Katolik misyonerliğinin kısm-ı a’zamı Fransa tara-
fından yapılmaktadır. Fransa hükûmeti memleketinin
dâhilinde her ne kadar rûhânî sınıfın aleyhinde ise de
hâriçteki misyonerlerin hâmîsidir. Bu himâye ile Fransa
nüfûz-ı siyâsîsini tevsî’ etmektedir.
Katolik misyonerliğinin faâliyeti hakkında bir fikir
vermek için Katolik misyonerleriyle sâha-i faâliyyetlerini
ber-vech-i âtî hülâsa edelim:
Ecnebî Misyonerleri Cem’iyeti, ’de Paris’te
teşekkül etmiş Mançurya, Kore, Tibet, Japonya, Çin,
Hindu Çin, Koşin Çin, Gambiyodya, Malay Şibh-i Ce-
zîresi, Burma, Cenûbî Hindistan memleketlerine misyo-
nerler göndermiştir.
Beyaz Pederler Cem’iyeti, ’de teessüs ede-
rek Cezâir’e, Sahrâ-yı Kebîr’e, Niyasa’ya, Victorya
Nyanza’ya, Tanganika’ya, Kongo’ya misyonerler i’zâm
etmiştir.
Lyon Cem’iyeti ’da teşekkül ederek Afrika’nın
muhtelif taraflarına misyonerler irsâl etmiştir.
 Rûhu’l-kuds Cem’iyeti ’de teşekkül
ederek Senegambia, Gambia, Kongo’ya, Komoro Ada-
larına ve sâir yerlere misyonerler göndermiştir.
Milan Misyoner Cem’iyeti de teşekkül ede-
rek Çin, Şark¢ Burma ve Hindistan’a hey’etler gönder-
miştir.
Hârice Misyonerler İrsâli Cem’iyeti (Alman)
’de teessüs ederek Shantung, Çin, Togo ve Garbî
Afrika’ya misyonerler göndermiştir.
On dokuzuncu asrın evâhirine kadar İngiltere’de mis-
yonerliğin nasıl inkişâf ettiğine dâir bir fikir vermek için
tertîb-i târîhîsiyle sıraladığımız bu cem’iyetler kåri’lerimizi
elbette düşündürecek ve hıristiyanların dinlerini neşret-
mek için ne kadar gayret gösterdiklerini, bu uğurda ne
kadar fedâkârlık ihtiyâr ettiklerini gösterecektir. Fakat
Hıristiyanlığı neşretmek için tanzîm olunan faâliyet bu
kadarla da kalmaz. Diğer bütün garb memleketlerinin
aynı maksada hâdim birçok cem’iyetleri bulunduğu gibi
Katolik ve Ortodoks kiliselerinin de saymakla tükenmez
misyoner teşkîlâtı vardır.
senesinden i’tibâren İngiltere dâru’l-fünûnları
me’zûnlarının misyonerlik faâliyeti ziyâdesiyle artmış
ve bunların misyonerliği teşvîk etmeleri halkın onlara
ibzâl ettiği muâveneti tezyîd etmesine bâdî olmuştur.
Ez-cümle İngiltere dâru’l-fünûnlarına merbût beş misyo-
ner teşkîlâtı vardır. Merkezî Afrika misyonerleri İngiliz
dâru’l-fünûnlarının me’zûnları tarafından idâre olun-
maktadır. Delhi’deki Cambridge Dâru’l-fünûnu mis-
yonerleri, Kalküta’daki Oxford Dâru’l-fünûnu misyo-
nerleri, Çota Nagbur’da Dublin misyonerleri, Çin’in
Fever-kiyen vilâyeti Misyonerleri kâmilen İngiliz dâru’l-
fünûnlularından müteşekkildir.
Misyonerlerin kadınları da istihdâm etmeleri hare-
ket ve faâliyetlerini ziyâdesiyle inkişâf ettirmiştir. Şark-
ta Hindistan’da Kadın Tahsîlini Teâlî Ettirmek, Hin-
distan’da Kadın Tahsîlini Yükseltmek Cem’iyetleri on
dokuzuncu asrın evâsıtından i’tibâren [teessüs] etmiş ve
her tarafa hey’etler i’zâm etmiştir.
Almanların misyoner teşkîlâtı fevkalâde hâiz-i ehem-
miyyettir. Misyonerlik vâdîsinde Moravya Kilisesine baş-
ka kiliseler rekåbet edememektedir. Bu kiliseye mensûb
olanların adedi e bâliğ olmakta ve bunlar en
ak¢m sâhalarda bile faâliyet gösteren misyoner
hey’eti tanzîm etmiş bulunmaktadır. Bunlar Grönland,
Alaska, Labrador, Merkezî Amerika, Tibet ve Hüttüler
arasında çalışıyorlar. Almanların Basel Cem’iyeti de
şâyân-ı dikkattir. Sâha-i faâliyyeti Hindistan, Cenûbî
Afrika ve Çin’dir. Berlin Cem’iyeti ve Ren Cem’iyeti
Cenûbî Afrika ve Çin’de, Hermannsburg misyonerle-
ri Cenûbî Afrika ve Hindistan’da Hıristiyanlığa hizmet
ederler.
Amerika’da misyonerliğin ehemmiyet-i uzmâsı var-
dır. Hıristiyanlar ve Misyonerler İttihâdı Hindistan
ve Çin’e müteaddid hey’etler göndermektedir. Gö-
nüllü Talebe Hareketi nâmındaki misyoner faâliyeti
Amerika’da büyük bir nüfûz ihrâz etmiş ve bu hareke-
tin rehberleri müstesnâ bir zekâ ve amelî bir kåbiliyeti
hâiz olduklarını isbât eylemişlerdir. seneleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 362



































































































































bidir. Sûret-i kat’iyyede emîn olmalıyız ki Hıristiyanlık
âleminin Hıristiyanlığı neşr u ta’mîm için ihtiyâr ettiği
faâliyetin yüzde biri müslümanlar tarafından ihtiyâr olun-
sa hıristiyanların bütün faâliyeti akåmete dûçâr olduktan
başka Müslümanlık yeni muhîtlerde teessüs etmeye baş-
lar ve hıristiyan misyonerleri taarruz hareketinden vaz-
geçerek kendi öz yurtlarında Hıristiyanlığı müdâfaaya
mecbûr olurlar.
Maalesef müslümanların dînî faâliyetleri hıristiyanla-
rın faâliyetine nisbetle yüzde bir derecesinde bile değil-
dir. Buna rağmen hıristiyan misyonerliği İslâm âleminde
hiçbir muvaffakıyet ihrâz edememektedir. Müslümanlar
neşr-i İslâm ile ihtimâm edecek olsalar ihrâz edecekle-
ri muvaffakıyetler pek büyük olur. Hıristiyan milletlere
hakåyık-ı İslâmiyyenin telk¢ni İslâm âlemini hıristiyan
taassubunun tazyîkinden en kısa zamanda kurtarmak
husûsunda en büyük, en müsmir hizmeti îfâ eder.
Müslümanlar bu dînî faâliyete nasıl teşebbüs etme-
lidirler. Bunu inşâallâh başka bir makålede îzâha çalı-
şırız.
İngilizce gazetesi İngiltere’de
serlevhasıyla şâyân-ı dikkat bir makåle
neşretmektedir. Bu makåleyi kåri’lerimize tercüme edi-
yoruz:
“Cenûbî demiryolun cenûb-i garbî kısmında seyâhat
eden yolcular Woking İstasyonu’nun Londra tarafında
bir câmi’-i şerîf karşısında kalarak hayrete dûçâr olur-
lar. Ara sıra gazete sütûnlarında ma’rûf bir İngilizin dîn-i
İslâm'ı kabûl ettiğine dâir intişâr eden haberler de İngiliz-
ler arasında aynı hayreti tevlîd ediyor. İngilizlerin ekserîsi
dîn-i İslâm'ı pek az; Peygamber-i İslâm'ı ise daha çok az
tanırlar. Bundan dolayıdır ki Woking Câmi’-i şe-rîfini
esrâr-âlûd bir şey gibi temâşâ ediyor ve Müslümanlığı
kabûl eden İngilizleri vücûdlarının üst ve alt taraf-
larını örtecek iki kumaş parçasına sarılmaya mahkûm
olmuş insanlar zannediyoruz.
Halbuki fil-hak¢ka Surrey’in câmileri arasında duran
bu Câmi’-i şerîfte esrârengîz hiçbir şey yoktur. Câmii
görmek isteyen gayr-i mü’minler hüsn-i kabûl görüyor
ve her Pazar günü câmii görmeye gelenlere mev’izalar
îrâd ediliyor. Eyyâm-ı sâirede câminin içine girip her
tarafını temâşâ etmek de mümkündür.
Woking Câmi’-i şerîfinde beş vakit namâz edâ olun-
maktadır. Câm’i-i şerifte güzel bir minber, üzerinde
Kur’ân-ı Kerîm duran bir rahle, birkaç sandalyeden baş-
Hârice Misyonerler İrsâli Cem’iyeti (Belçika)
1863’te Kongo’ya, Moğolistan’a ve sâir yerlerde çalış-
mıştır.
Pikpotyan Cem’iyeti ’de teşekkül edip birçok
yerlerde çalışmıştır.
Hil Mil Cem’iyeti (İngiliz) ’dan i’tibâren Pen-
cap, Keşmir, Madras, Zeland’da ibrâz-ı faâliyyete baş-
lamıştır.
Mukaddes Kalb Cem’iyeti (Fransız) ’de tees-
süs ederek Cenûbî Amerika’da faâliyete girmiştir.
Mukaddes Rehâkâr Cem’iyeti (Roma) ’den
i’tibâren (Asam)da çalışmaya başlamıştır.
Deruna Cem’iyeti Sûdân ve Mısr-ı Ulyâ’da ibzâl-i
mesâî etmektedir.
Maristler (Fransız ) Fiji ve Avustralya adalarına,
Bahr-i Muhît-i Kebîr adalarına misyoner göndermişler-
dir.
Lazaristler Habeşistan’a, İran’a, Madagaskar
Adasına hey’etler göndermişlerdir.
Meryem-i Betûl Cem’iyeti Seylan Adasında,
Cenûbî Afrika’da, Kanada’da çalışır.
Salisyanlar, Cenûbî Amerika’da çalışmışlar ve
Filistin’e de misyonerler göndermişlerdir.
Pallatinler, Kamerun’a, Garbî Afrika’ya, Avus-
tralya’ya misyonerler göndermişlerdir.
Cizvitler Hindistan, Seylan, Çin, Madagaskar,
Zambizi Endamayka, Alaska ve başka sâhalarda çalış-
mışlardır.
Domünisyenler, Anadolu ve bilhassa Musul’a
Tunking, Çin ve sâir yerlere misyoner göndermişlerdir.
Fransiskanlar, Mısır, Trablus, Merakeş, Çin,
Aden, Arabistan, Hindistan, Trabzon, Mardin, Brazil ve
Bulgaristan’da ibrâz-ı faâliyyet etmektedirler.
Benidiktenler, New Zelanda’da, Şimâlî Amerika
Hindlileri ve Avustralya yerlileri arasında çalışmaktadır-
lar.
Terapistler, Garbî Afrika, Çin ve Japonya’da
ibrâz-ı faâliyyet ediyorlar.
Ogüstyanlar, Filipin adalarında, Balkan şibh-i
cezîresinde, Anadolu’da çalışıyorlar.
Kermliler, Bağdad ve Hindistan’da ibrâz-ı mesâî
etmektedir. ilh.
Ortodoks kilisesinin ve Ortodoksların da misyoner-
liğini de ilâve edecek olursak hıristiyanların ne kadar
cihânşümûl bir gayretle Hıristiyanlığı neşre, bu dîni
kâffe-i akvâma nasıl telk¢ne çalıştıkları meydâna çıkar.
Hıristiyanların bu müdhiş faâliyeti karşısında her tür-
lü ihmâle rağmen yegâne faâl kuvvet Müslümanlık'tır.
Hıristiyanlığa karşı hareket eden başka bir din yok gi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 363
Hazret-i Îsâ ve sâir enbiyâ gibi beşer tanırız. Bundan
dolayıdır ki Hazret-i Îsâ’nın etbâına Îsevîler denildiği gibi
müslümanlara da Muhammedî denilemez.”
Woking Câmi’-i şerîfinin târîhi şâyân-ı dikkattir. Bu
câmi, bir şark müessesesinin bir kısmı olmak üzere otuz
sene evvel inşâ edilmiş, senesine kadar metrûk
kalmıştır. senesinde Hind efâzıl-ı ulemâsından
Hoca Kemâleddîn Efendi İngiltere’ye gelerek câmii
tekrâr küşâd etmiş ve mecmûasının neşrine de
başlamıştır. Bu mecmûa el-ân intişâr etmekte ve her
ay dünyânın her memleketine gönderilmektedir. Bu
mecmûa İngiltere’de ve İngilizce konuşulan yerlerde
tevzî’ edilmek üzere İngilizce ile neşrolunduğu gibi Hin-
distanlılar için Hintçe ile, Cavalılar için Malay lisânıyla,
Arapça konuşan milletler için Arapça ile ve sâir lisânlarla
da neşrolunmakta, İngiltere ile Amerika’daki umûmî
kütüphânelerin kâffesine gönderilmektedir.
Bütün bu faâliyetlerin hedefi İngilizce konuşan
memleketlerde dîn-i mübîn-i İslâm'ı neşretmektir. Yal-
nız İngiltere’de değil, Amerika’da, Kanada’da, Cenûbî
Afrika’da, Garbî Hind adalarında ve sâir yerlerde birçok
ihtidâlar vuk†’ bulmaktadır. Hoca Nâzır Ahmed diyor
ki: “Müslümanlar arasında ayrıca misyonerler yoktur.
Dînini neşre çalışmak her müslümanın vazîfesidir. 1912
senesinde Lord Headley’nin ihtidâsı üzerine İngiltere’de
mevkiimiz yükseldi. Daha evvel birkaç İngiliz Müslü-
manlığı kabûl etmiş ise de Müslümanlığını izhâr edemi-
yordu. Hâlihâzırda İngilizler içinde kâmilen müslüman
olmuş on iki âile bulunuyor. Bundan başka İngilizlerin
her ictimâî sınıfına, her mesleğe mensûb müslümanlar
vardır.
Woking Câmi’-i şerîfinin İmâmı tarafından bana gös-
terilen İngiliz müslümanlarının fotoğrafları miyânında
dâru’l-fünûn müderrisleri ve me’zûnları, orduya mensûb
zâbit ve askerler, İngiliz tâcirleri ve sâir zevât bulunmak-
tadır.
– İngiltere’de niçin muvaffak oluyorsunuz?..
Bu suâlime cevâben Woking Câmiinin İmâmı diyor
ki:
"– Muvaffak oluyoruz, çünkü dînimiz, her şeyden ev-
vel akl-ı selîm dînidir. Amelsiz îmân faydasız olduğuna
mu’tekidiz. Te’mîn-i vahdet için şekl-i ibâdetimiz
sâbit olmakla berâber dînimiz dâimî terakk¢ dînidir.
Ak¢demiz sâdedir. Biz bir Allâh’a îmân ediyoruz. Her
şeyin Hâlık'ı O’dur. Her şey O’na rücû’ edecektir. Bü-
tün müslümanlar hâtemü’l-enbiyâ olan Hazret-i Muham-
med’in risâletine îmân ederler. Müslümanlık'ta rûhânî
bir sınıf yoktur. Herkes kendi amelinden mes’ûldür.
Müslümanlık insanı Allâh’a götüren doğru yolu göster-
diği gibi insanı Allâh’tan uzaklaştıran eğri yolu da îzâh
ka bir şey yok gibidir. Zemîn halılarla mestûrdur. Bir
elektrik sobası Câmi’-i şerîfi teshîn etmektedir. Câmi’-i
şerif her türlü tezyînâttan ârîdir.
Bu ma’bede devâm eden kimlerdir ve bu ma’bedin
târîhi neden ibârettir?
Birinci suâlin cevâbı: Eyyâm-ı mübârekeden başka
günlerde Woking Câmiinde toplananların adedi otuzu
geçmektedir. İngiltere’de hemen yegâne merkez-i İslâm
bu Câmi’-i şerîf olduğundan Müslümanlığı kabûl eden
İngilizlerin mahdûd ve güzîde bir cemâat oldukları an-
laşılıyor. İngiliz adalarında dîn-i İslâm'ı kabûl edenlerin
’e bâliğ olduğu söyleniyor. Bu Câmi’-i şerîften mâ-
adâ bunların Londra’da bir namâzgâhları da vardır.
Her Pazar günü öğleden sonra bu namâzgâhta
mev’ızalar îrâd olunuyor ve kırk elli kişi tarafından din-
leniyor.
El-hâletü hâzihî Londra’da bir câmi’-i şerîf inşâsı için
planlar hazırlanmış, fakat henüz münâsib bir sâha bulu-
namamıştır.
İngiliz adalarında yaşayan ehl-i İslâm'ın adedi
den fazladır. Fakat bunların ekserîsi Hindli talebedir.
Câmi’-i şerîfin inşâsından hedef hıristiyanlara Müslü-
manlığı öğretmektir.
Son zamanlarda İngiltere’nin ma’rûf asîl-zâdelerinden
Archibald Hamilton’un ihtidâsı birçok İngilizlerin nazar-ı
dikkatini celb etmiş ve binâenaleyh Müslümanlık hak-
kında ma’lûmât isteyenlerin adedi çoğalmıştır. Woking
Câmi’-i şerîfinin imâmı Hoca Nâzır Ahmed’in verdiği
ma’lûmâta göre Sir Archibald Hamilton’un dîn-i İslâm'ı
kabûl etmesi üzerine câmie mürâcaat edenlerin adedi
o kadar çoğalmıştır ki bunların hepsine ma’lûmât ye-
tiştirmek kesb-i müşkilât etmiştir. Sir Archibald’in ih-
tidâsından iki ay mukaddem yirmi İngiliz daha ihtidâ
etmiştir.
Woking Câmi’-i şerîfinin imâmı ahîren İngiltere’de
dîn-i hakka doğru kat’î bir hareketin meşhûd olduğunu
te’mîn etmektedir.
Câmiin İmâmı Hoca Nâzır Ahmed ile bugün uzun
bir mülâkåt icrâ ettim. Müşârunileyh hem mekteb-i
huk†ktan hem mühendishâneden me’zûn, kibâr, çok
ma’lûmâtlı, mükemmel İngilizce konuşur, fâzıl bir
zâttır. Hâlihâzırda Woking Câmi’-i şerîfinin imâmıdır.
Müslümanlık'ta rûhânî bir sınıf bulunmadığından Hoca
Nâzır Ahmed ile arkadaşları fî-sebîlillâh neşr-i İslâm'a ça-
lışıyorlar. Şunu da kaydedelim ki müslümanlar kendile-
rine Muhammedîler denilmesine i’tirâz ediyorlar. Hoca
Nâzır Ahmed diyor ki: “Biz şerîk ve nazîri olmayan bir
Allâh’a ibâdet ediyoruz. Hazret-i Muhammed Allâh’ın
gönderdiği peygamberlerin sonuncusudur. Fakat biz ona
ibâdet etmeyiz. Onu, Hazret-i İbrâhîm, Hazret-i Mûsâ ,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 364



































































































































lemez, senelerden beri devâm eden Beyoğlu’nun fuhuş
ticâreti artık sokak başlarında bütün gece müşterî bek-
leyen Rum ve Lehli karılardan şimdi tamâmıyla başka
ellere geçmiştir. İşte Türkleşen Beyoğlu’nun iç yüzü!”
hey’et-i tahrîriyyesine mensûb muharririn
Beyoğlu’nda gördüğü bu hak¢kat her Türkün yüzünü
kızartacak, her Türkün vicdânını yakacak elîm, fecî’ çir-
kin bir hak¢kattir. İffet ve nâmûsun, şeref ve fâzîletin tâ
kendisi olan Türk kadınlığı ve bütün Türklük birtakım
Türk kadınlarının Beyoğlu hayatının mülevves âlemine
karışmış ve sokak başlarında bekleyen Rum ve Lehli ka-
rılarının mevkiini işgål etmiş olmasından elbette derin
bir hicâb ve elîm bir azâb hisseder.
Beş on sene evvel Beyoğlu’nun fuhuş hayatından
kadınlarımızın uzakta bulunmasına mukåbil şimdi Türk
kadınlarından bir kısmının oraya vâsi’ mikyâsta iştirâk
etmeleri, sokak başlarında iffetlerini, barlarda ve pas-
tahânelerde şereflerini pâmâl ettirmeleri, Rum ve Lehli
karılarının mevkiini işgål etmeleri hayât-ı ictimâiyyemizin
dûçâr-ı tereddî olduğunu gösteren pek kuvvetli delîlidir.
Evet, beş on sene evvel Beyoğlu’nun her şeyi gibi
fuhşu da ecnebî idi. Bugün fuhuş ve tereddî kapısından
Beyoğlu’na hulûl ettiğimiz anlaşılıyor.
Artık Türk sıfat-ı mübeccelesini taşıyan birtakım ka-
dınlar da Beyoğlu’nun mülevvesâtı içinde sabâhlara ka-
dar çırpınıyor, Avrupa’nın her köşesinden memleketi-
mize dökülen muzır unsurların bâzîçe-i hevesâtı oluyor!
Beş on sene evvel Türk zihniyeti böyle bir şeyi haz-
medemezdi. Türk zihniyeti Türklüğün şerefini o derece
kıskanır, Türklüğün nâmûsunu o derece yüksek telakk¢
ederdi ki yabancı veya yerli bir dest-i tecâvüzün, hiç ol-
mazsa açıktan açığa, ona uzanmasına müsâade etmez-
di. Türkün zihniyetinde ne kadar meş’ûm bir tahavvül
vuk†’ bulmuş ki bugün birtakım Türk kadınlarının res-
mî vesâik-ı fuhşu taşıyarak dolaşmalarına, bu vesâik-ı
tereddînin kendilerine verdiği serbestîye güvenerek her
fecîa-i ahlâkıyyeyi irtikâb etmelerine müsâade ediyor.
Beş on sene zarfında Türkün zihniyetinde bu fecî’
inkılâbı hangi kuvvet yaptı da Türkün salâbet-i
ahlâkıyyesi bu derece suk†t etti! İstanbul hayât-ı icti-
mâiyyesinin içinden çıkan şu yüzlerce, kim bilir belki
daha fazla, Türk fâhişesinin mevcûdiyeti bize evvel be-
evvel şunu ifâde ediyor ki içimizde şu kadar mütefessih
âile vardır. Bu âileler evlâdlarına fazîlet telk¢n edeme-
mişler, evlâdlarının rûhunda Türklüğü ve Müslümanlı-
ğı yaşatamamışlar, evlâdlarını şerefli bir hayata hazır-
layamamışlardır. Yalnız İstanbul muhît-ı ictimâîsinin
içinden bu kadar fâhişenin zuhûru bizde terbiye-i mil-
liyye ve dîniyyenin pek düşük olduğunu, tereddînin her
şeye gålib geldiğini ifâde ediyor ki bu ifâdenin dehşeti
eder. Dîn-i İslâm her türlü fenâlığı nehyeder. Bütün
müskirât, kumâr hârâmdır. Salât, zekât, sıyâm farzdır.
Müslümanlık ebeveyne hürmeti, bütün mahlûkåta, hattâ
hayvânlara ve kuşlara şefkati emreder.”
Müslümanlığın Hıristiyanlığa ve sâir edyâna karşı
vaz’iyeti hakkında da bir söz ilâve edelim. Müslümanlar
Hazret-i Mesîh’i yalnız peygamber tanımaktadırlar. Müs-
lümanlar, Müslümanlığı bütün beşeriyetin dîni olarak
telakk¢ ediyorlar. Hazret-i Âdem’in, Hazret-i Nûh’un,
Hazret-i İbrâhîm’in Hazret-i Mûsâ ’nın, Hazret-i Îsâ’nın,
dünyânın herhangi tarafında zuhûr eden enbiyânın
Müslümanlık'la mütedeyyin olduklarını ve her çocuğun
İngiliz Kilisesi her hâlde Woking Câmiinin faâliyetini
nazar-ı dikkatten dûr tutmamalıdır!
Eskiden beri beynelmilel bir müstemleke kadar bize
yabancı gelen Beyoğlu muhîtinin Türkleştiğini hayli za-
mandan beri işitiyorduk. İngiliz, Fransız, İtalyan, Alman,
Rus, Macar, Bulgar, Rumen ve sâir Avrupa ve Balkan
milletlerinin sâha-i ihtilâtı olan bu semt İstanbul’un en
cesîm ticâretgâhlarını, en muazzam bankalarını, İs-
tanbul’un en muhteşem otellerini, en ma’mûr caddele-
rini, en rasîn binâlarını muhtevî bir merkez-i ticâret ve
servet olduğu gibi sinemaları, tiyatroları, fuhuşhâneleri,
kumârhâneleri mebzûl olan bir merkez-i sefâhettir.
Beyoğlu’nun Türkleştiğini işitince hiç şübhesiz insan
oradaki iktisâdî hayatın, oradaki ticâretgâhların, ban-
kaların, otellerin, milletdaşlarımıza geçtiğini tahmîn ve
bunu arzu ediyor. Halbuki maalesef Beyoğlu’nda Türk-
leşen cephe bu cebhe-i hayât değil, ahlâksızlık ve fuhuş
cephesi imiş!
Bu hak¢kat bizim eser-i keşfimiz değil gazete-
sinin hey’et-i tahrîriyyesine mensûb bir muharririn kendi
müşâhedât ve tedk¢kåtından istihrâc ettiği netîcedir.
gazetesinin muharrirlerinden biri bir karnaval ge-
cesini Beyoğlu’nda geçirmiş ve müşâhedâtını da
neşretmiştir. Muharrir-i mûmâileyh Beyoğlu’nda epeyce
dolaştıktan ve birçok yerlere girip çıktıktan sonra diyor
ki:
“Nihâyet anladım ki Beyoğlu’nun Türkleşen, değişen
ancak bir ciheti var: Fuhuş âlemi! Fil-hak¢ka inkâr edi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 365
iğfâl sûretiyle umûm Tataristan’ı mahv u perîşân ettiği
gibi bilâhare âlem-i beşeriyyete sû’-i kasd ederek küre-i
arzın her tarafına fitne ateşlerini saçmakta olduğu ci-
hetle komünistlerin ümîdleri yevmen fe-yevmen yüksel-
mekte idi. Hele bu kere İngiltere’de amele hâkimiyeti
müzâheretiyle Mc Donald Kabinesinin teşekkülü, Rusya
Bolşeviklerine Lenin’in cenâze mâtemini bile unuttur-
muş, fîmâ-ba’d bütün küre-i arza Moskova komünistleri
hükümrân olacağı tahakkuk etmiş gibi zihniyetler hisso-
lunmaya başlamıştı.
Bunlar bilhassa akvâm-ı şarkıyyenin umûmiyetle
doğrudan doğruya Moskova’nın emirlerine munkåd kör
bir âlet olacaklarını ümîd ediyorlardı. Belki bunu kat’î bir
emr-i vâkı’ derecesinde telakk¢ ediyor ve ber-muktezâ-
yı ahkâm-ı tabîiyye kendi kendine husûl-pezîr olacağını
tebşîr etmekte idiler. Değil yalnız akvâm-ı şarkıyyeye,
belki cihân hâkimiyetine Bolşevizmin göz diktiği mu-
hakkaktı.
Fakat dünyâda târîh-i beşer binlerce asırlar geçirmiş,
reyân etmiş olduğundan ve Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân dahi:
3 (

س  س  ك  دقف حرق م  سم  كل  ت  و هلث  م  ح  رق  م  وقلا  لا  سانلا نيب اهلوادن ماي اۚ
) 

مي  ن ا
5 (

حت ا س  ن  ب  ذ  لا  ني ۪

ل
( 4 ) 

حي ا س  ن  ب  ذ  لا  س اور  ف  ك ني ۪ ل مه  نا ۜاو  قب  جعي ا نوز  
)

حيو او  ت  ا آمب  نو  حي  ن  ا  نوب  او  لع  في م  ل امب او  دم  لو

حر  في
) ve emsâli nusûs-ı
kåtıa ile de müeyyed olan bu ahvâle hak¢k¢ müslümanlar
ve îmân-ı kâmil ashâbı şimdilik 6

 نورت  في امو  ش و  لو للا آ مهر  ذ  ف هو  لع  ف ام  ٰه 
diyorlar. Fil-hak¢ka Rusya’da Bolşeviklik bütün
memleketi yıktı, savurdu cihânı bir harâbezâra döndür-
dü. Herkes kendi hayatından kat’-ı ümîd etti, insanların
son istimdâdları göz yaşından mâadâ bir şey değildi. Hâl
bu derekede iken ehl-i îmândan bir kısmı me’yûs olma-
yıp, bu hâl-i gayr-i tabîînin karîbü’z-zevâl bir imtihân-ı
ilâhî olacağını tahmîn ederlerdi. Elbette gençlerin umûr-ı
dîniyyede lâübâlî hareketleri ve bazılarının da ziyâde gu-
İşte "Küllü âtin karîb [= Her gelecek yakındır]."
Bugünler memâlik-i ecnebiyyede münteşir Rus gazete-
leri: Rusya’nın her tarafında ihtilâl tedârikâtı ve birçok
vilâyetlerde fiilen müsâdemelere başlandığını, karlar eri-
yip soğuklar geçer geçmez umûm milletin ihtilâlcilere
karşısında titrememek kåbil değildir. Çünkü dediğimiz
gibi bu fâhişelerin zuhûru bir âile mes’elesidir. Sağlam
bir âilenin mahsûl-i hayâtı ancak fazîlet olabilir. Fuhuş
tereddînin eseridir.
Hayât-ı ictimâiyyemizin tereddîye doğru gittiğini
gösteren bu acı hak¢katler karşısında ne yapacağız? Bu
tereddîye karşı sükûnetimizi muhâfaza ettiğimiz takdîrde
netîcenin kat’î bir izmihlâlden başka bir şey olmayacağı
muhakkaktır. Binâenaleyh buna karşı susmak ictimâî bir
intihârı irtikâb etmekten başka bir şey değildir.
Halbuki bu millet hakk-ı hayâtını ihkåk için daha
dün hârikalar gösterdi. Şerefini sıyânet uğrunda bütün
dünyâyı hayrân eden muvaffakıyetler kazandı. Yaşa-
mak istediğini, en kuvvetli delâil ile isbât etti. O hâlde
bu milletin hayatını kurtarmak için her fedâkârlığa gö-
ğüs gerdikten ve fedâkârlıklarının semerâtını iktitâf et-
tikten sonra birtakım dâhilî hastalıklara boyun eğerek
terk-i hayâta râzı olacağını zannetmek doğru olamaz.
Bu tereddîye karşı gelmek için her çâreye başvurmak
lâzımdır.
Biz bu mes’ele ile bundan evvel de meşg†l olmuş
ve fuhşun esbâb-ı intişârından bahsederek fuhşun nasıl
izâle edilebileceğini de îzâh etmiş ve bi’n-netîce ictimâî
bir mücâdelenin lüzûmunda karâr kılmıştık. Bu ictimâî
mücâdelenin lüzûmunu inkâr edecek bir kimse tasavvur
edemiyoruz. Memleketin bütün anâsır-ı fazîleti birleşe-
rek bu tereddîye karşı gelebilir, bu tereddîyi tevlîd eden
buhrânı izâle eder. Bu buhrân maddî olmaktan ziyâde
ma’nevî bir buhrândır. Ahlâk ve fazîleti temelinden yık-
makta olan bu âfet imhâ olunmalıdır. Bu âfeti ve bu
âfetin tahrîbâtını izâle etmek için memleketin fazîletli ve
münevver evlâdları mukaddes bir ittihâd teşkîl ederek
onunla ilmî, fikrî, ictimâî bir mücâhedeye derhâl başla-
malı! Ancak öyle bir mücâhededir ki memleketimizde
ahlâk ve fazîleti yükseltebilir ve hayât-ı ictimâiyyemizi
sıyânet eder.
Bundan mukaddem Rusya’da sâkin müslümanla-
rın ahvâl-i hâzırasına dâir ma’lûmât verdiğimiz sırada
bunların hayât-ı beşer târîhinde nâgehânî zuhûr eden
gayr-i tabîî bir cereyân-ı muvakkate kapılmış oldukla-
rını îzâh ve beyân etmiş ve bu ahvâlin de esâsen ko-
münizm ve siyonizm neşriyâtıyla meşg†l olanların de-
sâis-i mel’anetkârîlerinden başka bir şey olmadığını
kåri’lerine mufassalan arz etmiştik.
Bolşevizm bu son altı sene zarfında Rusya memleket-i
vâsiasını serâser tahrîb ve bilhassa müslüman gençlerini
(Âl-i İmrân
Sûresi ).
(Enfâl Sûresi )
(Âl-i İmrân Sûresi )
(En'âm Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 366



































































































































üzere İngilizlerle müzâkerât etmek ve Mısır’ın hak¢k¢
istiklâlini te’mîn eylemek prensipleri üzere vuk†’ bulmuş,
bu prensipleri müdâfaa edenler kåhir bir ekseriyet ka-
zanmışlar ve mevki’-i iktidâra gelmişlerdir. Binâenaleyh
İngiltere’nin Mısır’ı takyîd ve Mısır’da hâkimiyetini ibkå
etmek için dermeyân ettiği şerâite kat’î muhâlefet dâire-
sinde icrâ olunan intihâbâtta kazananlardan müteşekkil
bir Meclis-i Millî toplanmış bulunuyor. Geçen Mart
günü bu Meclis-i Millî küşâd olunmuştur.
Mısır Meclis-i Millîsi’nin küşâdında îrâd olunan nutk-ı
iftitâhîde de Mısır ve Sûdân’ın istiklâl-i tâmmından bah-
solunarak İngilizler tarafından dermeyân olunan şerâit-
ima’hûdeye bir darbe daha indirilmiştir. Mühim bir vesî-
ka-i târîhiyye olan bu nutk-ı iftitâhîyi tercüme ediyoruz:
“Muhterem A’yân ve Meb’ûsân: Cümlenize en
samîmî selâmlarımı ihdâ ve şahsınızda asîl milletimin
mümessillerine beyân-ı hoşâmedî ederek esâsât-ı as-
riyye dâiresinde te’sîs olunan ilk Mısır Meclis-i Millîsi’ni
teşkîl eden, gerek mansûb gerek müntehab bil-cümle
a’zâyı ihrâz ettikleri muazzam i’timaddan dolayı tebrîk
eylerim. Bu sûretle en azîz temenniyâtımdan birinin ve
necîb milletimin ilk arzusunun tahakkuk etmesinden do-
layı Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân ederim.
Kånûn-ı Esâsî’nin tekarrur ettirmiş olduğu nizâmâtı
icrâ etmek devrine bugün dâhil oluyoruz. Bu nizâmâtın
tatbîkı sevgili memleketimiz için yeni bir devr-i kuvvet ve
mes’ûdiyyeti tebşîr etmektedir.
Memleket sizin hakkınızda büyük bir i’timâd göster-
miş ve dûş-ı himmetinize büyük bir mes’ûliyet tahmîl
etmiş bulunuyor. Önünüzde en mühim, en nâzik vazîfe-
lerden biri duruyor. Memleketin âtîsi bu vazîfenin îfâ-
sına bağlıdır. Bu vâzîfe ma’nâ-yı sahîhiyle memleketin
istiklâl-i tâmmını tahakkuk ettirmektir. Bu vazîfeyi re-
viyyet ve kiyâsetle îfâya çalışacağınız bedîhîdir. Bu va-
zîfenin îfâsını teshîl edecek en mühim âmillerden biri
milletle hükümdârı arasında câygîr olan kırılmaz ittihâd-ı
mukaddestir ki Meclis’in huzûrunda icrâ ettiğimiz ve si-
zin de birazdan icrâ edeceğiniz yemîn ile bu mukaddes
ittihâd büsbütün kesb-i kuvvet etmiştir.
Binâenaleyh gerek kendi nâmıma, gerek sizin nâmını-
za i’lân edebilirim ki hükûmetim İngiltere hükûmetiyle
Mısır ve Sûdân’a âid âmâl-i milliyyeyi tahakkuk ettirmek
üzere her türlü kayıdlardan âzâde, serbest müzâkerâta
girişmeye âmâde bulunmakta ve hakkımızın kuvvetine,
Cenâb-ı Hakk’ın inâyetine istinâden bu netîceyi elde et-
meyi ümîd etmektedir.
En mühim vazîfelerinizden biri hükûmete muâvenet
ve Kånûn-ı Esâsî dâiresinde memleketin idâresine iştirâk
etmektir. Kånûn-ı Esâsî’nin bu husûsta ta’k¢b etti-
ği usûl kuvâ-yı devlet arasında teâvün ve kabinenin
müzâheret edeceklerini, her gün denilecek derecede
tebşîrâta başladıkları gibi komünist rehberleri de yek-
diğerini mütâkıb hastalığa dûçâr oldular. Troçki hasta,
Lenin makåmına intihâb olunmuş Rikof hasta. Kami-
nof, Zinovyof, Yoffe gibi ekâbir-i ricâl-i komünizm hepsi
hasta olup, tedâvî için üç dört mâh me’zûniyet aldılar.
Memleketin bütün mukadderâtını deruhde eden Yahu-
diler de peyderpey sürü sürü Rusya’dan firâra başladık-
ları, her hafta Dersaâdet’e Rus Yahudisi kåfile kåfile
gelmekte olduğu nazar-ı dikkate alınırsa hiç şübhesiz
an-karîb: 7

لو  لو اونهت ا حت ا لا مت  ن  او او  نز  ني۪نموم متن  ك  نا  نو  لع  ا  
sırrı
tecellî edecektir.
.
Tabîîdir ki Mısırlılar da bu hak¢kati idrâk etmekte ge-
cikmediler ve binâenaleyh Mısır’ın istiklâlini takyîd eden
şurûtu kabûl etmediler. Bütün Mısır intihâbâtı bu kuyûd
ve şurûtu kabûl etmemek ve ancak istiklâl-i tâm esâsı
(Âl-i İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 367
Muhterem A’yân ve Meb’ûsân,
Hükûmet ve Meclis-i Millî’nin vazîfesi büyük, nâzik
ve müşkildir. Bunların bir kısmına işâret ettik. Bir kısmı
da ma’lûmunuzdur. Fakat bu vazîfenin milletimize yeni
bir kuvvet ifâza eden rûh-ı millî sâyesinde tedrîcen îfâ
olunacağına kåniim.
Meclis-i Millî’nin ilk devre-i ictimâiyyesini küşâda mu-
vaffak olduğumdan dolayı fevkalâde mesrûrum. Cenâb-ı
Hak’tan muvaffakıyet temennî ederek cümlenizi îfâ-yı
vazîfeye da’vet ederim.”
Mısır ve Sûdân’ın İstiklâli Mes’elesi: Mısır ve Sû-
dân istiklâlini mevzû’-ı bahs eden bâlâdaki bu nutk-ı ifti-
tâhî Sûdân’ın istiklâlini umûmî bir şekilde mevzû’-ı bahs
etmekte olduğundan Mısırlılar arasında büyük bir münâ-
kaşayı mûcib oldu. Mısır Meclis-i Millîsi’ne mensûb a’zâ
nutk-ı iftitâhîde ta’dîlât icrâsını teklîf ettiler ve Sûdân’ın
istiklâl mes’elesinin kemâl-i ehemmiyyetle mevzû’-ı bahs
olmasını taleb ettiler. Sûdân mes’elesi çok mühimdir. Mı-
sır matbûâtı bu mes’ele ile gåyet ciddî bir sûrette meşg†l
oldu. Fil-hak¢ka Mısır’ın hayatı Sûdân’da nebeân eder.
Sûdân’ın istihlâsına ehemmiyet verilmediği takdîrde Mı-
sır’ın menba’-ı hayâtı ecnebîlerin elinde kalır, Mısır’ın
hayatı dâimî bir tehlikeye ma’rûz kalır. Mısır’ın haya-
tı, ma’lûm olduğu üzere Nil suyudur. Mısır’daki âsâr-ı
umrânın kâffesi Nîl-i mübârekin feyziyle hâsıl olmuştur.
Mısır arâzîsinden Nîl-i mübârek geçmez, Mısır arâzîsi Nîl
suyundan istifâde etmezse bugün muazzam bir ma’mûre
olan Mısır bir çöl olur. Nîl-i mübârekin menâbii ise
Sûdân’dadır. Sûdân’a hâkim olan devlet ecnebî olursa
icâbında Mısır’ı Nîl’in suyundan mahrûm eder. Bu devlet
Sûdân’da birtakım büyük su hazîneleri inşâ eder. Nîl’in
suyunu Sûdân arâzîsine vâsi’ bir mikyâsta isâle eder ve
Mısır’ı lüzûmu mikdarında sudan mahrûm ederek âdetâ
ölüme mahkûm eder.
İngilizler böyle bir siyâset ta’k¢b etmekte oldukları-
nı gizlemediler. Bil-akis son senelerde bunlar Sûdân’da
birtakım büyük su hazzânları inşâsına başlamışlar ve
Mısır’ı sudan mahrum etmek siyâsetini ta’k¢b ettiklerini
isbât etmişlerdir. İngilizler Mısır’a karşı bu tarzda müdhiş
düşmanlık gösterdikten sonra Mısırlıların ihtiyâr edeceği
hatt-ı hareket Mısır ve Sûdân’ın birlikte İngiliz istîlâsından
tahlîsini istihdâf etmekten başka bir şey olamazdı.
Bâ-husûs ki Mısır ve Sûdân her husûsta müttehid olan
iki memlekettir. Mısırlılar ve Sûdânlılar aynı din ile müte-
deyyin, aynı lisân ile mütekellim bir millet oldukları gibi
aralarında en kuvvetli iştirâk-i menâfi’ de mevcûddur.
İngilizlerin Mısır’a tasallutları ne kadar fuzûliyâne ve
gaddârâne bir hareket ise Sûdân’a tasallutları da öyle-
mes’ûliyetidir. Bu usûl hükûmete ve Meclis-i Millî’ye va-
zîfeler tahmîl etmektedir. Hükûmetin vazîfesi Kånûn-ı
Esâsî’nin prensiplerini ve ahkâmını hürriyet ve demok-
ratlık dâiresinde tatbîk etmektedir. Meclis-i Millî’nin va-
zîfesi Kånûn-ı Esâsî’nin işâret ettiği eksik kavânîni vaz’
ile teşrîi itmâm etmek, mer’î olan kavânîni, bilhassa
hey’et-i teşrîiyye tarafından tedk¢k olunmayan kavânîni,
İntihâbât Kånûnu’nu tedk¢k etmektir.
Gelecek senenin bütçesi Meclis’e sür’atle takdîm
olunacak, vâridât ve mesârıfin mütevâzin olduğu görü-
lecektir. İhtiyât akçesi memleketin i’tibâr-ı mâlîsini çok
yükseltecek bir sûrette tezâyüd etmiştir. Maamâfih bu
husûs hiçbir vakit hazîneye lüzûmsuz masraflar tahmîli-
ne, memleketin idâresini ıslâha hizmet etmeyecek me-
sârıfin ihtiyârına sebebiyet vermemelidir. Bil-akis siyâ-
set-i mâliyyenin reviyyetkârâne bir sûrette idâresine, lü-
zûmunun fevkınde me’mûriyetler ihdâs olunmamasına,
maâşların yapılan işlere göre i’tâsına bâdî olmalıdır.
Masâlih-ı muhtelifeyi taksîm, vezâif-i mütenevviayı
tevzî’ ve salâhiyetleri tahdîd ile idâre-i dâhiliyyenin ıslâ-
hına, işlerin sühûlet, sür’at-i intizâm dâiresinde cereyân
etmesine, me’mûrların mes’ûliyeti hissedecek intizâma
riâyet edecek, me’mûrların huk†kunu te’mîn edecek,
ta’yîn ve terfî’leri adâletkârâne bir sûrette icrâ ettirecek
bir hâlde bulunmasına çalışmak icâb eder.
Hâlihâzırda mevcûd vergilerin tezyîdinden ictinâb et-
mek icâb ediyor. Maamâfih vergi nizâmını ikmâl etmek
lâzımdır.
Masârif-i umûmiyyeyi dikkat ile murâkabe etmek,
vergi nizâmını takviye eylemek bütçenin intizâm ve is-
tikrârını ve nâfia projelerinin devâmını te’mîn edeceği
âşikârdır.
Memleketin servet-i zirâiyyesini himâye ve nüfûsun
izdiyâdı nisbetinde tenmiye etmek lâzımdır. Bu da irvâ
ve iskå ameliyâtının ıslâhına âid mesâilin hallolunmasını
icâb etmektedir.
Muvâsalâtın ıslâhı, ticâretin tenmiyesi, ma’denlerin
istismârı, sanâyi’-i milliyyenin teşvîki, memleketin vaz’i-
yet-i coğrâfiyyesinden istifâde, emniyet ve sıhhat-i umû-
miyyeyi ıslâh, kadınların ictimâî, ma’nevî vaz’iyetini i’lâ,
analığı himâye, çocuklara i’tinâ, ameleyi himâye edecek
tedâbîr-i ictimâiyyeyi ittihâz, ibtidâî ve âlî tahsîli ta’mîm
lâzımdır.
Mısır, istiklâl-i tâm esâsına münâfî her türlü imtiyâ-
zâttan âzâde bir şekilde devletlerle dostâne münâsebât
te’sîs ederek beynelmilel hayatta mevkiini te’mîn etme-
lidir.
İstiklâl-i tâmmı hâiz bir devlet olarak Cem’iyet-i Ak-
vâm’a girmekle hürriyet-i siyâsiyyemizin tetevvüc ede-
ceğine emîn bulunuyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 368



































































































































kâye bir yılan hikâyesi gibidir. Bunu hülâsa edecek
olursak diyebiliriz ki Harb-i Umûmî esnâsında devletine
karşı i’lân-ı isyân eden Hüseyin İngilizlerle bir muâhede
akdetmeden işe başlamak ve İngilizlerin emirlerine kö-
rükörüne itâat etmek gibi câniyâne bir hareket irtikâb
etmiş, Harb-i Umûmî'nin hitâmına kadar emellerine
hizmet ettiği İngilizlerin kendisine vaad ettikleri parlak
vaadleri tahakkuk ettirmelerini isteyince bunlar mû-
mâileyhten yüz çevirerek Hicâz krallığıyla iktifâ etmesi-
ni taleb etmişlerdir. Hüseyin İngiliz yardımıyla bir Arab
imparatorluğu kurmak peşinde koştuğundan İngilizlerin
peşini bırakmamış ve her hâlde Arablara, bütün İslâm
âlemine, bütün dünyâya karşı kendisini birkaç milyon
İngiliz lirasına mukåbil dînini, devletini, dünyâsını, mil-
letini satmış bir hâin vaz’iyetinde bırakmamalarını ricâ
ederek kendisiyle bir muâhede akdi üzerinde ısrâr et-
miştir. İngilizler Harb-i Umûmî esnâsında istihdâm et-
tikleri bu hâini esâsen her taraftan kuvvetli düşmanlarla
kuşatmış olduklarından kendisinden hiç pervâları yok-
tu. Bil-akis kendisinin çârnâçâr boyun eğerek Hicâz’da
te’sîs ettiği hükûmeti olsun idâre edebilmek için para is-
temeye mecbûr olacağını biliyorlardı. Binâenaleyh onun
muâhede akdi için vuk†’ bulan ısrârına rağmen gåyet
müstağnî davranıyorlardı. Hüseyin Londra’ya mütemâ-
diyen mürâcaatta bulunduğundan nihâyet bir gün kendi-
sine bir muâhede projesı gönderildi. Hüseyin bu proje-
den öyle memnûn oldu ki her tarafta şenlikler icrâsını
emretti. Arablar tarafından tahakkuku arzu olunan gå-
yelerin bu muâhede ile te’mîn edildiğini, Arab vahdetinin
bir emr-i vâkı’ olduğunu söyledi. Fakat Filistin siyonistle-
ri Hüseyin’in bu sevincinden kuşkulanarak projenin neş-
rini taleb ettiler. Siyonistler Filistin’de nâfizü’l-kelim en
mühim kuvvet olduklarından projenin bir sûretini bulup
neşrettiler. O zaman hak¢kat anlaşıldı. Arab istiklâlin-
den, vahdetinden Filistin, Sûriye ve Irâk’ın İngiliz, Fran-
sız istîlâsından kurtarılmalarından sarf-ı nazar Hicâz’ın
dahi İngiliz himâyesine idhâl edildiği meydâna çıktı. Bu-
nun üzerine Arablarla meskûn her memlekette, İslâm
âleminde müdhiş bir hareket vuk†’ buldu. Hüse-
yin’in denâeti, hıyâneti herkesi kendisinden tenfîr etti.
Hüseyin bütün müslümanların kendisine la’net okudu-
ğunu görünce bu muâhede projesini imzâdan istinkâf
etti. Tekrâr Londra’ya adamlar gönderdi. Projede bir-
takım ta’dîlât yaptırmak istedi. Fakat bir türlü muvaffak
olmadı. Nihâyet Arablar Hüseyin’in mâhiyetini anlaya-
rak kendisinden yüz çevirmeye başladılar. Hüseyin buna
karşı son çâreye başvurdu. Kalktı Mâverâ-yı Şerîa’ya
gitti ve orada İngilizlerin Filistin Fevkalâde Komiseri
Herbert Samuel ile bizzat müzâkerâta girişti. Uzun bir
müddet devâm eden bu müzâkerât da bir netîce ver-
dir. Binâenaleyh Mısırlılar hareket-i milliyyelerini Mısır
ve Sûdân’ın istiklâl-i tâmmını te’mîn etmek esâsına ib-
tinâ ettirmişlerdir ki bundan daha tabîî, daha ma’k†l ve
daha haklı bir şey tasavvur olunamaz. Bundan dolayı-
dır ki Mısır vatan-perverleri Sûdân mes’elesinin zerre
kadar ihmâle dûçâr olduğunu görünce derhâl galeyânlı
tezâhürâtta bulunuyorlar ve bu mes’eleyi her mes’leye
takdîm, âdetâ Sûdân’ın tahlîsini Mısır istiklâlinin temel
taşı addediyorlar. Zâten Sûdân yukarıda îzâh ettiğimiz
vechile Mısır’ın rûhudur. Yalnız başına Mısır bir cesed-
dir. O cesedin rûhu Nîl-i mübârektir. Nîl-i mübârekin
Mısır’a ifâza ettiği hayatı te’mîn için Sûdân’ı İngilizlerin
yed-i iğtisâbından kurtarmak lâzımdır. Vaz’iyet bu mer-
kezde olduktan sonra Mısır vatan-perverlerinin Sûdân
nâmına vuk†’ bulan büyük tezâhürâtını haklı görmek ve
takdîr ve tebcîl etmek icâb eder.
Sûdân ile Mısır’ı kurtarmak pek mühim, pek müşkil
bir iştir. Bu azîm sâhaya İngilizler bütün kuvvetleriyle çul-
lanmış bulunuyorlar. Bu kuvveti söküp atmak kolay bir
iş değildir. Bâ-husûs Mısır ve Sûdân’da İngilizlerin birçok
menâfi’-i hayâtiyyesi toplanmıştır. Süveyş Kanalı İngiliz
İmparatorluğunun en esâslı hatt-ı muvâsalasıdır. Mısır
vatan-perverleri çok kuvvetli bir düşmanla çarpışacaklar-
dır. Bugün bu çarpışma siyâset meydânında vuk†’ bulu-
yor. Acaba bu siyâset meydânında vuk†’ bulan mücâdele
müsmir ve Mısırlılarla Sûdânlıların âmâlini tahakkuk et-
tirecek bir netîceye bağlanacak mıdır? Bunu ümîd et-
mek isteriz. Fakat yalnız siyâsî mücâdelelerle hak¢k¢ bir
istiklâlin ihkåk olunacağını tahmîn etmek sâfdillik olur.
İngilizler bir milletin istiklâlini tanımazlar. Onlara istiklâl
gibi büyük bir da’vâyı kabûl ettirmek için bir kere onları
harb meydânında mağlûb etmek lâzımdır. Binâenaleyh
bugünkü vaz’iyetin netîcesini şimdiden tahmîn etmek
istememekle berâber her hâlde Mısırlıların uzun bir za-
man İngilizlerle mücâdele edeceklerini kat’iyyetle söy-
leyebiliriz. Fakat emîniz ki Mısırlılar intibâh-ı millîlerini
daha ziyâde inkişâf ettirecek faâliyetlerde bulunacaklar
ve pek yakın bir âtîde İngilizlere karşı hak¢k¢ bir hasım
vaz’iyetinde duracaklardır. Hak¢k¢ bir hasım ta’bîrinden
maksadımız istiklâl da’vâsını te’yîd edecek, bu da’vânın
ihkåkı uğrunda kullanılabilecek her vâsıta ile mücehhez
bir hasımdır. Bize bu emniyeti bahşeden Mısır vatan-
perverlerinin bilâ-tevakkuf Mısır hareket-i milliyyesini
inkişâf ettirmeye çalışmalarıdır.
Mısır’ın âtîsi müemmendir. Bunda hiç şek ve şüb-
he yoktur. Fakat bu âtî uğrunda vuk†’ bulacak hak¢k¢
mücâdeleler henüz başlamamıştır.
Hicâz – İngiltere Muâhedesi: Hicâz İngiltere mu-
âhedesinin hikâyesi kåri’lerimizin ma’lûmudur. Bu hi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 368
kıyâmlarla hak¢k¢ arzularını bütün dünyâya i’lân etmiş
olmadılar mı? Hürriyet ve istiklâl dâiresinde yaşamak,
İngiliz mandasını, İngiliz esâretini istemediklerini göster-
miş olmadılar mı? Fakat bu hak¢katler Cem’iyet-i Akvâm
denilen müessesenin sem’-i ıttılâına vâsıl olmadı. Bütün
dünyâ gazeteleri bu hâdisâtı kaydetti. Irâk’ta cereyân
eden ahvâli bilmeyen kalmadı. Fakat Cem’iyet-i Akvâm
denilen ve İngiltere ile Fransa’ya mandalar tevcîh eden
müessese hiçbir şeyden haberdâr olmadı. Irâk’ta vuk†’
bulan kıyâmlara rağmen Irâk mandasını İngiltere’ye
tevcîh etti. İngiltere de emellerine hizmet etmek üzere
intihâb ettiği Faysal’ı Irâk tahtına oturttu. İstediği gibi
bir muâhede hazırladı ve nasb ettiği krala bu muâhedeyi
kabûl ettirdi. Fakat bu fecî’ mudhikenin itmâmı için Irâk
ahâlisinin mümessilleri tarafından da bu muâhedenin
tasdîki kalıyordu. İngiltere ne yapıp yapıp bu mümessil-
leri de intihâb ettirdi. Yalnız bu mümessillerin intihâbını
te’mîn edinceye kadar neler oldu? Ne kadar bombalar
atıldı, ne kadar hânümânlar söndürüldü. Makåmât-ı âi-
desi böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor.
Bütün Irâk bu muâhedeyi, bu huccet-i esâreti imzâ
etmemek için elinden gelen her mukåvemeti yaptı.
Irâk’ın ulemâsı bu intihâbâtın yapılmaması için çalış-
tı. Irâk’ta bulunan Şîî müctehidler intihâbâta kimsenin
iştirâk etmemesi için pek mühim fetvâlar verdiler. Halk
da vaz’iyet-i hak¢kıyyeyi takdîr ederek intihâbâta iştirâk
etmedi. İntihâbât için vuk†’ bulan da’vetlere kimse
icâbet eylemedi. Bil-akis bu intihâbât aleyhinde mütead-
did tezâhürât vuk†’ buldu.
Bu vaz’iyet karşısında İngilizler cebir ve şiddet isti’mâ-
line başladılar. Her tarafa harb tayyâreleri gönderdiler.
Müctehidleri Irâk’tan ihrâc ettiler. Halkı en müdhiş taz-
yîkåta dûçâr eylediler. Halk yine mukåvemet etti. İngi-
lizlerin irtikâb ettirmek istedikleri cinâyeti irtikâb etmek
istemedi. Her vâsıta-i mukåvemetten mahrûm olan halk
tazyîkåt ve i’tisâfât karşısında ezildikçe ezildi. Nihâyet
İngilizler sûretâ muvaffak oldular. Halk nâmına bir sürü
adamları topladılar ve bunlara Irâk ahâlisinin mümessil-
leri nâmını verdiler. Bunlar yakında toplanacaklar “İngil-
tere – Irâk” Muâhedesi tesmiye olunan huccet-i esâreti
müzâkere edecekler. Belki bu adamlar bu huccet-i esâreti
tasdîk ederler. O zaman göreceğiz ki Cem’iyet-i Akvâm
mahâfili, Irâk’ın İngilizleri istemediğinden, kıyâmların,
mücâdelelerin, feryâdların sesini duymayan Cem’iyet-i
Akvâm Meclisi bu muâhedenin haber-i tasdîkini derhâl
duyacak ve Irâk ahâlisinin arzusuyla İngiliz mandasının
teessüs ettiğinden memnûn olacaktır.
Irâk intihâbâtı bu mâhiyettedir. Bu mâhiyeti takdîr
edecek bir kimse varsa o da birbirinin hâlini anlayan
müslümanlardır.
medi. Hüseyin bu sefer Arabları iğfâl için yeni bir çâre
buldu. İngilizler tarafından Mâverâ-yı Şerîa Emâreti’ne
nasb olunan oğluyla Irâk krallığına yine İngilizler tarafın-
dan nasb olunan iki oğlunun yardımıyla ismine bir lakab
daha ilâve etti: Emîrü’l-mü’minîn olduğunu i’lân etti ve
Mekke’ye döndü. Fakat bu hîle de halkı aldatmadığın-
dan ve herkes ondan ne yaptığını ve nasıl bir muâhede
akdine muvaffak olduğunu sorduğundan Hüseyin tekrâr
Londra’ya başvurdu ve İngiliz Başvekîli Mc Donald’ın
Hicâz’a muâhedeyi müzâkere etmek üzere bir murah-
has göndermesini yahud kendi tarafından gönderilecek
bir murahhası Londra’ya kabûl etmesini tekrâr ricâya
başladı.
Vaz’iyet şimdi bu merkezdedir.
Anlaşılıyor ki İngilizler bu hâin adamı Harb-i Umûmî
esnâsında rüşvet mukåbilinde kullandıktan sonra artık
ona ehemmiyet vermiyorlar. Esâsen dînine, devletine,
milletine hıyânet eden adamların nihâyet böyle hâib ü
hâsir olacakları muhakkaktır. Bakalım Arab milleti bu
adamı ne yapacak?
Irâk’tan alınan haberler İngilizlerin orada intihâbât
icrâ ettirerek bir meclis toplamak üzere oldukları anla-
şılıyor. İngiliz bu meclisi toplamak için senelerden beri
çalışıyorlar. Çünkü maksadları Irâk tahtına oturttukla-
rı Faysal ile akdettikleri muâhedeyi bu meclise tasdîk
ettirmektir. Bu muâhede Irâk’a İngiliz mandasını kabûl
ettiriyor ve Irâklılar bu muâhedeyi tasdîk etmekle İngiliz
mandasını kendileri istemiş oluyorlar.
Dünyâda kendi eliyle kollarına esâret zincirlerini tak-
maya râzı olacak, kendi rızâsıyla başkasının tahakkümü-
ne boyun eğecek, şerefini, hayatını, istiklâlini, hürriye-
tini başka bir milletin ayaklarına çiynetecek bir millet
tasavvur olunamaz. Fakat İngilizler bu gayr-i kåbil-i ta-
savvur şeyi yaptırırlar. Bütün vesâita mürâcaat ederler,
karadan, denizden, havadan insanların başına ateşler
yağdırarak insanlara en azîz haklarını fedâ ettirirler ve
nihâyet bütün dünyâya da i’lân ederler ki bu hâle giriftâr
olan bîçâre millet gönlünün rızâsıyla İngiliz vesâyetini,
İngiliz esâretini kabûl etmiştir.
İngilizlerin Irâk’ta oynadıkları hâile budur. Irâk ahâlisi
hür ve müstakil yaşamak istediklerini i’lân etmişlerdi.
Hattâ kıyâm ederek ellerinde kalan silâhları İngiliz tahak-
kümünün sînesine çevirmişler ve İngilizlerle çarpışmış-
lardı. Irâklıların mahdûd vesâitine karşı İngiliz toplarının
ve İngiliz tayyârelerinin gålib geleceği şübhesizdir. Mü-
teaddid kıyâmlardan sonra bîçâre Irâklılar hâk ile yeksân
edildiler ve susmaya mecbûr oldular. Fakat Irâklılar bu
(

خ  نم  هي ٰ ا 

سنن ام
… ilâ âhiri'l-âyeh )
Hikmet ve maslahat icâbı olarak Şâri'in vaz’ ettiği bir
hükmü diğer bir hüküm ile neshetmesinin câiz olduğunu
beyân etmiştik. Bu cevâz muktezâ-yı akla münâfî değil-
dir. Şâri'in maslahat-ı hak¢kıyyeyi bilmeyerek bir hükmü
takrîr ettikten sonra onu neshettiğine delâlet etmez. Ha-
yır. Çünkü bir de nesih birtakım esbâb ve sevâik dola-
yısıyla bir millete veya bir tâifeye Cenâb-ı Hakk’ın bir
hüküm takdîr buyurması ve bu esbâb ve sevâik değişe-
rek yerine başka sâikler kåim olunca Cenâb-ı Hakk’ın o
hükmü neshederek yerine bir hüküm takrîr etmesidir.
Birinci hükmün sâik-ı takrîri maslahat idi ve o hükmün
sâik-ı neshi de yine maslahattır. Bunda Mûsevîlerin id-
diâ ettiği bedâ’ yahud cehl yoktur. Bundan dolayıdır ki
müslümanlar neshin aklen câiz olduğu husûsunda ittifâk
etmişlerdir. Maamâfih Fahreddîn-i Râzî bazı müslüman-
ların neshi inkâr ettiklerini beyân etmektedir. Fakat
cumhûr-ı ulemâ-yı müslimîn neshin aklen câiz olduğuna
ve şerâi’-i semâviyyenin kâffesinde, hattâ Kur’ân-ı Ke-
rîm’de fiilen vuk†’ bulduğuna kåildirler. Ancak Ebî Müs-
lim Kur’ân-ı Kerîm’de neshin vuk†’ bulmadığını beyân
etmek husûsunda teferrüd etmiştir. Mûmâileyh neshin
aklen câiz olduğunu beyân etmekle berâber ahkâm-ı
Kur’âniyyeden birinin neshedilmediğini beyân etmek-
tedir.
Kur’ân-ı Kerîm âyâtında nesih vuk†’ bulduğunu
tasrîh etmiş olsa hiçbir kimse buna muhâlefet etmezdi.
Fakat mes’ele ictihâdî bir mes’eledir. Ulemânın
fikirleri, ictihâdlarına göre bu mes’elede tenevvu’ etmiş-
“Cenâb-ı Hakk’ın nev’-i beşere ihsân buyurduğu ni-
am-ı celîle ihsâ olunamayacak derecede çoktur. Bu ni-
am-ı celîlenin vecîbe-i şükrânını bi-hakkın edâya imkân
yoksa da Cenâb-ı Fâtır-ı kâinâta karşı vezâif-i ubûdiyye-
tini îfâya müsâraatla hayır ve saâdete nâil olmak imkânı
mebzûldür.
Dîn-i mübîn-i İslâm'ın ahkâm-ı âliyyesi uhrevî, dünyevî
saâdetin iktisâbına hâdim olduğundan her müslüman bu
ahkâm-ı âliyyeye tevfîk-ı hareket ve saâdetini tahakkuk
ettirmeye gayretle mükelleftir. Alel-husûs Cenâb-ı Hu-
dâvend-i kerîmin gufrân ile mübeşşer buyurduğu mübâ-
rek Ramazân'da va’d-i celîl-i ilâhîye ihrâz-ı liyâkat için
her müslüman son derece çalışmalı, salât ve sıyâm fe-
râizını edâya gayret etmeli, bilâ-ma’zeret terk-i salât ve
nakz-ı sıyâmdan hazer eylemelidir.
Alenen nakz-ı sıyâm Cenâb-ı Hakk’a ma’siyet, âdâb-ı
umûmiyye-i İslâmiyyeye muhâlefet ve hâl-i sıyâmda bu-
lunan müslümanlara büyük bir hakårettir. Hiçbir müs-
lüman böyle bir hâle cür’et değil, tenezzül etmemelidir.
Adâb-ı İslâmiyye fezâil-i ahlâkıyye ile tev’em olduğun-
dan mekârim-i ahlâkı itmâm için ba’s buyurulmuş olan
bir Nebiyy-i zî-şânın ümmeti mehâsin-i ahlâkın timsâ-
minât ferâiz-ı mübeccele-i dîniyyeyi ve bil-cümle vezâ-
if-i İslâmiyyeyi hüsn-i edâya bezl-i makderet, şeâir-i İslâ-
miyyemize tamâmıyla riâyet, fezâil-i milliyyemizi hak-
kıyla ibrâza gayret ederek evveli rahmet, ortası mağfiret
ve âhiri cehennemden necât olan şehr-i gufrânın bütün
füyûzâtına nâil olmayı ehass-ı emel addetmelidirler. Bil-
cümle mü’minîn ve mü’minâta şehr-i Ramazân'ı tebrîk
eder ve kâffesinin izz ü saâdete nâil olmasını dergâh-ı
Kibriyâ’dan tazarru’ eylerim.”

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 370
belâgat i’tibârıyla üslûbu mâ-sebakıyla birlikte nâzil ol-
duğunu iddiâ edenlerin da’vâsını ibtâl etmektedir. Bu iki
âyetin te’vîli Cenâb-ı Hakk’ın evvelemirde her müslüma-
nın on düşmana karşı durmasını emir buyurarak muvaf-
fakıyeti vaad buyurmuş olmasıdır. Hak teâlâ o zaman bu
vaadini tahakkuk ettirdi. O zaman müslümanların adedi
azdı. İnsanın ya kuvvetine en çok güvendiği yahud muvaf-
fakıyetten en çok me’yûs olduğu zamanlarda en ziyâde
şecâat ibrâz etmesi, sünnet-i ilâhiyye îcâbâtındandır.
Bu iki vaz’iyette insan cesâret ve ikdâmın en müdhişini
ibrâz eder. İnsanın ahvâl-i rûhiyyesine vâkıf olanlar bu
da’vânın sıhhatinden şübhe etmezler.
İnsanın kuvvetine i’timâd ve muvaffakıyetten emîn
olduğu zaman her türlü gayreti ibrâz edeceği delîle
muhtâc değildir. Fakat insanın me’yûs olduğu zaman
cansiperâne bir sûrette ileri atılarak ölümü istihkår et-
mesi de şâyân-ı dikkattir. Meselâ eşkıyâ bir tâcirin yo-
lunu keserek onu soymak isterler. Bu vaz’iyete düşen
bir tâcir ne yapar? Müşâhedât delâlet ediyor ki böyle
bir vaz’iyete düşen bir tâcir eşkıyânın kendini soymak-
la iktifâ etmeyerek kendisini de öldürmek istediklerini
anlayınca kanları kaynayarak tek bir adam olduğunu
unutur ve düşmanlarına hücûm eder. Halbuki bu adam
düşünebilse bu eşkıyâ ile başka çıkamayacağını takdîr
ederek mukåvemetten ferâgat ederdi. Sonra meselâ
evlâdı bir kurt veya bir kaplan tarafından kapılan bir
vâlidenin kanları kaynayarak bu vahşî hayvânlara saldır-
dığı vâkı’dır. Halbuki bu hareket o kadının da parçalan-
masına bâdî olur.
Bu iki misâl mutlak ümîd ile mutlak ye’sin insanlara
fevkalâde cür’et ve cesâret verdiğini isbâta kâfîdir. Yeis
insanın muhâkeme kuvvetini selb ederek insanı tehlike-
lere attırdığı gibi fart-ı ümîd de insanın muhâkemesini
selb eder.
Bir insan veya bir cemâatin za’f hissederek tehlike-
den kurtulmaya imkân bulunmadığını görmesinin ye’se,
ye’sin de her çi bâd âbâd cür’et ve cesârete bâdî olacağı
âşikârdır.
Müslümanlar bidâyet-i emirde az ve zaîf, düşmanları
ise çok ve kavî idi. Fakat müslümanlar Kureyş’in kendi-
lerine tatbîk ettiği işkenceleri, hazırladığı sû’-i kasdları
red ve def’ etmek mecbûriyetinde idiler. Binâenaleyh
Cenâb-ı Hakk’ın bir müslümanın on kâfire, yüz müslü-
manın bin, bin müslümanın on bin kâfire karşı harb et-
mesini emir buyurması abes değildi. Tâkat-sûz bir teklîf
değildi. Bu teklîf beşerin ahvâl-i rûhiyyesini bilenlerce
ma’lûm olan bir hikmete müsteniddi.
Cenâb-ı Hak müslümanların az ve zaîf olmalarına
mebnî cansiperâne mücâhede edeceklerini biliyordu.
Hak teâlâ müslümanların şecâat ve şehâmet i’tibârıyla
tir. Kur’ân-ı Kerîm’in ahkâmına nazaran mes’ele bu saf-
hadadır. Fakat Kur’ân’ın ahkâm-ı Tevrât’tan bazılarını
neshettiğini bazı âyât-ı kerîme tasrîh etmiştir. Kur’ân-ı
Kerîm Mûsevîlere birçok hayvânâtın tahrîm olunduğu-
nu beyân ettikten sonra İslâm'ın bu hükmü neshettiğini
ve ancak meyte, dem-i mefsûh ve lahm-ı hınzîrı tahrîm
ettiğini beyân ediyor.
Kur’ân-ı Kerîm’in şerâi’-i sâbıkayı neshettiği bir emr-i
kat’îdir. Mes’ele, Kur’ân-ı Kerîm’in âyetlerinden bazıla-
rının diğerlerini nesh edip etmediğidir.
Neshin vuk†una kåil olanlar birkaç âyet ile ihticâc
ediyorlar ve bunların sarîh olduğuna zâhib oluyorlar.
Bunları yegân yegân mevzû’-ı bahs ederek fikrimizi der-
meyân etmek isteriz:
 1

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  اهلثم و  ا آهنم ري 

سنن ام
) âyet-i ke-
rîmesi. Yukarıda bu âyet-i kerîmede vârid olan “âyet”
kelimesinden murâdın Kur’ân âyeti olmadığını îzâh et-
miş idik. Bu husûsta hiçbir şübheye mahal kalmamıştır.


ن  كنم  فلا م  للا نذاب نيف  ل  ا اوٓبلغي  للاو ۜ ٰه صلا عم  ٰه ربا  ني ۪ ل خ نٰٔلا . نوهقفي ا فف  للا  كنع  ٰه كي۪ف نا ملعو م  ض م  كي  نا  ف ۜافع  ن  كنم  ص هيام م  هربا  ص كي  ناو ۚنيت  يام اوبل  غي  نوربا  ن  كنم  ذلا نم افلا اوٓبلغي هيام م  مو  ق مهن  اب اور  ف  ك ني ۪ يبنلا اهي  ا آي ح  ضر  كي نا ۜلاتقلا يلع ني۪نموملا  ن  كنم  شع م  نور  
)

كي  ناو ۚنيت  يام اوبلغي
âyet-i kerîmesi yirmi mücâhid-i sâbirin iki yüz kâfire, bin
mücâhidin iki bine gålib geleceğini beyân etmektedir.
Neshe kåil olanlar ikinci âyetin birinci âyeti neshettiği-
ni beyân ettikleri hâlde başkaları da neshetmediğini, iki
âyetin birlikte nâzil olduğunu, çünkü iki âyetin yekdiğe-
rine mukårin bulunduğunu, ikincinin birinciyi neshetti-
ğine dâir Kur’ân’da bir delîl bulunmadığını söylüyorlar.
Biz bunların arasında vuk†’ bulan ihtilâfları bir tarafa
bırakalım da bu âyet-i kerîmeyi ve ahkâmını tedk¢k ede-
lim.
Bu âyet-i kerîmenin tilâvet i’tibârıyla iktirânı, tenzîl
i’tibârıyla iktirânına delâlet etmez. Nice âyet-i kerîme
vardır ki vaz’an yekdiğerine mukårin olmakla berâber
târîh-i tenzîl i’tibârıyla aralarında uzun bir müddet var-
dır.
Bu iki âyet-i kerîme arasında terâhî vuk†unun delâ-

فف  للا  كنع  ٰه كي۪ف نا ملعو م  ض م  ا  فع  
)

خ نٰٔ  ل  ا
kelimeleriyle başlamasıdır. Bu âyetin şekli, tensîkı ve
(Bakara Sûresi )
(Enfâl
Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 371



































































































































teallik vazîfeleri nelerden ibârettir? Âlem-i âhiretin, bir
cihân-ı ebediyyetin vücûdunu inkâr kåbil midir?.)
İşte Allâhü Zülcelâl hazretleri ne için yaratılmış oldu-
ğunu bilmeyen gåfil insanlara hitâben buyuruyor ki:

ح  ف  ا  س  خ ام  ن  ا متب  اثبع م  كان  ق  ل  
Ey gürûh-ı gåfilîn!. Siz hiç-
bir şey bilmez misiniz?. Siz ne için yaratılmış olduğunu-
zu hiç düşünmez misiniz? Siz zanneder misinizi ki ben
Azîmü’ş-şân sizi abes yere yarattım?... Sizin hilkatiniz
bir hikmete müstenid, bir gåyeye müteveccih değildir.
(

كن  او  ل انيلا م  جرت ا نوع  
Ve öyle mi zannediyorsunuz ki siz
ef’âlinizin hesâbını vermek, a’mâlinizin cezâsını görmek
için bize iâde olunmayacaksınız?. Bizim mahkeme-i küb-
râ-yı adâletimize sevk edilmeyeceksiniz? Öyle mi zanne-
diyorsunuz? Ne bâtıl zehâb!. (

كلم  لا  ٰه حلا  ق 

للا ي  لاعت  ف
) Yok
yok öyle zannettiğiniz gibi değil; bu kâinâtta abes yere
hiçbir şey yaratılmamıştır; bütün mükevvenâtın hâlıkı,
mâlik-i hak¢k¢si olan Allâhü teâlâ hazretleri abes yere bir
şey yaratmadan müteâlîdir, onun yarattığı şeyler ara-
sında hikmetten, maslahattan hâlî bir şey bulunamaz.
(

لا هٰلا ٓا بر ۚوه ا شرع  لا  ركلا  مي ۪

ل
) O bir Hâlık-ı zî-hikmettir ki
O’nun Zât-ı ahadiyyetinden başka ma’bûd bi’l-hak yok-
tur; arş-ı kerîmin, makåm-ı refîu’l-kadrin Rabb-i kadîmi
ancak O’nun Zât-ı celîlü’s-sıfâtıdır. Artık öyle bir Hâlık-ı
Azîmü’ş-şânın mülkünde abes yere yaratılmış bir şey na-
sıl bulunabilir?. Binâenaleyh insanların hilkati de abes
yere değildir, belki azîm bir hikmete, mühim bir gåyeye
müsteniddir ki o da Allâhü teâlâ hazretlerini bilmekten,
O’na kulluk ederek diğer bir âlemde ebedî bir saâdete
mazhar olmaktan ibârettir.
Bu Kâinâtın Her Zerresi
Nasıl Bir G å yeye Müteveccihtir?
Ey İnsan!. Enfüs ü âfâktaki binlerce âyât-ı ilâhiyye
gözlerinin önünde parlayıp duruyor. 4 (

سلا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا ۜ ل  ق ظنا  يف  ا  ذام  اور 
emr-i ilâhîsi mûcebince bir kere gözleri-
ni aç; şu semâvât ü zemîne bak; şu gönlümüze inşirâh
veren mâî kubbeyi, o levha-i kudreti seyret; her sabâh
yeryüzünü ziyâlarına müstağrak eden o muhteşem gü-
neşi bir düşün; her gece ufukları nûrlar içinde bırakan,
gök kubbesini yaldızlayan o parlak kamere, o bî-aded
yıldızlara bir nazar-ı intibâh ile dikkat eyle; sonra bir
kere de gözlerini şu üzerinde yaşadığımız yeryüzüne
döndür; hayatımızın devâmına sebeb olan sâf havaları,
berrâk suları, lezîz taâmları ve sâir muhtelif, mütenevvi’
ni’metleri bir tefekkür et; şimdi sana sorarım, bunların
her biri mühim bir hikmeti mutazammın, mühim bir
en yüksek gåyelere i’tilâ etmelerini irâde buyurarak, nus-
ret ve galebe de vaad buyurmuştur. Bidâyet-i İslâm'da
müslümanların hâli böyle idi.
Vaktâ ki müslümanların adedi çoğaldı. Ahvâl-i
rûhiyyeleri de değişti.
Esâsen adedi çoğalan her cemâatte kibir ve gurûr
nümâyân olur. Herkes işleri birbirlerine yüklemeye baş-
lar. Binâenaleyh azimlere vehn târî olur, düşman istihfâf
edilir, bu sûretle şecâat ve cesâret azalır, düşmanların
hâiz oldukları fâikıyet-i adediyyeye karşı gelmek imkânı
münselib olur. Bunun târîhî misâlleri pek çoktur. Kur’ân-ı
Kerîm Huneyn vak’asından bahsederken müslümanla-
rın çokluklarıyla öğündükleri hâlde hiçbir şeye muvaffak
olmadıklarını, dünyânın yüzlerine daraldığını ve nihâyet
kaçtıklarını beyân eder. Bu hâdise çokluğun nasıl kibir
ve gurûru mûcib olduğunu, bunun da azmi za’fa dûçâr
ettiğini ve bi’n-netîce büyük orduların hezîmete dûçâr
olduğunu gösteriyor.
Cemâatlerin çoğalması bu netîcelere müeddî olunca
hikmet-i ilâhiyye birinci hükmün tahfîfini iktizâ etmiş ve
binâenaleyh ikinci âyet-i kerîme gönderilmiştir. İkinci
âyetin birinci âyeti neshetmesi pek vecîhtir. Âyeti, laf-
zıyla, üslûbuyla akıl ve vâkıa mutâbakatıyla delâlet ettiği
ma’nâdan başka ma’nâya hamletmek abestir.

للا ي  لاعت  ف كلم  لا  ٰه حلا  ق  ل ۚ لا هٰلا ٓا بر ۚوه ا شرع  لا  ركلا  مي ۪ 3 ح  ف  ا . س  خ ام  ن  ا متب  كن  او اثبع م  كانق  ل  ل انيلا م  جرت ا نوع  
Sadakallâhü’l-azîm
Mukaddime:
Bu âyet-i celîle gåfil beşeriyet için en müdhiş, en mu-
azzam hitâbe-i Kur’âniyyedir. Bu âyet-i kerîme beşeriyeti
gåye-i hilkatten haberdâr ediyor. Bu âyet-i celîle insan-
ların abes yere yaratılmamış olduğunu, insanların başka
bir âleme, bir âlem-i ebediyyete müteveccih bulunduğu-
nu nâtık bulunmaktadır. Binâenaleyh bu mev’izamızın
mevzûu her mü’min için bilinmesi icâb eden şu mesâili
ihtivâ edecektir:
(Bu kâinâtın her zerresi nasıl bir gåyeye mütevec-
cihtir? İnsanların abes yere yaratılmış olduğu nasıl iddiâ
olunabilir? İnsanların i’tikåda, ilme, amele, ahlâka mü-
(Mü'minûn
Sûresi ).
(Yûnus Sûresi
.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 372
İnsanların Vezâif-i İ’tik å diyyeleri
Nelerden İbârettir?
Her insanın vazîfe-i i’tikådiyyesi evvelen Allâhü teâlâ
hazretlerini bilmek, O’nu tevhîd ve tenzîh etmektir.

خ  تق  ل  ج  لا  ن  لاو  سن ا ل  ا  نودبعيل ا امو  (7

نودبعيل )  
âyet-i celîlesindeki fiili

نوفرعيل )  (8

نودحويل )  (9
ile ile tefsîr olunuyor. Bu tefsîre na-
zaran bu nazm-ı celîlin meâli: “Ben Azîmü’ş-şân; cinni,
nev’-i beşeri ancak beni bilsinler, beni tevhîd etsinler
diye yarattım.” demek olur.
Fil-hak¢ka gåye-i hilkat, ma’rifetullâhtır. Allâhü teâlâyı
bilmeyen, mevcûdiyet-i ilâhiyyeyi tasdîk etmeyen bir şa-
hıs kendini insanlıktan ıskåt etmiş olur.
Her baktıkça hayretlere müstağrak olduğumuz şu
mükevvenâtın bu kadar muntazam, bedîa-perver bir
tarzda vücûda gelişi ve her zerrenin bir gåyeye müte-
veccih oluşu bir Hâlık-ı kadîmin, bir Sâni’-i hakîmin vü-
cûduna pek açık bir sûrette şehâdet etmez mi? 10

ش  ك  سلا رطاف  م  تاو ٰ لاو  ضر ا ۜ للا يف  ا هٰ  
Artık insan, insan oldukça, insan akıl ve muhâkemeye
mâlik bulundukça bu Hâlık-ı azîmin vücûdunu inkâra
aslâ imkân bulamaz. Binâenaleyh insanların vazîfe-i i’ti-
kådiyyeleri evvelen Cenâb-ı Allâh’ı bilip tasdîk ve tevhîd
etmektir. Sonra da peygamberân-ı zî-şâna, melâike-i
kirâma, kütüb-i semâviyyeye, yevm-i âhirete –dîn-i İs-
lâm'ın haber verdiği vechile– sûret-i kat’iyyede inanmak-
tır; bunlara “zarûriyât-ı dîniyye” denir. Bunlara mu’tekıd
olmayanlar dünyâda da, âhirette de hâib ü hâsir olurlar.
Cenâb-ı Hak cümlemizi sû’-i i’tikåddan muhâfaza bu-
yursun.
İnsanların Vazîfe-i İlmiyyeleri
Nelerden İbârettir?
İnsanların vazîfe-i ilmiyyelerine gelince bu da gerek
dünyâya ve gerek âhirete müteallik olan birtakım ulûm
ve fünûnu tahsîlden ibârettir. 11

هملسمو  ملسم لكل هضيرف ملعلا بلط  
hadîs-i şerîfi mantûkunca taleb-i ilim, müslü-
man olan her erkek ve kadın için bir farîzadır. Vezâif-i
dîniyyesini îfâ edebilecek kadar ilim tahsîl etmek her
müslüman için bir farz-ı ayndır. Her müslüman bu ka-
dar ilim kesb etmekle mükelleftir. Millet-i İslâmiyyenin
bekåsına, intizâm ve i’tilâsına hâdim olan sâir bir kısım
ulûm ve fünûnu kesb etmek de farz-ı kifâyedir. Eğer
gåyeye müteveccih değil mi? Bunların arasında hikmet-
ten berî, faydadan hâlî bir şey görebiliyor musun?.
Hâşâ… Böyle bir iddiâya hangi âkıl cür’et ede-
bilir?

تسيهت شلعف نوچ تسه يميكحرو تسيچ بيترت نيا تسين يميكحرګ
Evet.. Eğer bu âlemi yaratan bir Hâlık-ı hakîm, bir
Sâni’-i azîm yok ise âlemde görülen şu tertîb ve intizâm
nedir?. Bu fevkalâde âhenk, bu hârikulâde nizâm ve
insicâm nereden neş’et ediyor?. Eğer bir Hâlık-i hakîm
var ise –ki O’nun mevcûdiyetinde hiçbir âkıl şübhe ede-
mez– artık O’nun fiili, O’nun yarattığı bir şey hikmet-
ten, maslahattan nasıl hâlî olur?. Böyle bir zehâbda kim
bulunabilir?.
Hâsılı insan nazar-ı im’ân ile şu mükevvenâta, şu
kadar fıtrî bedîaların münevver bir tecellîgâhı olan se-
mâvât ve zemîne baktıkça âsâr-ı ilâhiyyenin ne kadar
muntazam, ne kadar hikmet-perver bir sûrette bulundu-
ğunu görüyor; her zerrenin yaratılışında bir gåyenin, bir
maksad-ı ulvînin mütecellî olduğunu müşâhede ediyor
da bî-ihtiyâr: 5

خ ام انبر  تق  ل  ه  لطاب ا  ذ ٰ ا ۚ 
diyerek ol Hâlık-ı zî-
şânı takdîse başlıyor, ol Sâni’-i zî-kudretin birliğini, ilim
ve hikmetle ittisâfını, abes yere bir şey yaratmadan mü-
nezzeh olduğunu i’tirâfa mecbûr kalıyor.
İnsanların Abes Yere Yaratıldığı
Nasıl İddiâ Olunabilir?
O hâlde eşref-i mahlûkåt olan insanların abes yere
yaratılmış olduğu nasıl iddiâ olunabilir?. Mâdem ki bizi
muhît olan şu koca kâinât içinde bir zerrenin bile bey-
hûde yere yaratılmamış olduğunu insan tefekkür ve te-
akkul ediyor; artık insanların abes yere yaratılmış ol-
duğuna, insanların yaptıkları şeylerden gayr-i mes’ûl
bulunduğuna kim kåil olabilir?. Böyle bir iddiâ, kadr-i
insâniyyeti tezlîl etmez mi?. Hayır hayır.. İnsan bir nüs-
ha-i kemâlâttır, bir bedîa-i hikmettir. İnsan hâiz olduğu
akıl ve zekâ sâyesinde pek şerefli bir mevkie nâildir. Artık
böyle mükemmel bir mahlûk gayr-i mes’ûl olamaz, abes
yere yaratılmış bulunamaz. Kur’ân-ı Mübîn’de: 6

لا  سن ا س ك  رت  ي نا نا  ي  د  حي  ا س  ب  
buyurulmuyor mu? Hiç şübhe yok ki
insanın hilkati bir hikmete müsteniddir, insanın yaratılışı
vazîfe ve mes’ûliyet esâsına mübtenîdir, insanın uhde-
sine dünyevî, uhrevî birtakım vazîfeler teveccüh eder.
Bu vazîfeler, vazîfe-i i’tikådiyye, vazîfe-i ilmiyye, vazîfe-i
ameliyye, vazîfe-i ahlâkıyye ve sâire nâmlarıyla muhtelif
aksâma ayrılır.
(Âl-i İmrân Sûresi .
(Kıyâme
Sûresi .
Zâriyât Sûresi )
(İbrâhim Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 373



































































































































den münâzaât eksik olmuyordu. Kadıncağız ma’rûz bu-
lundukları ihtiyâcın derecesini anlatmak için diyordu ki:
(  )

ميشوخانام يشوخرد ملاع هلمج ميشك يماهافجورقف مهنياك
Bütün bu ihtiyâcları, cefâları biz çekiyoruz; bütün
âlem hoş, mes’ûd bir hâlde, biz ise nâhoş, safâdan
mahrûm bulunuyoruz.


باتهام زا فاحلو نيلاهن بش باتفا بات زور ام ٔهماج
Bizim libâsımız gündüzün güneşin ziyâsından ibâret,
geceleyin yastığımız, yorganımız da kamerin pertevin-
den başka değil.

هتشادرب نامسا يوس تسد  هتشادنپ نان صرقارم صرق
Biz ayın safhasını çörek sanmış, bu hayâl ile elimizi
gök tarafına kaldırmış bir hâlde yaşıyoruz.
Bu kadın zevcinin verdiği nasîhatlere, tavsiye ettiği
sabır ve tahammüle aslâ iltifât etmiyordu. Nihâyet bir
çâre düşündüler: Bağdad’a giderek sultân-ı zamânın lut-
funa dehâlet etmek. Fakat Bağdad’a eli boş olarak git-
meyi münâsib görmüyorlardı. Kendilerince her şeyden
daha kıymetli olan bir desti yağmur suyu sultâna hediye
olarak götürmeye karâr verdiler. Bîçâreler zannediyor-
lardı ki Bağdad’da su kıtlığı var!. Kadın diyordu ki:
(  )

وش هاشنهاش شيپو زاس هيده  ور رادرب ار با يوبس نيا
Ey A’râbî! Bu yağmur suyu ile dolu olan destiyi al
yürü, bunu hediye ittihâz ederek şâhenşâh-ı âlemin
huzûruna git.


تسين با نيز هب چيه هزاغمرد  تسين بابسا نياريغ ارام هكوك
De ki: Bizim için bundan başka esbâb-ı teayyüş yok-
tur. Bâdiyede bundan daha iyi su mevcûd değildir.


تسردان دشابن شبا نينچنا  تسرخاف ر دزرپ شا هنازخرك
Gerçi o sultânın hazînesi güzel kıymetdâr inciler ile
doludur. Fakat onun böyle lezîz suyu yoktur. Bu su nâ-
dirdir.
Bu müzâkere netîcesinde A’râbî bir desti dolusu
yağmur suyu alarak Bağdad’a yöneldi. Birçok günler
çöllerden kat’-ı merâhil ederek nihâyet Bağdad’a eriş-
ti. sultânın mâbeyncileri keyfiyetten haberdâr olarak
A’râbîyi istikbâl ettiler, yüzüne gül suları serperek hak-
kında iltifâtlarda bulundular.


وكب دما عمج هك يناراب باز  ون زبس يوبسو نيري ش با ديرخ او تجاح زارهش لياس  ديرب ناطلس نادبده نيا تفك
A’râbî dedi ki: Bu armağanı o sultâna götürünüz,
padîşâhın fak¢rini ihtiyâcın pençesinden alıp kurtarınız.
Bu; tatlı bir su ve yeşil, yeni bir destidir. Gölde toplan-
mış bir yağmur suyundan alınmıştır.
Mâbeynciler A’râbînin şu sâde-dilâne sözlerinden
gülmeye mecbûr oldular, bununla berâber o hediye-
yi sultâna takdîm etmek üzere kemâl-i memnûniyyet
ile alıp kabûl ettiler. Çünkü güzel ahlâka mâlik olan
müslümanlardan bir zümre çıkıp da bu ulûm ve fünûnu
iktisâb etmezlerse bu yüzden bütün millet-i İslâmiyye
günahkâr olmuş olur.
İnsanların dimâğını nûrlandıran, insanları dünyâ ve
ukbâdan haberdâr eden şey ilimdir. Bir milletin hayât-ı
ma’neviyyesi, terakkıyât-ı medeniyyesi ilim ile kåimdir.
Bütün ihtirâât-ı nâfia, bütün müessesât-ı iktisâdiyye, bü-
tün âsâr-ı mütenevvia-i fikriyye ulûm ve fünûnun mah-
sûlüdür. Bugün câhil bir millet kendi mevcûdiyetini idâ-
me edemez.
Dîn-i mübîn-i İslâm'da cehâletten daha mebg†z bir
şey yoktur. Artık böyle ulvî bir dîne mensûb olan bir mil-
letin cehâlet içinde kalması mûcib-i hayret olmaz
mı?. Öyle âlî bir din ki insanlar arasında müsâvât umde-i
asliyyesini te’sîs ettiği hâlde bundan yalnız ehl-i ilmi ayı-
rıyor, 12

له  سي  ذلا ي  وت  ذ  لاو  نوم  لعي ني ۪ ل ني ۪ نوم  لعي ا ۜ 
âyet-i celîlesiyle
ehl-i ilmin kadrini i’lâ ediyor, bilenler ile bilmeyenlerin
müsâvî olamayacağını ihtâr buyuruyor.
İnsanların Vazîfe-i Ameliyyeleri
Nelerden İbârettir?
İnsanların îfâsıyla mükellef oldukları vazîfe-i ame-
liyyeye gelince bu da Allâhü teâlâ hazretlerine kemâl-i
ihlâs ile ibâdât ve tââtte bulunmaktan ibârettir.
Bedîhîdir ki Cenâb-ı Allâh; Ganiyyün ani’l-âlemîndir,
hiçbir kimsenin ibâdet ve tâatine muhtâc değildir. Bütün
mükevvenâtın ibâdet ve tâati, tesbîh ve tehlîli azamet-i
ilâhiyyeyi aslâ tezyîd edemez; bil-akis bütün halâikın
ma’siyet ve isyânı, küfr ü ilhâdı da şân-ı ulûhiyyete aslâ
nak¢sa veremez. Fakat insanlar muhtâcdırlar, insanlar
Allâhü teâlâya arz-ı ubûdiyyete, îfâ-yı şükrâna borçlu-
durlar. İnsanların ibâdet ve tâatte bulunmamaları kendi-
leri için en büyük bir nak¢sadır, en büyük bir felâkettir.
Allâhü teâlâ hazretleri kulları hakkında ne kadar rahîm
ve kerîmdir ki mahzâ rahmet-i ilâhiyyesi âsârından ola-
rak bizim kusûr-âlûd olan ibâdât ve tââtimizi kabûl edi-
yor, mukåbilinde de bize birçok ni’metler ihsân buyuru-
yor. Yoksa bizim şu ibâdât ve tââtimizin hadd-i zâtında
ne kıymeti olabilir?
Bizim ibâdât ve tââtimiz – -i Şerîfte beyân
olunduğu üzere– bir A’râbînin Bağdad’a giderek şehin-
şâh-ı zamâna takdîm ettiği nâçîz bir hediye ile temsîl
olunabilir:
Bâdiye-nişîn bir A’râbî son derece fakr u zarûret için-
de kalmıştı. Kendisiyle refîkası arasında ihtiyâc yüzün-
(Zümer Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 374-375

اقلخ مكنسحا  اناميا مكلمكا  
( buyurulmuştur. Yani sizin îmân
cihetiyle en kâmiliniz, ahlâkça en güzel olanınızdır. Dîn-i
İslâm'da: Edeb, hayâ, hilim, kerem, adâlet, istikåmet,
metânet, ciddiyet, vaade vefâ, merhamet, hakka riâyet,
şefkat, hüsn-i muâşeret; kemâlât-ı ahlâkıyyedendir. Bil-
akis terk-i edeb, kıllet-i hayâ, gılzat-ı kalb, zulm ü udvân,
hıyânet ve kizb, kesret-i mizâh, hulf-i va’d, iltizâm-ı bâtıl,
teftîş-i uyûb, sû’-i muâşeret de fezâyıh-ı ahlâkıyye cüm-
lesindendir.
Bir milletin efrâdı arasında buğz u adâvet, nifâk u
şikåk, isrâf ve sefâhet, fuhşiyâta inhimâk gibi rezâil-i icti-
mâiyyenin zuhûru hüsn-i ahlâktan mahrûmiyetin meş-
’ûm bir netîcesidir.
Bakınız!. Resûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem
Efendimiz bir hadîs-i nebevîlerinde ne buyuruyor:

ثلاث قوف هاخا رجهي نا  ملسمل لحيلاو  اناوخا للهادابع اونوكو اوربادتلاو اودساحتلاو اوضغابت لا  
Yani Ey Ümmetim!. Birbirinize buğz
ve adâvet etmeyiniz. Birbirinize hasedde bulunmayınız.
Birbirinize arka çevirmeyiniz. Ey Allâh’ın Kulları!. Kar-
deş olunuz. Bir müslim için darılıp da kardeşini üç gün-
den ziyâde terk etmek helâl olmaz.
Ne büyük, ne ulvî bir ders-i ahlâk!. Eğer bu hadîs-i
şerîf lâyıkıyla tahlîl ve teşrîh edilecek olsa görülür ki
bir hey’et-i ictimâiyyenin i’tilâsı için, bir medeniyet-i
fâzılaya nâiliyeti için bu hadîs-i şerîfin ihtivâ ettiği esâsât-ı
ahlâkıyyeye tatbîk-ı hareketten başka çâre yoktur.
Evet .. Bir millette ki bu esâsât dâiresinde bir terbiye-i
ahlâkıyye inkişâf eder; bir millette ki bu derece kemâlât-i
ictimâiyye mütecellî olur, artık o milletin efrâdı arasında
ağrâz-ı nefsâniyyeden, ihtirâsât-ı behîmâneden bir eser
görülebilir mi?. O millet hakkıyla mes’ûd, mütemeddin,
müsterîhu’l-kalb olmaz mı?.


كنت دندركن ارنانمشد لد  ادخ هار نادرم هكمدينش


كنجو تسفلاخ تناتسوداب هك  ماقم نيا دوش رسيم يكارت
Diyor ki “İşittim ki hak yolunun erleri düşmanların
bile canını sıkmamış, kalbini madrib kılmamıştır; sana
bu yüksek makåm nasıl nasîb olur ki sen dostlarınla
bile döğüşüyorsun, muhâlefet ve münâzaada bulunup
duruyorsun.” Eğer biz şu üzerinde yaşamakta ol-
duğumuz yerlerde bizlerden evvel sâkin bulunmuş olan
insanların sergüzeşt-i garîbânesini mütâlaa eder isek
eğer ufûl edip gitmiş olan birçok kadîm milletlerin târîhî
hâllerini nazar-ı mülâhazaya alır isek görürüz ki bunlar
uğramış oldukları felâketlere bütün mesâvî-i ahlâk yü-
zünden uğramışlardır.
Vaktiyle birçok cem’iyetlerin inkırâzı mücerred bu
cem’iyetlerin efrâdı arasında yüz gösteren kibir ve gu-
rûrdan, isrâf ve sefâhetten, huzûzât-ı nefsâniyyeye şid-
det-i inhimâk gibi sâir seyyiât-ı ahlâkıyyeden başka bir
şey değildir. Bugün küre-i arzın muhtelif kıt’alarında
sultânın lütuf ve nezâketi bütün erkân-ı devlete te’sîr et-
miş idi. Nihâyet bu hediyeyi pâdişâhın huzûruna takdîm
ettiler. O da bunu kemâl-i mahzûziyetle kabûl etti
ve mukåbilinde A’râbîye o desti dolusu altın verdi. Daha
bahşişler, kıymetli libâslar ihsân ederek zavallı ada-
mı fakr u zarûretten kurtardı. Maahâzâ me’mûrlarına
hitâben: “Bu A’râbî karadan gelerek birçok zahmetler
çekmiştir, avdet ederken kendisini Dicle tarîkinden gön-
deriniz.” diye emretti. Öyle de yaptılar.

اربا نا دتسوك رتبجع نياو   ارباهو هش نا فطل بجعي اك ديمخيم ايحزا دركيم هدجس  ديد هلجدو تسشنرد يتشكب نوچ
Vaktâ ki A’râbî avdet ederken gemiye râkib oldu. O
zamana kadar vücûdundan bî-haber bulunduğu o koca
nehri gördü. Hemen hayâsından secdeye kapanıp bü-
küldü kaldı ve şu görmüş olduğu lütuf ve nevâzişten do-
layı izhâr-ı hayret ederek dedi ki: O kesîru’l-en’âm olan
pâdişâh ne kadar lütufkâr imiş!. Şu daha garîb ki o zât
bu pî-pâyân sulara mâlik iken benim getirmiş olduğum
şu bir desti dolusu nâçîz suyu kabûl etti!..
İşte Ey Ma’şer-i Müslimîn!. Bizim ibâdât ve tââtimiz de
şu A’râbînin hediyesi olan bir desti su mesâbesindedir.
Allâhü Azîmü’ş-şân hazretleri bunları lütfen kabûl edi-
yor, mukåbilinde de bizlere gözler görmemiş, kulaklar
işitmemiş olan bî-nihâye ni’metlerini ihsân buyuruyor.
Hayfâ ki gåfil insanlar melekût-i ilâhiyyenin vüs’atini bi-
hakkın takdîr edemiyorlar, bütün zerrât-ı âlemin atebe-i
ulûhiyyete baş koyup arz-ı ubûdiyyette bulunduğuna
muttali’ olamıyorlar da kendilerinin yaptıkları o pür-
kusûr ibâdetlere mağrûr oluyorlar. Fakat ol zaman ki
gözlerinden perde kalkar, başka bir âleme intikål ederek
melekût-i ilâhiyyenin vüs’at ve azameti gözleri önünde
kemâliyle tecellî eder, o zaman gåfil insanlar hak¢kati
anlayarak yapmış oldukları şeylerden mahcûb olurlar.


دروا ياجب هك دناوتن سك  شيدنو ادخ راوازس هنرو دروا ادخ هاګردب رذع  شبوخريصقتز هك هب نامه هدنب
Evet... Bizim gibi âciz kullar için en iyisi odur ki tak-
sîrâtımızı bilerek bundan dolayı dergâh-ı ilâhîye arz-ı
i’tizârda bulunalım. Yoksa Cenâb-ı Hakk’ın şân-ı ulû-
hiyyetine lâyık olan ibâdet ve tâati hiçbir kimse kemâ-
yenbag¢ îfâ edemez, bi-hakkın yerine getiremez.
İnsanların Vazîfe-i Ahlâkıyyeleri
Ne Gibi Şeylerdir?
Biraz da vazîfe-i ahlâkıyyemizi nazara alalım. Şüb-
he yok ki bu cihet de pek mühimdir. İnsanların tekem-
mülâta mazhariyeti, safâ-yı kalbe nâiliyeti ancak güzel
ahlâk ile kåimdir. Bir milleti yaşatan, bir milletin efrâdı
arasında güzel bir tesânüd vücûda getiren şey mehâsin-i
ahlâkıyyedir. Onun içindir ki dîn-i celîl-i İslâm ahlâka pek
büyük bir ehemmiyet vermiştir. Bir hadîs-i şerîfte de:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 376



































































































































Kıt’a-i hakîmânesi ne kadar parlaktır. Diyor ki: İnsan
ancak bir şihâb ile onun parıltısı gibidir ki cevv-i havâda
parlar parlamaz söner, kül hâline döner gider. Emvâl ü
ıyâl, emânet şeylerden başka değildir, emânet şeyler ise
elbette bir gün sâhibine iâde olunacaktır.
Âh! Yazıklar olsun ol gürûh-ı gåfilîne ki hayât-ı
dünyâya mağrûr olurlar, kıymetli vakitlerini îş ü nûş ile,
atâlet ü sefâhet ile zâyi’ ederler, bu muzlim hayatın bir
subh-ı münevveri olduğunu inkâra kalkışırlar, Cenâb-ı
Hakk’ın nasıl bir âdil-i mutlak olduğunu hiç düşünmez-
ler.
Eğer Allâhü teâlâya itâat eden kullar bu itâatlerinin
mükâfâtını görmeyecekler ise eğer âsîler yaptıkları ma’-
sıyetlerin mücâzâtına kavuşmayacaklar ise, eğer sıd-
dîklar ile zındîklar müsâvî bir hâlde kalacaklar ise tekâlîf-i
ilâhiyyenin vücûdu zâid bulunmuş olmaz mı?
Hâşâ .. Allâhü teâlâ âdil-i mutlaktır, hakîm-i zî-kud-
rettir, tekâlîf-i ilâhiyyesi zâid olamaz, bütün tekâlîf-i ilâ-
hiyye; vazîfe ve mes’ûliyet esâsına müsteniddir. Bütün
halâik dünyâda iken yapmış oldukları amellerinden
yevm-i âhirette, o âlem-i ebediyyette mes’ûl olacaktır.
Bu âlem-i ebediyyetin vücûdunu munsıf olan hiçbir âkıl
inkâr edemez. Hele İslâmiyet'le bu âlem-i ebediyyeti
inkâr ak¢desi bir kalbde aslâ ictimâ’ edemez. 15 (

ل  هيت ٰ ا بير ا اهي۪ف  ۙ سلا  ن  او هعا  
Bir kere düşünmeli, şu muazzam kâinâtı olanca
bedâyiiyle, olanca mehâsiniyle vücûda getirmiş olan
bir katre sudan efrâd-ı beşeriyyeyi yaratarak kendileri-
ne ifâza-i hayât eden bir Hâlık-ı zî-kudret ne için biz-
leri öldürdükten sonra tekrâr ihyâ ve iâde edemesin?
İâde, ibdâ’dan daha âsân değil midir?
(

بير اهي۪ف  ۙ سلا  ن  او ل هيتٰا هعا 
Netîce-i kelâm: Allâhü teâlâ hazretleri insanları ta-
mâmen mahv u nâbûd etmek üzere yaratmamıştır.
İnsanların yaratılışı bir gåyeye, bir hikmete müsteniddir.
İnsanlar birtakım vazîfeler ile muvazzaf ve bu vazîfeler-
den mes’ûldürler, başka bir âlemde ya ebedî bir saâdete
nâil olacaklar veya müebbed bir hüsrâna uğrayacaklar-
dır. Artık ona göre hareket etmeli, saâdet-i uhreviyyeye
liyâkat kazanmaya çalışmalıdır.
Allâhü teâlâ hazretleri cümlemizi tevfîkåt-ı ilâhiyyesi-
ne mazhar buyursun, âmîn, bi-hurmeti hâtemi’l-enbiyâi
ve’l-mürselîn ve’l-hamdü lillâhi Rabbi’l-âlemîn.
bulunan İslâm cemâatlerine teveccüh eden felâketlerin
birinci sebebi de ahlâk-ı İslâmiyyenin dûçâr-ı inhitât ol-
masından, âile-i İslâmiyye arasında samîmî bir vifâk ve
ittihâdın adem-i mevcûdiyyetinden başka bir şey midir?
Târîh-i İslâm mütâlaa olunursa enzâr-ı telehhüfe ne
hazîn manzaralar çarpar. Eğer müslümanlar öteden beri
el ele verip de mevcûdiyetlerini muhâfaza için müttefi-
kan çalışmış olsaydılar, eğer aralarında buğz u adâvetin
zuhûruna meydân vermemiş bulunsaydılar hiçbirtakım
yabancı milletlerin gûnâgûn mezâlimine ma’rûz kalır mı
idiler?
Vaktiyle Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da teessüs etmiş
olan birtakım İslâm cem’iyetleri ne oldu?. Hayât-ı siyâ-
siyyeleri neden hitâma erdi? Kevkebe-i kuvvet ve satvet-
leri niçin sönüp gitti?. İşte bunlar insan için birer levha-i
ibret, birer vesîle-i intibâhtır.


دنب ردنا دنييب غرمرګدوچ  زارف هناد اوس غرم دورن


دنپ وت ز ناركيد دنريكنات  ناركد بياصمزاريګ دنپ
Diyor ki: Bir kuş diğer bir kuşu dâme tutulmuş gördü
mü artık dâne tarafına çıkıp gitmez. Sen de başkalarına
âid musîbetlerden nasîhat al, tâ ki başkaları senden ibret
ve nasîhat alacak olmasın.
Evet.. geçmiş kavimlerin ahvâl-i târîhiyyesinden ib-
ret almayanlar, kendilerinden sonra gelecek akvâm için
pek güzel ibret olurlar!.
Âlem-i Âhiretin Vücûdunu İnkâr K å bil midir?
Velhâsıl insan öyle hareket etmelidir ki bu hareketin-
den dolayı gerek dünyâda ve gerek âhirette mücâzâta
uğramasın.
Adâlet-i ilâhiyyenin kemâliyle mütecellî olduğu bir
gün vardır ki o da yevm-i âhirettir. O gün herkes dün-
yâdaki amellerine göre muâmele görecektir.

مهلامعاب نوبوزجم  سانلا  
Bugün yeryüzünde yaşamakta bulunan her ferd, her
cemâat şübhe yok ki bir gün mevtin pençesine giriftâr
olacak ve nihâyet dâr-ı âhirette amellerinin cezâsına ka-
vuşacaktır. 13

ل  جا هما  ل   ۜ 

كل 
 , 14

ل  ك  سفن  توم  لا  ه  قيا ٓ ذ ۜ 
Binâenaleyh insan şu birkaç günlük hayatını beyhûde
yere zâyi’ etmemelidir, sahîfe-i âlemde güzel bir nâm bı-
rakmak için çalışmalıdır, ahlâfa nümûne-i imtisâl olmak
için, âhirette de mükâfâta nâil bulunmak için çalışmalı-
dır.
Şâir-i şehîr Lebîd’in:

عيادولا درت نا اموي دبلاو  عيادولاا نولهلااو لاملاامو عطاسوهامدعب  ادامرروحي  هيوضوباهشلاكلاارملامو
13 (Yûnus Sûresi .
(Âl-i İmrân Sûresi .
(Hac Sûresi .
(Yâsin Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 377
ve fünûnun terakk¢si tekâlîf-i şer’iyyenin keşfedilemeyen
menâfiini, kat’iyyet-i riyâziyye ile meydân-ı aleniyyete
îsâl etmiştir. O derecede ki herhangi bir âlim İslâmiyet'in
bu yüksek hikmetleri muvâcehesinde derin bir vecd-i
intibâh ile uyanmaması mümkün değildir. Erbâb-ı uk†l
için duyan ve uyanık bulunan vicdânlar için ne kıymetli
menba’lar vardır. Elverir ki kalbler dalâlet ve körlükle
ma’lûl olmasın.
Orucun hayât-ı ferdiyyedeki te’sîrâtı mühimdir. Ferd-
lerde hâsıl olan ihsâsât bi’n-netîce cem’iyeti de alâkadâr
eder.
Ef’âl ve a’mâl-i beşeriyyenin selâmeti sıhhatle kåimdir.
Vücûd sıhhatte olmalıdır ki herkesin Hâlık'ına, şahsı-
na, âilesine ve vatanına karşı mükellef olduğu vezâifi
îfâ mümkün olabilsin. İşte oruç sıhhat-i beşeriyyenin en
mühim bir hâdimi, i’tidâl-i mizâcın, sekînet-i a’sâbın en
iyi ilâcıdır. Çünkü erkân ve şerâitiyle oruç tutanlar:
Sinn-i şeyhûhetin müntehâsına vâsıl olmuş bulun-
sa bile muhâfaza-i zindegî ve sıhhat ederler.
Hayatları intizâma girer. Muayyen vakitlerde ye-
mek yerler. Bu intizâm faâliyet-i bedeniyyede, a’sâb
üzerinde hüsn-ı te’sîr husûle getirir.
Bir şahsın yirmi dört saat zarfında ihtiyâcı olan gıdâ
alınmakla berâber yalnız zaman ve şerâitin tebeddülüyle
yemekler arasındaki fâsıla, yorulan mi’de ve em’ânın
istirâhatini, bi’n-netîce takviyesini mûcib olur.
Ahz olunan gıdâ lâyıkıyla imtisâs olunduğu ve
kuvvetle hazm olunduğu için siklet-i beden tezâyüd ve
sıhhat-i beden avdet eder.
Şehevâtın tahdîdi, bedenin harâbîsini men’ eder.
Sigaranın hâl-i sıyâmda isti’mâl olunamaması ci-
hâz-ı teneffüsü tahrîşâttan vikåye eder.
Hülâsa farîza-i sıyâmı icrâ eden bir müslüman her
şeyden evvel sıhhatini, hayatını kazanmış olur. Yukarı-
da îzâh ettiğimiz vechile orucun maddî fevâidinden baş-
ka ahvâl-i rûhiyyeye tealluk eden, vicdâniyâtı, ahlâkıyâtı
takviye eden diğer te’sîrâtı daha mevcûddur. Sâ-
im olan insan bir hiss-i tabîî ile ihtiyâc içinde bunalan
fukarâyı der-hâtır etmekten men’-i nefs edemez. Bu dü-
şünce merhamet, şefkat hislerini tenmiye eder. Zaîflerin,
zavallıların âlâm u hicrânıyla alâkadâr bir hâlet-i rûhiyye
tahsîl eder. Bu keyfiyet orucun te’sîrât-ı ictimâiyyesi bah-
sinde îzâh edileceği vechile sunûf-ı ictimâiyye arasında
tevâzün ve âhenk te’sîsini mûcib olur. Orucun maddî
te’sîrâtıyla rûh ve vicdânda tabîî bir inkişâf husûle gelir.
Sâim ezvâk-ı ma’neviyye ile sermest-i huzûz, müs-
tağrak-ı ilhâm olur. Oruç vücûda, hisse, rûha hâkimiyeti
tevlîd ettiği kadar azmi, intizâmı hayatta bir gåye ta’-
k¢bine kâfî metâneti te’sîse kâfîdir.
Ferdî ve İctimâî Hayatta
1
Cenâb-ı Hakk’ın beşeriyet için vaz’ eylediği tekâlîfin
her şeyden evvel saâdet-i sermediyyeyi kâfil düstûrlardan
ibâret olduğu şübhe kabûl etmez hak¢katlerdendir. Hâlık-ı
mükevvenâtın insanların nâçîz ibâdetlerine muhtâc ol-
madığı, bütün cihânın küfr ü ilhâd hâlinde olmasıyla da
şân-ı rubûbiyyete aslâ halel târî olamayacağı hâlde ef’âl
ve a’mâl-i beşeriyyenin birtakım kuyûd ile tahdîdi, evâmir
ve nevâhî hudûdu dâhilinde hareket mecbûriyetinde
bulunması mahzâ ferdî ve ictimâî selâmetin te’mînine
ma’tûf tecelliyât-ı ilâhiyye cümlesindendir. İbâdât mûcib-i
sevâb olmakla berâber nâmütenâhî fevâid-i maddiyyeyi
de şâmildir. Kezâlik nevâhîden ictinâb insâniyyeti husûsî
ve umûmî birçok tehlikelerden vikåye eder.
Her hâlde terbiye-i rûhiyyeden vâreste kalamayan
beşeriyet müsbet bir seciye, metîn bir esâs-ı ictimâî te’-
mîni için ma’neviyâtın cenâh-ı sıyânetine ilticâya mec-
bûrdur.
Dîn-i kemâl, dîn-i tabîî ve fıtrî olan İslâmiyet, vaz’-ı
teşrîiyle müntesiblerine hem uhrevî saâdet yollarını aç-
mış hem de muâmelât-ı dünyeviyyelerine âid sıhhî, ah-
lâk¢, iktisâdî ve ictimâî bütün ihtiyâclarını tatmîn ey-
lemiştir. Bir müslüman tekâlîf-i ilâhiyyeye mütâbaat et-
mekle dünyâ ve âhiretini de harâbîden kurtarmış, ke-
mâle erişmiş olur. Ferâiz miyânında mühim ve şâmil bir
ma’nâsı olan oruç, Cenâb-ı Hakk’ın kullarına ihsân ve
ta’lîm buyurduğu en büyük bir menba’-ı ıstıfâdır. Kıyme-
ti nâmütenâhî bir hazînedir. Dîn-i İslâm muvahhidîne
sıyâmı emretmekle en tecrübekâr mürebbîlerin başar-
maya muktedir olamayacakları bir ihtimâmı, bir şefka-
ti göstermiştir. Oruç nedir?.. Teâlîm-i şer’iyye vechile
tulû’-ı kamerden gurûb-ı şemse kadar yemek içmekten
ve orucu bozan şehevâttan nefsini vikåye etmektir.
Lâkin oruç yalnız mihânikî bir amel değildir. Bu-
nun şerâitı vardır. Vicdânî bir huzûr ve sükûn içinde
âsû-de bırakacak, nefsi ifrât ve tefrîtten âzâde bir hâl-i
hassâsiyyette, vücûdu en tabîî bir vaz’ u harekette tesbît
edecek kuyûddur ki sıyâmdan maksûd olan âlî netâyici
iktitâfa imkân verir.
Oruç evvelâ mükellefîni, sâniyen cem’iyeti feyyâz
te’sîrâtı tahtında ıslâh eder. Bu te’sîrât şümûl ve mâhiyeti
i’tibârıyla başlı başına bir ilim addolunacak derecede
vâsi’dir. Ahlâkıyât, rûhiyât, iktisâdiyât, ictimâiyât ve
sıhhat mefhûmları dâhilinde rehâkâr bir ıstıfânın oruç
sâyesinde nasıl te’mîn edildiği tedk¢k olunmalıdır. Ulûm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 378



































































































































Bu münâsebetle o zaman demiştik ki Kur’ân-ı Ke-
rîm’in ehli tarafından tercüme ve tefsîr edilmesine mâni’
yoktur. Fakat Kur’ân’ı tercüme etmek ve halkın maânî-i
celîle-i Kur’âniyyeyi anlayarak istifâde ve istifâzasını
te’mîn için bir hey’et-i ilmiyyenin teşekkül etmesi ve
bu işi deruhde eylemesi lâzımdır. Aksi takdîrde Zeyd
ve Amr Kur’ân-ı Kerîm’i tercümeye kalkarak türlü tür-
lü tercüme ve tefsîrlerle halkın zihni teşevvüşe uğratılır.
Bu tercümelerden hangisinin i’timâda şâyân, hangisi-
nin doğru, hangisinin yanlış olduğu anlaşılmaz ve bi’n-
netîce ahkâm-ı Kur’âniyye, hakåik ve maâlî-i İslâmiyye
halk tarafından muhtelif sûretlerle telakk¢ edilerek bir
anarşi vuk†’ bulur. Bu işi deruhde etmek için bir hey’et-i
ilmiyyenin teşekkül etmesine dâir dermeyân ettiğimiz
temennî tahakkuk etmediyse de muhtelif eşhâsın orta-
ya muhtelif Kur’ân-ı Kerîm tercümeleri çıkararak efkârı
teşvîş edeceklerine dâir vuk†’ bulan tahmînimiz tahak-
kuk etti.
Geçen hafta zarfında iki kütüphâne tarafından bi-
rer gün fâsıla ile Kur’ân-ı Kerîm’in tercüme ve tefsîri
diye birer forma meydân-ı intişâra çıkarıldı. Bu iki kü-
tüphânenin rekåbetkârâne hatt-ı hareketi Kur’ân-ı Ke-
rîm tercümesini maalesef alel-âlede bir ticâret işine çe-
virdi. Kütüphânenin biri ortaya bir forma Kur’ân-ı Kerîm
tercümesi çıkarınca daha esâslı istihzârâtta bulunduğu
ve fuzalâdan birkaç zât-ı muhterem tarafından yapıl-
makta olan bir tercümeyi neşretmek istediği anlaşılan
diğer kütüphânenin hissiyât-ı rekåbetini tahrîk etti. Onu
tercümenin itmâmını ve eserin ikmâl-i tab’ını beklemek-
ten vazgeçirdi. O da sâha-i tedâvüle bir forma Kur’ân
tercümesi çıkardı. Kim bilir yarın belki daha başka zevât
ve daha başka kütüphâneler Kur’ân tercümesinin neşri
için ortaya atılır ve bu sûretle Kur’ân tercümesi neşri
alel-âde bir ticâret işi derekesine iner, efkâr-ı umûmiyye
azîm bir hercümerce dûçâr edilir.
Şimdi elimizde muhtelif zevât tarafından neşre-
dilen ve Kur’ân tercümesi olduğu iddiâ olunan iki forma
var.
Türkçemizin bütün kudret-i ifâdesini Kitâbullâh’ın
tercümesinde tezâhür ettirmek lâzım geldiği muhakkak-
tır. Haydi biz bu noktada tesâmuh gösterelim. Fakat biz
bu tercümelerin sıhhatine ve murâd-ı ilâhîyi ifâde ettiği-
ne nasıl i’timâd edelim. Her kåri’ tercümeleri asıllarıyla
karşılaştıracak ve tercüme hakkında bir hüküm verecek
ise tercümenin hiç lüzûmu kalmazdı. Maksad halkın
Kur’ân-ı Kerîm’i anlaması ve ahkâm-ı ilâhiyyeye tevfîk-ı
hareket etmesi ise o hâlde her şeyden evvel halk tercü-
menin doğruluğuna emîn olmalıdır. Bu emniyeti ancak
bir hey’et-i ilmiyye-i dîniyyenin ve bir makåm-ı dînînin
tasdîkı, Kur’ân’ı tercüme ve neşr etmek mes’elesinin bir
Sıyâma alışan bir müslüman metîn, azîmkâr, seciyeli
bir rûha, ta’bîr-i dîgerle hayatı kazanmak için lâzım ge-
len evsâfa mâlik olur.
Aynı zamanda fezâil ve mekârim-i ahlâkıyyeye mâlik,
civânmerd, dürüst müşfik bir insandır ve bu kemâlde en
büyük âmil, en sâdık mürebbî sıyâmdır.
İntizâm-ı rûh ve hayatı te’mîn eden oruç iktisâdiyâtın
da müvellididir. Rûha olan te’sîrâtı dolayısıyla isrâfâtı
men’ ettirir. Ebnâ-yı nev’ine yardım etmek arzusuyla
fazla çalışmaya sevk eder. Mesâî ise müvellid-i servet-
tir.
Ne cihetten muhâkeme edilirse edilsin oruç insa-
nın maddî ve ma’nevî salâhını müemmin en büyük
bir ni’mettir. Hazret-i Peygamber bir hadîs-i şerîfinde

اوحصت اوموص 
(  , yani oruç tutunuz ki maddeten ve ma’nen
tashîh-i hâl edersiniz buyurmuşlardır. Kur’ân-ı Kerîm’de
birçok âyât-ı celîlede savm te’kîd olunmağla ehemmiyeti
ve menâfii emir ve işâret buyurulmuştur.
Şu hâlde: Bütün müslümanların bu ni’metin kadrini
bilerek saâdet-i maddiyye ve ma’neviyyenin te’mîniyle
berâber ind-i ilâhîde nâil-i mesûbât olmaları için farîza-i
sıyâma riâyetkâr bulunmaları vazîfeleri cümlesindendir.
Hâşiye: Şehr-i sıyâm rahmet ve mağfireti mübeşşir
bir mâh olduğu hâlde rûh te’sîs ve ulviyetine külliyyen
muhâlif olarak bir mevsim-i zevk u lu’b telakk¢ olunması
ne kadar şâyân-ı teessüftür. Ramazân karnaval mevsimi
değildir ki envâ’-ı lehviyyât ve lu’biyyâtın inkişâfâtına,
eyyâm-ı âdiyyede misli görülmeyen ahlâksızlıklara,
rezâletlere sahne olsun. Her müslüman Ramazân şehri-
ni ancak lâyık olduğu derece-i hürmete îsâl için çalışmalı
ve menâhîden ictinâb etmek sûretiyle vazîfesini idrâk
eylediğini isbât etmelidir.
Birkaç ay mukaddem ehliyetsiz ve gayr-i müslim bir
adamın Kur’ân-ı Kerîm’i tahrîf eden bir tercüme vücûda
getirdiğini ve İstanbul kütüphânelerinden birinin bunu
tab’ etmek üzere olduğunu haber almış, bu cür’etkârâne
hareketi da mevzû’-ı bahs ederek evliyâ-yı
umûrun Kur’ân-ı Kerîm’e karşı vuk†’ bulmak üzere olan
bu tecâvüzü men’ etmelerini ricâ eylemiştik. O zaman
Şer’iye Vekâleti ın mütâlaâtını nazar-ı dik-
kate alarak Dâhiliye Vekâletine mürâcaat etmiş, Dâhiliye
Vekâleti de tedâbîr-i lâzımeyi ittihâz ederek bir gayr-i
müslim tarafından âyât-ı Kur’âniyyenin tahrîf olunması-
na müsâade etmemişti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 379
Hıristiyanlık Âleminde
Şâyân-ı dikkat tesâdüfât-ı târîhiyyedendir ki Türk
ordularının Rumeli’ye geçerek Avrupa arâzîsinde ehl-i
salîbe karşı zaferler ihrâzına ve birçok memleketleri fethe
muvaffak oldukları sıralarda garb âleminde Hıristiyanlı-
ğın Teslîs ak¢desini yıkmayı istihdâf eden bir hareket-i
dîniyye Lehistan, Macaristan memleketlerinde başlamış
ve bilâhare İngiltere, İskoçya, İrlanda’ya da, daha sonra
Amerika’ya intişâr etmişti. Bu hareket-i dîniyye “Tevhîd”
hareketidir. Bu hareketin hedefi Teslîs ak¢desinin yeri-
ne yalnız Rabbü’l-âlemîn'in ulûhiyetine îmân ile tevhîd
ak¢desini ikåme etmektir. Bu hareket bâdî-i emirde
birçok tazyîkåta uğramış fakat bilâhare Lehistan ve
Macaristan’da intişâr ederek birçok cemâatlerin şiârı ol-
muş ve nihâyet garb âleminin her tarafında tanınmıştır.
Lehistan’da bu Tevhîd hareketinin rehberleri çok
elîm tazyîkåta uğramışlar, bunların bazıları ihrâk edil-
miş, türlü türlü işkencelere uğramış iseler de on yedin-
ci asr-ı mîlâdînin mebâdîsinde bu hareketin mensûbîni
faâliyetlerine germî vererek Teslîs aleyhinde risâleler
neşrine ve efkâr-ı umûmiyyeyi hareketlerine ısındırmaya
çalışmışlardır. Fakat Yesûîler bunlara karşı kıyâm 
ederek onlara âid bütün müessesâtı yıkmışlar ve bu ha-
reketin mensûbîninden bazılarını haça germişlerdi.
sene-i mîlâdiyyesinde vuk†’ bulan bu tazyîkåttan yirmi
sene sonra bu tâife-i Muvahhidîn'in ya Teslîs ak¢desini
kabûl yahud Lehistan’dan çıkmaları için kendilerine hü-
kûmet tarafından teblîgåt vuk†’ bulmuş, binâenaleyh
bunların bir kısmı irtidâd, bir kısmı Felemenk’e, Alman-
ya’ya, Transilvanya’ya hicrete mecbûr kalmışlardı.
Bu tevhîd hareketi Transilvanya’da on altıncı asr-ı
mîlâdînin son kısmından i’tibâren başlamıştı. Mesîh’in
ulûhiyeti aleyhinde vuk†’ bulan münâkaşalar birçokla-
rının Mesîh ibâdetini terk etmelerine müeddî olmuş ve
bu yüzden Katoliklerle Muvahhidler arasında çok elîm
mücâdeleler vuk†’ bulmuştur. Bilâhare Macaristan’da
bir Muvahhidîn kilisesi teessüs edebilmiştir.
On altıncı asr-ı mîlâdîde Teslîs aleyhdârlığı İngiltere’ye
de gitmişti. İki asır zarfında İngiltere’de Teslîs aleyhdârlığı
birçok akademilerde câ-yı kabûl görmüş ve nihâyet on
dokuzuncu asırda Tevhîd esâsı üzere İngiltere’de med-
reseler ve bu esâsı müdâfaa eden birçok mecmûalar te-
essüs etmiştir.
kâr u kisb, bir rekåbet-i ticâriyye vaz’iyetinden çıkması
bahşeder.
Memleketimizde Kur’ân-ı Kerîm’in bir kelimesinin,
bir harfinin, hattâ bir harekesinin yanlış çıkmaması için
fevkalâde ihtimâm gösterilir ve yanlış tab’ olunan mus-
haflar derhâl ortadan kaldırılırdı. Tedk¢k-ı Masâhif
Hey’eti bu vazîfeyi fevkalâde i’tinâ ile îfâ ederdi. Aynı
ihtimâm ve i’tinâ hiç şübhesiz bundan böyle de devâm
edecektir.
Kur’ân-ı Kerîm’in bir kelimesini, bir harfini, bir hare-
kesini bu derece esirgedikten sonra hiç şübhesiz âyât-ı
Kur’âniyyenin yanlış tercüme edilmesini, yanlış telk¢n
edilmesini, halka yanlış bildirilmesini hiç kimse kabûl
etmez.
Maksadımız yapılan tercümelerin yanlış olduğunu söy-
lemek, hüsn-i niyyetle bu işe başlayan zevâta ta’rîzâtta
bulunmak değildir. Bil-akis biz bu mütercimlerin içinde
tanıdıklarımıza çok hürmet ederiz. Maksadımız te’mîn-i
vahdettir. Ehliyet ve salâhiyeti müdâfaadır.
Bu gayr-i kåbil-i i’tirâz bir noktadır. Dünyânın hangi
tarafına atf-ı nazar edilse bu esâsın müemmen olduğu
anlaşılır. Dünyânın her tarafında kütüb-i mukaddese ile
meşg†l olan mühim ve muazzam cem’iyât-ı dîniyye var-
dır ki te’mîn-i ticâret maksadıyla değil, neşr-i dîn gayret
ve heyecânıyla kütüb-i mukaddeseyi tercüme ve tab’ et-
tirerek tevzî’ eder.
Halbuki maalesef bizde Kur’ân-ı Kerîm tercümesi ilk
merhalede bir ticâret işi şeklinde meydâna çıktı. Hiçbir
müslüman bunu tasvîb edemez.
Bu tarz-ı hareket her türlü ta’zîm ve tekrîme şâyân
olan Kitâbullâh’ın şân u şerefine bir tecâvüzdür ki böyle
bir tecâvüzün bir müslüman tarafından vuk†u hiçbir va-
kit tecvîz olunamaz.
Halbuki salâhiyet-i matlûbeyi hâiz bir hey’et-i ilmiy-
ye-i dîniyye belki fâzıl ve muhterem birkaç zâtın teşrîk-i
mesâî netîcesinde vücûda getirdikleri tercümeyi kabûl
eder ve onun tab’ına ruhsat verirdi.
Biz evliyâ-yı umûrun nazar-ı dikkatini bu mülâhazâta
celb eder, Kur’ân-ı Kerîm’i tercüme ve tefsîr için bu za-
manlarda duyulan ihtiyâcın en muvâfık ve en müstahsen
bir şekilde tatmîni için sarf-ı mesâî edilmesini temennî
ederiz.
Aksi takdîrde böyle müteaddid ve muhtelif tercümele-
rin ortaya çıkması efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeyi teşev-
vüşe düşürecektir ki bu teşevvüşten hiçbir hayır bekleni-
lemeyeceği; bil-akis bundan yalnız zarar tevellüd edece-
ği âşikârdır.
Binâenaleyh mes’elenin sûret-i kat’iyyede ihmâl edil-
memesi lâzımdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 380



































































































































İstanbul’da papas mektebi vardı ve mekteplere
kadar müslüman evlâdı devâm ediyordu. Hükû-
metimiz bu papas mekteplerinin Hıristiyan dînine âid
resimleri, haçları kaldırmaları için mütevâlî ihtârâtı ve bu
mekteplerde yapılmakta olan tedrîsâtın Hıristiyanlığı ne-
şir ve telk¢n etmek esâsı üzere yapılmamasına dâir vuk†’
bulan metâlibi papaslar tarafından kabûl edilmemiş ol-
duğundan hükûmetimiz bu papas mekteplerinin seddi-
ne karâr vermiş ve bunları fiilen seddetmiştir.
refîkimiz bu münâsebetle yazdığı bir başmakålede
diyor ki:
Memleketimizde öteden biri kuvvetli bir şebeke-i
fesâd te’sîs etmiş olan papas mekteplerinin seddi hak-
kında hükûmetimizce ittihâz edilen karârı okuyan
ve bu müessesâtın istihdâf ettiği gåyeyi yakından bilen
hiçbir vatan-perver tasavvur edemeyiz ki bu karârdan
dolayı derin bir haz ve memnûniyet duymasın. Kapitü-
lasyonların bizi ma’neviyetimizden sarsan, bir kurt gibi
içimizden kemiren en büyük zararlarından biri de şarkta
yerleşen ruhbân müessesâtına meydânı tamâmen ser-
best bırakması idi ve bu serbestî sâyesinde papaslar,
asırlardan beri başımıza her memleketten üşüp gelen
papaslar tâ samîm-i rûhumuza kadar girerek ve sûret-i
zâhirede şefkat ve insâniyyet kisvelerine bürünerek bizi
zehirlediler. Gözümüzü dört açmazsak zehirlemekte
devâm edeceklerine de şübhe yoktur. Garîbi şudur ki
kendi memleketlerinde meselâ Fransa’da öteden beri
cem’ eyledikleri nuk†d ile, edindikleri emlâk ile pek kuv-
vetli bir teşkîlât sâhibi olarak meydâna çıkan ve âdetâ
hükûmet içinde bir hükûmet teşkîline kalkan papaslar
kendi mensûb oldukları hükûmetin kåhir bir darbesiyle tâ
senesinden beri gasbetmeye çalıştıkları kuvvetten
mahrûm bırakıldıkları hâlde bunlar yine aynı hükûmet
tarafından hâriç memleketlerde şiddetli bir himâye ve
muzâherete nâil olmuşlardır. Meşhûr bir Fransız racül-i
siyâsîsi bu fikri daha eski zamandan beri “Papaslar bir
ihrâcât eşyâsıdır.” cümlesiyle pek nükteli bir sûrette ifâ-
de etmiş idi. Şübhesiz, Fransızların kendi hesâbına bu
fikir pek doğrudur. Ruhbân gittikleri yerde mensûb ol-
dukları memleketin en müessir, en müteneffiz ve en gü-
rültüsüz bir propaganda âletidir ve bu âlet öteden beri
alışılmış bir inzibât ve tekemmül sâyesinde kulakları hiç
tahrîş etmeden, ortalığı velveleye vermeden derin bir
intizâm ve sükûnetle işler. Hattâ nef’ ve zararına çalıştı-
ğı memleket için masrafı da yoktur. Fransa Cumhûriyeti
bütçesinden şarktaki ruhbânın herhangi husûsâtına sarf
olunmak üzere bir santim çıkabileceğini hâtıra getir-
Amerika’da ise bu hareket vâsi’ bir nüfûz te’mîn et-
miş, bu esâs üzere birçok medreseler küşâd olunmasın-
dan on dokuzuncu asrın mebâdîsinde Boston’un bütün
kiliseleri ak¢de-i Teslîs'e muhâlif ve Tevhîd'i kabûl eden
zevât tarafından işgål olunmuş. New York, Baltimor,
Washington, Charleston ve Amerika’nın sâir vilâyetle-
rinde Tevhîd esâsı üzere kiliseler inşâ edilmişti. On do-
kuzuncu asrın mebâdîsinde Amerika’da muvahhidler
hareketinin başına geçen William Channing hak¢k¢ ve
Muvahhid Hıristiyanlığı te’sîs etmek gåyesini istihdâf
ettiğini beyân ederek bu uğurda mühim bir hareket-i
irşâdiyye te’sîs etmiş, Amerika’nın her tarafına ak¢de-i
Teslîs aleyhinde bulunmak üzere misyoner hey’etleri
göndermiş ve bu ak¢deyi esâs ittihâz eden müessesât-ı
ilmiyye vücûda getirmişti. Muvahhid kiliseler akdettikleri
kongrede Hazret-i Îsâ tarafından getirilen dînin iki esâsta
toplandığını, bu esâslardan birincisinin muhabbetullâh,
ikincisinin uhuvvet-i insâniyye olduğuna karâr vermiş
idi. Amerika’da bu ak¢denin sâlikleri gün geçtikçe teves-
sü’ etmektedir. Yirminci asrın bidâyetinde Amerika’da
bu Muvahhidler'in kilisesi bulunuyordu. Bunların
neşrettikleri eserlerle mecmûalar pek çoktur.
Bu muhtasar îzâhâtımızdan anlaşılıyor ki son asırlarda
Hıristiyanlık âleminde Teslîs ak¢desi esâslı bir mücâdele
ile karşılanmaya başlamış, hak¢k¢ Hıristiyanlığın ihyâsı
nâmına yeni bir ak¢de-i Tevhîd zuhûra başlamıştır. Teslîs
ak¢desinin hedmi ve ancak Rabbülâlemîn’in ulûhiyetine
îmân edilmesi esâsına müstenid bir hareket-i dîniyyenin
Hıristiyanlık âleminde zuhûru ve birçok tazyîkåt ve iş-
kencelerden sonra teessüsü şâyân-ı dikkat bir hâdisedir.
Fakat bu hareket çok nâkıstır. Bununla berâber biz hiç
şek ve şübhe etmeyiz ki bu hareketin teessüsünde cihân-
şümûl nüfûzu ma’lûm olan dîn-i İslâm'ın te’sîr-i küllîsi
olmuştur. Bu gibi hareketlerin Hıristiyanlık âleminde
zuhûru Teslîs ak¢desinin vicdânları tatmîn, akılları hoş-
nud etmediğine en büyük delîldir. Binâenaleyh bugün
yeryüzünün her tarafında akåid ve hakåik-ı İslâmiyyeyi
neşir ve telk¢ne çalışan İslâm mürşidleri bulunsa bunların
azîm muvaffakıyetler kazanarak kelime-i İslâm'ı her yer-
de i’lâ edecekleri muhakkaktır. Ne çâre ki Hıristiyanlık
âlemi Müslümanlık ve müslümanlar hakkında birtakım
mutaassıb hıristiyanların bize dâir yazdıkları eserlerden
ma’lûmât alıyor ve bizi hazîz-ı vahşet içinde tahayyül
etmekte devâm ediyor. Kim bilir biz ne zaman uyanıp
da başka milletlerle temâs edeceğiz ve onlara dînimizin
hakåikını telk¢n ederek beşeriyetin envâr-ı Kur’ân ile
mazhar-ı hidâyet olmasına âmil olacağız. Müslümanlık
dünyânın salâhına hâdim, dünyânın i’tilâ ve tenvîrine
âmil, dünyâya felâh ve necât rehberi olacak bir millet
ister. Acaba biz ne vakit bu millet olacağız?!...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 381
Fransız Mümessil-i Siyâsîsi hemen Hâriciye Murahhaslı-
ğına koşarak protestosunu yapmaktan hâlî kalmamıştır.
Buna hayret etmemek kåbil değildir. Memleketimizde
vücûdunu kabûl ettiğimiz müessesât-ı ilmiyye, dîniyye
ve hayriyye için biz her zaman en büyük bir serbestîyi
vermeye âmâde bulunuyoruz. Fakat bunun en birinci
şartı bu gibi müessesâtın başında bulunacak olanların
âdât ve an’anâtımıza, kavânîn ve nizâmâtımıza
riâyet etmeleridir. Fakat bize karşı olan frenk zihniye-
ti kolay kolay tebeddül edecek bir mâhiyette değildir.
Bu müessese sâhibleri ve müdîrânı senelerce burada
yaşadıkları ve –her ne sûretle olursa olsun– râhatsız
edilmedikleri hâlde Türklere hüsn-i nazarla bakmak has-
letinden mahrûmdurlar. Buraya sû’-i efkâr ile meşbû’
olarak gelirler, daha ziyâde zehirlenirler ve kendi zehir-
lerini akıtmaktan başka bir şeye ehemmiyet vermezler.
Hükûmetin hakka istinâden tuttuğu tarîkte sebât ve
metânet göstermesini, papas mekteplerine ve muhtelif
edyâna mensûb çocuklar üzerinde icrâ-yı te’sîrden hâlî
kalmayacak levâyıh ve tesâvîrin ders sınıflarında ta’lîkına
zerre kadar müsâmaha göstermemesini temennî eyli-
yoruz. Fransa Mümessilinin protestosundaki ikinci bir
garâbet de bu hükûmetin Lozan Muâhedenâmesine
karşı ittihâz ettiği tavır ve meslekten inbiâs ediyor. Lo-
zan Muâhedenâmesini İtalya tasdîk etti. İngiltere tasdîk
etmek üzere bulunuyor. Japonya’nın da pek yakında
tasdîkinden bahsolunuyor. Halbuki Fransa!.. Fransa hâlâ
birtakım hayâlî mesâilin peşinde koşuyor. Ankara’yı terk
eden Mümessilinin yerine berikisini ikåme edemeyecek
vaz’iyete düşmüştür. Hâl böyle iken Fransa Mümessili-
nin papas mekteplerinin seddini protestoya kalkışması
şübhesiz daha ziyâde bir latîfeye hamlolunabilir.
Hülâsa hükûmetimizden hatt-ı hareketini tebdîl etme-
mesini tekrâr taleb ve ricâ eyliyoruz. Fakat bu mes’elede
halkımıza terettüb eden bir vazîfe vardır ki o da ma’sûm
yavrularını doğrudan doğruya dînimizle ve hayatımız-
la mücâdele eden bu gibi mekteplere göndermekten
ferâgat etmek lüzûmudur.
Çin Müslümanları
“Çin müslümanlarının ahvâlinden pek bî-haber bu-
lunuyoruz. Çin müslümanları asırlardan beri İslâm âle-
minden uzak yaşıyorlarsa da rûh-ı İslâm'ı tamâmıyla mu-
hâfaza etmiş ve bundan başka birlikte yaşadıkları sâir
mek bile câiz değildir. Bunların bütün gayreti, bütün
himmeti bir taraftan kendi milliyetleri, diğer taraftan da
Nasrâniyet nâmınadır. Yani kendilerince bir mücâdele-i
milliyye ve dîniyyedir. Neşr-i maârif perdesi altında hem
Hıristiyanlığı dünyânın en uzak köşelerine sokmak hem
de celb-i kulûba çalışmaktır. Râhiblerin bu gåyeye vusûl
için ne sûretle uğraştıkları, ne kadar fedâkârlıklara, hattâ
icâbında mahrûmiyetlere katlandıklarını Avrupa gazete-
lerinde, kitaplarında ve hatta memleketimizde her zaman
görürüz. Fransa dâhilinde arzu edilmeyen birer mahlûk
gibi telakk¢ edilen papaslar memleketlerinden ayrılınca
hemen birer kahraman ve fedâî kesiliverir. Maksadlarına
nâil olanların muvaffakıyâtı âdetâ birer dâstân-ı mefha-
ret hâlinde naklolunur. Bunun en son bir misâlini Fransa
meb’ûsânından ve en mutaassıb Katoliklerden olup ge-
çende vefât eden Maurice Barres’in şarkta icrâ ettiği bir
seyâhat netîcesinde mecmûasında
neşrettiği notlarda görürüz. Maurice Barres rûhundan
kopup gelen galeyânlı bir cûş u hurûş ile râhiblerin şark-
ta asırlardan beri neler yaptığını, daha da neler yapabi-
leceğini cidden pek sehhâr, kuvvetli olan kalemiyle uzun
uzadıya tasvîr etmiş, memleket uğruna istihkår-ı hayât
edercesine çalışan bu fedâkârlara hükûmetin muâvenet
ve himâyetini daha ziyâde ibzâl etmesi lâzım geleceğini
anlatmaya çalışmış ve daha ileri giderek memleketimizin
birçok yerlerinde İtalyan râhiblerin Fransız ruhbânından
daha ziyâde iş gördüğünü ve muvaffak olduğunu söyle-
yerek bunun esbâbını aramış ve ortaya birtakım fikirler
atmıştır. Bunları okuyan ve hak¢kat olduğunu gözleriyle
gören bir Türk için derin bir elem ve teessür duyma-
mak kåbil değildir. Çünkü bu memleketimizin hâriçten
bir ordu ve donanma ile istîlâsı değil cehâleti kendisine
en büyük yardımcı bulan müsahhir bir kuvvet tarafından
dâhilden zabt u teshîri demektir.
Bunlar memleketi vaktiyle boş bulmuşlardı. Daha
doğrusu kapitülasyonlar elimizi ayağımızı bağlamıştı.
Yaptıkları işe, dînimize, hayatımıza bir sû’-i kasd mâhi-
yetinde olan faâliyetlerine i’tirâz etmek şöyle dursun
yalnız yan gözle bakacak olsa idik papasları memleke-
tinde resmen tanımak bile istemeyen Fransa’nın bü-
tün diplomatlık makinesi harekete gelir, sefîrler sarayı
tehdîd eder, Bâb-ı Âlî’ye notalar yağar idi. Bu vaz’iyet
bugün bizim lehimize değişmiştir. Fakat zannetmiyoruz
ki Fransa’nın hâlet-i rûhiyyesi tebeddül etmiş olsun.
Çünkü kendilerine vuk†’ bulan mükerrer ve mütemâdî
ihtârât ve vesâyâya rağmen papaslar mekteplerine al-
dıkları her din ve millete mensûb çocuklar içinde haç-
lar ve buna mümâsil tasâvîr bulunan sınıflarda tedrîs
ve ta’lîme devâmda, hükûmete meydân okurcasına bir
şiddetle, inâd ve ısrâr ettikleri için kapatıldıkları cihetle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 382



































































































































Cem’iyetimizin hedef-i siyâsîsi İslâm ulemâsını topla-
mak, İslâm'ın neşri için îfâsı icâb eden vezâifin sühûlet
ve muvaffakıyetle îfâsını te’mîn eylemektir.’
Bu cem’iyetler çok mühim faydalar te’mîn etmiş ve
Çin’in büyük şehirlerinde şu’beler te’sîsine muvaffak
olmuşlardır. İslâm Gençleri Cem’iyeti, İslâm Vahdeti
Cem’iyeti bu cem’iyetler miyânında bulunmaktadır.”
Fransa’nın Sûriye Fevkalâde Komiseri Hicâz Demir-
yolunu bir Fransız şirketine teslîm eden bir kånûn neş-
retmiş ve bu Fransız şirketini temsîl eden bir hey’ete de-
miryolunu teslîm etmiştir. Kåhire’de münteşir 
refîkimizin Sûriye muhâbir-i mahsûsu bu mes’eleden
bahsederken diyor ki:
“Ma’lûm olduğu üzere Hicâz Demiryolu bir İslâm
vakfıdır. Bu hatta müslümanlardan başkalarının sâhib
çıkmalarına imkân ve ihtimâl yoktur. Fransız Fevkalâde
Komiserliğinin ihtiyâr ettiği hatt-ı hareket adâlete sûret-i
kat’iyyede münâfî olduğundan bütün müslümanlar üze-
rinde ziyâdesiyle sû’-i te’sîr icrâ eylemiştir. Sûriye gaze-
teleri Fransa’nın bu harekâtını şiddetle protesto etmişler
ve İslâm âleminin bu gibi harekât ile galeyâna sevk edi-
leceğini, binâenaleyh hattın sırf müslümanlardan müte-
şekkil bir hey’ete devredilmesi lâzım geldiğini dermeyân
etmişlerdir.
Fransızın bu hareketine Sûriye müslümanları o ka-
dar hiddet etmişlerdir ki bütün müslümanlar mağaza-
larını kapamışlar, Mısır, İran, Hicâz devletlerine, İngil-
tere, Fransa ve Cem’iyet-i Akvâm’a, İngiltere ve Fransa
parlamentolarına, dünyânın en büyük gazetelerine pro-
testonâmeler göndermişlerdir. Protestonâmede denili-
yor ki:
‘Fransa hükûmeti bir İslâm vakfı olan Hicâz hattını
bütün emvâl-i menk†le ve gayr-i menk†lesiyle liyâkat ve
iktidârını isbât eden millî bir idârenin elinden alarak elin-
deki hatları idâreden âciz bulunan, ancak Hicâz hattı-
nın te’mîn ettiği menâfii imhâ etmek isteyen bir Fransız
şirketine devretmiştir. Bu hareketinden dolayı Fransa’yı
şiddetle protesto ederiz.’
Fransız şirketi Hicâz hattının bütün vâridâtına da
vaz’iyet etmiştir ki bunların mikdarı 860.025 Fransız
altınıdır.
Fransız şirketi hatta vaz’iyet [eder] etmez Arapça
yerine Fransızcanın isti’mâline ve hattın idâresinde bu-
lunan müslüman me’mûrları azaltmak için teşebbüsâta
başlamıştır.
insanları da hakka irşâd etmekle müslümanların adedini
çoğaltmaya muvaffak olmuşlardır.
Çin müslümanları Çin’in muhtelif vilâyetlerinde mün-
teşirdirler. Bununla berâber aralarında kuvvetli râbıtalar
vardır. Çin müslümanları kısmen Çin’e muhâceret ve
orada tavattun eden müslümanlardan, kısmen Çin yer-
lilerinden dîn-i mübîni kabûl eden ahâliden teşekkül
ederler. Bu müslüman muhâcirler Çin’e Hazret-i Os-
mân bin Affân radıyallâhü anh. devrinden i’tibâren git-
meye başlamışlardır. Hulefâ-yı İslâm ile Çin hâkånları
arasında münâsebât-ı hasene cârî olduğundan Çin İs-
lâm ticâreti için muazzam bir mahrec idi. Buhârâ’dan,
Mâverâünnehir’den, Arabistan ve sâir İslâm memleket-
lerinden gelen birçok tâcirler Çin ile ticâret ederlerdi.
Tatar istîlâsı esnâsında birçok müslümanlar Çin’e hicret
ederek orada tavattuna mecbûr kalmışlardır.
Mîlâdın on beşinci asrında Cenûbî Moğolistan bu
müslümanların irşâdıyla dîn-i mübîni kabûle ve Çin’in
pâyitahtı Pekin bir İslâm merkezi olmaya, câmiler ve
minârelerle tezeyyüne başlamıştı. Pekin gibi Sent Jon
da merâkiz-i İslâmiyyeden olmuş ve buradan yetişen
mürşidler bütün Çin vilâyetlerine dağılarak herkesi Müs-
lümanlığa da’vet etmişlerdir. On sekizinci asr-ı mîlâdîde
Çin İmparatorluğu garb tarafından tevessü’ edince müs-
lümanlar da nüfûz-ı dînîlerini tevsîe çalışmışlar ve bu
havâlîde herkesi Müslümanlığa da’vet etmişlerdir.
Peygamberimiz, Çin İmparatorunu Müslümanlığa
da’vet etmek üzere ashâbından Vehhâb İbni Ebî Keb-
şe’yi göndermişti. Mûmâileyh Çin’e muvâsalat ettiği za-
man Çin İmparatoru tarafından fevkalâde bir sûrette is-
tikbâl olunmuştu.
Son asırlarda Çin müslümanları birçok terakk¢ adım-
ları atmışlardır. Çin meşâhîr-i ulemâ-yı İslâmiyyesinden
Eyen-Benğ sene-i mîlâdiyyesinde Hidâyet-i İslâ-
miyye nâmında bir eser te’lîf etmiş ve bu eser fevkalâde
revâca mazhar olmuştu. Lanşu nâmındaki müslüman
âlimi de ’de sîret-i nebeviyyeye dâir çok kıymetdâr
bir eser neşretmişti.
Hâlihâzırda Çin müslümanlarının ahvâli fenâ değildir.
senesinde Çin müslümanları bazı âyât-ı Kur’âniyye
ile tercüme ve tefsîrlerini muhtevî mükemmel bir eser
vücûda getirmişlerdir.
Şimâlî Çin müslümanları her İslâm mahallesinde
bir ibtidâî mektep te’sîs etmeye karâr vermişler ve bir-
çok mahâfil-i ilmiyye, umûmî kütüphâneler ve İslâm
cem’iyetleri te’sîs etmişlerdir. Bu cem’iyetlerden biri
neşrettiği beyânnâmede diyor ki: ‘Dîn-i İslâm'ın
hakåikını neşretmek husûsunu ihmâl ettiğimiz takdîrde
en mukaddes vazîfemizin îfâsını ihmâl etmiş oluruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 383
mül edemezdi. Her ne ise el-hâletü hâzihî İngilizler Hü-
seyin ile anlaşmış bulunuyorlar.
Hüseyin Ammân’da bulunduğu esnâda Filistin müs-
lümanlarının Siyonistlerle teşrîk-i mesâî etmelerini te’-
mîn için çalışmış ve bunun mukåbilinde Filistin’i Arab
ittihâdına idhâl etmek istemişti. Fakat Hüseyin muvaffak
olamadı. Çünkü Filistin Arablarının şerâitini Siyonistler
reddetmiş, Siyonistlerin şerâitini da Arablar kabûl etme-
mişlerdir. Hüseyin Arabların tarafını iltizâma mecbûr
kalmış ve bu sûretle Hüseyin bu sefer de hâib ü hâsir
Hicâz’a dönmüştür.”
İslâm tesânüdünün bir hak¢kat olduğunu İslâm'ın dost-
ları da, düşmanları da i’tirâf eder. Târîh-i İslâm'ın hiçbir
devrinde bu tesânüdün tarsînine, bu tesânüdden te’mîni
kåbil olan bütün faydaların iktitâfına çalışılmadığı mu-
hakkaktır. Rûh-ı İslâm'ın ibdâ’ ve ihyâ ettiği bu mübârek
his, hiçbir devlet ve millet-i İslâmiyyenin ihtimâmına nâ-
il olmadıktan başka mütemâdiyen pâmâl-i ihmâl edile-
gelmiş, fakat buna rağmen muhâfaza-i hayât etmiş ve
daima canlı bir âmil olduğunu göstermiştir. Bunun se-
bebi tesânüd-i İslâm hissinin rûh-ı İslâm'da mündemic
bulunması, o rûhtan iktibâs-ı hayât etmesidir. Asır-dîde
ihmâllerin tesânüd-i İslâm üzerinde icrâ ettiği te’sîr onun
müstaid olduğu inkişâflardan mahrûm kalmasıdır. Hal-
buki Müslümanlığın muhtelif milletleri, rengârenk ırkları
te’lîf ve tevhîd husûsunda ihrâz ettiği hârika-i muvaffa-
kıyyet, tesânüd-i İslâm hissinin tenmiyesi netîcesinde
müslümanların maddeten ve ma’nen te’mîn edecekleri
istifâdelerin ne kadar büyük olacağını îzâh eder. Bu his-
sinin, daha doğrusu, bu ak¢de-i ictimâiyyenin inkişâfını
istihdâf edecek müesseselerin vücûda getirilmesi düşü-
nülseydi bugün İslâm âleminin vahdet-i ma’neviyyesi
müemmen bulunur ve müslümanların anlaşması, müs-
lümanların teâvünü a’zamî derecede mümkün olurdu.
Mâzînin ihmâl ettiği bu vazîfeyi îfâ etmek bugünkü
neslin himmetine mevdû’ bulunuyor.
Mâzî, bu İslâmî ak¢de-ictimâiyyeyi inkişâf ettirmemiş
fakat bu inkişâf etmeyen ak¢deyi bize tevârüs ettirmiştir.
Müslümanlar dağınık, mahkûm ve geri olmakla berâber
yine yekdiğeriyle candan alâkadâr bulunmakta, yekdi-
ğerini sevmekte, yekdiğerine karşı teâvün, tesânüd his-
leriyle mütehassis olmakta devâm ediyorlar. Bazen ceh-
lin, dağınıklığın, mahkûmiyetin ve inhitâtın te’sîriyle
müslümanlar Harb-i Umûmî esnâsında olduğu gibi bir-
birlerinin üzerine atıldılar ve birbirleriyle döğüştüler.
Fakat câhil bir insanın mukåvemet-sûz tehdîdler altın-
Ma’lûm olduğu üzere Hicâz Kralı Hüseyin İngilizlerle
görüşmek ve akdetmek istediği İngiliz-Arab muâhede-
sinin müzâkerâtını bizzat icrâ etmek üzere Ammân'a
gitmişti. Ahîren mûmâileyh Hicâz’a avdet etmiştir. Kå-
hire’de intişâr etmekte olan refîkimiz bu kon-
feransta ne olup bittiğine ve konferansın nasıl inkıtâa
dûçâr olduğuna dâir ma’lûmât vermektedir. Refîkimiz
diyor ki:
“Hüseyin pâyitahtına avdet etti. Mûmâileyhin Am-
mân’da akdettiği konferanstan istihdâf ettiği netîce Filis-
tin, Irâk ve Mâverâ-yı Şerîa’daki tarz-ı idâreyi değiştirmek
idi. Halbuki istihsâl olunan yegâne netîce mûmâileyhin
Hicâz arâzîsinden Tebûk ile Akabe’yi Mâverâ-yı Şerîa
hükûmetine terk etmesidir. Hüseyin’in oğlu Abdullâh
babasının terk ettiği bu arâzîden Mâverâ-yı Şerîa’ya tâ-
bi’ yeni vilâyet teşkîl etmiştir.
Son zamanlarda İngilizlerin Mâverâ-yı Şerîa Emîri
Abdullâh’tan memnûn olmadıklarına dâir birçok şâyi-
alar intişâr etmiş, İngilizlerin mûmâileyhi azlederek Mâ-
verâ-yı Şerîa’yı Filistin’e ilhâk etmek istedikleri söylen-
mişti. Hüseyin bunlardan haberdâr olur olmaz İngiliz-
lerle müzâkerât icrâ etmiş ve şâyed oğlu Abdullâh’tan
memnûn değil iseler diğer oğlu ve velîahdı Ali’yi oraya
emîr nasb etmelerini ricâ aylemişti. Bilhassa Siyonist-
ler Mâverâ-yı Şerîa’nın Filistin’e ilhâkı için ibrâz-ı mesâî
ediyor, gazeteleri bu fikri müdâfaa ediyorlardı. Anlaşı-
lan Hüseyin’in oğlu lehinde icrâ ettiği tavassut matlûb
olan netîceyi hâsıl etti. Binâenaleyh İngilizler Hüseyin
oğlu Abdullâh’ın eski kusûrlarını afvederek kendisiyle
yeniden teşrîk-i mesâîye karâr verdiler. Bu yeni
siyâsetin esâsâtını Reuters ber-vech-i âtî hülâsa edi-
yordu: ‘Emîr Abdullâh’ın yaptığı mesârıf anlamak için
bütçeyi bâblara taksîm etmek, me’mûrîn-i mülkiyye-
nin mesârıfi ve umûmî mesârıfi azaltarak memleketin
vâridâtıyla mütenâsib bir hâle ifrâğ etmek.’
Kral Hüseyin’in Hicâz’a âid bazı arâzîyi Mâverâ-yı
Şerîa’ya i’tâ etmesinin sebebi İngiliz ordularının istîlâsına
uğrayan Mâverâ-yı Şerîa arâzîsiyle İngilizlerin hiçbir nü-
fûzu hâiz olmadıkları Hicâz arâzîsini tevhîd ederek Mâ-
verâ-yı Şerîa’nın Filistin’e ilhâkına mâni’ olmaktır.
İngiltere hükûmeti iki sene mukaddem Mâverâ-yı
Şerîa Emâreti’ni bedevîlerin Filistin üzerine vuk†’ bula-
cak taarruzlarını def’ etmek için te’sîs etmişti. Halbuki
bilâhare bu hükûmetin bedevîleri darılttığı ve bedevî ta-
arruzlarına sebebiyet verdiği görüldü. Diğer taraftan ise
İbnüs-suûd istediği zaman Filistin ve Mâverâ-yı Şerîa’ya
taarruz ediyor ve bir mümânaata dûçâr olmuyordu.
Londra hükûmeti bu vaz’iyete uzun bir zaman taham-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 384



































































































































daha takrîbe hizmet edeceğine kåniiz. Fakat yabancıla-
rın İslâm'a sû’-i kasd için vuk†’ bulan faâliyetlerine karşı,
bilhassa hâriçte, İslâm memleketlerinde sükûtu iltizâm
edemeyiz. Bizim de tesânüd-i İslâm'ı takviyeye bezl-i
gayret etmemiz icâb eder.
Bize kalırsa bu vâdîde atılacak ilk hatve, umûr-ı dîniyye
riyâsetinde müslümanlarla temâs etmek, İslâm âleminde
seyâhatler yapmak, İslâm ulemâsıyla münevverânıyla ta-
nışmak, İslâm merâkizinde konferanslar vermek ve ora-
larda tedk¢kåtta bulunmak üzere fudalâ ve ulemâmızdan
mürekkeb bir hey’et teşkîl olunmasıdır. Bu hey’et bu
vezâifi îfâ ettiği takdîrde İslâm âleminin her tarafından
da aynı maksadla bizim memleketimize birçok ulemâ
gelir. Bu sûretle müslümanlar yekdiğeriyle tanışmaya
başlarlar ve bi’n-netîce İslâm tesânüdünün kuvvetli bir
teşkîlât-ı İslâmiyye ile tarsînine doğru gidilmiş olur.
Terakk¢ ve teceddüd husûsunda garba teveccüh et-
mekle şarkı, şarkın menâbi’-i kuvvetini ihmâl ve istihfâf
etmek doğru olmaz. Çünkü ne yapsak şarklıyız ve
İslâmız. Şarkın kuvvetlerinden istifâde ederek garbın
terakkıyâtını elde etmeye çalışmak en ma’k†l yoldur.
Dâhiliye Vekâletinden İstanbul Vilâyetine gönderilen
bir emirde, “bazı tecrübesiz İstanbul gençlerinin oruç
tutulmaması ve top atılmaması lehinde münâkaşalarda
bulunarak halkın endîşelerini tezyîd ettikleri şâyi’ olduğu
cihetle bunun vârid olmadığı ve ba’demâ alenen nakz-ı
sıyâm edenlerin eskisi gibi Kånûn-ı Cezâ’nın 99’uncu
maddesinin 3’üncü Zeyli mûcebince hapis veyahud
cezâ-yı nakdî ile tecziye edilmeleri lüzûmu” bildirilmiş-
tir.
Vilâyet emri Polis Müdüriyetine, Polis Müdüriyeti
merâkize ta’mîm etmiştir.
Mehâkim-i şer’iyyenin ilgåsına dâir Hey’et-i Vekîle
tarafından Büyük Millet Meclisi’ne verilen Kånûn Lâyi-
hasının sûreti ber-vech-i âtîdir:
Türkiye Cumhûriyeti arâzîsi dâhilinde
mevcûd bil-cümle mehâkim-i şer’iyye ile Mahkeme-i
Temyîz’in Şer’iye Dâiresi mülgådır.
da cebren irtikâbına sevk edildiği cinâyetlerden mes’ûl
edilmesi insâf ve hakkåniyetle kåbil-i te’lîf değildir. Bize
karşı sevk olunan müslümanlar hattâ Mecûsî Hindu-
lar gibi gayr-i müslim şarklılar hissiyât-ı hak¢kıyyelerini
izhâra imkân buldukları dak¢kada ancak mahkûmiyetin
fecî’ bir eseri olarak bize silâh çektiklerini gösterdik-
leri gibi bu fecî’ hâdisenin adem-i tekerrürünü te’mîn
için mahkûmiyetten kurtulmaya var kuvvetleriyle çalış-
maya başladılar. Birtakım ecnebîlerin da’vâsı uğrunda
müslümanların can vermeye mahkûm edilmeleri İslâm
âleminde öyle bir galeyân-ı intibâh vücûda getirmiştir ki
bu intibâhın şarkı halâs-ı kat’îye îsâl edeceği şübheden
âzâdedir. Binâenaleyh Harb-i Umûmî esnâsında vuk†’
bulan ve “cihâd”ın vaktinde i’lân edilmemesi, “cihâd”
da’vetinin hür ve mukadderâtına mâlik milletlere hitâb
etmemesi ve bilhassa efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyenin
vaktiyle hiç ihtâr edilmemiş olması yüzünden tahad-
düs eden vekåyii İslâm tesânüdünün yokluğuna haml
etmek sûret-i kat’iyyede yanlıştır. Mücâhede-i milliyye-
miz esnâsında bütün İslâm âleminin hak ve bâtılı tefrîk
ederek kemâl-i memnûniyyetle bizimle alâkadâr, bizim
mâtemimizle mâtem-nâk, bizim sürûrumuzla mesrûr ol-
duğunu, zaferimizin üç yüz milyon müslüman tarafın-
dan tes’îd edildiğini, dünyânın en ücrâ köşelerinde hiç
sesi duyulmayan muhîtlerin bizim için sesini yükseltti-
ğini, mağrib-i aksâdan, maşrık-ı aksâya kadar imtidâd
eden İslâm yurtlarında bizim için tezâhürler yapıldığını
gördük. Zerre kadar bir ihtimâm ve i’tinâ ile karşı-
lanmayan, inkişâfına hiçbir vakit çalışılmayan hissiyât-ı
İslâmiyyeden daha fazla bir şey beklemek abestir. Te-
sânüd-i İslâm ve bilhassa onun bizim lehimizde tecellî
eden ciheti, muârızlarımızın dediği gibi hâiz-i ehemmiy-
yet bir şey olmasa, dünyânın en emperyalist devletleri
onu körletmek, onu mahvetmek için gözümüzle gördü-
ğümüz azîm propagandaları yapmaya ve azîm masraf-
ları ihtiyâra lüzûm görmezlerdi. Öyle olmasaydı mem-
leketimizde vuk†’ bulan hâdisâtın te’sîri hudûdumuzu
tecâvüz etmez, dünyânın her tarafında akisler yapmaz-
dı. Tesânüd-i İslâm'ın mevcûdiyetini i’tirâf ve kıymetini
takdîr etmekten başka çâre yoktur. Esâsen bütün müs-
lümanlar, yekdiğerinin kardeşi olduğuna îmân ederler
ki bu îmân, uhuvvet-i İslâmiyye ve tesânüd-i İslâm'ın en
bâhir, en kat’î delîlidir. Biz bu uhuvvet ve tesânüdü vi-
kåyeye da’vet etmekle bu îmânı tatmîn etmek isteriz.
Bugünlerde görüyoruz ki uhuvvet-i İslâmiyye ve te-
sânüd-i İslâm mühim bir buhrân geçiriyor. Emperya-
list devletlerin yaptığı müdhiş propagandalar a’zamî
faâliyetle revâbıt-ı İslâmiyyeyi tevhîne çalışıyor. Biz bu
propagandaların nihâyetü’n-nihâye akåmete dûçâr ola-
cağına ve bi’n-netîce müslümanları yekdiğerine biraz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 384
Mehâkim-i şer’iyyenin rü’yet edegeldiği mevâd,
bunlara müteallik ahkâm vaz’ ve tedvîn edilinceye kadar
esâsât-ı câriyyeye tevfîkan hall ve tedk¢k olunur.
İşbu kånûn bin üç yüz kırk senesinden i’tibâren
mer’îdir.
ın her kårii lâ-ekal iki kişiyi daha abone
kaydederse mecmûamızın neşri husûsunda pek büyük
lütufta bulunmuş olurlar.
Mehâkim-i şer’iyyeye âid vezâiften mûcib-i tahrîr
terekâtın tahrîr ve beyne’l-verese taksîmine ve veresenin
hısas-ı irsiyye[si] nin ta’yînine ve izin i’tâsına mütedâir
husûsât bidâyet mahkemesi reisi veya onun tensîb ede-
ceği a’zâ veya a'zâ mülâzımı ve vezâif-i sâire bidâyet
mahkemesi tarafından îfâ olunur.
Terekâtın tahrîri husûsunda reîs-i mahkeme ketebe-
den birini dahi nâib ta’yîn edebilir. İktizâ eden yerlerde
mikdar ve kıymeti yirmi bin kuruşu tecâvüz etmeyen
terekâtın tahrîri ve nikâh izinnâmeleri i’tâsı, vasiyetnâme
tanzîm ve tasdîkı salâhiyetlerini sulh hâkimlerine tefvîzına
Adliye Vekîli me’zûndur.
Mahkeme-i Temyîz’e ikinci bir Huk†k Dâiresi ilâ-
ve olunmuştur.
İbni Zeyd her iki âyetin muhkem, Kurtubî de bu kav-
lin sahîh olduğunu söylüyor. Zîrâ Resûlullâh sallallâhü
aleyhi ve sellemin Bedir günü ilk açtığı harbden biri
menn (yani fidyesiz ıtlâk) de katl de, fidâ da ahkâm-ı
İslâmiyyedendir. Râzî ise her iki âyetin mütevâfık oldu-
ğu re’yindedir.
Bizim re’yimize gelince mevzû’-ı bahsimiz olan âyet-i
seyf bir ma’nâ-yı hâs için nâzil olmuştur ki o da fitne
kalmamak ve Allâh’tan başkasına ibâdet edilmemek için
müşrikîni Mekke’ye girmekten men’ etmek idi. Sûre-i
Tevbe'deki bu âyetlerin sebeb-i nüzûlü olan garaz ve
gåye lâyıkıyla tedebbür edenlere pek zâhirdir. Buna bazı
ulemânın

ل  ك مه  ل اودع  قاو  صرم  د ۚ 
nazm-ı celîlini Mekke’ye gir-
mesinler diye bütün Mekke yollarının tutulması ile te’vîl
edişleri de delâlet edip duruyor. Diğer delîl de Zeyd bin
Tübey’den gelen şu rivâyettir: Berâet sûresi nâzil olun-
ca Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem Ebûbekir’i
sonra Ali’yi mübelliğ olarak Mekke’ye gönderdi.
Ebûbekir döndüğü vakit: “Benim hakkımda bir şey mi
nâzil oldu?” diye sordu. cevâben: “Hayır, lâkin ya bizzat
benim yahud ehl-i beytimden birinin teblîğ etmemiz em-
rolundu.” buyuruldu. Onun üzerine Ebûbekir Mekke’ye
gidip dört şeyi i’lân etti: O seneden sonra Mekke’ye hiç-
bir müşrik girmeyecek, hiçbir kimse Beytullâh’ı çıplak
tavâf edemeyecek, cennete müslüman olmayan hiçbir
kimse giremeyecek, her kim ile Resûlullâh arasında bir
ahd varsa o ahdin hükmü müddetinin inkåzına kadar
devâm edecek.
(

خ  نم  هي ٰ ا 

سنن ام
… ilâ âhiri'l-âyeh )
Âyet-i seyf denilen 1

شم  لا  كر  ح ني ۪ ثي  جو  د  خو مهومت  حاو مهو  ذ  ص  ل  ك مه  ل او  دع  قاو مهور  صرم  ۚد  سنا  ا  ذا  ف لا  خل  ش ا ح  لا  ره  او  لت  قا  ف  مر  
âyet-i kerîmesi ki, eşhür-i hurumun hitâmından sonra
müslümanlara müşrikleri her nerede bulsalar, katletmek,
esîr etmek, muhâsara etmek, pusu kurmak sûretleriyle
tazyîk ile emrolunmuştur. Neshine kåil olanlar bu âyet-i
kerîme afva ve sabr u safha dâir olan diğer âyetlerin hep-
sini neshetmiştir, derler. Neshe kåil olmayanlar ise bu
âyetin diğer âyetlere nisbeti mukayyedin mutlaka nisbeti
gibidir. Hâs ile âm, mukayyed ile mutlak mevcûd olun-
ca âmmın hâssa, mutlakın mukayyede hamlolunması da
umûr-ı mukarrere ve sâbitedendirler. Bu husûsta onların
uzun sözleri vardır.
Dahhâk ile Atâ’ ve Süddî de bu âyetin âyet-i kıtâl yani

ح آدف اماو دعب انم اما  ف ض  ت يٰت  ح  لا ع  بر  ذ ۛۚاهرازو  ا  كل ٰ ۜۛ ق  ل ا  ذا  ف ذ  لا متي ۪ ض  ف اور  ف  ك ني ۪ بر  با  قرلا  ح ۜ خ  ث  ا ا ٓ ذا يٓ ٰت  ش  ف مهومتن  قاثو  لا اود  ۙ (2
âyet-i kerîmesi
ile mensûh olduğunu söylerler. Bu âyet-i kerîmeye göre
müşrikînin esîri katlolunmayacak, belki ya fidyesiz ıtlâk
edilecek veya fidye ile hürriyeti kendisine bağışlanacak-
tır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
(Tevbe Sûresi .
(Muhammed Sûresi .
(Tevbe Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 386
bahsimiz olan âyet vâdîsinde ve Yehudun neshin adem-i
imkânı hakkındaki i’tikådlarına ve Kur’ân’da onların
Tevrât’ı nesh ve tekâlîf-i şâkkalarını ref’ edecek her ne
varsa cümlesini tekzîb etmelerine karşı mücâdele ve
ikåme-i huccettir. Nitekim 7 (

ك  ل  ضعب م  ذ  لا  ح ي ۪ كي  لع مر  م  صم ي  دي نيب امل ا  ق  د  لو هي ٰروتلا نم  ح  ا ل  
nazm-ı celîli de bunu gösterir.
Kur’ân’da nesih vâki’ olduğunun edillesinden biri de
zevci vefât eden zevce 8 (

ل  جاوز  ا حلا يلا اعاتم  م  ه  خا ري  غ لو  ۚجار  ذ  لاو كنم  نو  فوتي ني ۪ جاوزا نورذيو م  صو ۚا  هي  
âyet-i kerîmesi hükmünce
bir sene iddet bekler iken bu müddetin 9

جاوز  ا  نور  ذيو  صبرتي ا  س  ف  ن  اب ن  نه  ش  ا  هعبر  ا  شعو ره  ۚار  ذ  لاو كنم  نو  فوتي ني ۪ م   
âyet-i kerîmesi
mûcebince dört ay on güne inmiş olmasıdır.
Ahkâm-ı Kur’âniyyeden bazılarının diğer ahkâm-ı
Kur’âniyye ile nesholunduğuna bu iki âyetin delâletini
inkâr etmek için ya usûlü az tahsîl etmiş olmak yahud
hak, bâtıl kendi re’ylerini tervîcde gulüv göstermek
lâzım gelir. Halbuki yukarıda söylediğimiz gibi hikmet-i
ilâhiyyeye yakışan teklîflerinin insanların kudret ve
isti’dâdlarına ve tâkatlerine muvâfık olmasıdır. Garîbdir
ki Ebû Müslim Kur’ân’da vuk†’-ı neshi inkârda yalnız
bir tek senede istinâd ediyor ki o da 10

لو هيدي  نم ا خ  ۪ۜهف  ل  ل لطابلا هي۪تاي ا نم  نيب  
âyet-i kerîmesidir. Halbuki Ebû Müslim
bu âyeti düşünüp im’ân-ı nazar edeydi mevzûunun ne-
sih mes’elesinden ne kadar uzak olduğunu görürdü. Bu
âyet-i kerîmenin meâlini diğer yerdeki 11

ح  ل ه  ل اناو  ظفا  نو  حن انا ن  ر  ك  ذلا ان  لزن  
âyet-i kerîmesi müfessirdir. O hâlde âyetin
ma’nâsı şudur: Kur’ân-ı Kerîm kendisine Tevrât ile İncîl’e
olduğu misillü tahrîf, tebdîl, ziyâde, naks kabîlinden bâtıl
ârız olmaktan mahfûz olduğu gibi Resûl aleyhisselâmın
tilâvet ve tertîli esnâsında şeyâtîn-ı insten olan mudılle-
rin ilkå ettiği vesâvis ü desâyisten de mahfûzdur. (

خ  للا  شلا يق  لي ام  ٰه حي مث نا  طي  للا مك  ۪ۜهتاي ٰ ا  ٰه سر  ا نم ان  ل  كلب  ق  نم  سر  لو لو  يبن ا لا  شلا يقلا يٓ ٰنمت اذا ٓا ۪ۚهتينم  ا يٓ ۪ف نا  طي  آمو
)

سني  ف
Müşriklerin Mekke’ye girmekten memnû’ olmaları
kat’î olup bu hüküm ebediyen cârî ve

شم  لا امنا  جن نو  كر  س  لف  سملا اوبرقي ا ج  حلا د  ه مهماع  دعب مار  ۚا  ذ ٰ ذ  لا اهي  ا آي اوٓنم ٰ ا ني ۪ (3
âyet-i
kerîmesinde mansûstur. Bu âyet hicretin dokuzuncu
senesinde nâzil olmuştur ki o da âyet-i seyf ile âyet-i
kıtâli muhtevî olan sûre-i Tevbe'nin nâzil olduğu sene-
dir. Binâenaleyh bu âyet hakkında sözü uzatmak âdetâ
abes olur.
 4

للاو ۙهي ٰ ا  نا  كم  هي ٰ ا آن  لدب ا  ذاو  تن  ا آمنا او ٓ لاق  لزني امب م  لع  ا  ٰه رت  فم ۜ 
âyet-i kerîmesi bir âyete bedel diğer âyetin nüzûlüne
dâirdir. Âyât-ı Kur’âniyyede neshin vuk†una kåil
olanlar bu âyet ile istişhâd ederler ki zâhiri de onların le-
hindedir. Lâkin zannıma göre bu bâbda hak Ebû Müslim
Isfahânî’nindir. Onun re’yine göre ibdâl olunan âyetten
murâd kütüb-i semâviyye âyâtı, bedelden de murâd
Kur’ân-ı Kerîm’in âyâtıdır.
Bu âyet-i kerîmenin Yehud hakkında nâzil olduğunu
bilirsek bu âyet-i kerîmenin onları red için nâzil olacağını
anlamak bizim için kolaylaşır. Yehud Tevrât âyetlerine
herhangi bir neshin ârız olabileceğini şiddetle inkâr et-
tikleri gibi her ne zaman Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve
sellem hoşlarına gitmeyen bir şey haber verirse hemen
istikbâr ve tekzîbe kalkışır ve “Sen müfterîsin.” derlerdi.
Çünkü onların i’tikådınca Allâh Tevrât’ın emrettiği şey-
lerden hiçbirini neshetmez ve Allâh tarafından neshe
dâir vahiy nâzil olmaz. Bu böyle olduğu gibi alt tarafın-
daki 5

سم  لل  م  ل  ني ۪ ل  ق حور هلزن  س  د  ق  لا  نم  كبر  حلاب  ق  تبثيل  ذ  لا  شبو يدهو اونم ٰ ا ني ۪ ر  ي ٰ 
âyet-i kerîmesinin de Yehudu red için nâzil o -
duğu ma’lûm olur.
Bir de Kur’ân-ı Kerîm’i tilâvet eden kimse sûre-i
Nahl'deki tebdîl âyetinden sonraki âyât-ı şerîfeye dikkat
ederse ekserîsinin şu zikrettiğimiz ma’nâya işâret ettiği-
ni görür. Ez-cümle 6

ح امنا .  نودبعت  كي  لع مر  حلو مدلاو هتيملا م  خ  لا م  زن  لها آمو  ري ۪ للا ريغل  ۪ۚهب  ٰه ك  ف .  نوملا  ظ مهو كقزر امم اول  للا م  ح  ٰه ل  ل ا شاو ۖابيط ا ك  تمعن اور  للا  هايا متن  ك نا  ٰه د  ق  لو ج  سر مهآ خ  ا  ف هوب  ذ  ك  ف مهنم  لو  با  ذع  لا مه  ذ  
âyet-i kerîmesi ile

م  ل  ظ امو  نك ٰ لو مهان  س  فن  ا اوٓنا  ك  ظ  ي  م  ه  نومل  ذ  لا ي  لعو ح اوداه ني ۪ ص  ق ام انمر  ص  كي  لع ان  نم  لب  ق   ۚ 
âyet-i kerîmesi mevzû’-ı
(Nahl Sûresi .
(Nahl Sûresi .
(Nahl Sûresi .
(Âl-i İmrân Sû-
resi .
(Bakara Sûresi .
(Bakara Sûresi .
(Fussılet Sûresi
.
(Hıcr Sûresi .
(Hac Sûresi
.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 387



































































































































mütehassıs fâzıl bir zâttır. Fakat bu muhterem dindaşla-
rımızın kendi mesleklerinde mütehassıs olmakla berâber
sâha-i ihtisâsları hâricinde olduğu anlaşılan Kur’ân-ı Ke-
rîm tercümesi gibi bir işle iştigål etmeleri bizi bu yolda
beyân-ı hak¢kate mecbûr ediyor. Binâenaleyh bu zevât-ı
muhteremenin tenk¢dât ve mülâhazâtımızı hüsn-i te-
lakk¢ ile, hakk u hak¢kati kabûl ve takdîr etmekte zer-
re kadar tereddüd etmeyeceklerine emîniz. Çünkü bu
muhterem dindaşlarımızdan hiçbiri Kur’ân-ı Kerîm’i bir
vâsıta-i intifâ’ ittihâz edecek zevâttan değildir. Bu zevât-ı
kirâm

لو  شت ا لي۪لق انمث ي۪تاي ٰ اب اورت  ياياو ۘ ا نو  قتا  ف  
hitâb-ı mehîb-i
Rabbânîsini duyan insanlardır.
Bu ciheti böylece tenvîr ettikten sonra mütercimle-
rin ve tâbi’lerin nazar-ı dikkatini başka noktalara celb
etmek isteriz.
Kur’ân-ı Kerîm’in tercümesinde Türkçenin bütün
kudret-i ifâdesini, bütün belâgatini tecellî ettirmesi lâ-
zım gelir. Kur’ân tercümesi lisân i’tibârıyla Türkçenin
şâheseri olmalıdır. Acaba yapılan tercümelerin lisân
i’tibârıyla bu seviye-i âliyyede olduğu iddiâ olunabilir
mi?. Aslâ! Bil-akis, tercümede selîkamıza öyle muhâlif
parçalar var ki bunların nasıl olup da mütercimlerin
nazar-ı dikkatinden kaçtığına hayret etmemek kåbil de-
ğildir. Maalesef bu tercümeler hatâlarla dolu olduktan
başka lisân i’tibârıyla hiçbir vechile bir muvaffakıyet ad-
dolunamaz. Acaba Türkçemiz bu muvaffakıyet-i ifâdeyi
Kur’ân-ı Kerîm’in tercümesinde ihrâz etmeyecek de
nerede ihrâz edecek?!. Bu muhterem mütercimlerin
nazar-ı dikkatine şu hâdiseyi arz edelim:
Bundan birkaç sene mukaddem Hind ulemâsından
Mevlânâ Muhammed Ali Avrupa müsteşriklerinin yap-
tıkları muharref Kur’ân tercümelerine kat’î bir darbe
indirmek ve İngilizlere, İngilizce konuşan milletlere
Kur’ân-ı Kerîm’in doğru bir tercümesini okutmak ve bu
sûretle dînine hizmet etmek istemişti. Mevlânâ Muham-
med Ali bir cilde Kur’ân-ı Kerîm’in tercüme ve tefsîrini
sığıştırmış, âyât-ı kerîmeyi aynen derc ederek karşılarına
tercümelerini ve sahîfenin alt tarafına icâb eden bütün
îzâhâtı vermişti. Bu sûretle sühûletle taşınabilecek nefîs
bir cild vücûda gelmiştir. Bu Kur’ân-ı Kerîm tercümesi
ipek kâğıda basılmış, mükemmel bir sûrette de teclîd
olunmuştu. Zâhiri i’tibârıyla her türlü vakårı câmi’ olan
bu eserin en mükemmel şekilde vücûda gelmesi için her
vâsıtaya mürâcaat edildiğini ve hiçbir fedâkârlıktan çe-
kinilmediğini göstermektedir. Fakat müslümanların gö-
zünü ağartan bu hareketin en şâyân-ı iftihâr ciheti bu
tercümenin intişârını müteâkıb İngiliz matbûâtının ese-
İstanbul kütüphânelerinden ikisinin birer Kur’ân-ı
Kerîm tercümesi neşrine başladıklarını geçen hafta kå-
ri’lerimize bildirmiş ve bu münâsebetle bazı mülâhazât
da dermeyân etmiştik. Bu kütüphâneler ortaya koymak
istedikleri eserden ikişer, üçer forma neşrettiklerinden
bunları tedk¢k ederek eserin hey’et-i umûmiyyesi hak-
kında bir fikir, Kur’ân-ı Kerîm tercümesi diye ortaya çı-
karılacak bu kitapların kıymetine dâir kat’î bir hüküm
vermek imkânı hâsıl olmuştur. Kur’ân-ı Kerîm tercü-
mesi neşri memleketin bir kısım münevverânını yahud
bir sınıf-ı mahsûsunu alâkadâr etmekle kalmaz; bütün
efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye bu mühim hâdise ile can-
dan alâkadârdır.
Bu teşebbüsün istihdâf ettiği gåye halkın Kur’ân’ı an-
layarak okumasını, bu sûretle hidâyet-i Kur’ân’dan ve
irşâd-ı ilâhîden müstefîz olmasını te’mîn etmek olaca-
ğına göre bu vâdîde atılan ilk adımları tedk¢k etmek,
ta’k¢b olunan yolun bu meşrû’ gåyeye müntehî olup ol-
mayacağını gösterecektir. Binâenaleyh bu teşebbüslere
karşı bize de bir vazîfe terettüb ediyor. Halkı hidâyet-i
Kur’ân’dan müstefîd etmek için yapılan tercümeleri ted-
k¢k ederek bunların mâhiyetini halka bildirmektir.
Şâyed bu tercümelerde hatâ varsa ortaya koymak sû-
retiyle müslümanları îkåz etmek bir vecîbe-i dîniyyedir.
Bu mühim hâdiseye karşı hiçbir müslüman lâkayd kala-
maz. Kelâmullâh müslümanların yegâne mukaddes ve
mübeccel kitaplarıdır. Binâenaleyh salâhiyetsiz zevâtın
Kur’ân-ı Kerîm’i yanlış tercümeye teşebbüs etmeleri-
ne nazar-ı müsâmaha ile bakılamaz. Bu, öyle bir emr-i
azîmdir ki ona ancak ehli olanlar teşebbüs edebilir.
Yoksa Kitâbullâh’ı anladıklarını, o Kitâb-ı Mübîn’i anlat-
maya muktedir olduklarını zanneden bazı zevât böyle
bir işe teşebbüs ederlerse hem Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’a
hem ümmet-i İslâmiyyeye hem de kendilerine fenâlık
etmiş ve büyük bir vebâl yüklenmiş olurlar.
Evet Kur’ân-ı Kerîm tercümesi diye ortaya konan bu
eserlerin ne kadar fâhiş hatâlarla mâlî olduğunu gös-
termek bu hatâları görenler için bir vecîbe-i dîniyyedir.
Biz bu nüshamızda Fâtiha sûre-i şerîfesini tedk¢k ederek
gördüğümüz hatâları göstermek istiyoruz. Hedefimiz
sarîhtir. Hakk u hak¢kati beyân etmek ve halkımızı irşâd
etmektir. Hattâ, biz bu mütercimlerin hakk u hak¢kati
görünce bizimle hemfikir olacaklarını da zannediyoruz.
Bu mütercimler içinde çok hürmet ettiğimiz zevât
vardır. Bunların her biri bir şu’be-i ihtisâsta yed-i tûlâ
sâhibidir. Meselâ Şeyh Muhsin-i Fânî filolojide büyük bir
üstaddır. Ayntablı Mustafa Bey huk†k işlerinde cidden
(Bakara Sûresi .
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 388
Diğer bir kütüphâne tarafından neşrolunan tercüme-
ye gelince; bu tercüme de tenk¢d etmekte olduğumuz
hey’etinin tercümesinden hayırlı değil-
dir. O da aynı kusûrlarla ma’lûldür. Kåri’ler cüz’î bir
mukåyese ile bunun böyle olduğunu görürler.
Şimdilik hey’etinin tercümesini ele ala-
rak ilk sahîfesini tedk¢k edeceğiz. Birkaç satırda yapılan
müteaddid hatâları birer birer îzâh edeceğiz. Bu husûsta
bütün mümtâz ulemâ ve üdebâyı hakem ittihâz ediyo-
ruz. Maamâfih bu tercümelerin ne kadar hatîât ile mâlî
olduğunu anlamak için ulemâ ve üdebâdan olmaya da
hâcet yoktur. Biraz Türkçe ve Arapçaya vâkıf olan her
zât takdîr edebilir. Bu tercüme o kadar ibtidâî ve hatâlı
bir tercümedir.
Böyle hatîât mecmûasını Kur’ân tercümesi diye orta-
ya çıkarmak, Kur’ân-ı Celîl hakkında bütün müslüman-
lara yanlış bir fikir vermeye bâis olmak, bu yüzden hasîs
ticâret derdine düşmek büyük günâhtır. Bu hareketin
zararı yalnız müteşebbislerinin şahıslarına münhasır kal-
sa kimsenin bir şey diyeceği yoktur. Lâkin bunun zararı
bütün bir millete âiddir. Kur’ân-ı Kerîm şu, bu tâbi'in
menâfi’-i ticâriyyesini te’mîne âlet olamaz.
Şimdi bu tercümelerin ne kadar fâhiş hatâlarla mâlî
olduğu göstermek için nümûne olmak üzere
hey’eti tercümesinin ilk sahîfesini tedk¢k edeceğiz.
Bu hafta yalnız Fâtiha sûresindeki hatâları göstermekle
iktifâ edeceğiz. İcâb ederse her âyetin tercümesindeki
hatâları da birer birer ortaya koyacağız. Tâ ki bütün
müslümanlarca hak¢kat anlaşılsın ve ortaya çıkarılan
tercümelerin Kur’ân-ı Kerîm’in tercüme-i sahîhaları ol-
madığı herkesçe tahakkuk etsin.

للا  م  حرلا  ٰه م  حرلا ن ٰ مي ۪ .
 (

 دبع  ن  كايا . ني ۪  دلا موي  سب


ني۪  لۤا  سن  كاياو عت  ني ۪ صلا ا  ندها .  طار  سملا  قت  ص . مي ۪ طار  ذلا  معن  ا ني ۪ ت  ري  غ      مهي  لع  ح  ل  ا م  لل  د  بر  ٰه  م  لاع  لا  حرل  ا . ني ۪ م  حرلا ن ٰ كلام . مي ۪
 

ضغم  لا بو  لو م  هيلع  ضلا ا
Nûru’l-beyân Hey’etinin Tercümesi:
"Bismillâhirrahmânirrahîm. Kâffe-i hamd, Rabbülâ-
lemîn’e mahsûstur. Kâffe-i hamd rahmân ve rahîm olan
Allâhü Azîmü’ş-şân’a mahsûstur. O Allâhü Azîmü’ş-şân,
ki kıyâmet gününün mâlikidir. Yâ Allâh! Münhasıran
sana ibâdet eder ve münhasıran senden yardım dileriz.
Yâ Allâh! Bize doğru yolu göster. Mağdûbun-aleyh ve
rin lisân i’tibârıyla Tevrât ve İncîl tercümesi derecesin-
de olduğunu söylemeleridir. İncîl ve Tevrât’ın İngilizce
tercümesi ise (sırf lisân i’tibârıyla) İngilizcenin şâhika-i
kemâlidir.
Acaba biz bugün ortaya çıkan tercümelere karşı “İşte
bir tercüme ki Türkçenin şâhika-i kemâlidir.” diyebilir
miyiz? Aslâ!
Lisân i’tibârıyla bu seviyede olmakla berâber acaba
tercüme
doğru
mudur?
Maalesef
buna
da:
Hayır!
cevâbını
vereceğiz. Tercüme haşviyyât ile mâlîdir. Kur’ân’da ol-
mayan kelimeler, hattâ ibâreler ilâve olunmuş, birçok
âyât-ı kerîme anlaşılmadan tercüme edilmiş, aslı ifâde
etmeyen, ma’nâyı bozan kelimeler kullanılmış, Kur’ân-ı
Kerîm’in birçok kelimeleri, ibâreleri tercümede hazf
olunmuş, bazı âyât tamâmıyla başka bir sûrette tercüme
edilerek aslı değiştirilmiş, el-hâsıl Kur’ân-ı Kerîm öyle
bir hâle getirilmiş ki Türkçe tercümesini birine verip de
Arapçaya tercüme ettirecek olsak Kur’ân-ı Kerîm’den
bambaşka bir şey ortaya çıkacak, Kur’ân-ı Kerîm’in
maânîsinden eser kalmayacaktır.
Halbuki mütercimler takdîr etmeliydi ki bu millet Müs-
lümanlığı kabûl ettiği günden beri Kur’ân-ı Kerîm’in ke-
limesini, kelimesini değil harfini; harfini değil harekesini
herhangi bir tahrîf ve tebdîldin esirgemiş, Kitâbullâh’a
son derece hürmet etmiş bir millettir. Kitâb-ı Mübîn’ine
bu derece hürmet gösteren, bu derece merbût olan bir
millete böyle bir tercüme hediye etmeden evvel çok dü-
şünmek iktizâ etmez miydi?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 389



































































































































diye tercüme olunmuş. Bu ise maatteessüf fâhiş bir ha-
tâdır.
Çünkü âyet-i kerîmede (kendilerine in’âm olunan
zevâtın yolu) deniliyor. Mütercimler ise (in’âm ettiğin
doğru yolu) diyorlar. Yol, in’âmın mef’ûlü değil, hidâ-
yetin mef’ûlüdür. Niam-ı ilâhiyye, yolun gåyesidir ve bu
gåyeye, bu ni’metlere ermiş olan zevâtın yoluna hidâyet
taleb olunuyor. Tercümede ise yol in’âma mef’ûl ya-
pılmış, o yolun gåyesi olan niam-ı ilâhiyye mün’amun-
aleyh olan zevât ile berâber tayyolunmuştur. Doğru-
su mütercimler (

طار  ذلا  معن  ا ني ۪ ت  مهي  لع 

ص
) nazm-ı celîlinin

طارص

نيذلا

طارصلا
rabtını anlayamamışlar, ( ') a ( ' ) ) , ( ye
(  , )

يذلا
dâll olanların mâadâsına in’âm ettiğin doğru yolu gös-
ter, âmîn."
Bu Tercümedeki Hatâlar:
(Kâffe-i hamd) ta’bîri elif lâmın istiğrâk ma’nâsı ol-
ması üzerine alınmış. Halbuki istiğrâka hasr, Kur’ân’ın
nazmındaki cem’iyeti muhildir. Cins-i ihtimâl de bâk¢
kalmalıydı. Bundan başka (kâffe) kelimesi istiğrâka
mevzû’ olmayıp daha ziyâde mecmûiyet ifâde eder.
Lisânımızda istiğrâk edâtı (her) dir. Binâenaleyh (kâffe-i
hamd) her hamd demek değil, mecmû’-ı hamd demek
oluyor. Hâsıl-ı cem’in ihtisâsı başka, efrâd-ı hamdin
ihtisâsı yine başkadır. İşte tercümesinin ilk kelimesinden
hatâ başlıyor.
(Kâffe-i hamd) ile başlayan ikinci cümle ma’nâ-yı
Kur’ân’ı büsbütün tağyîrdir. Kur’ân’da “Rabbü’l-âlemîn,
rahmân ve rahîm, mâliki yevmi’d-dîn” kayıdları sıfat ola-
rak îrâd buyurulmuş ve bu sıfât ile muttasıf olan Allâh’a
hamd, te’sîsen zikir kılınmış iken mütercimler bunu par-
çalayarak te’kîd ve haşivli tekrîr sûretine ifrâğ etmişler-
dir. Bu sıfâtın her birinde ilmî birtakım maânî-i mühim-
me vardır. Bunların hiçbirisi nazar-ı dikkate alınmayarak
nazm-ı Kur’ân’ın cezâlet-i beyânı haşivli tekrârlar ile
parçalanmış, dürr-i manzûm gibi olan kelimât-ı kudsiy-
yenin silk-i nazmı koparılmakla kalmamış, her birisi ayrı
ayrı ezilmiş kırılmıştır.
(Yevmiddîn)i yevm-i kıyâmet ile tercüme sahîh de-
ğildir. Kıyâmet tesmiyesi; neşir, haşir, nefh-ı sûr, ba’s,
suâl, hesâb, tevzî’-i mücâzât ve mükâfât gibi merâtib-i
âhiretin mebâdîsi i’tibârıyladır, (yevm-i dîn) tesmi-
yesi ise müntehâsı i’tibârıyladır. Bundan dolayı Kur’ân
(yevm-i dîn)i tasrîh ederek mülkiyet-i ilâhiyyeyi bütün
merâtibe şâmil kılmış iken tercümede yevm-i kıyâmet
diye mebde’ tahsîs olunup diğer merâtibin mevcûdiyeti
ve bunların mâliki meskûtün-anh bırakılmak gibi bir
taksîr yapılmıştır. Îmânın, dînin recâ ve havfı mebde-
inden ziyâde, müntehâya müteveccihtir. Burada vâki’
olan hatâ dîn-i İslâm'ın fâtihasındaki ilhâmâtından bile
gaflet demektir.
(Yâ Allâh) nidâları Kur’ân’da bulunmadığı hâlde
bilâ-lüzûm tekrâr olunmuş, belîğ ve vecîz olan nazm-ı
Kur’ân şîve-i lisân i’tibârıyla da kaba bir şekil almıştır.
Mütercimlerin burada (ihdinâ)yı (bizi … götür)
diye tercüme etmeyip de (bize … göster) diye tercüme
etmeleri Mu’tezile mezhebini iltizâm gibi görünüyor.
Bilmeyiz, kasdî midir, gayr-i kasdî midir? (Götür) de-
mekte (göster) ma’nâsı mündemiçtir. Fakat göstermek
götürmeyi mutazammın değildir. Binâenaleyh tercüme
ma’nâyı ifâdeden kåsır kalmıştır.
6- Fâtiha-i şerîfenin sonu (mağdûbun-aleyh ve dâll
olanların mâadâsına in’âm ettiğin doğru yolu göster)

مهيلع تمعنا
( '  ) e ( , )

هتمعنا

بوضغملاريغ
') (  ye de

بوضغملاريغ يلع
(  ) ma’nâsı vermişler. Sanki âyet-i kerî-
me (  )

نيلاضلالاو  مهيلع  بوضغملاريغ  يلع  هتمعنا  نيذلا  طارصلا
imiş gibi tercüme etmişlerdir. Lisân-ı Kur’ân’a vuk†fu
bu derecede bulunan zevâtın Kur’ân-ı Kerîm’in tercü-
mesine cür’etleri el-hak şâyân-ı teessüftür. Büyük bir
günâhtır. Ümîd ederiz ki mütercimler işlemiş oldukları
bu büyük günâhtan derhâl tevbe ve istiğfâr edecek, bu
hatâlı teşebbüslerinden vazgeçeceklerdir.
Geçenki makålede İstanbul’un bazı âileleri dünyâ ku-
rulalı esâsı tesbît edilmiş olan analığa hazırlanacaklarına,
analığı teallüm ve te’mîn edeceklerine, analık ihtisâsını
terakk¢ ve tevsî’ ettireceklerine analıktan uzaklaşmaya ve
yalnız zevcelikle yani ihtiyâcât-ı nefsâniyyelerini tatmîn
edecek bir hâlde bulunmakla iktifâ fikrine düştüler; on-
dan da me’yûs olanlar bir erkek gibi maîşet ihtiyârına
başlamışlardır, demiştim. Bunun ne kadar hatâ olduğu-
nu bugün teşrîh etmek istiyorum:
Zevcelik teferruâttır. Analık asıldır. Zevcelik, siyâset
mes’elesi, mücâdele mes’elesidir. Analık hak¢kat mes’e-
lesi, samîmiyet mes’elesidir.
Kadın; ana olmak için zevceliği ihtiyâr etmelidir.
Zevce olmak için kendini analığa kerhen düşmüş addet-
memelidir. Kadının mevki’-i hürmet ve izzeti, sırf analık
esâsına istinâd eder. Şöyle ki; kadın vâlide olduğu için
bir kıymet-i esâsiyyeye mâliktir. (Zevcelik kåbil-i zevâl ve
iftirâktır, analık değil.)
Kadın; vâlide olduğu için zevci nazarında kıymeti
kesb-i rasânet ve ehemmiyyet eder. Çünkü zevci baba
vaz’iyetine koymuştur, bir âile şeceresi yapmış, bir âile
târîhi açmış, bir âile şahsiyet ve hüviyeti ortaya koymuş,
bir hânedânın esâsını vaz’ etmiş, bir şeref temeli atmış,
âile için bir istikbâl kayıd ve alâkası vücûda getirmiş-
tir. Bu ise bir âilenin vatanıyla alâkası, vatanın, milletin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 390
maatteessür kadında bir mecbûriyet-i esâsiyye şeklinde
fazla bir ağır şart dahi vardır ki zevcine her şeyden evvel
hoş görünmek, onun ma’neviyâtını kendisine mütevec-
cih bulundurmak ihtiyâcıdır. Bu da ne ile olur? Zevcin
hoşuna gitmek için her ne lâzımsa onları yapmaya ça-
lışmakla! Fakat dikkat ediniz ki bu yapmaya uğraşacağı
şeyler arasında kendi mizâc-ı tabîatına, kendi fikir ve
kanâatine, hattâ bazen kendi vicdânına, ak¢de ve zih-
niyetine uymayan şeyler de vardır. Fakat bîçâre kadın
bunları cebr-i nefs ile yapmaya çalışır. İşte olmadığı gibi
gözükmek sâhte bir iştir ki siyâsettir. Siyâset ise ciddiyet
ve samîmiyetten uzaklaşabilir.
Analıkta vaz’iyet öyle mi yâ? Ana çocuğunun key-
fine uymak değil, çocuk onun düstûrlarına tâbi’ olmak
ıztırârındadır. Ana; evlâdları önünde, zevci önünde, ak-
raba ve teallukåtı önünde bir âile kahramanıdır. Hepsinin
alâkadâr olduğu bir âtîyi ihyâ edecek ve kendi nâmlarını
taşıyacak olan istikbâl âmillerinin, vatanın âtîsini ihzâr
edecek olan küçük kahramanların mürebbîsidir.
Yalnız bu şeref kadınlığa yeter ve bütün erkekler
âleminde kendilerine bir mevki’-i kıymet ayırttırır ki o da
bütün beşeriyetin vazîfe duygularını ana dizinde alması
ve Cenâb-ı Hakk’ın ism-i celîlini anadan öğrenmesidir.
Zevce, zevcinin mürebbîsi değil, evlâdının mürebbîsidir.
İyi zevcler ve zevceler, iyi anaların terbiyesinde yetişmiş
olanlardır. İyi insanlar, yüksek vatan-perverler; ciddî,
hayırlı, faydalı, iyi anaların cenâhında yetişmiş olanlar-
dır.
İranlı muhterem bir zât, ki İran’da Kirmanşah’ta
bir Kurban Bayramı Türk askerleri şühedâ mezârlığını
ziyâret merâsiminde pek latîf bir hitâbe îrâd etmiş idi.
Bu hitâbede Türkün dilâverliğini, hamiyetini, şecâatini,
salâbetini medh u senâ etmişti. Bir gün bu zât ile Ka-
lamış Caddesi’nde yürüyorduk. Karşıdan üç kadın ge-
liyordu. Bunların Türk oldukları pek zaîf birer emâre
ile zan hâlinde idi. Çünkü pek hoppa, züppe, vakårsız
şeylerdi. Bu zât müteessir oldu ve dedi: - Eyvâh, eyvâh,
bütün âlem-i İslâm'ın vücûdlarıyla iftihâr edegeldiği Türk
kahramanlarını bu kadın nasıl doğuracak, nasıl baka-
cak, nasıl yetiştirecek?
Hemen kendisini tesellî ettim:
– Sıkılma, me’yûs olma, bunların emsâli yalnız
İstanbul’dadır ve İstanbul’da da adedleri gåyet mah-
dûddur. Buradan birkaç saat uzaklaş, her kadını tahay-
yül ettiğin gibi bir asîl Türk anası olarak görürsün.
Evet İranlı arkadaşım nasıl müteessir olmasın, tik-
sinmesin ki gördüğümüz kıyâfetlerdeki kadınlar birer
u’cûbe idi. İşte bunlar, bugünkü âlem-i cehle göre “asrî”
idiler. Asra ne büyük bühtân, ne büyük leke! Bîçâre
asır, bunca füyûzât-ı medeniyyen, terakkıyât-ı ilmiyyen,
hâl ve istikbâliyle alâkası demektir. Kadın gerek kendi-
sinin, gerek zevc tarafının bil-cümle âile mensûbîninin
yekdiğeriyle tahkîm-i münâsebâtı, tevsîk-ı revâbıtı ve
bi’n-netîce cümlesinin vatan ve milletin âtîsiyle alâkası
mes’elesinde analık vaz’iyetiyle âilenin bir kilit taşıdır.
Kadın ana olmakla efrâd-ı âilesi arasındaki i’tibârını
daha ziyâde yükseltmiş ve mevkiini mühim kılmıştır.
Netîce i’tibârıyla hey’et-i ictimâiyyesi arasında bir âile
reisi ve yuva sâhibi olmuştur. Yuvası ile başkalarına dahi
müfîd olmaya başlamıştır. Açılacak bir yuva, hey’et-i
ictimâiyyenin saâdeti ve emniyet-i âtiyyesi için ilâve edil-
miş yeni bir kuvvettir ve vatanı tahkîm için dayatılmış
yeni bir destektir.
Kadın; vâlide olduğu için kahramandır, beşeriyetin
minnetine lâyıktır, (Çocuk doğurmak, emzirmek, büyüt-
mek hiç kolay bir şey değildir. Bu tahammül erkek hav-
salasına sığmaz. Hattâ bazı kadınların bile.)
Kadın vâlide olduğu için zevci üzerinde daha mües-
sirdir.
Kadın vâlide olduğu için kemâllidir.
Kadın vâlide olduğu için daha şefkatlidir, daha has-
sâstır.
Kadın vâlide olduğu için daha nâmûskârdır.
Kadın vâlide olduğu için daha fedâkârdır.
Kadın vâlide olduğu için hey’et-i ictimâiyyesiyle daha
alâkadârdır.
Kadın vâlide olduğu için metîn ve azimkârdır.
Kadın vâlide olduğu için vatanın, milletin saâdet
ve felâketinden daha fazla hissedârdır.
Kadın vâlide olduğu için yuvasının temeli ve efrâd-ı
âilesinin mihveri ve nâzım-ı muâşeretidir.
Kadın vâlide olduğu için beşeriyet ve hey’et-i icti-
mâiyyesi için pek kıymetdârdır.
Kadın vâlide olduğu için kendisinde ciddiyet ve sa-
mîmiyet esâstır ve evlâdlarına hüsn-i misâl olmak arzu-
suyla iyi harekete, izzet-i nefis ve vakår sâhibi olmaya
mecbûrdur.
Halbuki zevcelikte ciddiyet yerine siyâset kåimdir.
Siyâset ise envâ’-ı şerâit altında derecesi tebeddüle uğra-
yan ve bazen ca’lî bir hâle müncer olan ârızî bir hâldir.
Evet zevce, zevcine karşı samîmî olmaktan ziyâde
siyâsîdir. Çünkü aralarındaki münâsebet rızâ-yı tara-
feyn ile ve birtakım kuyûd ve şurût altında akdedilmiş
bir şirketten, bir ortaklıktan ibârettir. Her şürekâ-yı sa’y
ü amel nasıl yekdiğerine karşı daima kuşkullu, muta-
bassır, endîşnâk iseler ve nasıl biri diğerine olduğundan
fazla görünmek, gözünü boyamak, bi’n-netîce nâfiz ve
hâkim olmak, her biri diğerinin zaîf damarını yakala-
yıp kendisine tâbi’ kılmak ister ise bunlar da öyledir ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 391



































































































































hey’et-i ictimâiyyenin takviyesine müntehî vesâit ve
vesâili tamâmıyla ihzâr, rûhları terbiye, fazîlet hislerini
tenmiye sûretiyle en kuvvetli, fakat en medenî hayatın
te’mînine ma’tûftur.
İbâdât tekâmül gåyesinin husûlünde en mühim bir
âmildir, hikmet-i vaz’ına göre şahsî, umûmî nikåt-ı na-
zardan beşeriyetin muhtâc olduğu inkişâfâtı tehiyye
eder.
Ferâiz-ı ilâhiyyeden salât, hac, zekât nasıl terbiye-i
rûhiyyeyi, terbiye-i ictimâiyyeyi, vahdet-i intizâmı, su-
nûf-ı ictimâiyye arasında tesânüdü, refâh ve saâdet vâ-
sıtalarını te’mîn ediyorsa oruç da bu esâsları daha ziyâde
takviye eylemektedir. Kelimeteyn-i şehâdeteyni kavlen
ve kalben îrâd ile ahkâm-ı İslâmiyyeye îmân eden her
ferdin iktitâfa başladığı nâmütenâhî füyûzât-ı ibâdât ve
muâmelâtın lâzım-ı gayr-i mufârıkı olan tekâlîf-i şer’iyye
öyle bir külldür ki hakkıyla istifâde ve istifâza edilebil-
mesi her şeyden evvel sâf ve metîn bir i’tikåda, samîmî
bir amele mütevakkıftır. Mevzû’-ı bahsimiz olan orucun
ferdî te’sîrâtından başka umûmî ve ictimâî vechelerdeki
müsbet semerâtı, velûd netîceleri de mevcûddur.
Oruç nasıl efrâdı bir salâh ve kemâle sevk ederse
hey’et-i ictimâiyyeyi de ıstıfâya, rehâya doğru yükseltir:
Oruç sâyesinde hayât-ı ferdiyyede bir intizâm te-
essüs ettiği gibi bu ferdlerin muhassalası olan cem’iyet
hayatında da bâriz bir nizâm ve âhenk husûle gelir, yek-
nesak bir manzara, bir vahdet irâe eder.
Sâim olanlar tabîî bir meyelân ile ibâdât ve tââti se-
verler. Bunun için câmiler dolar, bu ictimâ’lar –cem’iyette
sârî olan tenâkul-i hissiyât dolayısıyla– herkesi ıstıfâya,
salâh-ı nefse, ibâdete teşvîk eder, mütegåfillere hüsn-i
misâl teşkîl eyler.
Câmilerdeki ictimâ’lar dolayısıyla va’z u nasî-
hatlerle ferdî ve ictimâî hayatta tekemmülâtın lüzûm
ve vücûbuna, şerâitine vuk†f husûle gelir. Bilmeyenler
bilmediklerini öğrenirler, bilenler de rûhânî bir zevk ile
tesânüd-i İslâmînin bu feyyâz misâllerinden mütelez-
ziz olurlar. Îmânlarını bir kat daha kuvvetlendirirler.
Muhabbet-i dîniyye kalbleri birleştirir.
Oruç tutan her müslüman sadaka-i fıtır vermekle
mükelleftir. Fukarâ sınıfının iktidârına mühim bir medâr
olan bu emr-i şer’î sunûf-ı ictimâiyye arasında bir mu-
habbet husûle getirmekle berâber erbâb-ı serveti hayr u
hasenâta, fak¢ru’l-hâl olanları da bu emr-i şer’îyi yerine
getirmek için çalışmaya, fakrdan kurtulmaya sevk eder.
Oruçla tok acın hâlinden anlar.
5- Ramazânı müteâkıb bayram gelir. Bu bayram
ne demektir? Efrâd ve cem’iyetin maddî, ma’nevî bir
imtihân-ı kemâlden muzaffer çıkması demektir. Bu im-
tihânı muvaffakıyetle başaran milletler her müşkilâtı
inkişâfât-ı sınâiyyen arasında tozlu paslı birtakım kim-
seler, senin ikrâh ettiğin birtakım cehele; hiçbir akl-ı
selîmin, hiçbir mantıkın kabûl ve idrâk edemeyeceği bir
kıyâfet, bir tavr-ı zillet ile, insanın görmekten istihyâ et-
tiği bir sırıtkanlıkla, maskara olmuş ortalıkta dolaşıyor.
Hâl-i zillete düşmüş, bî-şuûr sürünüyor, bu zavallılara
bütün mevcûdât hiss-i merhamet veya ibret ve hayret-
le bakıyor, acıyıp duruyor. Evet, bunlar nasıl ana olur?
Hak¢katin kulaklarına fısıldadıkları şeyleri ve bunların
etrâfında büyüyen çocuk nasıl adam olur? Derin derin
düşünülecek bir mevzû’dur.
Bazıları diyor ki: “Cânım bu kadınların elbette erkek-
leri var, onlar görmüyor mu?” Evet görüyor. Fakat o
bedbaht da ya herhangi bir sebeb ile zaîf, sözünü ge-
çiremiyor veya kadın o derece haşarı ki gücü yetmiyor
yahud kendisi de o cinsin matrûşu, o dişinin yavrusu.
Yetmiş iki milletin enzâr-ı ibretini celb edecek bir
hâlde bulunmakta bir kadın için nasıl asîl bir zevk
var, nasıl bir zevk-ı selîm var bulamıyorum ve öyle bir
kadına her ne vesîle ile olursa olsun refâkat eden erkek-
te nasıl bir his var bilemiyorum. Bu manzaraya “galat-ı
tabîat” diyeceğim geliyor.
İşte analığın terbiye-i ictimâiyyede de asıl olduğunu
bu misâl ile de anlamak lâzımdır.
Ferdî ve İctimâî Hayatta:
2
Hey’et-i ictimâiyyeler, kendilerini terkîb eden muhte-
lif mesâlik ve seviye ashâbının enmûzeci, kåbiliyet ve se-
ciye derecelerinin ma’kesidir. Bir hey’et-i ictimâiyyenin
eczâsından olan efrâdın müsbet veya menfî mâhiyetteki
kıymetlerinin tefâsîli milletlerin hayât-ı hak¢kıyyedeki
mevkii irâe eder. Yani medeniyet, herhangi bir milletin
yalnız kuvvet ve siyâseti i’tibârıyla değil, ictimâî sâhalarda
muayyen ve müsbet bir mevcûdiyete mâlik bulunmasıy-
la inkişâf edebilir ve ancak ictimâî ve maddî kıymetleri
hem-âhenk olan milletlerdir ki terakk¢ kåbiliyetini istihsâl
etmiş, kurtulmuş addolunabilir. Yoksa efrâdı mütekem-
mil olmayan hey’et-i ictimâiyyeler için terakk¢ yolları da-
ima bin türlü mevâni’le kapanmak isti’dâdındadır.
Bu netîceye nazaran cem’iyet mefhûmu mevzû’-ı
bahs oldukça eczâ-yı tabîiyyesinden olan hayât-ı ferdiy-
ye de kendiliğinden meydâna çıkar.
İşte ibâdâtın, tekâlîf-i şer’iyyenin hayât-ı dünyeviyye-
de tecellî eden en büyük te’sîrâtı, efrâdın salâhı sûretiyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 392
mecbûriyetini kendimizde görmeyebiliriz. Fakat vic-
dânlarımıza karşı da aynı şeyi söyleyebilir miyiz?.. Hiç
zannetmiyorum.
İçinde bulunduğumuz mâh-ı gufrânda bazı kimsele-
rin şurada burada alenen nakz-ı sıyâm eylediği esefle
işitiliyor. Mensûb olduğumuz fıtrî dînin te’sîs eylediği
kavâid-i İslâmiyyeye nazaran herkes –diğerlerini rencîde
etmemek şartıyla– harekâtında hürdür. Başkasının
ak¢de ve vicdânına tahakküm, halkın akåidi üzerinde ta-
sarruf etmek hakkı hiç kimsede mevcûd değildir. Fakat
her müslüman kavâid-i İslâmiyye dâiresinde yekdiğerini
salâha, hayır ve fazîlete da’vet, münkerâttan nehyetmek
vazîfesiyle mükelleftir. Müslümanlık'ta sulta-i dîniyye
değil, mev’iza-i hasene, hayır ve fazîlete da’vet, nehy-i
ani’l-münker vardır. Bu ise muayyen bir makåma, mu-
ayyen bir sınıfa değil, belki bütün müslümanlara veril-
miş bir salâhiyettir. Cenâb-ı Hak onu müslümanların en
âcizine de vermiş, en kavîsine de. En âciz bir müslüman
en kavî dindaşına karşı bu salâhiyeti isti’mâl edebilir.
Binâenaleyh İslâm'ın âciz bir ferdi olmak i’tibârıyla din-
daşlarıma bazı vesâyâda bulunmak istiyorum:
Ma’lûmdur ki insan için en büyük hikmet, yalnız
Vâcibü’l-vücûd hazretlerine ser-fürû etmesi, mevcûdiyet-i
ilâhiyyeyi teslîm eylemesi değildir. Bununla berâber
mahlûk ve bendesi olduğunu bilip duyduğu o Hâlık-ı
Zülcelâl’in evâmir ve nevâhîsi en ma’k†l, en âlî, en be-
dî’ şeyler olduğunu kabûl ederek bunların hâricine çık-
maması da lâzımdır. Hak¢k¢ îmân ve muhabbet bunu
icâb eder. Esâsen akıl ve vicdânımız da bize gösterir
ki: Hâlık-ı kâinâta îmân ve ona karşı arz-ı ubûdiyyet bir
vecîbedir. Çünkü her insan doğmasıyla berâber Cenâb-ı
Hak tarafından nâmütenâhî ni’metlere mazhardır. Şüb-
he yok ki insanın irâde ve ihtiyâr sâhibi, zî-şuûr bir
mahlûk olarak yaratılmış olması da bu ni’metlerin en
büyüklerinden biridir. İşte bu ni’metlerin Mebde-i ev-
veli olan Cenâb-ı Allâh’a “hamd ve şükrünün ihlâs ile
edâsı” İslâm'da ibâdet denilen ilk vazîfedir. Her mü’min
namâzıyla, orucuyla, zekâtıyla el-hâsıl evâmir-i ilâhiyye
dâiresinde hareket etmesiyle bu vazîfesini îfâ eder ve
Cenâb-ı Hakk’ın verdiği ni’metleri verdiği hikmet ve
maslahata tevfîkan isti’mâle çalışır ve bu sûretle şükrünü
îfâ eder. Bu vazîfeyi îfâ ettiğimiz için Cenâb-ı Allâh hâl
iktihâm edecek kåbiliyeti hâizdirler. Onun için sevinsin-
ler ki şerefe, kemâle, yaşamaya lâyıktırlar. Bu müşkil
imtihânı verebilecek insanlara ne mutlu!
İşte görülüyor ki oruç cem’iyet hayatında bir tesânüd,
bir murâkabe tevlîd ediyor. Rûh-ı teşrîi idrâk ve takdîr
edilerek düşünülürse orucun hey’et-i ictimâiyye için ne
büyük ve rehâkâr bir kıymeti olduğu sâbit olur.
Lâkin bu sübût netâyiciyle birlikte vücûd bulur. Esâsen
herhangi bir şeyden istifâde etmek için evvelemirde onun
hak¢katine nüfûz etmek ve sonra o rûh dâhilinde hareket
etmek lâzım gelmez mi? Meselâ sağmal bir koyun
alınır. Bu hayvâncağız birçok ihtiyâcâtımızın te’mînine
vâsıtadır. İstihsâl ancak istifâde etmek için evvelâ onun
kıymetini anlamak yani muhâfazasına i’tinâ etmek son-
ra da ondan süt, yün, ilh.. istihsâl etmenin usûllerini bil-
mek lâzım gelir. Aksi takdîrde hiçbir şey elde edilemez.
Oruç da ibâdât-ı sâire de böyledir. Orucun faydası, fey-
zi, maddî ve ma’nevî te’sîrât-ı hasenesi yalnız kıymetini
ve ondan istifâde etmesini bilenler içindir.
Şehr-i Ramazân kemâl ayıdır, zühd ve takvâ ayıdır,
huzûr ve sükûn ayıdır, murâkabe ve istidlâl ayıdır.
Bütün bu âlî esâsları düşünürken bir de şehrimizin
Ramazân gecelerindeki hayatını göz önüne getirelim.
Dünyâda hiçbir mefhûmun bundan daha bâriz bir tezâ-
dına tesâdüf mümkün olamaz.
Eyyâm-ı âdiyyede daha sâkin olan hayat birden bire
karışır. Her köşede bir sinema, bir tiyatro, bir lehv ü lu’b
… Ma’nâsız bir kalabalık, âile sâhibi kimseler için geçi-
lemeyecek bir mahşer-i rezâil. Karşılıklı harf-endâzlıklar,
sarkıntılıklar, muâşaka-i enzârın câ be-câ eşkâli, hepsi
hepsi bir muhassala-i hevesât şeklinde toplanır, bu kudsî
ve mübârek geceleri intihâb eder.
Müslüman nâmını taşıyan vicdân sâhibleri bilmeli-
dirler ki mukaddes mefhûmlara hürmet lâzımdır. Gayr-i
müslimlerin de bir karnaval mevsimi vardır. Fakat bu
gece kendilerince mukaddes addolunan zamanlara tesâ-
düf etmez. Bu hâli gören, İslâm dînini ta’mîk eden garblı
herhangi bir mütefekkir acaba hakkımızda nasıl düşü-
nür. O zât acaba “Müslümanlık'ta oruç nâmı verilen bir
ibâdet var. Bununla rûhî, maddî bir salâha destres olu-
nacaktır. Herkes biraz daha fazîlete yakın, biraz daha
riyâdan, ihtirâstan uzak bulunacak; rûh ve vücûd biraz
huzûra, biraz istirâhate imkân bulacaktır. Bu sâyede rûhî
ve ictimâî âhenksizlikler, pürüzler düzelecek, yeni bir
sa’yin müstekar hedeflerine doğru emniyet ve ümîdle
gidilmeye başlanacak. Halbuki bütün bunlar unutularak,
maddî yorgunluklar içinde rûhî, ahlâk¢ bütün maksad-
lar gayb olur. Neden muhterem şeyler bu kadar ihmâl
ediliyor? Acaba bu millet tereddîye mi uğramış?” dese
ne cevâb vereceğiz. Vâkıâ böyle bir suâle cevâb vermek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 393

































































































































perdesi altında bu gibi münkerâta tasaddî etmek her
hâlde hürriyeti sû’-i isti’mâlden başka bir şey ile tefsîr
olunamaz.
Evet istihdâf eylediği gåye münhasıran saâdet-i beşer
olan dînimiz, hayat ve saâdet-i beşeriyyenin te’mînine
yegâne vâsıta olan “hürriyet-i insâniyye”yi her insanın
huk†k-ı tabîiyyesinden saymıştır. Fakat bir cem’iyetin
mukaddesâtına, istinâd ettiği desâtîre karşı gelmek, hür-
riyet değil, bil-akis hürriyet-i vicdâna, hürriyet-i şahsiy-
yeye, hissiyât-ı dîniyyeye, sarîh bir tecâvüzdür. Çünkü
“Edyân taarruzdan masûndur. Hissiyât-ı dîniyye aslâ
cerîha-dâr edilemez.” esâsı lâ-yetegayyer bir kåide-i ta-
bîiyyedir. Binâenaleyh i’tikådın netâyic-i zarûriyye ve
şekl-i hâricîsi olan ibâdâtın taarruzdan masûn olması,
ona da hürmet ve riâyet olunması icâb eder. Halbuki
Ramazân-ı şerîfte alenen nakz-ı sıyâm etmek “Hissiyât-ı
dîniyye aslâ cerîha-dâr edilemez.” esâsına kat’iyyen
münâfîdir. Bu hâl diğerlerinin mukaddes i’tikådlarını
ve onun şekl-i hâricîsini alenen tahk¢rdir. Onu şâyân-ı
hürmet bulmamaktır. Yolda gider iken paltosunu çiğne-
yen bir adamın bu hareketinden kalben muzdarib olan
insanların kalbine basmaktan ne derece azâb ve ızdırâb
duyacağını takdîr etmeyecek bir ferd tasavvur etmiyo-
rum. Asıl müslüman o kimselerdir ki eliyle, diliyle, ef’âl
ve harekâtıyla hiçbir kimseyi rencîde etmez. Herkesin
en ufak bir hakkına karşı hürmet ve riâyet eder. Hürri-
yet, her ferd için tabîî bir haktır. Fakat bu diğerlerinin
mukaddes huk†kuna tecâvüz etmemek şartıyla mukay-
yeddir.
Hem ne hâcet! Esâsen medenî ve ictimâî olan bir
insan hayatını içinde yaşadığı bir cem’iyetin hayatına
uydurmak mecbûriyetinde değil midir? Böyle olmadığı
takdîrde cem’iyetin âhengi bozulup bi’n-netîce hem ken-
disi, hem de başkaları mutazarrır ve muzdarib olmaz mı?
Binâenaleyh insan berâber yaşadığı cem’iyet efrâdının
tabâyi’ ve âdâtını, i’tikåd ve ibâdâtını bilmek ve bunları
tezyîf ve tahk¢r etmemekle mükelleftir. Bu kendisi için
ictimâî bir borçtur. Bu borcu ödemeyenler cem’iyetin
efrâd-ı sâiresinden hürmet beklemeye hak kazanama-
mışlardır. Şu hâlde bütün müslümanların ictimâî ve
insânî olan bu borcu ödemek husûsunda kat’iyyen ihmâl
etmemeleri ve bunu ödemeyenlere her müslümanın bil-
hassa irşâd vazîfesiyle mükellef olan matbûâtımızın elden
geldiği kadar nesâyih-i lâzımede bulunması lâzımdır, ki
bu sâyede hüsrân ve dalâlete düşmeyerek mütemâdiyen
saâdete doğru yürüyelim. Kur’ân-ı Kerîm’in şu sûre-i
celîlesine tevfîk-ı hareket eder isek her türlü saâdetimizi
te’mîn etmiş oluruz: “Asra kasem ederim ki: İnsan mu-
hakkak hüsrân ve ziyândadır. Ancak, îmânı olan kimse-
lerle a’mâl-i sâlihada, a’mâl-i nâfiada bulunanlar; bir de
ve istikbâlde bize hiçbir istifâde vaad etmemiş bile olsa
bunu bir vazîfe olarak yapmamız lâzımdır. Kaldı ki Vâcib
teâlâ hazretleri kendi emirlerine itâat edenleri hâl ve
istikbâlde, dünyâ ve âhirette saâdetle tebşîr buyurmuş-
lardır. Fil-hak¢ka ibâdette ihlâs, ibâdette rûh onu
bir fayda ve menfaat mülâhazasıyla değil ancak emr-i
ilâhî olduğu için yapmaktır. Vazîfe, vazîfe olduğu için
îfâ edilmelidir. Bu i’tibâr ile Cenâb-ı Hakk’ın bir ibâdet
olmak üzere emreylediği şeyleri –emir olduğundan do-
layı– îfâ etmek her müslüman için esâslı bir vazîfedir.
Binâ-berîn ibâdât-ı İslâmiyyenin her birerlerinde insan-
ların saâdet-i hâliyye ve istikbâliyyesine âid pek çok hi-
kem ve menâfi’ olduğu ve bunların yalnız ferdî ve uhrevî
değil, ictimâî ve dünyevî oldukları da ma’lûmdur.
Bir misâl olmak üzere Ramazân-ı şerîfte her müslü-
man üzerine farz olan orucu göstermek pek muvâfıktır.
Oruç bir emr-i ilâhî olduğu cihetle her ferd-i İslâm'ın
bir vazîfe olarak bunu îfâ etmesi lâzımdır. Vazîfeye
munkåd olmak bunu iktizâ eder. Halbuki oruca kuvâ-yı
rûhiyyenin terbiyesi, irâdenin takviyesi, nefse hâkimiyet
te’mîni gibi pek mühim faydalar da terettüb etmekte-
dir. Cenâb-ı Hakk’ın farz kılmış olduğu namâz, oruç,
zekât gibi bir bakışta yalnız ferdî ve uhrevî bir teabbüd
zannedilen ibâdetlerle hak¢katte yalnız ferdin değil,
cem’iyetin saâdeti istihdâf olunmaktadır. Binâenaleyh
bu vazîfelerin îfâsı hem rızâ-yı ilâhiyyeyi isticlâb, hem de
saâdet-i cem’iyyeti istikmâl edeceği gibi, bunların adem-i
îfâsından tevellüd edecek mehâzîr de yalnız ferde âid ve
uhrevî olmayıp dolayısıyla cem’iyetin muhâfaza-i âhengi
ile münâsebetdârdır.
Fil-hak¢ka ibâdette vuk†a gelecek ihmâl ve teseyyüb
efrâd-ı cem’iyyetin kalblerindeki havf ve muhabbetullâhı
yavaş yavaş izâle edeceğinde şübhe yoktur. Efrâdının
kalbinde muhabbet ve aşkullâh, haşyet ve havfullâh kal-
mamış olan bir cem’iyette hak ve vazîfe fikirleri silinerek
bunun yerine hiss-i menfaat kåim olacağından böyle bir
cem’iyette huk†ka tecâvüz fikir ve emeli meydân alır,
mukaddesât pâmâl edilir, ma’sıyetler çoğalır, hiss-i men-
faat ve nefsânî emeller vicdânda hâkim olur. Binâenaleyh
ferdlerin evâmir-i ilâhiyye ve ahkâm-ı kånûniyyeye kar-
şı gösterecekleri ihmâl ve teseyyübe, münkerât ve men-
hiyyâta inhimâklerine hey’et-i ictimâiyye lâkayd kalmaz
ve kalmamaları iktizâ eder. Bunun içindir ki evâmir-i
ilâhiyye ve ahkâm-ı kånûniyyeye karşı gelenleri alâ-me-
râtibihim cem’iyet tecziye eder, tevbîh eder, icrâ-yı ne-
sâyıhta bulunur.
Hiç şübhe yok ki: Ramazân-ı şerîfte alenen nakz-ı
sıyâm etmek de evâmir-i ilâhiyye ve ahkâm-ı kånûniyyeye
mugåyir ve İslâm hey’et-i ictimâiyyesine karşı sarîh bir
hakårettir. Hürriyet-i şahsiyye, hürriyet-i vicdâniyye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 394
sarf-ı nazar edilmek ve fakat memleketin ekseriyetini
teşkîl eden ahâlî-i İslâmiyyenin de ulûm-ı dîniyyedeki bü-
tün arzu ve ihtiyâclarını tatmîn eylemek için kendilerini
Fransa’da olduğu gibi hükûmet teşkîlâtı hâricinde ser-
best bırakmak lâzım gelecektir. Serbestî-i vicdân esâsı
da bunu muktezîdir. Tabîî bu sûrette hükûmet kendileri-
ne mürâcaat edenleri şerâit-i lâzımeye tâbi’ tutar..
Bütün bu mütâlaâttan istimzâc etmek istediğimiz ne-
tîce şudur:
Garb dâru’l-fünûnlarında olduğu gibi te’sîs edilecek
İlâhiyât Fakültesi'nde ulûm-ı tâliyye-i dîniyyenin te’mîn-i
tedrîsi ve talebenin buna liselerde ihzârı veyahud ulûm-ı
dîniyye tedrîsâtının serbestî-i tâmmı.
Şu ân-ı târîhîdeki mes’ûliyetimizin, ma’rûzâtımızın
is’âfı ricâsıyla vâki’ olan mürâcaatımız sebebiyle bir de-
receye kadar tehaffüf edeceği ümîdiyle mütesellî olmak-
lığımıza ve bundan dolayı da ma’zûr tutulmaklığımıza,
bununla berâber maslahatın infâzı menût-ı re’y-i âlîleri
bulunduğunu da der-hâtır ettirmekliğimize müsâade bu-
yurulmasını istirhâma müsâraat eyleriz efendim hazret-
leri.
“Mim. Nûn” Beyefendi’ye
“ ün Mart târîhli nüshasında bendenize
hitâben yazdığınız makåleyi okudum. “Biz sabâh istiyo-
ruz.” buyurulmuş. Acaba bunu istemeyen bir ferd-i âkıl
tasavvur olunabilir mi? Çünkü vaktiyle insanların en çok
korktukları şey karanlıktı, şimdi de yine odur. Onun için
biz de istiyoruz ki hiç karanlık olmasın. Hak¢k¢ bir aydın-
lık bize necât yolunu göstersin, bu sebeble bendenize bu
makålemi yazmaya vesîle vermiş olduğunuz için teşek-
kür ederim. Bu sâyede bazı karanlık noktaların tenevvür
etmesi melhûzdur.
Evvelâ: “İlmin şimdiki telakk¢sine göre bir İlâhiyât Fa-
kültesi için müsbet ilimler gurubu yoktur.” buyurulmuş.
Keşki, ilmin o yolda telakk¢si hangi mesleğin nokta-i na-
zarı olduğunu tasrîh etse idiniz! Bununla berâber biliyo-
ruz ki ilmin o telakk¢si pozitivist âlimlerin mülâhazasıdır.
Fakat müsbet ilimlerin ma’rûz olduğu tenk¢dâtı bu
esnâda tahattur buyurmuş olsaydınız; o hükmü o kadar
çabuk vermezdiniz. Müsâade ederseniz bu tenk¢dleri şu-
raya telhîs edeyim. Evvelâ, tabîî biliyorsunuz ki bir şeyin
biribirlerine hakkı, doğruyu tavsiye edenler, biribirlerine
hayrı tavsiye edenler ziyânda değildir. Ve’l-asr sûresi.”
Tevfîk ve hidâyet Allâh’tandır.

Medârisin ilgåsı üzerine Dâru’l-fünûnda te’sîsi mukar-
rer olan İlâhiyât Fakültesinin programını tanzîmde ihtisâs
ve alâkadârlıklarına binâen tertîb edilip nazar-ı dikkate
alınması ricâsıyla mukaddemâ Medrese-i Süleymâniyye
müderrisîni tarafından Maârif Vekâletine gönderilen
esbâb-ı mûcibeli program, bu husûs için Ankara’ya
azîmet ve avdet eden Dâru’l-fünûn Emîni'nin cerâid-i
yevmiyyede intişâr eden beyânâtından anlaşıldığı üzere
mazhar-ı i’tibâr olamamıştır. Beyânât-ı mezkûreye naza-
ran te’sîs edilecek olan Fakülte'de kelâm, fıkıh ve usûl-i
fıkıh gibi dîn-i İslâm'ı telk¢n maksadıyla sistem hâline
konan ulûm-ı âliyye-i dîniyye tedrîs edilmeyip başka
akvâm ve edvâra âid antika âsârın ecnebîler tarafından
tedk¢kı gibi yalnız dîniyâtın me’haz ve tevârîhiyle iştigål
edilecek ve lisân-ı Arabîyle olan bu me’hazlardan bir şey
istimzâc edebilmek için İlâhiyât talebesi on bir senelik
bir lise tahsîlini ikmâl eyledikten sonra evvelâ Edebiyât
Fakültesinde bir iki sene lisân tahsîl edecek ve İlâhiyât
Fakültesini ikmâlden sonra muallimlik salâhiyetini ihrâz
edebilmek için Dârü’l-muallimîn'de de bir meslek ta’lîmi
görmeye mecbûr olacaktır.
Şübhe yok ki bu kadar ağır şerâit karşısında liseyi
ikmâl ile tahsîl-i âlî arzusunda bulunacak olan talebe
doğrudan doğruya diğer fakülteleri ihtiyâr edecek ve
İlâhiyât Fakültesi'ne girmeyi hemen hâtırdan bile geçir-
meyecektir. Bu vechile memlekette ulûm-ı dîniyyenin
tedrîs ve neşrinden mes’ûliyet mevkiinde bulunan
ulemâ-yı dîn bîçâreleri millet ve târîh nazarında elîm bir
vaz’iyet-i müşkileye düştüklerini tamâmıyla müdrik bu-
lunduklarını pîş-i ıttılâ’larına arz ve iblâğ eylemeyi bir
vecîbe addederler. Fakat Hıristiyanlık ve Yahudiliğin
serbestçe neşir ve telk¢n edildiği ve dîninin dîn-i İslâm
olduğu Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nda tasrîh olundu-
ğu bir İslâm memleketinde ulûm-ı İslâmiyyenin âlî bir
sûrette neşir ve tedrîs edilemeyeceğini hiçbir havsala-
nın kabûl etmeyeceğinde aslâ tereddüde mahal yoktur.
Eğer tarz-ı hükûmette ittihâz edilen prensip buna mâni’
addolunuyorsa o hâlde bu prensibe tamâmıyla sâdık kal-
mak için Dâru’l-fünûn'da İlâhiyât Fakültesi te’sîsinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 395

































































































































ve irâde-i beşeriyyenin de müdâhalesi farz edilmesi de-
ğilse, ne demektir?
Hülâsa-i kelâm, ulûm-ı müsbete âfâkıyet ile mâ-ya’-
kıliyet gibi iki gåye ta’k¢b ettiği hâlde bunları bi't-tamâm
tahakkuk ettirmemiştir. Bu tenk¢dâtı daha ziyâde uzat-
mayacağım. Zîrâ bence müsbet ilimlerin en meş’ûm
netîcesi efkâr-ı insâniyyeyi yâbis ve ak¢m bir menzile
sürüklemekte olmasıdır. Azîz dostum, bana inanmazsa-
nız zamanımızın ma’rûf bir şâir ve mütefekkiri olan Gu-
yau’nun ünvânlı kitâbından bir
sahîfeyi – size nakledeyim: “Bazen Tataristan’ın
dağlarında ve sabâhın sisleri içinde acîb bir hayvânın
soluk soluğa koştuğu görülür. Bir gazâlın gözleri kadar
büyük gözleri olan bu hayvân halecânından şaşkın bir
hâldedir. Dört na’la koştukça ve kalbi gibi çarpan yere
ayaklarını vurdukça, başının iki tarafında fevkalâde cesîm
iki kanadın sallandığı da müşâhede olunur. Bu kanatlar
her açılışta o hayvânı yukarı kaldırır gibidir. Bu hayvân
vâdîlerin dolambaçları içine dalar ve çarptığı sert kayala-
rın üzerinde kırmızı kan çizgileri bırakır, nihâyet birden
bire yere düşer. O vakit bedeninden o iki kanadın ayrıl-
dığı görülür. Meğer bir kartal onun başına çullanmış, ya-
vaş yavaş beynini yiyormuş. Şimdi karnı doyunca gökle-
re doğru uçmuş.” Guyau insâniyyet-i muâsıranın ahvâl-i
elîmesini bu misâl-i hâile-nümâ ile tasvîr ediyor! İşte be-
nim korktuğum böyle bir hüsrân ve dalâle düşmemek-
tir. Beyim, biz istiyoruz ki Nietzsche’nin Zarathustra[da]
Zerdüşt lisânıyla ebnâ-yı cinsimize telk¢n etmek istediği
fikrî dalâletler içimize girmesin, onun “Hiçbir şey ger-
çek değildir, her şey mübâhtır.” düstûru aramızda revâc
bulmasın.. Yine isteriz ki yeni neslin bedenen ve fikren
dinç olmakla berâber kalbleri ümîd ve cesâret ile dolmuş
bulunsun ve vazîfe hissiyle perverde olsunlar. Siz ben-
denize “yirminci asrın ortalarına doğru geldiğimiz hâlde
on sekizinci asır dâru’l-fünûnlarını taklîd etmek kadar
ma’nâsız bir şey olamayacağını” söyledikten sonra bu
ihtâra ilâveten: “Zaman zaman ve şahıs şahıs değişen
subjektif ilimlerden bütün beşeriyet bıkmış usanmıştır.
Bütün ilim, bütün dâru’l-fünûnlar objektif gåyelere gidi-
yor ve ilim artık yüksek ve yaldızlı kürsîlerde değil, içinde
kesîf bir sa’y ve tecrübe havası yaşayan laboratuvarlarda
ta’lîm ediliyor.” diyorsunuz! Fakat ne yazık ki elfâzı pek
parlak olan bu sözler hakåyık-ı ahvâle mutâbık değildir.
Hiç olmazsa ifâdelerinizi te’yîd için mu’teber kitaplardan
bazı şevâhidi olsun îrâd etmeli idiniz. Fakat bendeniz
böyle yapmayacağım, Zâtıâlînize
kitabını okumanızı tavsiye edeceğim.
Bu kitâbın müellifi “Jena” Dâru’l-fünûnu Felsefe Mü-
derrisi Rudolf Eucken’dir. Üstâd-ı müşârunileyhe 
senesinde Nobel mükâfâtının lâyık görülmesi âsâr-ı il-
müteakkal olmasının şart-ı yegânesi kendi zâtının aynı
olmasıdır. Bil-cümle kazâyânın sıhhati olan bu “mâ-
ya’kıliyyet” ilm-i cebir lisânıyla ifâdesi: düstûrundan
ibârettir. Ancak mantık, riyâziyât, mihanik, fizik ve kim-
yada tatbîk etmekte olduğumuz bu düstûru “hayâtiyât”ta
tatbîk edemeyiz. Zîrâ hâdisât-ı hayeviyyeyi, her
türlü mesâî-i ma’rûfeye rağmen “psikofizik” kuvvetle-
re ircâa muvaffak olamamaktayız. Ulûm-ı müsbetenin
biyolojide tesâdüf ettiği bu müşkilât, rûhiyâtta daha
ziyâde nümâyândır. Zîrâ psikolojinin mevzû’-ı hâssı mü-
fekkiredir ki büsbütün yeni bir hâdisedir. Yine bilirsiniz
ki hayâtiyâtta bir fiil ve bir de redd-i fi’l vardır. Fakat
rûhiyâttaki redd-i fi’l-i nefsânî, biyolojinin redd-i fi’line
benzemez. Çünkü bu redd-i fi’l, şahs-ı zî-hayâta yalnız
bekå-yı zâtını ve davâm-ı neslini te’mîne hizmet etmek-
le kalmayarak ona şuûrunu ve bununla berâber ilim ve
kavânîn-i tabîata ma’rifet ve bunları kendisinin tab’an
me’mûr olduğu gåyeyi istihsâl edecek sûrette isti’mâl
iktidârını da bahşeder. Vâkıâ, rûhî hâdiselerin şerâit-i
fizyolojikıyyesi vardır ve bunları ta’yîn etmek faydalı ve
elzemdir. Fakat bunun için şuûr hâdisesi ihmâl olunur,
hattâ iş bununla kalmaz, psikolojiyi fizikî bir şekle sok-
mak istemek, bir mes’eleyi yalnız gayr-i kåbil-i hall değil
ondan fazla, garîb ve elfâzı i’tibârıyla mütenâkız bir hâle
koymak demektir. Böyle olduğu hâlde, ulûm-ı müsbete,
hesâba ve sıhhat-i kat’iyyeye müstenid ve ehil olmayan
keyfiyâta müteallik hâdiseleri de (psikoloji fizik) ilmen
halletmek sevdâsında bulunuyor. Bu ise müstahîldir.
Çünkü insansız sosyoloji ilmi olamayacağı gibi rûhsuz
psikoloji de olamaz. Cem’iyet-i beşeriyyeyi yalnız şerâit-i
hâriciyye ve cismâniyyesiyle îzâh etmek mümkün değil-
dir. Kånûn yahud illiyet nisbeti mefhûmunu acaba sos-
yolojinin sâha-i mahsûsu olması icâb eden mesâile tatbîk
etmek mümkün müdür? Ma’lûmdur ki müverrihler bu
noktada kat’î bazı kuyûd-ı ihtirâziyye serd etmişlerdir.
Zîrâ epeyce teemmül olunursa görülür ki ictimâiyâtta
zarûrî addolunan şey, muayyen bir gåyenin husûlü için
elzem demektir. Bu elzem kelimesini de îzâh etmek
lâzım gelirse görürüz ki bundan maksad, insâniyyetin
metâlib ve efkârına daha muvâfık, daha müreccah de-
mektir. Şöyle ki yaşamak için bir mücâdele kåidesi, bu-
nun bir netîce-i zarûriyyesi addolunan taksîm-i a’mâlden
başka sûret-i hallere de mütehammildir: Meselâ insanla-
rın birbirini yemesi de bir sûret-i halldir. Fakat insanlar
bu sûret-i hallden tiksindikleri için taksîm-i a’mâl çâresini
tahayyül etmişlerdir. Bu hâl acaba kendisine câmid bir
kånûn-ı illiyyet nazarıyla bakılan bir şeyin bir gåiyet nis-
beti ihtivâ etmesi ve içinde yalnız şerâit-i hayâtiyye ve
maddiyyenin âmil olduğu farz olunan bir mahalde aklın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597 -  SAYFA 396
şeyde Avrupa’ya imtisâl ediyoruz, orada ulûm-ı dîniyye
ve kilisâiyye hakkında her gün biraz daha mütezâyid
neşriyâta niçin atf-ı nazar-ı dikkat etmiyorsunuz …
Vaktiyle senelerinde “Miney”in te’lîf ve
neşr etmiş olduğu mücelledden mürekkeb
eskimiş addolunduğu için yeni bir kåmûs neşri-
ne başlanmıştır. Bu un birinci kısmı beş cildden
mürekkeb büyük bir kåmûs-ı Tevrât’tır. İkincisi Katolik
ilâhiyâtı kåmûsudur. Bu kitâbın el-yevm tahrîrine Pa-
ris Katolik Enstitüsü Muallimi Manjeno devâm ediyor.
Üçüncüsü Nasrâniyet arkeolojisiyle merâsim-i dîniyyeye
âid bir kåmûstur. Dördüncüsü kilise coğrafya ve târîhine
âid bir kåmûstur ki bunun hey’et-i tahrîriyyesi arasında
Paris Katolik Enstitüsü Emîni ve Akademi A’zâsı Baud-
rillart dahi vardır. Beşincisi huk†k-ı îseviyet kåmûsudur.
Bu kitapların bütün Hıristiyanlık dünyâsında mazhar
olduğu i’tibâr-ı fevkalâdeye muhtelif lisânlarda münte-
şir matbûâtın makålât-ı takdîriyyesi delîl-i kâfîdir. İşte
bizim hocalarımızın böyle noksân-ı himmetleridir ki
muâhazeye şâyândır. Daha üç ay evvel bana ihdâ olu-
nan bir risâle vardır. Bu risâleyi gönderen Strasbourg
Dâru’l-fünûnu Târîh-i Kilise Müderrisi Paul Sabatier’dir.
Bu üstâd senesinin Teşrînisânî’sinde mezkûr
Dâru’l-fünûn’da vermiş olduğu umûmî bir derste kilise
târîhinin, tedrîsâtın her derecesinde ta’lîmindeki elzemi-
yet ve fevâidi îzâh etmişti. İşte risâle bu dersi ihtivâ et-
mektedir. Bilmem ki biz bu kadar hükemâ ve ukalâdan
daha mı iyi düşünüyoruz ve görüyoruz? Sizi bugünlük
daha ziyâde râhatsız etmeyeceğim. İcâb ederse yine gö-
rüşürüz efendim …”
Memleketimizde garb medeniyetini ve Hıristiyanlığı
neşretmekte olan ve Müslümanlık için büyük bir tehli-
ke teşkîl eden ecnebî mekâtib-i dîniyyesinin seddi üze-
rine Fransa, Amerika ve diğer devletler tarafından bazı
teşebbüsât-ı siyâsiyye vuk†’ bulmaktadır. Diğer taraftan
ecnebî matbûâtı da seddedilen dînî mektepleri müdâfaa
etmektedir. Bu mes’eleye dâir ga-
zetesi bir makåle neşretmiştir. Fransa’da tedrîsât-ı dîniy-
ye hakkında şâyân-ı dikkat ma’lûmâtı ihtivâ etmesi i’ti-
bârıyla naklediyoruz:
“Ahîren seddedilen dînî mektepler hakkında vâkı’
olan muhtelif tefsîrler miyânında laik siyâsete muhâlif
olmak dolayısıyla kendi memleketinde bu kabîl mek-
tepler bulundurmayan Fransa’nın hâriçte mekâtib-i dî-
miyyesinin ne dereceye kadar makbûl-i âmme olduğuna
delîl-i kâfîdir.
Bu kitâb-ı mühimmin ’ncı sahîfesini okursanız
Avrupa efkâr-ı zekiyyesinde hâsıl olan intibâhın ne mer-
keze teveccüh ettiğini görürsünüz. Fakat daha ga-
rîbi, bu Harb-i Umûmî bâdiresinde ve felâketlerinden
sonra bilhassa Almanlar arasında husûle gelen inkılâb-ı
rûhîden haberdâr olamamış gibi görünmenizdir. Eğer
Kont Kayserling’in Almanlara vermek istediği yeni
mefkûrelere muttali’ olarak onları parlak kaleminizle
aramızda neşre himmet etseydiniz ne kadar daha iyi
olacaktı.*
Beyefendi, Avrupa binâ-yı muallâsını ma’neviyâttan
tebâud, temellerinden sarsmıştır. Vuk†’ bulacak inhidâ-
mı şimdiden teferrüs eden mütefekkirler bundan hazân
yaprağı gibi titremektedir.
Azîz dostum, sizi yalnız intibâha değil, biraz da in-
sâfa da’vet edeceğim. Çünkü makålenizde bütün felâ-
ketlerimizden “mâverâdaki esrârı anlamak için kafaları-
nı patlatan zâtları” yani açık Türkçesi sarıklı ulemâyı
mes’ûl tuttuğunuz anlaşılıyor. Hayır Beyefendi! O fe-
lâketlerin sebebi büsbütün başka şeylerdir. Bilirsiniz ki
biz cengâver, kahraman, fâtih bir milletiz. Onun için
ecdâdımız kılıçlarını kuşanmışlar, atlarına binmişler, Ça-
nakkale Boğazı’ndan geçip Avrupa’ya ayak atmışlar;
önlerine çıkan Rumları, Bulgarları, Sırpları, Arnavudla-
rı, Boşnakları yendikten sonra pek az bir zaman içinde
Tuna sâhillerine ermişler, o hudûd-ı tabîiyyeyi de aşarak
Romanya’yı, Transilvanya’yı, Podolya’yı, Macaristan’ı
zabt etmişler, Viyana’ı kuşatmışlar; bu hâdisât bütün
Avrupa’yı ziyâdesiyle ürkütmüş, aleyhimize müteaddid
Ehl-i Salîb seferleri tertîb edilmiş; bunların hepsine karşı
durmuşuz. Fakat bu mâ-fevka’t-tahayyül isrâf-ı kuvvet
nihâyet bizim de dermânımızı tüketmiş. Düşman bunu
anlayınca arkamızı bırakmamış. Üç yüz seneden beri bizi
tazyîk edip duruyor. Az kaldı Asya’ya atmakla kalma-
yacak, bizi anayurdumuzda bile mahvedecekti. Felâ-
ketlerimizin bütün bütün sebebi bu faâliyeti ifrâta vardır-
maklığımızdır. O hâlde o nokta-i nazardan ulemâmıza
çatmaktan vazgeçiniz. Vâkıâ onların da kabâhatleri
çoktur. Çünkü asrın îcâbâtını takdîr edip bir türlü uya-
namamışlardı ve artık o derin uykuda bırakılamazdı.
İşte bu hikmete mebnîdir ki Cumhûriyet-i mübeccele-
miz bir İlâhiyât Fakültesi açmaktadır. Beyefendi İlâhiyât
Fakültesi'nde bilhassa ulûm-ı dîniyye okunacaktır. Bun-
ların başında tefsîr ve hadîs ilimleri vardır. Bunların ilim
olduğuna şübhe mi ediyorsunuz? Mâdem ki bugün her

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 397



































































































































İngiltere’de mühim bir din kongresinde
Hıristiyanlığın siyâsî ve ictimâî te’sîrâtı
tedk ¢ k ediliyor.
da okunduğuna göre Hıristiyanlığın siyâsiyât,
iktisâdiyât ve vatandaşlık hakkındaki nikåt-ı nazarını
tedk¢k etmek üzere dînî bir konferans Birmingham’da
akd-i ictimâ’ etmiştir ki buna Kuvek Konferansı denil-
mektedir. Katolik Kilisesi müstesnâ olmak üzere İngil-
tere İmparatorluğu dâhilinde bulunan bütün kiliseler bu
konferansa iştirâk etmiş ve kilise murahhaslarının adedi
e bâliğ olmuştur. İngiltere Kralı konferans reisine
gönderdiği telgrafnâmede diyor ki:
“İctimâî, siyâsî ve iktisâdî hayatımızın müşkilâtını Hı-
ristiyanlık nokta-i nazarından tedk¢k etmek üzere riyâ-
setiniz altında toplanan konferans ile ziyâdesiyle alâka-
dârım. Bu gibi tedk¢kåt hiç şübhesiz hıristiyan bir mem-
leketin vatandaşları tarafından hüsn-i kabûle mazhar
olacağı şübhesizdir. Tedk¢kåtınızın netâyicine muntazı-
rım.”
İngiltere Başvekîli Mc Donald konferans riyâsetine
gönderdiği telgrafnâmede ez-cümle diyor ki:
“Bizi hedefimize doğru götürmekte, kuvvetlerimizin
tâzeliğini ve zindeliğini muhâfaza etmekte olan yegâ-
ne şey canlı akåid-i hıristiyâniyye ve Hıristiyanlığın rû-
hundaki sâdeliktir.”
Sâbık Başvekîl Baldwin de diyor ki:
“Neslimizin karşılaştığı mesâilin ancak akåid-i hıris-
tiyâniyye dâiresinde hallolunabileceğine emînim!.”
Esbak Başvekîl Asquith de konferansın mesâîsine
tamâmıyla tarafdar olduğunu söylemektedir.
Konferans reisi îrâd ettiği nutukta Katoliklerin konfe-
ransa adem-i iştirâkinden dolayı beyân-ı teessür etmiş-
tir.
“Aylardan beri Protestan Amerika’da Büyük Episko-
pos Kilisesini esâsından sarsmakta olan şiddetli bir ni-
zâ’-ı mezhebî hâdis olmuştur.
Li. V. Heyton Dufert Veders, sütûnlarında
sarîh sûrette dalâletkârâne bir fikir dermeyân etmek
sûretiyle bu fırtınaya sebebiyet vermiştir. Küçük Tek-
sas Dâire-i Umûr-ı Rûhâniyyesini tedvîr etmekte olan
bu cür’etkâr râhib Hazret-i Îsâ’nın mu’cizevî tevellüdü
hakkında şübheler izhâr etmesi hasebiyle ta’k¢bât-ı rû-
hâniyyeye uğramak tehlikesine ma’rûz kalmıştır.
niyyeyi himâye ve sıyânet ettiği de mevzû’-ı bahs ol-
maktadır. Binâenaleyh bu husûsta ma’lûmâtdâr Fransa
Sefâreti me’mûrîn-i âliyyesinden birine mürâcaat ettik.
Muhâtabımız, bize âtîdeki cevâbı vermiştir:
– Dermeyân ettiğiniz fikir tamâmıyla yanlıştır. Devlet
tedrîsâtının, Fransa’da tekmîl tedrîsâttan ibâret olma-
dığı nazar-ı dikkate alınmalıdır. Fransa’da laik tedrîsât
miyânında ehemmiyeti büyük olan serbest tedrîsât vardır
ki bunlar miyânında dînî tedrîsât mühim bir mevki’ işgål
etmektedir. tedrîsâtında âtîdeki erkåm
mezkûrdur: zükûr dînî mektep mevcûd olup 
talebeyi ihtivâ etmektedir. Bundan başka ibtidâî
mektep vardır ki bunlara sekiz yüz bin talebe devâm edi-
yor: Bunlara tâlî derecede iki yüz mektep enstitü veya
müttehid fakülte şekli altında diğer birtakım müessesât
da ilâve edilmelidir. Hepsinin mikdarı, umûm Fransız
müessesât-ı ta’lîmiyyesinin yüzde yirmi beşi veya otuzu-
nu teşkîl etmektedir.
Bir sâlnâmeyi açınız. Orada devlet liseleri yanında bir
hayli serbest mekâtib-i tâliyye ve bazı mekâtib-i dîniyye
göreceksiniz. Mekâtib-i dîniyye miyânında meselâ İsta-
nislas Koleji vardır ki râhibler tarafından idâre edilmekte
ve âilelere tamâmıyla dînî bir tahsîl ve resmî program-
lara tevfîkan kuvvetli ve yüksek bir ders vermektedir.
Dâru’l-fünûn müderrisleri, mezkûr mektepte râhiblerle
birlikte sıkı bir sûrette iştirâk-i mesâî etmektedirler, Ana-
tole France küçüklüğünde Stanislas Koleji’nde tahsîl ve
terbiye görmüştü. ‘Yeneviyev’ mektebinin de kuvvetli
teşkîlâtı olup büyük mektepler müsâbaka imtihânları
için talebeyi hazırlamaktadır.
Paris Kaotlik Enstitüsü, dâru’l-fünûn yanında ilâhiyât,
edebiyât ve fünûn dersleri vermektedir.
Maârif-i
Umûmiyye
Meclis-i
Âlîsi
de
serbest
tedrîsâttan
dört mümessil ihtivâ etmektedir. Bunlar emirnâme ile
ta’yîn edilmektedir.
Kånûnu bu vaz’iyeti mahsûs derecede tebdîl
etmiştir. Serbest mekteplerin te’sîs ve idâresi 30 Teş-
rînievvel senesi Kånûnu’na tâbi’dir. Yani mek-
tepler program, tarz-ı tedrîs ve okutulacak dersler hak-
kında tamâmıyla serbest bulunmaktadır. Dînî tedrîsât
ihtiyârîdir. Hülâsa mektepler hakkındaki Fransız kavâ-
nîni resmî ve millî tedrîsât miyânında serbest veya dînî
tedrîsâta da mühim bir mevki’ tahsîs etmektedir. Meslekî
bî-taraflık devletin mutlak bir prensibidir. Şunu da kay-
detmek lâzımdır ki dînî tahsîl, tâlib olan talebeye veril-
mektedir. Muhtelif edyâna mensûb olan bazı râhibler,
liselerin idâresine de me’mûr edilmiştir. Resmî kadrolar-
da profesörler yanında bir Katolik papas, bir Protestan
râhib, bir haham ve bazen de bir imâm görülür.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 398
lar îrâd etmişlerdir. Poter asrî nokta-i nazarı îzâh ettik-
ten sonra Roç Streton’a cevâben demiştir ki:
– İncîl, vahdet-i hissiyât ve i’tikådla mücehhez olup
onu yegâne menba’-ı ilhâm addetmek lâzımdır. Bu men-
ba’ da Rûhu’l-kudüs’tür. Hıristiyanlık münâkaşa kabûl
etmez yüksek bir nüfûza muhtâcdır. Hazret-i Meryem’in
bekâretine ve Hazret-i Îsâ’nın ba’sü ba’de’l-mevtine i’ti-
kåd ederim. Mevlâmız, müteveffâ bir insandır. Noel
yortusu da Abraham Lincoln’ün sene-i devriyye-i vilâ-
detine benzer.
Maamâfih ictimâ’da hazır bulunanlar, asrîlere hak
vermişlerdir. Halkın sülüsânı Streton’un esâs ak¢desi
aleyhinde bulunmuşlardır.
Buhrân, günden güne kesb-i vehâmet etmektedir.
Piskoposlar, aralarında şiddetli mektuplar teâtî ediyor-
lar. Mehâkim-i dîniyye yüz elli seneden beri görülmeyen
bir tarzda dalâlet da’vâlarını rü’yet etmeye hazırlanıyor-
lar. Heyton lehinde toplanan bin dolardan mâadâ diğer
iânât derc edilmektedir.”
Hayât-ı Beytiyye,
Bilhassa Hayât-ı Zevciyyedeki Te’sîrâtı
İçkiye tarafdar olanlar şarâbın zevcî râbıtalar üzerin-
de açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu rahnelerden
sonra erkân-ı âilenin yıkıldığına karşı mütegåfil bulunu-
yorlar. Halbuki kendileri de o elîm âkıbetlerden âzâde
değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh daha du-
daklarına değmeden vücûduna yabancı bir rûh sereyân
eder. Bir rûh ki nefhası bütün akıl, fikir bağlarını çözer;
azmi tamâmıyla didikler; sonunda o aklı başında adamı
hevesâtının, şehevâtının elinde zebûn eder bırakır. Ar-
tık bu adam kalkar, kendi yuvasında oturmuş, kocasına
karşı hayatını hâtırından geçirmeyen vefâlı zevcesinin
huk†kuna hürmetsizlik ederse hiç de şaşılmamalı. Zâten
pek az ayyâş görülür ki karısından başkalarına sarkın-
tılıktan çekinsin yahud âilî vazîfelerini hakkıyla îfâ ede-
bilsin. Zîrâ işret meclisleri kafalara mütehakkim kesilir,
akılları bâzîçe eder, nefsânî hevesleri ayaklandırır; nefsi-
ne terbiyenin yahud dînin hâkim kılabildiği zevâciri orta-
dan kaldırır. Sonra ancak o ân için hoşuna giden şeyler-
den mâadâsını serhoşa unutturur. Ne refîka-i hayâtıyla
ciğer-pârelerini düşünmesine, ne de bağlı bulunduğu
ahdleri, mîsâkları hâtırlamasına meydân verir.
İçki mehâfilinde, husûsiyle da’vet, ziyâfet meclislerin-
de kadın, erkek birçok hoppa mizâclar, bir sürü hafîf
Episkopal Kilisesinin beş yüz râhibini ihtivâ eden asrî
kilise mensûbîni ittihâdı Heyton’un müdâfaasını deruh-
de etmiştir. Heyton’un lehinde kaleme alınan on bin
nüsha kadar müdâfaanâme episkoposlara gönderilmiş-
tir. Bundan üç ay evvel muhâkeme masrafına karşılık
olmak üzere bin dolar iâne toplanmıştır. Ağızlardan
kopan sadâ-yı şikâyet ‘O mahkûm olacaksa hepimiz
olacağız.’ cümlesinden ibârettir. Vâki’ olan ricâ üzerine
Heyton, New York’a gelerek Episkopal Kilisesinin sağ
cenâhına şiddetli bir hareket-i tecâvüzkârânede bulun-
maya başlamıştır.
Bu sağ cenâh Esâsiyyûn ünvânını alan kilise men-
sûbînini ihtivâ etmektedir. Bunlar diyor ki: ‘İncîl, Allâh’ın
lâ-yuhtî sözüdür.’ Bil-akis asrîler, İncîl’in bir hayli kısım-
ları tenk¢d edilebileceğini tahmîn ediyorlar. Asrîler Mek-
tebi Reisi Mister Poter diyor ki:
– İncîl, her sözü i’tibârıyla Allâh’ın sözü gibi
kabûl edilemez. Bu da üç sebebden ileri gelir. Evvelâ İn-
cîl’de zâhirî hatâlar vardır. Meselâ İncîl, çekirgelerin dört
ayakla yürümekte olduklarını söylüyor. Halbuki çekirge-
nin on ayağı vardır. Kezâ tavşanın hayvânât-ı mücterre-
den olduğunu söylediği hâlde hayvânât-ı kåzımadandır.
İkinci derecede ayân tezâdlar vardır. Meselâ Şemoil’in
Kitâbı Saul’ün kızı Mişal’in evlâdsız olduğunu söylüyor.
Halbuki biraz ötede aynı Mişal’in beş çocuğu olduğu-
nu beyân ediyor. Üçüncü derecede Hazret-i Meryem’in
bekâreti gibi güçlükle kabûl edilen akåid vardır.
Diğer bir asrî, Doktor Park Hazret-i Meryem mes’elesi
hakkında daha ileri giderek diyor ki:
– İncîl’de Hazret-i Meryem’in bekâreti hakkında an-
cak üç îmâ vardır.
En iyi müfessirler, Hazret-i Îsâ’nın vâlidesini tasvîr
ederken kullandığı kelimenin ‘evlenmiş genç kadın’dan
ibâret olduğunu ve kelimenin ‘bâkir’ ma’nâsına gelen
Yunanca bir kelime ile tercüme edildiğini söylüyor-
lar. Belki de eski İncîliyyûn, bir bâkireden doğan Îsâ
kelimesinde bir güzellik buluyorlar. Sen Pol, Hazret-i
Îsâ’nın Hazret-i Dâvûd’un neslinden geldiğini söylüyor.
Silsile-i vilâdeti Sen Matyo ile Sen Luta tarafından îzâh
edilmiştir. Bu iki İncîliyyûna göre Hazret-i Îsâ’nın nesli
Hazret-i Yûsuf vâsıtasıyla Hazret-i Dâvûd’a kadar çıkar.
Hazret-i Meryem’in nesebi hakkında bir şey demiyor-
lar. Sen Mark’a göre İncîl’de Hazret-i Îsâ’nın vâlidesinin
bekâreti hakkında bir kelime yoktur. Sen Jan’ın dördün-
cü İncîl’ine göre Hazret-i Îsâ’nın babası Hazret-i Yûsuf
idi.
Bundan bir müddet evvel, birkaç yüz İncîl tarafdarı
New York’ta Batist (Baptist) Kilisesinde toplanmışlardır.
Orada Mister Poter ile Doktor Con Roç Streton nutuk-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 399



































































































































yatının velîni’meti olduklarını bildiği iki vücûd hakkında
hürmet hissi duymamış bir mahlûk için kendisi ile arala-
rında hiçbir râbıta olmayan diğer insanlara karşı ta’zîm,
ihtirâm gibi vazîfelerle alâkadâr olmamak zarûrîdir.
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan âilî
mesâilden biri de idâre-i beytiyye mes’elesidir. Grober’le
Karibin daima içen evleri hesâba almamakla berâber
neşrettikleri ihsâî cedvellerde pek kåhir hak¢katler gös-
termişlerdir.
Köylü tabakasına mensûb evlerin yüzde ’si şehrî
masraflarının yüzde ’ünü içkiye veriyor ki bir evin
gıdâsına sarf edilen paranın üçte birinden pek az aşağı-
dır; maamâfih mesken ücretinin tamâmından müdhiş
sûrette fazladır.
Evet, Berlin amelesi bu husûsta Baden köylülerinden
daha iyi bir hâlde bulunuyor. ev üzerinde kemâl-i
dikkatle icrâ edilen tahk¢kåt gösteriyor ki bir evin içkiye
verdiği para bütün masrafının yüzde mikdarındadır.
Ancak bu kadar paranın zıyâı idâre-i beytiyyeyi sarsmaz
ma’nâsı anlaşılmamalı. Zîrâ bi’n-nisbe azlığıyla berâber
bu para evin tenvîri, teshîni masrafından çok tuttuğu
gibi bütün melbûsât mesârıfinden kat kat ziyâdedir.
Artık i’tidâle, iktisâda riâyetle içilmişken bu kadar va-
hîm netîceler hâsıl olursa ya o ayyâşların hâli ne olmak
icâb eder, düşünülsün ki yüksek olmayan kazançlarını
içkiye vermekten çekinmedikleri gibi Cumartesi akşam-
ları ücretlerini alır almaz evlerine uğramadan doğruca
dadanmış oldukları meyhânelere giderler; küp diplerin-
de bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten sonra
kalkar ya fuhuş tuzaklarına yahud kumar inlerine dalar-
lar ki kıyâmetin büyüğü asıl o zaman kopar. Hülâsa bu
adamlar karılarının yanına döndükleri vakit ellerinde üç
beş saat evvel aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış
bulunur. Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kurtula-
bilen bu bakiyyeyi alarak bir taraftan tenvîr, teshîn, su,
mesken borcunu ödemeye, diğer taraftan da çoluğun
çocuğun nafakasını toplamaya çalışırlar.
Çok defalar eldeki yamalık bu hayatî ihtiyâcları kapa-
yamaz. Bunun üzerine bîçâre analar âilenin zarûrî olan
nafakasından kesmeye mecbûr olur. İşte o zaman ço-
cukların da, kendilerinin de sıhhati sarsılmaya başlar.
Evet yurtlarında sefâletin eliyle açılan gedikleri tıka-
yabilmek için fabrikalara, mağazalara gidip çalışmak
lüzûmunu duyan kadınlar yok değil. Lâkin acaba bir fay-
dası var mı?
Zîrâ müşâhedât ile sâbit ki: Ayyâş âile reisleri karı-
larının işle birkaç para kazandığını görür görmez, evin
nafakasından o mikdarı kesiyorlar. Binâenaleyh kadın-
ların bu sûretle didinmelerinden kendi yuvaları hesâbına
kazandıkları bir şey varsa o da çocuklarının, kocalarının
akıllar bir yere gelir. Şarâb dillerdeki ukdeyi çözdükten,
yüzlerdeki hayâyı sıyırdıktan, kafaları buram buram
hulyâlarla tütsüledikten sonra artık sîneler hikmet, ahlâk
mev’izalarına tahammül edemez olur. Kulaklar bu gibi
nâhoş seslere karşı sağır kesilir; bilâ-ihtiyâr hevesâtının
arkasından sürüklenmesine de serhoş için bir mâni’ kal-
maz.
Ayyâş karıları kocalarının bütün bu hâllerini pek
iyi bilirler. Lâkin bîçâreler bir taraftan talâkın dehşeti,
diğer taraftan heriflerin şirreti korkusuyla hiç münâkaşa
cihetine yanaşmazlar. Sâde kıskançlık hislerini tevlîd
eden esbâb ile boğuşup dururlar. Gâh kendilerini aldat-
makla meşg†l olurlar, gâh çâresizliklerini görerek sesle-
rini kısarlar. Nihâyet iş bir dereceyi bulur ki zavallıların
tahammülü tükenir, işte o zaman kıskançlık sâikasıyla
en tehlikeli yolları tutmakta hiç tereddüd etmezler.
Sabrı, mekâneti bittiği zaman kıskanç kadın en kor-
kunç bir mahlûk kesilir, intikåm hissinin zebûnu olur;
artık içki yüzünden âilesine vefâsı kalmayan, çoluğunun,
çocuğunun ihtiyâcını te’mîne eli varmayan kocasından
hıncını almak için hiçbir hareketten çekinmez. Sînesinde
yanan kîn ü gayzı yatıştırmak için başvurmadık vâsıta bı-
rakmaz.
İşret yüzünden iki hayat arkadaşı arasındaki râbıta
bu hâle gelirse o refâkatin mahsûlü olan yavrucakların
nasîbe-i hüsrânını siz düşünün!
Âile hayatı perîşân olur da baba ile ana arasındaki
karşılıklı hürmet, şefkat duyguları kalkarsa bu felâket
evvelâ kendi yavrularının, sonra bu yavrulardan teşek-
kül eden bütün bir cem’iyetin hırmân u haybeti için ne
müdhiş bir âmil olmak icâb eder!
İspirtolu içkiler âile yurtlarına türlü türlü musîbetler
saçıyor; öyle fitneler, öyle münâferetler meydâna geti-
riyor ki ne murâfaayla bastırılmasına, ne de münâkaşa
dâiresinde kalmasına imkân var. Sonra hiçbir şeyi sa-
kınmayan, alevlerini her tarafa saçan bu felâketten ev-
deki ma’sûm çocukarın âsûde kaldığı pek nâdir.
Doktor Mank-Müller Almanya hükûmetince ayyâş
âilelerin elinden alınan çocukları muâyene etmiş, üçte
ikiden fazlasının başlarını yaralı görmüş. Bu yaralar
ise hep âileleri efrâdının serhoşlukları zamanında alını-
yormuş. Zâten bir kere bu sûretle gevşeyen mukaddes
râbıta-i zevciyyenin devâm-ı vücûdunu ümîd etmek nasıl
hatâ ise bu perîşân muâşeretten gelecek zürriyetin de
rûhu, bedeni en müdhiş hastalıklardan âzâde kalacağına
inanmak, aynıyla hamâkatten başka bir şey değildir.
Böyle bir âile çocuğunun ilk edineceği tabîat huy-
suzluk, anaya babaya karşı hürmetsizliktir. Ebeveynini
tahk¢r eden bir çocuk tabîîdir ki büyüyünce başkalarına
hakåretten aslâ geri durmayacaktır. Zîrâ varlığının, ha-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 400
Âlî mekteplere gelince mes’ele delîlden bile müstağnî.
Evet Talebe Cem’iyetleri Kånûnu Almanya’da bir ço-
cuğun istikbâlini haybetlere, hüsrânlara mahkûm eden
elîm netîceler vermiştir. Bu Kånûn, rûhlu meşrûbâtı ağ-
zına koymayanları da içki kurbanları arasına girmeye
ve intisâb ettiği cem’iyet tarafından mevzû’ karâra göre
içmeye mecbûr tutar. Bunun içindir ki talebe gûnâgûn
hastalıklara ma’rûz bulunur; vücûdları sirâyet-i mara-
za mukåvemetten âciz kalır; derslere devâm edemez,
imtihânlarda muvaffakıyet gösteremez.
İşte Almanya’nın bu tabakadaki halkıyla ihtilât etmiş
ve o irfân ve medeniyet diyârındaki gåfil gençler tarafın-
dan bu nûr ve edeb asrında hem kendilerine hem mil-
letlerine revâ görülen zulmü yakından müşâhede etmiş
kimseler şu söylediklerimize tamâmıyla vâkıftır.
dan:
Birçok arkadaşlarımla görüştüm ki hepsi Ramazân
dolayısıyla geceleri Şehzâdebaşı kaldırımlarını dolduran
ve gelene geçene sokularak kendilerini yangın yerinde
ıdlâl ve ifsâda da’vet eden kadınlardan şikâyet ediyorlar.
Bu şikâyet haklı mı değil mi bilmiyorum. Fakat bâriz bir
hak¢kattir ki o da düne kadar çarşaf ve peçesi altında ulvî
bir sır hâlinde yaşayan Türk kadınının bugün sert ve ser-
seri bir fırtınanın te’sîri altında kaldırıma düşmüş hazân-
zede bir yaprak hâline geldiğidir. Onun merbût olduğu
ağaç hiç de fenâ bir zemînin ortasında yetişmiş değil ve
pek muhtemeldir ki temiz bir toprağın mahsûlüdür.
Gözlerine bol sürme, dudaklarına bol boya ve vü-
cûduna acı bir ıtır ve râyiha sürerek perîşân yapraklar
gibi onu çamurlu kaldırımlara atan harb mi sefâlet mi
hangi bâd, hangi tûfân oldu bilmiyorum.
Her şeyimiz asrîleşmek nâmı altında acı bir hezâl ve
hezîmet içinde inhitâta uğrarken ne olurdu, yalnız bu, bu
yegâne varlık eski asîl çehresinden bir şey fedâ etmeye-
rek bizim için “ulvî bir sır” olan hâlinde muhâfaza edey-
di! Dün irtikâb-ı fuhuş eden kadınlar gayr-i mevcûddu
diye bir iddiâda bulunmuyorum. Fakat i’tirâf edelim ki
dün bir “al gömlek” olan ve izâfe edilen bu renkle câlib-i
dikkat ve setri gayr-i kåbil bulunan bu fazîha bugün bir-
çok kadınlar için bir libâs-ı tabîî hükmünü almıştır. Bu-
gün yalnız sokağa düşmekle ve sokağın çamurları üze-
rinde pis bir paçavra hâlinde sürüklenmekle kalmayarak
ârsız ârsız her geçen insanın yanına sokuluyorlar, tıbkı
diğerleri gibi Beyoğlu kaldırımlarında sürünen öbür ka-
dınlar gibi göz süzüyorlar, dirsek vuruyorlar, lâf atıyor-
ve doğrudan doğruya kendilerinin işine hasr etme-
leri lâzım gelen kıymetdâr zamanı hâriçte geçirmelerin-
den ibâret kalıyor.
Vâkıâ dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı yuvasın-
dan ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını komşusuna,
bildiğine, şuna, buna emânet bırakıyor. Lâkin ekseriyeti
olan diğer kısmı da ciğer-pârelerini mahrûmiyetlerin,
felâketlerin, ölümlerin pençesine tevdî’ etmekte muztar
kalıyor. Bu sebebdendir ki uyanık hükûmetler bu gibi
çocukları âilelerinden alarak emsâli bedbahtlar için ihzâr
etmiş oldukları şefkat müesseselerine, ıslâh mektepleri-
ne vermektedir.
Evet, amele ücreti artırılırsa yuvalar salâh kesb eder,
analar da esbâb-ı râhatın zarûrî kısmını tedârike imkân
bulur, vehminde bulunanlar olmuştu. Lâkin tecrübe
gösterdi ki ücretler ne kadar artarsa evlerin felâketi
de o kadar artıyor, zîrâ para ziyâdeleştikçe içki heve-
si de ziyâdeleşiyor. Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koy-
mak maksadıyla kadınların bütün vesâit-ı mümkineye
mürâcaatları da aynı netîceyi vermişti.
Meselâ kadın oturduğu evin odasını yahud odanın bir
kısmını râst gelen adama kirâlamak sûretiyle çocuklarını
ihtiyâc içinde ölmekten kurtarmaya azmetti. Bunun üze-
rine kendisini, kocasını, yavrularını bir yahud yarım oda
içinde hapsederek yuvasının daha doğrusu yatağının ya-
rısını öyle bir sürü yabancılara vermek ıztırârında kaldı
ki hepsi değilse bile herhâlde çoğu serserilerle ahlâk-ı
sefîle sâhibleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kalmama-
sı, bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve bu hüviyet-
leri mechûl yabancılarla o zavallı âile efrâdının daima
temâsta bulunması yüzünden meydân alacak âkıbetleri
tahmîn pek o kadar müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbâb-ı râhatın kısm-ı a’za-
mından mahrûmiyetle berâber âilenin iki reisi arasına
haklı yahud haksız yere kıskançlık ve mütekåbil i’ti-
mâdsızlık girmesine gelince bunlar bahsettiğimiz ız-
tırârın en çabuk yetişen meyvesidir ki dünyâda bunun
kadar acı bir şey yoktur.
İçkinin bir de bu serhoş yuvalarındaki maârif-i umû-
miyyeye vurduğu darbeyi hesâba almalıyız. Tedk¢kåt ile
sâbit ki bu evlerin irfân uğrunda verdiği para müskirâta
bezl ettiğinin beşte biri bile değil.
Maamâfih içki mektepler, kitaplar, matbûât gibi ter-
biye ve maârif yollarına sarfı icâb eden paranın büyük bir
kısmını yutmakla doysa ne a’lâ! Yukarıda söylediğimiz
vechile evdeki bütün çocukların vücûdlarını, dimâğlarını
kuvvetsiz bıraktığı gibi tekemmülden, neşv ü nemâdan
da alıkoyuyorlar. İşte ibtidâî ve tâlî mektepler hakkında
tutulan ihsâiyâtın gösterdiği bundan ibârettir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 400




































































































































seller gibi gelen, dalgalar gibi hücûm eden mihnet ve
sefâletin savletlerine karşı olsun kıskanç bir metânetle
müdâfaa edeydi; hiç olmazsa, hiç olmazsa kaldırımlara
kadar olsun inmeyeydi!.
lar, kolunuza girmek ve boynunuza asılmak istiyorlar.
Bu tezellüllerine mukåbil pek azlarından rû-yı kabûl ve
pek çoklarından acı bir istihzâ ve kaba bir hakåret gö-
rüyorlar.
Ne olurdu bu hercümerc-i suk†t arasında yalnız o,
kırık kanadı ve kanayan pençesiyle burclar ve şâhikalar
üzerinde yavrusunu düşmanlara karşı müdâfaa eden ya-
ralı bir dişi kartal gibi varlığının an’anevî iffet ve asâletini
Bir hükmün nesholunmasındaki hikmet anlaşılabilir.
Kütüb-i semâviyye ve kavânîn-i mevzûada bunun misil-
leri çoktur. Fakat acaba tilâvetin neshiyle hükmün ibkå-
sındaki ma’nâyı bu zevât îzâh edebilirler mi?
Kur’ân-ı Kerîm insanın dünyâ ve âhirette saâdetini
te’mîn eden ahkâmı muhît olan kånûn-ı ilâhîdir. Sâbit
ahkâm-ı ilâhiyyeyi teblîğ eden elfâz ve ibâdâtı Cenâb-ı
Hakk’ın neshetmesini hiç akıl kabûl eder mi? Hiç şübhe-
siz bunu ancak dediğini bilmeyen bir ma’tûh, yazdığının
netîcesini takdîr edemeyen bir câhil iddiâ edebilir. Son-
ra, neshin gayr-i müebbed ahkâma hâs olduğu söylenil-
diği hâlde hükmün bekåsıyla berâber tilâvetin mensûh
olduğu iddiâsı birbirine nasıl uyar? Anlaşılıyor ki bunlar
vaz’ ettikleri ta’rîfin hudûdundan gaflet ederek ahkâmın
bekåsıyla berâber tilâvetin mensûhıyetine zâhib oldular.
Daha garîbi de bunlar bazı âyât-ı Kur’âniyyenin hükmen
ve tilâveten mensûh olduğunu söyledikleri hâlde yegâne
istinâdgâhları bazı ahbâr-ı âhaddır ki bunlar Cenâb-ı
Hakk’ın gönderdiği, Peygamberimizin teblîğ buyurdu-
ğu, ahd-i nübüvvette hâfızların ezberlediği ve o zaman-
dan i’tibâren milyonlarca hâfızın ezberleyegeldiği Kur-
’ân-ı Kerîm’i nakz edemez.
Binâenaleyh Kur’ân-ı Kerîm’in, tilâveti mensûh ol-
makla berâber hükmü bâk¢ olan âyâtı ihtivâ ettiği da’-
vâsı bâtıl bir da’vâ, sarîh bir hezeyândır. Sûrelerin bazı-
ları uzundu da bazı âyetleri unutuldu yahud filân adam
filân âyetin tilâvet olunduğunu duydu da bilâhare bu
âyet neshedildi… meâlinde birtakım ahbâr-ı âhâda
i’timâd etmek dîne taarruz ve Kur’ân’a tecâvüzden baş-
ka bir şey değildir. Mahfûz ve mütevâtir olan Kur’ân-ı
Kerîm’in nakzı için birinin verdiği habere inanmak, bu
haber hadîs ulemâsının ıstılâhına göre sıhhat dere-
cesine varsa bile mahz-ı cinnettir. Âhâdın haberleri olsa
..

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  آهنم ري 

سنن ام
…  ... ilâ âhiri'l-âyeh

Ey îmân edenler,
Bir mes’ele kalıyor ki onu mevzû’-ı bahs etmeden
geçemeyeceğiz. Nesih mes’elesi ile meşg†l olarak onu
tervîc ve te’yîd edenler mensûhu üç kısma ayırmışlardır:
Birincisi hükmü nesholunup tilâveti bâk¢ kalan, ikincisi
tilâveti neshedilip hükmü bâk¢ kalan, buna misâl olarak

للها نملااكن هبلا اهومجراف اينز اذا هخيشلاو خيشلا
2 (  ) kavlini rivâyet
ediyorlar ve bu ibârenin tilâveti nesholunup yalnız hük-
münün bâk¢ olduğunu söylüyorlar. Bir de hükmen ve ti-
lâveten nesholunan üçüncü bir kısımdan bahsediyorlar.
Bunlar böyle diyorlar, dediklerini biraz düşünmüş
olsalar, bu sözlerinden bir harf yazmadan kalemlerini
kırarlardı. Nesih ile aksâmına dâir bunların söyledikleri,
ma’nâsız birtakım sözlerden ibârettir ki Müslümanlık bu
yüzden zararlara giriftâr olmuş, pek acı semereler iktitâf
etmiştir.
Bunlar neshin ıstılâhan gayr-i müebbed ahkâm-ı ame-
liyyenin neshi olduğunu söyledikten sonra bu ta’rîfin çiz-
diği hudûdu tecâvüz ederek bazı kısas ve emsâlde nes-
hin vuk†’ bulduğunu, hükmün bekåsıyla berâber tilâve-
ten neshin câiz olduğunu söylüyorlar. Bunların birta-
kım sak¢m fikirlerden ibâret olduğunu ve bu fikirlerin
kalemlere hâkim olmamak, sözleri tartmak kudretinden
mahrûm olmak netîcesi olarak ileri sürüldüğü âşikârdır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 402-403



































































































































kısmı Peygamberimize nâzil olan ahkâmdan memnûn
oluyorlardı. Bir kısmı da Peygamberimizin her insan
gibi yiyip içmesini, evlenmesini takbîh ediyordu. Bunlar
Peygamberimizden dağları nakletmek, ölüleri diriltmek
gibi hârikulâde şeyler istedikleri zaman aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm Efendimiz bu metâlibe ehemmiyet vermiyor;
binâenaleyh bunlar da Peygamberimizi istihfâf ediyor,
onu âciz telakk¢ eyliyorlardı. Cenâb-ı Hak bunlara cevâb
vererek bu istedikleri şeylerin yapılmamasında risâlete
münâfî bir şey bulunmadığını, Peygamberimizden ev-
vel de peygamberler gönderildiğini, onların da zevcele-
ri ve zürriyetleri bulunduğunu beyân buyuruyor, sonra
havârık-ı âdâtı yapmak işinin ancak Cenâb-ı Hakk’a hâs
olduğunu, bir peygamberin bir âyeti ancak izn-i ilâhî ile
yapabileceğini, mahvolunması icâb eden şeyi Cenâb-ı
Hakk’ın mahv, isbâtı icâb eden şeyi Cenâb-ı Hakk’ın
isbât edeceğini, “ümmü’l-kitâb” onda olduğunu beyân
buyuruyor. “Ümmü’l-kitâb” kitâbın aslı, kitâbın aslı da
ilm-i kadîm-i ilâhîdir. Binâenaleyh Allâh’ın istediğini
mahv, istediğini isbâttan murâd “hiçbir resûlün izn-i ilâhî
olmaksızın bir âyet yapamayacağına” dâir evvelce vârid
olan âyeti te’kîd etmektir. Bu da işbu âyet-i kerîmenin
nesh-i ahkâm ile aslâ alâkadâr olmadığını gösterir.
1
İbâdât sâde rûhî bir ıstıfânın sâikı olmakla kalmaz,
cem’iyet hayatında da müsmir, velûd bir tecelliyâta
ma’kes teşkîl eder. İnsan Hâlik’a ubûdiyet ve rabt-ı hu-
lûs ihtiyâcından vâreste kalamadığı hâlde hey’et-i icti-
mâiyyenin muhtelif şuabât ve sunûfu arasındaki râbıta-
ların muhâfazası için kuvvetli bir cihet-i câmiaya olan
lüzûm, inkârı mümkün olmayan bir bedâhettir.
Asr-ı hâzırda Avrupa hey’et-i ictimâiyyesi muhtelif
inkılâbât ve hâdisâtın te’sîrâtıyla tesânüd-i ictimâî revâ-
bıtını en ziyâde maddiyâtta görmüşler, mihanikî bir
amelle iktitâf-ı serveti umde ittihâz etmişlerdi. Halbuki
büyük harbi ta’k¢b eden son sulh senelerinde beşeriye-
tin yeniden yeniye canlanan ve artan gûnâgûn âlâm u
ihtiyâcâtına tekåbül edecek kuvânın, banknotların cılız
destelerinde, rûhların muhteris, haşîn emellerinde inki-
şâf edememesi yalnız maddiyâtın tesânüd-i ictimâîyi kâfil
bir esâs teşkîl ettiğine dâir olan fikirleri hayli sarsmıştır.
Bugün garbda beliren muhtelif cereyân-ı ictimâîler
maddiyâtla ma’neviyât arasında bir cihet-i râbıta taharrî
etmektedir. Ferdleri ve cem’iyeti bir gåye etrâfında top-
layabilmek için az çok heyecânlı hislerin muntazam
bir temerküze tâbi’ bulundurulması zarûreti tahas-
olsa zan ifâde eder. 3 (

ن ل  حلا نم ي۪نغي ا ق  ش  أي  ۜ

ظلا  نا
 ) Bu gibi
şeylerle kitaplarını dolduranlar yaşamış olsalar Kitâbul-
låh ile oynamalarının yalnız cinnet değil Kur’ân’a ve
İslâm'a karşı bir cinâyet de teşkîl ettiğini görürlerdi. Bu
adamların ortaya attıkları rivâyet bugün hıristiyan mis-
yonerleri tarafından Müslümanlığı yıkmak için kullanılan
baltalardır. Bu misyonerlerin neşrettikleri kitaplar o mü-
elliflerin rivâyetleriyle mâlâmâldir.
Biz neshin sûret-i kat’iyyede vuk†’ bulmayacağı-
nı söylemiyoruz. Ancak Kur’ân-ı Kerîm’de neshin
vuk†una delâlet eden bir şey vârid olduğu zaman nes-
hi kabûl ederiz. Akıl ve nakil bunu te’yîd eder. Fakat
bir rivâyeti tedvîn, sâhibi de te’yîd etse ve
kütüb-i tefâsîr onunla dolsa onu Kur’ân’ın ahkâmından
birini neshediyor diye aslâ kabûl etmeyiz. İmâm-ı Şâfiî
radıyallâhü anh. ehâdîsten herhangisinin, ne dere-
ce sahîh olursa olsun, Kur’ân-ı Kerîm’i neshetmesini
tecvîz etmiyor. Ehâdîsin hicretin . senesinde [halife-
lik makamına geçen] ve inci senesinde irtihâl eden
Ömer bin Abdülazîz devrinde tedvîn olunmaya başla-
dığını, Halîfe-i müşârunileyhin İbni Şihâb ez-Zührî el-
Hâfız’a tedvîn-i ehâdîs ile meşg†l olmayı emrettiğini ve
Ebûbekir Amr bin Hazm’ın aynı işle meşg†l olması için
kendisine mürâcaat ettiğini nazar-ı dikkate alacak olur
isek ehâdîsin hicret-i nebeviyyeden ancak yüz sene son-
ra tedvîn olunduğu anlaşılır. Bu devirden evvel sünnet-i
seniyye şifâhen telakk¢ olunuyor, onu halef seleften
öğreniyordu. Binâenaleyh ehâdîsin asr-ı saâdetten ve
Hulefâ-yı Râşidîn devrinden beri mahfûz ve müdev-
ven olan Kur’ân-ı Kerîm derecesine yükselmeyeceği
âşikârdır. Bâ-husûs mütevâtir olan ehâdîs azdır.
Müfritlerin bilâ-kayd ü şart neshi tecvîz için ileri sür-
dükleri âyât-ı kerîmeden biri 4 (

ح  للا او  شي ام  ٰه تبثيو آۚ

مي
 ) âyet-i
kerîmesidir. nâm risâlemizden
iktibâs ediyoruz:
“Mahv u isbât”ın ne demek olduğunu ber-vech-i âtî
îzâh edeyim. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: 5 (

ل  باتك  مي .  ح  للا او  شي ام  ٰه تبثيو آ باتك  لا م  ا ٓهدنعو ۚ نم كلب  ق  جو  جاوز  ا مه  ل ان  لع  سرل  نا  ك امو ۜ  هير  ذو ا  يت  اي  ن  ا لو  لا هيٰا  ب  للا نذاب ا كل ۜ ٰه ل   د  ق  لو سر  ا  سر ان  ل  ل 
 )

ج  ا
Ehl-i Kitâb aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'e
karşı müteaddid hizibler teşkîl etmişlerdi. Bunların bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 404
umûmî tesânüd ve âhengine kadar ictimâî hayatın kâf-
fe-i safahâtında münevver bir rehber-i vicdân, müşfik bir
mürebbî-i azm ü îmân hâlinde vazîfesini icrâ etmekte-
dir.
Misâl olmak üzere namâzı alalım. Evkåt-ı muayyene-
de kulun mâsivâ ile alâkasını keserek Hâlık'ına rabt eden
namâzın fevâid-i maddiyye, ferdiyye ve ictimâiyyesi o
kadar şümûllüdür ki başlı başına bir cem’iyetin rehâkârı
olmaya kâfîdir.
Namâz iyiliğe, ulviyete karşı niyyât-ı hâlisâneyi ten-
miye ve takviye eden bir ibâdettir. Namâz kılmaya niyet
etmek netâyici i’tibârıyla şahsî ve umûmî mecbûriyet ve
vazîfemizin hüsn-i îfâsına günde beş defa azmetmek de-
mektir.
Günde beş defa –âbdest almak sûretiyle– vücûdun
tahâret ve nezâfeti, a’sâbın i’tidâli, sıhhat ve zindegîsi
te’mîn edilir.
Muayyen zamanlarda rûhî ve bedenî bir tahâretle
huzûr-ı Hakk’a çıkan müslümanlar evvelâ intizâm-ı ha-
yâta, sâniyen temiz ve tâhir giyinmek mecbûriyetiyle
ten-dürüstîye alışırlar.
Her gün tekerrür eden ef’âl-i ibâdiyye irâde-i cüz-
’iyyeye hâkimiyet hislerini takviye ettiği kadar bir gåye
ta’k¢bine kâfî azmi, metâneti te’sîs eder.
Nefsi bu azim ve irâde ile dergâh-ı Ahadiyyet'e
îsâl eden namâz, ibâdet hâricinde his ve hayâlin, nefs-i
emmârenin hoş gördüğü –vücûda, keseye, vicdâna za-
rarlı– birçok şeylere mâni’ olur.
Namâzda asıl olan cemâattir. Umûmî gåyelerin
istihsâli için ferdî mesâînin birleşmesi zarûretini namâz
vâzıh olarak irâe eder.
Hâlık’a bütün irâdelerini, hislerini, rûhlarını rabt
eden müslümanlara kalblerini birleştirdiği, aynı gåye
uğrunda aynı hissiyâtla hem-fikir olmayı öğrettiği gibi,
muayyen emir ve kumandaya tâbiiyetle kåbil-i istihsâl
olan maddî intizâmı ve birliği de ta’lîm eder.
Her gün beş defa tekerrür eden bu maddî ve ma’-
nevî birlik cem’iyet hayatında da en kat’î bir vahdet ve
tesânüdün müvellidi olur.
Tekmîl cemâat hiçbir rütbe, servet, ilim, mevki’
farkı olmaksızın huzûr-ı Hak’ta müsâvîdir. Bir Allâh’a
ubûdiyet, bir gåye etrâfında ictimâ’ hiç kimseye bir im-
tiyâz bahşetmez.
Sunûf-ı ictimâiyyenin namâz farîzasıyla aynı saf-
larda yekdiğeriyle temâsı ara yerdeki adem-i i’timâdı,
hiss-i istihkårı izâleye kâfîdir.
Huzûr-ı Hak’ta bütün müslümanların aralarında
hiçbir fark olmaksızın birleşmesi, hayât-ı ictimâ-
iyyede bütün milletin kånûn nazarında müsâvâtını, su-
sül etmeye başlamıştır. Vasatî Avrupa’da vâsi’ bir inkişâf
isti’dâdını gösteren faşistlik, esâs i’tibârıyla maddî vesâit
ve kuvvetleri ma’nevî vechelerden istifâde ederek fikrî
bir birlik te’sîsine ma’tûf bulunmaktadır.
Amerika’da a’zâları milyonlara bâliğ olan bir cem’iyet
maddî ihtişâm ve sefâhetle gevşemeye başlayan ictimâî
râbıtaları takviye ve tarsîn için ma’neviyâta mevki’ ver-
mek isteyen bir zihniyetin mahsûlüdür.
Yine son haftalarda İngiltere’de de bu vâdîde mühim
bir cereyânın başladığı görülüyor. Hıristiyanlığın ictimâî
hayattaki mevki’ ve te’sîrâtını ve ihtiyâcât-ı ma’neviyye-i
beşeriyyenin sûret-i tatmînini tedk¢k etmek üzere mü-
him bir kongrenin hâl-i ictimâ’da olduğu ve ricâl-i hükû-
metten pek çoklarının harâretle bu mesâîye tarafdar
bulunduğu anlaşılıyor.
Bütün bu hareketlerden tebellür eden en sarîh ma’nâ,
medeniyetin îş ü nûş, zevk u tarab, kadın, kumâr, dans,
sefâhet gibi âfetlerle hırpalanan, infisâh hâline gelen
rûhunu yeniden canlandıracak vâsıta taharrîsinin en kat’î
ve mübrem mecbûriyetler miyânına girmiş olduğudur.
Histen mücerred, mihanikî bir medeniyetin insâniyyetin
binlerce âlâmına devâ-sâz olamayacağı artık tahakkuk
etmiştir. Bunun içindir ki muhtelif milletlerde hep aynı
gåyeyi istihdâf eden cereyânlar belirmiştir.
İnsan yalnız düğmesine bastıkça harekete gelen ma-
kineler gibi histen mücerred bir âlet değildir. Ferdlerden
müteşekkil olan hey’et-i ictimâiyye de böyle yâbis, mü-
cerred bir kıymette bir ağaç, bir taş gibi maddî kaldıkça
beşeriyetin iktitâf-ı kemâl eylemesi, i’tilâ gåyelerinin ta-
hakkuku bir serâb hâline girmiş olur. İşte cem’iyet haya-
tını faâl ve müsmir bir inkişâf sâhasına sevk edecek esâs,
ancak, maddiyâtı en faydalı istikåmetler için harekete
getirecek ma’nevî kuvvetlerin rûhlarda hâkimiyetidir.
Avrupa ve Amerika hey’et-i ictimâiyyesi vaktiyle uzak-
laştığı ma’nevî istikåmetlere doğru yaklaşırken hey’et-i
ictimâiyyemizin tesânüdünü daima muhâfazaya, zindegî
ve sâfiyetini idâmeye kâfî esâslara mâlik olduğumuzu
unutmamalıyız. Cihân milletleri rûh-ı ictimâîsini koru-
mak, vahdet-i millîsini takviye etmek için her çâreye
başvururken harîmimizde sâf ve bâkir yaşayan tesânüd
ve tekemmül râbıtalarını lâyık olduğu mevkie ıs’âd eyle-
meliyiz.
Garb ve yeni dünyâ âlemi ictimâî derdleri içinde kıv-
rana dursunlar, bizim bütün bu hâdisâtı merâkla sey-
retmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktur. Onların
mübhem bir gåye, henüz bir hayâl şeklinde zihinle-
rinde dolaşan esâslar İslâmiyet rûhunda müesses bir
hâlde bin üç yüz seneden beri yaşamaktadır. Tekâlîf ve
ferâiz-ı ilâhiyyenin erkân-ı asliyyesinden olan namâz,
oruç, zekât gibi mefhûmlar bir milletin ferdî ıstıfâsından
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 405



































































































































bahtların bütün hayatî zevkı; Afrika vahşîleri gibi bon-
cuklar, zînetler takıp gezmek, yemek içmek, sıçramak,
vatansız, hudûdsuz bir sâhada hiçbir kayıd ile mükellef
olmayarak erkekli dişili bir sürü gibi dolaşmak, netîcesi
ise rûzgâr önünde sergerdân kum tepeleri gibi temelsiz
mevcûdiyetler göstermektedir.
Bir milletin temeli, ahlâk ve fezâilidir. Vatana kök
salan ve vatanı tutan budur. Maddî kal’alar bile buna na-
zaran
hiçtir,
yıkılmaya
mahkûmdur.
Her
gün
yeni
bir
kal’a
vücûda getirecek azim, ancak ma’nevî kuvvetten doğar.
Ferdî ve ictimâî vazîfeleri hissetmek için, ferdî ve ic-
timâî bir his varlığı lâzımdır. Buna dâir ise kendilerinde
ne ilim var, ne îmân var, ne de itmi’nân! Bedbahtlar
bilmiyorlar ki cem’iyet olmayınca ferd yaşayamaz. Ferd
vatanî, millî, fedâkârlıklara katlanmayınca da cem’iyet
yaşayamaz. Binâenaleyh şerefli bir hayat için huk†ku
masûn bir hayât-ı ictimâiyyenin vücûdu lâzım. Onun te’-
mîn-i muhâfazası ise bir vazîfe-i mukaddesedir ki vicdâna
menk†ş olmak, her vakit kalben tasdîk ve icâbına te-
baiyet edilmek lâzımdır. Fazîletin kuvve-i te’yîdiyyesi
vicdândan gelir. Bu uğurda fedâkârlık edilince yalnız
vatan tehlikede değil, belki bir karış toprağında Türkün
hakk-ı hayâtı bile kalmaz. İşte bugünün Yunan ilindeki
ırkdaşlarımızın hâli! İşte dünkü İspanya’daki dindaşları-
mızın sergüzeşti!
Kadın demek vakår demektir. Kadın demek hicâb
demektir. Âr ve hayâ demektir. Bir âile erkeğinin işinde
gücünde istikåmet göstermesi âilesinin nâmûsunu mu-
hâfaza
içindir.
Harbe
gitmesi,
bil-cümle
vezâif-i
vataniyye-
ye şitâb etmesi, her mezâhime tahammülü, her tehlikeye
göğüs germesi ferdî ve ictimâî nâmûsu içindir. Milletimi-
zin yüzümüzü ağartan, belimizi doğrultan, başımızı yük-
selten, bizi hakk-ı hayâta mazhar eden fedâkârlıklarının
muharriki hep mukaddesâtına merbûtıyeti bereketidir.
Bunun bu hissine fazîlet-i ma’neviyye derler. Bu da mil-
letimizde din ve nâmûs borcu sûretinde tecellî eder. Ha-
yâsız bir kadının evlâdından vatan ne fedâkârlık bekle-
yebilir? Bu, millet için zarardan başka bir şey değildir.
Bunun içindir ki bazı devletlerde zâbit olacak-
ların ebeveyni hakkında amîk tahk¢kåt icrâ ve evsâf-ı
mahsûsa taleb edilir.
Vatan anadır. Analık, vatan-perverliktir. Fenâ ana va-
tansız evlâd yetiştirir. Vatanın selâmeti, anaların ahlâk
ve fazîletine, analıktaki muvaffakıyete bağlıdır. Binâen-
aleyh cem’iyet-i beşeriyyede asıl olan kadındır, erkek
değil!
Kadınlık hak¢katte şerefli bir şahsiyettir. Kendisine ya-
kışan vakårdır. Hıffet muhill-i haysiyyet ve vakårdır. İn-
celmek, sivrilmek için korse ve uzun topuklara mürâcaat
ilim sâhasında dolaşan, fikir sâhasında mevki’ arayanlar
nûf-ı ictimâiyyenin müstahsil, müstehlik, fak¢r, zengin,
âlim, câhil olsun her kısmı yekdiğerinin lâzım-ı gayr-i
mufârıkı olduğu; milletlerin terakk¢si muayyen bir sını-
fın mesâîsine değil, belki tekmîl kuvvetlerin maksad uğ-
runda hem-âhenk olarak birleşmesi, kardeşçe emniyet,
hürmet ve şefkat esâsları dâhilinde el ele vermesini icâb
ettiğini en bâriz bir sûrette gösterir.
Huzûr-ı
Hak’ta
pür-vecd
ü
huzûr
arz-ı
ubûdiyyetten
mütehassıl sürûr-ı vicdânî, istirâhat-i fikriyye, efrâdı bed-
bînlikten, cem’iyeti yeisten vikåye eder.
Namâz, ferdî ve ictimâî hayatın her gün biraz
daha kemâlinde, rûhların takviye-i ümîdinde, i’tilânın
te’mîninde en mühim bir âmildir.
Fevâid ve muhassenâtından şu âciz bilgimizle ihtimâl
ancak binde birini bile îzâh edemediğimiz namâzın ferdî
ve ictimâî hayatta kıymetini idrâk etmek en büyük bor-
cumuzdur. ( Elhamdü lillah, alâ niamâtihî...)
İstanbul’da bir hanımefendi gördümdü ki askerlik ya-
şına giren mahdûmu için yana yakıla anlatıyordu: “Be-
nim oğlum korkaktır, askerlik yapamaz!” diyordu. Hem
şikâyet ediyor hem de ne değerine olursa olsun çocuğu-
nu kendisinden ayırmamalarını istiyordu. İşte anâsırı
bozulmuş kadınlarımızdan biri! İşte sâhte medenî, asrî
hanımlarımızın birinin zihniyeti!
Peki hanımefendi, mahdûmunuz bu hey’et-i ictimâ-
iyye içinde ne diye vatandaşlık huk†kundan istifâde
edecek? Görülüyor ya, fazîlet-i hissiyye fakr u hisseti,
maddîleşmek, menfaat-i zâtiyye düşkünlüğü, hod-pe-
restlik işi nerelere vardırıyor! Millî, fıtrî hislerinden tecer-
rüd etmiş, yani kendi fezâil-i medeniyyesinden ayrılmış,
başka bir medeniyetin fezâiliyle de tehassüs edemeden
ortada dalâlette kalmış bu ve bu gibilerin umdesi: “Her
şeye râzıyız. Yalnız canımız göğsümüzde, sevdiğimiz ya-
nımızda olsun, kâfî!” Adedleri mahdûd olsa da çürük,
muzır bir nümûne olan bu zümrenin vatanı, hâneleridir.
Milletleri de efrâd-ı hâneleridir ve nazarlarında bütün
dünyâ İstanbul vilâyetidir. Bunlar için felâket-i vataniyye,
sigortasız iken evlerinin yanmasıdır. Bunlar için felâket-i
milliyye efrâd-ı âilelerinden birisinin askere gitmesidir.
Böyle zannediyorum ve onun için ızdırâb duyuyorum.
Bu zillet, bu meskenet, hep terbiye-i ma’neviyye,
terbiye-i vicdâniyye ve fikriyye yoksuzluğundan, rûhsuz-
luk ve hissizliktendir. Bi’n-netîce hep mukaddesâta mer-
bûtıyetsizlik, yani dinsizlik ve medeniyetsizlik âsârıdır.
Evet hak¢k¢ vahşet, cehâlet, dalâlet işte budur. Bu bed-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 406
hep kadın erkek safâsıdır. Bazısının zenginlere münha-
sır olması, bazılarının ayak takımına âid olması gåyeyi
tebdîl etmez. Maksad hep eğlenmektir, sefâhettir. Yal-
nız icrânın şerâiti değişir. Yoksa mâhiyeti değişmez.
A’zamî derecede cinsiyeti tahrîk edici esbâbı câmi’
olan bu gibi kaynaşma yerleri kadınlığı yükseltmez, yıp-
ratır. Buralardan medeniyet nâmına bir irfân alınmaz,
belki elde avuçtaki üste verilir. İçkiye alışmalar da bu-
radan başlar. Bu âlemler medeniyetin rüsûbât kısmıdır.
Medeniyetin tekâmül ve teâlî kısmında buraların mev-
kii yoktur. Maddî ve ma’nevî kuvvetler vücûda getiren,
fazîlet tenmiye eden esbâb, esbâb-ı medeniyyedir. Bu
gibi âlemlerin bu cedvelde yeri yoktur. Son senelerin
roman mevzû’ları da hep buralardan alınmakta, saâdet
diye başlayan bu nevi’ muâşeretlerin nasıl felâketle ne-
tîcelendiği –hem mudhike, hem fâcia– ne safhalar vü-
cûda getirdiği pek ayân görülmektedir.
Irzını kıskanmayan vatanını kıskanmaz. Irz gayreti
olmayanda hiçbir kudsî emel gayreti fiile çıkamaz ve
fedâkârlık derecesini bulamaz. Hülâsa, sefâhethânelerin
ilim ile, kemâlât-ı medeniyye ile, fazl u kemâl ile münâ-
sebeti yoktur. Kurûn-ı ûlâdan beri her asrın böyle kendi-
ne göre sefâhet yerleri, umûmî husûsî kaynaşma yerleri
açılmış, fakat hiçbir vakit mübâh ve mukaddes olmamış;
oraya gidilmiş, fakat hiçbir asırda medh u sitâyiş görme-
miştir.* Bil-akis bu gibi yerler insanları sefâhete
mübtelâ kılan ocaklardır. Sefâhete ibtilâ arttıkça vatanî,
millî, âilevî râbıtalar gevşer, serhoşun mecâlsizliği gibi
kudsî vazîfelerine karşı bî-rûh, mecâlsiz kalır.
için bir engeldir. Ciddiyet-i fikriyye ile gayr-i kåbil-i te’lîf
bir sû’-i nişânedir. Erkeklerin nazar-ı dikkatlerini celb
için bu kadar muzır ve gayr-i tabîî çârelere başvurmak,
erkeklere câzib görünmek için vücûdun her a’zâsına
türlü hareketler vererek tabîîlikten bu kadar dışarı çık-
mak yazıktır. Bu kadar tezellül etmeye ne mecbûriyet
var? Ne kadar gaflet! Bu, kadınlığın mevki’-i hak¢k¢si,
şerefi nâmına bir hıffettir, tenezzüldür. Tezyîd-i kıymet
ve i’tibârı yerine, bil-akis suk†ttur, hüsrândır. Vakår ile
hırâmân olmak başkadır, maskara olmak başkadır.
Bir kadının hayatta kuvveti; ma’neviyâtı, terbiye-i rû-
hiyyesidir. Gåyesi; şerefidir. Sermâyesi, hayâ ve edebi-
dir. Cihâzı, salâbet-i ahlâkıyyesidir. Mi’yâr-ı kıymeti, ne-
zâhet ve iffetidir. Letâfeti, yüzünü boyayan düzgünde
değil, edeb ve hayânın, hassâsiyet ve ismetin vereceği
nûrda, reng-i gülgûndadır. Erkekleri hürmetle kalben
mütehassis ve meclûb edecek olan evsâf işte bunlardır.
Diğerlerinden nefret edilir.
Züppelere de bakılır, fakat hayretle, ikrâh ve istihfâf
ile! Her nazarı celb eden kalbi de celb etmiş değildir.
Belki bazı nazarları celb eden ahvâl kalbe nefret ilkå
eder. Maalesef bu câhilâne, bî-şuûrâne tuvalet ifrâtçılığı,
moda derdi, bu hafîf-meşrebâne taklîdcilik, –kendini bî-
şuûrâne bu cereyâna kaptıranlar da– en asîl bir kadın
ile en sefîl kadını şekl-i zâhiri i’tibârıyla yekdiğerine ben-
zetti. Eğer maksad Avrupa’yı taklîd ise bilmek lâzımdır
ki: Avrupalılar mestûr değildir. Ama âdî bir kadın ile
bir afîfenin tuvaleti, giyinişi, hâl ve tavrı, bakışı, yürü-
yüşü, yekdiğerinden büsbütün ayrıdır. Nâmûslu kadın-
lar yüzlerini boyamaz, göğsünü açmaz, ajurlu çorap ile
dolaşmaz. O kadın ki sırf görenek esîri, sırf moda çılgı-
nı olarak türlü türlü şekillere girer, kadınlığın vakår ve
fazîletini ayaklar altına alarak bir kukla gibi sokaklarda
dolaşır, bayağı nazarları kendine celb etmekte bir zevk
duyar, böyle bir kadına nasıl evlâd emniyet edilir, nasıl
bir âilenin şeref ve haysiyeti emânet olunur?
Bu televvün, bu meşrebsizlik, bu kendine adem-i mâ-
likiyyet, eğer “asrîlik” addedilirse ne büyük gaflet! Asrîlik
demek İstanbul’da kadınlığı alçaltan, ne yaptığını bilme-
yen kadınlarla onların sürüsüne karışan erkeklerin haya-
tı değildir. İstanbul’da icâd edilen dişili erkekli muâşeret
hayatının mâhiyetini gizlemek için mübtelâları za’f ve
kusûrlarını setr için ne nâm verirlerse versinler, ne ka-
dar şeklini yaldızlarlarsa yaldızlasınlar, mes’ele sefâhet
mes’elesidir. Ahlâk¢ inhilâl mes’elesidir. Görmek, görün-
mek, içmek, çalmak, oynamak, sıçramak derdidir. Dişi
erkeği, erkek dişiyi kıskandırmak mes’elesidir. Yalnız
husûsiyeti ile umûmiyeti veya ücretsiz olmasıyla ücretli
olması gibi farklar istisnâ edilirse mâhiyeti birdir. Balo-
lar, suvareler, konserler, barlar, balozlar hep sefâhettir,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 407



































































































































Üstâd makålesinde kadınlarımızın sunûf-ı güzîdesinden
rehberlerin çıkmasına, onların vazîfe-i irşâdı îfâ etme-
sine ihtiyâc gösteriyor. Hadd-i zâtında bu teklîf çok
doğrudur. Kadınlığımız, maalesef, çok elîm bir âkıbetin
muvâcehesinde bulunuyor. Bu âkıbet bit-tabi’ kadınları-
mızı değil; dolayısıyla erkeklerimizi de, memleketimizi
de, ictimâî bünyemizi de tehdîd etmektedir. Çünkü ka-
dınlarımızın her safha-i suk†tu memleket için, âile teş-
kîlâtımız için elîm istikbâller ihzâr ettiği gibi müstakbel
neslimizi de tehdîd etmektedir.
Kadınlarımızı, düştükleri girdâbdan çekip kurtaracak
olan mürşideyi eğer sunûf-ı âliyyemizden bekliyorsak;
ben açık olarak söyleyeyeyim ki bu intizâr abes ve bî-sûd
olacaktır. Birkaç istisnâsından sarf-ı nazar edersek gö-
rürüz ki garbdan bu memlekete gelen mesâvî, ilk önce
sunûf-ı âliyye denilen aksâm-ı ictimâiyyemizin kanalla-
rından geçtikten sonra Aksaray, Fatih semtlerine sirâyet
etmiştir. Binâenaleyh muhtâc-ı irşâd olan herkesten ve
herkesten evvel sunûf-ı âliyyemizdir. (Bit-tabi’ istisnâlar
hakkında diyeceğimiz yoktur.)
Ben nazariyâtçı bir adam değilim. Binâenaleyh bu
kanâatlerim nazariyâttan daha kuvvetli olan tedk¢k ve
müşâhedeler üzerine müessestir. Eğer mümkün olsa da
sunûf-ı âliyye denilen aksâm-ı ictimâiyyemizi örten per-
deyi kaldırarak size onun altında kaynaşan seyyiâtı gös-
tersem; emînim ki ellerinizle yüzünüzü örter ve “Aman
görmeyeyim!” dersiniz.
Eğer bugün bazı kızlarımız dömi-mondenlere hâs kı-
yâfetlerle geziniyorlarsa, eğer bugün bazı kızlarımız göz
döndürücü bir suk†t ve tereddîye doğru gidiyorlarsa icti-
mâî bünyemizi tutuşturan bu yangının ilk kıvılcımları bi-
zâtihî hâsıl olmuş değil, tabakåt-ı âliyyemizin attıkları
ateşten kopmuştur.
Japon kadınlarının i’tilâlarında en mühim âmillerden
olan Madam İşimoto gibi, mâlik olduğu esbâb-ı huzûr ve
refâhı bırakarak ulvî ve necîb bir ferâgat-i nefsle diyâr
diyâr gezen kadınları bugünkü nisvân-ı âliyyemiz içinde
pek bulamıyorum. Bugünkü kadınlarımız arasında
o servete mâlik olanlar paralarını milletine mensûb olan
kadınların esbâb-ı i’tilâlarında değil; olsa olsa sinemalar-
da yiyorlar yahud Rum terzileriyle Ermeni kuaförlerinin
müesseselerinde bırakıyorlar. Bizde henüz "ideal kadın-
ları" yetişmemiştir…
Mefkûre insanlarının en yüksek fârikası; ferâgat-i
nefstir. Son istiklâl mücâdelesi ferâgat-i nefsin pek belîğ
misâlleriyle doludur.
Düşman saflarında kağnıyı sürüyen Anadolu kadını
bir mefkûre ile hareket ediyordu: ‘Irz düşmanı ‘gâvurun’
boyunduruğuna girmemek …’ Bu mefkûre ilimden ve
nazariyâttan mülhem değildi. Fakat ulvî idi; şimdi so-
Evet bu hayata önayak olan kadınlar nâfile medeni-
yetten bahsetmesinler, kendi hareketlerini mübâh gös-
termek için medeniyete bu töhmeti tahmîl etmesinler,
ma’sûm birkaç Türkü baştan çıkarmasınlar, ma’sûm
günâhı boyunlarına almasınlar. Türkü baştan çıkarmak,
yegâne serveti olan ecdâdından mevrûs göğsündeki fe-
zâili de söküp çıkarmak demektir, Türkü çırçıplak soy-
mak demektir. Buna şakåvet-i medeniyye derler. Ku-
mârbazlık gibi, sermâye-i fuhşa ma’sûm ayartır gibi.
Evet Türkün sefâhete vakti yoktur. Daha hâlâ ha-
yat mücâdelesindedir. Kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviy-
yesi a’zamî derece iktisâd ile tenmiye ve tezyîd ihti-
yâcındadır.
Türkün sefâhetten evvel öğreneceği çok şeyler var.
En kuvvetli milletleri sefâhet yıkmıştır. Sefâhet bir hey-
’et-i ictimâiyye için vebâdan, zelzeleden, hattâ büyük
harblerden daha sarsıcı bir âfettir.
Bâ-husûs bizim gibi fak¢r milletler için ki me’mûrları
ancak en zarûrî ihtiyâcına yetecek kadar az bir maâş
alır, tüccarları muâmelâtın durgunluğundan ne yapaca-
ğını şaşırmış bir hâlde, îrâd-ı akår ashâbının mâ-meleki
merhûn. Böyle bir millet sefâhete dalarsa ne olur? Ne
olacak? Gayr-i meşrû’ menâbie el uzatmak zarûreti hâsıl
olur. En nâmûslu me’mûr evvelâ borca, sonra da nâ-
meşrû’ vesâite başvurarak bütçesinin sefâhethânesini
doldurmaya, mâadâsı her nevi’ nâ-meşrû’ çârelere uza-
narak uçurumlara yuvarlanmaya başlar. Bunun netîcesi
memleket bir irtikâb ve irtişâ yatağı olur. Netîce i’tibârıyla
adâlet yerine zulüm hâkim olur. Bir taraftan sâir fesâd-ı
ahlâk etrâfı aldı mı, o memleket çöküyor demektir. Bir
balo bilir misiniz neye mâl olur? Yüz liralık bir elbiseye,
iki sefer araba veya otomobile, on liralık büfeye … Bu
hesâb asgarîdir. Halbuki bu millet kendisine iş elbise-
si ve tramvay parası bulmakta müşkilât çekiyor. Onun
için herkes aklını başına toplamalıdır. Uçuruma yuvar-
lananlar bâri diğerlerini de sürüklemeye çalışmamalıdır.
Sonra bu millete çok yazık olur. Fazîletin kıymeti kalkıp
da rezâil mübâh şeklini alırsa hiçbir şeyler inkırâzı dur-
duramaz.
İkdâm' dan:
Sâhib-i imtiyâz ve Sermuharririmiz Ahmed Cevdet
Bey, birkaç gün evvel ünvânlı makålesiyle
mes’elenin en can alınacak noktasına temâs etti. Cev-
det Bey’in Japon kadınlarından ve Japon kadınlığından
getirdiği misâller her ma’nâsıyla belîğ ve mûcib-i ibretti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 408
hüsn-i idâre ile bu çocukları yetiştirmekti. Öyle yaptım.
Çocuklarımı terbiye ettim. Hindistan ve Avrupa dâru’l-
fünûnlarına gönderdim. Hayât-ı tahsîliyyelerini itmâm
edince çocuklarımı karşıma alarak kendilerine dedim
ki: ‘Pehlivanları yenmek bir şecâat değildir. Çünkü bu
iş behîmî kuvvet vâsıtasıyla olur. Şecâat mazlûmlara ve
felâket-dîdelere yardım uğrunda fedâkârlıktır. Şân ve
şerefi, fedâkârlıkla, başkaları uğrunda felâkete göğüs
germekle ihrâza çalışınız!’ Evlâdlarım bu hatt-ı hareketi
ta’k¢b ettiler, kendileri hapse mahkûm edilerek zindâna
atıldıkları zaman hükûmet bana bir mektup göndererek
çocuklarıma nasîhat ve tuttukları yoldan vazgeçmeleri
için kendisine yardım etmekliğimi istemiş ve melfûfen
gönderdiği taahhüdnâmeye evlâdlarımın vaz’-ı imzâ et-
meleri için tavassutta bulunmamı taleb eylemişti. Evlâd-
larım hükûmetin istediği taahhüdnâmeyi imzâladıkları
takdîrde serbest bırakılacaklardı. O zaman hapishâneye
gittim. Evlâdlarıma mülâk¢ oldum ve kendilerine dedim
ki: ‘Benim için en büyük saâdet sizin serbestînizdir. Bi-
nâenaleyh serbestînizi bütün kudretinizle muhâfaza edi-
niz. Sakın hükûmete satmayınız. Evet sizi alıp eve götür-
mek isterim. Fakat siz hürriyetinizi seviyorsanız dîninize,
vatanınıza merbût olmalısınız. Bu merbûtıyeti ihlâl etti-
ğiniz takdîrde emîn olunuz ki sizden teberrî eder, sizi
kendi elimle boğarım.’
Hapishâneye gidiyorken yolda binlerce insanın ev-
lâdlarımın hayatına duâ ettiğini gördüm. Bunlara demiş-
tim ki: ‘Çocuklarımın hayatı için duâ edeceğinize insan-
lığı esâret zincîrlerinden kurtarmak için kımıldasanız a!
Birçokları bana diyorlar ki: ‘Evlâdlarını niçin bu teh-
likeli yollara sevk ettin?’ Ben de bunlara diyorum ki:
‘Evlâdlarımın gittikleri yol tehlike ve helâk yolu değil,
hürriyet ve necât yoludur.’ Birçok akraba ve eviddâmız
da bana diyorlar ki: ‘Evlâdlarının hayatını niçin felâkete
sevk ettin? Bu koca hükûmete karşı senin evlâdların ne
yapabilir?’ Bunlara cevâben diyorum ki: ‘Evet, Cenâb-ı
Hak bana bir emânet tevdî’ buyurdu ve bunu an-
cak kendine iâde etmekliğimi emretti. Bu emânet be-
nim evlâdlarımdır. Ben de onları Allâh yoluna sevk et-
tim. Böyle yapmasam Hakk’ın emânetine hıyânet etmiş
olurum. Evlâdlarım benim değil, onları yaratan Hak cel-
le ve alânındır. Onları kendi nefsim için saklayacak ve
hissiyâtıma inkıyâd edecek olursam günâh işlemiş olu-
rum. Evet evlâdlarım, yalnız başlarına bu zâlim hükûmete
bir şey yapamazlar. Fakat biliyorsunuz ki üzüm üzüme
bakarak kızarır. Görüyoruz ki bu iki vatan evlâdına ba-
karak binlerce evlâd-ı vatan onların isrine ıktifâ etti. Bel-
ki görüyoruz ki bütün millet onların gittiği yola gidiyor.’
Karaçi Mahkemesi evlâdlarımı mahkûm ettiği za-
man yerimden kımıldayamayacak derecede hasta idim.
ruyorum size: Bizim benât-ı âliyyemiz ne yaptı? Eğer
sunûf-ı âliyyeden maksûd olan semâ-resîd kâşânelerin
huzûr ve refâh içinde yaşayan nisvân-ı güzîdesi ise biz,
salonlarını Yunan zâbitlerine küşâde eden otomobiller
râkibesi; kâşâneler sâkinesi pırlanta başlı ve murassa’
göğüslü hanımefendileri unutmadık. O hanımefendi-
ler ki sokaklarda İngiliz devriyelerinin siyâh miğferle-
riyle gezdikleri gecelerde kristal pencereli salonlarda
sabâhlara kadar mest ü şâd Neron’un Roma gecelerini
tanzîr ediyorlardı. Onlar ki millî mâteme iştirâk şöyle
dursun sükût etmesini olsun bilmediler, müteessir gö-
rünmeyi olsun taklîd etmediler.
Hindistan’ın iki fedâkâr mücâhidi Muhammed Ali
ve Şevket Ali birâderleri bütün kåri’lerimiz tanır. Bu
iki fedâkâr mücâhidi yetiştiren muhterem kadın bütün
Hindlilerin anası olarak tanınmakta ve yüz milyonlar-
ca Hindlinin hürmet ve muhabbetiyle karşılanmaktadır.
Mûmâileyhâ ahîren Seylan adası kadınlarına hitâben
mühim bir nutuk îrâd ve bu nutku bütün Hindistan’da
fevkalâde te’sîrler hâsıl etmiştir. Kadınlığın vezâifi hak-
kında mühim beyânâtı ihtivâ eden bu mühim nutku
Kalküta’da lisân-ı Kur’ân ile intişâr etmekte olan
refîkimizden tercüme ediyoruz:
“Hanımlar bu buhrân-âlûd zamanda vazîfenizin ne-
den ibâret olduğunu îzâh edeceğim. Hepiniz emîn ol-
malısınız ki vazîfeniz erkeklere himmet ve şehâmet
rûhunu nefh etmektir. Dünyâda ne kadar mühim hâdisât
vuk†’ bulmuş, ne kadar büyük işler yapılmışsa bunların
vuk†unda kadınların büyük bir hisse-i iştirâki vardır. Ka-
dınların en büyük vazîfesi evlerine hâkim olmaktır.
Hanımlar! Ben hemşîreniz ihtiyâr bir kadınım. Si-
yâsî, ictimâî büyük inkılâblar gördüm. Çocukluğum es-
nâsında gördüğüm âlem ile bugünkü âlem arasında bü-
yük bir fark vardır. Sizin telakk¢lerinize göre benim te-
lakk¢lerim eskidir. Yeni fikirler, yeni tavırlar, tabîîdir ki
benim hoşuma gitmiyor. Kadınlar, umûmiyetle za’f ile
tavsîf olunuyorlar. Benim fikrimce bu doğru değildir.
Tedk¢kåtım Hind kadınlarının Hind erkeklerinden daha
cesûr olduğunu gösteriyor.
Bugün oğullarımla iftihâr ediyorum. Fakat size te’mîn
ederim ki oğullarım, benim terbiyemin eseridir. Zevci-
min irtihâlinde oğlum Şevket Ali altı yaşında idi. Mu-
hammed Ali ise iki yaşını ikmâl etmemişti. Zevcimin
irtihâli üzerine tabîî ilk vazîfem zevcimin metrûkâtını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 409



































































































































âlem-i insâniyyeti kapladı. Bir hâlde ki akvâm-ı garbiy-
yenin “geri kalmış milletler” dediği müslümanlardan
başkası için bu iki belâdan halâs imkânı yoktu.
İşte bu belâlardan birisi ve birincisi içkidir.
Mühlik, fakat te’sîri batî bir zehir, nasıl damarlarda
sinsi sinsi yürürse içki de medenî akvâmın arasına öyle
sokuldu. Hayât-ı ictimâiyyenin temellerine, ana duvar-
larına yerleşmedikçe kimseyi a’râzından şübheye bile
düşürmedi.
İçki yüzünden doğacak felâket-i ictimâiyyenin müd-
hiş mukaddimelerini en önce duyan, onu vaktiyle ken-
disi için şiâr-ı terakk¢, nişâne-i temeddün ittihâz etmiş
milletlerden, bilhassa Amerikalılarla Avrupa’nın şimâl
ve vasatındaki unsurlardır.
Evet, uzun müddetle nefislerine zulmeden bu millet-
ler hayât-ı ferdiyye ve ictimâiyyelerinin esâsâtını yıkacak
sarsıntıları nihâyet duydular ve o tatlı serhoşluktan ayı-
lınca baktılar ki içki efrâdın ahlâkı üzerinde, sıhhati üze-
rinde kapanmaz rahneler açmış; gördüler ki sinirler âtıl,
dimâğlar perîşân, ömürler süreksiz; anladılar ki âilî haya-
ta kasdetmiş, Allâh tarafından, tabîat tarafından idâmesi
emrolunan karâbet râbıtalarını, neseb alâkalarını kopar-
mış atmış; öğrendiler ki yığın yığın cinâyetler ortada yü-
züyor, sürü sürü hastalıklar meydânda geziyor.
İşte bu milletler şu vahîm âkıbetlere muttali’ olunca
akıl edebildikleri her vâsıta ile içki aleyhinde mücâdeleye
başladılar. Kat kat vergiler almak, içenleri hap-
se atmak, belediye meclislerine kadın intihâb etmek,
satılan müskirâttaki ispirto mikdarını azaltmak, sûret-i
mahsûsada yazdırılmış hekîm raporlarını her tarafa yay-
mak gibi Amerikaca, Avrupaca ma’rûf tedâbîrin hiçbiri-
ni bırakmadılar. Alman esâtize-i fenninden İştayner iç-
ki sâikasıyla zuhûr eden vak’alarla bu ibtilânın hayât-ı
ictimâiyyede açtığı rahneleri ta’k¢b ettikten sonra “fer-
din kendi tasarrufâtındaki hürriyeti” nazariyesinden do-
layı bütün kånûnculara şöyle hücûm ediyor:
“Bakınız kånûncularımızın fikrine: İsterse intihâr de-
recesine varsın, kendi nefsine zulmeden insanla bizim
hiç alışverişimiz yoktur. Gayrın huk†kuna taarruz, umû-
mun âsâyişini mutazarrır etmemek şartıyla herkes di-
lediğini yapmakta serbesttir. Arzu ettiği sûrette ölesi-
ye içmek hakkıdır. Nasıl ki ihtiyârıyla olduktan sonra
aklından, irâdesinden, şerefinden, el-hâsıl bütün insânî
mevhibeleriyle fazîletlerinden tecerrüd edebilir, hem hiç
mes’ûl ve muâteb olmamak şartıyla.
Âsâyiş-i umûmînin muhâfazasına ve serhoşların ge-
rek buna karşı hürmetsizlikten, gerek başkalarının hu-
k†kuna tecâvüzden men’i mes’elesine gelince hükûmât-ı
muntazama bu bâbda muktezî tedâbîri ittihâz için idâre
adamlarına salâhiyet-i kâmile vermiştir. Hükûmet ser-
Cenâb-ı Hakk’ın eser-i lutfu olarak râhatsızlığım zâil
oldu. Binâenaleyh Karaçi’ye gittim.
Tren her istasyonunda tevakkuf ettikçe binlerce va-
tandaş gelerek hâtırımı tatyîbe çalışıyordu. Hepsi de di-
yorlardı ki: ‘Merâk etmeyiniz hanım! Cenâb-ı Hak fe-
lâketinizi tahfîf eder.’ O zaman bu gençlere hitâben de-
dim ki: ‘Evlâdlarım! İki oğlum hapsedildiyse de mütees-
sir değilim. Hepiniz evlâdlarımsınız!’
Karaçi’ye muvâsalat ettim. Evlâdlarımı hırsız ve kå-
tillere giydirilen gömlekler içinde gördüm. Kendilerine
dedim ki: ‘Evlâdlarım! Sizi ziyâret ve tebrîk için geldim.
Siz hak¢katen benim evlâdlarımsınız. Mahbûsiyetiniz za-
manında içinde büyüdüğünüz râhat ve refâhı hâtırınıza
getirmeyiniz. İçinize korku girmesin. Bil-akis ölecekse-
niz mutlakå harb meydânında ölünüz!’
Bunları ifthâr için söylemiyorum. Maksadım erkek-
lerin vâlide ve kadın eseri olduğunu beyân etmektir. Bi-
nâenaleyh bir erkek cebîn veya azimsiz ise kabâhat
onda değil, ona şecâat ve himmet rûhu nefh etmeyen
vâlidesindedir. Binâenaleyh şâyed erkeklerinizin haya-
tından müteessir iseniz onları teşcî’ etmek, maâliyâta
sevk eylemek sizin elinizdedir. Kadınların erkekler üze-
rinde ma’nevî bir nüfûzu vardır. Bu nüfûzu vatan uğrun-
da, fazîlet uğrunda isti’mâl ediniz.
Birçokları zannediyorlar ki ben bu fikirleri çocukla-
rımdan iktibâs ettim. Bunlara sorarım. Evlâdlarımı ben
mi terbiye ettim? Ben mi onları yetiştirdim, onlar mı
beni yetiştirdi?
Hanımlar! Biz memleketimiz için istiklâl istiyoruz.
Bundan böyle esâret zilletine tahammül edemeyiz. Hü-
kûmet metâlibimizi kabûl etmezse ondan teberrî eder,
onun kavânînine itâat etmeyiz. Bundan böyle yapacağı-
mız iş hayvânlar gibi yaşamak değil, insan gibi ölmektir.
Biz Allâh’tan başka kimseden korkmuyoruz. Hapisten
korkmuyoruz. Ölümden endîşe etmiyoruz. Hanımlar,
ben hayât-ı fâniyyeye vedâ’ etmek üzere bulunan bir
kadınım. Fakat kalbimi tutuşturan bir alev beni şehir-
den şehre seyâhate sevk ediyor. Her yerde herkese dînî
ve millî vazîfelerini ihtâr ediyorum. Herkesi hürriyet ve
insanlık uğrunda ölmeye teşvîk ediyorum. Hürriyet gü-
neşinin ufkumuzda doğduğunu görmeyince susmayaca-
ğım. senesinde yedi yaşında bir çocuk iken bir
ihtilâl görmüştüm. Hindistan’ı kurtaracak ihtilâli görme-
yince gözümü yummak istemiyorum!”
Beşerin huk†kunu tanıyan, efrâda hürriyet veren
Fransa İhtilâlinin vahîm netâyicinden olmak üzere iki
korkunç âfet berk ziyâsının fezâdaki sür’atiyle bütün
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 410
Doğrusu ben bunu pek beğendim. Bizim kånûncu-
larımız insanın kendi nefsine karşı îkå’ ettiği cürüm ile
başkası hakkındaki tecâvüzünü birbirinden ayırıyorlar.
Sonra ferdlerin kendi nefislerine karşı işledikleri bütün
zararlardan cüz’leri bulundukları cem’iyetlerin de pek
tabîî bir sûrette mutazarrır olacağı kånûncularımızca
ma’lûmdur. Öyle iken afyon, morfin, kokain, ispirto gi-
bi zehirleri kullanmak sûretiyle nefislerine karşı cinâyet
işleyenleri –bunların maksadı intihâr bile olsa– hiçbir
cezâya çarpmıyorlar.
Ümmetlerin anâsır-ı mürekkebesini teşkîl eden ef-
râda cemâatlerin rûhunu öldüren bu zehirleri mübâh
gördükten sonra kånûncularımızın cem’iyât-ı beşeriy-
yeyi esirgemeleri, umûmun saâdeti üzerine titremeleri
nerede kalıyor? Sonra ellerindeki vesâitin cem’iyetleri
mes’ûd etmeye kâfî geleceğini nasıl iddiâ ediyorlar, bir
türlü aklım ermiyor.
Ben ‘kendi tasarruflarında efrâdın bilâ-kayd hürriyeti’
nazariyesini hurâfe kabîlinden telakk¢ ediyorum. Zâten
bunun başka bir şey olmadığı günün birinde herkesçe
anlaşılacaktır. İşte Bolşevik Rusya da bu husûsta diğer-
lerinden evvel davrandı, uzanmak isteyen ellere vurdu,
haddini aşan ferdî irâdeleri birçok kuyûd ile bağ-
ladı; kånûnculara göre kavânîn-i medeniyyenin esâsını,
rûhunu teşkîl eden hürriyet-i mutlakaya hiç aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika hükûmetleri de içkiye karşı o
müdhiş hücûmu gösterince, Rusları gâh Asya akvâmına
katan gâh barbar sürülerine benzeten çene kavvâflarının
dayandığı bütün çürük delâil yıkıldı gitti.
Kånûncular bilmelidir ki işret mübtelâları tarafından
îkå’ olunan cürümleri men’ için ittihâz ettikleri bütün
mukarrerât acze mahkûmdur. Gözleri önündeki ihsâi-
yâtın eskilerine, yenilerine bir kerecik olsun baksalar
görecekler ki cerâimi, cinâyâtı alabildiğine ta’mîm husû-
sunda içki son derecelerde faâl; sonra bu faâliyete kar-
şı desâtîr-i medeniyyenin takrîr ettiği idârî ihtiyâtlar ve
tedbîrler pek âciz; ne selâmet-i umûmiyyeyi halelden
sıyânet edeceği var, ne de ayyâşların cinâyâtından cem-
’iyet-i beşeriyyeyi koruyabileceği.”
Beltenez Terir Hapishânesi Tabîbi Doktor Bayr’ın
tanzîm ettiği ihsâî cedvel elimde duruyor. Yalnız alel-âde
kabâhatler, cünhalar değil, büyük mikyâsta hırsızlıklar,
yolkesicilikler, yankesicilikler, çapul kasdıyla kundakçı-
lar ekseriyetle ayyâşlar tarafından îkå’ edilmekte.
Doktor müdmin olmayanların yani daima içmeyenle-
rin serhoşlukla irtikâb ettiği cerâimi tedk¢kten sonra ha-
Başkalarına bedenî zararlar îkå’ edenler
hoşu ayılarak kimseye zararı dokunmaz bir hâle gelin-
ceye kadar zâbıta merkezlerinde mevk†f tutar. Cinâyet
yahud cürüm işledikten sonra yakaladığı serhoşları da
cezâlarını almak üzere mahkemeye gönderir. Binâen-
aleyh içki yüzünden cem’iyât-ı beşeriyyenin görebileceği
zararı hükûmetle mahkeme bu sûretle men’ etmiş olu-
yor. Lâkin evinin dört duvarı arasında çıldırasıya, hattâ
ölesiye içen adamlara gelince, bunlar için ne demeye
hakkımız olabilir?..
İşte bu sözleri kånûncular söylüyor ki doğru gibi gö-
rünmekle berâber eşkâl-i mugålatanın en parlağına mi-
sâl addedilse şâyândır!
Bana gelince, ben milletlerin selâmeti maksadıyla
vaz’ olunan kånûnların usûl ve nazariyâtı arasına böyle
sıhhatleri harâb edecek, nesilleri kesecek, beynlerindeki
muvâzeneyi bozacak, sonra, ümmetlerin hem kendile-
rine hem mevcûdiyet-i ictimâiyyelerine istinâdgâh olan
erkân-ı ahlâkı yerlere serecek felsefelerin girmiş bulun-
masından cidden korkarım.
Mâdem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül ediyor, ef-
râdıyla cem’iyetleri birbirinden ayırmak fesâd-ı akla de-
lâlet eder. Zîrâ ferdler nasılsa onların vücûda getireceği
cemâatlerin de öyle olacağı bedîhîdir. O hâlde ümmetle-
rinin saâdetine vakf-ı vücûd etmiş kånûncular herkesten
iyi anlamak icâb eder ki: Cemâatleri teşkîl eden efrâd,
fezâhatlerin her nev’ini, rezâletlerin her şeklini irtikâb
edebilecek sûrette başıboş bırakıldıkça ta’yîn olunan ce-
zâlar ne o cemâatlere, ne de masâlih-i âmmeye hiçbir
menfaat te’mîn edemez.
Bir adam serhoş olur, başkalarını ızrâr eder. Bunun
üzerine mahkeme ya tazmîn, ya cezâ-yı nakdî yahud
alel-âde hapis ile hükümde bulunur. Pekâlâ! Bu gibi
tedbîrler serhoşluk sâikasıyla o herifin ve emsâlinin ce-
râim irtikâb etmelerine mâni’ olabilecek mi?
Ayyâşlar tarafından vuk†a getirilerek mahkemelere
sevk edilmiş hâdiseleri ta’k¢b edenler pek iyi bilirler ki
hâkimlerin bu bâbda verdiği cezâlar âsâyiş ve huk†k-ı
âmme nokta-i nazarından hiç faydayı mûcib olmuyor.
Bâ-husûs serhoşluk hâlinde îkå’-ı cürm edenlere karşı
müsâmahakârlık medenî milletlerin mahkemeleri için
bir şiârdır. Birçoğu bunların berâetine hükmeder; ne cü-
rümlerini nazar-ı i’tibâra alır, ne de hâdiseyi netâyiciyle
ölçmek cihetine yanaşır.
İşittim ki: Şerîat-ı İslâmiyye müteammiden aklını gåib
eden serhoşu bütün cerâimden mes’ûl tutar, onunla
ayık bir mücrim arasında hiç fark tanımazmış. Kezâlik
Müslümanlıkta bir adamın kendi hayatına yahud kendi
vücûdundan bir cüz’üne kasdetmesi tıbkı başka birinin
hayatına kasd yahud bir tarafını cerh etmesi gibi telakk¢
olunurmuş.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 411



































































































































”    ”   ”
Menâfi’ ve selâmet-i umûmiyyeye karşı îkå’ ettikleri
cerâimden dolayı muhâkeme altına alınan bu mücrimle-
rin mahkemelerce salıverilmesi yüzünden cem’iyete isâ-
bet edecek felâket şu cedvellerden anlaşılabılır.
Şimdi, kånûn vâzı’larına şâyân bir hareket varsa o da
gåyâta verilecek ahkâmın vesâile de teşmîli, binâenaleyh
muhaddir, müsekkin şeylerle diğer ispirtolu içkilerin hiç-
biriyle hiçbir sûretle müsâade edilme mesidir. Zîrâ
bunların gerek doğrudan doğruya olmak üzere ânî bir
tarzda gerek dolayısıyla ve tedrîcî sûrette meydâna ge-
tirdiği zararlar kendilerince ma’lûmdur.
İmâm Mâlik bin Enes hazretleriyle diğer bazı müc-
tehidlerin mezhebinde zerîaları seddetmek, gåyât ve
makåsıda verilecek hükümleri vesâile de vermek üm-
mehât-ı usûldendir. Avrupa’daki kavânîn-i medeniyye
vâzı’larıyla peyrevleri bu düstûra tevfîk-ı hareket etseler
de mikdarının azlığına, çokluğuna bakmayarak bütün
meşrûbât-ı küûliyyeyi men’ eyleseler ne kadar iyi olur.
Maamâfih ben daha ileriye giderek ispirtolu şeyler
tedâvî için de kullanılmamalıdır, diyeceğim. Zîrâ aşağı-
daki fetâvâ-yı tıbbiyyeden anlaşılacağı vechile yeni, hattâ
eski ilâcların arasında kat’iyyen küûl isti’mâline hâcet bı-
rakmayacak pek çok maddeler var.
Hindistan dünyânın en kadîm, en meşhûr memâli-
kindendir. Mine’l-kadîm bir İslâm memleketi addolunur.
Kuvvetli bir İslâm hükûmeti âsârı henüz bâk¢dir. Eski-
den beri makarr-ı hükûmeti Dehli beldesidir. Sebükte-
kin Gaznevîlerin pâyitahtı bulunan bu belde, mîlâdî
’üncü seneden bugüne kadar İngilizlerin taht-ı te-
gallübünde bulunmaktadır. Hindistan’da selâtîn-ı İslâ-
miyye devrinde, makarr-ı hükûmet Dehli olmakla be-
râber reîs-i nuzzâr daima vilâyâttan birinde bulunurdu.
Merkezde nâib-i hükûmet nâmıyla bir zât reîs-i nuzzâra
vekâlet ederdi. Sadr-ı a’zam mührü müşârunileyhin elin-
de bulunurdu. Umûmiyetle sadâret vekâletinde istihdâm
olunanlar ehl-i İslâm'dan olup nüvvâb tesmiye olunur-
lardı.
Selâtînın son devrinde, İngilizlerin desîsesi ile Şâh-ı
Âlem-i Sânî zamanında birinci defa olmak üzere Mirha-
ta nâmında bir mecûsî nüvvâb ta’yîn olunur. Bilâhare
az bir fâsıla ile bunun makåmını İngiliz lordlarından Lik
işgål eder. Artık Şâh-ı Âlem hükûmeti tabîatıyla İngiliz
hükûmetine tebeddül eder.
Âdâb-ı umûmiyye ve ictimâiyyeyi ihlâl eden-
ler
Kingterburg’da emrâz-ı asabiyye tabîbi Doktor Hüco
Hope’un ’den az evvel tutmuş olduğu ihsâî cedvel
bîmârhânedeki mecnûnların yüzde otuzunu ayyâş gös-
teriyor. Artık bu hastalar için eczâsından bulundukları
ümmete nâfi’ olmak, hiç olmazsa zarar vermemek şöyle
dursun, tımarhâneye girinceye kadar bunların nefisleri-
ne, çoluklarına, çocuklarına, cemâatlerine, milletlerine
karşı îkå’ etmiş bulunacağı ziyânların tahmîni o kadar
müşkil olmasa gerektir.
İçkinin irâdeyi za’fa, a’sâbı vehne uğratması yüzün-
den rûhî, asabî hastalıklar artıp duruyor. Mahkemeler
ise cinâyet yahud cünha irtikâb etmiş birçok kimselerin
tahliye-i sebîline bu gibi ârızaları vesîle ittihâz ediyor.
Onları muâhaze edilmeyecek, mes’ûl tutulamayacak
hastalar sırasına koyuyor. Halbuki bunlar hasta değil-
diler, kendi kasd ve ihtiyârlarıyla içkiye koyuldular. İyiyi
kötüden ayırmak, efkâr ve harekâtı tartmak için, evet
yalnız bunun için Allâh tarafından kendilerine tevdî’
edilen muvâzene-i akliyyelerini kendi elleriyle bozdular.
Pekâlâ! Kavânîn-i medeniyye ve o kavânînin müdâfi’leri
bu gibi hastaların îkå’ edeceği cerâimden cem’iyet-i be-
şeri sıyânet için ne yaptılar? Evet bu sınıf mücrimler
kendilerinin intibâhı, başkalarının da ibretini mûcib ola-
bilecek sûrette cezâ görmek üzere mahkemelere sevk
olundukça emrâz-ı asabiyyelerinin şefâatiyle sebîlleri
tahliye edildi. Binâenaleyh bunlar da âsâyiş-i umûmî
ile buldukları gibi oynamak, başkalarının huk†kuna is-
tedikleri kadar sataşmak imkânını buldular. Ne herifler
hapsedilerek şerlerinden cemâat korunabildi; ne diğer
meyhâne kurbanlarına vesîle-i intibâh olacak bir gûne
ta’zîrde bulunuldu; ne de ayyâşlara sırf içki kullandıkla-
rından dolayı bir cezâ ta’yîn edildi.
Şu satırları yazarken gözümün önünde Almanya
hükûmetinin resmî bir ihsâiyât cedveli duruyor. Ayyâş-
ların
îkå’
ettikleri
cerâime
karşı
mahkemelerle
kånûncular
tarafından gösterilen müsâmaha ve istihfâfın derecesini
ve bu hâlin ümmet hakkında ne ağır bir cinâyet olduğu-
nu göstermesi i’tibârıyla iktibâsında beis görmüyorum:
Şimdi 1902’den i’tibâren olan nisbeti tedk¢k edersek
şöyle buluruz:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 412
rı gözlerini Diyobend ve Aliger külliyyelerine dikmiş,
Hindistan’ın İngiliz tasallutundan kurtulmak için yegâne
çâre bu iki külliye ricâlinden gelebileceğini ümîd etmek-
tedirler.
Son istatistiklere göre Diyobend Külliyesi şuabâtıyla,
şu elli sene zarfında otuz bin adam yetiştirdiği görü-
lüyor. Bugün umûm Hindistan’da mevcûd ulemâ’-i
mütefekkirîn Diyobend mahsûlüdür. Bilhassa istihlâs-ı
Hind hâdimleri Avrupa’da şurada burada cevelân etmek-
te olanların hepsi, Diyobend’den çıkıp Aliger’den
aldıkları ta’lîmât mûcebince hareket ederler.
Biz ın cild-i sânîsinde Hindistan hakkın-
da cüz’î bir ma’lûmât ile iktifâ etmiştik. Zîrâ o zamanlar
bu gibi havâdis ve ahvâlin neşrine müsâid değildi. Bugün
Hindlilerin harekâtı alenîdir. Esrâr-ı hafiyye devresinden
çıkmıştır. Binâenaleyh her şey açık söylenebilir.
Mektuplar:
İstanbul’da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
Bergama ahâlisinden müteaddid imzâlarla idârehâ-
nemize gönderilmiştir:
gazetesinin Nisan târîhli nüshasında
Bergama’ya müteallik bir makåle görüldü. Tarz-ı tah-
rîrinden de anlaşıldığı vechile muharriri Bergama’yı
ziyâretinde umduğu gibi hürmet, kendine göre teceddüd
görememiş. Ne Türk Ocağı’ndan ne de memleketin
başka bucağından bir haz alamamış. Memlekete, mil-
lete yabancı birini bulup derdleşmiş. İşte yazdığı şeyleri
de oradan toplamış. Belki bazılarını da masa başında
ilâve etmiştir. Meselâ tren ve mektep taşları hakkındaki
efsâneleri memleketin hocaları değil, ihtimâl ki bir ko-
cakarı söylemiş. Bergamalıların hiçbirisi böyle bir şeyler
duymadıkları hâlde Muharrir Bey bunları nereden bulup
çıkarmış?..
Muharrir Bey ve derd arkadaşı fotoğraftaki sîmâları
bile yanlış anlamışlar. A’zâdan Hacı Hâfız Efendi ora-
da yoktu. Elini yüzüne koyan Manisa ulemâsından
Bergama’da misâfir bulunan Hacı Hilmi Efendi’dir. Bu
zât ve Müftî-i Belde (Muharrir Bey'in de i’tirâfa mecbûr
olduğu üzere) hissiyât-ı milliyyelerinden nâşî Yunan
zindânlarına düşmüş, aylarca Yunan işkenceleri altında
ve her ân i’dâm tehlikesi karşısında yine mücâhidînin
nusretine, milletin saâdet ve selâmetine duâ etmişler ve
lutf-ı ilâhî ile kurtulup gelmişlerdir. Fotoğrafta görüldü-
ğü üzere Kaymakåm-ı Kazâ düşman fecâyiini hazîn bir
lisân ile tafsîl ve istihlâsı belîğ bir beyân ile tebcîl eyler-
ken herkesten ziyâde onlar müteessir olmuşlar, fotoğraf
Aynı senede Dehli’de bir medrese-i külliyye te’sîs
olunur. Tedrîsât-ı İslâmiyye ile berâber fünûn-ı garbiyye
ta’lîmâtı da başlar. Zaman ve muhît te’sîriyle bu külli-
yeden büyük ulemâ ve mütefekkirîn yetişir. Büyük bir
eser-i intibâh görülür. Bu mütefekkirîn Hindistan’ın âtîsi
için endîşe ederek İngilizlerin fuzûlî hâkimiyetine karşı
bir fikr-i istihlâs tohumu ekerler. Her tarafta feryâd u
figån, adem-i hoşnûdî sadâları başlar. Fakat İngilizler
tekaddüm ederek fitnesini îkåz ederler. Yüz bin-
lerce adam keserler. Ehl-i İslâm'ın en münevver kısmı,
en nâmdâr ulemâsı topa tutulur Mevlevî Rahmetullâh,
Mevlevî İmdâdullâh Sâhib gibi bazı zevât-ı mu’tebere
Hindistan’dan firâr ederek tahlîs-ı girîbân ederler. Ba-
zıları da karyelerde, şurada burada gizlenmek sûretiyle
canlarını muhâfaza ederler.
Bu sene harekâtında müşâhede olunduğuna göre,
Dehli Külliyesinin mahsûlü olan talebe miyânında, bir-
çok İngiliz tarafdarları da yetişmiş olduğu muhakkak-
tır. Bu vak’ayı müteâkıb İngilizler memleketin bütün
umûrunu münhasıran kendi yed-i tasarruflarına aldık-
ları gibi mezkûr Külliyeyi de kendi idârelerine alırlar.
Bilâhare doğrudan doğru kendilerine mâl ederek yalnız
İngiliz muhibleri ihrâcına başlarlar. Bunun üzerine mü-
tefekkirîn-i İslâmiyyeden Mevlânâ Muhammed Kåsım
nâmında bir zât himmet ederek umûm Hind müslü-
manlarının iânesiyle Diyobend beldesinde bir İslâm
Dâru’l-fünûnu küşâd eder. Bu Külliyede yalnız ulûm-ı
İslâmiyye tedrîsâtına sarf-ı mesâî olunur. Hak¢katen bu
medresenin hizmeti görülmeye başlayınca Hindistan’ın
vilâyât-ı sâiresinde şu’beler küşâdına teşebbüs olunur.
Bu sırada es-Seyyid Ahmed Han cenâbları himmetiy-
le yine bütün Hind müslümanları muâvenetiyle Aliger
beldesinde ulûm-ı garbiyye mütehassısları yetiştirmek
maksadıyla tekrâr bir şu’be küşâd olunur. Bir aralık Ali-
ger Külliyesine hükûmet de dest-i muâvenetini uzatır.
Bu sûretle talebe miyânında İngiliz zihniyeti uyandırılır.
Diyobend Külliyesine mukåbil ve muhâlif bir fikir husûle
getirilir. Bilâhare iki külliye beyninde büyük münâkaşa
ve münâferete kadar meydân açılır.
Ulemâ-yı İslâm'ın sa’y ü gayretiyle bir müddet sonra
bu münâferetler, muhabbet ve uhuvvete tebdîl olunarak
iki külliye beyninde tevhîd-i efkâr ve teşrîk-i mesâî taraf-
darları zuhûr eder. Birçok Aliger talebesi, ikmâl-i tahsîl
için Diyobend külliyesine dehâlet ederler.
İşte bu sûretle İslâm dâru’l-fünûnları teessüs ederek
mahsûl vermeye başlıyor. Trablusgarb ve Balkan mu-
hârebeleri te’sîrâtıyla İttihâd-ı İslâm fikirleri tevellüd edi-
yor. senesinden i’tibâren Aliger Külliyesi umûm
Hindistan müslümanları için İslâm hareketinin merkezi
vaz’iyetine geçiyor. Bugün bütün Hind müslümanla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 413



































































































































olduğu söyleniyor. Bu ittifâkın hedefi Arabistan şibh-i
cezîresindeki bütün emâretleri yani Hicâz, Irâk, Mâverâ-
yı Şerîa, Asîr, Lahic, Sûriye, Filistin emâretlerini orta-
dan kaldırarak Hicâz, Yemen, Asîr, Lahic’den İmâm
Yahyâ’nın riyâseti altında bir devlet; Irâk, Necid, Sûriye,
Filistin ve Mâverâ-yı Ürdün’den İbnü’s-Suûd’un
riyâseti altında diğer bir devlet teşkîl etmektir.
Bu projeye tarafdar olanlar Arab vahdetinin ancak
bu sûretle teşekkül edeceğini söylüyorlar. Bazı Arab ga-
zeteleri bu projeyi henüz nâ-be-mevsim telakk¢ ediyor.
Şerîf Şeref Adnân Paşa gazetesinde yazdı-
ğı bir makålede diyor ki:
“Türkiye’nin şânlı idâresi altında iken Hicâz çok
muhterem ve çok yüksek bir mevki’de idi. Her Hicâzlı
Türkiye’nin her tarafında hürmet ve riâyet görürdü.
Hicâz’ın eşrâfına, bedevîlerine başka bir nazarla bakılır-
dı. Türkiye, Mısır, Hindistan ve Fas gibi İslâm devletleri
Hicâz ahâlisinin maîşetini te’mîn eden birçok maâşlar
tahsîs etmişlerdi. Beytülharâm’ı ziyâret eden huccâc,
Hicâz ahâlisini memnûn ederler, hepsine türlü türlü lü-
tuflarda bulunurlardı.
İslâm âleminin Hicâz’a karşı bu lütufkârâne muâme-
lesi Şerîf Hüseyin’in isyânına kadar devâm etmiştir. Bu
isyân Hicâz ahâlisinin refâhını, istirâhatini, hürmetini,
i’tibârını mahvetmiştir ve bu isyândan sonra Hicâz ahâ-
lisi en fecî’ menkûbiyete dûçâr olmuş, her ferd evinin
içinde yahud içinde yaşadığı surları dâhilinde birer cânî
gibi yaşamaya mecbûr olmuştur. Bu isyânı müteâkıb
Hüseyin’in te’sîs ettiği hapishâneler dolmuş, nezdinde
para bulunduğu söylenilen her ferd Hüseyin tarafın-
dan derdest ettirilerek birer işkence cehennemi olan o
hapishânelere atılmıştır. Şerîf Hüseyin yalnız erkeklere
karşı bu vahşiyâne muâmeleyi revâ görmekle kalmamış,
bundan başka kadınlara da tasallut ederek onları da
zindânlara atmıştır.
El-hâletü hâzihî Mekke ahâlisi her haktan, her hür-
riyetten mahrûm olarak yaşıyorlar. Şerîf Hüseyin iste-
diğine istediğini veriyor, istemediğinden hakk-ı hayâtı
bile nez’ ediyor. Bütün mehâkim onun emriyle hare-
ket ediyor. Hiçbir mürâfaa veya müdâfaayı dinlemiyor.
Hicâz’ın bütün ticâreti, bütün vâridâtı Hüseyin’in yed-i
ihtikârındadır. Nihâyet bu zulümlerden bîzâr olan halk
Hüseyin’e itâatten ferâgat ederek yer yer hükûmetler
te’sîsine başlamışlardır. Ahâmide kabîlesi ‘Hükûmetü’l-
Ahâmideti’l-Müstakilleti’ ünvânıyla bir hükûmet te’sîs
çekildiğinin farkına bile varmamışlardır. Doğru, eğri her
şeyden bir vesîle bulup hocalara ta’rîz etmek modasına
tebean Muharrir Bey de Anadolu’da gezdiği yerlerde-
ki ikbâlsizliğinin sır ve sebebini hocalara atfetmek isti-
yor. Bu, ne insâfsızlıktır! Muharrir Bey emîn olsunlar ki
kendileri hakkında hocalar hiçbir hayır-nâ-hâhlıkta bu-
lunmamışlardır ve bulunmazlar. Bergama’da hak¢kati
anlamaya vakit bulmadan giden Muharrir-i mûmâileyh
elbette görmüşlerdir ki Bergamalılar müslümandırlar ve
kendi alınlarının teriyle geçinen kimselerdir. Kendilerini
beğenmeyenlere hiç de hürmete borçlu değildirler. Hoş
görmedikleri bir şey varsa o da hadd-i zâtında nâhoş
olan şeylerdir. Bergamalıların teceddüde karşı da hiçbir
husûmetleri yoktur. Memleketimizin terakk¢sini, refâh-ı
iktisâdîsini kim istemez? Ama teceddüdden maksad
İstanbul’un barları, dişili erkekli dansları, konserleri,
şanoları ise o teceddüdden Allâh memleketimizi muhâ-
faza etsin. Muharrir Bey bizim memleketimizi beğen-
memiş. Ne yapalım? Fakat lutfen şunu da unutmasınlar
ki İstanbul’un o medenî hayât-ı ezvâkında sarf olunan
paralar bizim sırtımızdan çıkıyor. Memleketimiz geri
kalmışsa bundan dolayı Muharrir Bey bizi değil, bizim
efendilerimizi muâhaze buyursun. Hocalarımız bizi din-
den soğutmadılar. Ellerinden geldiği kadar dînimizi,
diyânetimizi bize öğrettiler. Elhamdülillâh bütün mem-
leketimizin efrâdı sapsağlam müslümandır. Ama mem-
leketin köprüleri, yolları yok ise bunu da yapmak ho-
calara düşmez, zannederiz. Muharrir Beyefendi! Bizim
seviyemizle, fikrimizle hiç müteessir olmayınız. Bizim
kasabanın iktisâdî terakk¢si için faydalı bir tedbîr düşün-
düyseniz lutfen söyleyiniz. Biz onu maa’l-memnûniyye
yaparız. Size tavsiye ederiz, gezdiğiniz yerlerdeki vatan-
daşlarınıza hakåret etmek sizin gibi tahsîl görmüş bir
zâta yakışmaz. Siz hakåretle değil, ancak irşâd etmekle
Anadolu’da hürmet görebilirsiniz.
Arabistan’dan alınan ma’lûmâta nazaran San’â’ya
giden Fransız Murahhası ile İmâm Yahyâ arasında bir
muhâdenet mukåvelesi akdolunmuştur. Maamâfih bu
haber henüz muhtâc-ı te’yîddir. Diğer taraftan İmâm
Yahyâ ile İngiltere nâmına Miralay Jakob ile devâm eden
müzâkerât bir netîceye iktirân edememiş ve inkıtâa uğ-
ramıştır. İngiliz Miralayı Jakob San’â’dan hareket etmiş-
tir. Bu haberlerden anlaşılıyor ki İmâm Yahyâ ecnebî
devletlerin tuzağına düşmekten endîşe ederek gåyet
menfî bir siyâset ta’k¢b etmektedir.
İmâm Yahyâ ile Vehhâbîler Emîri Abdülazîz ibnü’s-
Suûd arasında bir ittifâk akdi için mesâî ibzâl edilmekte
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 414
bir müessese-i ilmiyyenin hisse-i hizmeti yoktur. Çünkü
onlardan başka müessesât-ı ilmiyyemiz zâten mevcûd
değildi. Ömr-i ilmîleri henüz bir asra vâsıl olmayan
sâir müessesât-ı ilmiyyemiz terakkıyâtımızla alâkadâr
değil, maalesef tedenniyâtımız ile şâibedârdır. Devlet ve
milleti inhitât ve tedennîden kurtarmak fikriyle vücûda
getirilen müessesât-ı sâiremiz hayfâ ki, müncîlik vazîfe-
sini hakkıyla îfâ edememiş ve zaman, en serî’ inhitât
ve tedennîlerimizi sâir müessesât-ı ilmiyyemizin târîh-i
mevcûdiyyetlerine tesâdüf ettirmiştir. Asrî terakkıyâta
hâdim ulûm ve fünûnu yeni müessesât-ı ilmiyyenin uh-
de-i tedrîslerine tevcîh eden Tanzîmât ricâli devletin
olanca rağbet ve sahâbetini bunlara hasr u tahsîs ederek
yalnız din âlimleri yetiştirmek vazîfe-i kalenderânesini
de medreselere bırakmışlar ve himâye-i devletten dûr u
mehcûr olarak bir kenâra atmışlardı. Tamâmen mühmel
ve metrûk bir hâlde bırakılan medreseler hudâyinâbit
olarak din âlimleri yetiştirmekte devâm etmiş ve devleti,
Avrupa’dan din âlimleri celb etmek ihtiyâcından vâreste
bulundurmuştur. Fen âlimleri yetiştirmek vazîfesi uhde-i
tedrîsinden resmen nez’ edildiği hâlde yine ulûm-ı dîniyye
ile ulûm-ı sâireyi nefsinde cem’ u mezc eden âlimler
yetiştirmekten de hâlî kalmamıştır. Devletin pek göz-
desi olan sâir müessesât-ı ilmiyyemiz, bizi Avrupa’dan
tamâmen müstağnî kılacak fen âlimleri yetiştiremediği
gibi din ve dünyâ ilimlerini mümkün mertebe nefsinde
cem’ etmiş bir kimse bile devlet ve millete hediye ede-
memiştir. Eğer mümtâz fen âlimlerimiz varsa mutlakå
Avrupa müessesât-ı ilmiyyesinin şâkird-i irfânıdır. Eğer
din ve dünyâ ilimlerini câmi’ müessesât-ı sâire müntesib-
leri varsa, mutlakå medreselerin mahsûl-i füyûzâtıdır.
Eğer fen müessesâtının dînî âlimleri yetiştirememe-
si tabîî bir mes’ele telakk¢ edilirse din müessesâtının
fen âlimleri yetiştirememesi de aynı derecede tabîî bir
mes’ele telakk¢ edilmek lâzım gelirken “Medreseler fü-
nûndan bî-behre kafaların çürüdükleri yerlerdir.” diye
mütemâdiyen tezyîf ve muâhazeye ma’rûz bulunuyordu.
Halbuki medreselerden fen âlimleri yetişmesini bekle-
mek sâir müessesât-ı fenniyyemizin hikmet-i te’sîslerini
düşünmemek demek idi. Onlar vücûda getirildikten
sonra medreselerin uhdelerine terettüb eden vazîfe din
âlimleri yetiştirmekten ibâret idi. Medreseler, tevakkuf,
inhitât, tedennî, devrelerinde bile bu vazîfesini hüsn-i îfâ
etmiş ve medrese mensûblarının ilm-i dîndeki ihtisâsları
derecesinde fen mütehassısı bulunan müessesât-ı sâire
mensûblarına hiçbir zaman tesâdüf edilememiştir. Med-
reseler son zamanlarda yine vaz’iyet-i kadîmesine avdet
ederek din ve dünyâ ilimlerini müştereken ve memzûcen
tedrîse başlamış ve bu sûretle millet ve memlekete en
nâfi’ ilim ve irfân menâbii hâline yükselmişti. Hiçbir
ederek huccâcdan vergiler alıyor, Ravza-i Mutahhara’yı
ziyârete gidenleri harâca kesiyorlar. İşte Hicâz’ın vaz-
’iyeti bu merkezdedir.”
İlâhiyyûn nazarında mâsivâ ünvânıyla yâd olunan
kâinâtın mâzîsi gibi âtîsi de ademden ibârettir. Her
mevcûd muvakkat ve mukadder bir devre-i hayât geçir-
dikten sonra mahkûm-ı fenâ ve zevâl olur ve her fânînin
kitâbe-i zevâli “Hüve’l-bâk¢”den ibârettir. Türk devleti-
ni altı asırdan beri yaşatan ve yaşattığı devletin sîne-i
şükrânında şimdiye kadar yaşayan medreseler nihâyet
fânîler kåfilesine iltihâk etti ve onların seng-i ilgålarına
da “Hüve’l-bâk¢” yazıldı. Bir şâir:
6 ( )

راثا ضرلاا يف هل نوكيلاو      هباضتسيلا يتفب يتفلا سيل
diyor. Evet, kendisinden iktibâs-ı feyz u ziyâ olunama-
yan ve sath-ı arzda âsâr-ı bakıyye bırakmayan kimse-
nin mevcûdiyet-i fâniyyesi kåbil-i ihmâl ve ma’rûz-ı nis-
yândır. Fakat hengâm-ı mevcûdiyyetinde etrâfına feyz u
ziyâ neşretmiş ve sîne-i kâinâtta âsâr-ı bâkıyye bırakmış
olan fânîler bizzat yaşayamazlarsa da bâk¢ ve muhalled
eserleriyle daima yaşarlar ve her zaman hürmetle yâd
olunurlar. Medreseler fânîler zümresine karıştı; fakat
feyz-ı cârî ve eser-i bâk¢den mahrûm olarak fenâ ve zevâl
bulmuş değildir. Mevcûdiyet-i mâziyye ve hâzıramızda
bırakmış olduğu eserler onları daima şükrân ile yâd etti-
recek ve hâtıra-i millette daima yaşatacaktır.
Bir devletin teessüsü eğer ilim ve ma’rifet mahsûlü
ise bizim mevcûdiyet-i düveliyyemiz medrese ilim ve
irfânının te’sîs-kerdesidir. Tevsî’-i memâlik eğer ilim ve
ma’rifet eseri ise bizi Asya, Avrupa, Afrika kıt’alarına
hâkim kılan fütûhât-ı siyâsiyye ve askeriyyemiz medrese
ilim ve irfânının mahsûlüdür. Eğer âsâr-ı ilmiyye ve fen-
niyye bırakanlar şâyân-ı ihtirâm iseler kütüphânelerimizi
doldurmakta bulunan âsâr-ı ilmiyye ve fenniyye medre-
selerin füyûzât-ı câriyyesidir. İ’tilâ uğrunda ilgå ettiğimiz
medreseler bugünkü mevcûdiyetimizin veliyyünniam
efendisidir. Bugün düvelî, millî ve dînî ne gibi varlıklara
mâlik isek hepsi mâzîden müntekıl ve hepsi medresele-
rin âsâr-ı bâkıyyesindendir.
Bugünkü Türk vatanının istihlâs ve istiklâlinde med-
reselerin pek mühim hisse-i mefharetleri vardır. Mâzî-i
baîddeki i’tilâ ve irtikåmız medreselerin i’tilâ ve irtikåları
netîcesi olduğu gibi mâzî-i karîbdeki inhitât ve tedennîmiz
de medreselerin inhitât ve tedennîleri netîcesidir. Şev-
ket ve satvet-i mâziyyemizde, medreselerden başka hiç-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 415



































































































































nelere ve mütemâdî masraflara mütevakkıftır. Ta’mîm-i
maârif uğrunda yeniden mektepler te’sîsine ve muattal
medreselerin yeniden ihyâsına çalışmak lâzım geldiği bir
zamanda hâdisât bizi kasr-ı maârif netîcesi karşısında
bıraktı. Bu netîce Maârif Vekîlimizin Tevhîd-i Tedrîsât
karârını yanlış tefsîr ve telakk¢ etmiş olmasından mü-
tevelliddir. Çünkü bu karârın hedefi bütün müessesât-ı
ilmiyyeyi bir merkez-i idâreye rabt etmekten ibâretti.
Eğer tevhîdin ma’nâsı her yerde aynı fenleri okutmak
demek ise dâru’l-fünûnun sâir şuabâtını lağv ederek
yalnız bir şu’besini bırakmak lâzım gelir. Medreselerin
sâha-i maârifte bıraktığı boşluğu ne İlâhiyât Fakültesi,
ne İmâm Hatîb mektepleri ne de mekâtib-i sâire doldu-
ramayacaktır ve dolduramayacağını en nîkbîn zâtlar da
anlayacaktır. Fakat yine mülgå medreselerin bıraktıkları
ilm-i dîn hâmilleri bir müddet daha bu boşluğu hissettir-
meyecektir.
Mâzî ve hâldeki vaz’iyet-i ilmiyyesiyle sâir müessesât-ı
ilmiyyemiz karşısına pek müftehirâne olarak çıkacağın-
da şübhe bulunmayan medreseler mâzî ile hâl arasında-
ki vaz’iyet-i ilmiyyesiyle de sâir maârif müesseselerine
karşı hiçbir mahcûbiyet hissetmeyecektir. Medreseler
asırlardan beri medeniyete, insâniyete, İslâmiyet'e ettiği
ilmî ve fennî hizmetlerini yeni ve başka nevi’den halef-
lerine bütün mes’ûliyet-i ma’neviyyesiyle berâber devir
ve tevdî’ ederken muvaffakıyetler temennîsini de ref’-i
bârgâh-ı Ahadiyyet eyler.
kimse inkâr edemez ki bir hey’et-i ictimâiyyenin en nâfî’
uzv-ı ilmîsi din ve dünyâ ilimlerini nefsinde cem’ ve mezc
eden âlimlerdir.
Din ilmini dünyâ ilmi ve dünyâ ilmini de din ilmi
murâkabe etmedikçe her ikisi de insanı ifrât ve tefrîte
sevk etmek isti’dâdındadır. İfrât da tefrît de gerek ferde
ve gerek hey’et-i ictimâiyyeye muzırdır. Kâmil ve nâfi’
insanlar ferdî ve ictimâî hareketlerinde i’tidâl ve tevâzün
gösteren insanlardır. Bu i’tidâl ve tevâzün de din ve
dünyâ ilimlerinin yekdiğerini mütekåbilen murâkabe et-
meleriyle husûle gelir. Medreseler ahîren din ve dünyâ
ilimlerini müştereken ve memzûcen tedrîse başlamak
sûretiyle her iki kuvve-i ilmiyye ile mücehhez âlimler
yetiştirmek tarîkını tutmuş idi. Medreselerin insidâdı
netîcesi olmak üzere fîmâ-ba’d ma’neviyâtımıza yalnız
dünyâ ilmi hâkim olacak ve bu kuvve-i ilmiyye, karşısın-
da kendisini murâkabe edecek başka bir kuvvet görme-
yecektir. Onun için hâl ve hareketlerimiz ifrât ve tefrît
arasında deverân edecek ve bu ifrât ve tefrîtlerden hem
ferdlerimiz hem de hey’et-i ictimâiyyemiz mutazarrır
olacaktır.
İ’tirâf ederiz ki yeni medrese programı memleketin
her tarafındaki medreselere henüz teşmîl olunamamış-
tı. Fakat ilmin hangi nev’i olursa olsun cehâlete elbette
müreccahtır. Bu nokta-i nazardan tarz-ı kadîm üzere
tedrîsâtta bulunan medreseler bile birer menba’-ı ilm
ü ma’rifet idi. Hazîne-i devlete bâr olmaksızın hasbî
müderrisler, hasbî talebe ile neşr-i maârife çalışan bu
vakıf medreseler milletin imâm, hatîb, müderris, müftî
ihtiyâclarını hudâyınâbit bir sûrette tatmîn etmekte bulu-
nuyordu. Ağniyâ-yı müslimîn taraflarından memleketin
her köşesinde vücûda getirilmiş bulunan medreselerin
kemmen ve keyfen muâdillerini te’sîs etmek uzun se-
Ahmed bin
Muhammed Sürkeşî el-Ensârî)
