Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyâttan ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Gerek Siyâsî ve Gerek İctimâî
ve Medenî Ahvâl ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 4
Sayı 79 - 104
10 Mart 1910 01 Eylül 1910
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 4
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı




















Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyâttan ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Gerek Siyâsî ve Gerek İctimâî
ve Medenî Ahvâl ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 4
Sayı 79 - 104
10 Mart 1910 01 Eylül 1910
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
10 Mart 1910
Dördüncü Cild - Aded: 79
– –
Furkān-ı Hakîm mukaddes tanılan kütüb-i semâviyye
nüshaları gibi serâpâ hatâ-âlûd olmadıktan başka kendisin-
de kābil-i i’tirâz olacak bir nokta bulunmaması da şâyân-ı
dikkat ü intibâhtır.
Mesela ra’d ü berk ve savâik u kavs-i kuzah “alâim-i se-
mâ” bahisleri açılınca avâm-ı nâsın neler söylediği, ne türlü
evhâma kapıldıkları ma’lûmdur. Bugün mîlâd-ı Îsâ’nın yir-
minci asrında bulunduğumuz halde eğer bunlara beşinci,
altıncı asırlarda bulunanları kıyâs edecek olursak daha gü-
lünç şeyler söylemiş, daha acîb i’tikādlarda bulunmuş ol-
duklarında iştibâh etmeyiz. Bu takım hurâfâtın bir kısmı kü-
tüb-i semâviyyeye de derc olunmuştur. Böyle bir şey niçin
Kur’ân- ı Kerîm ’de bulunmuyor, nasıl olmuş da muhîti bu-
lunan anâsıra tebean bunların birini hakīkat zannıyla Haz-
ret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem Kur’ân ’a derc
etmemiş.
Eğer mündericât-ı Kur’âniyye hâşâ efvâh-ı ehl-i kitaptan
iltikāt edilmiş ma’lûmât-ı âdiyyeden ibâret olsaydı bu türlü
efsânelerden hâlî kalabilir miydi?
Bu ra’d ve berk gibi hâdisât-ı ceviyye, sâir acâib-i kev-
niyyeden de Kur’ân- ı Kerîm bahsediyor. Fakat her fenne
düstûr ittihâz olunabilecek hakāyık bildiriyor. Medâr-ı ta’n-ı
tâinîn olacak hiçbir şâibeden eser görülmüyor. Mesela A-
raplar yalnız hurma ağaçlarında zükûret ve ünûset sübûtunu
bilirlerdi. Kur’ân- ı Kerîm  (

نينثا         ٖ       نيجوز اهيف لعج تارمثلا لك نمو

   
)  kavl-i şerîfiyle bütün nebâtât ve eşcârda izdivâc isbât
ediyor. Ulemâ-yı hikmet-i tabîiyye bile bunu ne kadar müd-
det sonra anlayabilmişlerdir.
Tahsil görmeyen âhâd-ı nâs kamerin zû-yi zâtîye mâlik
olmadığını, misbâh-ı âlemin yalnız şemsten ibâret olduğunu
bilmek ihtimali var mıdır?
Kur’ân-ı Kerîm ise daha o zamanlar (

    ٰ        هرصبم راهنلا هيا انلعجو     ٰ   ليلا هيا انوحمف
)nazm-ı celîli ile bu hakīkati i’lân
etmiştir. (

ٖ            ارون رمقلاو ايض سمشلا لعج يذلا وه


,) 4 (

اجاهو      اجارس انلعجو

  
) gibi âyât-ı celîlede şemsin bizâtihi müşrif, nûr-ı
kamerin in’ikâs ile hâsıl olmasını iş’âr etmektedir.
Kezâlik o zamanlarda şemsin merkez-i âlem olmasını,
küre-i arzın deverânda bulunmasını i’tikād eden var mıydı
ki onun ifâdesine binâen Kur’ân-ı Kerîm ’de (

                ٖ       یش لك نقتا يذلا هللا عنص باحسلا رم رمت يهو هدماج اهبسحت       لابجلا يرتو
)
âyet-i celîlesi bulunsun. (Kavl-i esahha göre bu âyet-i kerî-
me –ekser müfessirînin tevehhüm ettikleri gibi– ahvâl-i kıyâ-
met beyânına dâir değildir. Çünkü (

    هدماج اهبسحت

    
) kavl-i şerîfi
makām-ı tehvîl ü tahvîfe münâsib olmadığı gibi (

        یش لك نقتا يذلا     ٰ هللا عنص

ٖ 
)  ta’bîr-i âlîsi de mevki’-i ihlâk ü ifnâya mü-
lâyim düşmez.)
Bu kabîlden olan (

 ٰ         اهیشغي اذا ليلاو اهی   .       ٰ  لج اذا راهنلاو
)nazm-ı
şerîfi de müfessirîn-i kirâmı hayli zaman it’âb etmişti. Çünkü

o devirlerde seyr ü hareketiyle şemsin nehârı tecliye ve
teşkîl etmekte olması zannolunuyordu, deverân-ı arz ile hu-
sûl bulan nehârın bize şemsi tecliye ve ibrâz etmesi, leylin
de onu gāşî ve sâtir olması ayn-ı hakīkat olduğunu bil-
mek şemsin merkez-i âlem olduğunu bilmeye tevakkuf e-
derdi.
Kezâlik tahsîl-i ulûmdan bî-behre olan kimselerden cirm-i
kamerin müşâhede olunan teşekkülât-ı muhtelifesi hacmi-
nin küçülüp büyümekte olmasından değil! Belki şemse nis-
betle ihtilâf-ı menâzilinden nâşî olmasını cezm edecek bir
ferd tasavvur olunabilir mi ki (

باسحلاو               ٖ  نينسلا ددع اوملعتل لزانم هردقو

    
) nazm-ı celîlinde ifâde-i kat’iyye öyle bir şahıstan is-
timâ’la olmak tevehhüm edilebilsin.
Avâm-ı nâs yağmurun cennetten veya melekût-ı âlâdan
yahud başka bir âlemden nüzûl etmekte olmasını i’tikād e-
derler. Ebhire-i mütesaiteden tekevvün sûretiyle husûl bul-
masına hâlâ kanâat etmiyorlar. Kur’ân-ı Kerîm ise (

    ٰ    اهیعرمو اهام اهنم     جرخا
.

 ٰ        اهیسرا لابجلاو
)fermûde-i Rabbânîsiyle bilâ-
istisnâ bütün miyâhın denizleri ve gölleri muhtevî bulunan
a’mâk-ı arzdan hurûcunu sarâhaten bildiriyor. (

    اجاجث ا        م تارصعملا         نم انلزناو
)gibi âyât-ı Kur’âniyye de sûret-i tekevvü-
nüne dâir işareti hâvîdir. 
Bunlardan başka –Kevâkibî merhûm tasrîh eylediği
vech ile– hayât-ı eşyânın mâ-i tebellûr ile (Murâd; havâyı
teşkîl eden müvellidü’l-mâ’ olmak gerektir) hudûsu, arzın
semâdan infitâkı ve kābil-i intikās olmasıyla kamerin ondan
infisâli, bütün kâinatta müstemir olan şuhûs ve hubûttan
hareket-i dâime husûlü, terkîbât-ı kîmyâiyyede zabt-ı mekā-
dîrin ehemmiyeti; âlem-i kevnin esîr ile imtilâsı ve onun
madde-i kâinât olması ve buhar ve elektrik ile merâkib-i
berriyye ve bahriyyenin hareket etmesi, tabakāt-ı arziyyenin
yedi kısma münkasem olması gibi birtakım desâtîr-i fenniy-
ye de âyât-ı âtiyye işârâtından müstebân olmaktadır.

هللاب ذيعتسا
)

    یح یش         لك املا نم انلعجو
(


)

         امهانقتفف اقتر اتناك     ٰ       ضرالاو تاومسلا نا
(


)

                اهفارطا نم اهصقنن ضرالا يتان انا نوري الفا
(


)

ٖ           نوحبسي كلف يف لك
(

             رادقمب هدنع یش لكو  
(


)

ي     لا يوتسا مث









لك  
kelimesi yalnız şems ve kamere hâs değildir! Belki (

هياو   ٰ 


ضرالا مهل

      
[ ) Yâsîn, 36/33] nazm-ı şerîfinden itibâren mezkûr olan

   سمشلاو


        اهل رقتسمل يرجت

ٖ  
[ ) Yâsîn, 36/38] kavl-i kerîmi de şemsin merkez-i â-



       ناخد يهو امسلا
(


)

   ٰ             نوحشملا كلفلا يف مهتيرذ انلمح انا مهل هياو
.

           ٖ      نوبكري ام هلثم نم مهل انقلخو
(


)

           نهلثم ضرالا نمو
...

خلا
10
bu işarâtın ekserisi herkese, bazısı da yalnız erbâbına mün-
celî olmaktadır.
İ’câz-ı Kur’ân-ı Mübîn ’de iştibâh edenler biraz insaf edip
düşünmelilerdir ki devr-i câhiliyyette nâşî bir ümmî zâtın ke-
lâmında bu mertebe dikkat, sıdk-ı ifâde ve o zamanlarca
ma’rûf ve maûlün-aleyh olmayan mesâil-i ilmiyyeye dâir bî-
nihâye işarât ve rumûz-ı âliyye bulunmak kābil olur mu?
Yalnız avâm değil! Havâss-ı beşer bile tegayyürât-ı âle-
min vücûd-ı hâlıka a’zam-ı bürhân olmasını düşünmedikleri
hen-gâm-ı cehâlette Furkān-ı Hakîm ihtilâf-ı leyl ü nehâr ile
şürûk ve ufûl gibi harekât-ı ecrâm-ı semâviyye ile bu akīde-i
celîleye istişhâd ediyordu. El-hâsıl Kur’ân-ı Kerîm kendine
hâs olan o ta’bîrât-ı i’câz-kârâne ile öyle hikem-i bâliga ve
ahkâm-ı sahîha ve âliyyeyi ihtivâ ediyor ki değil bir zât-ı
ümmî ahyânen mülâkatı farz olunan cühelâ-yı enâmdan
istiâne ile belki ekâbir-i hükemâ ve esâtize-i ulûm senelerce
kafa patlatsalar ne o maânî-i dakika düstûrlarını vaz’ edebi-
lirler, ne de o mûciz ve metîn ta’bîrler ile ifâde-i merâma
kādir olabilirler.
Maahâzâ bil-külliyye çığırdan çıkmış olan ümem ve ak-
vâmı tarîk-i hidâyete sevk etmek, ahlâk ve hissiyyât-ı umû-
miyye cihetinden târîh-i âlemde misli gayr-ı mesbûk bir inkı-
lâb-ı azîm vücûda getirmek kolay bir iş olmadığı da mey-
dandadır. Yalnız lede’l-îcâb parlak söz söylemek, te’mîn-i
saâdet-i beşeriyyeye medâr olacak kavânîn tanzîm etmek ile
maksad husûl bulmaz, belki cühelâ-yı halka merâm anlat-
mak, müstebiddân-ı devrânın savlet ve nüfûzlarını kırabil-
mek için gayet metîn ve ciddi davranmak ile beraber serâir-i
umûr ve ahvâle muttali ve bilcümle mekârim-i ahlâkı câmi’
bulunmak ve mümteniüz-zevâl bir istinâd-gâh-ı kavî sâye-
sinde selâmet-i âkıbet ve ihrâz-ı muzafferiyyetten de emin
olmak lâzımdır.
Bu halde en büyük hakîm-i muhakkık, feylesof-ı müdek-
kık tanılan bir zât Kur’ân-ı Kerîm ’de olduğu gibi telhîs-i me-
sâil ve o siyâk üzere takrîr-i delâil ederek akāid ve a’mâlin
en güzîdelerini hâvî böyle bir dîn-i âlî te’sîsiyle mükellef kı-
lınsa, Resûl-i Ekrem hazretleri gibi irşâd-ı ibâd bâbında si-
yâset-i kâmile ve hikmet-i bâliga ta’kîb ederek hiçbir falso
yapmayarak, zerre kadar hatada bulunmayarak müstakbele
dâir ihbârât-ı gaybiyyede bulunmak ve muâsırlarının âgâh
olmadıkları bazı dekāik-i fenniyye ortaya koymak, hem de
bütün kelimât-ı esâsiyyesi kābil-i tanzîr olmayacak bir üs-
lûb-ı bedî ve âlî üzere olmak şart edilse, bununla beraber
tutacağı mesleğin az müddet zarfında efkâr-ı umûmiyyeyi
kaplayarak koca bir ümmetin âdât ve etvârını, bütün hâlât
ve mişvârını tebdîl ile en âlî bir tarza ircâ etmesi, mesela
yekdiğerine adüvv ve hasım olan akvâmın adâvet ve hu-
sûmetleri mübeddel-i ülfet ve sadâkat, evhâma tapan bî-
vâyelerin ulûm-ı hakīkıyyede hâiz-i mehâret olması ve bu



sâyede cümlesinin hazîz-i züll ü hevândan evc-i âlâ-yı izz ü
mefharete terakkī ve teâlî etmesi gibi câlib-i hayret-i azîme
olacak bî-nihâye müessir-i âliyye tecellî ve tevâlîsi mutâlebe
olunsa acaba bu kuyûd ve şerâit ile meşrût bulunan teklîf-i
vâkii kabule cesâret mi gösterir, yoksa i’tirâf-ı acz ile itizârda
mı bulunur?
Bilâ-iştibâh lâhik olacak mahcûbiyyeti, hirmân ve hay-
beti düşünürse böyle tâkat-i beşeriyye fevkinde bulunan
teklife muvâfakat etmeyeceği emr-i âşikârdır.
Binâen alâzâlik hilye-i insâf ve irfândan âtıl olmayan er-
bâb-ı besâirin i’tirâflarıyla tahakkuk eder ki câhiliyyet
devrinde, abede-i esnâm arasında terabbî etmiş, hak ile
batıl ve sâdık ile kâzib beynini fark ve temyîze medâr olacak
ma’lûmât-ı müktesebeden hâlî, etrâf u eknâfı envâ-i hurâfât
ile mâlî bulunan Nebiyy-i Zîşânımız hazretleri vahy ü risâlet-
le teyîdât-ı Rabbâniyye’ye mukārin olmasalardı yukarıdan
beri ta’dâd ettiğimiz muvaffakiyyât-ı hârikanın hiçbirine maz-
har olamazlardı.
Siyer ü şemâil-i Nebeviyye, ahlâk u secâyâ-yı Muham-
mediyye de kâmilen havârıktan addolunmaya şâyândır,
hatta evvel derece âlî ve muhayyirü’l-ukūldür ki hey’et-i
mecmûası i’tibâriyle nazar-ı mütâlaaya alındıkta nübüvvet
ve risâlet is-bâtına ayrı ayrı hücec-i sâtıa teşkîl eder. Mu’ci-
zât-ı sâire mülâhazasına hâcet bırakmaz.
Mesela satvet-i İslâmiyye âfâk-ı cihânı kaplayıp nâm-ı
pâki yâd olundukça mülûk-i etrâf, cebâbire-i âlem istilâ-yı
mehâbetle ibrâz-ı huzûa mübâderet eyledikleri hengâmda
bile Sultân-ı Enbiyâ efendimizde zerre kadar âsâr-ı ceberût
müşâhede edilmemiş, tevessü’-i memâlik ve tekessür-i ga-
nâim ile beraber zühd ü kanâatten ferâgat buyurmamıştır.
Her yerde nüfûzları cârî olduğu esnâda dahi afv u hilm
ve semâhat u keremleri tegayyür değil, tezâyüd etmiş, nefsi
için kimseye gazab ve hiddet, melâz-ı şehvâniyyeye asla
rağbet göstermemiştir. İrtihâl-i hümâyûnlarında terk ettikleri
emvâl kıymet-i zâtiyyeyi hâiz olmayan birkaç parça şeyden
ibâret olup onların da tasadduk olunmasını vasiyet buyur-
muş idi.
Gençlik hengâmını, yirmi beş senelik zamanını ihtiyar
bir kadınla imrâr etti. Bu müddet zarfında başka zevcesi
yok idi. Sonraki ezvâc-ı tâhirât içinde bâkire olarak yalnız

Hazret-i Âişe-i Sıddîk’a tezevvüc buyurulmuş idi. O da
mahzâ pederi Ebûbekir hazretlerine ibrâz-ı teveccüh ü
mahabbet maksadıyla, hatta henüz celb-i rağbet edecek bir
sene ermeden akd olunmuş, birkaç sinne sonra Hâne-i
Saâdet’e alınmıştır. Hazret-i Ömer’in kerîmeleri Cenâb-ı
Hafsa da dul kaldığı sırada bu maslahata mebnî tezevvüc
buyuruldu. Eğer husemâ-yı dîn-i Ahmedî’nin ircâf ve işâa
ettikleri gibi teaddüd-i ezvâc-ı tâhirâta dâî olan şey “hâşâ”
maksad-ı şehvânîye tevessülden ibâret olsaydı onları alelâ-
de seyyibe ve müsinne kadınlar değil, belki en hüsnâ ve ga-
yet dilrübâ bâkireler teşkîl etmek iktizâ etmez miydi?
Kudsiyet ve nezâhetleri bu derece-i bâlâ-terîne bâliğ o-
lan bir zât-ı melâik-simât hakkında dâvâ-yı nübüvvetle le-
zâiz-i dünyeviyye ve menâfi’-i zâtiyyeden bir şeye tevessül
maksadı isnâdına cür’et eden erbâb-ı i’tisâf zerre kadar hayâ
ve insaf sâhibi olsalardı bu küstâhlıkta bulunmazlardı. 

İlmi az, görgüsü çok, fıtratı yüksek bir imam
Tanırım ben, ki hayâtında tanıtmıştı babam.
“Kim bilir, şimdi ne âlemde benim şanlı Kösem?
Görmedim üç senedir, bâri gidip bir görsem...”
Diyerek, dün gece güç hâl ile buldum evini.
Koca insan! Ne şetâretle kabûl etti beni:
– Gel ayol gel, Hocazâdem, bizi ihyâ ettin...
Ne kerâmetçe tesâdüf! Seni andıktı demin.
Kahveler, nargileler, enfiyeler, şerbetler;
Rûhu leb-rîz-i safâ eyleyecek sohbetler,
Hepsi mebzûl idi mecliste. Ne a’lâ! Derken,

Kapı şiddetle çalınmaz mı?

– Bakın kim? Zâten
Ev değil, han gibi bir şey! Gece gündüz işler...
Gönderin kahveye, Âsım, gelen erkekse eğer.
– Ahmed’in annesi gelmiş...

– Nasıl Ahmed, oğlum?
 – Hani bizdeydi bugün...

– Ha! Küçük Ahmed... Ma’lûm.
Bize ait değil öyleyse... Haber ver içeri.
– Gir, dedim istemiyor; sen bana gönder pederi,
Diye ısrâr ediyor.


– Girsene, hemşîre hanım!
– Varmayın üstüme!

– Nen var a kuzum, anlayalım?
– Ne kafam kaldı dayaktan, ne gözüm, hep şişti.
Karşı koysaydım eğer mutlak işim bitmişti.
Ağladım, merhamet et, yapma dedim.. Kim dinler!
Boşamakmış beni dünden beri efkârı meğer.
Üç çocuk annesi, emzikli kadın tek başına
Koca berhâneyi silsin de, süpürsün de sana,
Yine sen bilmeyerek zâlim onun kıymetini,
Dene bîçârede kalkıp kolunun kuvvetini!
– Dur kızım, ağlama sen, şimdi haber gönderirim;
Karı dövmek ne kolaymış! Ona ben gösteririm.
Çağırın bekçiyi!


– İhsan Bey’i bildin ya, Memiş?
Hadi git şimdi getir...

– Kahvede yok.

– Evde imiş,
Şimdi gelsin.

– Gelemem, kendisi gelsin! dedi.

– Ya!
Ben gidersem iyi kaçmaz! Hadi git söyle ona:
Şimdi gelsin!


– Ne kibarlık bu beyim? Bir da’vet,
Yetmiyor, öyle mi?

– Yorgundum efendim de...

– Evet,
Haber aldık... O fakat sizce büyük bir şey mi?
On kadın dövse yorulmaz, benim İhsan Beyimi
Bilirim ben ne tosundur!

– Hoca, bak, ben kızarım!
Size halt etme düşer... Dövmüş isem, kendi karım.
Keyfim ister döverim. Sen diyemezsin: “Dövme!”
Bu tecâvüz sayılır doğrusu haysiyyetime...
– Hangi haysiyetin oğlum? O da varmış desene!
Beyimin şimdiki haysiyyet-i mevhûmesine
Diyecek yok... Yalınız râhat ararlarsa eğer,
Böyle külfetli kuyûd altına hiç girmeseler!
– Sen imam, saçmalıyorsun... Yetişir artık dur!
Beni ısrâr ile da’vetteki maksad bu mudur?
– Haremin geldi demin ağlayarak, sızlayarak...
– Gözü çıksın domuzun, patlasın isterse, bırak!
– Döveceksin, ne boşarsın? Boşadın, dövmek ne?
Hem günah, hem de ayıp...

– Bakma onun sen sözüne,
Ne domuzdur onu bilsen!

– Nesi var, hırsız mı?
Yoksa yüzsüz mü?

– Değil hiçbiri... Lâkin canımı
Sıktı akşam “Edemem, üstüme evlenme!” diye.
Ne demek! Dörde kadar evlenirim ben, demeye
Kalmadan başladı şirretliğe... Kızmaz mı kafam?
– Kustuğun herzeyi yutsun diye, hey sersem adam!
Dövüyorsun, boşuyorsun elin öksüz kızını...
Haklı bir kerre ya! İnsan karının haksızını
Boşamaz...

– Amma da yaptın! Ya şerîat ne için
Bize evlenmeyi tâ dörde kadar emretsin?
İki alsam ne çıkar sâye-i hürriyyette?
Boşamışsam canım ister boşarım elbette!
İşte meydanda Kitap! Hem alırız, hem boşarız!
– Dara geldin mi, Şerîat! Sus ulan iz’ansız!
Ne zaman câmi’e girdin? Hani tek bir hayrın?
Bir kızılbaşla senin var mıdır ayrın gayrın!
Ağzı meyhâneye rahmet okuturken, hele bak,
Bana gelmiş de şerîatçi kesilmiş... Avanak!
Hangi bir seyyie yok defter-i a’mâlinde?
Var mı insanlığa dâir bir iş ef’âlinde?
Müslümanlık’ta şerîat bunu emretmiş imiş:
Hem alır, hem de boşarmış ne kadar sâde bir iş:
Karı tatlîki için bak ne diyor Peygamber:
“Bir talâk oldu mu dünyâda semâlar titrer!”
İki evlense ne varmış... Bu yenir herze midir?
Vâkıâ ba’zen olur dörde kadar evlenilir,
Bu kimin harcı, a sersem, hele bir kerre düşün!
Tek kadın çok sana emsâl olan erkekler için.
Hani servet? Hani sıhhat? Ne ararsan mefkūd;
Tamtakır bir kese var ortada, bir sıska vücûd!
Sen duâ et ki “Şerîat!” demiyor evde karın!
Yoksa, boynunda bugün zorca gezerdin yuların!
Karı iş görmeyecek; varsa piçin bakmayacak;
Çamaşır, tahta, yemek dursun, ateş yakmayacak.
Bunların hepsini yapmak sana âit “şer’an!”
Çocuk emzirmeye hattâ olacak bir süt anan!
Boşarım, evlenirim bahsini artık kapa da,
Hak ne verdiyse yiyip hoş geçinin bir arada.
Al götür haydi!...


Kızım, gel... Hele bak, gel diyorum!
Hatırım yok mu? İnatlık iyi olmaz yavrum...
Söyledim yapmayacak bir daha... Mahcûb olmuş...
Böyle şeyler olağandır...

– Ne desem hepsi de boş!
Bu benim alnıma bir kerre yazılmış...

– Öyle!
Gazı göstersene Âsım! Gidiniz devletle.

– Gittiler neyse... Duâ et ki ucuz kurtuldun;
Ba’zı da’vâlar olur kış gecesinden de uzun!
Dinledin, gördün a oğlum ne bozuk terbiyemiz!
Ne yapıp yapmalı insanlığı öğretmeliyiz.
Bu öküz kavmi uyandırmadadır varsa felâh:
Hangi bir millete baksan uyanık... Çünkü sabah!
Hele bîçâre Şerîat, ne güzel âlet-i şer
Oluyor mel’anet erbâbına düşmüşse eğer!
Gölgesinden bile korkup bağıran bir ödlek,
Otuz üç yıl bizi korkuttu “Şerîat!” diyerek.
Vahdetî muhlisiniz... Elde asâ, çıktı herif,
Bir alay zâbiti kestirdi. Sebep? “Şer’-i şerîf!”
Karı dövmüş, boşamış... “Emr-i ilâhî” ne denir?
Bunların hepsi emîn ol ki cehâlettendir.
Bana sor memleketin hâlini ben söyleyeyim:
Bir imam, çünkü, bilir evleri... Hâ! Bir de hekim.
Gel nikâh kıy, demesinler diye ba’zen kaçarım.
Düğün olmaz mı, gelirler de bütün komşularım:
Yine kondun hoca! derler; onu bilmezler ki,
Daha memnûn olacaktım o düğünsüz belki.
Zerde karşımda durur kanlı yemek tavrıyle;
Öksüz ağlar sanırım çalgıyı duydum mu hele!
Bu neden? Çünkü nikâhın sonu ergeç ya talâk,
Yâhud akşamki gelenler gibi hır gür yaşamak!
Düğün olsaydı ne a’lâ idi tek bir perde,
Ayrılık faslı da var sonra bunun mahkemede!
Ne kadınlar, ne sefâlet doğuranlar görürüz;
İşte binlerce çocuk, hem baba sağ, hem öksüz!
Üç sınıf halka içim parçalanır, hem ne kadar!
İhtiyarlar, karılar, bir de küçükler; bunlar
Merhamet görmeli, yüz görmeli insanlardan;
Yoksa, insanlığı bilmem nasıl anlar insan?

Sözü bir parça uzattımsa da, oğlum, hoş gör!
Her zaman derdimi dökmek bana zîrâ güçtür:
Kimse söyletmiyor artık bizi bak sen derde!
“Müstebid!” damgası var şimdi bütün ellerde.
Bir fenâlık görerek, yapma, desen alnına tâ
İniyor hatt-ı celîsiyle Hamîdî tuğrâ!
İşte gördün ya, herif “sâye-i hürriyyette”
Diyerek başlayacak her ne desen tehdîde!
Eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler:
Hani bir “sâye-i şâhâne” çekip her boku yer!
Onların birçoğu ahrâr-ı izâm oldu bugün;
Müstebid; nah kafa bizler... Kerem et, hâli düşün!
Bu cehâlet yürümez; asra bakın: Asr-ı ulûm!
Başlayın terbiyeye âilelerden, oğlum.
Sâde hürriyyeti i’lân ile bir şey çıkmaz;
Fikr-i hürriyyeti hazmettiriniz halka biraz.

Osmanlı ricâl-i devletinin son devirlerde ve alel-husûs
Vak’a-i Hayriyye’den sonra ettikleri hataların fikrimce en
büyüğü medreseleri ihmal eylemeleri olmuştur. Fâtih’in, Kā-
nûnî’nin medreselere vaz’ ettikleri esas ve nizâmlar gittikçe
istikmâl olunacağına, Ders Vekîli Hâlis Efendi hazretlerinin
cidden mevsûk, metîn ve memlû nutuklarında buyurdukları
gibi alâ-hâlihi bile muhâfaza kılınamayarak, tedennî ve inti-
tâta mahkum bırakılmıştır. Mahmûd-ı Sânî ve halefleri za-
manında Osmanlı Devleti’nin siyâsî ve ictimâî teşkîlâtı baş-
tan ayağa tecdîd ve ıslâh edilmekle uğraşılırken, medrese-
lere dâir ciddi bir teşebbüs görülmüyor. Osmanlı cem’i-
yetinde maârif yeni baştan, yeni temeller üzerine te’sîs ve
tanzîm olunmak isteniliyor. Medreselerin varlığı unutulmuş
gibidir. Daha doğrusu medreseler, sırf din öğrenmeğe mah-
sûs müessesât i’tibâr edilerek ulûm-ı hâzıranın tedrîsi için
büsbütün ayrı teşkîlâtın lüzumuna inanılmıştır.
Halbuki, ma’lûm olduğu üzere, İslâm medreselerinde
muayyen bir zamanda bilinmiş bilcümle ulûm ve tatbikatı
tedrîs olunurdu; asıl medreseler bir nevi dârü’l-fünûnlar (ü-
niversiteler) olup, talebeyi onlara isâl etmek üzere idâdî ve
ibtidâî dereceli mektep ve medreseler de vardı. Müslüman-
lar ibtidâları, zabt u istîlâ eyledikleri memâlik-i mütemed-
dinede bulunan dârüttedrîsleri hayliden hayliye ıslâh edip,
el-yevm İslâm memleketlerinin hepsinde gördüğümüz teş-
kîlât-ı tedrîsiyyeyi vücûda getirmişlerdi. Kurûn-ı vüstâda Av-
rupa akvâmı da İslâm medreselerinden örnek alarak kendi
kolej ve üniversitelerini tertîb ve tanzîm eylemişlerdi. Hatta
şimdi bile Avrupa üniversiteleri birçok cihetlerden İslâm
medreselerine benzer. Avrupa dârülfünûnlarının bazıları ku-
rûn-ı vüstâdan kalma eski binâlarını ve o binâların belli başlı
taksimâtını bile muhâfaza etmişlerdir. Bizzat ziyâret ettiğim
Karakovi Üniversitesi’nin eski binâsı, bizim İslâm medresele-
rinin aynıdır. Ortada taş döşeli üstü açık koca bir meydan,
etrafta revâklarla hücreler, bir köşede dershâne... Farkı
ancak tarz-ı mimârîsinin Arap veya Fars ve Bizans karışık
Arap olmayıp gotik bulunuşu, bir de şadırvân yerine medre-
senin dühât-ı müderrisîninden Kopernik’in heykeli rekz edil-
miş oluşudur. Oxford ve Cambridge dârülfünûnlarını gezen
bir arkadaşım onların da haricî eşkâli, zâhirî tertibâtı İslâm
medreselerine pek benzediğini nakleylemişti. Avrupa dârül-
fünunlarının çoğunda müderrisler bizdeki kisve-i ilmiyyeyi
andırır, kurûn-ı vüstâdan kalma bir nevi cübbe ve serpûş gi-
yerek derse girerler. Bu o kadar münteşirdir ki Fransızlar
gibi eski âdetleri kökünden silip süpürmeyi seven bir halkın
medreselerinde bile kalmıştır. Zamanımız Avrupa dârülfü-
nûnlarının İslâm medreselerine cihet-i müşâbeheti daha e-
saslıca husûslarda dahi meşhûddur: Mesela şimdi Avrupa
dârülfünûnları, alelekser, ilâhiyât, felsefe yahud edebiyât,
ulûm veya riyâziyât ve tabîiyât, hukūk, tıp denilen beş şu-
beye ayrılıyorlar. Aynı taksimâtı, ehemmiyetsiz farklarla eski
İslâm medreselerinde de buluruz. Usûl-i tedrîsin bile bazı ta-
rafları aynıdır: Mesela Sorbon’da bir profesör, tıpkı Fâtih’-
teki bir müderris gibi kürsî-i tedrîse çıkar, bir ilâ iki saat bü-
tün talâkatini göstermek üzere, etrafına halka olarak toplan-
ması talebe ve âmmeye takrîrde bulunur. Yoklama edilmez,
hâriçten gelip dinleyene mümânaat olunmaz. Bazı şubelerin
senevî imtihanları yoktur. Dersler öyle sıkı bir çerçeve içine
sıkıştırılmış değildir; Müderrisler Cem’iyeti’nin rızâ ve tasdiki
şartıyla herhangi bir âlim gelip bir ders açabilir. İkmâl-i
tahsîl için bizim icâzetler usûl ve derecâtı hâlâ bâkidir. En âlî
rütbe-i ilmiyyeyi ahz için te’lîf ve münâzara (thése disqute)
istenilir; ilmî rütbeler ise, ekser memâlikte aşağıdan yukarıya
doğru mülâzım (Bachelier) müderris (Magistre= Licencié)
müctehid, fakih veya kıdvetü’l-ulemâi’l-muhakkıkīn (Doc-
teur) diye üçe bölünür.
Lâkin bütün bu müşâbehetlerle beraber, zamanımız Av-
rupa dârü’l-fünûnlarıyla İslâm medreseleri arasında gayet a-
zîm farklar da vardır. Binâları kurûn-ı vüstâdan kalma üni-
versitelere girilirse, teşkîlât ve tedrîsâtı hakkında henüz hiç-
bir fikir hâsıl etmeden evvel, yalnız manzara-i hâriciyyesi bi-
le o farkı derhal göze çarptırır: Bunlar mamûr, şen ve temiz-
dir; bizim dârülfünûnlardaki gibi bozuk döşemeler, dökül-
müş sıvalar, çatlamış kemer ve kubbeler görünmez. Biraz
gizli köşe ve bucakları mezbeleye dönmemiştir, her hücre ö-
nünde buğu çıkan bir pilav tenceresi kaynamaz.... Hücre-
lere girilirse o eski gotik kârgîrin içi, yirminci asır gencinin
esbâb-ı huzûr ve istirâhatini tamamen te’mîn edecek vechile
döşenip dayanmış olduğu görülür, nefis mobilyalar, levha-
lar, elektrik.... Her şey orada vardır. Hâsılı kurûn-ı vüstâî
bir kabuk içine zamanımız saklanmıştır. Üniversitenin teşkî-
lât ve tedrîsâtı tedkīke girişilirse, fark daha ziyâde büyür.
Avrupa dârülfünûnu ile İslâm medresesinin arası açıldıkça
açılır. Müşâbehetler, tıpkı hücrede gördüğümüz gibi yalnız
kabukta olup, iç, leb, tamamen değişmiştir. Mesela dârülfü-
nûnun şubelere taksiminde bulduğumuz ayniyet yalnız isim-
lerdedir, artık ne ilâhiyât, ne felsefe, ne hukūk ve ne de ta-
bîiyât – bilhassa tabîiyât– kurûn-ı vüstâdaki (yahud zama-
nımız İslâm medreselerindeki) hâli üzere kalmamış, pek, a-
ma pek çok terakkī ve tekemmül eylemiştir.
Ma’lûmdur ki Bacon ve tilmîzânı skolastikayı tahrip ile
fikr-i beşeri mütekaddimînin nüfûz-ı müstebiddânelerinden
kurtarıp Avrupa’da ulûm ve hikemiyâta nihâyeti görünmez
derecede uzun, fakat geniş ve feyizli bir yol açmıştı. Bu sâ-
yede mîzânü’l-ulûm olan mantıkın kısm-ı istikrâîsi ziyâde
ehemiyyet kesb edip mükemmelleşti. Bu sâyede tabîiyyât,

-
-
-
-

el-yevm gördüğümüz terakkī-i azîme mazhar oldu. Ulûm-ı
hukūkiyye de artık eski mütûn ve desâtîr-i hukūkiyyeden is-
tintâcât-ı mantıkiyyede bulunmakla iktifâ etmedi; eşhâs ve
cem’iyetlerin teşekkülât ve münâsebâtını tedkīk ve müşâhe-
de ile serbest muhâkemâtta bulunarak bugünkü hâline e-
rişti. Hatta ulûm-ı dîniyyeye bile bu inkılâb-ı fikrî te’sîrsiz
kalmadı. Âbâ-yı kenîsâiyyenin mu’teber fikir ve mütâlaala-
rına bağlanıp kalmış olan Katoliklik ile kütüb-i mukaddese-
nin (tabîî kendilerince) okunup anlanmasında geniş bir hür-
riyyet-i vicdân te’mîn eyleyen Protestanlık arasındaki büyük
fark bu te’sîri gösterir. Hâsılı, devr-i intibâh ve devr-i teced-
düd nâmını alan hareket, Avrupa’da fikr-i beşeri başkala-
rının gözüyle cihâna bakmak mecburiyetinden âzâd edip,
muhîtini bizzât müşâhede, tedkīk, tahkik ve tecrübeye ve
bunlardan istinbât eylediğini usûl dâiresinde bizzat muhâ-
kemeye sevk eyledi.
Ulûm ve hikemiyâtta vukūa gelen bu tahavvül-i azîm
derhal Avrupa mekâtib ve medârisine nüfûz edip tedrîsât
başka bir ruh başka bir feyz iktisâb eylemiş oldular.
Halbuki âlem-i İslâm’da şimdiye değin, Avrupa’nın
devr-i intibâh ve teceddüdüne benzer bir hareket-i fikriyye
olup geçmedi. Müslümanlar tarafından işlenmiş ulûm ve hi-
kemiyât dokuz on asır evvelki hâlinden ileriye getirilemedi.
O zamanlar mu’teber usûl-i ilmî skolastika olmakla ulûm ve
hikemiyyât-ı İslâmiyye, mekâtib ve medâris-i İslâmiyye’deki
usûl-i tedrîs hep skolastikaya müstenid idi. Hatta gitgide
skolastika bir nevi kudsiyyet bile kazandı. Mesela hicret-i
Nebeviyye’den yıl kadar evvel, İskenderiye mekteb-i hi-
kemîsi erkânından Yunaniyyü’l-asl Porfiryus tarafından te’lîf
edilmiş İsaguci (Isagoge) âdetâ kütüb-i dîniyye arasına girdi;
–yine hicret-i Nebeviyye’den dört asır kadar akdem yaşamış
Batlamyus’un kozmoğrafyadaki nazarına itiraz âdetâ dine
taarruz gibi telakki edilir oldu! Çoğu Yunanlılardan ahz u
telakki kılınmış olan ulûm u hikemiyyât böylece dinî bir
hisâr ile muhâfaza ve müdâfaa kılınıp bugüne kadar me-
kâtib ve medâris-i İslâmiyye’nin tedrîsât-ı ilmiyye ve hike-
miyyesinde esas oldu.
Tekâmül-i tabîîleri bu sûretle sekiz on asır evvel inkıtâa
uğrayan mekâtib ve medâris-i İslâmiyye ise bütün âlem-i İs-
lâm’ın hayât-ı dünyeviyye ve uhreviyyesinin munazzamı idi.
Din ve dünya, hayât-ı fâniyye ve ebediyye buralarda öğ-
reniliyordu, bunlar vasıtasıyla ehl-i İslâm’a neşrolunuyordu.
Medâris-i İslâmiyye’nin, maârif-i İslâmiyye’nin inkıtâ-i tekâ-
mülü âlem-i İslâm’ın yerinde saymasını intâc eyleyecekti ve
filvâki öyle de oldu. Bu cihetle, Hilâfet-i Uzmâ-yı İslâmiy-
ye’yi hâiz olan Devlet-i Osmâniyye’yi, Avrupa maârif ve
medeniyetinden istifâde ile ıslâh ve tanzîme kalkışan zevâtın
cem’iyet-i Osmâniyye’de her şeyden evvel nazar-ı dikkat-
lerini celb eden müessesât mekâtib ve medâris-i İslâmiyye
olması iktizâ ederdi. Bu zevât Avrupa’yı görmüş, tedkīk  et-
miş olduklarından esbâb ve sûret-i tekâmülünü, ulûm ve
maârifin o tekemmülde ifâ ettiği vazîfeyi, hiç olmazsa müc-
melen elbette biliyorlardı. Avrupa mekâtib ve medârisinin
kurûn-i vüstâdaki hâllerinden şimdiki yüksek seviyeye nasıl
tereffü ettiklerini de şüphesiz öğrenmişlerdi. Zuhûru mu-
hakkak her türlü müşkilâta göğüs gererek, Avrupa’da a-
sırlarca süren tekâmül-i batîyi, mehmâ-emken tesrî ile me-
kâtib ve medâris-i İslâmiyye’yi kurûn-ı vüstâdaki hâllerin-
den kurtarıp Avrupa mekâtib ve medârisi şekline ifrâğa ça-
lışmak vazîfelerinin akdemi idi. Halbuki zevât-ı müşârün-
ileyhim mekâtib ve medâris-i mevcûdeyi ihmal eyleyerek
Avrupa teşkîlât-ı tedrîsiyyesini onlardan tamamen ayrı nakl
ü garsa giriştiler. Eğer cem’iyet-i Osmâniyye büsbütün me-
deniyetsiz veyahud üç dört asır evvelki Rusya gibi mede-
niyet-i mahalliyyesi pek zaîf ve ibtidâî olsa idi, bu usûlün
belki o kadar mehâzîri görülmezdi; zîrâ ithal olunmak iste-
nilen maârif ve medeniyet, muhâfaza-i vücûd ârzû-yı ta-
bîîsiyle kendisine karşı kıyâm edecek ciddi bir münâzi bul-
mazdı. Lâkin medeniyet-i İslâmiyye kadîm ve kavî bir me-
deniyet olmakla, onun dâhiline bi’n-nüfûz ıslâh ve ikmâline
çalışılmayarak, ona muvâzâten yeni bir medeniyet ve ma-
ârif kurmaya kalkışmak ergeç mağlubiyete mahkum ve bey-
hûde bir iş ile uğraşmak demekti. Filhakīka ahâlî-i İslâmiy-
ye’nin hüviyyet-i ma’neviyyelerini teşkîl edip hayât-ı şahsiy-
ye ve ictimâiyyelerini tanzîm eyleyen dîn-i mübîn-i Ah-
medî’nin rüesâ ve huddâmı, ta’bîr-i dîgerle her bir müslimin
doğmasından ölmesine kadar bilcümle âvân-ı mühimme-i
hayâtında mürşid ve istinatgâhı olmak haysiyetiyle ahâlî-i
İslâmiyye üzerinde en ziyâde hâiz-i hükm ü nüfûz olan ze-
vât, yani ulemâ-yı İslâm, hâliyle ibkā olunmuş o medâris-
ten, sekiz on asırdan beri cihânın görüp geçirdiği tahavvü-
lâta bîgâne bir halde, yetişip çıkacaklardı. Diğer taraftan
küçük bir küme de ıslâhâtçı bey ve paşaların rüşdiye ve idâ-
diyelerinde ikmâl-i tahsîl eylemiş bulunacaktı. Dünyaya
büsbütün ayrı nokta-i nazardan bakan bu iki sınıf birbirle-
riyle pek çetin uzlaşabilirlerdi. Unutulmamalıdır ki evvelce
devlet mansıblarının bir kısmı medrese yetiştirmelerine
münhasır iken, Mekâtib-i Nizâmiyye’nin teşekkülünden i’ti-
bâren o mansıblar Mekâtib-i Nizâmiyye mezunlarına veril-
meye başlanmış ve bu cihetten araya bir de esâs-ı hayât
olan iktisâdî rekabet girmişti. Memleketinde olup geçen ve-
kāyie az çok göz kulak olan herkes, ibtidâ-yı tanzîmâttan
i’tibâren ekseriyet-i ulemâ-yı İslâm ile taht-ı nüfûzlarındaki
ekseriyet-i ahâlî-i İslâmiyye’nin teceddüdâta ve teceddü-
dâtın evlâdı demek olan mekteplere ne nazarla bakmakta
olduğunu şüphesiz görmüş ve anlamıştır. Menâfi’-i İslâmiy-
ye’ye pek mugayir bütün bu ihtilâfâtın masdarı, medâris-i
İslâmiyye’nin ciddi ıslâhına çalışılmaksızın onlara tamamen
yabancı, meydân-ı fikr ü maîşette rakīb mekâtib ve Medâ-
ris-i Nizâmiyye’nin te’sîsi olmuştur. İhtilâf-ı mezkûr ise,
cem’iyet-i Osmâniyye’nin devr-i tanzîmâtın ibtidâsından
beri sür’at-i terakkīsine engel olan avâmilin en mühimlerin-
den birisidir. Bunun içindir ki en başta ıslâh-ı medârisin
ihmâlini son devir Osmanlı ricâl-i devletinin en büyük hata-
larından adde cesâret eylemiştim.
Memâlik-i Osmâniyye’de bulunan mektep ve medrese-
lerin adem-i ıslâhı Devlet-i Osmâniyye hayat ve istikbâli için
böyle netâyic-i muzırra tevlîd ettiği gibi bütün âlem-i İs-
lâm’da vesâit ve usûl-i tedrîsin, sûret-i telakkī-i ulûm u fü-
nûnun en azdan bin yıl evvelki hâlinde donup kalmış ol-
ması, âlem-i mezkûrun acz ü inhitâtına başlıca bir sebep ol-
muştur. Bilâ-tedkīk ü tahkīk verilmiş hükümlerle mestûr ol-
mayan nazarlar, âlem-i İslâm’ın bu illetini derhal seçerler.
Osmanlıların istişhâd ile dâimâ lezzet aldıkları Frenk muhar-
rirleri, bu hakīkati ikide birde yazdıkları gibi (Nitekim geçen
gün Yeni Gazete ıslâh-ı medâris münâsebetiyle de bir Mös-
yö Mismer’den bahsetmişti) müslüman fuzalâsının nüfûz-ı
nazar sahibi ve şecî’ olanları da defeâtle tekrâr eylemişler-
dir. Ez-cümle muhterem İsmail Bey Gasprinski bütün hayât-
ı umûmiyyesini âlem-i İslâm’ın hayat ve bekāsı için lâ-büd
iman eylediği üç dört fikrin beyne’l-müslimîn neşrine hasr
eylemiştir ki bunlardan bilâ-şübhe birincisi mekâtib ve me-
dâris-i İslâmiyye’nin îcâb-ı zamâna göre ıslâhı fikridir.
Mekâtib ve medâris-i İslâmiyye’nin (ve binâenaleyh u-
lûm ve maârif-i İslâmiyye’nin) terakkī ve tekemmül yolunda
diğer akvâm ve milelinkine nisbetle pek geride kalması,
yalnız ehl-i İslâm’a değil, bizzât dîn-i İslâm’a da küllî zarar
dokundurmuştur: Dîn-i fıtrî olan İslâm ehli tarafından kemâ-
yenbağî anlaşılıp, benî beşere gereği gibi telkin olunabilse
idi; intişârı bugün gördüğümüz gibi ekseriyetle medeniyetçe
geride kalmış akvâm arasına mı inhisâr eylerdi? En medenî
kavimler içinden mü’minler toplayamaz mıydı? Halbuki
şimdi maatteessüf meşhûdumuz olan nedir? Min külli’l-vü-
cûh müterakkī oldukları gayr-ı kābil-i inkâr bulunan akvâm-
ı garbiyye efrâdına –üç beş İngiliz ve Amerikan müstesnâ–
dîn-i hakkı kabul ettirebiliyor muyuz? Neşr ü i’lâ-yı din şöyle
dursun, efrâd-ı müslimîn medeniyet-i garbiyye ile sıkı ve de-
vamlı temasta bulundukça itikadlarına zaaf târî olmuyor
mu? Ulemâ-yı İslâm dîn-i İslâm’ı değil hür-endîş hükemâ-
nın, hatta Nasrânî ulemânın bile mühâcemâtından yâr u
ağyârı iknâ edebilecek bir sûrette müdâfaa kılabiliyorlar mı?
Muhterem hocam Hâlis Efendi hazretlerinin buyurdukları
gibi “Fikrimizi serbest söyleyelim, acı acı hakīkatleri umû-
mun enzâr-ı intibâhına mekşûf bir sûrette arz eyleyelim ki
hatamızı anlayalım...” Yakın zamanlara kadar hürriyyet-i
kelâmiyyeye nâil olmamış bulunan Osmanlı müslümanları
bu babdaki müşkilâtı tamamen takdir edemiyorlarsa Mısır’-
da, Hind’de, hatta Rusya’da sâkin dindaşlarına sorsunlar.
“Münâzarât-ı dîniyyede serbestî” mes’elesi ulemâ-yı İs-
lâm için fevkalâde hâiz-i ehemmiyyettir. Bu babda Tatarca
yazılıp dört sene evvel Kazan’da basılmış bir risâlenin hâti-
mesini aynen naklediyorum: “Delâil-i fi’liyyeye müstenid
beyânât-ı sâlifeden anlaşılmıştır ki bugün dinî münâzarada
bulunacak Rus ve Tatar ulemâsı arasınca ilimce kuvvet bir
derecede değildir, Rusların ilmi Tatarlarınkinden kat kat faz-
ladır. Binâenaleyh hür dinî münâzırların galebe-i hakla hi-
tâm bulacağı şüphelidir. Maamâfîh zamanın icâbına, dehrin
arzusuna karşı gelinemez: Dehr ve zaman hürriyet istiyor,

bugün, yarın, ya öbürsü gün elbette hürriyet doğacaktır.
Külli âtin karîb... Karîb-i âtîye bugünden dakika fevt etme-
yerek hazırlanmak, umûmiyetle ulemâ-yı İslâm ve husûsi-
yetle müslüman Tatar ulemâsının boynuna borçtur, farz-
dır.” 
Bugün bu sözlerin vekāyile kısmen teeyyüd ettiğini ke-
mâl-i teessüfle müşâhede ediyorum. Ortodoks misyonerleri
neş-riyâtlarıyla İslâm’a mütemâdî hücumda bulunuyorlar da
hiçbir ciddi ve sağlam mukābele görmüyorlar... Henüz bir
hafta akdem Rusya’da sâkin kardeşlerimden birisi mektubu-
na leffen misyoner Kasis Darwinky’nin Îsâ ve Muhammed 
ünvânıyla, Moskova civarı ahâlî-i İslâmiyyesi arasında dağı-
tılmak üzere yazıp bastırdığı bir varakasını göndermişti. Mis-
yoner efendi işbu varakasında Hazret-i Îsâ (a.s.)’ın Hazret-i
Muhammed (s.a.)’den âlî dereceli olduğunu ve binâenaleyh
Nasrâniyyet’in İslâm’a fâik bulunduğunu iddia ediyor. Ve
bu iddiasını Kur’ân-ı Şerîf ’ten istihrâc zu’munda bulunduğu
on delil ile isbâta yelteniyor. Varakayı gönderen kardeşim
mektubunda diyor ki: “Buna cevap yazmak hakkında söz
çok oldu, mollalara da mürâcaat çok oldu, ama cevap yaz-
maya hiç kimse cesâret edemedi.” Bu cesâretsizlik Rusya’da
hürriyyet-i kelâmiyye henüz iyice takarrür etmeyişine atfo-
lunabilse bile Rusya müslümanları arasında münteşir dîn-i
Muhammedî’nin pek de lehinde yazılmamış olan Tatarca e-
serlere ciddi ve esaslı mukābelelerde bulunamamak, cehl-
den başka bilmem ne ile tefsir edilebilir?.. Dozy’den mü-
tercem “Târîh-i İslâmiyyet” ile İstanbul’da açılan münâka-
şât, mezkûr kitabın memâlik-i Osmâniyye’ye men’-i duhûlü
tedbîr-i idârîsinden sarf-ı nazar olunursa, henüz kapanma-
mış demek olduğundan, ondan bir netice çıkarmaya kalkış-
mak daha erkendir. Bu münâsebetle yalnız şunu arza lüzum
görüyorum ki bir sıra gelecek Dozy’nin tarihine benzeyen
kitaplar memâlik-i Osmâniyye’de elbette yine zuhûr edecek-
tir: Müller’in, Sprenger’in, Renan’ın, De Sussy’nin, Renac’-
ın... ilh alel-umûm edyâna ve alel-husûs dîn-i İslâm’a dâir
yazdıkları, Darwin’in, Buchner’in, Haeckel’in, Quine’un,
Nietzsche’nin Buckle’in... ilh. hür-endîşâne âsârı İstanbul
kitap pazarına Türkçe olarak gelip çıkacaklardır. Tercüme e-
den bulunmazsa Fransızca, Almanca ve İngilizceleri alı-
nıp okunacaktır. Men’-i tercüme ve hatta men’-i dühûl kâfî
bir tedbir olamayacaktır. Binâenaleyh bunların şerrinden
ehl-i İslâm’ı sıyânet edebilecek ancak ulemâ-yı İslâm’ın fa-
zîlet ve fakīhetleridir. Bu evsâf ise bilhassa mekâtib ve me-
dâriste istihsâl olunur.
Bütün bu yazdıklarımdan Osmanlı müslümanlarının a-
lel-umûm ehl-i İslâm’ın, hatta dîn-i İslâm’ın beka ve saâde-
tinde mekâtib ve medâris-i İslâmiyye’nin ne azîm vazîfesi
olduğuna itikadım, artık tamamiyle anlaşılmıştır. Bu cihetle
İstanbul’da medâris-i İslâmiyye’nin ıslâhına teşebbüs havâ-
dis-i mühimmini haber alır almaz ne derecelerde sevindiğim
kolay tasavvur olunabilir. Ve zaten dinini, dindaşlarını se-
ven her müslim de benim kadar sevinmiştir. Elhamdülillâh!

Bu teşebbüs ile son devirlerde irtikâb olunan en büyük ha-
talardan birisinin tamirine ilk adım atılmış oluyor. Allah’a
duâ ve niyâz edelim ki diğer adımlar da bunu velî etsin!..

Her ne zaman mevlid-i şerîf cem’iyetinde bulunmuş
olsam nâil-i zevk-i ma’nevî olurum. Bu sebeple Mevlidî Sü-
leymân Çelebî kuddise sırruhu hazretlerine karşı kalbimde
büyük bir muhabbet vardır. Bir vakitler gerek kendi tercü-
me-i hâli gerek manzûme-i mergūbesi hakkında tedkīkāt ve
tetebbuâtta bulunmuş idim. Cem’ ü telfîk edebildiğim ma’-
lûmatı; risâle-i mu’teberenizin mesleğine muvâfık olması i’ti-
bâriyle; belki neşredersiniz ümîdiyle tastîr ettim ve taraf-ı âlî-
lerine gönderdim. Şeref-hulûl etmek üzere olan mâh-ı Rebî-
ülevvel hasebiyle neşrinde münâsebet de bulunabilir.
Süleymân Çelebî hazretlerinin te’lîfine hâmerân-ı gay-
ret olduğunu manzûme-i mergūbe-i Mevlid-i Şerîf filhakīka
tanzîr ü taklîdi gayr-ı kābil âsâr-ı makbûledendir. Dört yüz
seneden beri fuzalâ-yı Osmâniyye tarafından vilâdet-i amî-
metü’l-meymenet-i hazret-i risâlet-penâhî hakkında lisân-ı
Türkî üzere lâ-yuad âsâr-ı ber-güzîde keşîde-i silk-i ta’zîm ü
tekrîm kılınmış fakat hiçbiri Süleymân Çelebî hazretlerinin
manzûmesi ka’bına vardıramamıştır.
O şeref ve rağbeti ancak o nâzım-ı muhterem kazandı.
Büyüklerin biri Süleymân Çelebî hazretlerinin manzûme-i
âşıkānesi hakkında bu hakīkati isbâten:
Dört yüz seneden beri efâzıl,
Bir söz demedi ona mümâsil
Tanzîrine çok çalıştı yârân,
Kaldı yine bikr, misl-i Kur’ân
buyurmuştur ki sözündeki isâbet âşikârdır.
Bu zât-ı muhterem cidden âşık-ı sâdık ve fazîlet ü ma’-
rifet-i zâtiyyesiyle meşhurdur. Nazm-ı bedîinde o kadar es-
râr ve hakāyık, o kadar nikât ve dekāyık cem’ eylemiştir ki
insan; nazar-ı hakīkat ile bakacak olursa o âşık-ı sâdık-ı Ne-
bevî’nin irfânına meftûn ve vüs’at-i tasavvur ve azamet-i ta-
hayyüldeki iktidârına hayran olur.
Mevzûunun derece-i ulviyyesini beyânda lisanın kāsır
olduğu:
Şeş cihetten ol münezzeh Zü’l-celâl
Bî-kem ü keyf âna gösterdi cemâl

Bî-hurûf u lafz u savt ol pâdişâh
Mustafâ’ya söyledi bî-iştibâh
ebyât-ı latîfesi tarz-ı beyânındaki san’at-ı rakīka doğrusu
hazret-i nâzım-ı muhtereme mahsûstur denilebilir. Süley-
mân Çelebî hazretleri cennet-mekân Yıldırım Bâyezîd Hân
hazretleri zamanında yetişmiştir. Lisân-ı Osmânî’nin henüz
teşekkül ettiği bir zamanda menkıbe-i mebrûkeyi nazma
muvaffak oluşu; hakīkaten havârık-ı muvaffakiyyâttan ma’-
dûd olabilir.
Vücûduyla iftihâr olunacak bir muharririmizin tedkīkine
göre iktidâr-ı nazm u şâiriyyet Süleymân Çelebî hazretlerine
büyük pederleri Şeyh Mahmûd nâm zâttan intikāl etmiştir.
Sultan Orhan hazretlerinin şehzâdesi Alâeddîn Paşa bir
emel-i ulvî-i fâtihâne sevkine ittibâen bir miktar guzât-ı ki-
râm ile ilk defa Rumeli’ye geçtikleri zaman Şeyh Mahmûd
tehniyye-i gazâ niyetiyle şehzâde-i müşârün-ileyhe gönder-
diği duânâmeye:
Velâyet gösterip halka suya seccâde salmışsın
Yakasın Rumeli’nin dest-i takvâ ile almışsın
beytini derc etmiş ve kendisinin nazma muktedir olduğunu
göstermiştir. İşte Süleymân Çelebî hazretlerinin ceddi bu
zât-ı mükerremdir. Onun mahdûmu İvaz Paşa olup Süley-
mân Çelebî ile meşhur şâirlerimizden Atâyî merhûmun pe-
derleridir.
Hazret-i nâzım-ı muhterem Bursa’da zînet-sâz-ı âlem-i
şühûd olup mebâdî ve makāsıd-ı ulûm-ı akliyye ve nakliy-
yeyi Bursa’da tahsil etti. Zamanının fuzalâsı sırasına geçti.
Zühd ü takvâda ileri gitti. Salâh hâli, fazl-ı irfânı şâyi olunca
müşârün-ileyh Alâeddîn Paşa’nın necl-i necîbleri Süleymân
Paşa kendine yâr-ı cân etti. Hatta bu delâletle Yıldırım Bâ-
yezîd Hân hazretlerinin şeref-i sahâbet ve iltifâtına bile nâil
oldu. Nihâyet Dîvân-ı Hümâyûn’a imam olup hayli zaman
bu hizmet-i şerîfede bulundu.
Hâkān-ı müşârün-ileyhin dâmâd-ı muhteremleri nokta-i
dâire-i kemâl, kıdve-i ricâl “Seyyid Muhammed Şemseddîn
en-Neccârî” nâm Emîr Sultan kuddise sırruhü’l-mennân
hazretlerinin bu sırada şeref-i sohbet-i aliyyelerine nâil ola-
rak berekât-ı hüsn-i nazar ve terbiyeti ile de perver-şiyâb-ı
feyz ü kemâl ve dâhil-i zümre-i ehl-i hâl olmuşlardır.
Yıldırım Bâyezîd Hân hazretlerinin irtihâllerinde Emîr
Sultan’ın emirleriyle Bursa’da Ulu Câmi-i Şerîf’e imam ol-
dular.
Âhir ömürlerine kadar bu hizmet-i aliyyeyi ifâ etmiştir.
Şehzâdegândan Süleymân Çelebî dahi hazret-i nâzım-ı
muhterem hakkında pek büyük iltifâtlar gösterdiğini âsâr-ı
eslâf bize bildirmektedir.
Güldeste-i Riyâz-ı İrfân ve Tezkire-i Latîfî ’de şöyle nakl-
olunur ki: – Menkıbe-i Mevlid-i Şerîf manzûme-i mübâre-
kesinin tertîb ü tanzîmine bir hâdise-i garîbe sebep olmuş-
tur; o zaman Bursa’da vâizin biri esnâ-yı va’zda es-
taîzü-billâh (

          ٖ    هلسر نم دحا نيب قرفن ال


)  âyet-i kerîmesini tefsir
sırasında bu âyet-i celîle mûcebince ben Nebiyy-i âhirü’z-

zamânı sâirinden tafdîl etmem demesiyle müstemiîn meyâ-
nında ulemâ-yı Arab’dan bir zât-ı âlî-kadr tarz-ı ifâdeden
müteessir olarak delâil-i kātıa ve berâhîn-i sâtıa ile vâiz-i
merkūmu ilzâmen “Bu babda izâle-i cehl edememişsiniz,
ilm-i terfsîrde noksânınız vardır. Âyât-ı kerîmenin nâsihin-
den, mensûhundan, müşâbihinden gāfilsiniz, rusül beynin-
de fark yoktur demekten maksad-ı ilâhî “Allahu a’lem bi-
murâdihî” emr-i risâlet ve husûsî nübüvvettedir, yoksa me-
râtib-i fazîlette değildir. Eğer âyet-i kerîmenin ma’nâsı min
cemîi’l-vücûh demek olsaydı estaîzü-billâh (

  ٰ    ضعب يلع مهضعب          انلضف لسرلا كلت
)buyurulur muydu” deyip vâizi iskât eyle-
miştir. Cahil vâizin şu hâli Bursa’da şüyû bulunca keyfiyet
Süleymân Çelebî hazretlerinin sâmia-i ıtlâına vâsıl olmasıyla
pek müteessir olup seyyidü’l-enâm ve efdal-i enbiyâ-yı ki-
râm aleyhis-salâtu vesselâm efendimiz hazretlerinin ulüvv-i
kadr-i risâlet-penâh-ı ekremîlerinden bâhis olmak üzere sû-
ret-i vilâdet-i cenâb-ı nübüvvet-penâhîlerini ve mu’cizât-ı ce-
lîle-i Ahmediyyelerini musavvir olan manzûme-i makbûleyi
irticâl ve isti’câl ile tertîb ve tanzîm ve şu âlemde ibkā-yı nâ-
mına da hizmet etmek üzere kütübhâne-i aşk u irfâna yâ-
digâr olarak tevdî eylemiştir.
Hakkında Âlî merhûm şu satırları yazar:
“Süleymân Çelebî mevlid-i Nebî hizmetini kendüye lâ-
zım etmiş; el-hak bir kitâb-ı müstetâb eylemiştir ki lisân-ı
kalemde beyân-ı rakama gelmesi bir sâat-i saîdde vukū’
bulup belki ekser kevâkıbin burc-ı şarkta iktirânına râst gelip
sâl-be-sâl nice bin mecâlis-i vâcibü’l-iclâlde okunur. El-hak
müessir edâlar ile nazm eylemiştir. Nice mevlid-i Nebî man-
zûm dahi vardır; lâkin birisi ne ele alınır, ne kimsenin gö-
züne dokunur. Süleymân Çelebî ise menkıbe-i mevlid-i şerî-
fini gûyâ ki tâlîm-i Rûh-ı Kuds ile söylemiştir.”
Filhakīka öyledir bu yoldaki âsârın en makbûlü, en be-
lîğidir.
Hem sekiz yüz on ikidir târîhi
Bursa’da oldu tamâm bil ey ahî
Târîh-i inşâdını gösterir ki beş yüz küsür seneden beri
eyâdî-i ihtirâmda olduğu müstebân olur.
Abdullatîf Gazzî hazretlerinin Kıble-nümâ-yı Ka’betü’l-
Uşşâk nâm eser-i mergūbunda kerâmât-ı aliyye ve ahvâl-i
acîbelerinden bahsolunduğu gibi mukarreb-i Hazret-i Nebe-
vî olduğuna mahz-ı tevfîk ve feyz-i ilhâm ile yazılmış olan
eser-i dil-pezîri bürhândır.
Nezd-i celîl-i peygamberîde mazhar-ı kabûl-i tâm oldu-
ğuna; asırlardan beri bunca manzûmelere hakk-ı rüchâna
mâlik olmasıyla kanâat hâsıl olur.
Süleymân Çelebî hazretlerinin bu manzûme-i mübâre-
kesi az vakit zarfında şöhret-gîr-i âfâk-ı âlem olup her tarafta
teberrüken okunmağa başlanmış ve hoşnûdî-i Cenâb-ı Ne-
bevî’yi isticlâba vesîle olsun ümîd-i şefâat-hâhânesiyle ihti-
yâr-ı tekellüfât olunagelmiştir.
Bursalı Rıza Efendi merhûm nüsha-i sahîhasını elde
ederek tab ettirmiş ve bu hizmeti erbâb-ı aşk u muhabbet
nezdinde pek kıymetli görülmüştü. Zîrâ müstensihlerin seh-
vinden kurtulamayan bu eser-i celîle zaman zaman çok şey-
ler ilâve olunarak hemen hemen aslını gāib edecek râddeye
gelmiş idi.
Ey Hudâ’dan lutf-ı ihsân isteyen
Mevlid-i pâk-i Resûlullâh’a gel
kasîdesi mevlid kitaplarının baş tarafına yazılmış ise de bu-
nun nâzımı senesinde irtihâl-i dâr-ı bekā eden ve şiirde
“Vâlî” tahallus eyleyen Kadıasker Abdurrahmân Efendi o-
lup Süleymân Çelebî hazretlerinin değildir. Bir de hazret-i
nâzım-ı muhterem irtihâl-i Nebevî’yi musavver hiçbir şey
yazmamıştır. Bu ve emsâli şeyler sonraları başkaları tara-
fından ilâve olunmuştur. Zaten dikkatlice okunursa kendi-
liğinden tezâhür eyler.
Bu manzûme-i makbûlede çok rumûzât-ı latîfe vardır.
Onlara husûl-i ıttılâ’dan sonra okunur veya istimâ’ olunursa
neş’e-i kâmilenin zuhûru şüphesizdir. Kulak dolgunluğu ile
şöylece dinlemek başka, esrâr-ı maânî-i dakīkaya vukūf hâ-
sıl ederek dinlemek yine başkadır.
Cân kulağıyla dinler iken terk-i hayât-ı müsteâr eden
âşıklar da görülmüş ve işitilmiştir.
Hazret-i nâzım-ı muhterem azm-i âlem-i lâhût eyledikte
kitâb-ı aşk vücûdları Bursa’da Çekirge’ye yakın bir mahalde
ihzâr olunan mahfaza-i kabre konulmuştur. Kaddesallâhu
sırrahu ve nefeanallâhu berekâtuhu ve füyûzâtuhu âmîn.
Mükerreren ziyâret şerefine mazhar olduğumdan dolayı
hamd ü şükr ederim. Kabr-i şerîflerinin üzerinde demir par-
maklıktan bir kubbe ve etrafında şebeke olup mezar taşında
şöyle yazılıdır:
(Manzûme-i menkıbe-i vilâdet-i Nebeviyye aleyhi’s-se-
lâm ve’t-tahiyye müellifi Süleymân Efendi hazretlerinin mer-
kad-i müteberrekidir. Aleyhirrahme velgufrân rûh-ı pür-fü-
tûh-ı âlîlerine lillâhi teâlelfâtihâ)

Tasvîr-i Efkâr sahibi ve Antalya meb’ûs-ı muhteremi
Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi’nin mahûd Târîh-i İslâmiyyet ’in
men’i hakkında hükûmetçe müttehaz karar aleyhine Tas-
vîr-i Efkâr’ın adedli nüshasında hâmerân oldukları mü-
tâlaât ve mülâhazâtın Sırâtımüstakīm ’e tealluk eder ciheti
görülmemekle beraber memleketimizde eser-i mezkûra karşı
ilk bâb-ı mübâhaseyi açmış olmak ve mütâlaât-ı meşrûha
eser-i mâhûdun lehinde bulunmak hasebiyle tağlît-i efkârı
mûcib olması muhtemel bulunan mülâhazât-ı mesrûdenin
her türlü sû-i tefehhüme mahal kalmamak üzere gazetemiz
sütûnlarında zemîn-i tedkīk ittihâzı münâsib görülmüştür:
Tasvîr-i Efkâr refîkımızın beş buçuk sütûnunu işgal eden
bu tavîlü’z-zeyl makāleyi esâsa ircâ edebiliriz:
 - Hükûmet eserin mâhiyetini anlamaksızın mem-
nûiyet kararı ısdâr eylemiştir. Zîrâ i’lân-ı resmîde biri isme
diğeri zât-ı telîfe üçüncüsü müellife dördüncüsü nev’-i te’lî-
fin kānûna cihet-i teallukuna ait dört hata vardır: Kitabın is-
mi “Târîh-i İslâm” değil Târîh-i İslâmiyyet ’tir. Kitap Abdul-
lah Cevdet Bey’in eser-i te’lîfi değil, tercümesidir. Kitap Lei-
den dârü’l-fünûnu muallimlerinden Profesör Dozy’nin eseri-
dir. Eser gazete veya resâil-i mevkūteden değil, bir te’lîf yani
kitap olduğundan ’inci madde ile her türlü münâsebetten
ârîdir. Zîrâ matbûât kānûnunun ’inci maddesi aynen şöy-
ledir:
“... Memâlik-i ecnebiyyede ve eyâlet-i mümtâzede (?)
matbû gazete veya resâil-i mevkūtenin memâlik-i Osmâniy-
ye’ye men’-i neşr ü tevzîi Meclis-i Vükelâ’da ittihâz olunan
bir karâr-ı mahsûsla vâki olur ve yalnız bir numarası Dâhi-
liye Nezâreti’nden verilen bir emir üzerine men’ edilebilir.”
Meclis-i Vükelâ’nın kararı ve bu kararın sûret-i i’lânı tah-
tie edilmekte olmasından dolayı bu babda beyân-ı mütâlaa
sadedden hâriç kalır. Maamâfîh alâ sebîli’l-istitrâd şu esasın
bazı cihetleri hakkında nazar-ı dikkati celb etmek bî-taraflık
muktezayâtına münâfî düşmez. Fakat evvel emirde şunu
söyleyelim ki elfâz münâkaşasından son derecelerde muhte-
riz ve müteneffiriz. Hatta meslek eserlerinde bile bu vâdîde-
ki tedkīkatı zâid görürüz. Lâkin bu mebhaste ilcâ-yı zarûretle
birkaç söz söyleyeceğiz.
Muharrir-i makāle i’lân-ı resmîdeki lafız hatalarını ta’dâd
edip duruyor. Fakat aynı zamanda eseri iki zâta nisbet
etmek mecburiyetinde kalarak tenkîd ettiği hatayı kendisi de
irtikâb ediyor. Dikkat olunduğu üzere eser Cevdet Bey’in
te’lîfi değil tercümesidir dendikten yani eser tamamiyle bir
tercüme telakki ve ona hasr-ı muhâkeme edildikten sonra
müellife ait hata; kitap (Leiden) dârü’l-fünûnu muallimlerin-
den Profesör Dozy’nin eseridir sûretiyle tashîh olunmuştur.
Maksûd olan eserin tercüme olduğunu beyândan sonra
artık müellif hakkındaki hata bu cihette aranmak lâzım gelir.
Tertîbât-ı mantıkiyye bunu icâb eder: Meclis yanılmıştır, te’-
lîf dediği eser tercümedir ve bu tercümenin sahibi Abdullah
Cevdet Bey değil fülândır denerek müellifte de hata edildiği
isbât olunur. Yoksa i’lân-ı resmîde Dozy’den ve eserinden
asla bahsedilmemiş iken tashîhât-ı vâkıada müellifte de hata
edilmiş demek hatâ-yı mahzdan ibâret kalır. İnsanlar cümle-
ten hata ve nisyâna ma’rûzdurlar. Sehlü’t-tefehhüm bu ka-
bîl hatîâtı i’zâm eden zevât tashîh-i hata vâdîsinde bile gi-
rîve-i hataya düşmekle musâb olurlar. Zellât-ı gayrdan isti-
fâde dâiyyesinde bulunanların zellâtından da istifâde eden-
ler bulunur. (

نادت نيدت امك
.)
Aynen naklolunan ’inci maddedeki eyâlet-i mümtâze
ta’bîri önüne muharrir-i makāle istifhâm işareti koymuş. Na-
zar-ı dikkatimizi celb etti. Maddenin meclisteki müzâkerâtını
tedkīk için Takvîm-i Vekāyi koleksiyonuna mürâcaat ettik.
Mecliste her iki kırâatinde de eyâlet-i mümtâze ta’bîrinden
ârî olarak okunmuş olduğunu anladık. Demek oluyor ki bi-
lâhare bu kaydı a’yân ilâve etmiş. Tâdîlât üzerine meclise
iâde edildikten sonra cereyân eden müzâkerâtı dahi tedkīk
ettik. Bu ilâve için mecliste asla bir münâkaşada bulunulma-
dığını öğrendik. Hâtıramızı bir suâl işgal etti: Muharrir-i ma-
kāle olan meb’ûs-ı muhterem; maddeyi bir sene sonra ga-
zetesine hîn-i naklinde vaz’ edeceği istifhâm işaretine bedel
vaktiyle müzâkerâtta hazır bulunarak kānûn nâmına şu
mübhemiyeti izâleye medâr olacak suâlleri niçin irâd etme-
di? Li-ma’zeretin mecliste bulunamadıysa niçin maddeler
kesb-i kānûniyyet etmeden evvel bu mes’eleyi tebyîn-i ha-
kīkat için gazetesinde mevzûubahis eylemedi? Gaflet ve zu-
hûl vâki olmuş ise bu hareket vazîfeye karşı bir eser-i lâkay-
dî değil midir? Lüzum görülmemiş ise bugün bu işareti vaz’a
sâik nedir? Mecliste bir madde vardır: Her kim ki kendi
tarafından tamam olan şeyi nakz etmeğe sa’y ederse sa’yi
merdûddur. Bugün bu madde meb’ûs-ı muhteremin hare-
ket-i vâkıasına tam mahall-i tatbîk olmuyor mu?
Bu kitabın ’inci madde ile bir münâsebeti yokmuş, ne
gibi münâsebet aranıyor? Madde gazetelerden resâil-i mev-
kūteden bahsediyor. Te’lîfe, kitaba şümûlü olamaz, kitap
men’ olunamaz mı? Yoksa kitap men’ olunabilir fakat bu
maddeye tatbik olunamaz mı, denmek isteniliyor. Muhar-
rir-i makāle buralarını mübhem bırakmıştır. Birinci ihtimali
ele alalım: Kitap da men’ olunabilir. Zîrâ men’ kānûnen
matbûât cerâimi için bir ceza olarak kabul edilmiştir. Gazete
ve resâil-i mevkūtedeki neşriyât men’ cezasını müstelzim bir
mâhiyette takdir olunur ise Meclis-i Vükelâ bu babda bir ka-
rar ittihâz ederek men’ cezasını tatbik eder. Gazete ve re-
sâil-i mevkūte için bu men’i matbûât kānûnunun ’inci
maddesi ihtivâ etmektedir. Kitaplara gelince bunu da mat-
baalar kānûnunda buluruz. Zîrâ bu kānûnun kütüb ve re-
sâil-i gayr-ı mevkūteye dâir olan ikinci faslının ’nci mad-
desinde aynen şu sarâhate musâdif oluyoruz: (Matbûât kā-
nûnunda cerâim-i matbûat hakkında münderic ahkâm-ı ce-
zâiyye kütüb ve resâille vâki olan neşriyâta dahi şâmildir.)
Burada cürüm kitabın muhtevî bulunduğu neşriyâttır. Neş-
riyâtı cürm hâline ifrâğ eden meclisin kararıdır. Bu kararın
yalnız gazete ile resâil-i mevkuteye inhisâr edeceğine dâir
elde bir madde olmadığı gibi ’inci maddede buna dâir bir
kayıt dahi yoktur. Mefhûm-ı muhâlifiyle istidlâl ise merâci-i
tefsîriyyemizin kabul eylediği kavâid-i istinbâtiyyeye mâni-
dir. Zaten men’in Meclis-i Vükelâ kararıyla olacağı hakkın-
daki nass-ı kānûnînin lüzum-ı karâra ait delâleti dâll bi’l-
işâre sûretiyle olup dâll bi’l-ibâre tarîkıyle değildir. Çünkü
vâzı-ı kānûnun maddedeki maksadı men’in ne sûretle vâki
olacağını beyândır. Maddenin mesûkun-lehi budur. Lü-
zum-ı karâr değildir. Lüzum-ı karârı bi-tarîki’l-işâre istidlâl
ediyoruz. İkinci ihtimale gelince deriz ki: Bu madde medâr-ı
tatbîktir. Zîrâ men’ cezasını nâtıktır. Yedinci maddenin ma’-
tûfudur. Ahvâl-i mümâselede mehâkim ma’tûf olan mad-
deyi zikrederek tatbikatta bulunur. Mukarrerât-ı mehâ-
kimden bu kabîl binlerce emsâl gösterilebilir. Şu halde mu-
harrir-i makāleye sorulmaz mı ki: Matbûât kānûnunun
’inci maddesi men’e dâir olan hükm-i cezâîyi tazammun
etmiyor mu? Men’ bir ceza ise matbaalar kānûnunun ’nci
maddesinin sarâhatinden hâriç kalabilir mi? Hâriç kalamaz
ise bin-netîce kitaplara bu cezanın tatbik olunamayacağı gi-
bi îhâmâtta bulunmak ma’nâsız olmaz mı?
- Men’-i vâkiin sûret-i i’lânında bir müslümanın akīde-i
dîniyyesi şâibe-dâr gösterilmiştir. Zîrâ eser Abdullah Cevdet
Bey’e izâfet olunduğu halde (dîn-i İslâm aleyhindeki) ta’bîri
isti’mâl olunmuş ve ismen müslim olan bir zâtın kendi dini
aleyhinde neşriyâtta bulunduğunun hükûmetçe kabul edil-
diği neticesi hâsıl olmuştur.
Muharrir-i makāle bu esası şöyle tavzîh ediyor:
“İ’lân-ı resmîde ise kitap bir müslüman tarafından te’lîf
edilmiş sûretinde bildirildiği gibi, (dîn-i İslâm aleyhindeki)
ibâresini hâvî bulunmasından dolayı bir müslümanın akī-
de-i dîniyyesi şâibe-dâr olmuş oluyor. Binâenaleyh her şey-
den evvel burasının tashîhi iktizâ eder. Hükûmet vâki ola-
cak ihtârât ve tebligatında yalnız kendi hak ve salâhiyyet-i
kānûniyyesini isti’mâl ile değil, âharın hukūkuna riâyet
etmek ile mükellef bulunduğunu bilmesi lâzım gelir. Bugün-
kü günde hiçbir müslim ne kadar hür-endîş (Libri pansör)
olursa olsun, mütemessik olduğu dinin aleyhinde hâmerân-ı
tenkîd olamaz. Çünkü serd-i mülâhazât-ı felsefiyye böyle
ahvâlde sûret-i umûmiyyede yani umûm edyân ve mezâhib
hakkında icrâ olunabilir ise de münhasıran kendi dinini tes-
hîf ma’razında îrâd-ı efkâr edecek adam tasavvur edile-
mez.”
Bir adamın mücerred ismi kendisinin İslâm telakkīsini
istilzâm etmez. İman umûr-ı bâtınedendir. Zâhirde olan de-
liline i’tibâr olunur. Abdullah Cevdet Efendi tercümesinde
nâmına izâfet eylediği mütâlaâtta kendisinin zâhiren İslâm
telakkīsine mâni’ akvâl derc eylemiştir.
Derûn-ı eserde mütercimin nâmına izâfetle tezyîl eyledi-
ği hâşiyeler şöyle dursun yalnız şuracıkta aynen nakletmekte
olduğumuz mukaddimeyi tetebbu’ bile Abdullah Cevdet
Bey’in mâhiyet-i diyâneti hakkında bir fikir verebilir:
Tarih, okumak tarîkıyle bâsıraya, işitmek tarîkıyle sâmia-
ya ve bunlardan biri veya her ikisi ile de vicdân dediğimiz
merkez-i idrâk ve mülâhazaya ahvâl ve takallübât-ı cihânı
nakleden âdetâ bir “sinematoğraf” menzilesindedir. Ta’rîf
ve ta’bîr-i dîgerle, tarih, “rötuş”suz yani hutût ve ânât-ı ha-
kīkiyyesi asla tezyîd ve tahfîf olunmamış, aslına tamamen
âyîne-nümâ bir fotoğraf levhası gibidir. Hakīkī tarih böy-
ledir, böyle olmak lâzımdır. Böyle olmayan ve tarih nâmı
verilen kitaplar yâ gāfilâne yahud gāfil-şikârâne âsârdandır.
Hakīkī tarih nâmının levâzım ve mahsûsâtını bi-hakkın hâiz
bir Târîh-i İslâmiyyet vücûda getirilerek din kardeşlerimizin
pîş-i ıttılâ’ ve mülâhazasına arz edilmek lâzımdı. Vücûda ge-
tirilerek diyoruz, çünkü üç mühim lisân-ı İslâm olan Arap,
Fars, Türk dillerinde yazılmış böyle bir tarihin bulunmadı-
ğını tahkik ettik. Bu yoksulluğun sebebini, ez-cümle müslü-
man hükümdârlarının istibdadında aramalıdır: Tarih, ak-
sâm-ı ulûmun en ziyâde göz açanıdır; göz açıklığıyla istib-
dâd ve iğfâlin bir yerde yaşayamayacağı ayândır. Gözü açı-
lan ahâli, zulmü görür; hürriyeti görür, adâlet ister, hakīkat
ister. Allah’ın gölgesiyim diyerek zulm ü hıyânette hilkatin
en zâlim, en hâin u’cûbelerini gölgede bırakan cebâbire-i İs-
lâm’ın cehâletleri, Şeyh Sa’dî’nin
Perîşânî-i hâtır-ı dâd-hâh
Ber-endâzed ez-memleket pâdşâh!
tenbîhindeki hakīkat-i müdhişeyi idrâk husûsunda irfân-nü-
mâdır.
Biz, müslümanların bir Târîh-i İslâmiyyet ’e olan ihtiyaç-
larını şiddet-i kâfiyye ile hissetmekte idik. Evsâf-ı matlûbeyi
hâiz bir Târîh-i İslâmiyyet ’i Hollandalı müsteşrik-i şöhret-gîr
Profesör Doktor Dozy’nin âsâr-ı fâzılânesi arasında bulduk.
(

    اهطقتلا اهدجو امث          يح نموملا هلاض همكحلا
)hükmüne iktifâ ettik:
ünvânıyla Fransızca’ya mütercem olup büyük bir ihâta-i
nazar ve derin bir im’ân göstermekle mümtâz ve kat’iyyen
bî-taraf bir akl-ı selîm mahsûlü olan bu kitabı Türkçe’ye
naklettik. “Müellif: Hollandalı, gayrimüslimdir ve binâena-
leyh ağyâr-ı dîndendir beyânâtı şâyân-ı îtimâd olur mu?”
yolunda bir suâl-i mukaddere şöyle cevap veririz: Müslü-

هلماعم نيدلا
manlık, isim ile oruç ile namaz ile değildir, ( ;) din
muâmeleden ibârettir, demektir. Bütün sâât-i hayâtını tedrîs
ve mütâlaa ile geçiren ve ibâdullâhın tenvîr-i ezhânına,
halka nâfi olmaya çalışan, âlim, fâzıl Doktor Dozy: A’mâl ve
âmâli kara âvâre Hamîdlerden bin kat ziyâde müslümandır.
(

       هديو هناسل         نم سانلا ملس نم ملسملا
)ve (

      سانلل مهعفنا سانلا ريخ
)

  
ve (

            هنس فلا هدابع نم ريخ هعاس ملعلا بلط

  
)  diyen bizim pey-
gamberimizdir. Âlim, fazîlet-kâr olan her ferd, müslimdir.
Cahil, fâsidü’l-ahlâk olan bir kimse ahfâd-ı Resûlullâh’tan
bile olsa müslim değildir. İrfân ve fazîlet bütün edyânı bir
dine yani hak ve hakīkat dinine ircâ edecektir ve etmekte-
dir:

هنب رذع ار همه تلم ود داتفه كنج



دندز هناسفا هر تقيقح دنديد هن نوچ
! 

Doktor Dozy İslâmiyet’in tarihini bundan takrîben kırk
sene evveline gelinceye kadar yazmıştı, kırk sene evvelden
bugüne kadar İslâmiyet’in tarihi muhibb-i fâzılımız A. Key
Efendi hazretlerinin “Kırk Seneden Beri İslâmiyet” ünvânlı
makālesinden iktibâs olunmuştur. A. Key Efendi genç bir
müsteşriktir; ahvâl-i İslâmiyye’ye ve gavâmız-ı dîn-i İslâm’a
öyle bir derece-i âliyyede muttali’dir ki ulemâ-yı İslâm ara-
sında adîli gösterilemez denilse câizdir.


Menâbi-i İslâm nâmıyla Fransızca neşretmek üzere oldu-
ğu cild-i azîmden genç müsteşrikin ne kadar ta’b-nâ-pezîr
bir müdekkık, ne yaman bir himmet-i idrâk sâhibi olduğu
anlaşılacaktır.
* * *
Tercüme-i eserde ta’kîb ettiğimiz usûl, dindârâne bir i’ti-
nâ ile dâimâ ta’kîb etmekte olduğumuz usûldür ki aslın
tamâmiyet-i metniyyesini muhâfaza etmekten ibârettir. Ta-
rafımızdan metn-i kitâba ilâve olunan dört harftir ki mu’teri-
ze işareti dâhiline mevzûdur: Sallallâhu aleyhi ve sellem
yerine (s.a.) radiyallâhu anha yerine (r.a.) harflerinden ibâ-
rettir.
Bazı mülâhaza ve ilâvâtımız; hâşiye sûretinde sahâifin
nihâyetlerine kayd edilmiş ve zîrlerine A. C. imzası ko-
nularak müellifin hâşiyelerinden tefrîk olunmuştur.
Bugün ehl-i İslâm için Târîh-i İslâmiyyet ’ten daha ziyâde
nâfi, mütâlaa ve mülâhazası daha ziyâde kat’iyyü’l-lüzum
bir kitap yoktur i’tikādındayız. Hurâfât ve iğfâlât ile dolu
âsâr-ı gāfilâne veya muğfilânenin mevsim-i revâcı, sâye-i
feyz-i tekâmülde, çoktan geçti.
Ne kadar anîf olursa olsun, mu’tekadât ve hissiyât-ı ev-
velînimize ne kadar mugayir bulunursa bulunsun hakīkat ile
yüz yüze gelebilmek cesâretine mâlik olmalıyız, yiğitlik yal-
nız düşman kurşununa göğüs germek değildir. Hakīkat ve
hakkın saltanat-ı samedâniyyesi önünde nefs-i câhilimizin
izzet-i bî-izzetini atıp hakīkatin zahm-ı ulviyyet-nişânıyla
nişânlanmaya kudret göstermeliyiz ve asıl böyle bir şecâat-i
rûhiyye ile bahadır olduğumuzu isbât etmeliyiz. Din muâ-
meleden ibârettir demek olduğunu söylediğimiz ( )

هلماعم نيدلا
hadîs-i şerîfi iyice mülâhaza olunursa, umûmiyetimiz i’tibâ-
riyle, biz müslümanların ne kadar bed-dîn veyahud bî-dîn
olduğumuz anlaşılır. Efdal-i ibâdât, insan kendi nefsinden
başlayarak ve hatta fedâ-yı nefs ile başlayarak kâffe-i ibâ-
dullâha nâfi ve hâdim olmaktır. Dîn-i bülend-i İslâm’ın bu
dakīka-i ictimâiyyesine muttali olmayan cehele-i ibâdet-kâ-
rân; Hazret-i Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî’nin:

؛دنك يم اوهب مد نيمزب رس



دنك يم ادخ تادابع يوك


beyt-i meşhûruna mâ-sadak olmaktan hâlî olmazlar. Cehl ü
zulm ile hakīkī Müslümanlık bir yerde yaşamaz. Müslim ke-
limesi selâmet kelimesinden müştak olduğu nazar-ı i’tibâra
alınırsa, cehâlet ve zulmün bulunduğu yerde İslâmiyet’in
yaşayamayacağı ve İslâmiyet’in hükümrân olduğu yerlerde
cehâlet ve zulm cây-gîr olamamak lâzım geldiği bilâ-müşki-
lât anlaşılır.
Mâzînin muâmelât ve inkılâbâtını mülâhaza ve sergü-
zeşt-i âbâ ve ecdâddan istifâde ederek hâl-i hâzırın levâzım
ve ilcâatıyla bil-muvâzene bu muvâzeneden hayât-bahş bir
netice, necât-âver bir ders-i intibâh almak: Mütâlaa-i târih-
ten maksûd, işte budur. Tekrar ve te’yîd ederiz, bu eserin
tercüme ve neşrinden murâd; mütâlaasından böyle bir ders
alınabilecek bir kitabı ehl-i İslâm’ın huzûr-ı iz’ânına takdim
etmektir.
Vesselâmu alâ menittebealhüdâ!
Eserin mâhiyet-i ma’lûmesine karşı bu mukaddime-i
istihsâniyyeyi okuyacak her kāri’ için tabîiyyü’l-husûl olan
şu tarz-ı telakkī niçin Meclis-i Vükelâ için başka türlü olsun?
Meclis-i Vükelâ da zâhire bakar. Neşriyâtı dîn-i İslâm aley-
hinde görürse ve mütercimin dahi bu yolda sahîf mütâlaalar
serd ettiğine muttali’ olursa bu ta’bîri isti’mâlde bir mahzur
görmez. Hülâsa akvâl-i küfriyyeyi irâd eden netâicine müte-
hammildir. İman ise kimsenin ma’lûmu değildir. Hâlık ile
kulu arasına girilemez. Bugün bilâ-tefrîk-i dîn ü mezheb her-
hangi bir şahsın imansız vefat ettiğini hiçbir mü’min i’tikād
edemez. Akvâl ve ef’âline göre kendisine mü'min veya
gayr-ı mü’min muâmelesi yapar. Müslümanlarca müsellem
olan bu esasları zannetmeyiz ki muharrir-i makāle kabul
etmemek dâiyyesinde bulunsun. Binâ-berîn kendilerine bu
noktada da bir suâl teveccüh eder:
İ’lân-ı resmîde Abdullah Cevdet Efendi'nin müslüman
olarak kabul ve bir müslümanın dini aleyhine neşriyâtta bu-
lunmakla ithâm edildiğini hangi ibâreden istinbât ettiniz?
- Abdullah Cevdet Bey hilâf-ı hakīkat olarak dinsizlikle
ithâm edilmiştir. Zîrâ diyânet ve fetâneti muharrir-i makā-
lece ma’lûm olduğu gibi kitapta da hilâfını gösterir delâil
mefkūddur. Muharrir-i makāle bu esas için aynen şu sözleri
söylüyor:
“Biz eseri görmeksizin, müessir sıfatıyla gösterilmiş olan
Abdullah Cevdet Bey’in diyânet ve fetânetini bildiğimiz ci-
hetle, kendisini böyle bir sakīme ile ma’yûb ve medhûl ede-
bilecek derekelere düşmeyeceğinden emin idik. Olsa olsa
havsala-i enâma güncâyiş-pezîr olamayacak bazı beyânât-ı
ilmiyyeyi ihtivâ etmiş olmasını dâhil-i ihtimal bulmuş idik. O
halde dahi matbûât kānûnunun ’ncı maddesinin şu:
(Edyân ve mezâhib hakkında delâile müstenid mebâhis-i il-
miyye ve felsefiyye tahkir addolunamaz) fıkrası, te’lîf-i meb-
hûsun-anha kābil-i tatbîk olacağını ve (dîn-i İslâm aleyhin-
de) bulunduğuna hükmolunamayacağını teemmül etmiş
idik. Binâenaleyh hâsıl olan şüphe üzerine kitabı buldurduk.
Daha kabına ihâle-i nazar eder etmez bâlâda izâh eyledi-
ğimiz evsâfı maal-istiğrâb  gördük ve okuduk. Bu halde hem
verdiğimiz ihtimalât kendi kendine zâil oldu, hem de mey-
dana bir hakīkat ile beraber bir de büyük bir hatada bulu-
nulduğu maddesi çıktı. Çünkü kitap bir müdekkıkın ve üç
dârü’l-ulûmun muhâbirîn ve müntesibîninden meşhur bir
tarih mualliminin eseri bulunduğu... ilh.”
Abdullah Cevdet Efendi ihtimal ki dindardır. Dedik ya!
Bir adamın hakīkaten muvahhid veya mülhid olması umûr-ı
bâtıneden bulunmak hasebiyle bilinemez. İslâmiyet vicdân
casusluğuna da mesâğ göstermez. Yalnız muâmelât için ze-
vâhire bakılır. Abdullah Cevdet Efendi kendisine izâfetle
neşreylediği eserde dinsizliğini gösterir ikrârlarda bulunmuş-
tur. İkrârıyla mülzemdir. İtirafâtı meydanda durup durur i-
ken şehâdete lüzum görülmez ki Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi
mütercimin kendilerince ma’lûm olan diyânet ve fetânetini
mevzûubahis etsinler. Abdullah Cevdet Efendi bugün bile
bu sözlerinden tövbe ve rücû’ ile izhâr-ı îmân ederse yine
zâhire bakılarak kendisi dindar addolunur. Mes’ele bu kadar
basit iken dindarlığını isbât edeceğim diye uzun uzadıya
serd-i makāle, tekellüfât-ı zâideye mahal var mı?
Matbûât kānûnunun on altıncı maddesinin burada ma-
kām-ı ihticâcda dermeyân olunmasında bir münâsebet var
mıdır diye düşündük. Bu maddenin bâhis bulunduğu ceza
ve istisnâ fâilin tecziyesi hâline ma’tûftur. Eserin memnuiye-
tine ait değildir. Abdullah Cevdet Bey’in şu tercüme ve mü-
tâlaâtından dolayı şahsen mes’ûl ve muâteb olması için ikā-
me-i dâvâ edildiği takdirde bu madde mevzûubahis edile-
bilir. Fakat şimdi Abdullah Cevdet Efendi’nin şahsı hak-
kında bir gûnâ tâkibât-ı kānûniyye icrâ edilmiyor. Matbaalar
kānûnunun yedinci maddesinin matûfu bulunan matbûât
kānûnunun ’inci maddesi hükmüne tevfîkan müessir Ab-
dullah Cevdet Efendi'nin eseri olan Târîh-i İslâmiyyet Mec-
lis-i Hâss-ı Vükelâ’nın salâhiyet-i takdîriyyesine müstenid
olarak ihtivâ eylediği neşriyât cürmünden dolayı men’ ceza-
sına uğruyor. Tekrar edelim: Zât-ı müellif cezâ-dîde e-
dilmiyor eseri ceza görüyor. Ama münferiden eser mahall-i
cezâ olabilir mi? İşte bu nükteye mebnîdir ki kānûn şu
cezayı tatbîke mahkemeleri değil kuvve-i icrâiyyeyi me’mûr
ediyor. Meclis-i Hâss-ı Vükelâ ahvâl-i mümâselede mahke-
me vazîfesini ifâ sûretiyle karar ittihâz etmekte Dâhiliye Ne-
zâreti de bu kararın hükmünü tenfîz eylemektedir. Şu halde
bu esâstaki müddeiyat da hâriç ez-saded olmuyor mu?
- Abdullah Cevdet Bey işbu tercümesiyle millet-i İslâ-
miyye’ye hizmet emelinde bulunmuştur. Zîrâ kitabın mütâ-
laası muharrir-i makālede böyle bir fikir husûlüne bâdî ol-
muştur. Muharrir-i makālenin şu sözlerini okuyunuz:
“Abdullah Cevdet Bey ise sırf millet-i İslâmiyye’ye bir
hizmet-i dîniyyede bulunmak maksadıyla bu eseri intihâb
ve tercüme etmiş olduğu indimizde tahakkuk etti. Her türlü
zehâbımızı zîr ü zeber eden bu hakīkatin zâhir olmasından
dolayı kalben bir büyük inşirâh ve fakat bu inşirâh ile bera-
ber yine kalben amîk bir infiâl hâsıl eyledik, münşerih ol-
duk, çünkü fetânet-i mecbûlesini maârif-i müktesebesiyle
tezyîn etmiş olan bir müslümân-ı kâmilin, atfedilen seyyie-
den pâk-dâmen olduğunu gördük. Münfail olduk, çünkü bir
i’lân-ı resmînin halk üzerinde hâsıl edeceği te’sîri, yani böyle
bir sakīmeye nisbet edilen adamın indel-umûm ilelebed
mazhar-ı nefrîn olacağını düşündük de tarz-ı teblîği lisân-ı
hükûmete lâyık görmedik.”
Neşrolunan tercümede bu hizmet emeli görülemiyor. O
emel bulunmuş olsa idi yalnız tercüme ve fuzalâ-yı ümmetin
nazar-ı dikkatini celb ile iktifâ olunurdu. Halbuki mütercim
maal-istihsân eseri kāri’lerine takdim ediyor. Ve kendi hesa-
bına ilâve eylediği tahşiyelerde de neler söylemiyor. Şüphe-
sizdir ki din için kastolunan hizmet bu değildir. Zîrâ menâfi’-
i İslâmiyye’ye hizmet maksadında bulunan tahşiye hâlinde
bu gayeye vâsıl olacak beyânâtta bulunur.
Dinsizliği ta’mîm sûretiyle ümmet-i İslâmiyye’ye bir hiz-
met(!) maksûd ise fetâneti müsellem olan bir zâtın bu hiz-
metin(!) netîce-pezîr olamayacağını takdir etmesi lâzım gelir.
Açık söyleyelim: Böyle eserler yazarak, hissiyyât-ı dîniyyeyi
mahva çalışarak dinsizliği İslâmlar arasında neşr ve ta’mîm
hayâli Yunanîlerin tahayyülâtı gibi bir seraptan ibârettir. Bi-
hamdihi ve keremihi teâlâ dîn-i İslâm o kadar metîn ve kavî
bir dindir ki onunla çarpışan herhangi bir kuvvet beheme-
hâl ezilir. Mahv u tebâh olur. Böyle tasavvurât-ı bâtıleden
hayâl-i muhâllerden vazgeçerek saâdet-i dâreynimizi te’mîn
eden dîn-i celîle hizmete bakmalıyız. Bunca anâsır-ı müsli-
meyi tevhîd eden râbıta-i dîniyye lâ-semehallâh haleldâr o-
lursa vatan da kalmaz, Osmanlılık da kalmaz.
Memlekette epeyce cereyânlar görüldü. Tecârîb pek çok
acı hakīkatleri meydana çıkardı. Bizim için selâmetin nerede
olduğu gün gibi âşikâr oldu. Dinsizliği ta’mîme çalışmak
memleketi izmihlâle sürüklemektir. Terakkıyât düşmanları-
nın din nikābı altındaki taarruzâtını evvel ve âhir takbîh
edenlerdeniz. Sırât-ı Müstakīm’in bütün neşriyâtı bunu gös-
terir. İfrât ve tefrîtin her ikisini istemeyiz. Ne âlet ittihâz ile
İslâmiyet’in âmir bulunduğu terakkıyâta sed çekmeyi tasvip
ederiz ve ne de dinsizliği ta’mîm ile saâdet-i istikbâliyyemize
suikastte bulunanların harekâtına iğmâz-ı ayn ederiz. Bugün
iddia ediyoruz ki bu eser sırf dinsizliği vatanımızda ta’mîm
için sûret-i haktan görünerek ve zehirli mütâlaalar terdîf olu-
narak tercüme ve neşredilmiştir. Hatta bu ümniyeyi te’mîn
için muharrir esnâ-yı tercümede bazı mütâlaatı müellifin
maksadı haricinde bulunan kelimât ile ifâde eylemiştir.
Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi merak buyururlar ise aslıyla
tercümeyi karşılaştırsınlar. Fakat şunu ricâ ederiz ki yedi yüz
bu kadar sahîfeyi iki gecede mütâlaa etmek gibi roman
kırâatinde bile tecvîz olunamayacak tüsârii bırakarak mak-
sada nüfûzu te’mîn için biraz i’mâl-i fikre muvaffak olsunlar.
- Hükûmet tarz-ı teblîğde vilâyet-i âmmesine müteret-
tib vezâifi ihmâl etmiştir. Zîrâ hükûmet yalnız kendi hak ve
salâhiyetini isti’mâl ile değil âharın hukūkuna riâyet etmek
ile de mükelleftir ve bir i’lân-ı resmînin halk üzerinde hâsıl
edeceği te’sîri yani böyle bir sakīmeye nisbet edilen adamın
inde’l-umûm ilelebet mazhar-ı nefrîn olacağını düşünmek
mecburiyetindedir.
Abdullah Cevdet Bey’in ismi tercüme denilen eserde
mütercim olarak gösterilmiş ve mühürsüz nüshaların sahte
olduğu beyân edilmiştir. İstitrâdların dahi kendisine aidiyye-
tini mütercem eserde i’tirâf ile her birine ayrıca imza vaz’
eylemiştir. Ve zaten kendisinin teşkîl eylediği ictihâd Kütüp-
hânesi’nin ’inci adedi olmak üzere neşrolunarak tûl-i
müddet Mısır’da ve Meşrûtiyet’in i’lânından yevm-i men’e
kadar da memâlik-i sâire-i Osmâniyye’de herkesin elinde
tedâvül etmiş ve efkâr-ı İslâmiyye’de görülen teheyyüc üze-
rine gazetelerde de az çok mevcudiyetinden bahsolunmuş
olduğu halde Abdullah Cevdet Efendi bu eserden teberrî et-
memiştir. Demek ki eserin mûmâ-ileyhe aidiyetinin artık söz
götürecek yeri yoktur. Bu hâli kabul eden bir adama hükû-
metin nasıl muâmele etmesi bekleniliyor.
Bir adam dinsizliğini alâ rüûsi’l-eşhâd i’lân ederse hükû-
met buna karşı “dîn-i İslâm aleyhinde” ta’bîrini isti’mâlden
tevakkīye neden lüzum görsün?
Ebuzziyâ Tevfîk Bey’in ihtirâz etmekte oldukları sû-i
te’sîri yani böyle bir sakīmeye nisbet edilen adamın indel-
umûm ilelebet mazhar-ı nefrîn olmasını vücûda getiren i’-
lân-ı resmî değil muharririn tercümedeki mütâlaatıdır. Mu-
harrir o mütâlaatını sâha-i matbûata tevdî etmekle bu kabîl
ta’bîrâtın hakkında isti’mâline rızâ-dâde olmuştur. Ebuzziyâ
Tevfîk Beyefendi pekiyi takdir buyururlar ki kraldan ziyâde
krala kimse tarafdâr olamaz. Bir adam dinsizliğini İslâm
aleyhinde bulunduğunu i’lân edip durur iken hükûmet
onu dindar ve İslâm muhibbi gösteremez... Biz bî-taraflığı
böyle anlıyoruz. Her ferdin ef’âlini sâtir olmak hükûmetin
cümle-i vezâyifinden telakkī olunuyor ise müddeî-i umûmî-
lik teşkîlâtına lüzum yoktur. Mâdem ki mücrîm efrâd-ı tebe-
asından biridir. Bizzât kabul ve i’tirâf ettiği cürümlerden bile
nazarında berî olmalıdır. Mantık bu mudur?
- Eserin lüzum-ı men’i husûsundaki ictihâdda da hata
edilmiştir. Zîrâ eser hiçbir niyyet-i gayr-ı hâlisaya ve kat’an
bir fikr-i tenkîd ve muâhezeye ibtinâ etmemek üzere sırf bir
bî-taraf âlimin bugünkü günde husûsât-ı târîhiyyede âmil-i
münferid tanınmış olan terk-i şahsiyyet mesleğinde yazılmış
ve ihtivâ eylediği teşrihât-ı musîbe neticesinde muharrir-ı
makāle için bunca tetebbua rağmen elli senede öğreneme-
diği Vehhâbî mezhebiyle sûret-i zuhûr ve intişârı hakkında
ma’lûmât-ı muknie hâsıl olmuştur. Muharrir-i makāle bu e-
sasın tazammun ettiği tahassüsâtını şöyle tasvir ediyor.
“ sahîfeyi şâmil olan bu kitabı sâika-i merâk, bana şu
dem-i bîmârîde iki gecede mütâlaaya mecburiyet verdi. Şu
hakīkati i’tirâf ve maalhicâb i’lân ederim ki ahd-i tufûliy-
yetimden yani tamam elli seneden beri kulaklarım dolmuş
olan Vehhâbî mezhebi ve onun sûret-i zuhûr ve intişârı hak-
kında şimdiye kadar kanâat-bahş olacak hiçbir esere muttali
olmadığım halde bu kitap sahîfesini tahsis ettiği îzâhât-ı
vâkıfânesiyle bana elli senede öğrenemediğimi elli dakika
zarfında öğretmiş oldu. Şimdi umûm ebnâ-yı memleketime
sorarım ve hatta bu kitabın men’ine Meclis-i Hâss-ı Vüke-
lâ’yı sevk eden kuvve-i mechûleden de suâl ederim! Şu
Vehhâbî mezhebi ve onun sebeb-i zuhûru ve el-yevm bu-
lunduğu hâl ve mevki’ hakkında bana ve benim gibi öğren-
mek isteyenlere Türkçemizde hangi kitaba mürâcaat etmek
lâzım geleceğini lütfen ta’yîn ve işaret buyursunlar. Târîh-i
İslâmiyyet mine’l-ibtidâ ile’l-intihâ İslâm’ın zuhûruyla bugü-
ne kadar geçirdiği safahât-ı târîhiyyeyi ve zuhûr eden mezâ-
hib ile fırak-ı dâlleyi ve her birinin zehâb ve mesleğini hiçbir
fikr-i garaz-kârîye, hiçbir niyet-i gayr-ı hâlisaya ve kat’â bir
fikr-i tenkîd ve muâhezeye ibtinâ etmemek üzere sırf bir â-
lim-i bî-tarafın bugünkü günde husûsât-ı târîhiyyede âmil-i
münferid tanınmış olan terk-i şahsiyyet mesleğinde yazılmış
bir eser-i güzîninden başka bir şey değildir.”
Dozy’yi müdâfaaya tealluk eden bu teşrîhâtı biz muvâ-
fık-ı nefsü’l-emr görmüyoruz. İşte ihtilâf buradan çıkıyor. Biz
diyoruz ki:
Dozy bî-taraf değil, bir müfterîdir. Eser terk-i şahsiyyet
mesleğinden ârîdir. Müellif İslâmiyet hakkında bir niyyet-i
gayr-ı hâlisa ta’kîb etmiştir. Eseri fikr-i tenkîd ve muâhaze ile
mâl-â-mâldir, verdiği ma’lûmatın çoğu hakīkate mugayirdir,
hatta Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi’nin hâssaten mazhar-ı sitâ-
yişi olan Vehhâbîlik mezhebini bile anlayamamıştır. Eserde
hakāik serâpâ tahrîf olunmuştur. İşte görülüyor ki iki taraf
da hâl-i iddiadadır. Bu iddialardan hangisi doğrudur. Bunu
delâil gösterecektir. Biz müddeiyyâtımızı bi-havlihi ve kere-
mihi teâlâ birer birer isbât edeceğiz. Zaten bu maksadla her
hafta reddiye yazılıyor.
- Bazı cihetlerle hatâ-âlûd görülebilecek olan sütûr ve
sahâyifin hükmü kābil-i iskāttır. Zîrâ ityân olunacak delâil-i
kaviyye ile irâd edilecek tenkīdât-ı ciddiyyeye karşı hatanın
muhâfaza-i mevcûdiyyet edemeyeceği der-kârdır. Bu esas
makālede âtîdeki iki satırla ifâde olunmuştur: “Bazı cihet-
lerle hatâ-âlûd görülebilecek sütûr ve sahâifinin hükmünü
iskāta ise delâil-i kaviyye ile irâd edilecek tenkīdât-ı ciddiyye
kâfildir.”
Muharrir-i makāle kendi hesâbına eseri hatâ-âlûd gör-
müyor çünkü bu fıkrayı müddeiyyât-ı sâbıka ile başka türlü
te’lîf edemeyiz. Şu kadar ki ta’bîr-i mahsûsları vechile bazı
cihetlerle başkalarınca görülebilmesi ihtimalini mevzûubahis
etmek isteyerek bu yoldaki sütûr ve sahâifin hükmünü is-
kāta delâil-i kaviyye ile irâd edilecek tenkīdât-ı ciddiyye kâ-
fildir diyorlar. Daha doğrusu ibrâz-ı delâil edin diye tehditte
bulunuyorlar. Buna karşı söylenecek söz müdâfaâtın netâ-
icine intizâr tavsiyesinden ibârettir. (

 ٖ     بيرقب حبصلا سيلا
) 

 
8 - Eser bu mezâyâdan ârî farz olunarak muhâliflerin
zehâbı vechile dîn-i İslâm aleyhinde telakki hâlinde de Ab-
dullah Cevdet Bey; işbu tercümesiyle musîb bir herekette
bulunmuştur. Zîrâ bir te’lîf-i garaz-âlûdu ebnâ-yı dînine bil-
direrek onun redd ü cerhine teşebbüs edeceklere bir zemîn-i
tedkīk hâzırlamıştır. Hatta âlem-i İslâm’ın edvâr-ı inkılâbiy-
yesini sahîfede kayda muvaffak olan bir müslümanın
mesûbât-ı uhreviyyeye nâiliyyeti farz olunsa Abdullah Cev-
det Bey’in ecell-i derecât ile me’cûr olacağının tahmini mu-
harrir-i makālece pek tabîî görülmüştür. Makālede bu esası
tavzîh eden satırlar şudur:
“Şimdi kitaba bir başka nokta-i nazardan bakalım: Farz
edelim ki bu eser serâpâ dîn-i İslâm aleyhinde birtakım
isnâdât-ı garaz-kârâne ve azviyyât-ı sakīme ile mâlîdir. Ab-
dullah Cevdet Bey de bu kitabı böyle olduğu için tercüme
ederek ma’raz-ı tedkīk-i İslâm’a vaz’ etmek istemiştir. Acaba
bu fiil ve hizmetiyle hatada mı bulunmuştur? Yoksa muttali’
olduğu böyle bir te’lîf-i garaz-âlûdu ebnâ-yı dînine bildirip
de onun redd ü cerhine teşebbüs edeceklere bir zemîn-i
tedkīk mi hazırlamıştır! Geçen asr-ı hicrînin sülüs-i ahîrinde
idi ki Hind’de Hâce Rahmetullâh Efendi nâmında bir fâzıl-ı
bî-medânî zuhûr etmiş idi. Bu zâtın Redd-i Nasârâ isminde
Arabiyyü’l-ibâre Urdu ve Fârisî lisanlarına hatta İngilizce’ye
tercüme edilmiş bir de eser-i mühimmi vardır. Bu kitap,
İngiliz misyonerleri tarafından İslâmiyet’e atf u mâl edilmiş
olan birçok iftirâları nakl ile hem her birini red ve hem de
zehâb-ı hâzır-ı Nasârâ’yı muâhaze ederek İseviyetin hakīka-
tini beyân eder. Kitabın neşri üzerine Hind’e me’mûr misyo-
nerlerden meşhur Devaid, Rahmetullâh Efendi’nin dest-i
fezâil-peyvestini öpmüş ve kelime-i şehâdet getirmiştir. Şu
fıkra-i istitrâdiyye ile Abdullah Cevdet Bey’in tercümesine
ric’at ederek böyle bir kitabı alâ-tarîki’l-tercüme ebnâ-yı
dîninin enzâr-ı ıttılâına arz eden ve sene zarfında â-
lem-i İslâm’ın edvâr-ı inkılâbiyyesini sahîfeye kaydeyle-
yen bir müslümanın mesûbât-ı uhreviyyeye nâil olacağını
farz eylesem bu mesûbâtın ecell-i derecâtıyla Abdullah Cev-
det Bey’in nâil-i mükâfât olabileceğini tahmin edebilirim.”
Bu iddiayı sadedden hâriç görüyoruz. Zîrâ mücerred e-
serin tercüme olunmasını tahtie eden yoktur. Mütercim mü-
ellifin yazdıklarını tamamı tamamına tercüme etmiş ol-
sa ve kendi nâmına mütâlaalar ilâve etmemiş bulunsa ilk
müteşekkiri biz olurduk. Zîrâ dinimiz aleyhindeki müfteri-
yâttan bir ân evvel haberdâr olarak i’tâ-yı cevâba hazırlanır-
dık. Halbuki mütercim böyle mi yapmıştır? Bî-taraflığını hiç-
bir sûretle muhâfaza edemeyerek takdîr ü tahsînlerle kāri’-
lerine ithâf etmekte olduğunu naklettiğimiz mukaddime a-
yânen göstermektedir.
Artık bu hâle karşı tercüme ettiğinden dolayı memnun
kalmalıyız, demek mugâlatadan başka neye mahmûl olur.
Bu kabîl âsârı tercüme etmelerini ehl-i lisândan temennî
ederiz. Çünkü bu himmetler müdâfaayı teshîl eder. Fakat
eserdeki müddeiyât ve müfteriyâtın isâbeti iddia olunur ise
o zaman mes’elenin rengi değişir. Müellif gibi mütercimi de
muârız addetmek zarûrî olur. Bunlar o kadar bedîhiyâttır ki
insan kalem yürütmeye hayâ eder. Muharrir-i makāle niçin
buralarını anlamak istemiyor da nâfile yere birçok tekellüf-
lerle mukayeseler yapıyor? Me’cûriyet bahsine gelince böyle
bir me’cûriyet te’mîn edecek mazhariyetten Cenâb-ı Hakk’a
sığınırız.
- İslâmiyet din aleyhine olan neşriyâta mâni olmak
şöyle dursun bilakis himâye etmiştir. Zîrâ târîh-i dînimizin
şehâdetiyle sâbit olduğu vechile fırak-ı dâllenin müddei-
yâtına karşı i’tâ-yı cevaptan başlı başına bir ilim teşekkül
eylemiştir ki bu sâyede yani serbestî-i müzâkerât sûretiyle
i’tikādât-ı sahîfenin önü alınarak bugün nâm u nişânları kal-
mamıştır. Üşenmezseniz sâhib-i makālenin şu sözlerini de
dinleyiniz:
“Bu mebhasta biraz da târîh-i dînimizle istişhâd edelim:
Ma’lûmdur ki vaktiyle İslâm’da zendeka çıktı ilhâd çıktı. Ta-
bîiyyûn zuhûr etti, Tenâsühiyye, İsmâiliyye, Karâmita, Bâ-
bekiyye gibi nâmlarla birçok mezhebler zuhûra geldi ve her
biri mezheb, meslekleri hakkında yüzlerle kitaplar te’lîf ve
neşreyledi. Hâlâ şark ve garb kitaphânelerinde bu mücelle-
dât mevcûd ve mahfûzdur– ve Milel ve Nihal ’e dâir müelle-
fâtta ise kâffesinin etvâr ve mu’tekadâtı muharrer ve mas-
tûrdur. Bunlara karşı ulemâ-yı İslâm’ın en büyük silâh-ı te-
dâfüü ne idi? Kelâm! Hiçbirine sûret-i âharla mânialar gös-
termediler. Zecriyyât-ı maddiyyeye mürâcaat eylemediler,
meydanı fenn-i kelâm ile mütekellimîn-i benâma bıraktılar.
Bir asra varmadan memâlik-i İslâmiyye’nin hiçbir köşesinde
bunlardan nâm u nişân kalmadı.”
Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi emin olsunlar ki eslâfın ser-
bestî-i edyân ve mübâhasât hakkındaki nokta-i nazarlarının
ahlâf da vârisidir. Ulemâ mübâhaseden kaçmamıştır. Eserin
men’i teşeffîlerini mûcib olmaz. Her satırındaki butlân; mü-
ellif ve şürekâ-yı cürmünün yüzlerine edille-i akliyye ile çar-
pılmadıkça ulemâ kendilerini îfâ-yı vazîfe etmiş saymaz.
Ama mübâhase esnasında hükûmet lüzum görmüş de eseri
men’ etmiş buna da tabîî karışamaz.
Hükûmetin li-maslahatin tevessül ettiği icrâât-ı mânia
üzerine ulemâya târîz etmek eser-i seleften ayrılmakta ol-
duklarını işrâb eder mütâlaât dermeyân eylemek muvâfık-ı
nısfet midir? İcrâât-ı hükûmet başkadır. Müdâfaât-ı ulemâ
başkadır. Niçin birbirine karıştırılıyor?
Sırâtımüstakīm akīb-i intişârında bu eserin mevcudi-
yetini İskenderun’daki bir kāri’ tarafından berây-ı müdâfaa
gönderilen bir nüshasından öğrenir. Bir müddet sonra eser
Bâbıâlî caddesindeki kütüphâne câmekânlarında görülür.
Efkâr-ı İslâmiyye teheyyüc eder. İdârehâneye her gün lü-
zum-ı müdâfaa temenniyâtına dâir birçok varakalar vürûd
eyler. Manastırlı İsmail Hakkı ve Mûsâ Kâzım Efendiler ha-
zerâtına mürâcaatta bulunuruz. Meşâgıl-ı fâzılânelerinin a-
dem-i müsâadesi görülünce Bereket-zâde İsmail Hakkı Bey
hazretleriyle Bâbân-zâde Ahmed Naîm Bey ve Dârulfünûn
İlâhiyât Edebiyât şubeleri müdürü İsmail Hakkı Beyefen-
dilere bu vazîfeyi deruhte etmelerini ricâ ettiğimiz bir sırada
Mart vekāyii teşebbüsâtımızı akīm bırakır. Nisan'dan
sonra teşebbüsâtımızı tecdîd ederek Naîm Beyefendi tara-
fından müdâfaa yazılması beyne’r-rüfekā kararlaşır. Fakat
müşârün-ileyh eserdeki bazı fıkarâttan esnâ-yı tercümede
tahrîfât vukūa getirilmiş olmasından şüphelenerek aslını
görmek isterler. Buradaki kitapçılarda bulamadığımızdan
Paris’e sipariş verilir. Nüsah-ı mevcûdenin tamamiyle tü-
kendiği cevabı alındığından vukū’ bulan tavsiye üzerine bir
kere de Felemenk’teki kitapçılardan sordurulur. Kezâlik bu-
lunamadı cevabı alınır. Nihâyet Bursa meb’ûs-ı muhteremi
Tâhir Beyefendi hazretlerinin delâletiyle Fransızca nüshanın
Ahmed Bey Akayef birâderimizde mevcûd olduğu istihbâr
edilerek yakın zamanlarda eser Naîm Beyefendi’ye isâl olu-
nur. Üstâd-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi haz-
retleri devre-i nekāhetlerinde vakit bularak reddiye yazmaya
besmele-keş-i şürû’ olurlar. İşte bu sıralarda kitabın hükû-
metçe men’ edildiği ve reddi için de maârifte bir komisyon
teşkîl edilmekte bulunduğu gazetelerde görülür. Akabinde
Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi’nin hücûm-ı ma’hûdu yüz göste-
rir.
İşte bütün bu mesâî gösteriyor ki eserin men’i esbâbını
tehyie hiçbir zaman vârid-i hâtır olmamış daima lüzum-ı
müdâfaa ciheti düşünülmüştür. Maamâfîh dîn-i mübîn aley-
hine serâpâ müfteriyâttan mürekkep olan ve envâ-i tahkir
ve tez-yîfi tazammun etmekte bulunan bir eserin bütün İs-
lâmların hissiyyât-ı dîniyyesini rencide edecek sûrette kü-
tüphânelerde âvîhte-i mevki’-i ihtirâm olmasını münâsib
görmediğimizden hükûmetten efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiy-
yeye karşı böyle bir cemîleye intizâr ederdik. Hükûmetin
taht-ı mes’ûliyyetinde yapmış olduğu şu muâmele-i men’iy-
ye hâric ez-salâhiyyet telakki olunur ise muharrir-i makāle
gazete sütunlarında imâ ve ihâmâtta bulunacağına hâiz bu-
lunduğu meb’ûsluk salâhiyetini bi’l-isti’mâl istîzâhta bulun-
malı idi. Hükûmeti tahtie bu kabîl fiilî icrâât ile semere-
dâr olur. Şüphesizdir ki kabîne gazete sütunlarındaki şikâ-
yâttan ziyâde meclisteki istîzâhâtı nazara alır. Muharrir-i ma-
kāle hukūk-ı umûmiyyeye mugâyir gördüğü ciheti istîzâh ile
bir zararı izâle ve bir haksızlığı telâfî etmeliydi. Bunu yapma-
yıp da gazete sütûnlarında teevvühât-ı acâizde bulunmak
taglît-i efkârdan başka neye hamlolunabilir? Ama görmek
ve hakīkati bilip halka da bildirmek erbâb-ı neşriyyâtın ve-
zâif-i esâsiyyesindendir. Pekâlâ bu vazîfeyi takdir ederek
memleketteki ekseriyyet-i efkârı işgal eden bu eseri i’tirâf o-
lunduğu vechile hükûmetin men’ine kadar niçin muharrir-i
makāle görmemiş hatta mevcudiyetinden bile haberdâr ol-
mamıştır. Ve hakīkati bildirmek takrîz yazmak ve hükûmete
ders verircesine hiçbir esâs-ı kānûnîye binâ-yı mütâlaa olun-
maksızın hücumlarda bulunmakla mı olur. Îtidâl-i demi mu-
hâfaza ederek tahassüsât-ı telâmîz-perverîye mağlup olama-
yarak müddeiyyât-ı mücerrededen tehâşî sûretiyle müter-
cim ve müellifin ne gibi ifâdeleri hedef-i i’tirâz ittihâz olu-
nabileceğini ve bu itirazâtın şu ve şu esbâb-ı mûcibe ile
gayr-ı vârid bulunduğunu ve binâ-berîn Meclis-i Hâss-ı Vü-
kelâ’nın karâr-ı mahsûsuna esas olan takdirâtın adem-i isâ-
betini teşrîh ile tebyîn-i hakāyık olunmak lâzım gelirdi. Yok-
sa “Meclis yolsuzluk etmiş Abdullah Cevdet Bey’e dinsiz
demiş zîrâ ben dindar olduğunu biliyorum, Dozy’nin eseri
men’ olunamaz çünkü bi’l-mütâlaa serâpâ hakāyık olduğunu
gördüm. Vukū’ bulacak mürâcaâta karşı bir hey’ete takdir
ettirerek onların vereceği karara göre hareket lâzım gelirdi.
Vâkıa Meclis-i Vükelâ’nın hakk-ı takdîrini şu sûretle isti’mâl
edeceğine dâir kānûnen bir sarâhat yok ise de ben böyle
münâsib görüyorum. Nitekim hükûmet de son hareketiyle
yani müdâfaa yazılmak üzere bir komisyon teşkîliyle fikri -
min isâbetini te’yîd ediyor” tarzındaki müddeiyyât-ı müte-
hakkimânenin asla bir kıymet-i hukūkiyye ve mantıkiyyesi
yoktur.
- Men’-i mezkûr ile serbestî-i tefekkür hakkı iptal olun-
muştur. Zîrâ hürriyette esâs kuvve-i mütefekkire olduğun-
dan mahsûl-i tefekkür olan âsâra maddeten mümânaat; te-
fekkürü men’ ü zecrdir. Bu esası muharrir-i makāle şöyle
tavzîh ediyor:
“Mahsûl-i tefekkürât olan şeylere mevâni-i maddiyye ile
galebeye çalışmak veyahud ıttılâât-ı enâma mânialar teşkî-
liyle uğraşmak, tabîat-i beşeriyyenin havâssından bî-haber
bulunmaya delâlet eder. Fikre galebe yine mücerred fikrin
şânındandır. Men’ ü zecr gibi hâlât bu asrın ihtivâât-ı fikriy-
ye ve gâye-i nukāt-ı tekâmül olan mücâhedât-ı ilmiyyesiyle
nasıl tevfîk kabul eder? Bâ-husûs bir hükûmet-i meşrûtada
hürriyet-i fikriyyeye teaddî câiz midir? Her türlü havâss-ı be-
şeriyyede olduğu gibi hürriyete dahi esas, kuvve-i mütefek-
kiredir. Binâenaleyh mahsûl-i tefekkür olan âsâra maddeten
mümânaat edilince hürriyet nerede kalır? Hürriyet uğrun-
daki mücâhedâtımızın ne hükmü kalmış olur?”
Kitap men’inden serbestî-i tefekkür hakkını iptal netice-
sini çıkarmak için bu kadar yorgunluğu ihtiyâra acıdık.
Serbestî-i tefekkür hakkını iptal bir adamı düşündüğü fikir-
den dolayı muâkab etmekle olur. Yoksa mahsûl-i tefekkürü-
nün mazarrâtını tahdîd ile bir adamın serbestî-i tefekkürü
ihlâl edildiğine hiçbir hukūk âlimi zâhib olamaz.
Bugün muzır bir eczâ mûcidinin, muhteriinin vücûda
getireceği eczâyı ortadan kaldırmak serbestî-i tefekkürünü
ihlâl etmek midir? Bilinmelidir ki bütün hürriyetler şart-ı
selâmetle mukayyeddir. Eğer Abdullah Cevdet Efendi bu
eseri tertîb ettiğinden dolayı bi-vech-i kānûnî bir cezaya
çarptırılır ise o zaman serbestî-i tefekkürü men’ edilmiş olur.
Zannederiz ki bu kadarcık bir farkı bilmek büyük bir zekâya
tevakkuf etmez.
- Bu kabîl âsârı aynen tercüme lüzumu mine’l-kadîm
takarrür etmiştir. Çünkü mütercimin vazîfesi tashih değil
aynen nakl ü tahrîrdir. Hatta Kâtip Çelebi Târîh-i Nasârâ 
nâmıyla bu yolda bir eser tercüme eylemiştir.
Aynen tercüme ta’bîrinden muharrir-i makāle; nasıl bir
medlûl istinbât etmekte olduğu kestirilemez. Aynen tercüme
denilince anlaşılan ma’nâ müellifin yazdıklarını tamamı ta-
mamına tercüme ettiği lisana nakildir. Mütercim tahsîn ve
tasvîbe delâlet eder kuyûd ilâve eder ve müellifin maksa-
dından hâriç bir ma’nâyı ifâde edecek kelimât isti’mâl eyler
ise yazmış olduğu esere aynen tercüme denilemez. Bir cüm-
leyi isti’mâl etmek mütekellimin dâhil-i iktidârı ise de onun
ma’nâsını tahdîd eylemek, istediği ma’nâda elfâzı isti’mâl
etmek salâhiyeti haricindedir. Binâenaleyh muharrir-i ma-
kāle (aynen tercüme) ta’bîrinin ifâde eylediği medlûlde ta-
sarrufta bulunamaz. Abdullah Cevdet Efendi’nin elde bu-
lunan tercümesine hiçbir zaman aynen tercüme medlûlü sâ-
dık olamaz.
- Vazîfesi ahvâl-i ictimâiyyemize müteallik mevâddı
müzâkere ve icrâdan ibâret olan ve bir hey’et-i muhtelita-i
kübrâ şeklinde bulunan Meclis-i Hâss-ı Vükelâ’nın İslâmiyet
ile iştigali vazîfesinden hâriçtir. Zîrâ icrâ ile mükellef bir mec-
lis husûsât-ı dîniyye-i İslâmiyyeye dâir müzâkerâtta buluna-
maz ve hiçbir zaman vazîfe-i asliyyesini vesâyet derecesine
kadar tevsî’ edemez.
Bu iddia da müfrittir. Meclis-i Hâss-ı Vükelâ kuvve-i
icrâiyyenin temerküz ettiği noktadır. Bunlardaki kuvvet
ahâlîden müntahab meb’ûsların vücûda getirdikleri kuvve-i
kānûniyyeden müstefâddır. Kuvve-i kānûniyyedeki kuvvet
de ekseriyette mütecellîdir. Bugün bu vatanın ekseriyetini
ise İslâmlar teşkîl ediyor. İslâmların alâkadâr olduğu bir şey-
den tabîî vekilleri ve bu vekillerden istinbât-ı kuvvet dola-
yısıyla Meclis-i Vükelâ alâkadârdır. Ekseriyetin arzusu mu-
tâ’dır. Şu kadar ki ekseriyet daima hukūk-ı ekalliyyeti muh-
terem tutar ve bu hareketiyle icrâ-yı hükûmete ehliyetini
gösterir.
Muharrir-i makāle Ebuzziyâ Tevfîk Efendi bir kere orta-
lığı dinlesin. Târîh-i İslâmiyyet hakkında neler söylendiğini
duysun. O zaman kendisini sadr-ı a’zam veya vükelâdan bi-
ri olmak üzere farz etsin de bir ârzû-yı umûmîyi kesredecek
kendisinde bir kuvvet bulsun. Böyle mukaddimâtı müsellem
olan netâici nazara almayarak Meclis-i Vükelâ İslâmiyet’e
ne karışırmış, gibi sözler tecâhüller hakīkati neşir va-
zîfesiyle mükellef bulunan bir gazeteciye yakışamayacağın-
dan sarf-ı nazar bir meb’ûs için asla hoş görülemez.
Târîh-i İslâmiyyet ’in men’i veya neşri İslâmiyet’in husû-
sât-ı dîniyyesinden değildir. İslâmlar husûsât-ı dîniyyelerin-
de Meclis-i Vükelâ mukarrerâtına müftekır değildirler.  Bi-
hamdihi ve keremihi teâlâ ellerinde Kitap, Sünnet, İcmâ, Kı-
yas gibi dört esas vardır. Husûsât-ı dîniyyelerini bu esaslara
tevfîkan hallederler.
Mes’ele husûsât-ı dîniyyede değildir. Bu memlekette
ekseriyeti tâzîb ve rencide eden bir keyfiyetin idâme veya
ref’indedir. Bu eser böyle sellemehüs-selâm satılırsa İslâmla-
rın izzet-i nefsi cerîha-dâr olur. Hükûmet memleketi idâre
etmek fikrinde ise tabîî buralarını nazara alır. Bugün milel-i
garbiyye yekdiğerinin hissiyâtını rencide etmekten hazeren
hâtırât-ı muzafferiyeti ihyâda pek ziyâde dikkat ve teyakkuz
gösterirler. Demek ki ekseriyetin arzusu yalnız dâhil-i mem-
lekette değil hâriçte bile muhterem tutuluyor. Cemîleler
gösteriliyor. Risâlet-penâh efendimizi temsil sadedinde tertîb
olunan oyunun memleketinde oynanmasına Fransa hükû-
meti İslâmlara cemîleten râzı olmadı. Hindistan’dan çekilen
ma’lûm telgraf üzerine Meşrûtiyet’in i’lânından mukaddem
murâkabe-i adliyye teklifinde İngiltere hükûmeti eser-i
terâhî gösterdi. Ebuzziyâ Tevfîk Beyefendi’nin şu hakāyıka
karşı tecâhül göstermekte olmasına doğrusu bir ma’nâ vere-
miyoruz.
- Hükûmet bu kararıyla ihtirâz ettiği şeyin husûlünü
te’mîn etmiştir. Zîrâ insanlar men’ olundukları şeye harîs
olduklarından eserin az bir zaman zarfında nüsah-ı matbû-
ası tamamiyle tükenmiştir.
Men’in bu kabîl netâicini kim takdir etmez. İşte bu da
gösteriyor ki menden maksad efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiy-
ye’ye tarziyedir, âsâyiş-i memleketi muhâfazadır, ârzû-yı
umûmîye ittibâdır. Yoksa eserin mazarrâtını akīm bırakmak
ulemâya neşr-i dîn ile meşgul zevâta müteveccih vezâiften
bulunduğundan bu maksad bi-havlihi ve keremihi teâlâ
müdâfaa ve reddiyelerle ergeç hâsıl olacaktır.
- Hükûmet bu babda ta’kībi iktizâ eden şâh-râh-ı
müstakīmden inhirâf etmiştir. Zîrâ bu eseri bir encümen-i
dâniş-i ilmînin enzâr-ı tedkīkine vaz’ ederek verecekleri ka-
rara göre reddiye yazmak veya kuvve-i mücbireyi ber-taraf
eylemek şıklarından birini ihtiyar etmek lâzım gelirken bu
cihetler nazara alınmamıştır.
Meclis-i Hâss-ı Vükelâ’nın takdirini isti’mâlde böyle bir
kayd ile mükellefiyetine dâir kānûnda bir sarâhat bulama-
dık. Hükûmet takdirini isti’mâl için isterse ehl-i hıbreye mü-
râcaat eder isterse meşhûd olan mazarrata binâ-yı hükm
ederek bir an evvel ittihâz-ı karâr eyler. Bu husûsta ne Tas-
vîr-i Efkâr ’dan ve ne de Sırâtımüstakīm ’den ders beklemez
zannındayız.
- Dozy’nin menkūlâtı tamâmiyle hakāik-i târîhiyyemi-
ze muvâfık bulunmuştur. Zîrâ İbni Esîr’i Ebu’l-Fidâ’yı mü-
tâlaa edenler daha pek çok hakīkatlere vâsıl olurlar.
İbni Esîr, Ebu’l-Fidâ ile Dozy’yi mukayese Rahmetullâh
merhûm ile Abdullah Cevdet Efendi’yi mukayese gibi kıyâs
maal-fârıktır. Anlaşılan muharrir-i makāle İbni Esîr ile Ebu’l-
Fidâ’yı da ma’hûd Târîh-i İslâmiyyet ’te olduğu gibi celse-i
hatîb kadar bir müddet zarfında tetebbu etmiştir.
- Kitap men’ine kadar memleketçe yapılacak çok şey
vardır.
Tatvîlden hazeren edîb-i muhterem Mehmed Âkif Bey’-
in geçen haftaki makālesinden bu esasa cevap olacak bir
fıkrayı teberrüken naklediyoruz:
“Acaba Antalya meb’ûs-ı muhtereminin, Tasvîr-i Efkâr 
sâhibinin pîş-i azminde hiç teşebbüs edilecek iş kalmamış
mı ki Târîh-i İslâmiyyet gibi bir tezvîrnâmeye altı sütunluk
takrîz yazıyor, Abdullah Cevdet Efendi’yi tutup ekâbir-i
ümmetten Rahmetullâh’ın yanına çıkarmak istiyor...” (

    نولعفت ال ام نولوقت ل  م
)

 
* * *
Bu makāle-i reddiyye yazıldıktan sonra Takvîm-i Vekāyi’ 
cerîde-i resmiyyesinde mes’eleye dâir bir i’lân-ı resmî man-
zûrumuz olduğundan aynen naklediyoruz:
“Danimarkalı Dozy nâmında birinin eseri olup Doktor
Abdullah Cevdet Efendi tarafından Türkçe’ye bi’t-tercüme
Mısır’da tab ettirilerek Dersaâdet’te neşr ü fürûht olunmağa
başlanmış olan Târîh-i İslâmiyyet nâmındaki kitabın Seyyi-
dü’l-enâm aleyhi’s-salâtu ve’s-selâm efendimiz hazretlerinin
hakk-ı âlî-i nübüvvet-penâhîlerinde birtakım ekâzîb ve müf-
teriyyâtı hâvî bulunmasından dolayı kitâb-ı mezkûrun men’i
lüzumuna dâir Dâhiliye Nezâret-i Celîlesinin Rebîü’l-
evvel Sene târîhli ve numaralı tezkiresi ve evrâk-ı
müteferria Meclis-i Mahsûs-ı Vükelâ’da lede’l-mütâlaa meâl-
lerine nazaran zikrolunan kitabın mündericâtı ekâzîb ve
müfteriyâtı hâvî bulunduğu anlaşılmış ve bunun neşr ü fü-
rûhtu der-kâr olan mazarrâtı cihetiyle kat’iyyen gayr-ı câiz
bulunmuş olduğundan ve matbûât kānûnunun otuz beşinci
maddesi hükmünce memâlik-i ecnebiyyede ve eyâlât-ı
mümtâzede matbû gazete ya resâil-i mevkutenin meclis-i
mezkûr kararıyla memâlik-i Osmâniyye’de men’-i neşr ü
tevzîi mücâz olup matbaalar kānûnunun yedinci maddesin-
de matbûât kānûnunun cerâim-i matbûata müteallik ah-
kâm-ı cezâiyyesinin kütüb ve resâil ile vâki olan neşriyâta
dahi şâmil olacağı muharrer bulunduğundan sâlifü’l-beyân
kitabın hükm-i kānûna tevfîkan men’-i neşr ü tevzîine ait
muamelât-ı îcâbiyyenin ifâsı husûsunun Dâhiliye Nezâret-i
Celîlesi’ne tebliği tezekkür kılınmış ve mûcebince iktizâsının
ifâsı bâ-tezkire-i sâmiyye nezâret-i müşârün-ileyhâya bildiril-
miştir.” ( Takvîm-i Vekāyi’ )

Âlem-i İslâm’ın devr-i edbâr ve inhitâtı medâris-i İslâ-
miyye’de ulûm-ı hikemiyye ve riyâziyye tedrîsâtına hâtime
çekilerek ihtiyâcât ve îcâbât-ı asriyye nazar-ı i’tibârdan ıskāt
edilmesiyle başladığı herkesçe ma’lûm bir hakīkattir.
Uzun zamanlar bu ihmal ve tesâmühün, bu atâlet
ve taannüdün cezasını çektikten sonra nihâyet evvelki hafta
Bâb-ı Meşîhat medreselerimizde okunmakta olan ulûm ve
fünûnun noksân ve adem-i kifâyesini, tarz-ı tedrîsin min kül-
li’l-vücûh îcâbât-ı asriyye ile asla kābil-i te’lîf ve tevfîk olma-
dığını nazar-ı dikkate alarak cedvel-i mahsûs üzere tedrîsâta
mübâşeretin kabûl-i resm-i küşâdını icrâ eyledi. Biz bugünü
âlem-i İslâm’ın fâtiha-i ikbâli addediyoruz:
Evet! Bugün pek kıymetli, pek mukaddes tarihî bir gün-
dür. Çünkü bir vakitler kâffe-i ulûm-ı müdevvenenin mehd-i
zuhûru ve her biri zamanının birer Sorbonne dârülfünûnu
olan medâris-i ilmiyyede son zamanlarda ulûm ve fünûn
hemen hemen kâmilen denecek derecede indirâsa yüz
tutmuş, hûrşîd-i maârifin tamamen ufûl etmiş olmasından
her mü’minin ümîdi külliyen münselib olmuş iken bugün
şems-i ikbâl-i İslâmiyân yine şarkımızdan arz-ı dîdâr-ı kud-
siyyet eylemeğe başladı. Bu yevm-i mes’ûd âlem-i İslâmca
pek mühim bir inkılaptır. Devr-i cedîdin mebde-i târîhidir.
İşte bu yevm-i mübeccelin kudsiyyetini takdir eden ule-
mâ-yı izâm, vükelâ-yı fihâm hazerâtı umûmen resm-i küşâd-
da hazır bulunarak gayet mühim nutuklar irâd buyurdular.
Âlem-i İslâm’a numûne-i imtisâl addedilecek bu muvaffa-
kıyyet-i azîme ve hizmet-i mübecceleden dolayı şeyhülislâm
efendi hazretleri ve ulemâ-yı kirâmı tebrik ederiz.
Makam-ı hilâfetteki bu inkılap, bütün umûr-ı dîniyye ve
dünyeviyyede merkez-i hilâfeti rehber ve muktedâ tanıyan
müslümanlar üzerinde azîm bir te’sîr uyandıracaktır.
Şimdiye kadar efkâr-ı İslâmiyye’de inkırâza yüz tutmuş
köhne usûller ile nice ezkiyânın hayât-ı kıymetdârı ne kendi-
lerine, ne de mensup oldukları kavme bir semere tevlîd et-
meyerek hebâ olup gittiği halde Dâru’l-hilâfe medreselerine
bakılarak hiçbir tedbir icrâ edilemiyor, hiçbir teceddüd gös-
terilemiyordu.
İslâm ile meskûn aktâr-ı âlemde menâbi-i vâridâtı pek
vâsi, fakat bir harâbezâra dönen nice medâris vardır Dârül-
hilâfe’nin bu hizmet-i mübeccelesine imtisâlen onlarda da
îcâbât-ı asriyye nazar-ı i’tibâra alınıp ıslâhât icrâ edilirse bir
müddet-i kalîle zarfında o medâris birer hızâne-i ulûm
kesilerek satvet ve şöhret-i kadîmelerini iktisâ edecekleri lâ-
raybe fîhtir. Misâl olarak resm-i küşâdı icrâ edilen Ebu’l-
Feth Sultan Mehmed Hân hazretlerinin te’sîs-kerdeleri bulu-
nan Tâbhâne Medresesi’ne zaman ve tarz-ı inşâca hayli
münâsebeti bulunan Kırım şibh-i cezîresinde kadîmen pâ-
yitaht olan Bahçesaray’da kâin Kırım Hânlarından Mengli
Giray Hân (rahimehullâh)’ın inşâ-kerdeleri bulunan Zincirli
Medrese’sini ityân edebiliriz. Bu medrese aktâr-ı İslâm’da
mevcûd medârisin en mühimleri sırasına geçebilir. Bugün
buna ait evkaf bi-hakkın ıslâh ve imâr edildiği halde üç bin
lira kadar vâridât-ı seneviyye getirebilir. Şu kadar var ki bu
medresenin idâre ve usûl-i tedrîsince inkırâza mahkum sâir
medâristen biraz fark görülür. Hatve-i terakkīyi tamamiyle
atmamış, fakat atmaya müheyyâ, müsteid bir hâl müşâhede
edilir.
Mısır’da, Buhâra’da, Kırım’da, içeri Rusya’da vesâir ak-
târ-ı İslâmiyye’de hâl-i ihtizârda bulunan dâru’l-ulûmların
rü’yet-i umûr ve idâresi yed-i emânet ve himâyelerine tevdî
edilen evliyâ-yı umûr-ı müslimînden merkez-i hilâfette açı-
lan levha-i intibâhı ganimet bilerek numûne-i imtisâl addey-
lemelerini uhuvvet-i dîniyye nâmına temennî eyleriz. Eğer
bu fırsatı kaybetmekle kemâ fi’s-sâbık (

نا ...   ٰ      ابا اندجو انا
)di-
yerek şimdiki hâl-i esef-i iştimâllerini muhâfaza ve idâmeye
ısrar ederlerse birçok mehâzîrin meydan almasına sebebiyet
verecek bu halden iğmâz-ı ayn ettikleri için ind-i Rabbâ-
nî’de mes’ûl olacakları gibi halefleri tarafından da isimleri
rahmet yerine nefretle yâd olunacağından asla şüphe
etmesinler. Bu babda gösterilecek ihmal ve tekâsülün, daha
doğrusu maksadın netâici pek vahim olacağını şimdiden
âsârı baş göstermiş hâdisât, vukuât pekâlâ irâe etmektedir.
Yakın bir zamana kadar îcâbât-ı zamâniyyeye karşı bî-
gâne kalışımızdan haberdâr olanlar aramızda yok denecek
kadar az idi. Bu son vakitlerde ise ihtiyâcât-ı kevniyyeden
gafletimizin tevlîd ettiği mihen ü meşâk bizzarûre bu bîgâ-
nelikten âgâh olanların adedini günden güne tezyîd etmiştir.
İşte intibâh tedrîcî bir sûrette tevsî-i dâire ede ede harâbe-
zâra dönmüş medreselerimizin içinde ömürlerinin en kıy-
metli günlerini tahsil ümîdiyle geçirmekte olan şübbân-ı İs-
lâm’a sirâyet etmeğe başlamıştır.
Bu hiss-i intibâhtan hisse-mend olan talebe-i ulûm bu-
lundukları medreselerin ne müderrisînine, ne de orada oku-
nan derslere rûy-ı rızâ ve kanâat gösteremeyecekleri bir
emr-i tabîî bulunduğundan, ez-cümle Rusya’nın Kazan, O-
renburg, Sibirya havâlîsinde bulunan tullâb-ı müslimîn yek-
diğerleriyle muhâberâtta bulunup muallimîne karşı grevler
yaparak usûl-i kadîme üzerine tedrîs edilmekte bulunan
medreselere gitmemeğe karar vermişlerdir, birçokları da, pe-
derlerinin icbârına rağmen, o medreselere devam etmeye-
rek İstanbul ve Mısır gibi vaktiyle ulûm ve maârifçe şöhret-
leri âfâkı tutmuş bilâd-ı İslâmiyye’ye geliyorlar. Fakat bu-
ralarını da memleketlerinden pek farklı bulmadıklarından
birçokları mesleklerini tebdîl ediyor. Bu hâl yalnız bizim mu-
hîtte değil, İstanbul’da dahi nümâyân olmağa başladı, câmi
derslerine müdâvimîn günden güne azalıyor.
Yukarıdan beri arz edilen ahvâl-i elîme âlem-i İslâm’ın
her köşesinde az çok hissolunmaya başladığını gören mü-
tefekkirîn-i fuzalâ-i İslâm bu marazı bitteşhîs buna karşı itti-

hâz olunacak müdâvât-ı âcileyi ifâya mübâşeret ile ken-
dilerini, makām-ı hilâfeti mes’ûliyyet-i ma’neviyyeden tahlîs
ederek şâyân-ı imtisâl olmuşlardır. Bu emr-i mübeccelin vü-
cûda getirilmesine müteşebbis bulunan zevât ve bâ-husûs
ders vekîli üstâd-ı muhterem Hâlis Efendi hakīkaten dîn-i
mübîne pek büyük bir hizmet ettiklerinden bütün müslü-
manlar kendilerine arz-ı şükrân edecektir.
Vâkıa bu tertîb olunmuş programa min külli’l-vü-
cûh tekemmül etmiş, ihtiyâcât-ı hâzıra ile tamamen mütenâ-
siptir diyemezsek de ilk hatve-i terakkī olmak i’tibâriyle bü-
yük bir muvaffakıyet olduğu da gayr-ı kābil-i inkârdır. Çün-
kü bu âlem-i hilkatte her şey kānûn-ı tedrîcîye tâbidir, bu
hudûdu tecâvüz daima adem-i muvaffakıyyeti müntec ola-
cağına hâdisât-ı târihiyye şehâdet etmektedir.
Ümîdvârız ki az müddet zarfında bu cedvel bi-hakkın
tekemmül edecektir. Zîrâ zamanımızda “pedagoji” (usûl-i
terbiyye) terakkī etmiş, yevmen fe-yevmen de terakkī et-
mekte bulunmuştur. Hangi lisan olursa olsun az bir vakit
içinde onun lügâtını, kavâid-i sarfiyye ve nahviyyesini öğ-
renmek için erbâb-ı sa’y ü gayret çok çalışmışlar ve bu me-
sâîlerinin neticesi olarak bugün mütenevvi’ usûller meydana
getirmişlerdir. Ez-cümle Metod An, Metod Berliç yani An ve
Berliç usûlleri Kahire, Beyrût mekâtib-i resmiyye ve husû-
siyyesinde tedrîs edilmek için bu usûller üzerine ilm-i sarf,
ilm-i nahv, ilm-i belâgate dâir birtakım âsâr Suriyeliler ve
ecnebîler tarafından te’lîf edilip epeyce müddetten beri te-
cârüb-i adîde ile müddet-i tahsîli taklîl, emr-i tedrîsi teshîl
ettiği sâbit olmuştur. Binâenaleyh bu cedvel-i cedîdi tanzîm
ve tertîb eden esâtize-i kirâmdan bu usûller üzerine tedvîn
edilen âsâr-ı cedîdeyi bir kere gözden geçirmelerini temennî
ederiz.
Bu münâsebetle şunu da arz etmek istiyorum: Ma’lûm-
dur ki eslâf (rahimehullâh) hazerâtı bulundukları âsârda
uhdelerine terettüb eden vezâif-i dîniyyelerini bâligan mâ-
belağ ifâ buyurmuşlardır. Bu cümleden olmak üzere ilm-i
kelâmın tedvîn ve te’lîfini dâî ve müstelzim esbâb, münte-
sibînince ma’lûmdur ki Tâbiîn asrını müteâkip ehl-i İslâm
birçok fırkalara inkısâm ederek aralarında akāidce hayli
bid’atlerin zuhûru ve biraz sonra bilâd-ı İslâmiyye’de Yunan
hikmet-i kadîmesinin intişârı başlamasından beyne’l-İslâm
kīl ü kāli mûcib olması gibi hâdisâttan ibârettir. Bunun üze-
rine o zamanın ulemâsı hikmet-i atîkanın usûl-i akāid-i İslâ-
miyye’ye muhâlif olan mesâili redd ü ibtâl ederek bugün e-
limizde bulunan kütüb-i kelâmiyyeyi meydana getirmişler.
Şimdi bu asırda ise ulûm ve maârifin terakkīsiyle felsefe-i ka-
dîmenin nazariyâtı tamamiyle denecek bir derecede çürük
olduğu meydana çıkmış iken o felsefe nazar-ı i’tibâra alına-
rak tedvîn edilen kütüb-i kelâmiyye nasıl olur da bugünkü
felsefe-i cedîde dâhil olan bir cedvele ithal edilebilir..?!
Artık vakit ve zamanı geçmiş Batlamyus hikmeti ile ta-
lebe-i ulûmun kıymetdâr vakitlerini işgal etmek hiçbir sûret-
le şâyân-ı kabûl görülemez. Binâenaleyh asrımızda eimme-i
selefin ye-rini tutan ulemâ-i izâm hazerâtına pek büyük
hıdemât-ı mühimme-i dîniyye teveccüh ediyor. İşte bu ve-
zâyifin ehemmi, serîan icrâ ve ifâsı kendilerine farz ve de-
rece-i vücûbda olanı, felsefe-i cedîde-i hâzıra nazariyâtıyla
usûl-i akāyid-i İslâmiyyemizi mezc ederek yeni bir “ilm-i ke-
lâm” tedvîn etmektir. Bu hizmet-i dîniyyeyi meydana getir-
mek gayet düşvâr olmağla beraber te’hîri tahsilde bulunan
şübbân-ı İslâm için de o kadar mühliktir. Âlem-i İslâm’ın
rehber ve muktedâsı bulunan makarr-ı hilâfet-i uzmâ daha
doğrusu şeyhülislâm efendi böyle lüzumu dînen der-kâr ve
zarûrî olan bu eserin te’lîfi için ulemâ-yı a’lâmdan mürek-
kep bir heyet intihâb etmelidir. Ve hem de bu heyetin a’zâsı
meyânına Kahire gibi sâir bilâd-ı İslâmiyye ulemâsı da bu-
lunmalıdır. Hiç olmazsa onlarla muhâberede bulunulmalı-
dır.


Risâle-i muhteremenizin yetmiş sekizinci cüz’ü Donan-
ma-yı Osmânî komisyonu bura şubesine teyemmünen te-
berru edilip müzâyedeye konuldu. Bin dört yüz yirmi küsür
kuruşa çıkarıldı. Müzâyede ber-devâmdır.
İnegöl’de mukīm Hacı Mehmed Efendi’den aldığımız şu
telgrafnâmede risâlemize ibrâz-ı teveccüh sûretiyle Osmanlı
donanması iânesi için bin dört yüz yirmi küsür kuruş top-
landığı tebşîr buyuruluyor. Vatanımızın her tarafındaki as-
hâb-ı hamiyyetin bu gibi teşebbüsât-ı fedâkârânesi milletin
ikbâl-i istikbâli hakkındaki ümîdimizi bir o kadar daha te’yîd
ediyor. “Arş ileri arş! Bizimdir felâh.”

refîk-ı muhteremimiz baş
makālesinde diyor ki: İnsanların bütün umûr ve harekâtı i’ti-
kād ve vicdânlarına tâbidir. İşte müslümanlar ta’lîmât-ı İslâ-
miyye’yi kabul ve evâmirini vezâif-i insâniyye diye i’tikād
etmiş olduklarından, şüphe yok ki aralarında nifâk, ihtilâf ve
tefrika gibi mugâyir-i İslâmiyyet olan şeyleri terk ederek
hayat ve menâfi’-i umûmiyyelerini te’mîn edecek teşebbüs-
lerde bulunmaları iktizâ eder. Fakat maatteessüf müslüman-
larda böyle teşebbüsler değil, niyet ve fikirler bile yoktur.
Medeniyet-i İslâmiyye yalnız dillerde, kitap sahîfelerinde
tezkâr ediliyor. Rusya’nın her yerinde husûsiyle pâyitaht-
larda, Kazan, Taşkend gibi büyük şehirlerde hâlis Rusların
misyonerleri, a’yân ve ekâbiri ictimâlar akd ediyor. Bu icti-
mâlar, Rus unsuruna mensup olmayanların, husûsan müs-
lümanların hâllerini teftîş ve müzâkere için vukūa geliyor.
Müslümanların nâdânlık ve fakirliğinden değil, bilakis bizde
olmayan sıfatlardan bahsolunuyor:
“Son beş, altı sene içinde müslümanlar da terakkīye ka-
dem-endâz oldular. Bazıları maârife sarıldılar, kemâl-i sebât
ve metânetle edebiyâtlarını neşrediyorlar. Milel-i sâire ara-
sında dinlerini neşreden misyonerleri de pek çoktur. Ve hat-
ta bu husûsta her müslüman birer misyoner kesilmiştir...”
gibi isnâdâtta bulunuyorlar. Hakkımızda her taraftan böyle
sayhalar koparıldığı halde bizler sağ ve sola bir defa olsun
bakıyor muyuz? Ne san’atımız zamâneye muvâfık, ne de
ticaretimiz nazar-ı i’tibârda. Edebiyâtımız; lugavî, ıstılâhî ke-
limelere mâlik zengin dilimiz yok, evlâd-ı milletin ihtiyacını
def edecek, derdlerimize dermân olacak mektep ve medre-
selerimiz ve bunlarda hakīkī ta’lîm ve terbiye verecek mual-
limlerimiz yok. Hâl böyle iken ecânib bizi daima teftîş ve
murâkabe altında bulundurmaktan vazgeçmiyor. Daima
bizden şüpheleniyor. Bâri bu ahvâlden olsun ibret-bîn ola-
lım da aradaki ma’nâsız ihtilâfları bırakarak müttehiden ça-
lışalım.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
17 Mart 1910
Dördüncü Cild - Aded: 80
– –
Teaddüd-i zevcenin esâsen meşrû’, bâis-i meşrûiyyeti o-
lan hikmetler mahallinde meşrûh olmasıyla beraber Resûl-i
Ekrem Efendimiz hazretlerinin hâiz bulundukları vasf-ı risâ-
let iktizâsınca ez-her cihet cevr ü i’tisâftan ma’sûmiyeti, zev-
celeri ne kadar çok olsalar beynlerinde adl ile îfâ-yı muame-
le buyuracaklarının meczûmiyeti hasebiyle arzuları kadar te-
zevvüc etmelerini şer’-i şerîfin mübâh kılması mugâyir-i hik-
met addolunamaz.
Nasıl ki Dâvûd ve Süleymân aleyhimüsselâm vesâir en-
biyâ-yı izâm da bu me’zûniyeti hâiz idiler. ( Ahd-i Atîk ve
Ahd-i Cedîd kitapları buna şehâdet etmektedir.)
Ezvâc-ı tâhirâtın Resûl-i Ekrem hazretlerinden sonra â-
har kimse tarafından tezevvüc edilmeleri de ta’zîm-i şân-ı
risâlet, sedd-i bâb-ı fesâd, izâle-i bâis-i fitne, muhâfaza-i şân
ve def’-i tevehhüm gibi esbâb-ı mühimme ve hükm-i âliy-
yeye mebnî nass-ı Kur’ân ’la tahrîm kılınmıştır.
Sultân-ı Enbiyâ Efendimiz hazretleri (

            رمالا يف مهرواشو مهل رفغتساو مهنع فعاف كلوح نم اوضفنال بلقلا     ظيلغ ا        ظف تنك ولو
) 

  
nazm-ı celîli iş’âr-ı âlîsi vechile medâr-ı ekberi istihkār-ı üm-
met ve gılzet-i kalb olan mesâvî-i ahlâkıyye ve evsâf-ı istib-
dadiyyenin kâffesinden vâreste, (

 ٖ     ميظع قلخ يلعل كناو

ٰ      
) senâ-
yı sübhânîsi şehâdetiyle bütün mehâsin-i evsâf ve mekârim-
i ahlâk ile pîrâste idiler.
Türkçe’ye mütercem bulunan Şifâ-i Şerîf, Mevâhib-i Le-
dünniyye, Şemâil-i Muhammediyye kitaplarını okuyanlar
tefâsîl-i ahvâl-i seniyyelerine derece-i kifâyede vukūf hâsıl
edebilirler. Her hakīkati anlamak için ehemmiyeti nisbetin -
de çalışmak lâzımdır. Çalışmak da yoluyla menba’-i hakīkīye
mürâcaatle olursa müfîd olabilir.
Binâenaleyh dinin ulviyetini anlamak arzusunda bulu -
nanlar din aleyhinde olanların –isnâdât-ı bâtıleyi muhtevî,
kendi nokta-i nazarlarıyla müttehid– âsâr-ı temvîhâtkârîleri -
ni merci’-i yegâne ittihâz etmekle nâil-i murâd olamazlar.
Belki bir hadîs-i şerîfi bilâ-vâsıta istimâ’ için bir aylık mesa -
feye giderek, nakd-i ricâl ve iktişâf-ı ahvâl maksadıyla bin -
lerce cilt kitaplar te’lîf ederek hiçbir milletin mazhar olama -
dığı ta’mîkāt-ı fikriyye ve tedkīkāt-ı mûşikâfâne sâyesinde
bütün hakāik ve dekāikı ibrâza muvaffakıyetleri yâr u ağyâ-
rın müsellemi bulunan ulemâ-yı râsihîn-i İslâmiyye’nin âsâr-
ı muhalledelerine mürâcaatla kâm-yâb olabilirler.
İşte risâlet-i Ahmediyye’nin sened-i akvâsı, her zaman
halkınca şâyân-ı ta’vîl ve i’timâd bulunan bürhân-ı eclâsı
yukarıdan beri serd ü ityân eylediğimiz delâil-i akliyyeden
ibârettir.
Ama taraf-ı risâlet-penâhîden izhâr buyurulan sâir nevi’
mu’cizât, Asr-ı Saâdet-i Nebevîlerinde müşâhede olunan ha -
vârık-ı âdât isbât-ı risâlette umde değildir. Cenâb-ı Risâlet-
meâb Efendimiz hiçbir zaman bunları i’zâm ederek başlıca
istinâd-gâh addetmemişlerdir. Sıdk-ı da’vâ-yı risâletlerine
hüccet-i kātıa olmak üzere daima Kur’ân-ı bâhirü’l-bur -
hânı irâe etmekte idiler. Kur’ân ’dan başka bir hârika ortaya
koyup da açıktan açığa tahaddî buyurmuş, münkirlere mis-
lini ityân sûretiyle muâraza teklifinde bulunmuş oldukları
ma’lûm değildir. Hatta bu nevi’ havârık –derece-i sâniyyede
hâiz-i ehemmiyyet olmasına mebnî– irhâ-yı inân maksadıy-
la gayr-ı vâki menzilesine tenzîl olunduğu da vardır.
Nasıl ki “Sûre-i En’âm”da (

       ٰ         ٰ       هللا دنع تايالا امنا لق اهب ننمويل هيا مهتاج       ٰ    نيل مهناميا دهج هللاب اومسقاو
...

خلا
)buyurulmuştur.
Yani müşrikler kemâl-i ictihâd ile yemin ettiler ki eğer onla-
ra bir âyet, bir mu’cize gelecek olursa iman edeceklermiş.
Ey Resûlüm! Onlara de ki âyâtın cümlesi ind-i ilâhîde mev-
cûddur. Dilediği zaman ityân buyurur. İzhâr-ı havârika be-
nim kudretim tealluk etmez. Kezâ “Sûre-i Tâhâ” âhirinde
(

          ٰ   يلوالا فحصلا يف ام هنيب مهتات ملو      ٖ  ٰ     ٖ    ا هبر نم هياب انيتاي الول اولاقو
)
vârid olmuştur. Ma’nâ-yı şerîfi: Münkirler sâir mu’cizâta i’ti-
dâd etmeyerek dediler ki niye bize Rabbisinden bir âyet, bir
hârika-i kevniyye getirmiyor. Onlara suhuf-ı sâlife, kütüb-i
semâviyyenin beyyinesi, sıhhat ve sübûtlarına şehâdet et-
mekte olan Kur’ân mu’cizesi gelmedi mi? Yani –bilfarz sıdk-
ı müddeâna dâll başka bir mu’cizen olmasa bile– kütüb-i sâ-
irenin hâvî olduğu akāid ve ahkâm-ı külliyyenin zübdesini
câmi’ olan Kur’ân-ı Kerîm senin için mu’cize-i kâfiyyedir.
Zîrâ asla teallüm ile iştigâl etmeyen ümmî bir zât tarafından
tebliğ buyurulan bu kitâb-ı hakāik-nisâb hem kendi kudsiye-
tine, hem de asılları i’tibâriyle Tevrât ve İncîl gibi kütüb-i sâ-
lifenin sıhhatine bürhân-ı kat’îdir. (Beyzâvî) 
Kezâlik “Sûre-i A’râf” âhirinde (

     ٖ       لوسر ينا سانلا اهيا اي لق


ٖ   ٰ   ٰ           مالا يبنلا هلوسرو هللاب اونماف تيميو   ٖ  ٖ    ٰ             ٖ  يحي وه الا هلا ال ضرالاو تاومسلا كلم هل يذلا اعيمج مكيلا هللا


نودتهت مكلعل      ٰ         هوعبتاو هتاملكو هللاب نموي يذلا ي

         
)  âyet-i celîlesinde –bilcümle tavâif-i beşeriyye-
ye i’lân-ı risâlet-i Muhammediyye emir buyurulduğu sırada–
Cânib-i İlâhî’den irsâl-i rusül muktezâ-yı hikmet ü maslahat
ve muvâfık-ı şân-ı celîl-i ehadiyyet olmasını müş’ir sıfât-ı u-
lûhiyyet tezkîriyle beraber yalnız Hazret-i Resûl-i Ekrem’in
nebiyy-i ümmî olması ve kendisine vahiy buyurulan keli-
mâtullâhtan ibâret Kur’ân-ı Kerîm ’in vâcibü’l-îmân bulun-
ması beyânıyla iktifâ buyurulmuştur. Bu âyet-i kerîmeden
gayet vuzûhu i’tibâriyle Kur’ân-ı Kerîm ’in mu’cize-i kâfiyye
olması müstefâd olduğu gibi risâlet-i Muhammediyye’nin
bütün a’sâr-ı ahîre ve akvâm-ı muhtelifeye âm ve şâmil
olmasına mebnî te’yîd ve ityânında tevâtüren sübûtu ma’-
lûm olacak mu’cizât-ı sâire ile iktifâ câiz olmayıp belki Kur’-
ân gibi bir mu’cize-i dâimeye mukārin bulunması muvâfık-ı
maslahat olduğu da müstebân olmaktadır.

مدت ملو تياج ذا نييبنلا نم هزجعم لك تقافف انيدل تماد

Binâen-alâ-zâlik biz de burada mu’cizât-ı kevniyye ve â-
yât-ı hissiyyeyi hesaba katmayarak, nazar-ı mütâlaaya al-
mayarak bâlâda mezkûr berâhîn-i ma’neviyye ile –zerre ka-
dar tereddüde meydan bırakmayacak sûrette– isbât-ı risâlet
ediyoruz.
Maahâzâ yakīnen i’tikād ediyoruz ki mu’cizât-ı mezkûre
dahi müstahîlâttan değil, belki onlar da kudret-i ilâhiyye
tahtında dâhildir. Rivâyât-ı mevsûka, esânîd-i sahîha-i mev-
sûle ile sâbit olan bu nevi’ mu’cizâtı da ulemâ-yı hadîs ü
siyer zikr ü beyân eylemişlerdir. Bu mu’cizâtın bir kısmı
hadd-i tevâtüre bülûğla kābil-i iştibâh değildir. Diğerleri için-
de de kesret-i iştihârı hasebiyle itmi’nân-ı tâmme iktirân e-
denler çoktur.
Enbiyâ-yı sâlifîn hazerâtının ümmetlerine karşı ibrâz et-
tikleri delâil-i muknia hep bu takım mu’cizât-ı kevniyyeden
ibâretti. O asırlarda başka türlü isbât-ı nübüvvet mümkün
olamazdı. Zîrâ insanlar henüz terakkıyyât-ı fikriyyece meb-
de-i tufûliyyette bulunur, yalnız meşhûdât ve mahsûsâtla
müteessir olurlardı. Muahharan mazhar-ı terakkī olarak
sinn-i rüşde bülûğ devresine erdikleri cihetle delâil-i nübüv-
vet de o nisbette müterakkī olmaya başladı. Bu üslûp üzere
kābiliyet-i beşeriyye merâtibine riâyet mahz-ı hikmettir, za-
mân-ı tufûliyyette besâtet-i idrâke, hengâm-ı kühûlette me-
dâric-i akılda vâki’ terakkīye münâsib olacak muhâtabât ve
muâmelât icrâ buyurulmuştur. Nasıl ki hakîm ve hayır-hâh
olan bir peder evlâdını tahsîl-i ulûma sevk husûsunda onun
derece-i isti’dâdına, mertebe-i idrâkine göre muâmele eder.
Mesela çocukluğunda para vermek ve oyuncak almak
ile sinn-i temyîze erdikten sonra maârifin menâfi’ ve seme-
râtını istikbâlce göstereceği te’sîrâtını tefhîm etmekle teşvî-
kātta bulunur.
Filhakīka nev’-i insân bi’set-i Muhammediyye sâye-
sinde akl u fikrin kadr ü kıymetini idrâk etmiş; mâni’-i terakkī
olacak bil-cümle kuyûddan rehâ-yâb olabilmiştir.
Evet! Mahzâ bu sâyede efrâd-ı beşeriyye dâm-ı mekr ü
ihtiyâlden âzâde-ser kalarak gubâr-ı taklîdden silkinmeye,
etrafına atf-ı enzâr-ı basîret ederek mevcûdâtın kâffesinden
intifâ’ yollarını görmeye başlamış, tarîk-i terakkī ve teâlîye
seyr ü sülûk vasıtasıyla meknûz-ı fıtratları bulunan gevher-i
girân-mâye-i medeniyyet ve irfâna kavuşmuşlardır.
Binâen-alâ-zâlik bu ümmetin eâzım-ı berâhîni kâffesinin
izhâr-ı acz etmiş oldukları –bâlâda tafsîl olunan– mu’cizât-ı
ma’neviyye ve delâil-i akliyyeden ibâret kılındı. Mu’cizât-ı
sâirenin zuhûru alel-ekser bir hâcet-i zarûriyye tesviyesine
medâr olacak inâyet-i Rabbâniyye iktizâsına mebnî idi.
Bununla beraber bürhân-ı aklîye kāni’ olarak iman eden er-
bâb-ı besâiri mahsûsâta te’yîd ve tesbît, iman etmelerini bu
takım âyât-ı kevniyye müşâhedesine tâlîk etmekte olan
müşrikleri ilzâm gibi mesâlihe mürâât da cilve-nümâ olmak-
ta idi.
Evet! Bu ümmette de bagy ve inâda sâlik olanlar alel-
ekser kabûl-i diyâneti bu türlü, hem de kendi arzularına mu-
vâfık tarzda âyât zuhûruna tâlîk ediyorlardı. Nasıl ki bâlâda
mezkûr “Sûre-i En’âm” âyet-i celîlesi bunu tasrîh ediyor. Bi-
nâenaleyh bazen de bu maslahata riâyeten âyât-ı kevniyye
izhâr buyurulurdu. Fakat müşâhede ettikleri âyâta (

           رمتسم رحس اولوقيو اوضرعي هيا او       ري ناو

 ٰ
)  mantûk-ı münîfince sihir tesmiy-
ye edip de iman etmeyenlerin diğer mütâlebâtına iltifât bu-
yurulmazdı. Çünkü istedikleri o âyâtı da müşâhede etseler
diyecekleri söz yine bu olacaktı.
Nasıl ki “Sûre-i İsrâ” âhirinde (

        اعوبني ضرالا نم انل              رجفت يتح كل نمون نل اولاقو
.


     ٖ   اريجفت اهلالخ        ٖ              راهنالا رجفتف بنعو ليخن نم هنج كل نوكت وا
.

         تمعز امك امسلا طقست وا
...

خلا
)âyât-ı celîlesinde
mahkî bulunan metâlib-i nâbecâya karşı (

      الوسر ارشب الا تنك    ٖ  له يبر ناحبس لق

    
) nazm-ı celîli ile cevap verilmiştir. Yani ey
Habîbim! İman etmeyi tahayyül ettikleri her hârikanın hu-
sûlüne tâlîk eden bu heriflere cevaben de ki ben Rabb-i Zül-
celâlimi her türlü şâibe-i aczden tenzîh etmekle beraber an-
cak efrâd-ı beşerden bir resûl olduğumu, mürselîn-i sâire
gibi izn-i ilâhî tealluk etmedikçe bir mucize ibrâzına kādir
olmadığımı beyânla iktifâ ederim. 
Sûre-i A’râf âhirindeki (

ٰ       ٖ        ٰ     رياصب اذه يبر نم یلا يحوي ام عبتا امنا      ٰ            لق اهتيبتجا الول اولاق هياب مهتات مل اذاو
...

خلا
)âyet-i celîlesi de bu
hakīkati i’lân etmektedir. 
(Gerek burada, gerek mukaddemâ zikrettiğimiz âyât-ı
Kur’âniyye’den maksad-ı âlî ne olduğu ma’lûm olunca Re-
sûl-i Ekrem efendimiz hazretlerinden hiçbir mu’cize-i kev-
niyye sâdır olmadığını tevehhüm etmeye imkân kalmıyor.
Zaten Kur’ân-ı Kerîm ’in mevâzi-i kesîresinde Nebiyy-i Zîşân
efendimizden mu’cizât-ı bâhire sudûru musarrahtır. Maahâ-
zâ cidâl ve mükâberede ifrâtı iltizâm etmekte olan Dozy gibi
münkirler, misyonerler tasrîhât-ı Kur’âniyye’den bit-teâmi e-
fendimiz hazretlerinden hiçbir mucize sâdır olmadığına bu
takım âyât-ı celîle ile ihticâca yelteniyorlar.
Biz bunların anlar, anlamaz her türlü telbîsâta kıyâm et-
melerine izhâr-ı hayret etmiyoruz. Çünkü bu makūle kim-
selerden bundan başka ne beklenir. Meslekleri, meşrepleri
her ne sûretle olursa olsun şaşkınları iğfâle çalışmaktan ibâ-
rettir. Binâenaleyh ne kadar şarlatanlık ederlerse sanatların-
da o nisbette ibrâz-ı mahâret etmiş olurlar. Asıl şâyân-ı hay-
ret ü istiğrâb olan cihet bunların ağrâz-ı fâsidesi meydân-ı
alâniyyette görülüp dururken tezvîrât-ı bâtılelerine hakīkat
nazarıyla bakmakta olan sebük-mağzânın şiddet-i hamâkat-
leri ve âdâ-yı dîne niyâbetle idlâl-i müslimîne yeltenen sü-
fehâ-yı mürteddînin bî-pervâ iddiâ-yı İslâmiyyet’e cüretleri-
dir.)
Şurası da mülâhazadan dûr olmamak iktizâ eder ki de-
lîl-i hissînin te’sîrât-ı zâhiriyyesi galib olmakla beraber delîl-i
aklî daha ziyâde şâyân-ı vüsûk ve i’timâddır. Zîrâ bürhân-ı
kat’î olan delîl-i aklînin mukaddimâtı her ne zaman nazar-ı
mütâlaaya alınacak olsa neticesinde zerrece iştibâha mey-
dan kalmaz. Delîl-i hissî ise yalnız ihsâs edenlere, hem de
birtakım ihtimalâta, bazı gûnâ şübehâta marûz olarak ifâ-
de-i ilm edebilir.
Binâ-berîn Muhammed Mustafâ (sallallâhu aleyhi ve
sellem) efendimiz hazretleri dâire-i nübüvvetin hâtem-i vâlâ-
şânı olup –ânifen inbâ edildiği üzere– bülûğ-ı rüşd hengâ-
mından sonra tavâif-i beşeriyyenin kâffesine irsâl buyurul-
muş, risâletleri hiçbir zaman ve mekân ile takyîd edilmemiş
olmasına mebnî en ziyâde şâyân-ı vüsûk olacak mu’cizât-ı
celîlesi delâil-i hissiyye değil, belki berâhîn-i akliyye ve dâ-
ime olması muvâfık-ı akl u hikmet olduğu câ-yı bahs ü mü-
nâkaşa olamaz.

Artık mukaddimemize hitâm vererek maksada şürû’ et-
mek zamanı geldi. Fakat kable’ş-şürû’ makālât-ı adîdeye te-
vezzü eden kelâmımızı ber-vech-i âtî telhîs etmek icâb edi-
yor.
Sadr-ı mukaddimede ifâde olunduğu üzere mâdem ki
nübüvvet –îmâr-ı âlem ve ıslâh-ı benî âdem maslahat-ı azî-
mesine– min-tarafillâh me’mûr buyurulan zâtın sıfat-ı aliy-
yesidir, bu maslahatı ifâya me’mûr olan her zât-ı şerîfin
Nebiyy-i Zîşân olması lâzım gelir; bu halde nev’-i beşerin
mes’ûdiyyet-i kâmilesini te’mîne medâr olan ahkâm-ı şer’iy-
ye te’sîs eden ıslâhat-ı âlem-pesendâne husûle getiren Sul-
tân-ı Enbiyâ aleyhi ekmelü’t-tehâyâ efendimiz hazretleri
zümre-i enbiyânın ser-firâzı, sıfat-ı aliyye-i mezkûrenin mev-
sûf-ı güzîn ve mümtâzı olmak kavâid-i mantıkiyyeye âşinâ
olanların bilâ tereddüd ve kabûl-i i’tirâfa mecbur ola-
cakları bir hakīkat-i kat’iyye olduğu vâreste-i iştibâhtır.
Bu hakīkati tenvîr için bürhân-ı mantıkī tarzına koyalım.
Akīse-i mantıkıyyeden bedîhiyyü’l-intâc olan şekl-i evve-
lin darb-ı evveline tatbîkan şöyle tertîb edelim:
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri bir Nebiyy-i Zîşândır.
Çünkü ıslâhât-ı beşeriyyeye medâr-ı a’zâm olan bir şerî-
at-i cedîde te’sîsine min-tarafillâh me’mûr buyurulmuşlardır.
Böyle olan zevât-ı kirâmın her biri nebiyy-i zîşândır. Bi-
nâenaleyh Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri de Nebiyy-i
Zîşân olmak sâbit olur. Bu kıyâsın mukaddime-i sâniyyesi
bütün erbâb-ı edyân indinde müsellemü’s-sübûttur. Mukad-
dime-i ûlâsı da: Beyânât-ı sâlifemizle kat’iyyen takarrür et-
miştir. Çünkü ol hazretin vazîfe-i mezkûreye min-tarafillâh
me’mûr kılınmaları muâsırı bulunan hiçbir ferdden istimdâd
ve iktibâsta bulunmamalarıyla taayyün etmektedir. Bu a-
dem-i istimdâd iddiamızda tebliğ buyurdukları ulûm ve ma-
ârifin ve me’sere-i celîle-i İslâmiyye’nin bir cüz-i mühimmini
olsun ferd-i âferîdenin serd ü îfâya kudret-yâb olmamasıyla
sâbittir. Zîrâ bu kemâlât ve ıslâhâtın müessir-i hakīkīsi ferd-i
âhar olsa idi doğrudan doğruya kendisi neşr ü ifâza ederek
merci-i hâs u âmm; metbû-i a’zam-ı enâm olurdu. Nasıl ki
bil-etrâf izâh olundu.

Menkūlât-ı târîhiyyeye göre Mevlid-i Şerîf Cem’iyeti te-
şekkül eyleyip de vilâdet-i celîle-i Cenâb-ı Peygamberî’yi
musavver manzûmeyi ihtifālât-ı fâika ile okumak, okutmak
âdet-i müstahsenesi târîh-i hicretin altı yüz dört senesinde
başlamıştır. O zamana kadar böyle bir âdet yok imiş. Eâ-
zim-i ulemâ-yı İslâmiyye’den İbnü’l-Cezrî ve İbni Hacer Ha-
zerâtı bid’at-i hasene olmak üzere kayd ü iş’âr etmişlerdir.
Hatta böyle bir meclisi teşkîl ile ne kadar tekellüf ihtiyar
olunsa ve ta’zîmât ve tekrîmât izhâr edilse yine azdır buyur-
muşlardır. İşte bundan sonra bu âdet-i müstahsene beyne’l-
İslâm şâyi olup Mekke-i Mükerreme, Medîne-i Münevvere
ve Şâm’da vesâir bilâd-ı İslâmiyye’de uşşâk-ı Muhamme-
diyye taraflarından gayet müessir olarak yazılmış vilâdet-i
celîle-i Ahmediyye menkıbetnâmeleri okutulmak ve bu vesî-
le-i cemîle ile de rûhâniyyet-i azîme-i risâlet-penâhîden istiş-
fâ eylemek de’b-i dîrîn sırasına geçmiştir.
Bu cem’iyetten yegâne maksad teslîm-gerde-i erbâb-ı
iz’ân olduğu üzere istihsâl-i rızâ-yı ilâhî ve isticlâb-ı hoşnûdî-
i Cenâb-ı Muhammedî’dir. Bu sûretle tevessül ve izhâr-ı ta’-
zîmât ve tebcîlâttan ucûr-i cezîle ve fevâid-i hasene vücûda
geleceğini ulemâ-yı kirâm inâyât-ı sübhâniyyeye mağrûren
beyân eylemişlerdir.
Meclis-i Mevlid’dedir zevk u neşât
Dil o mecliste olur gamdan berî
Bazı ehl-i dalâletin bu babda ettikleri dedikoduya karşı
yazılmış olan Isbâtü’l-Muhsinât li-Tilâveti Mevlîdi Seyyidi’s-
Sâdât nâm eserde: O gibiler hakkında, bunların sözlerinden
gerek zevklerinin gerek muhabbetlerinin hiç olmadığı istin-
bât olunur. Vâkıa her şey bidattir lâkin mevlid-i şerîf okun-
mak bid’at-i hasenedir. El-yevm umûm bilâd-ı İslâmiyye’de
teammüm eden şu âdet-i mergūbeye karşı söz söylemek
revâ değildir diye uzun uzadıya delâil-i vâzıha bast u temhîd
olunuyor ve (

           هلالض يلع يتما عمجي ال


)  hadîs-i şerîfi muktezâ-
sınca bunda icmâ-i ümmet vâki olduğuna yakīn vardır de-
niliyor. Zaten server-i kâinât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efen-
dimiz hazretlerine aşk u muhabbeti olan insanlar elbette bu
âdet-i celîleyi tebcîlden geri durmaz.
Sana ey zîver-i vahdet-serâ halk-ı cihân âşık
Cihân âşık, zamân âşık, zemîn ü âsumân âşık
Felek âşık, melek âşık, bütün hûr-i cinân âşık
Değil sâde halâyık, Hâlık-ı kevn ü mekân âşık
Devletimizin teşekkülünden sonra hulefâ-yı izâm-ı Os-
mâniyye hazerâtı dahi bu âdet-i makbûle üzerine her sene
şehr-i Rebîülevvelin on ikinci günü müdebdeb bir alay ic-
râsıyla erkân-ı devlet dahi hâzır bil-meclis oldukları halde
Mevlidî Süleymân Çelebî hazretlerinin manzûme-i mübâre-
kesini ihtifâlât-ı lâyıka ve ta’zîmât-ı fâika ile okutmayı itiyâd
eylediler. O zamandan beri her sene o yevm-i mes’ûdda bu
güzel âdetin icrâsına elhamdü-lillâhi teâlâ devam olunmak-
tadır. Şehrimizin merkez-i muallâ-yı hilâfet olması mülâbe-
sesiyle bugüne mahsûs olarak tekrîmen beş vakitte mevâki-i
müteaddideden toplar atılarak yevm-i mes’ûdun şeref ü şâ-
nı i’lân ediliyor. Fazla olarak bu hafta evrâk-ı havâdiste
şehr-i Rebîülevvelin on ikisine şeref-müsâdif yevm-i vilâdet-i
seniyye-i risâlet-penâh-ı a’zamî hürmetine devâir-i resmiy-
ye-i devletin resmen tatil edilmesine meclis-i mahsûs-ı vüke-
lâca karar verildiği manzûr-ı çeşm-i ibtihâcim oldu. Resûl-i
Cenâb-ı Kibriyâ, nûr-ı cemâl-i Mevlâ aleyhi ekmelü’t-tehâyâ
efendimiz hazretlerine karşı devlet-i aliyyenin ve millet-i İslâ-
miyye’nin hissiyyât-ı ta’zîm-kârânesi netîce-i bâhiresi olmak
i’tibâriyle bu karâr-ı isâbet-âsâr târîhlerimize altın kalemle
yazılmaya şâyândır. Rûhâniyyet-i celîle-i Peygamberî sâye-
sinde yeni kabinemizin de tevfîkāt-ı âtiyyesine de bürhân-
dır.
Tayyibetü’l-Ezkâr ’da şu satırları okumuştum: “Rebîülev-
vel ayının on ikinci günü Medîne-i Münevvere’de bâb-ı iltisâ
önünde meydana bir kürsî korlar. Cümle eşrâf-ı Medîne ve
kādî-i belde ve şeyhü’l-harem vesâir ağalar ve ahâlî-i Medî-
ne alâ-merâtibihim otururlar, öd ve anberler yakarlar, huta-
bâdan beş zât nöbetle kürsîye çıkıp Arabî mevlid-i şerîf
manzûmesi okurlar, duâdan sonra şerbetler içilir. Herkes
evlerine dağılır. Kuşluk vaktine kadar dükkanlar açılmaz,
kimse bir işle meşgul olmaz. Toplar atılır. Şenlik yapılır. Bü-
yük küçük herkes libâs-ı fâhirini giyip birbiriyle muâyede
ederler. O güne gayet ta’zîm ederler. Ehl-i Medîne bu
yevm-i mübâreki îd-i ekber addederler. Bu hâl kabâil-i A-
rab’da gayet mühim a’mâl-i hasenedendir.”
Muallim-i merhûm Feyzî Efendi ne güzel söylemiştir:
Bugün o yevm-i mübârektir ki ey zevât-ı kirâm
Ki bâhirü’l-lemeân oldu neyyir-i İslâm
Bugün olundu hurâfât-ı bâstân mensûh
Bugün verildi esâtîr-i evvelîne hitâm
Bugün yüceldi semâvâta sayha-i tevhîd
Bugün döküldü bâm-ı Ka’be’den esnâm
Bu rûz-ı feyz-be-rûzu kim eylemez takdîs
Mütâbiân-ı şerîatten ez-havâss u âvâm
Beşer mi sâde? Değil hâmilân-ı arş-ı berîn
Bu yevm-i akdese eylerler ihtirâm tamâm
Bugün tanındı şuûnât-ı Îzed-i müteâl
Ki lâ şerîktir ol zülcelâli vel-ikrâm
Ehl-i Mekke dahi mevlid-i şerîfe çok ta’zîm ederler. Ha-
rem-i şerîfte büyük bir cem’iyet-i müteyemmene vücûda ge-
tirirler. Tilâvet edegeldikleri manzûmeler en mümtâz şuarâ-
yı Arab’ın inşâd eyledikleri âsâr olup maânî-i ulviyyesi in-
sanı mest eder. Mekke-i Mükerreme’de böyle bir cem’iyet-i
müteyemmenede med’uvven hâzır bulunmuş idim. O esnâ-
daki neş’e-i ma’neviyye el-ân hâtıra-pîrâ-yı ihtirâmımdır.
Gerek ehl-i Medîne gerek ehl-i Mekke kendilerine mesâib-i
dünyeviyyeden her ne ki teveccüh etse derhal mevlid-i şerîf
meclisi teşkîl ve ta’zîmât ile menkıbetnâme-i vilâdet-i Ah-
mediyye’yi tertîl ederler ve bu vesîle-i mergūbe ile inâyât-ı
celîle-i ilâhiyyeye ve rûhâniyyet-i seniyye-i Muhammediy-
ye’ye ilticâ ederek tazarru ve niyâz eylerler. Isbâtü’l-Muh -
sinât ’ta da bunun hakkında uzun uzadıya mebâhise tesâdüf
olunur.
Sen ol mahbûb-ı Mevlâ’sın ki nûr-ı çeşm-i uşşâka
Gubâr-ı dergehindir kuhl-i devlet yâ Resûlallâh
Sen ol nûr-ı Hudâ’sın ki fürûğ-ı vech-i pâkinden
Serâpâ rûy-ı âlem buldu behcet yâ Resûlallâh
Bunlar sultân-ı her dü-serâ sallallâhu aleyhi ve sellem e-
fendimiz hazretlerine izhâr-ı aşk u muhabbetle vücûda geti-
rilecek şeyler olup maahâzâ ne kadar ta’zîmât, tekrîmât gös-
terilse yine azdır. Bu makama münâsebeti dolayısıyla şu kıs-
sa-i celîleyi de yazmak isterim:
Bir gün ashâb-ı kirâm huzûr-ı saâdette bulundukları sı-
rada içlerinden biri câmi’-i ulûm-ı evvelîn ve âhirîn olan
Fahr-i Âlem sallalâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri-
ne “Bazı mü’minleri görüyoruz ki huşû üzeredir. Bazıları ise
huşûda değildir. Yâ Resûlallâh bunun sebebi nedir lütfen
beyân buyurunuz” temennîsinde bulununca Resûl-i Mübec-
cel efendimiz “İmanında halâvet bulan huşû eder, bulama-
yan huşû etmez” buyurmuşlardır. Hakīkatine kesb-i ıttılâ’ i-
çin “İmanda halâvet nasıl bulunur. Ve ona nasıl nâil olu-
nur” ma’rûzâtında bulundukta “Allâhu Zülcelâle sıdk-ı mu-
habbetle nâil olunur” buyurmuşlardır. “Muhabbetullâh nasıl
kazanılır” istîzâhına “Muhabbet-i Resûlullâh ile kazanılır ey
ashâbım! Ey benim kıyâmete kadar gelecek ümmetim! Siz
Allâhu Zülcelâl ve Resûlü’nün rızâsını onlara muhabbette
talep ve iltimâs ediniz” cevâb-ı âlîsini irâd ve cümleyi bu sû-
retle irşâd buyurmuşlardır.
Açıldı yine gonce-i dil-cû-yi muhabbet
Ta’tîr-i meşâmm eyledi gül-bûy-ı muhabbet

Şeb-tâ-seher ârâm edemez sahn-ı çemende

Sevdâ-zede-i sünbül-i gîsû-yi muhabbet
Güm-gerde-i hâmûn-ı cünûn eyledi aklı
Vahşet-nigeh-i dîde-i âhû-yi muhabbet

Gül-gonce gibi çâk-i hicâb eyle Rızâyâ 

Yüz gösterir âhir sana gül-rû-yi muhabbet
Benî Hâşimiyyü’n-neseb aleyhissalâtu vesselâm efendi-
miz hazretlerine izhâr-ı muhabbete vesîle-i cemîle olacak o-
lan mevlid-i şerîf cem’iyetlerine Anadolu ve Rumeli’de ve
husûsiyle şehrimizde ahâlî-i İslâmiyye pek ziyâde rağbet â-
sârı göstermektedirler ki muhabbet-i dîniyyeye mâlik olan-
ların hoşlanacakları ahvâldendir.
Hülâsa-i kelâm Cenâb-ı Peygamber efendimize vâdî-i
ta’zîmde ne yapılsa azdır. Âşık-ı sâdık-ı Nebevî İmâm Bûsurî
hazretleri:

ام
 

هتعدا عد


يراصنلا

يف
 

مهيبن


و


مكحا


تيشامب


احدم

هيف
 

مكتحاو



يلا بسناو


هت

اذ
  

فرش تيشام

نم
 



يلا بسناو



هردق


تيشام

نم
 

مظع



لضف ناف


هللا لوسر


سيل


هل
 


برعيف دح

هنع
 

مفب قطان


buyurarak o memdûh-ı celîlü’ş-şânı medh kasd edenlere şu
yolda ifhâm-ı merâm ediyorlar ki Nasârâ’nın Hazret-i Îsâ sa-
lavâtullâhi alâ nebiyyinâ ve aleyh hakkında iddia ettikleri
dâvâ-yı kâzibi terk et yani onlar peygamberlerini medh kas-
dıyla Hak Teâlâ ile hulûl ve ittihâd ve tevlîd iddia ettiler, sen
o makūle iddiada bulunma da Fahr-i Âlem sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimiz hazretleri için medh ü senâ vâdîsinde
ne murâd edersen hükmeyle, o mahbûb-ı Mevlâ’nın zât-ı
kerîmine istediğin kadar şeref ve saâdetten ve azamet-i kadr
ü menziletten nisbet et, sakın ifrât ederim diye korkma, za-
ten o Nebiyy-i a’zam sallallâhu aleyhi ve sellem hazretleri-
nin fezâil-i ulviyye ve mehâsin-i ber-güzîdesini ta’dâda nut-
kun mecâli yoktur. Binâenaleyh herkes âciz ve kāsırdır.
Hazret-i Allah seni vasf eylemişken ey Habîb
Haddi mi vâsıfların olsun sitâyiş-han sana
Cenâb-ı Hak cümlemizi gerek kendi zât-ı ecell ü a’lâsı
gerek Habîb-i Edîb’i rızâsını istihsâle muvaffak buyursun â-
mîn.

Sînede hubb-i vatan sermâye-i îmânımız
Bir perestiş-kâr-ı dîdâr-ı vatandır cânımız
Âşık-ı ulviyyetiz zîrâ vatan cânânımız
Pâymâl olsun yolunda katre katre kanımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız

Hıfz-ı aktârınladır evlâdına zevk-i hayât
En küçük bir uzvunun kat’ı bize ânî memât
Bir iki devlet değil, kalkışsa cümle kâinat
Dönme yok, ölmekledir ancak seninçün şânımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız

Olmayınca sînemiz toptan, tüfekten çâk çâk
Senden almak düşmana mümkün değil bir kabza hâk
Uğraşırken hıfzına olsak da hep birden helâk
Bir girilmez kal’adır serhaddine ebdânımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız

Kırdık istibdadın artık halka-i zencîrini
Şimdi görsün tilkiler deşt-i celâdet şîrini
İşte millet dest-i fahrinde tutup şemşîrini
Söylüyor a’dâsına: Osmanlıdır ünvânımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız

Herif, yine sana n’oldu ne uyku var ne durak
Gören ne der bize, yormaz mı usta evden ırak:
“Bu damda var bir ölümcül yatan demek Yaradan
Esirgesin eşi dostu, ne olsa hepsi yalan
Budur bu işte doğup da uzun kısa yaşamak”
Eloğlu gördü mü kaygu adamda bir laf açar
Ne var şükür ulu Tanrım öküz, inekle davar
Ne istedinse bize verdi şimdi karşı komak
Düşer mi kulluğa, yok mu sonunda sorgu suâl?
Lafım sana kaşını çatma söyle sende bu hâl
Nedir gemin mi denizlerde battı gitti senin?
Malın mı uğrular aldı, nedir bitip gidenin?
Sataşma git bana hatun lafın değil sırası
Olur yazın kışı, var ak günün de bir karası
Bıçaklar açmıyor ağzım gelip bana çatma
Erer mi hiç senin aklın düşün de laf atma
İşin aşınla savaş çevremi dolanma çekil
Karışmaz avrat ere, kayda bak çalış bunu bil
Ne der ise desin el

(Kadın sabırsızlanarak:)

– Yok ben isterim bilmek
Senin bu hâline karşı gelir mi akla yemek?
Durup da bir ağu katma benim pişen aşıma
Ecinniler, periler üşdü hep bugün başıma
Bu kaygı ki kim olur ortak olmasam ben de
Otuz yıl oldu er avrat bu damdayız sen de
Tutuşsa köy yine hep gördüğüm güler yüz iken
Bugün yiyor seni bir kurt; saklama benden
Ölümlü dünyada insan niçin düşünmelidir
Atıp bu kaygıyı baştan safâyı sürmelidir
Lafın özün gibi dosdoğru çok yaşa Kezban
Ölümlü dünyada bin yıl da kalsa bir insan
Günün birinde durağı olur kara toprak
Ölüm yanaştı mı birdir gözünde usta çırak
Bu şeyleri bilirim çok şükür ulu Yaradan
Yaratmamış beni insan kılıklı bir hayvan
Düşündüren beni bilsen nedir verirsin hak
Açıldı laf ya sana dur da söyleyim bir bak:
Geçen pazar Köse A’yân, Çolak Memiş, Kel Ali
Hasan Çavuş, Çopur’un oğlu, Akçaköylü Veli
Çınarlı’dan Kara Mehmed, Kızılca’dan Toraman
Tosun mosun daha vardık; Cin Ahmed’in Osman
Yanaştı geldi ederken uzun kısa hoş beş
Kobaklı bir lafa saptı yırık kulaklı Keleş
Bu hafta nektubu gelmiş Kızılcalı Selim’in
Demiş vasiyyetim olsun gücü elin dilimin
Yetiştiği yere salmak haber aman göz açın
Ne varsa elde, çıkında vatan yolunda saçın
Vatan demek ana yurdu demek, ata bucağı
Bizi esirgeyecek şey de onların kucağı
Vatan yolunda veren can için açık Uçmak

Vatan yolunda ölümden nasıl olur kaçmak
Kaçan olur ise ummam ya, kahbenin dölüdür
Kaçan ölümden adam mı o doğmadan ölüdür
Aman açın gözü dört bir taraf dolu düşman
O düşmanın zoruna kalksın ortadan sen ben
Uşak koca, karı kız doğrayıp kesip asacak
Budur onun sanısı bağrına çıkıp basacak
Olur mu göz göre hiç çiğnetir miyiz vatanı
Durup da bir ele aldık mı kazmayı, sabanı
Erir gider ne kurur göz, ne sağlam el, ne kafa
Çevirmeyiz yüzü toptan da yılmayız asla
Bilir o Türkleri tutmaz yüzü yılar karada
Kolaydır iş yüce deryalar olmasa arada
Ateşli çok gemi yapmış da arkayı vermiş
Denizde oynaşacakmış, gelin görün dermiş
Buna donanma diyorlar bizim de varmış ezel
Yazık çoğu çürümüş kalmamış o eski temel
Kör eylesin çürüten kurtları ulu Yaradan
Yapar mı böyle hıyânet vatanda bir insan
Kuruldu bir yüce dîvân bu işleri görecek
Garip yiğit bile hâlince bir para verecek
Bu işte zorla topuz yok gönül ne isterse
Odur o hep verilen şey, ağar mı böyle kese?
Avuç avuç veriyorlar bütün ağa paşamız
Kumandanı bu işin başta pâdişâh babamız
Bin eylesin ulu Tanrım cihânda her gününü
Yedi kral işitip anlasın nedir ününü
Verin verin duracak gün değil, ne varsa verin
Verin verin iki dünyada da murâda erin”
İçim dışım yanıyor hep bu laf dokundu bana
Düşündüğün bu mu ister mi bir öğüt ya sana
Bu köyde herkes alırken gelip öğüt senden
Bugün sana yakışır mı laf anlamak benden
Kara haber geleli üç yıl oldu işte bu güz
Ne bağ, ne tarla gözümde; ne dam, inek, ne öküz
Benim canım Hasanımdı, Hasan şehîd oldu
Ne mutlu yavrucağım gitti Uçmağı buldu
Diyor şehîd anası her gören bana bu yeter
Bu yurtta kim kalacak, her gelen sonunda gider
Bu yıl daha beşine bastı Ümmühân, büyüsün
Kalem ne çalmış ise alnına onu görsün
Varır ere o da bir gün yaşarsa aç kalmaz
Görür bilir Yaradan neyse verdiği almaz
Sakın bu şeyleri kayd etme sen, sakınma malı
Ne var giyip de gezersen aba, kebe yamalı
Kirazlı Bel’deki bâğ, kırca tarla, bir de inek
Beş on davarla eğer kör topal cılız bir eşek
Kalırsa bey gibi birçok zaman daha yaşarız
Yine ele güne karşı kapımızı açarız
Yarın hükûmete git, durma ver ne varsa aman
Sonunda sarpa sarar iş, sakın geçirme zaman
Malım gider ise gitsin selâmet olsun tek
Budur bu bizlere bayram, budur düğün dernek
Nedir bu düşmanın ettikleri kara günümüz
Kapanmasın; o da bilsin duyup bizim ünümüz

Bir mezar taşına yazılmış idi
Şu fânî zindegâniyle hayât-ı câvidânînin
Telâkī-gâhıdır makber denen son menzil-i ârâm.
Hayât ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşılmazdı;
Evet, bir ömr-i sânî var: Değil hilkat abes mâdâm.
Sen ey gâfil beşer, âlemde bir te’mîn-i istikbâl
Edeydim, der, çekersin ihtiyârî bir yığın âlâm.
Eğer üç günlük istikbâl için ferdâyı anmazsan,
Hederdir, korkarım, dünyâda imrâr ettiğin eyyâm.
Hakīkī bahtiyâr ancak o âdemdir ki, dünyâdan
Giderken mâmelek nâmıyla terk eyler büyük bir nâm.
İlâhî! Doğru bir meslek nasıl bulsunlar insanlar,
Hakāik hep dururken perde-pûş-i zulmet-i evhâm?

Bir resmin arkasına yazılmış idi
Kiminin yâd-ı ihtirâmı kalır,
Kendi gittikte cânişîni olur;
Kiminin bir yığın meberrâtı
Toplanıp heykel-i metîni olur;
Kiminin de olanca hâtırası,
Böyle bir sâye-i hazîni olur!

Şirâzlı bir arkadaşım vardı. Sizin toprak adam yetiş-
tirmez diye ikide birde bana takılırdı. Bir gün latîfe yollu şu
kıt’ayı bir kâğıda yazdım. İçine de elli dirhem kadar tömbeki
koyarak kendisine hediye ettim:
Şîrâzîdir iç âfiyetle;
Olsun şu da hâtırında lâkin:
Bir tömbekidir bugünkü feyzi,
Sa’dî’yi yetiştiren o hâkin!

Victor Hugo’dan:
Ey erbâb-ı servet ü sâmân, veriniz! Sadaka; ibâdetin hâ-
heri, yâr-ı sâdıkıdır. O zaman ki, şedâid-i sermâdan incimâd
edecek bir halde titreyen fakir bir ihtiyar, atebe-i sengîniniz
üzerinde ayaklarınıza kapanır; o zaman ki, soğuktan elleri
kızarmış yavrucaklar pây-i istiğnânız altında sürüklenerek
bakiyye-i îş ü ezvâkınız olan nevâle kırıntılarını toplamakla
meşgul bulunur, bu gibi ahvâle karşı iltizâm-ı lâ-kaydî sizi
huzûr-ı ilâhîden uzaklaştırır.
Veriniz! Veriniz ki, birçok aileleri in’âm u ihsânına müs-
tağrak buyuran Vehhâb-ı Zülcelâl de mahâdîminizi kuvvet,
kerîmelerinizi hüsn-i hulk u tabîatle techîz ü tezyîn etsin. Ve-
riniz ki, bağ ve bahçeleriniz esmâr-ı latîfe ve hoş-güvârdan
hâlî bulunmasın. Veriniz ki, anbarlarınız hubûbât ile mâl-â-
mâl olsun. Veriniz ki, sıfat-ı mümtâze-i insâniyye sizde ke-
mâliyle tecellî eylesin. Veriniz ki, geceleri hâb-ı nûşîne dal-
dıkça rüyalarınız; meleklerin müşâhedâtıyla şevk-âver-i rûh
olsun!
Veriniz! Bir gün gelir ki, dünya ile aramızda bir râbıta
kalmaz; o zaman sadakātınız, âlem-i bâlâda size bir servet
teşkîl ve ihzâr eyler. Veriniz: Tâ ki lutf-dîdegânınız size müş-
fik ve rahîm nazarıyla baksınlar; bize merhamet ediyorlar
desinler! Veriniz ki, şitânın zerv ü tehâcümâtına tâb-âver o-
lamayan birtakım aceze, belâ-yı fakr ile en küçük bir muâ-
venete arz-ı ihtiyâc eden birtakım bîçâre; muhteşem ve mü-
debdeb saraylarınızın eşiğinde titreşirken câ-be-câ yükselen
nagamât-ı şevk u şetâretinize, pek o kadar nasb-ı enzâr-ı
reşk ü tahassür etmesinler.
Veriniz! Veriniz ki, ebnâ-yı âdemi yoktan var eden Hâ-
lık-ı Bî-enbâz’ın lütf u muhabbetine te’mîn-i liyâkat eylemiş
olasınız. Veriniz ki, şirret ü redâetle muttasıf bulunanlar bile
nâmınızı tebcîle mecburiyet hisseylesinler. Veriniz ki, kâşâ-
ne-i ikbâlinizde âsâyiş ve vedâd-ı uhuvvet-mendâne istikrâr
etsin. Veriniz ki, son gününüzde, hulûl-i dem-i vâ-pesîniniz-
de bütün günahlarınıza karşı dergâh-ı ilâhîye ref’-i dest-i ni-
yâz ile mazhar-ı afv u gufrân olmanızı temennî edecek bir
sâil bulunsun!

Fransa’nın maddî ve ma’nevî terakkıyâtına dâir olan ci-
heti âtîye tâlîk ile bu defa Paris Mekteb-i Hukūk’undaki u-
sûl-i tedrîs hakkında bazı şeyler arz edeceğim şöyle ki:
Paris Mekteb-i Hukūk’u Dersaâdet mekâtib-i resmiyyesi
gibi hükûmetin taht-ı nezâretinde ise de Maârif Nezâreti’n-
den mansûb bir zâtın taht-ı idâresinde olmayıp muallimîn-i
mevcûde tarafından re’y-i hafî ile intihâb ve ta’yîn olunan
bir muallim tarafından idâre olunmaktadır. Şeyhü’l-mualli-
mîn ünvânını ihrâz eden bu zâtın müdîriyeti esnâsında ma-
a-âile ikāmeti için mektep derûnunda bir mahall-i mahsûs
mevcûd ise de müdîrândan bazıları şu haklarından ferâgat
ediyorlar.
Şeyhü’l-muallimîn bir taraftan uhdesine müfevvez dersi
ta’lîm etmekle beraber idâre muâmelâtıyla da tevaggul et-
mekte ve kendisinin müdîriyet sıfatı ya istifâsı yahud vefâtı
ile hitâm-pezîr olmaktadır.
Lâ-yeteazzel ve me’mûriyetleri Mahkeme-i Temyîz a’zâ-
lığına muâdil olan muallimler hep erbâb-ı ihtisâstan olup ez-
cümle Hukūk-ı Ticâriyye, Hukūk-ı Umûmiyye ve Husûsiy-
ye-i Düvel, Hukūk-ı Esâsiyye, Roma Hukūku, Hukūk-ı Me-
deniyye ve İdâre muallimleri bu meyânda zikre şâyândır.
Bunlardan Hukūk-ı Ticâriyye muallimi Mösyö Lyon Caen
Fransa’nın en meşhur hukūk-şinâsânından olup Roma Hu-
kūkuyla Hukūk-ı Medeniyye ve Ticâriyye’de yed-i tûlâ sahi-
bi olduğundan kavânîn-i mezkûrenin bazı mevâddı mûcib-i
ta’dîl görüldüğü takdirde ol babdaki lâyiha-i ibdâiyye mü-
şârun-ileyh tarafından kaleme alınarak makāmât-ı âidesince
Meclis-i Meb’ûsân’a tevdî edilmekte ve husûs-ı mezkûrun
esnâ-yı müzâkeresinde meclis-i mezkûr ile Meclis-i A’yân’ca
lüzum görüldüğü takdirde müşârün ileyhin mütâlaası istim-
zâc edilerek kadr ü kıymeti i’lâ ve bu sûretle erbâb-ı ilmin
memlekette ne derece bülend bir mevkie sahip oldukları
umûma irâe olunmaktadır. Hukūk-ı Umûmiyye-i Düvel mu-
allimi Mösyö Rene ise Lahey konferanslarında Fransa’nın
ikinci murahhası olup Hukūk-ı Beyne’d-Düvel’de dermeyân
eylemekte olduğu efkâr ve mütâlaât hukūk-ı düvel mecmû-
alarına derc olunarak alâkadârânca nazar-ı dikkate alınma-
ya çespân gibi telakkī edilmektedir.
Bu kadar tergībât kâfî gelmiyormuş gibi bazen Fransa
reîs-i hükûmeti sûret-i resmiyyede Sorbonne Dârüfünûnu’-
na azîmet ve a’yân ve vükelâdan bazı zevât dahi dârülfü-
nûn-ı mezkûrda Collège de France’da vukū’ bulan müsâ-
merelere müdâvemet ile erbâb-ı ilm ü fazlı teşvik etmekte
oldukları gibi dühâttan olanların vukū-i vefâtlarında “Pante-
on” denilen ve pek çok eâzımın medfeni olan mahalle tev-
dîi için Fransa hükûmetince müsâade edilmek sûretiyle ka-
dir-şinâslığın bir nev’-i dîgeri isbât olunuyor.
Erbâb-ı fazl u kemâlin mazhar-ı ihtirâm olduğunu gö-
renler meyânında Fransız Cem’iyet-i Medeniyyesi’ne hâdim
olabilecek sûrette yetişmek hevesinde bulunacak kim-
seler nâdir olur mu? İnsanların bu misillü teşvikāta mazhar
olunca daha ziyâde sa’y edeceği ve sa’yleri nisbetinde men-
sup oldukları Cem’iyet-i Medeniyye’nin maddeten ve ma’-
nen istifâdesi tabîî bulunduğu vâreste-i arz u beyândır.
Hazret-i Fâtih’in Tâbhâne Medresesi’nin hîn-i küşâdında
bizzat bulunarak erbâb-ı ilmi teşvik eylemesi bu kabîlden
değil midir? Pâdişâhân-ı güzeştegânın İstanbul cevâmi-i şe-
rîfesinde ifâza-i ulûm u fezâil eden ulemâ-yı kirâmın ders-
lerine resmen yahud mütenekkiren azîmetleri ve her sene
Ramazân-ı Şerîf esnâsında huzûr-ı şevket-penâhta takrîr e-
dilmekte olan dersleri bizzat istimâ’ buyurmaları ve medâ-
ris-i ilmiyye programlarının mevki’-i tatbîke vaz’ı zımnında
geçenlerde icrâ kılınan merâsimde sadr-ı a’zam paşa haz-
retleriyle ecille-i a’yân ve ricâl hazerâtından bazılarının isbât-
ı vücûd eylemesi erbâb-ı ilmi tergîb değil midir? Artık bu
kadar teşvikāta binâen selefte olduğu gibi bizlerde dahi pek
çok erbâb-ı fazl u kemâl yetişmesi eltâf-ı ilâhiyyeden me’-
mûldür.
Muallimlerin maaşâtı o derece müstevfî değilse de bizde
olduğu misillü ekall mertebesinde de değildir. Maahâzâ ken-
dilerinin husûsât-ı sâire-i gayr-ı resmiyye ile de iştigalleri
mücâzdır. Mârru’l-beyân Hukūk-ı Ticâriyye muallimi Credit
Lyone Bankası’nın hukūk müşâviri olması hasebiyle mezkûr
bankadan maaş olarak senevî mühim bir meblağ almakta-
dır. Credit Lyone Bankası’nın muamelât-ı cesîmesine bir
fikr-i sahîh peydâ ettirmiş olmak üzere memâlik-i ecnebiyye
ile Fransa eyâlâtındaki şuabâtından başka yirmi dâire-i
belediyyeye münkasam olan Paris’in her dâire-i belediyyesi
dâhilinde üç ve bazen daha ziyâde şubesi bulunduğu ve
muamelât-ı ticâriyye-i mahalliyyenin alel-ekser mezkûr ban-
ka ile icrâ edilmekte olduğunu zikreylemekliğim kâfîdir zan-
nederim. Muallimler tetebbûât-ı ilmiyye ile mütevaggıl ve
bazıları pek mahviyyet-perest olup âlâyişten âzâde bir sâ-
degî-i tâm içinde imrâr-ı hayât etmektedirler. Mektebe bidâ-
yet-i devâmımda bunlardan bazılarının ahvâl-i rûhiyyesini
tedkīk ettiğimde Halebî merhûmun bir fıkrası vârid-i hâtır-ı
âcizî olmuş idi. Merhum müşârün ileyhin hatîbi bulunduğu
Fâtih Câmii Şerîfi’nin kubbesi o esnâda ser-zede-i zuhûr
olan hareket-i arzdan münhedim olmasıyla keyfiyetten ken-
disini haberdâr eden kimseye “Yâ! Câmi-i şerîfin kubbesi
var mıydı?” diyerek Câmii şerîfi mezkûrun Haleb câmileri
gibi kubbesiz olacağı zannında bulunarak bir defa bile ted-
kīk etmemiş olduğunu ve binâenaleyh ne derece garîk-i
bahr-i tefekkür ve ehemmiyeti derece-i tâliyyeden olan alâ-
ik-i dünyeviyyede ne mertebe bî-kayd olduğunu irâe eyle-
mesine şebîh olmak üzere muallimlerden bazıları sûret-i dâi-
mede fikren meşgul ve Fransız âdâb-ı muaşeretinin levâzı-
mından gibi telakkī olunan husûsâtta bî-kayddır. Zaten te-
tebbûât-ı ilmiyye ile mütevaggıl olanlardan bundan başka
bir hâl beklenilmez değil mi?
Derslere sabahleyin alafranga saat sekiz buçukta mübâ-
şeret edilmekte ve muallimîn dershânelere binişleriyle gelip
esnâ-yı muvâsalatlarında talebe kıyâmımıza muâdil ellerini
şakırdatmak sûretiyle istikbâl ve aynı sûretle teşyî olunmak-
tadırlar. Muallimînden bazısının matbû eseri mevcûd olup o
kitapta musarrah usûl dâiresinde icrâ-yı tedrîsât etmesi da-
ha ziyâde tafsîlât vermesine ve birçok menâbi irâe eyleme-
sine mâni olmayacağı gibi bazısının da matbû eseri olmadı-
ğı cihetle ifâdâtı zabt edilmektedir. Sınıfımızda zabt edilebi-
len takrîrler Roma Hukūku ve Ulûm-ı İktisâdiyye ve biraz da
Hukūk-ı Medeniyye muallimlerinindir. Hukūk-ı Medeniyye
mualliminin takrîri hakkında biraz kaydını ilâve etmekliğim
müşârun-ileyhin mütûn-ı kānûniyyeyi şerh ile beraber Fran-
sa Kānûn-ı Medeniyyesi’nde ne gibi nevâkıs mevcûd oldu-
ğunu ve kānûnun meskûtun-anh olduğu husûsâtta Fransa
Mehâkim-i Temyîziyye ve İstînâfiyyesince ne sûretle ictihâd
edilmekte olduğunu mukarrerât-ı istînâfiyye ve temyîziyye-
nin tarihleriyle beraber süratle söylemekte olmasından mün-
baistir, o derecede ki Fransa talebesi bile bizler kadar zabt
edebilirler.
İstitrâd kabîlinden olarak burada Mekteb-i Hukūk Kü-
tüphânesi hakkında birkaç söz söylemek isterim: Mezkûr
kütüp-hâne hukūka ait bilcümle Fransız ve ecnebî matbûat-ı
mevkute ve gayr-ı mevkutesini dâiretü’l-maârifleri ve bütün
akvâm-ı mevcûdeye ait Tarih ve Coğrâfyâ kitapları ez-cüm-
le Târîh-i İslâm ve Osmânî’yi ve siyâsî, ictimâî ve iktisâdî
müellefâtı ve doktora sıfatlarını ikmâl için yapılması mecburî
olan tez imtihanlarının matbû nüshalarını muhtevîdir. Kü-
tüphâne müstahdemîninin adedi sekizi mütecâviz olup birisi
kütüphâne kapısı hizâsında oturmakta kütüphâneye dâhil
olanlara hü-viyetnâme suâl ile hâriçten kimsenin geleme-
mesini ve talebenin kütüphâneyi hîn-i terkinde çantalarına
atf-ı nazar edip kimsenin mektebe ait bir kitabı beraberce
götürmemesini te’min eylemektedir. Talebe sıralar üzerinde
oturarak başları hizasındaki elektrik lambalarınn ziyâsı al-
tında çalışmakta ve kütüphâne kalorifer ile teshîn edilmek-
tedir. Talep edilen kitabın numarasıyla müellifinin ismi ora-
da mevcûd ve matbû bir pusulaya derc ve zîri tâlip efendi
tarafından imzâ olunup hâfız-ı kütüplere verilerek beş altı
dakika zarfında talep olunan kitap teslim edilmekte ba’de’l-
mütâlaa kitaplar sıralar üzerine bırakılarak müstahdemîn ta-
rafından kaldırılmaktadır. Kütüphâne sabahleyin alafranga
saat dokuz buçukta küşâd edilmekte olup vakt-i zuhrda bir
saat tatil olunduktan sonra ba’de’z-zuhr saat altıya ve ak-
şam taâmı için iki saat seddedildikten sonra ona kadar kü-
şâdedir. Paris dâhilinde, dünyada mümâsili bulunmayan
Kütüphâne-i Millî vesâir umûmî kütüphânelerden mâadâ
her mektepte birer kütüphâne mevcûd olduğu gibi mehâ-
kim-i adliyye ve bütün devâir-i devlette birer tane bulun-
makta olduğundan ve bunların ehemmiyet ve fevâid-i azî-
mesi müstağnî-i îzâh bulunduğundan bu gibi kütüphâne-
lerin mekteplerimiz ile mehâkim-i adliyyemizde te’sîsi dere-
ce-i vücûbdadır.
Mektep lisans ve doktora kısımlarını muhtevîdir. Lisans
kısmı üç sene olduğu gibi doktora sınıfları da iktisâdî-siyâsî
ve adlî olmak üzere iki kısma ayrılmıştır.
Lisans kısmında Roma Hukūku’yla Fransa Kānûn-ı Me-
deniyyesi’nden başka Ticâret-i Berriyye ve Bahriyye,
Usûl-i Hukūkiyye ve Cezâiyye, Hukūk-ı Cezâiyye, Ticâret
bi’l-Kıyâs, İlm-i İktisâd, Usûl-i Mâliyye ve Müstemlekât Kā-
nûnları ve Hukūk-ı Umûmiyye ve Husûsiyye-i Düvel, Hu-
kūk-ı Esâsiyye, Umûmiyye, İdâre, Târîh-i Hukūk bütün taf-
sîlâtıyla tedrîs edilmekte ve adlî doktora kısmında Roma
Hukūku bir daha ta’yîn [ta’lîm?] edildiği gibi, Roma Hukūk-
ı Umûmiyyesi’nin Tarihi ve Fransa Târîh-i Hukūku bütün
tafsîlâtıyla görülmekte ve Hukūk-ı Cezâiyye, Hukūk-ı
Medeniyye bi’l-Kıyâs dersleri ta’lîm edilmekte ve Hukūk-ı
İdâre Mebâhisi hükûmât-ı sâire kavânîn-i mümâseleleriyle
ayrı ayrı mukayese olunmaktadır. İktisâdî ve siyâsî doktora
kısmında ise mâru’l-beyân derslerden bazıları ile Fransa’nın
Hukūk-ı Umûmiyyesi Tarihi, Hukūk-ı Umûmiyye Esâsları,
Hukūk-ı Esâiyye bi’l-Kıyâs, Târîh-i Muahedât, İlm-i İktisâd-ı
İctimâî bi’l-Kıyâs, İlm-i İktisâdın Târîh-i Menâbii, İstatistik,
Fransa Usûl-i Mâliyyesi ve Sınâat ve Müstemlekât Kānûnları
tedrîs edilmektedir.
Paris


Sırâtımüstakīm gazetesinin ’inci adedli nüshasındaki
açık mektubunuzu okudum. Onda güyâ geçenlerde mecliste
Yemen hakkında îrâd-ı kelâm eylediğim sırada “Yemen’de
Zeydiyyü’l-mezheb olanlar fırsat buldukça Sünnîler aleyhin-
de kıyam ederler” dediğimi iddia ve âcizi tarziyeye ve sû-i
tefehhümü izâleye da’vet ettikten sonra birtakım nasihat
dersleri vermişsiniz. Mektubunuzun mebniyyün-aleyhi bulu-
nan ibâre-i mezkûre sırf bir isnâddan ibâret olmasına ve sarf
eylediğim kelâm ise lâ-ekall iki yüzden ziyâde rüfekā-yı
muhtereme huzûrunda vukū’ bulduğu gibi ifâdâtın aynen
zabtıyla muvazzaf olan Takvîm-i Vekāyi’ gazetesinin Şu-
bat Sene tarihli nüshasında dahi münderic bulunma-
sına nazaran bu husûstaki da’vânız şâyân-ı tashîh görülmüş
olduğundan mezkûr gazete ile rüfekā-yı muhteremenin ma’-
lûmâtlarına mürâcaat edip de da’vânızı tashîh etmedikçe
ona dâir bir cevap veremeyeceğim tabîîdir. Şu kadar derim
ki Sünnîler kelimesi kat’iyyen tefevvüh ve mezâhib beynin-
de bir ihtilâftan veya adâvetten bahsetmemişim yâ li-lâhi’l-
aceb bunu nereden buldunuz. Yemen’deki ihtilâl ahâlî ile
hükûmet beyninde hâsıl olan ihtilâfâttan mün-bais olduğu
herkesçe ma’lûm ve müsellem olduğu halde Zeydîler ile
Sünnîler beynindeki bir ihtilâfa hamlini bir çocuk bile tasav-
vur edemez. Zeydîlerin imamından bahsettiğim sırada neti-
cesi leh veya aleyh olması henüz anlaşılmayan bir mukad-
dimeden münâkaşaya girişilip reis-i muhteremimiz Ahmed
Rızâ ve Dâhiliye Nâzırı Tal’at Beyler hazerâtının tekliflerine
imtisâlen sözden sarf-ı nazar etmiş idim. Sû-i telakkīnize na-
zaran ifâdemdeki Zeydîler kelimesi mezheblerine ta’rîz veya
bir ta’n mukaddimesi zannedilmiştir. Halbuki imama izâfetle
zikredilmesi hasebiyle imamın şahsına dâir sarf edildiği da-
ha ziyâde muhtemel olabilir idi. Maamâfîh bu husûs meclis-
te bir daha mevki’-i müzâkereye konulur ise hissiyâtımı ma’-
lûmâtımı tamamiyle serd ü beyân etmekten geri durmam.
Ol vakitte maksadım anlaşılır. Ve illâ mezheb-i müşârün-
ileyhe zerrece ta’nı mutazammın bir kelime sarf etmiş olsay-
dım tarziyeye değil tevbe ve istiğfâra lüzum görür idim. Fa-
kat cümlesi cihet-i câmia-i İslâmiyye’ye merbût olmalarıyla
beraber ictihâd noktasından usûl ve ahkâmca ihtilâfları kü-
tüb-i şer’iyye ile sâbit ve bil-cümle milel ve akvâm nezdle-
rinde mütevâtir olan mezâhib-i celîlenin vahdetine de sizin
gibi kāil olamam.

تلق ينبهف


اذه
 

ليل حبصلا

  

يمعيا


نوملاعلا

نع
 

ايضلا

Leyte şiiri ol babdaki ihtilâfları birisine nakīse irâs eder.
Hâşâ bilakis şânlarını i’lâ ve nasıl kuvvetli bir esasa müs-
tenid bulunduklarını isbât eder. Ne ise şahsiyâtımıza döne-
lim. Mektubunuzda hakk-ı âcizîde ahvâl-i rûhiyye-i İslâmiy-
ye’den gafil bulunduğunuz tahakkuk ediyor dediniz. Âcizleri
yalnız ahvâl-i rûhiyye-i İslâmiyye’ye değil lillâhi’l-hamd
dekāyık-ı vâcibât-ı insâniyyeye dahi vâkıf olanlardanım. Ve
lâ-fahr bu husûsa dâir i’tâ-yı cevaptan neseb-i şerîfinize
hürmeten sarf-ı nazar ediyorum. (

ف

يمهس ينبيصي تيمر اذا
) O
gün birinizin şürefâ ve sâdât hakkında belki sebk-i lisân ola-
rak sarf ettiği cümlenin bu kere mektubunuzda münderic
metâlibin dördüncüsünü teşkîl eden ibâre ile ta’mîri istenil-
miş ise de biz zevât-ı müşârun-ileyhimi her halde hâdim de-
ğil mahdûm görmek isteriz. Zaten millet, hükûmet onların
ihtirâm ve ikdârlarıyla mükelleftir. Diğer metâlibe gelince
gerek mezhebe müteallik olsun ve gerek sırf idâreye müte-
dâir bulunsun meşrû’ olduğu halde rüfekā-yı kirâmdan hiç-
birisi iştirâkten istinkâf edemeyeceği gibi aksi halde de hiç-
birisi vicdânını iâre edemez. Ancak uhdenize de mühim bir
vazîfe terettüb eder. O da velev ki aleyhinize olsun hakīkati
söylemektir. Mesela Yemen ahvâl-i ma’lûmesinin mes’ûliye-
tini bütün bütüne hükûmete tahmîl insâfa mugayirdir. Zîrâ
devr-i sâbıkta Yemen ahâlîsi hukūklarını silahlarıyla muhâ-
faza etmelerinde mazur tutulurlar ise de i’lân-ı Meşrûtiy-
yet’ten sonra temhîd edilen turuk-ı meşrûaya tevessül ve ol
sûretle hukūklarını muhâfaza edebilmeleri mümkün olduğu
halde bir kısmı hâl-i sâbıka devam ve isti’mâl-i silâha ısrar
etmek gibi irtikâb ettikleri ahvâl-i müessifede mazur tutula-
mazlar. Ve bununla kendilerini âleme karşı haksız göster-
diler. Binâenaleyh hukūk-ı meşrûalarının vesâit-i meşrûa
dâiresinde istihsâli için bil-cümle rüfekā-yı muhtereme ile el
birliğiyle sa’y etmeniz lâzım gelmekle âcizlerine vermek iste-
diğiniz nasihat derslerini vatandaşlarınıza verip de milletin
mutazarrır olduğu irvâh ve emvâlin hasâirine nihâyet veril-
mesini tavsiye buyurmanız hâle hakīkate daha muvâfık ola-
cağını takdîr ve işbu cevâbnâme-i âcizânemi hüsn-i zan ile
telakkī buyuracağınız me’mûldür.



Bugün kat’iyyen tahakkuk etmiştir ki Afrika’nın dîn-i
kat’î ve nihâîsi dîn-i celîl-i İslâm olacak ve bu kıt’ada ed-
yân-ı sâire dîn-i umûmî olamayacaktır. Yarım asır evvelisine
kadar Afrika-yı vustâda ekseriyet-i ahâlînin dini sanemlere,
ağaçlara, hayvanlara ibâdetten ibâret pek ibtidâî ve hakk u
hakīkatten uzak suver-i edyân idi.
Bugün ise ekseriyetin temessük ettiği din, dîn-i mübîn-i
İslâm’dır. Vâkıa henüz putperestler var, fakat bunlar da fev-
câ fevc dîn-i celîle dehâlet etmektedirler, bugün bir kat’iy-
yet-i riyâziyye ile hükmedilebilir ki yarım asır sonra Afrika’-
da putperest kalmayacak ve hepsi dâhil-i dâire-i İslâmiyyet
olacaktır. Yarım asır kadar bir müddet ta’yîni, dîn-i İslâm’ın
her türlü himmet ve delâletten ârî olarak, bir hâl-i tabîîde
intişârı i’tibâriyledir. Eğer neşr-i dîn için Îsevîlerin ibrâz ettiği
faâliyet ve fedâkârlığın yüzde birini de ulemâ-yı İslâm izhâr
ederse tamamen müslüman bir Afrika görmek için yarım a-
sırlık bir müddete iftikār icâb etmez.
Yarım asırdan beri Afrika-yı vustâda dîn-i İslâm’ın sûret-
i intişârını tedkīk eden erbâb-ı tenkîd, mübeccel dinimizin
mâlik olduğu istîdâd-ı intişâra hayret etmektedirler. Nasıl
hayret etmesinler ki bu intişâr, âdetâ kendi kendine husûle
gelmiştir!
Filvâki Afrika-yı vustâya ne hey’ât-ı irşâdiyye gönderil-
miş ve ne de oralardan merâkiz-i mühimme-i İslâmiyye’ye
hey’ât-ı mahsûsa gelmiştir. Bir tâcir, bir deveci, bir seyyâh,
milyonlarca adamın dîn-i mübîni kabulüne sebep olduğunu
görenler, bu dîn-i mübeccelin samîmiyet-i insâniyye nezdin-
de tezâhür-i hakkāniyyeti için hiç delîle muhtaç ve müftekır
bulunmadığını tasdîk etmektedirler.
Bugün Afrika’da seksen milyon müslüman vardır. Bun-
ların yarısı âdetâ bir sûret-i tabîiyyede İslâm’a dehâlet et-
mişlerdir. Acaba bu sür’at-i intişâr-ı İslâm’ın sebebi nedir?
Burasını tedkīk faideden hâlî değildir.
Ulviyet-i dîn-i İslâm’ı insanlardan gizlemeye çalışan ed-
yân-ı rakībe rüesâ-yı rûhâniyyesi, dîn-i İslâm’ın sür’at-i in-
tişârı esbâbını tahrîf ve te’vîle çalışıyorlar ve Afrika’daki ka-
bâil-i bedeviyye ve vahşiyyenin dîn-i celîlimizi sühûletle ka-
bulünü, fikr-i esâsî-i dînin ve erkân ve usûllerinin ibtidâ-
îliğine hamlediyorlar.
Bundan maksadları ise, yüz binlerce lira sarfıyla neşrine
çalıştıkları mezâhibin rûy-ı kabûl görmemesini, bu mezheb-
lerin Afrikalıların seviyesi fevkinde olduğuna hamletmektir.
Bu iddia cidden tıflânedir, gülünçtür. Eğer bu iddia doğ-
ru ise yüzlerle misyonerin Afrika çöllerini dolaşması gaye-i
belâhet ve mahz-ı cinnet sayılmaz mı?
Mâdem ki misyonerlerin neşrine çalıştığı mezâhib Afri-
kalıların seviyesi fevkinde imiş, şu halde Afrika’da dolaşıp
durmalarına ne ma’nâ vermeli?
Binâ-berîn hakīkate vusûl için böyle müteazzımâne mes-
rûdâtı bir tarafa bırakalım da işi fennî bir usûl dâiresinde
tedkīk ve tenkîd edelim.
Dîn-i İslâm’ın üssül-esâsı olan vahdâniyet-i ilâhiyye, id-
râk-i insânînin hangi derece ve seviyede olursa olsun, dai-
ma kemâl-i inhimâkle âmâde bulunduğu bir hakīkattir.
“Allah birdir” cümlesi, her insanın sevk ve icbâr-ı samî-
miyyetle kabulde muztar kaldığı bir düstûr-ı kudsî ve tabîî-
dir. Bu cümle, idrâki birtakım musanna’ ve mübdi’ erâcîf ile
jeng-dâr ve müşevveş olmamış her insan nezdinde “pek ta-
bîî” bir sûretle münfehem ve makbûl oluyor.
“Muhammed, O’nun peygamberidir” cümlesi de aynı
hâli hâizdir. Vahdâniyet-i ilâhiyyeyi bilmeyen bir adama,
Hâlık’ın bir olduğunu söylediğimizde, o adam bu hakīkati
kabul ediyorsa, bu hakīkati bize îsâl eden zâtı inkâra imkân
bulabilir mi?
Sıdk-ı Muhammedî tasdîk-i ulûhiyyette muztar kalanlar-
ca biz-zarûre tasdik edilir. Peygamberimizin nübüvveti bu
i’tibarla gayr-ı kābil-i inkârdır. Binâ-berîn birtakım taştan
topraktan masnûâtın hâlık-ı kevn ü mekân olamayacağını
kelime-i tevhîdin istimâ’iyle anlayan bir Sudânî, derhal bu
kelime-i münciyyeyi bize îsâl eden zât-ı âlî-i Nebevîyi dahi
tasdik ediyor, müslüman oluyor. Bu i’tibârla dîn-i İslâm, be-
şeriyetin dîn-i tabîîsidir.
* * *
Zihî ulviyet ki taşlara, hayvanlara ibâdet eden ve insan-
dan ziyâde behâyime karîb olan bir şahsı, bir an içinde fikr-i
maddî ve teşbîhînin süfliyât-ı âdiyyesinden menzil-i muallâ-
yı tenzîhe isâl eyliyor!
Zihî kudret, garîb hakīkat ki bir an evvel küfür ve ilhâd-ı
tefevvüh eden bir kimsenin dehânını, bir an sonra masdar-ı
kelime-i hak ediyor!
Edyân-ı rakībe, bu hakīkati tahrîfe çalışıyor, fakat hakī-
kat, bu kabîl suikastlerden masûndur. Afrika’da intişâr-ı İs-
lâm’ın esbâb-ı samîmiyyesine vâsıl olabilmek için bir Sû-
danlı köle ile muharrir-i sütûr arasında cereyân etmiş olan
muhâverenin arzı kâfîdir:
“Hükûmet vasıtasıyla âzat edilmiş bir köleyi evime
götürmüş ve kendisine bir parça ekmek vermiştim; en basit
zenci kabâilinden birine mensup olan bu adama sordum:
– Müslüman mısın?
– Elhamdü lillâh!
– Hâlık kaç tane?
– (Biraz istiğrâbla yüzüme bakarak) Vâhid!
– Neden biliyorsun? Ya birkaç tane ise?
Zenci, ömründe kendisine sorulmayan bu çetin suâlin
karşısında biraz mütehayyir kaldı. Çehresinde bir işmi’zâz
görüldü, cephesi, zalâm içinde zalâm gibi, sehâb-ı siyâh-ı
endîşe ile kaplandı... Bu, çok sürmedi. Zenci başını kaldırdı,
gözlerinden bârika-i zafer çıkıyordu. Dedi ki:
– Allah her şeyden büyük değil mi?
– Şüphesiz.
– Her şeyden kuvvetli değil mi?
– Elbette.
– Dinleyiniz, her ne ki çok, kıymeti yok! Bizim memle-
kette bir tane “Mayna-Sultan” var. Beş on tane değil. Bu
âlemde bile bir memlekette iki sultan yok iken âlemlerin
sâhibi olan Allah hiç iki olur mu?
– Acaba olsa, ne olurdu?
– (Muzafferâne) Biri diğerini tepeler, yine bir kalırdı!!
Bu isbât, i’tirâf ederiz ki idrâk-i beşerin safvet ü sâde-
gîsine de delâlet etmekle beraber vahdâniyetin bizâtihi sâbit
hakāyıktan olduğunu irâe etmektedir. Zenciye tekrar sor-
dum:
– Hazret-i Muhammed aleyhisselâm efendimizin pey-
gamber olduğunu nereden biliyorsun? Bu suâl de zavallı
zenciyi şaşırttı. Yine endîşe-nâk bir sûretle düşünmeye
koyuldu... Sonra bana ekmeğini göstererek dedi ki:
– Bu ekmeği bana kim verdi?
– Ben!
– Ben şüphe edebilir miyim ki bu ekmeği bana sen ver-
din?
– Deli değilsen, şüphe etmemek lâzım.
– Şüphe etmem. Sen verdin. Allah’ın bir olduğunu bize
bildirenin peygamberliğine nasıl şüphe edeyim!
Sanırım ki bu son delil, besâteti kadar âlî ve hakīkīdir.
İşte intişâr-ı İslâm’ın sebeb-i hakīkīsi budur. Lâkin idrâk-i
beşere ve hele safvet ü nezâhet hâlindeki dimâğlara teslîs
asla telkīn edilemiyor. 
Bundan nâşî Nasrâniyet muhîtinde doğmayan, anası
babası Nasrânî olmayan bir adamın ne sevk-i vicdânîsiyle
ve ne de netîce-i tedkīk ve tetebbû olarak Nasrâniyet’i kabul
etmesi mümkün olmuyor.
Afrika-yı vustâda avuç dolusu liralar sarf eden Protestan
ve Katolik misyonerlerinin mesâî-i fedâkârânesi, ma’nâ-yı
tâmmiyle, berhevâ olmaktadır. Ağaçtan, topraktan ma’mûl
bir sürü ma’bûda veyahud cinlere ibâdet eden bir Sudâ-
nî’ye teslîs telkīn olunduğu gibi, yeni bir şey söylenmiş ol-
muyor. Zenci üç kişiden müteşekkil bir manzûme-i ulûhiy-
yetle kendi ma’bûd sürüsü arasında büyük bir fark görmü-
yor. Hediyeler, behiyyelerle ismen hıristiyan olsa bile hakī-
katte dîn-i bâtıl-ı kadîminden çıkmış sayılamıyor, zîrâ baba,
oğul ve ruh vesâire gibi kesretleri derhal eski ma’bûdlarının
yeni isimlerle tecellîsi şeklinde telakkī ediyor.
İbâdât ve merâsime gelince: Bunların da sâfî Afrikalılar
üzerinde hiçbir te’sîri görülmemekte ve daha doğrusu te’sî-
rât-ı acîbesi görülmektedir. Mesela sadâ-yı nâkūs, Zencilere
o kadar ma’kûs bir te’sîr vermektedir ki istimâ’ıyla beraber
Sudânî’de peydâ olan hiss-i gâlib, danga tesmiye ettikleri
raks-ı acîbe koyulmak hevesi oluyor.
Halbuki ezan, her Sûdanlıya müessir bir sûretle bahş-ı
ihtisâsât etmekte ve onlarda huşû’ fikrini uyandırmaktadır.
Şimdiye kadar sarf edilen mesâî-i azîmeden iktitâf edi-
len hasîs ve fakīr semerelere göre Nasrâniyet’in Afrika’da
neşr ü ta’mîmi emelinin bir hayâlden ibâret olduğu anlaşıl-
maktadır. Amerika’dan Afrika’ya hıristiyan oldukları halde
iâde edilen zencilerin bugün evlâd u ahfâdı dahi hıristiyan
bulunuyorlarsa da bunların ahlâksızlığı; hatta putperestler-
den daha ziyâde olduğunu her munsıf i’tirâf etmektedir.
Afrika-yı garbîdeki “Liberya” cumhûriyeti ahâlîsi kadar sefîh
ve ahlâksız zenci başka tarafta ve hatta henüz vahşî nâmı
verilenleri içinde bile nâdir bulunur.
Halbuki bunlar ismen hıristiyandır. Şu kadar ki irsiyet ve
i’tiyâdla teşevvüşe uğramamış, sınâyi-i mantıkıyye ile eğriyi
doğru diye kabule alışmamış dimâğlar, Hıristiyanlık'taki a-
kāid ve ibâdâttan hiçbir şey anlayamadıklarından yalnız ce-
vâz-ı işret akīdesinden istifâde ile bî-nazîr sarhoş olmaktan
başka bir kârları bulunmuyor!
İngiliz ekâbir-i me’mûrîninden bir zât-ı munsıfın şu söz-
leri kemâl-i ehemmiyyetle telakkīye şâyândır:
“Hıristiyan olmuş ve medeniyete girmiş gibi görünen
zenciler o kadar ahlâksız adamlardır ki biz bunların şehâde-
tine hiçbir ehemmiyet vermemeye mecburiyet görmekteyiz,
-
-
-
halbuki müslüman yerliler pek saf ve şâyân-ı i’timâd adam-
lardır. Bunlar mükâfât-ı uhreviyyeye intizâren sabûr ve ka-
nâatkâr oluyorlar ki bu da birinciler kadar hırsızlığa mün-
hemik olmamalarını icâb ediyor.” 

İslâmiyet’i ecânibin akvâlinden değil menâbi’-i asliyye-
sinden öğrenenler onun mâ-fevkattabîa i’tikādâtı telkīn e-
den bir mezheb olduğunu öyle alel-amyâ iddia edip gitmez-
ler; ancak ukūl-i selîme ve münevverenin telakkī bil-kabûl
edeceği bir kānûn-ı hayâtı muhtevî bulunduğuna ve bu
haysiyyet-i mümtâzesiyle tavâif-i benî beşer arasında tev-
hîd-i âmâl ve hissiyyâta en nâfiz bir vasıta olduğuna kāil-
dirler. Tevhîd-i kulûb-ı ümeme hâdim olan İslâmiyet’in âlet-
i asliyye-i telakkīsi bulunan lisân-ı Arab’ın eşkâl-i hurûfu bu
diyânetin intişâr eylediği her kûşe-i arza idhâl edilmiş yani
İslâmiyet herhangi hıtta-i arza vâsıl oldu ise hurûf-ı Arabiyye
dahi orada meydân-ı isti’mâl bulmuştur; el-hâsıl vahdet-i
feyz-i îmân her yerde vahdet-i eşkâl-i irfânı intâc eylemiştir:
Fars ile Türk İslâm’ı kabulden sonra lisân-ı kavmîlerinde hu-
rûf-ı Arabiyyeyi isti’mâle başlamışlardı. Ehl-i Hind’in bir
kısm-ı a’zamı tarafından müsta’mel olan “Urdu” lisân-ı İslâ-
miyânının ve Afganlılar tarafından kullanılan “Peştu” dilinin
hurûfu hep Arabî harfleri olduğu gibi Malay şibh cezîresinin
ve maşrık-ı baîdde bulunan sâir memleketlerin ahâlî-i müsli-
mesi tarafından söylenilen lügatlerin elifbâsını hurûf-ı Ara-
biyye teşkîl eylemiştir. Kezâlik Cezâyir’in “Kabîl” denilen ta-
vâif-i gayr-ı Arabiyyesinin ve Afrika’nın şark sevâhilinde ek-
serîsi zenci unsurundan olan akvâmın “Sevâhilî” denilen li-
sanlarında pek cüz’î bir fark-ı mahallî ile hurûf-ı Arabiyye
isti’mâl olunmuştur.
Arnavut tâifesi adetçe tavâif-i müslimenin hemen kâffe-
sinden az olmakla beraber Arnavutlar'ın mâhiyet-i cinsiyye-
leri nazar-ı dikkate alındıkta İslâmiyet’in beynelbeşer vukūa
gelen fütûhâtının pek kıymet-dâr ganâiminden sayılırlar.
Arnavutlar'ı havza-i Osmâniyyet’e idhâl eden şey cebr-i et-
râk değil, nüfûz-ı İslâmiyyet idi. Müslüman Arnavutlar sıh-
riyyet-i milliyye te’sîs eyledikleri Türkler gibi hurûf-ı Arabiy-
ye’yi lisân-ı kavmînin âlet-i tefehhümü olarak kabul eyle-
mişlerdir. Binâen-alâ-zâlik onlara hurûf-ı Arabiyye’yi terk
ettirmek âlem-i İslâmiyyetle râbıtalarını kat’a çalışmak gibi
bir şey olur; Halbuki İslâmiyet’in salâbet-i tevhîdiyyesi dâ-
iresine girmiş olan bir halkı onun te’sîrât-ı rûhâniyyesinden
tecrîdin mümteniü’l-husûl olduğu İslâm’ın en büyük muâ-
rızları tarafından bile teslim edilmiş bir hakīkattir. İmdi Arna-
vutluk’a mensup olan ihvân-ı ümmetin hurûf-ı Arabiyye’yi
terk edip de onun yerinde öyle gelişigüzel Latin harfleri
kabul eyleyiverecekleri gibi bir ihtimâl-i zaîften dolayı ne
Türklerin ne de sâir müslümanların endişe eylemesine ma-
hal yoktur. Değil Arnavut lisanının hatta Türkçe’nin bile
Latin harfleriyle yazılmasını tervîce yeltenenler bulunuyor.
Hatta inkılâb-ı serîin bittabi’ intâc eylediği tezebzüb-i efkâr-
dan istifâde ederek kendilerini sâhib-i iktidâr olmak üzere
muttasıl ortaya atmaya uğraşanlar arasında bile lisanımızda
Latin harflerinin kabulünü isteyenler vardır. Fakat kānûn-ı
tahavvülün karnen-ba’de-karnin muhkemiyet-i mütezâyide
bahş eylediği hâlâtı yek kalemde tağyîre uğraşanlar için
hâsıl olacak netice makhûriyetten ibâret kalır.
İslâm’da din ile milliyet bir olmak esası cârî olagelmiştir.
Tebdîl-i hurûfun tebdîl-i mâhiyyet-i âsârı tevlîd edeceği, bu
ise nesl-i âtî için âsâr-ı mütekaddimenin metrûkiyetini ilti-
zâm eyleyeceği tabîîdir. Eslâftan ahlâfa ve ecdâddan evlâda
tevârüs edegelmekle salâbet kesb eyleyen ve bir hey’et-i ic-
timâiyyenin mevcûdiyyet-i siyâsiyye ve milliyyesinin mürev-
vic-i aslîsi olan hissiyât işte o âsâr-ı mütekaddimeden mün-
baistir. O âsârın metrûkiyetini mûcib olacak hâlât ibdâı o
hissiyâtın vesâit-i imhâiyyesini ihdâs demek olur. Binâen-
aleyh bir kavm-i müslimin tebdîl-i hurûfu tebdîl-i mâhiyyet-i
âsârını ve Binâenaleyh tağyîr-i hissiyyâtını vücûda getirir.
Neticesi ise diyânet ve milliyyet-i asliyyeden inhirâf için yol
açmaktır.
Latin hurûfunu hurûf-ı Arabiyye’ye tercihen kabul eyle-
mek arzusunun neden ileri geldiğini sorarsanız alacağınız
ecvibe-i adîdenin hülâsası teshîl-i terakkīden ibâret kalır. Bu
zehabda bulunanlar bilmiyorlar veya bilmek istemiyorlar ki
İslâmiyet’in edvâr-ı evveliyye-i ikbâlinde Arap hurûfu kulla-
nan ümmetler müterakkī ve Halbuki Latin harfleri ile teal-
lüm eden kavimler tarîk-i terakkīde onlardan hayli geri idi-
ler. Japonyalılar'ın eşkâl-i kırâati hurûf-ı Arabiyye’ye kat’iy-
yen kıyâs kabul etmeyecek derecede müşkil olduğu ma’lûm
iken garbın en müterakkī memleketleriyle hem-ayâr olan
Japonya’da el-yevm Latin harfleri ittihâzı mes’elesi ehem-
miyetle mülâhaza edenler bulunmuyor. Çinliler dahi terak-
kıyyât-ı cedîdeden külli yevmin istifâde edip durmaktadırlar;
belki yirmi sene sonra onlar da Japonya gibi olurlar. Çin
hurûfâtı dünyanın en müşkilü’l-fehm eşkâl-i tahrîriyyesin-
den iken Çinliler'in Latince’nin ahzını tervîc ettikleri el-yevm
işitilmiyor; yalnız garbın muhtelif kiliselerine mensup olan
misyonerler tarafından celbolunan birkaç yüz bin kadar Çin
dönmeler ol babdaki fikr-i ahzı tervîc etmiş olsalar gerektir.
Arabî’nin eşkâl-i hurûfu bazı lisanların kelimâtındaki â-
heng-i telaffuzu sıhhat üzere vermeye elverişli değil diyorlar;
burası müsellem olmakla beraber diğer bazı lisanlarda dahi
Latince hurûfun aynı müşkili ihdâs eylediği inkâr olunma-
maktadır. Müslümanlara elzem olan şey ma’kūl ve tedrîcî
sûrette ve zarûret-i kat’iyyesi umûmiyetle sâbit olduğu üzere
ıslâh-ı hurûftur; tebdîl-i hurûf değildir.
Yeni hurûf ittihâzı nesl-i müstakbel için yeniden âsâr-ı
maârif ve me’haz-ı ma’lûmat ihdâsını icâb eder. Binâen-
aleyh Latin harfleriyle yazılacak âsâr-ı müstakbelenin mâ-
hiyetinde elbette hissiyyât-ı şarkıyye-i İslâmiyye ile mukāre-
net hâssası bulunamaz. Bunun mazarrât-ı azîme-i adîdesi
ise her sâhib-i iz’ân olan müslüman Arnavut nezdinde âşi-
kârdır. Bu gibi bir tebeddülden Arnavut olmayan Os-
manlılar için dahi bir tehlike-i azîme mevcûddur; şöyle ki:
Arnavut denilen ferd-i beşer esâsen –İngilizlerin bir kavli
vechile– yontulmamış bir elmas gibidir; imdi yontulunca
parlar, yani kesb-i ilm ü irfân ettikçe nûr-ı feyzi artar. Nite-
kim târîh-i Osmânî’de isimleri sahâyif-i mefharet işgal eden
ulemâ, şuarâ ve fuzalâ-yı vüzerânın bir haylisini feyz-i ke-
mâliyle temeyyüz etmiş Arnavutlar teşkîl eder. Binâen-alâ-
zâlik hey’et-i ictimaiyyemizin teâlîsine mâzîde bunca yardı-
mı dokunmuş olan bir unsur-ı kıymet-dârın bizden vechen
mine’l-vücûh tefrîkine sebep olacak hâlâtın def’ine bütün
kudret-i mevcûdemizle çalışmalıyız.

Erbâb-ı dirâyet için hafî değildir ki:
Şerîat-i garrâ-i Muhammediyye’den olan me’mûrât-ı ilâ-
hiyye ve menhiyyât-ı dîniyyenin cümlesi hikemiyyât-ı adîde
ve siyâsiyyât-ı medîdeyi şâmil ve câmi’dir. Şu cümleden o-
larak dîn-i mübîn-i İslâm’ın erkân-ı hamsesinden biri olan
hacc-ı Beytullâhü’l-Harâm, ki her sene ümmet-i Muham-
med eyyâm-ı ma’lûmede Mekke-i Muazzama’da ictimâ’ e-
derler, hiç şüphesiz bu ictimâ’da olan hikemiyât-ı lâ-yuh-
sânın ta’dâdı mümkün değil. Bu ukūl-i beşerin mâ-fevkinde
bir ni’met-i uzmâdır, fakat maatteessüf bizim ehl-i İslâm her
sene sûreten ictimâ’ etseler de, hikemiyyât-ı ma’neviyye-
sinden mahrum olarak gelip gitmekte idiler. Elhamdü lillâh
sümme elhamdü lillâh bu sene – senesi– ziyâret-i Bey-
tullâhü’l-Harâm için min külli feccin amîk gelmiş hüccâc-ı
zevi’l-ibtihâc arasında bazı hak-şinâs hamiyyet-mendân zu-
hûr ederek, birkaç defalar husûsî ictimâlar tertîb ve tanzîm
etmişlerdir.
Bu ictimâların ibtidâsı Kazan ulemâ-i benâmından, Mek-
ke-i Mükerreme mücâvirîn-i izâmından eş-Şeyh Muham-
med Murâd Efendi Tekkesi’nde, meşâhir-i ulemâ-i Mek-
ke’den eş-şeyhü’l-fâzıl ve’l-üstâzü’l-kâmil Es-Seyyid Abdul-
lah Zâvî taht-ı riyâsetinde teşekkül ederek, mecliste: Arap,
Türk, Tatar, Buhârî, Hindî, İrânî, Kırımlı, Cava, Çin, Japon
milletlerinden adamlar hazır bulunarak; Türkî, Arabî, Fârisî
lisanlarında nutuklar söylenmiştir. Böyle bir makām-ı mu-
kaddeste, bu gibi bir cem’iyet-i mühimmenin birinci celsesi
bizim Rusyalı bir müslümanın hânesinde olduğundan dolayı
ayrıca teşekkür ve iftihâr edersek yeri vardır.
Sonra böyle celseler tevâlî ederek teâtî-i efkârda devam
olundu, bu sünnet-i hasene fî-mâba’d her sene devam ve
sebât olunmak üzere de karar verilmiştir.
Bu sene-i mübârekede Hicâz-ı mağfiret-tırâza diyâr-ı ba-
îdeden gelmiş hüccâc-ı kirâm kesretle bulunmakta idi. “Hu-
sûsan Mısrîler” hidîv cenâblarının Hicâz’a gelmesi münâse-
betiyle pek çok gelmişlerdir.
Bu sene hidîvin Hicâz’a gelmesi efkâr-ı âdiyyeye hayli
te’sîr ettiği gibi, bazı siyâsiyyûnca dahi bâis-i kīl ü kāl ol-
muştur. Hatta hidîv maiyetinde Times gazetesi muhbiri bu-
lunması ayrıca bir nokta-i mülâhazadır. Havâdisimize mev-
sim-i hacda Mekke-i Mükerreme’de bazı müfsidler tarafın-
dan evrâk-ı muzırra neşrolunduğunu da ilâve edecek olur-
sak, mes’elenin ehemmiyeti dahi kat kat tecessüm eder.
Bundan mâadâ bazı erbâb-ı basîretin tecrübe ettiğine
göre bu sene umûm Yemen hüccâcının sarf etmekte olduğu
paraların İngiliz lirasından ibâret olması da şâyân-ı dikkattir.
Bu sene hüccâc-ı zevi’l-ibtihâcda sıhhat-i umûmiyye
ber-kemâl olup bütün Mina’da üç gün zarfında üç yüz bin
nüfûstan dört cenaze oldu, bunların da ikisi erzel-i ömre gel-
miş şeyh-i fânî ikisi de eski hastalıklar ile müptelâ olduk-
larını Sıhhiye Dâiresi’nden istihbâr ettim.
Bu sene diğer senelere nisebine arz-ı Hicâz’da her şey
ucuz olduğu da görülmüş, husûsan suyun ucuz olması Ayn-ı
Zübeyde Komisyonu a’zâlarının ihtimâm ve i’tinâlarına de-
lâlet ettiği şüphesizdir.
Arz-ı Hicâz’da, husûsan Mekke-i Mükerreme’de mine’l-
kadîm su kıtlığı ma’lûmdur, bundan yirmi beş sene mukad-
dem Osman Paşa merhum himmetiyle bir vakitler su yolları
i’mâr olunup gayr-ı zî-zer’ olan arâzî-i mukaddese bilâd-ı
ma’mûre hâline ifrâğ olunmuş ise de, bu son vakitlerde Ab-
dülhamid Avnü’r-refîk gibi zâlimlerin sû-i tedbîrleri neticesi
olarak, Beytü’l-Harâm tekrar su kıtlığına dûçâr olmuş, bü-
tün etrâf-ı Mekke’de susuzluk hüküm-fermâ olmuştu. Lâkin
elhamdü lillâh sümme elhamdü lillâh bu kere idâre-i hâzı-
ranın ihtimâmı sâyesinde Mekke-i Mükerreme sâdât-ı kirâ-
mından Fâzıl Celîl es-Seyyid Abdullah Zevâvî cenâblarının
taht-ı riyâsetinde “Ayn-ı Zübeyde Komisyonu” nâmıyla bir
komisyon-ı âlî teşkîl olunarak su yollarının taht-ı intizâma a-
lındığı maalmemnûniyye istihbâr olunmuştur. Bundan mâ-
adâ komisyon-ı âlî “İdâre-i Maârif Komisyonu” nâmıyla da-
hi diğer bir vazîfeyi deruhte etmiştir. Maârif Komisyonu ise
küçük bir şeydir, fakat ma’nen ve maddeten büyük bir mu-
vaffakiyettir, zîrâ arz-ı Hicâz’da bu gibi şeyleri bundan bir-
kaç sene mukaddem tasavvur mümkün değil idi.
Mekke-i Mükerreme’ye uzaktan bakılırsa, dîn-i mübîn-i
İslâm menbaı olduğu cihetle gayet mühim bir merkez zan-
nolunur, mübârek hac erkân-ı dîn-i İslâm’dan olduğu cihet-
le her sene bir iki yüz bin adam min külli feccin amîk ge-
lirler, bu arz-ı mukaddese külliyetli vâridât verirler, burası
merkez-i siyâset-i İslâmiyye’dir, fülândır, fülândır deniyor...
Fakat sâbık Osmanlı hükûmeti arz-ı Hicâz’ı bütün bütün
mensî bir halde terk etmiştir, burası âdetâ memleket değil-
dir, vilâyet değildir, hiçbir şey değildir. “Belki Rusya’nın Kır-
gız sahralarında Kuyandı Pazarı gibi bir pazardır” demişler
de buraya ufacık bir vilâyet kadar da ehemmiyet vermemiş-
ler. Bilakis burada: “İmâret”, “vilâyet” nâmlarıyla iki türlü
idâre mahkemesi açmışlar da, bunlara hâriçten gelecek ha-
cıları istedikleri kadar soymak ile emretmişler; emîr-i Mekke-
i Şerîf bir taraftan, vâlî-i Mekke diğer taraftan sene-be-sene
hacı vürûduna müntazır olup yalnız her taraftan gelen ha-
cılara simsarlık ile vakit geçirmişler, bütün işleri güçleri hacı
yağması olmuş; hacıların kara seferinde bedevîler ile deniz
seferinde vapurcular ile iştirâk etmişler de, deve ücretinin
nısfını vâli ile şerîf almış. İşte şu iki hükûmetin bu memle-
kette gördükleri hizmet bundan ibâret imiş, bu paralar da
Altın Oluk vasıtasıyla Abdülhamid kasasına ve oradan da
ecnebî bankalarına akarmış. Dâhilde bu hâli görenler “Lâ
havle velâ kuvvete illâ billâh” demişler, İstanbul ise buraya
hep (

ٰ        نوعجار هيلا اناو هلل انا
)gözü ile bakmış, başka hiçbir şey
yokmuş, ne vilâyet idâre meclisleri var ve ne de belediye
idâresi, ne maârif, ne mektep, ne medrese hiçbir şeyler yok,
yok oğlu yokmuş.
Şimdi Osmanlı idâre-i cedîdesi buraya ihtimâm etmek
fikrindedir, muktedir vâliler göndermiş, mükemmel vilâyet
mahkemeleri tensîk olunacak, vilâyât-ı sâirede olduğu gibi
vâli vazîfesi, şerîf vazîfesi de ta’yîn olunacak, fakat şimdi
Mekke-i Mükerreme birkaç yüz senelik bir harâbe-i enkaz,
Abdülhamid’in otuz seneden beri yıkmakta olduğu bir virâ-
ne bakiyesi olduğundan, vâli ve şerîf ne kadar güzel ve
müsteid adamlar olsa bile yine az bir müddet içinde ıslâhı
imkân haricindedir. Maamâfîh zâhir hâle nazar olunursa, ıs-
lâh kapıları açılmış, salâha yol tutulmuştur. İnşâallâh ümîd
olunur ki: An-karîb arz-ı Hicâz da bir memleket-i ma’mûre
hâline gelir. Bu sene hüccâc-ı zevi’l-ibtihâcdan bazıları
Mekke ile Medine arasında hayli istirâhat etmişlerdir ve de-
ve ücreti dahi bazı hacılar için hayli ucuz olup, on sekiz me-
cîdiyeye kadar Mekke-Medine arasında âmed ü şüd etmiş-
lerdir. Husûsan Mekke-i Mükerreme vâlisi bu husûsa ihti-
mâm etmişler de, hüccâc-ı müslimîn hakkında bir paraya
tecâvüz olunmayacağını kat’î sûrette şerîf cenâblarına bildir-
mişlerdir.
Elbette şurasını tekrar hatıra almak lâzım: Otuz senedir
yıkılmış bir bina bir senede i’mâr olunamaz. Maamâfîh Hi-
câz Demiryolu Mekke-i Mükerreme’ye îsâl olunursa, arz-ı
Hicâz’ın kat’î sûrette i’mârı ümîd olunur.

Cenâb-ı seyyidiyyü’l-mâcid saâdetlü Muhammed Ali
Münir Bey hafazahullâhü Teâlâ 

هللا همحرو مكيلع مالسلا
.

يوبالا اعدلا حلاص نم ينوسنت ال نا مكوجراف حياصنلا هذهب لمعا امياد ينورث اذاهلو اقداص هبحمو فطاوعو صالخا ولمم بلق نع هرداص يه يتلا هيدلاولا مكحياصن ركذتا امياد هللاو امنا مث الك يركف نم متحرب مكناب اونظت ال نا مكوجرا يش لك لوا
.


هفرعي ال وه و دحاو هلا الا دبعي ال ود اكيملا نا يتح يمالسالا نيدلا يلا ادج نيبيرق مهنا عم دالبلا كيتاه يف هيمالسلا هينيد هثعب دجوي ال هنا يرن فسالل اي و هب نونيدتي نيد يلع نوثحبي مهنا و يفارخلا ادوب نيد يلع وا نيدالب مه نيينابايلا نا مولعلا نم هريرحت ببس
.

تاثعبلا يرن انناب يلع
(Des missions)


مكتداعس يلع يفخت ال يتلا باعلالا و لاملا هطساوب مهم ريثات اهل راص يتح هدعاق همياق كيلوتاكلا و تلاتست و لا ٿر
.

ديسلا يعدي رويغ لجر ايسور يف رهظ هنا مكربخا رورسلا ديزمب يننا الا


ريبك م لاع وه و ديشرلا دبع
)

همع نودب
...(

نيينابايلا املع نم نيقابلا و ينابايلا ناملرابلا اضعا نم هسمخ و قباسلا فراعملا رظان مهنيب هتطساوب يمالسالا نيدلاب اوفرشت و نابايلا املع رباكا نم ال  ٣٥ ر ج عنقا دقف ارهاب اخاجت حجن دق هلل دمحلا مث هلل دمحلا و لاجرلا مظاعاب عمتجا و نابايلا يلا بهذف نيبملا هللا نيدب ريشبتلا يف هتاذ فقوا و يلاعت هللا ليبس يف هسفن عابف المكم هيسورلا و هيزيلكنالا و هيبرعلا هغللا فرعي
.

روباولا عم هفالخلا رقم يلا اك امايوا رم ع انوخا بهذ دق نالاو   . اضيا مهم لافتحالا رضاح و ينامثعلا داحتالا بحاص هرابط دمحا خيشلا ز تمه كب ينسح روتكدلا و مولعلا راد سيير يريخلا رابجلا دبع اضيا بطخ و مكتداعسل هلسراس مهم باطخ وه بطخ و مولعلا راد يف مهم لافتحا هب انلمع و هب انعمتجا دقرم ويكوط يف هسرد م ريدم وه و اضيا هتطساوب يمالسالا نيدلاب فرشت يذلا اك امايوا رمع يعدي يناباي لجر عم هيزاجحلا رايدلا يلا بهذ هنسلا هذه يف و
)

تيرح
(

مكدوجو فيرش هللا لاسا و نيترهاطلا مكيدايا لبقا ناب نذاتسا رفسلا يلع هطسبلا نا امب و نيقيلا ملع ملعا انا يتلا هسيندلا مكتيمح يلا هكرتا يش اذه و نابايلا ي ف اصوصخ هسردملا ريدم هيمها اوفرعت مكتداعس و هسردم ريدم وه مكتربخا امك هنال مظعملا هفيلخلا انالومب عمتجت ناب اوعست ناو هفالخلا رقم يف لافتحا هل اولمعتو هب اوعمتجت نا كوجرا نا يل حمساف هدم دعب مكفرطل رضحيس يذلا
.



مكدلو



مهيب هلل ادبع و راتخم دمحا بتكم يف ينانيع هللادعس


Efendim, Japonya’da öteden beri İslâmiyet lehinde bir
cereyân olduğunu hep işitiyorduk. Ben, kendi nefsime bunu
pek tabîî bulurum; çünkü dîn-i İslâm, mâ-fevka’l-idrâk, mâ-
fevka’t-tabîa tahakkümlerden, taglîtâttan münezzeh olduğu
için bozulmamış saf ve münevver bir dimâğ mutlaka ona
meyleder ve etmek icâb eder; işte fıtratın bu kānûnudur ki
nezîh ve zeki Japon mütefekkirlerini İslâmiyet’e sevk ediyor.
Âlem-i İslâm’a takrîb ediyor. Bu cereyâna, bu sevk-i âlî ve
tabîîye yabancı durmamak farzlaştığını, bana bu hafta gelen
ve size aynen takdim ettiğim mektup meâli gösteriyor; ma-
karr-ı celîl-i hilâfetteki ulemâ-yı kirâm bu mes’ele-i dîniyyeyi
lâyık olduğu ciddiyetle düşünseler ehl ü erbâbından birkaçı
bir seyâhat zahmetini göze aldırsalar acaba nasıl olur? Fil-
hakīka düşünülecek bin mes’ele var, var ama bu da mesâ-
ilin biri ve belki birincisidir. Hatta fikrimce Dozy’e karşı yazı-
lacak müdâfaadan pek çok mühimdir. Şifâhen de birçok
defa yana yakıla söylediğim üzere dîn-i İslâm hakkında
garblılar birçok yanlış, noksan, hakīkatten ârî şeyler yazmış-
lardır. Bunların içinde bilmediğinden, anlamadığından dola-
yı yazanı olduğu gibi li-garazin, li-kasdin yazan müfterîler de
var. Meselâ –maatteessüf– ekseriyâ âsâr-ı hikemiyye ve e-
debiyyesini tercümeden bir zevk-i mahsûs duyduğumuz Vol-
taire, Hugo ve emsâli gibi... Bile bile isnâdât ve müfte-
riyâttan çekinmeyen bu gibiler istisnâ olunursa ötekiler diye-
bilirim ki umûmiyetle hakīkat-i İslâm’ı bilmedikleri için a-
leyhdârlar, zaten insan bilmediğinin adüvvüdür; ve bu ka-
bâhat ulemâ-yı İslâmındır, öğretmeliydiler, bildirmeliydiler...
İslâmiyet aleyhinde yazılan şeyler hep toplanıp umûmî ve
şümûlî bir müdâfaanâme kaleme alınsa, fazîlet ve İslâmi-
yet’e yakışan bir lisân-ı hikmetle şark ve garb çınlandırılsa
ve bu vazîfeyi bir hey’et-i sâliha-i ilmiyye deruhte eylese,
her lisan ile yazılsa tabîîdir ki iyi olur.
Bu bedîhiyâtı burada tekrara sebep, nazar-ı dikkatinizi
daha mühim, daha ciddi olan Japonların İslâmlaştırılması
mes’elesine çevirmektir; cür’etimi, husûsiyetime bağışlaya-
cağınıza eminim. Bakınız, bir Abdürreşid nelere muvaffak
oluyor, bizim ulemâmız o zâta peyrev olamazlar mı dersi-
niz? Fiiliyât, fiiliyât bizi ikaz ederse edecek...
Mektup münderecâtına göre beş meb’ûs ve sâbık maârif
nâzırı dâhil olduğu halde Japon âlimi dîn-i İslâm’ı kabul
eylemiş. Ne kadar şâyân-ı teşekkür bir haber... Buraya gel-
diği ihbâr olunan Ömer Yamaoka Efendi biraderimizi ziyâ-
ret etmek çâresini arayacağım. Fakat bilirsiniz ki henüz kim-
seyi tanımıyorum. Ricâ ederim bu zât hakkında iktizâ eden
teshîlâtı esirgemeyiniz, buldurup görüşünüz, İslâmiyet hak-
kında ümîd, kuvvet veriniz bazı ulemâ ile tanışmasına vesâ-
tat buyurunuz. Herhalde umarım ki tasdîâtım mazhar-ı
hüsn-i telakkī olur, efendim.
Büyük bir İslâm mütefekkiri olan muhterem misafirimizi,
sevgili din kardeşimizi tebcîl ü i’zâz emrinde uhde-i diyâne-
timize müteveccih vezâif-i uhuvvenin kemâ-yenbağî ifâsına
ihtimâm olunmaktadır. Temenniyât-ı dindârâne ve mil-
liyet-perverânenize tamamiyle iştirâk eder ve bi-lutfihi teâlâ
karîben hîz-ârâ-yı husûl olduğunu görmekle müftehir ve
bahtiyâr oluruz.

Ciddiyet ve hakīkat-perestlikleri müsellem-i cihân olan
Japon kavm-i necîbine mensup Hacı Ömer (Yamaoka) E-
fendi’nin gazetelerde görüldüğü vechile hidâyet-i sübhâniy-
yeye mazhar olarak kabûl-i İslâm ile hacc-ı şerîfe azîmeti ve
şimdi de Dârü’l-hilâfe’yi ziyâreti ehemmiyetle telakkī edile-
cek vekāyi’-i azîme-i İslâmiyye’dendir.
Pek basit gibi görünen bu vak’a netice i’tibâriyle o ka-
dar büyük ve mühimdir ki târîh-i İslâm için yeni bir devrin;
münevver, mes’ûd bir devr-i cedîd-i ikbâlin mukaddimesini
teşkîl eder. Bu bir sabah yıldızıdır ki arkasından güneşin tu-
lûu beklenir. İntibâh ve hareket hâlinde bulunan âlem-i İs-
lâm için bu vak’a, bir ni’met-i mahsûsa-i sübhâniyyedir.
Bir gün gelip de kelime-i tevhîd Japon semâlarında da
yükselmeye başlarsa o vakit müslümanlar (

       ٖ نيدلا يلع هرهظيل

هلك ٖ  
) sırrının tecelliyâtını görerek azîm bir hazz-ı vicdânî ile
mesûd ve bahtiyâr olacaklardır.
Böyle parlak bir istikbâlin mukaddime-i felâhını teşkîl e-
den bu vak’anın mümkün olduğu kadar tafsîlâtını kaydet-
mek İslâm tarihi için şüphesiz, ki bir hizmet, bir vecîbedir.
Binâenaleyh Hacı Ömer Efendi’nin buradaki nutuklarını, ef-
kâr ve mülâhazâtını, harekâtını zabt u ta’kîb ile muhâfazaya
ve sâha-i matbûâta tevdî olunabilecek kısmından kāri’leri-
mizi de haberdâr eylemeye hasbel-meslek kendimizi mec-
bur görüyoruz.
* * *
Hacı Ömer Efendi kardeşimiz otuz yaşlarını ikmâl etmiş
bir gençtir. İngiliz, Rus, Çin, Kore lisanlarıyla da tekellüm
eder. Daha bazı lisanlara da vukūfu var. Gözlerinde, hâlin-
de, tavrında her şeyden ziyâde hulûs ve safvet-i kalbiyyesi
okunur. Dinden kat’unnazar hadd-i zâtında kalbi pâk ve te-
miz. Kendisini ilk görenler hâl ve tavrından bir şey anlaya-
maz. “Saf bir adam” telakkī eder. Çünkü Ömer Efendi şah-
sına hiç ehemmiyet vermez. Onun bütün düşündüğü milleti,
kavmi, bir de şimdi şeref-yâb olduğu dîn-i mukaddesidir.
Kendi ufak yapılı, tarz-ı telebbüsü de sâde ve fakat temiz.
Hele meziyyât-ı insâniyyeyi mesâmmât-ı nesciyye arasında
arayanlar Hacı Ömer Efendi’den hiçbir şey anlayamaz. Ö-
mer Efendi gayet mütevâzı, mahviyyet-perest, tantanadan
ârî âlî bir ruhtur. O yaratılışta bazı zevât kendisine “Ruhum
sizi pek sevdi, bu neden?” diye soracak olursa “Çünkü,
diyor, benim gibi düşünürsünüz.” Ömer Efendi tekellüfât-ı
medeniyyeyi sevmez. En ziyâde nefret ettiği bir şey varsa
Avrupa hayât-ı muaşeretini taklîddir. “Ben, diyor, müslü-
manlarda başka bir hâl görüyorum; bir hâl ki bizim ahvâl-i
hayâtiyyemize pek tevâfuk eder. Mekke-i Mükerreme’de idi
bir zâta tesâdüf ettim. Elbisesi yırtık, yamalı, fakat temiz bir
adam. Kendisiyle bazı şeyler görüştükten sonra nihâyet ba-
na dedi ki: Sen benim elbisemin yırtık olmasına bakma, kal-
bimin samimiyetine atf-ı nazar eyle... Hakīkaten bunun ru-
hunu pek âlî buldum; her türlü şevâibden, tahassüsât-ı zulm
ü hıyânetten hâlî idi. O zaman anladım ki müslümanlar zâ-
hire değil, bizim gibi, kalbe, ruha ehemmiyet veriyorlar.
Halbuki Avrupalılar'ın o şık, o mükellef libâs-ı fâhirleri altın-
da öyle zulm ü hıyânetle mâlî kalbler vardır ki tasavvuru
bile beni ta’zîb eder.” Sâdelik, temiz kalblilik... İşte Ömer
Efendi için yegâne meziyet!..
Sonra büyüklere karşı Ömer Efendi’nin hürmeti pek zi-
yâdedir. Geçen gün Cem’iyet-i Muhtereme-i İlmiyye’de ve-
rilen çay ziyâfetindeki bir hâli herkesin nazar-ı dikkatini celb
etti. Med’uv zevâtın önlerinde sıralanmış küçük masalara
çaylar ve teferruâtı konulduktan sonra herkes tenâvüle baş-
ladı. Fakat Ömer Efendi’nin çayı soğuduğu halde bir türlü
başlamıyor. “Buyurunuz” denildikçe “Teşekkür ederim” mu-
kābelesinde bulunuyor.
Nihâyet kendisine tercüman vasıtasıyla niçin iştirâk et-
mediği sorulunca “Burada böyle büyük, muhterem zevât ile
beraber yemede teeddüb ederim, onlar yedikten sonra ben
yiyeceğim...” cevabı alındı. Bunun üzerine yanında bulunan
beyaz sakallı bir pîr-i nûrânî, Tırnovalı Muhammed Efendi
dayanamadı, o küçük Japon İslâmını kucakladı.
Muhterem adam hürmet edilecek şeyleri bilir. Mustafa
Âsım Efendi’nin nutk-ı cevâbîsi esnâsında da “Mikado” haz-
retlerinin ismini işitti. Hemen ayağa kalktı, ellerini kavuştu-
rarak öyle bir vaziyyet-i ihtirâmiyye aldı ki hâzirûn hayrette
kaldılar.
Kezâ nutkun hitâmını müteâkib aşr-ı şerîf okunmaya
başlandı, herkes diz çöktü. O sırada Ömer Efendi’nin vaziy-
yet-i ihtirâmiyyesi bütün huzzârdan ziyâde idi.
Sonra Mustafa Sabrî Efendi’nin okuduğu aşr-ı şerîfte
“Muhammed Resûlullâh” kelime-i tayyibesini işittiği zaman
Ömer Efendi’nin meşhûd olan etvâr-ı ta’zîmiyyesi, gayr-ı ih-
tiyârî hutût-ı vechiyyesinde tahassül eden hürmetle memzûc
âsâr-ı muhabbeti mütehallî bulunduğu ahlâk-ı cemîleyi, ul-
viyyet-i rûhunu ifhâma kifâyet eder.
Ömer Efendi’nin yüzü, kalbi gibi, daima güler. Gülerek
söyler, gülerek dinler. Bir meclise gelir gelmez “Esselâmu
aleyküm” der, iki el ile herkesle musâfaha eder. Müslüman-
lardan, kendisine ibrâz edilen teveccüh-i samîmîlerden pek
memnun ve müteşekkirdir, her nutkunun ibtidâsında bunu
tezkâr eder.
Ömer Efendi için kendi şahsının hiç ehemmiyeti yoktur,
o her gördüğü muâmeleyi milletine ve yeni te’sîs ettikleri
Neşr-i İslâm Cem’iyeti’ne karşı telakkī eder. Daima cem’iye-
ti nâmına söyler. Zaten âlem-i İslâm’daki bu seyâhati cem’-
iyetin tensîbiyledir. Hergünkü vekāyiden telgrafla cem’iyeti
haberdâr eder ve oradan aldığı ta’lîmâta tevfîk-i hareket ey-
ler.
Ömer Efendi sizi tedkīk ettikten, anladıktan sonra
öyle bir-takım hakāyık-ı siyâsiyyeden bahsetmeye başlar ki
şu küçük adamcağızın böyle büyük düşünmesine hayret e-
dersiniz.
Muvaffakıyetlerini hiç kāle almaz; sözleri, düşünceleri
hep istikbâle aittir. “Muvaffakıyyâtınızdan hiç bahsetmiyor-
sunuz...” denildiği zaman, bir telaş ve haşyetle “Aman, ben
bunu düşünür de maazallâh sonra kendime bir gurur gelirse
artık benim için yaşamak mümkün olmaz” cevabıyla his-
siyât-ı mağrûrâneden tehâşîde bulunur.
Hatta garip bir vak’a hikâye etti. Amerika donanması
Japon limanlarını ziyâret ettiği zaman Japon ricâl-i bahriy-
yesi onları tedkīk ederek bir rapor neşretmişler, demişler ki:
“İngiliz ve Amerika donanmaları müttefikan Japon adaları-
na hücum etseler Japon donanması müdâfaaya muktedir-
dir” bunun üzerine Japonlar'ı bir keder istîlâ eylemiş, bu ra-
porun neşri Japonlar üzerinde iyi bir te’sîr hâsıl etmemiş.
Sebebini sorduğumuz zaman dedi ki: “Ya bu rapordan
Japonlar'a gurur gelirse... Sonra mahvolduğumuz gündür.
Bir millete gurur gelince o millet artık yaşamaz. Mahvolur...”
Bunun üzerine mecliste bulunan Şehbender-zâde Filibeli
Hilmi Beyle Giritli Muallim Mehmed Azîz Bey takdîr-âmîz
nazarlarla birbirine bakıştılar.
Yine bir gün Hindistan taraflarında bir İngiliz'le mükâle-
mesini tasvir etti. İngiliz, kendi lisanının fülân fülân mahal-
lerde kesret-i intişârından “mütekebbirâne” bahsetmiş. Bu
tefâhür bizim küçük müslüman Japon kardeşimize dokunur,
buna karşı öyle bir cevap verir ki muhâtabı mütedehhiş,
mebhût olup kalır.
Ömer Efendi siyâsetten bahse başladı mı masa üzerine
bütün dünyanın, bütün devletlerin haritasını çizmeye başlar.
Söz arasında Anadolu’da Eğin gibi küçük bir şehirden bah-
sederseniz, oranın güzel bahçeleri olduğunu size söyler. Mu-
vâzene-i düveliyyeyi mevzûubahis edecek olursanız, yarım
asır sonra umûm kürre-i arzın muvâzene-i düveliyyesini size
teşrîh eder. Yalnız iş, Ömer Efendi’yi söyletebilmektir. Söz-
leri muhâtabın seviyesine göredir. “li-külli makāmin makāl”
düstûruna derece-i riâyeti muhtelif meclislerdeki mevzû-i
bahsleriyle, sözleriyle anlaşılmıştır.
Müslümanlardan yalnız bir şikâyeti vardır: Gördükleri
gibi kalmış olmaları. “İyi bir hakīkati, güzel bir şeyi ilerlet-
meli” diyor. Bazı dekāyık-ı asliyye-i İslâmiyye kendisine
tefhîm olunduğu zaman o kadar hoşuna gider ki yüzünü
derhal âsâr-ı beşâşet kaplar, gülerek başını sallar. Bursa
Meb’ûsu Tâhir Beyefendi ile olan musâhabenin tadı dimâ-
ğında kaldı. el-Menâr sâhibi Şeyh Reşîd Rızâ Efendi’nin
Nûr-ı Osmâniyye kulübünde irâd ettiği nutkun Japonya’da
neşri için aslını istedi.
Hâsılı Ömer Efendi kardeşimizde büyük bir zekâ ve
dirâyetle beraber pâk, temiz, İslâmiyet’e müştâk bir kalb,
şarklı kalmaya büyük bir azim meşhûd oluyor. Şimdilik bir
iki nutkunu ve onlara karşı verilen cevapları aynen derc ile
iktifâ edelim, âtiyen sırası gelince bu babda daha ziyâde
ma’lûmat veririz.

Şehr-i Rebîülevvel’in birinci günü Cem’iyet-i Muhtere-
me-i İlmiyye’nin Direklerarası’ndaki kulübünde verilen çay
ziyâfetini müteâkib Ömer Efendi kalktı, salon kapısı yanına
giderek hâzirûna karşı bir vaziyet-i hatîbâne aldı, İngilizce
îrâd-ı nutka başladı:
“Âlem-i İslâm’da gördüğüm bu teveccüh ve muhabbet-
lere karşı teşekkür için söz bulamam. Ben bu teveccühleri
şahsıma değil, milletime, cem’iyetimize karşı telakkī ederim.
Binâenaleyh milletim, cem’iyetim nâmına size arz-ı teşekkü-
rât eylerim...”
Parça parça nutkunu irâd eder, söylerken birkaç adım
ilerler, kelimelerin bütün kuvvetini muhâfaza ederek, sesini
bazen hafîfleştirir, bazen de şiddet vererek evzâ’ ve etvâr-ı
mahsûsa-i hatîbâne ile birkaç fıkra söyler, tercüme olunur-
ken yine geri çekilerek ellerini kavuşturarak önüne bakar,
kemâl-i ihtirâmla tercümanın sözünü bitirmesini bekler. İnkı-
tâa uğramaksızın îrâd-ı nutk ettiği zaman daha ziyâde gale-
yâna gelir, daha ziyâde dekāyık-ı hitâbet izhâr eder, sâmiîni
daha ziyâde cezb eder.
“Zannederim ki hacc-ı şerîfe gittiğimden bahsetmeye
hâcet yoktur, Osmanlı gazeteleri bu babda neşriyâtta bulun-
dular. Size Japonya’nın ahvâl-i ictimâiyye ve dîniyyesine
dâir bazı şeyler arz etmek istiyorum.
Biliyorsunuz ki seneden beri, yani kayd-ı esâretten
kurtulduğu zamandan beri Japonya daima ilerlemeye vakf-ı
mesâî ediyor ve el-an da bütün cehd ü mesâîmiz mede-
niyet-i hâzıranın iyi cihetlerini Japonya’da tatbîk etmektir.
O vakit bizim medeniyet-i hâzıraya karşı olan bu temâ-
yülümüzü gören Avrupa akvâmından Portekizliler bize bir-
çok misyonerler gönderdiler, ibtidâ zannolundu ki bu mis-
yonerler milletimize yeni bir ruh, yeni bir hayat verecekler.
Fakat bir müddet geçip de bu tohumlar filizlenmeğe başla-
yınca ricâl-i milletimiz gördüler ki bunun neticesi vahîm.
Çünkü ahâlîmizin ahvâl-i rûhiyyesi değişmeye, tuhaf bir
şekil almaya başladı. Eğer bu devam edecek olursa bizim
milletimiz, şecâatimiz, daha birçok evsâf-ı mahsûsa-i kav-
miyyemiz mahvolacaktır... Bu misyonerlerin “din” nâmına
getirdikleri şey bizim hey’et-i ictimâiyyemize, hayat ve bekā-
yı millîmize münâfî ve muzır. Sonra diğer taraftan bu gelen
adamlar para vasıtasıyla memleketimizde entrikalar çevir-
meye başladılar. Nihâyet anlaşıldı ki bunlar birtakım me-
nâfi’-i şahsiyye ve maddiyye takibi için buraya gelmişler,
bizim terakkīmizi arzu etmiyorlar, bize bir hayât-ı nev bah-
şetmek için değil, belki bizim milliyetimizi mahvederek bizi
kendilerine esir etmek için gelmişler... Onun üzerine hükû-
met Japonya’daki misyonerler tehlikesini izâle edecek esbâ-
ba tevessül etti. Gösterilen şiddet misyonerlerin bir müddet-
cik olsun tehâcümünü durdurdu.
Sonra –bundan sene evvel– bizde ma’lûmunuz olan
inkılâb vücûda geldi. Memleketimizde serbestî ve hürriyet
tamamiyle takarrür etti. Bunun üzerine yine misyonerler
gelmeye başladı. Bu misyonerler pek çok çalıştılar: Lâkin
mütefekkirînimiz, tahsil gören tabakāt-ı münevveremiz bun-
lara hiçbir zaman rûy-i mümâşât göstermedi, asla ehemmi-
yet vermedi. Maahâzâ biz gerek edyân-ı mevcûdeyi, gerek
medeniyet-i hâzırayı tedkīkten bir an hâlî kalmadık. Her ta-
rafa gönderdiğimiz adamlar ahvâl-i hâzıra-i ictimâiyye hak-
kında, dinler hakkında tedkīkātta bulunuyorlardı.
Bizim medeniyet-i hâzıradan aldığımız şeyler yalnız
iyi cihetlerdir. Her ne kadar para için bazı fukarâmız mis-
yonerlerin getirdiği dini kabul etmiş ise de bu da hakīkī bir
kabul sayılmaz. Çünkü din bir gıdâ-yı ma’nevîdir, ihtiyâc-ı
maddîden ziyâde ihtiyâc-ı ma’nevîyi te’mîn eder. Bize ihti-
yâc-ı ma’nevîmizi tatmin edecek bir şey lâzımdı. Öyle bir
şey ki bizim hayât-ı ma’neviyyemizi ceyyid, zinde bir sûrette
yaşatsın. Bizim mâneviyâtımızı öldürmesin. Bizim ruhlarımı-
za taze ve ebedî bir hayat versin. Hem buna ihtiyâc şedîd-
dir.
Çünkü ricâl-i devletimiz, ekâbir-i ümmetimiz avâmın
medeniyet-i hâzıraya karşı olan temâyülâtından endîş-nâk
bulunuyorlar. Milleti bu marazdan, Avrupa’yı taklîd mara-
zından kurtarmak için hayli zamandan beri bir çâre düşünü-
yorlar. Ne gibi bir ilaç, ne gibi bir devâ olabilir ki bizi bu
maraza musâb olmaktan rehâ-yâb eylesin? İşte azîz kardeş-
lerim, Japon erbâb-ı basîreti kat’iyyen hükmetti ki bu ilaç,
bu devâ yalnız “doğru bir din”den ibârettir. Bizim için ve
belki bütün milletler için başka çâre-i felâh yoktur. Çünkü
dini olmayan bir millet devam edemez.
Bir kere bu takarrür ettikten sonra ikinci bir cihet tedkīke
başlandı: Peki, bize bir din lâzım. Fakat hangi din? Edyân-ı
mevcûde içinde en doğru, en sağlam, fıtrat-ı beşere en mu-
vâfık bir din hangisidir? diye düşünmeye başladık. Tedkīkāt
icrâ ede ede nihâyet karar verdik ki milletimizin hayatına en
muvâfık gelen bir din varsa o da dîn-i celîl-i İslâm’dır.
Neden dîn-i İslâm Japonyalılar için en muvâfık bir din-
dir? Çünkü bu dîn-i âlînin ahkâm-ı esâsiyyesi, hakāyık-ı
asliyyesi ve bu İslâm ümmetinin tarihi, safahât-ı muhtelife-i
mâziyyesi bizim hayatımıza pek uygun düşer. Çünkü bizim
en sevgilimiz olan Mikado hazretleri vâhid-i Hakīkī olan
Allâhu azîmüşşâna secde ediyor. Ne Budîliği, ne Konfüç-
yüsizmi, ne de Hıristiyanlığı beğenmiyor. Bizim ser-tâc-ı
mefharetimiz muazzam pâdişâhımız Mikado hazretleri bir o-
lan Allah’a hamd ü senâ eder.
Elhamdü-lillâh... (Ayniyle bu kelime-i tayyibeyi telaffuz
eyledi) Şimdi ben şeref-i İslâm ile müşerref oldum. Bütün
mevcûdiyetimde, bütün kalbimde nûr-ı İslâmiyyet lemeân
ediyor. Lâzım gelen tedkīkātımı da ifâ ettim. Şimdi inşaallâh
Japonya’ya gider gitmez kalemimle sözümle, bütün gayret
ve kuvvetimle, neşr-i İslâm’a çalışacağım. Mikado
hazretleri memlekette neşrolunan bütün kitapları ve gazete-
leri kemâl-i dikkatle ta’kîb ediyor. Şüphesiz benim yazdığım
şeyleri de okuyacaktır. Hakīkat-i hâli anlayınca resmen bu
dîn-i âlîyi kabul edecektir. Bir kere Mikado “Lâ ilâle illallâh
Muhammedün Resûlullâh” dedi mi bütün Japon halkı onu
ta’kîb edecektir. Çünkü bütün millet onu pek ziyâde sever.
O kadar hürmet ve itâat ederler ki Mikado hazretlerinin her
sözü Japonya’da fevkalbeşer bir söz gibi telakkī olunur.
İşte bizim ma’neviyâtımızı tehzîb edecek, ahlâkımızı,
milliyetimizi hayatımızı, bekamızı, hâsılı maddî ve ebedî sa-
âdetimizi te’mîn edecek çâreyi dîn-i İslâm’dan başka hiçbir
dinde, hiçbir şeyde göremeyiz.
Eğer şimdiye kadar müslümanlardan bazı fedâkârlar çı-
karak Japonya’ya kadar ihtiyâr-ı zahmetle gelip bilfiil neşr-i
İslâm’a teşebbüs etselerdi daha çoktan İslâmiyet oralarda
tamamiyle intişâr ederdi.
Maatteessüf şimdiye kadar canını, mesâîsini bu uğurda
sarf eden zevât görünmedi. Japonya’da birçok zevât var ki
sizin mevki’-i coğrâfînizi, an’anât-ı târihiyyenizi tedkīk etmiş-
ler, son derece iyi biliyorlar. Böyle iken aramızda te’sîs-i
münâsebet edilememesi işte orada bu dîn-i celîli neşre ça-
lışacak bir unsur bulunmamasından ileri geliyordu. Fakat
mâdem ki şimdi orada sırf bu uğurda çalışacak bir unsur
kesb-i mevcûdiyyet etti, artık inşaallâh an-karîb aramızdaki
münâsebât pek kavî bir sûrette teessüs edecektir.
İslâmiyet saâdet-i beşeriyyeyi te’mîn eder, sa’yi emre-
der. Çalışmalıyız, rûy-ı arzda sulh ve müsâlemeti te’sîs et-
meliyiz, insanlar rahat rahat yaşasınlar, biz eğer rahat yaşa-
mak, zulümden kurtulmak istersek bu dîn-i mukaddesin re-
vâbıtıyla kalben birbirimize bağlanarak el birliğiyle çalışma-
lıyız. Vaktâ ki bütün Asya akvâmı böyle ciddî, esaslı bir râbı-
ta ile ittihâd edecekler, o vakit bütün cihândan korkuları ol-
mayacaktır, o vakit sulh ve müsâlemet içerisinde kemâl-i
emn ü âsâyişle yaşayacağız. O vakit kemâl-i istirâhat ile e-
vâmir-i dîniyyemizi ifâ edeceğiz, o vakit dîn-i celîlimizi ke-
mâl-i iftihârla sâir akvâma da neşredeceğiz.
İşte Japonya’daki Asya Cem’iyeti’nin birinci ve son ar-
zusu budur.
Ben çok bahtiyâr, çok memnun ve müteşekkirim ki bu
seyâhatimde her yerde bu kadar teveccühlere mazhar ol-
dum, bilhassa bu muhterem cem’iyet tarafından bu kadar
hüsn-i teveccüh ve iltifât gördüm. Memleketime gidince bü-
tün milletime bunu bildireceğim. Yalnız sizden şunu ricâ e-
deceğim ki Japonya’daki İslâm kardeşlerinizi hiçbir zaman
duâdan unutmayasınız. 
Şimdi ve daima Cenâb-ı Hak’tan temennî ederim ki ö-
mrünüz uzun, vücûdunuz zinde, memleketiniz pâyidâr ve
kuvvetli olsun. 

Mustafâ Âsım Efendi hazretleri cevaben nutk-ı âtîyi irâd
buyurdu:
“Nutk-ı âlîlerinizi kemâl-i teşekkür ve memnûniyetle din-
ledik. Nutuk ibtidâlarında lütfen Japonya’nın târîh-i hayâ-
tîsini bize icmâl etmiş oldunuz. Birçok ciltler karıştırmakla
toplayamayacağımız ma’lûmatın hülâsasını aldık. Buna te-
şekkürler ederiz.
Japonya’da öteden beri cârî olan dinleri ber-taraf ede-
rek Hıristiyanlığı neşretmek üzere birtakım misyonerler gele-
rek ahâlîye teşvîkatta bulunduğunu ve bin-netîce hükûmetin
bunu men’e mecbur kaldığını izâh buyurdunuz. Dinler esâ-
sen insanlar için lâzım olan hasâyisdendir. Fakat öteden be-
ri kabul ettiği esasa mugayir yeni bir müesseseyi def’ etmek
elbette siyâset-i hükûmete muvâfıktır ve hükûmetin hakkı-
dır. Bir cem’iyet muhâfaza ettiği bir fikirden diğere atlar, fa-
kat irâde ber-vech-i rüchân bulunmalıdır.
İşte İslâmiyet bu rüchânı hâizdir. İslâmiyet fikri bir fikr-i
müstakīmdir. Ulvî esaslara müsteniddir. Herhangi şahıs, her-
hangi cem’iyet, herhangi kavim bulunduğu i’tikādâttan te-
cerrüd ederek böyle esâsât-ı ulviyyeyi hâvî bir dini kabulde
haklıdır ve buna muhtaçtır. Kabul için zâhiren bir fedâkârlık
yapılırsa bile ma’nevî muvaffakıyeti pek büyüktür. Saâdet-i
dünyeviyyeden başka saâdet-i uhreviyyeyi de te’mîn eder.
Binâenaleyh Japon gibi hakīkat-bîn bir kavmin İslâmiyet’i
kabul edeceklerine ümîdim ber-kemâldir.
Dinin bir râbıta-i mühimme olduğunu izâh buyurdunuz.
Evet cihânda benî beşeri birbirine rabt için pek çok revâbıt
mevcûddur: Lisan bir râbıtadır, kavmiyet bir râbıtadır, ne-
seb bir râbıtadır. Fakat bunlar hudûd-ı tabîiyye ile mahdûd-
dur. İnsan bu huduttan dışarı çıkamaz, ancak dinin hudûdu
yoktur; onun hudûdu ona sâlik olan efrâd-ı beşerin, ümme-
tin ol babda sarf edecekleri himmet ile mütenâsiptir. İslâmi-
yet el-Cezîre’den zuhûr etmiştir. Fakat sene sonra o kıt’a
o dine kifâyet etmemiştir, cihânın bütün kıtaâtına intişâr
etmiştir ve hudûd-ı tabîiyyeye mahkum olmamıştır. Bu sür’-
at-i intişâr ve tevessü, ezhânın kemâl-i sühûletle kabulüne
müsâid bir din olmasından ileri gelmiştir. Elbette efkâr-ı
âliyye bunu kabul ve buna hizmet edecektir.
Dinin siyâset-i milliyyeye de pek ziyâde icrâ-yı nüfûz et-
tiği buyuruldu. Pek doğrudur. Hatta Avrupa’da mensup ol-
dukları dinin butlânını iddia eden birçok hükemâ, efrâd ara-
sındaki revâbıtı muhâfaza için resmen o dinlerde kalmayı
memleketin siyâsetine muvâfık görmüşlerdir.
Dîn-i İslâm cümlenin ma’lûmu olduğu üzere edyân-ı sâi-
reye makīs değildir. Mevcûd edyânın bir kısmı esâsen se-
mâvî değildir, bir kısmı da semâvî olmakla beraber mefsûh
ve mensûhtur. Dîn-i İslâm saâdet-i dünyeviyye ve uhreviy-
yeyi te’mîne medâr bir dîn-i celîldir. Dîn-i İslâm’ı anlamak
için evâmir ve ahkâmını tedkīk kâfîdir. Dîn-i İslâm ne em-
rediyor? Vahdâniyet-i ilâhiyye ve risâlet-i Muhammediy-
ye’yi tasdik, zulümden mücânebet, mekârim-i ahlâkiy-
yeye teşebbüs. Delîl-i hâricîye muttali’ olmasa bile bunları
tedkīk ile insan, İslâmiyet’in dîn-i ilâhî olduğuna hükmeder.
Japonya’nın hürriyet ihrâzından sonra bir başka terakkī-
ye doğru yüz tuttuğu beyân buyuruldu. Bu, gayet doğrudur.
Fiilinde, kavlinde, hatta efkâr ve tasavvurâtında gayra mah-
kûm efrâd-ı beşeriyyede ne gibi muvaffakiyât tasavvur olu-
nabilir?
Herhangi bir ümmet efkârında, tasavvurâtında serbest
olursa o millette, âsâr-ı terakkī müşâhede olunması tabîîdir.
Fakat insanların halken ve bir mevhibe-i kudret olarak ih-
sân olunan şu meziyetlere mâlik hükûmetler meyânında bi-
rincisi İslâm olduğu târihen sâbittir.
Dîn-i İslâm’ın ahkâmını anlamak için icrââtını tedkīke
mecbûr olduğumuz hükûmât-ı İslâmiyye’nin birincisi Hule-
fâ-yı Râşidîn devridir. Bazı hükûmâtın dîn-i mübînin ahkâ-
mını icrâ etmemiş olması dine bir leke diye kabul olunma-
malıdır. O muâmele onların şahsına aittir. Binâenaleyh mi-
sâli devr-i Râşidîn’den arz edeceğim.
İslâm’da Sâbıkīn-ı Evvelîn yâd olunan birtakım zevât-ı
mübeccele vardır. İlk İslâmiyet’i kabul edenler kişi idi.
Bunlar birinci kafileyi teşkîl etmiş ve bu cihetle medîha-i
Resûlullâh’a nâil olmuşlardı. Şimdi bu asırda da bunun u-
facık bir misâlini görüyoruz, ki o da Japonya’da ’e bâliğ
olan bu asrın sâbıkīn-i evvelînidir.
Sâbıkīn-i Evvelîn’in ’ıncısı olan Ömerü’l-Fârûk radi-
yallâhu anh hazretleri İslâmiyet’i kabul ettikten sene son-
ra makām-ı hilâfete gelmiş ve milyon müslümana hükm-
etmiş idi.
Bu ikinci halife Mısır ve Suriye’yi fethettiği vakit ahâlî-i
kadîmesi İslâmiyet’in bütün anâsıra bahşettiği hürriyeti gö-
rerek yeni hükûmet-i İslâmiyye’yi alkışlarla kabul etmiştir.
İşte İslâm’ın bir tarihi!...
Esnâ-yı seyâhatte müslümanların ibzâl eylediği tevec-
cühlerden müteşekkirâne bahsolunuyor. Yolcuya hürmet ve
ibrâz-ı teveccüh dîn-i celîlimizin vesâyâ-yı âliyyesindendir.
İslâmlar her yolcuya ve bilhassa İslâm’a hizmet edenlere
hürmet etmeye dinen borçludurlar. Ve bunu dinin evâmiri
olmak üzere ifâ etmişlerdir. Buna mukābil teşekkür değil,
yalnız Cenâb-ı Hak’tan sevâb ve inâyet beklerler.
Peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretlerinin siyer-i celîlelerinde musarrah olan mesâilden-
dir: Kendileri misâfirlere ihtirâm eder ve her kavmin müker-
rem olanlarını ayrıca taltîf eylerdi.
Karşımızdaki misafirimiz ise kendi ebnâ-i dînimizdendir,
dîn-i İslâm’a hizmet etmiş ve daha birçok hizmet de vaad
buyuruyorlar. Böyle mübeccel bir müslümanı selâmlarla al-
kışlar, ibcâl ederiz... Ve bunu bir vazîfe-i dîniyye olarak ifâ
ettiğimizden dolayı Cenâb-ı Hak’tan sevâb bekleriz.
Mikado hazretlerinin ehl-i tevhîd olmasından ve Japon-
ya’nın hürriyât-ı vicdâniyyeye müdâhale etmeyerek daima
bir hakīkate mütemâyil bulunmasından ve âtiyen kelime-i
şehâdeti ityânı me’mûl ve bunun neticesi olarak İslâmiyet’in
Japonya’da vâsi’ bir sûrette tevessü’ ve intişârından pek
memnun olduk. Mikado hazretlerinin hidâyet bulmasına ve
şevketinin teâlîsine duâlar ederiz.
Japonya’da ve cihânın kıtaât-ı sâiresinde bulunan bütün
ebnâ-yı İslâm’ın, ehl-i tevhîdin günden güne mazhar-ı terak-
kī olması ve aralarında her türlü nifâkın, sû-i fikrin ber-taraf
olarak kalben bir ittihâd-ı metîne muvaffak olmalarını Ce-
nâb-ı Hak’tan temennî eder ve bunun kabulü için Peygam-
berimiz sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine
salât u selâm ithâfıyla istirhâm ederiz. “Allâhümme sallî alâ
Muhammedin ve alâ âli Muhammed...”

Nutukları müteâkib aşr-ı şerîfler kırâatine başlandı. Hâfız
İbrahim Efendi “Ve’l-Fecr...” sûre-i celîlesini, Şevket Efendi
(

ن ...            ٰ يذلا هللا ملعي املو هنجلا اولخدت نا متبسح ما
)aşr-ı şerîfini,
Mustafâ Sabri Efendi de (

       هلك نيدلا يلع هرهظيل قح       ٰ       ٖ لا نيدو يدهلاب هلوسر لسرا يذلا وه

  
)  âyet-i kerîmesini okudular. Bunun üze-
rine Bağdâd ulemâ-yı benâmından Şeyh Saîd Efendi tara-
fından bir duâ-yı belîğ kırâat olunarak meclis miskiyyü’l-hi-
tâm oldu.

“Şu son günlerde bütün Tatar âlemini sarsan vekāyi-i
garîbe ve meşhûreden olmak üzere, bir imam tarafından,
Doktor Abdullah Cevdet Bey’in tahsîn ve takdirlerle tercü-
me ettiği mahûd Târîh-i İslâmiyyet ’ten akīde-i mukaddese-i
İslâmiyyet aleyhinde isnâdât ve müfteriyâtı hâvî İsâbet ün-
vânıyla bir eser neşredildiği ma’lûmdur.
Bu eser ortalığı alt üst etti, bütün müslümanlar galeyâna
geldi. Çünkü bu kitabın ağrâz-ı mahsûsaya tebean müretteb
bir plan dâiresinde İslâm’ın ma’neviyât ve vicdânına hücum
olduğu herkesin nazarında tahakkuk etmiş idi.
Esâsen böyle şeylerden, daima haybet ve hüsrâna mah-
kûm böyle tehâcümlerden İslâmiyet’in pervâsı yoktur; onun
hakāyık-ı mukaddesesini takdîr ile hırz-ı cân edecek milyon-
larca kulûb-i muvahhid mevcûddur; servete, zevk ve safâya
münhemik bir menâfi’-i maddiyye düşkünü, asâlet-i milliy-
yeden mahrum üç beş beyinsiz, akvâl-i küstâhâne ve müte-
câsirânede bulunurlarsa beride ciddiyet ve dehâları meş-
hûr-ı cihân olan asîl, necîb bir kavmin ekâbiri ona teveccüh
gösteriyor, onun ulviyet ve kudsiyetini, onunla şeref-yâb
olmaktan mütehassıl inşirâh-ı kalb ve vicdânını kemâl-i fahr
u ibtihâc ile i’lân ediyor...
Böyle olmakla beraber o dîn-i celîlin sâlikîni dâm-ı me-
kîdet ve mefsedete vaz’-ı mevcûdiyyet etmeyi de şânlarına
sığdıramazlar, bunu hissedince hemen uyur gibi görünen o
kitle-i necîbe bir feverân-ı müdhişle galeyâna gelir, o cür’et-i
münâfıkānenin mâhiyetini ortaya koyarak kalblerinde cem’i-
yet-i dîniyye ve gayret-i İslâmiyyenin mevcûdiyetini isbât
ederler.
İşte o eserin neşrini müteâkip müslümânların galeyânı
bu maksada mebnî idi. Matbûâtın uzun uzadıya münâka-
şası üzerine nihâyet eserin mâhiyeti meydana çıktı. Ufa’daki
müslüman müftîsi bu kitâbı hangi menbadan aldığını ve ne
gibi bir maksadla tahrîr ve neşrettiğini muharririnden istîzâh
eyledi. Muharrir de küstahlığının derece-i şenâatini his ile
nedâmet ederek Ufa müftîsine şu itizârnâmeyi takdim etmiş-
tir:
“Benim tarafımdan yazılan İsâbet nâm kitabın birçok
cihetten hata ve galat ve efkâr-ı umûmiyye için zararlı oldu-
ğu tezâhür etti. Pek çok müslümanlar bu kitabın mündere-
câtıyla rencîde-hâtır oldular.
Binâenaleyh ben bu kitabı yazıp neşrettiğime bütün
mevcûdiyetimle teessüf ederek kemâl-i ihlâs ile tevbe eyli-
yorum; bütün hatîât ve hilâf-ı edeb sözlerimi geri alıyorum.
Kitapçının elinde kalan nüshaları da kendi hesabıma alıp
mahvedeceğim; ve evvelce neşrolunacağını beyân ettiğim
diğer kısımlarını da yaktım. Elinde İsâbet nüshaları bulunan
zevâttan, dîn-i celîl-i İslâm hürmetine, onları mahvetmelerini
veya aldıkları fiat ile li-ecli’l-ihrâk bana iâde etmelerini ricâ
ederim. Bu cür’et ve küstahlığımdan dolayı kemâl-i tevâzu
ve hulûs-i kalb ile mağfiret-i sübhâniyyeye ilticâ eder
ve müslüman kardeşlerimin de afv-ı taksîrâtım husûsunda
duâda bulunmalarını istirhâm ederim.
(

 ٰ ٖ   بحيو نيباوتلا بحي هللا نا

 
)  Cenâb-ı Hak tevbe edenleri
sever. Kâfir olsa bile mâdem ki tevbe ediyor, mağfiret olu-
nacağı eltâf-ı sübhâniyyeden memûldür. Rusyalı İslâm kar-
deşlerimizden de bu zâtın şu kusûrunu bir daha kāle alma-
malarını, İslâm’a mahsûs ulüvv-i cenâb ibrâz buyurmalarını
ricâ ederiz.”

Bakü’de münteşir Sadâ refîkımız Buhâra emîrinin Bul-
gar kralını ziyâreti iâdesiz kaldığından bahs ile diyor ki:
“Buhâra emîrinin Petersburg’da Bulgar kral ve kraliçe-
sini ziyâret ettiğini yazmış idik. Kral ve kraliçenin iâde-i ziyâ-
ret ettiğine dâir bilâhare hiçbir haber alınamadı. Demek o-
luyor ki emîr-i Buhâra da sâir efrâd-ı nâs gibi Bulgaristan
kralı tarafından yalnız “kabul olundu”, yani kral ve kraliçe
ile mülâkatı ziyâret sûretiyle telakkī olunmadı.
Şimdi bu hâdiseyi tedkīk edelim, biz müslümanların nâ-
be-mahal mütevâzılığı, öz kadirlerini takdir etmemeleri, İslâ-
miyet’in âmir bulunduğu izzet-i nefsi muhâfaza etmemeleri
bakınız ne gibi netâic tevlîd ediyor. Buhâra emîri on milyon
müslümanın hükümdârıdır. Asırlardan beri müstakil bir hü-
kümdârdır. Daha dün istiklâle nâil olan ve bu ni’meti de
ötekinin berikinin sâyesinde elde eden altı yedi milyon bir
halkın hükümdârını ziyâret ediyor da onun tarafından kabul
şeklinde telakkī olunuyor.
Buhâra emîri Rusya imparatoruna, hânedânına karşı bir
meveddet besliyor, bunlara tevâzu ve ihtirâm eyliyorsa iki
devlet arasındaki münâsebet-i mevcûde dolayısıyla buna di-
yecek yok.
Fakat Buhâra’dan on binlerce fersah uzakta olan, zaîf
ve onunla hiçbir münâsebet-i siyâsiyye te’sîsi mutasavver
olmayan dünkü ve asal (tâbi’) bir beyliğin hâkimine böyle
on milyon ehl-i İslâm’ın timsâl-i müşahhası olan bir hüküm-
dârın bu derecelerde tevâzu’da bulunmasına doğrusu hiçbir
ma’nâ verilemez.
Emîr-i Buhâra, belki bunu dostum Rusya’nın misâfiri
olması hasebiyle yapıyorum, diyecek. Lâkin bu kabîl teşrîfât
köhne maşrık-zemîn hâkimlerinin âdâbından olmakla kof
bî-ma’nâ akīdeler cümlesindendir. Şimdi o akīdeler köhne-
leşti, onların yerine yeni âdâb-ı mahsûsa kāim oldu.
Emîr-i Buhâra da bu âdâb-ı mahsûsa-i cedîdeyi bilmez
değil görülüyor ki cenâb-ı âlî kendi şân u şerefi şöyle dursun
milletinin şân u şerefi ne olduğunu henüz takdir etmiyor işte
bizim de teessüf ettiğimiz nokta burasıdır.”

Kazan’da münteşir Beyânülhak refîkımız Doktor Abdul-
lah Cevdet Bey’in Târîh-i İslâmiyyet nâmındaki tercüme-
sinden bahs ile diyor ki:
“Doktor Abdullah Cevdet Bey kalemiyle tercüme edilen
Doktor R. Dozy’nin tarihi münderecâtının bu makamda ne-
den ibâret olduğunu beyân etmek imkân hâricindedir. Yal-
nız şu kadar denilebilir ki:
Merkūmun zu’m-i fâsidine göre dîn-i mübîn-i İslâm asıl-
sız bir din olup Hanifliğin, Zerdüştlüğün taht-ı te’sîrinde te-
vessü etmiş Musevîlik’ten Arabistan’ın dîn-i kadîminden ve
Hıristiyanlık’tan alınmış imiş (s. ). Hatta eski “entropo-
morfizm” i’tikādı(!)nın da İslâmiyet’te âsârı varmış (s.
). Resûlullâh efendimiz hakkındaki tefevvühâtını naklet-
meyeceğiz yalnız: “Hysteria hastalığına mübtelâ idi” tarzın-
daki isnâdı muharririn ne derecelerde tahkīrâta cür’et etmiş
olduğu hakkında bir fikir verebilir.
Hele Kur’ân-ı Azîmüşşân hakkında ne saçmalar savrul-
muş gûyâ Kur’ân ’da hiç intizâm ve münâsebet yokmuş.
Mekkî ve Medenî sûreler arasında büyük tefâvüt görülür
imiş. Kur’ân ’ın esnâ-yı cem’inde târîh-i nüzûlü bilen kimse
kalmamış olması hasebiyle âyât-ı kerîmelerin tertîbi tama-
miyle keyfî olmuş. Binâenaleyh hiçbir kitapta görülemeye-
cek karışıklıklar husûle gelmiş (s. ). Müellif hiç utan-
madan Kur’ân kadar az esaslı ve son derecelerde mutneb
ve usandırıcı bir kitap tanımadığını ve hatta Makāmât-ı
Harîrî derecesinde bile olmadığını beyân ediyor (s. ).
Dozy’nin cehâletini veyahud hakīkat düşmanı olduğunu a-
çıktan göstermek için tercümeden bir iki satırı aynen nakle-
deceğiz:
Kitabın ikinci cildinde (s. ): “İslâmiyet sâlikleri yüz
milyon tahmin olunmakta... Rusya vesî’ imparatorluğunda
takrîben iki milyon (!) müslüman var; müslümanlar orada
câmie medreseye mâlik takrîben kişi âyîn-i
İslâm me’mûrudur” diyor. Diğer bir mahalde dahi “Hindis-
tan’da: ilâ milyon müslüman var” diyorsa da Abdul-
lah Cevdet hayli insaf ederek ( milyona karîb) diyor de-
mek isteriz ki bu herif Rusya’da mevcûd ehl-i İslâm’ın mik-
tarını bile bilmiyor veyahud setretmek istiyor. Bugün elinde
on beş tinlik küçük coğrafya kitabı bulunduran bir adam
bütün dünya yüzündeki milel-i muhtelifenin takrîbi olsa da
miktarını dürüst bildiği halde fülân ve fülân lakablarını takı-
nan bir profesör en ehemmiyet verdiği müslümanların hakī-
kī miktarını şâyân-ı dikkat ve ibrettir. Bu kadarcık bir ma’lû-
mat-ı basîteye bile mâlik olmayan bir şahsın on üç asır
evvelki halleri tenkīd etmesi nasıl tecvîz olunur? Yahud böy-
le gün gibi âşikâr olan bir hakīkati setr ile körü körüne kāri’-
lerine yutturmaya çalışan bir müteannid misyonerin efkâr-ı
fâsidesindeki isâbeti nasıl iddia olunabilir ve be-tahsîs beş
binden ziyâde gösterdiği câmiler için yalnız bin beş yüz ka-
dar me’mûr göstermesi kavâid-i riyâziyyenin hangisiyle kā-
bil-i te’lîf ve tevfîk olabilir. Fa’tebirû...”

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
24 Mart 1910
Dördüncü Cild - Aded: 81

Leyle-i Mevlidü’n-Nebî Aleyhisselâm
– –
Tercüme olması iddia olunan tezvîrnâmeye nazaran
ma’hûd Dozy sahte Târîh-i İslâmiyyeti ’ne Arabistan’ın dîn-i
ibtidâîsi diye başlıyor.
Evvelâ yedinci asr-ı mîlâdînin evâilinde Bizans ve İran
imparatorlukları arasında Asyâ-yı garbîye temellük dâiyye-
siyle hayli zamandan beri teşeddüd eden münâzaa ve mu-
kātele devam etmekte ve zâhiren ma’mûr ve âbâdân vergi-
lerden terâküm eden hazîneler sâyesinde pâyitahtların her
ikisindeki zînet ve ihtişâmlar dillerde destân olduğu halde
ahalinin ezici bir istibdad altında bükülerek yaşaması, da-
ima gizli bir hastalığın halkı kemirmekte olması hasebiyle bu
hükûmetlerin tarihini silsile-i şenâyi’ teşkîl etmekte olduğu-
nu ve umûr-ı dîniyyedeki ihtilâfât-ı şedîdeden mütevellid bî-
nihâye kahr u teaddîlerin cihânı kapladığını tasvir ediyor.
Doktor Dozy serd ü ityân ettiği bu ifâdâtla mukaddi-
mede beyân ettiğimiz üzere cihâna müstevlî olan ahvâl-i şû-
riş-meâl ve münâzaât-ı mesâib-iştimâlden dolayı ebnâ-yı
beşerin yeniden vaz’-ı kavânîn ile ıslâhât-ı azîmeye muhtaç
bulunduklarını i’tirâf etmiş oluyor. Bu halde –bi’l-etrâf izâh
olunduğu vechile– bi’set-i celîle-i Ahmediyye’nin bu ihti-
yâc-ı umûmî üzerine müteretteb, salâh-ı âlemi mûcib bir
rahmet-i Rabbâniyye olmasını da inkâr etmemek lâzım ge-
liyorsa da bu cihete yanaşmak işine gelmiyor.
Sâniyen: Hûrşîd-i İslâmiyyet’in nâgehânî bir sûretle zu-
lümât-ı gûn-â-gûn içinde işrâk ve der-akab ihâta-i aktâr u â-
fâk etmesine izhâr-ı hayretle şu yolda hâmerân-ı makāl olu-
yor.
“İşte bu sırada idi ki vaktiyle müteaddid kabâil-i bede-
viyyeye münkasem ve ekser evkātta yekdiğeriyle muhârib
iken şimdi ilk defa olarak birleşmiş yeni bir kavmin az ma’-
lûm olan çölden birden bire hurûc ve sahne-i âleme zuhûr
ettiği görüldü.
Meftûn-ı hürriyyet, taâm ve libâsında sâde, necîb ve mi-
sâfir-perver, şen ve fatîn fakat aynı zamanda mağrûr, titiz,
ihtirâsâtı uyandırıldığı zaman müntakim, sulh nâ-pezîr ve bî-
rahm olan bu kavimdir ki a’sâr-dîde, fakat içinden yinmiş
olan İran İmparatorluğu’nu yıktı, Kostantin’in halefleri el-
lerinden en güzel vilâyetlerini aldı, az bir zamandan beri
müesses bir Cermanya Kraliyeti’ni ayakları altına alarak
mütebâki Avrupa’yı tehdîde koyuldu. Halbuki aynı zaman-
da bu kavm-i nev-tâliin galib orduları dünyanın diğer bir
ucunda “Himalaya” dağlarına kadar giriyordu. Fakat bu ka-
vim birçok diğerleri gibi bir kavm-i fâtih, bir kavm-i 
kişver-güşâ değildi. Zîrâ o aynı zamanda bir yeni din neş-
rediyordu. İrânîlerin senâiyeti ve mütereddî Hıristiyanlık ö-
nünde saf bir vahdet-i Rabbâniyye i’lân ediyor idi ki mil-
yonlarca adamlar tarafından kabul edilmiş ve fî-zamâninâ
hazâ bütün benî beşerin onda birinin dinini teşkîl etmekte
bulunmuştur.” 
Dikkat olunuyor ya! Dozy de kavm-i Arab’ın necîb ve
fatîn, meftûn-ı hürriyyet ve misâfir-perver, sâdegî üzere ya-
şar, âlâyişten kaçar bir kavim olmasını i’tirâf ediyor. Fakat
sâika-i taassubla da onların aynı zamanda ihtirâsâta tâbi,
gurur ve intikama esir, merhametten ârî ve sulh nâ-pezîr
olmalarını iddiadan geri duramıyor, muhâfaza-i i’tidâl ede-
miyor.
İşte bu tavsîfât tenâkuzdan berî olmamakla beraber
dehşetli iftirâları da muhtevîdir. Kavm-i Arab dediği, ilk İs-
lâmiyet nâşirleri, cemâat-i güzîn-i ashâb ile onlara iltihâk
eden Arap dilâverleri bütün insâf-perver müverrihîn naza-
rında gayet memdûh, senâ ve sitâyişleriyle sahâif-i tevârîh
müzeyyen ve meşhûn olduğu halde bî-taraf ve nâmûslu ad-
dolunan bir müverrih o zümre-i âliyyenin zemm ü kadhleri-
ne yeltenmemek lâzım gelir.
Fütûhât-ı İslâmiyye’nin mebde-i tevessüü Fârûk-ı A’zam
hazretlerinin devr-i güzîn ve âlîleridir. O devrin muhtevî ol-
duğu hüsn-i idâre ve adâlet ise yâr u ağyârın takdîr ve i’tirâ-
fına mukārin bir hakīkat-i bâhiredir, o derece sâbit ve âşi-
kârdır ki bu makamda ıtnâb-ı makāle hâcet bırakmıyor.
Fakat niçin Kostantin’in ahlâfı elinden müslümanlar Su-
riye memâlikini nez’ etsinler? Niçin birtakım krallıkları pâyi-
mâl ederek kuvvet ve besâletleriyle bütün Avrupa’yı tezelzü-
le uğratsınlar? Bilhassa Avrupa’da Hıristiyanlık intişâr edip
dururken dîn-i Muhammedî neşrine muvaffak olsunlar. On-
ların bu derece ihrâz-ı teâlî ve galibiyetleri, bu kadar fütûhât
ve füyûzâta mazhariyetleri bî-taraf! Dozy cenâblarının canını
sıkmaz, gayz u adâvetine bâis-i teşeddüd olmaz mı?
Bakınız işte mütercim-i bî-vâyenin, din kardeşliği iddi-
asında bulunduğu avâm-ı müslimîni kendisi gibi perestiş-kâr
etmeye çalıştığı Dozy’nin mâhiyeti ve âlem-i İslâmiyyet’e
karşı hareketi, ne makūle şeylerden ibâret olduğu daha ilk
sözleriyle anlaşılmaktadır.
Bundan sonra bu yeni dinin tarihini yazmak istediğini
haber veriyor. Bu dinin nasıl vücûd bulup, ne gibi terak-
kıyâtla dîn-i sâbıktan çıktığını halletmek lâzım olduğunu ve
fakat ilk adımda kendisini garip bir müşkilât içinde bul-
duğunu, çünkü Arapların dîn-i kadîmi ile menşe-i İslâmiyyet
hakkında en yeni olarak yazılan eserler bile –müelliflerinin
gayretlerine, fart-ı zekâlarına rağmen– kendisinin aradığı
vuzûh-ı tâmmı hâiz olmadıklarından bâis-i hoşnûdîsi olma-
dığını dermeyân ediyor. Muahharan kendisi için bir hatt-ı
hareket ittihâzı, bir meslek ta’yîni bâbında ma’nâlı, ma’nâsız
bir hayli güft ü gûlar serd ederek bir aralık ecnebî hurûfâtla
“Hurûf-ı Arabiyye ile” muharrer müsteşhedât-ı matlûbe ü-
zerine mübtenî delâile mürâcaat lüzumunu hisseylemiş ise
de bunun da kitap kendilerine mahsûs kāri’lerce te’mîn-i
matlûb etmeyeceğini düşünmüş ve binâenaleyh bu tarz üze-
re bir kitap te’lîfini başka bir zamana saklamış olmasından
bahsediyor, ba’dehu mebhas-i hâzır için umûmun kabul
ettikleri efkârı alıp kendi fikirlerimce ta’dîl etmeyi imkânsız
gördüm. Nihâyet umûmiyetle mer’î efkârı bit-ta’kîb diğerleri
tarafından, ez-cümle Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem)’in terceme-i hâlini yazanların en yenisi, en mükemmeli
olan “Sprenger” tarafından istihsâl olunan netâice hasr-ı
nazar etmeye karar verdim diyor.
Bundan sonra da yalnız mîlâdın altıncı senesinde Ara-
bistân’ın hâl-i dînîsine dâir beyânâtın mes’ûliyetini üzerine
alıp mütebâki zamanlar için yani İslâmiyet’e ait ahvâl için iş
öyle olmadığını beyân ile kendisinin hâlâ tereddüd içinde
olduğunu i’tirâf ediyor.
Terceme-i ma’hûdede müellif Dozy’ye nisbet edilen ve
hülâsa-i müfâdı bundan ibâret olan üç sahîfeye karîb müte-
şettit ve gayet pürüzlü ifâdât içinde bizce şâyân-ı intikād
birkaç fıkra vardır:
) Dîn-i mübîn-i İslâm’ın başka dinden me’hûz olmak
iddiasıdır ki ileride, Akīde ve Âyîn serlevhasıyla ’inci sa-
hîfeden bed’ eden beşinci mebhaste buna dâir tahakkü-
mât-ı acîbe birtakım isnâdât-ı kâzibe görülecek. Ez-cümle o
mebhasin baş tarafını en gülünç komedyadan başka bir şey
addolunamayan bu efsâneler teşkîl ediyor.
“İslâmiyet kadar az asliyeti olan din yoktur. Esas olarak
Haniflik ve Zerdüştlük taht-ı te’sîrinde tevessü’ etmiş olduğu
vech üzere Mûsevîlik, Arabistan’ın dîn-i kadîminden ve
Hıristiyanlık’tan edilmiş bazı istiârât. Nihâyet Muhammed
(s.a.)’in en büyük ve en son nebiyullâh olduğu i’tikādı. İşte
Mekkeli peygamberin va’z u neşretmiş olduğu bütün sistem,
bütün manzûme-i umûr-ı mezhebiyye bunlardan ibâret.
Kur’ân ne derin fikirleri, ne de ulvî ve dil-rübâ bir lisan ile
ifâde edilmiş nazariyyât-ı şâirâneyi muhtevî değildir. Mesâ-
il-i mu’zamayı halletmeye gayret etmez. İslâmiyet şüphesiz
dinlerin en nesri, en yek-edâ olanı olduğu gibi ta’dîl ve te-
kemmüle de en az müstaid olanıdır.”
Bunun üst tarafında da Muhammed (s.a.)’in hiçbir vakit
bir mahlûk-ı fevka’t-tabîa yahud bir mahlûk-ı esâtîr olma-
mıştır” ibâresi vardır ki mütercim bu sözü te’yîd makamında
ilâve ettiği bir hâşiyede “ Kur’ân ’da (

   یلا يحوي مكلثم رشب انا
) 

ٰ           
demesi de insanların haricinde bir insan olduğunu iddia et-
mediğine delîl-i kat’îdir” diyor. Onların bu ifâde-i ahîreden
ne demek istediklerini anlıyoruz. (

وه لب رشبلاك ال رشب دمحم

رجحلا نيب توقايلاك
) hakīkat-i kat’iyyesine karşı adîlik gösteri-
yorlar. Halbuki bî-nihâye me’sere-i celîle-i hayret-bahşâ-
larıyla âlem-i insâniyyeti ihyâ buyuran Sultân-ı Enbiyâ 
efendimizin dünyada misli görülmüş olmadığına dâir en bü-
yük ve âlî-nazar zevât tarafından verilen karara karşı bun-
dan açık safsata olamaz. Bundan başka mütercim-i mütecâ-
sir Kur’ân ’da (

رشب انا

    
)  demesi ta’bîriyle de Kur’ân-ı Kerîm ’i
kendi kelâmı i’tikādında olmasını beyânla irtidâdını bir da-
ha i’lân etmiş oluyor. el-İyâzü billâh.
Şimdi asıl iddiaya gelelim: İslâmiyet’in başka bir dinden
me’hûz olamayacağını bir mukaddimede delâil-i bâhire ile
isbât ettik. Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri ümmî olduk-
ları cihetle kütüb-i semâviyyeden, tahsîl ve ta’allüm ile işti-
gal buyurmadıkları için ulemâ-yı ehl-i kitâbdan me’hûziyet
ihtimali olmadığı gibi bazı muanidîn tarafından tecvîz olun-
duğu üzere tesâdüf olunan Yehûd ve Nasârâ’dan iltimâ’
tarîkıyle telakkī ihtimali de kat’â batıl olduğunu bi’l-etrâf
izâh eyledik.
Binâenaleyh bunların bu ahz u telfîk isnâdları mahzâ ifk
ü iftirâ olduğu meydandadır. Çünkü tevâtüren sâbit olan
ümmîliğe karşı bir şey diyemiyorlar. Tahsil ve teallümle işti-
gal buyurduklarını isbât edemiyorlar, şundan, bundan isti-
mâ’ ve telakkī ile böyle bir dîn-i âlî te’sîs olunmak ihtimali
ise hiçbir âkılin tahayyül edebileceği şeylerden değildir.
Fakat bu heriflerin bir kısmı zaten münkir-i ulûhiyyet ol-
dukları için bittabi’ vahiy ve nübüvvete kāil olamıyorlar. Di-
ğerleri de Ahd-i Atîk ve Ahd-i Cedîd tesmiye ettikleri kütüb-i
semâviyyeyi bilâ-sened eser-i vahy-i ilâhî addettikleri halde
sâika-i taassub ve cehâletle Seyyidü’l-enbiyâ efendimiz haz-
retlerinin âsâr-ı bâhire ile mukarrer ve müberhen bulunan
nübüvvet-i celîlelerini inkâr ediyorlar. Şerîat-i İslâmiyye’yi
tekzîb garaz-ı fâsidiyle de beyne’ş-şerâi’ tahakkuku zarûrî
olan teşâbüh ve tenâsübü ortaya sürerek böyle bir iddiâ-yı
bâtılda bulunuyorlar. İşte Dozy de bu makūle bir münkir-i
muânid bulunduğu için “İslâmiyet kadar az asliyeti olan bir
din yoktur” mukaddime-i müzahrefesinden tutturarak bir
sürü hezeyânlar savurmuştur. “Beyne’ş-şerâi’ teşâbüh ta-
hakkuku zarûrîdir” diyoruz. Evet! Bu sözümüz kābil-i iştibâh
olmayan bir hakīkat-i kat’iyyedir ki buna binâen Kur’ân-ı
Kerîm hakkında ehl-i kitâba hitâben (

    مكعم امل   ٰ        اقدصم تلزنا امب اونماو

 
)  buyurulmuştur. Yani “Sizin istishâb etmekte oldu-
ğunuz kitâb-ı semâvîleri musaddak ve müeyyed olarak inzâl
buyurduğum Kitâb-ı Kerîm ’e iman ediniz.”
Zîrâ Kur’ân-ı Mübîn ile kütüb-i sâlife beyninde kısas ve
ahbâr, vaad ve vaîd, tevhîd ve tenzîhe da’vet, Hakk’a ibâ-
deti ve halka adâleti emir, bil-cümle münkirât ve fevâhişten
zecr husûsâtında aynen, tefâvüt-i a’sâr iktizâsına göre muh-
te’lîf oldukları ahkâm-ı fer’iyyede de asl u esâs i’tibâriyle te-
tâbuk vardır. Çünkü her birinde muhâtab olan mükellifînin
mesâlih-i hâzırasına mürâât bulunmak hasebiyle nâzil oldu-
ğu zamana nisbetle hakīkat-nümâyândır. Hatta kitâb-ı mü-
tekaddim, kitâb-ı müteahhir zamanında nâzil olsaydı o min-
vâl üzere nâzil olurdu. Binâenaleyh Resûl-i Ekrem Efendi-


miz hazretleri (

      يعابتا الا هع          سو ام ايح يسوم ناك ول
)buyurmuş-
lardır. Yani Hazret-i Mûsâ (a.s.) bugün ber-hayat olsaydı
benim şer’ime mütâbaatten başka çâresi olmazdı. 
Binâen-alâ-zâlik ma’nâ-yı hakīkīce İslâm bütün şerâiin
rûhu, bil-cümle enbiyânın dîn-i meslûkudur. Nasıl ki sûre-i
Âl-i İmrân evâilinde (

              مهنيب ايغب ملعلا مهاج ام دعب نم الا باتكلا اوتوا             نيذلا فلتخا امو مالسالا هللا دنع نيدلا نا

 
)  buyurulmuştur.
Ma’nâ-yı şerîfi “Nezd-i sübhânîde meslek-i güzîn daima
dîn-i İslâm’dan ibârettir.”
(Hasrı müfîd olan bu nazm-ı şerîf enbiyâ-yı izâmın tebliğ
ettikleri her şerîat-i ilâhiyyeye muntabıktır. Zîrâ bütün şerâi-i
şerîfenin rûh-ı küllîsi müttehiddir. Beyne’ş-şerâi’ bazı tekâlîf
ve suver-i a’mâl i’tibâriyle tehâlüf vukūu bu ittihâda mâni
değildir. Binâenaleyh Hazret-i İbrahim (as) vesâir enbiyâ-yı
fihâm Kur’ân-ı Kerîm ’in mevâzi’-i adîdesinde vasf-ı İslâmla
tavsîf olunmuşlardır. (

              ٖ  نيملاعلا برل تملسا لاق ملسا هبر هل لاق ذا
.

ٰ       با اهب يصوو


            نوملسم متناو الا نتومت ٖ ٰ     ٰ ٰ     ٖ    الف نيدلا مكل يفطصا هللا نا ينب اي بوقعيو هينب ميهر
)
El-hâsıl hükm-i Kur’ân ’da müslim-i Hakīkī herhangi mil-
letten, hangi zaman ve mekândan olursa olsun a’mâlinde
muhlis, şevâib-i şirkten hâlis olan mü’minden ibârettir. Bu-
na binâen (

          ٖ        هنم لبقي نلف انيد مالسالا ريغ غتبي نمو
)nazm-ı ce-
lîlinde İslâm’dan başka her dinin merdûd olduğu ifâde bu-
yurulmuştur.)
“Ulemâ-yı ehl-i Kitap bu hakīkate âşinâ olduktan sonra
mahz-ı bagy u i’tisâf eseri olarak, ihtilâfâta düşerek dîn-i İs-
lâm’dan hurûc etmişlerdir” yani esâsen din bir iken rüesâ-yı
edyân tecâvüz-i hudûd ile beyne’n-nâs ihtilâf ikā ettiler. Ta-
assubâtı tahrîk ile devâm-ı mukātelâta bâdî oldular. (

ش ولو   


    اوفلتخا  ٰ           ٰ    نكلو تانيبلا مهتاج ام دعب نم مهدعب نم نيذلا لتتقا ام هللا ا
–

هيالا
-)
Biz yakinen i’tikād ederiz ki Mesîh aleyhisselâmın dini
de esası tevhîd ve tenzîh olan dîn-i İslâm’dan ibârettir. Hak
olan İncîl de Mısır’da matbû “İncîl-i Barnaba” tarzında bir
kitâb-ı mukaddestir. Lâkin rüesâ-yı rûhâniyyîn ve mülûk-i
Nasârâ beynindeki teferruk ve ihtilâf te’sîrâtıyla bu dîn-i
vâhid-i ilâhî yekdiğerine münâkız, mukātelât-ı azîmeye bâdî
birçok edyân ve mezâhibe munkalib oldu. Eğer Kur’ân-ı
Kerîm ’in beyân ettiği bagy ü teaddîler vukū’ bulmasaydı
tevhîd ve tenzîhe da’vetle dîn-i sahîh-i Mesîhî’yi neşre çalı-
şan bîçâre Arius ve rüfekasının cem’iyetleri perîşân edilmez-
di. Halbuki mîlâdın senesinde Kostantin’in emriyle akd
edilen mecma’da, meclis-i rehâbinede Arius’un küfrü i’lân
edildi, kitapları yakıldı, okuyanlar aforoz edildi, İznik’te akd
olunan büyük bir mecma’da teslîs akīdesi kararlaştırıldı.
Arius mezhebi muahharan İkinci Theodosius zamanında
tekrar revâç bularak intişâra başladı. Fakat senesinde
neşrolunan bir Roma kānûnuna tatbîkan bütün Ariusî-




ler katl ü istîsâl, mezhebleri mahv u ibtâl olundu. Artık orta-
da yekdiğerine muârız mezâhib-i teslîsiyye hüküm-fermâ o-
larak kaldı.
(Fakat bundan dolayı âlemi ta’yîb ettiğimiz halde kendi
yaptıklarımızı unutmayalım. Bizde de imâmet ve halk-ı
Kur’ân gibi birtakım mesâil-i gayr-ı esâsiyyede erbâb-ı siyâ-
setin tahrîk ettikleri taassubât-ı bâride sebebiyle pek çok ih-
tilâfât, bî-lüzûm i’tisafât hâdis olarak ahvâl-i müessifeye bâis
olmuştur, hâlâ da olmaktadır. Geçen günler hâdis olan
Buhâra mukātelâtı gibi bütün âlem-i İslâmiyyet’i dilhûn e-
den vekāyi eksik olmuyor. İnşaallâh bundan böyle îmân-ı
sâdık ve akl-ı selîm erbâbının gayret ve himmetleri ile ce-
hâlet-i fâhişe irtifâ’ eder de beyne’l-müslimîn îkā olunan her
türlü şikāk ve ihtilâf ber-taraf olunur, ahd-i Nebevî ve devr-i
Hulefâ-yı Râşidîn’de olduğumuz gibi vahdet ve itilâfa avdet
ederiz.)
El-hâsıl kavâid-i esâsiyye-i şerâi’ müttehid olmakla hak
ve hakīkī olan Yehûdiyet ve Nasrâniyet cihât-ı adîde ile İslâ-
miyet’e müşâbih olduğu gibi ba’de’t-tahrîf uğradıkları inkı-
lâbât ile beraber dahi bazı ahkâmda tevâfuk edebilirler. Ke-
zâlik esâsen semâvî, va’z-ı ilâhî olmayan dinlerde bile ed-
yân-ı sahîhadan muktebes bazı meşrû ve doğru hükümler
bulunabilir. Mücerred böyle fil-cümle tevâfuk vücûdundan
dolayı yâve-gûyâne iddialara kalkışmak erbâb-ı dâniş ve
ıttılâın şânı değildir. Şerîat-i cedîde ile meb’ûs olan bir pey-
gamber için şerâi-i sâlifenin bütün ahkâmını ref’ etmek şart
mıdır? Hazret-i Mûsâ (a.s.) Yakup ve Yûsuf aleyhimüsselâ-
mın şer’ini, Hazret-i Îsâ (a.m.) bütün ahkâm-ı Tevrât’ı ref’ u
ilgā etmiş midir?
Şerîat-i Muhammediyye ise (

      ٖ   ٖ ٰ    افينح ميهربا هلم عبتا نا


)  mi-
sillü âyât-ı Kur’âniyye şehâdetiyle her şerîatten ziyâde şer’-i
İbrahimî’ye muvâfıktır. Ez-cümle (

نهمتاف ٰ           ٖ ٰ    تاملكب هبر ميهربا يلتبا ذاو

     
)  nazm-ı şerîfi tefsirinde beyân olunduğu üzere üssü’l-
esâs-ı nezâfet ve intizâm olan on aded sünen-i İbrahimiyye
–ki ercah-ı akvâle göre nazm-ı celîlde mezkûr “kelimât” bun-
larla tefsir olunmaktadır– (

          هرطفلا نم رشع
:

       كاوسلاو هيحللا           افعاو براشلا صق
...

خلا
)hadîs-i şerîfiyle bu ümmete tavsiye bu-
yurulmuştur. Bunların bir kısmı nesepleri Hazret-i İsmail bin
İbrahim aleyhimüsselâma müntehî olan Kureyşîlerde kab-
le’l-İslâm da bulunurdu. Çünkü kabîle-i Resûl olan Kureyş
kavmiyetlerini, âdât-ı kadîmelerini muhâfazaya pek ziyâde
i’tinâ ile çalışırlardı. Hatta hayli zaman tevhîd-i Bârî akīde-i
celîlesini de zâyi’ etmemişlerdi. Fakat bi’set-i Muhammediy-
ye’den birkaç yüz sene akdem “Amr bin el-Hayy” Hazâî
nâm kimse Şâm’dan getirdiği putları Kureyş içine sokarak
tedrîcen onları da putperestliğe alıştırdı. Hatta Ka’be-i Mu-
azzama bir puthane şekline tahvîl olundu.


Dozy dedikleri câhil hâtemiyet i’lânını da Resûl-i Ekrem
efendimizin kendi tarafından vâki zannederek kemâl-i tehâ-
lükle istihfâfa cür’et etmiştir. Halbuki Kur’ân-ı Kerîm ’deki
(

        ٰ ٖ   نيبنلا متاخو هللا لوسر ن        ٰ  كلو مكلاجر نم دحا ابا دمحم ناك ام
)
fermûde-i sübhânîsinin hâvî olduğu bu ihbâr-ı kat’î de mu’-
cizât-ı Furkāniyye’nin en büyüklerindendir. Bu münkir he-
rifler biraz insâfa mâlik olup da tevârîh-i âleme atf-ı enzâr
etseler bu ihbâr-ı ilâhîyi istihfâf değil belki sübût-i risâlet-i
Muhammediyye’ye ez-her-cihet kâfî addolunacak bir bür-
hân-ı azîm olduğunu idrâk ederler, kabûl-i İslâmiyyet’e mü-
sâraat gösterirlerdi. Çünkü bugün yüz sene, beş yüz sene
değil tamam bin üç yüz yirmi yedi sene geçtiği halde dün-
yanın hiçbir tarafında bir peygamber ne görülmüş, ne işitil-
miştir. Eğer ihbâr-ı mezkûr mürsil-i rüsül olan Cenâb-ı Bârî
tarafından vârid olmamış olsaydı ta devr-i Cenâb-ı Â-
dem’den beri sünnet-i câriyye-i sübhâniyye olan irsâl-i rüsül
keyfiyeti bi’set-i Muhammediyye’den sonra nihâyet bulur
mu! Silsile-i enbiyâ bi’l-külliyye munkatı’ olur mu idi?
Koca münkir! Böyle güneş gibi zâhir, bâhir hakīkatler-
den göz yumuyor da , sahîfelerde görüldüğü üzere
(

           قلع نم ناسنالا ق . لخ             ٖ     قلخ يذلا كبر مساب ارقا
.

            مركالا كبرو ارقا
.

ٖ           ملقلاب ملع يذلا
.

           ملعي مل ام ناسنالا ملع
).âyât-ı celîlesinin ma’nâ-
yı şerîfini anlayıp da mebde-i vahyle âşikâr olan münâse-
bet-i kâmilesini idrâkten âciz olduğunu –dermeyân ettiği
münâkaşâtla– zımnen i’tirâf ettiği halde “ Kur’ân ’da derin fi-
kirler, dil-rübâ ta’bîrler yoktur, nazariyât-ı şâirâneyi hâvî de-
ğildir.” demekle kendisinde salâhiyet görüyor. Vay gidi te-
câvüz-i had! Vay.
Sonra bununla da teskîn-i gayz edemeyerek idrâk-i me-
hâsininden bî-behre olduğu ahkâm-ı İslâmiyye hakkında
“Dîn-i İslâm şüphesiz dinlerin en yek-edâ olanı, ta’dîl ü te-
kemmüle en az müstaid olanıdır” diye de birtakım daha
saçmalar savuruyor. Halbuki tezyîf edeyim derken medh ü
senâda bulunduğunun farkında değildir. Zîrâ “yek-edâ” ol-
mak intizâm-ı tâmmı, ta’dîl ü tekemmüle ma’rûz olmamak
da hadd-i zâtında mükemmeliyet ve i’tidâli hâiz olmak değil
de nedir. Bu sözler ile min haysü lâ yeş'ar, esteîzü-billâh
(

       ٖ  يتمعن مكيلع تممتاو م          ٖ  كنيد مكل تلمكا مويلا
)nazm-ı âlîsinin
müfâdını i’tirâf etmiş oluyor. Fesübhânallâh...

ناعم
» 

اهل


جومك


رحبلا

ددع .

يف
  

قوفو


هرهوج

يف
 

نسحلا


دعت الف ميقلاو


و
 


اصحت ال


اهبياجع

الو
 

يلع ماسن


الا
 

راثك


ماسلاب
«
müfâd-ı âlîsince, otuz, kırk cilt tefsir yazan İbn Cerîrler,
Muhyiddîn Arabîler, Zemahşerîler, Fahreddîn Râzîler ledün-
niyât-ı Kur’âniyye’yi ihâta edemediklerini i’tirâf ederler de
birkaç âyetine doğru ma’nâ vermekten aczi nümâyân bir
şahs-ı ecnebî utanmadan ortaya çıkarak Kur’ân-ı Mübîn ’in
dekāik-i fikriyyeden hâlî olmasına kadar iddialarda bulunu-
yor. Hatta şiir kabîlinden olmadığını bile fark etmeyip hâlâ
o kitâb-ı mukaddeste nazariyyât-ı şâirâne arayıp durmakla
kendini âleme gülünç ediyor. Sonra da bir alay ser-



semler bu hezliyâtın ayn-ı hakīkat diye kabulünü ihvân-ı
müslimîne tavsiyede bulunuyorlar.

Zamân-ı hâzırdan bin üç yüz seksen bir sene mukad-
dem şehr-i Nisan’ın yirmisine musâdif şehr-i Rebîülevvel’in
on ikinci pazartesi gecesi; Mekke-i Mükerreme’de Benî Hâ-
şim nâm mahalde Dârü’t-Tebâbia denilen hânede; nûr-ı
hüdâ pertev-efzâ-yı tulû’ oldu. Yani serâir-i vahdâniyyetin
hâmil-i zî-şerîfi Hazret-i Muhammed Mustafâ sallallâhu aley-
hi ve sellem efendimiz arsa-i şühûda kadem bastı.
İbrahim Halebî hazretleri Siyer-i Halebî nâm te’lîfinde
“Bu sarây-ı muallânın Şi’b-i Benî Hâşim nâm mahalde bir
vakit Haccâc’ın biraderi Muhammed bin Yûsuf es-Sakafî’ye
intimâ ile şöhret-yâb bir hâne-i pür-feyz olduğu resîde-i sıh-
hattir. Sonra hulefâ-yı İslâmiyye bu câ-yı akdesi hüsn-i mu-
hâfaza etmişlerdir” deniliyor. İsmail Hakkı hazretleri de Mu-
hammediyye Şerhi ’nde “Cenâb-ı risâlet-penâh-ı ekremin
mevlidi olan saâdet-hâne bazı rivâyete göre Safâ yanında
Hârûnü’r-Reşîd’in zevce-i muhteremesi Cenâb-ı Zübeyde’-
nin binâ ettiği mescidin yeridir. Hâlâ namaz kılınır. Burası
Hazret-i Hadîcetü’l-Kübrâ radiyallâhu anhânın saâdet-hâ-
nesi idi ki Hazret-i Fâtıma radiyallâhu anhâ bu hânede
âlem-i şühûdu teşrîf etmişlerdir. Resûl-i Ekrem’in mevlidi o-
lan hâne Mescid-i Harâm’dan sonra efdal-i bikāü’l-arzdır.
(

مهفاف هنياعملاو ر ب خلا لها نم قاذملا لها يلع يفخ ريغ هقوف مالك هيفو
)
demiştir.
Hazret-i Hadîcetü’l-Kübrâ radiyallâhu anhânın saâdet-
hâneleri mahalli el-yevm gayet ma’mûr olup asıl sarây-ı
Hazret-i Ümmü Hânî o saâdet-hânenin yakınında olmak
üzere ziyâret-gâh-ı enâmdır. Lehü’l-hamd ve’l-minne Mek-
ke-i Mükerreme’de bu makām-ı mukaddesi ziyâret şeref-i
azîmine mazhar olmuştum.
El-yevm gayet ma’mûr ve müzeyyen ve üstü kubbe ile
mestûr olup el-hâletü hâzihi Mescid-i Şerîf’tir ve bir âlî mi-
nâresi vardır.
Hîn-i ziyârette düşündüm ki bu makam; ne âlî bir câ-yı
mukaddestir. Zîrâ Cenâb-ı Abdullah ve Cenâb-ı Âmine’nin
zifâfı burada şeref-vukū’ bulmuştu. Cevher-i cism-i Ahmedî;
meşîme-i saâdet-i vesîme-i mâdere burada ragībe-nümâ-yı
izz ü şeref olmuştu. Dokuz ay sonra ise Hazret-i Âmine’den;
o nûr-ı kulûb-ı ehl-i îmân burada şeref-zuhûruyla âlem-i
dünyâyı tenvîr etmiş idi.
Saîd Kârzûnî’nin el-Mevlidü’l-Kebîr li’n-Nebiyyi’l-Beşîr 
nâm eser-i mu’teberlerinden naklen cevâhir-i bevâhirde
muharrer olduğu üzere o şeb-i mübârekte Hazret-i Âmi-
ne’nin nezd-i ismet-penâhlarında Aşere-i Mübeşşere’den
Abdurrahmân bin Avf hazretlerinin vâlideleri Şifâ Hatun
hazretleri vardı. O bânû-yı harem-sarây-ı ismet buyurur ki
“Sâir kadınlar gibi haml sıkıntısı çekmedim ve hiçbir ağırlık
hissetmedim o gece rüyada birini gördüm. Yâ Âmine mu-
hakkak bilmelisin ki sen hayrü’l-âlemîni hâmilesin. Doğdu-
ğu vakit nâm-ı pâkini “Muhammed” koyasın dedi. Sonra
mehîb bir ses işittim. Kemâl-i havf ile o sesin geldiği tarafa
baktığım anda hemen bir beyaz kuş gelip kanadıyla beni
okşadı. Li-hikmetillâh o anda korkum zâil oldu. O gece
mihr-i cihân-efrûz-ı nübüvvet, nûr-ı iclâl ile kudûmünü izhâr
buyurdukta benden bir nûr lemeân etti, yerde gökte çeşmi-
me bu nûrdan başka bir şey görünmedi. Hûr-ı cinânı, me-
lâike-i kirâmı ve daha nice hârikulâde hâlâtı gördüm.”
Müşârün-ileyhâ Şifâ Hatun’un gözüne vakt-i vilâdet-i
mukaddese-i Muhammediyye’de maşrıktan mağribe kadar
bütün dünya nûr ile dolmuş olarak görünmüş ve daha bir-
çok acâibât meşhûdu olmuş, o semere-i şecere-i nübüvvet
efendimiz nihân-hâne-i gaybden müşârün-ileyhânın elleri-
nin üzerine letâfetle şeref-vürûd eylemiştir. Bu kıssa-i celîle
Şifâ-yı Şerîf ’te ve şerhlerinde tafsîlen mastûrdur.
Cihâna mahz-ı rahmettir vürûdun yâ Resûlallâh
Muhakkak feyz-i Hak’tır feyz-i cûdun yâ Resûlallâh
Zuhûrun nûr-ı hûrşîd-i sipihr-i âferîniştir
Hülâsa sırr-ı akdemdir vücûdun yâ Resûlallâh
Bu gece fecr-i sâdık tulû ederken güzîde-i Benî Âdem
dahi şeref-bahş-ı âlem-i dünyâ olmuşlardı. Vücûd-ı enver-i
Muhammedî’ye ârâm-gâh olan câ-yı mübârekteki taş o vü-
cûd-ı akdesi âgūş-ı ihtirâmında bulundurmak için pamuktan
yumuşak olmuştu. Nitekim şemâil-i şerîfe-i Peygamberî sıra-
sında (

تحت نال رخصلا يلع يشم اذاو هيف رثويال لمرلا يلع يشم اذا


هيمدق
) denilmiştir ki Resûl-i Ekrem efendimiz hazretleri kum
üzerinde yürüseler mübârek pâ-yı saâdetinin izi belli olmaz
ve taş üzerine basarlarsa resm-i kadem-i saâdetleri zâhir o-
lurdu taş yumuşardı. 
Musahhar emrine hep cümle eşyâ
Senindir kavl senindir hükm Efendim
Bu taşın vücûd-ı pâk-i Muhammedî’ye temâs etmesi yü-
zünden bû-yı ıtr-nâk-i Ahmedî taşa te’sîr etmiş. Bin üç yüz
seksen bir senedir o râyiha-i tayyibe taştan zâil olmamıştır.
Taşta vücûd-ı Nebevî’nin yeri el-ân bellidir. Bunu takbîl et-
tiğim zaman râyiha-i tayyibeden hisse-mend olduğumdan
günlerce medhûş oldum. Burayı ziyâretle şeref-yâb olan her
zâirin bu hâl meşhûdudur.
Yine şemâil-i seniyye sırasında gelir: (

اذه ن ا هحيارلا هدش نم ملعي يتحو ارهش فيرشلا هفك هحيار يقبت ميتيلا سار يلع هدي عضو اذا


يلع فيرشلا هفك ملسو هيلع هللا لص هللا لوسر عضو يذلا وه لفطلا

هسار
) yani Nebiyy-i muhterem efendimiz hazretleri sokakta
bir yetim çocuk görürlerse başına mübârek eliyle mesh
buyururlardı. Râyiha-i tayyibe-i Muhammedî çocuğun üs-
tünde bir ay devam ederek beyne’s-sıbyân bilinirdi ki Re-
sûl-i müctebânın mübârek yed-i saâdeti o çocuğa temâs et-
miştir. İşte bu taşta dahi bu hâssa-i Muhammedî zuhûr ey-
lediği âsârıyla sâbittir. Hâkānî merhûm ne güzel vasf eder:
Hem dedi vasf eden ol verd-i teri
Müşg-bû idi eli âyeleri
Merhabâ eylese bir kimseye ger
Devlet ü izzet ile Peygamber
Bir iki gün aradan etse mürûr
Belki hem bir nice eyyâm ü şühûr
Duyulurdu nitekim verd-i çemen
Ol kişi râyiha-i tayyibeden
Nâfe-i müşg-i cihân idi o cân
Bû-yı müşg olmaz efendi pinhân
Bu câ-yı mukaddes el-yevm pek ma’mûr ve müzeyyen-
dir. Vilâdet-i seniyyenin şeref-vâki’ olduğu yer binanın orta
yerindedir. Üzerine ayrıca abanozdan mamûl Hind-kârî ga-
yet musanna’ bir kafes konulmuştur ki irtifâı dört metreye
yakındır. Kafesin kubbesi üzerindeki yeşil cânfese sırma ile
âyât-ı kerîme yazılmıştır.
Hazret-i Âmine’ye hîn-i vilâdette ref’-i serâ-perde-i hi-
câb vâki olduğundan meşhûdu olan ahvâlden bahisle bu-
yururlar ki:
Enzâr-ı çeşmimde birtakım hakāyıkın tecellî eylediğini
gördüm, li-hikmetin bir harâret-i azîmeye dûçâr oldum. Me-
lekler derhal şerbet verdiler içtim; lezzeti dünya şerbetlerinin
fevkinde idi Zerrât-ı vücûdumda başka bir hayat zuhûr etti.
Sonra Abd-i Menâf kızlarına benzer kızlar gördüm. Güzellik-
te nazîri yok idi, yanıma geldiler. Onlara ittikâ ettim müstağ-
rak-ı beht ü hayret oldum. İpekten mamûl beyaz bir dîbâc
semâdan yere doğru uzatıldı. Doğacak olan nûr-ı muazzamı
çeşm-i halâyıktan üç gün muhâfaza ediniz diye bir ses kula-
ğıma geldi. Gayet güzel kuşlar saf saf melekler gördüm. İz-
hâr-ı ta’zîmât ediyorlardı.
Üç melek ellerinde birer alem olarak zâhir oldu. Alemin
birini şarka, birini garba, birini Ka’be’nin üstüne diktiler. İşte
bu an-ı feyz-nişânda; o âfitâb-ı âsumân-ı risâlet mahtûnen
ve mesrûren şeref-tulû’ eyledi. Başkaca üç melek gördüm.
Bunlar vücûd-ı nâzenîn-i seyyidü’l-beşeri murassa bir leğen-
de yıkadılar. İpekten ma’mûl kundağa yatırdılar. İçlerinden
biri o vücûd-ı mes’ûdu bir saat kadar eyâdî-i ta’zîmde bu-
lundurdu. Bu saat zarfında daha birçok esrâr zuhûr etti.
Ba’dehu “Yâ Muhammed sana beşâret olsun ki mecmû-i
ahlâk hasene-i asfiyâ ve hazâin-i ulûm-ı ledünniyye-i enbiyâ
sana ihsân buyuruldu” dediler. Her üçü birden serâ-perde-i
gaybde mestûr oldular.
Şifâ-i Şerîf şerhinde “Sultânü’l-enbiyâ erîke-i izzet-se-
rây-ı hâssü’l-hâss-ı hafâdan zâhir oldukları vakit çeşm-i ha-
kāyık-bînini taraf-ı semâya açıp kapamakta idiler. Ve mübâ-
rek ser-i saâdet-mendlerini ref’ buyururlar idi. İşte bu hâl
Hazret-i Fahr-i Âlem’in âlem-i mel’e-i a’lâya tealluk ve ev-
vel-emirde teveccühüne işârettir” diye beyân olunmuştur.
Melâike-i illiyyîn kemâl-i sürûr ile gelip nev-zâd-ı muhte-
remi ziyârete başladılar. Bu hâl ber-mûceb-i işâret-i ma’ne-
viyye üç gün devam edecekti. Bu esnâda Hazret-i Abdül-
muttalib Mescid-i Harâm’da Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ve
münâcât üzere iken pek çok garâibât-ı ahvâle muttali olmuş
ve hatta “Müjde yâ Abdelmuttalib şimdi Âmine’den bir ço-
cuk doğdu vücûdu âleme rahmettir” diye hâtiften bir ses
işitmiş ve karara mecâli kalmayıp hemen devlet-hâne-i
Hazret-i Âmine’ye gelmiştir. Hücre-i pâkîzesine girmek ve o
nev-zâd-ı muhteremi görmek arzusunu izhâr eyleyince Ce-
nâb-ı Âmine esbâb-ı mesrûdeden dolayı itizârda bulundu.
Cenâb-ı Abdülmuttalib, yâ Âmine içeriye girmekliğime mü-
sâade etmez isen terk-i cân ederim. Zirâ bende bir hâl zuhûr
etti ki içeri girip de o mevlûd-i müfahhamı görmezsem sab-
redemeyeceğim. Mutlaka müsâade et diye ısrâr-ı şedîdde
bulununca Hazret-i Âmine muztar kaldı. Hazret-i Abdülmut-
talib içeri girdi. Derhal Cenâb-ı Âmine’nin alnına nazar etti.
Nûr-ı safâ-bahşânın zâil olmuş olduğunu gördü. Çünkü o
nûr sâhib-i hakīkīsine intikāl etmiş bulunuyordu. Hazret-i
Âmine müşâhedât-ı vâkıasını anlattı. Hazret-i Abdülmuttalib
dahi kendi müşâhedâtını haber verdi. Sonra hani o necl-i
necîbi göster göreyim. Onun vech-i tâbânına yüzümü gözü-
mü süreyim diye eser-i isti’câl gösterdi. Cenâb-ı Âmine bu
tıfl-ı mükerremi üç gün müddetle insandan sakla hiç kimse-
ye gösterme dediler. Binâenaleyh ma’zûrum cevabını verdi.
Hazret-i Abdülmuttalib dayanamadı çok ısrar etti. Haz-
ret-i Âmine âciz kaldı. Ve o mahbûb-ı Rabbü’l-âlemînin
olduğu yeri gösterdi. Eğer kādir isen yanına yaklaş da gör
dedi; Abdülmuttalib derhal o tarafa müteveccih olunca kar-
şısında bir recül-i mehîb şekli zâhir oluverdi. “Yâ Abdel-
muttalib Cenâb-ı Fahr-ı Âlem’i melâike-i illiyyîn ziyâretten
fâriğ olmadıkça insanlardan bir ferd ziyârete cesâret edecek
olsa zarar görür” dedi. Abdülmuttalib titremeye başladı
me’yûsen döndü. Üç gün sabırdan sonra o nûr-ı dîde-i âle-
min nezd-i şerîfine koştu. Ve vech-i münîrine bakarak hay-
rân oldu. Pervânesi âfitâb olan o nûr-ı muazzamın vech-i
şerîf ve dîde-i enverinden öptü ve âgūş-ı ihtirâma alarak
doğru Ka’be’ye götürdü. Şükrâne-i mevhibe-i Rabbül-âle-
mîn olmak üzere bil-bedâhe şu manzûmeyi inşâd eyledi ki
pek meşhurdur:

يذلا دمحلا

هلل
 


يناطعا


مالغلاذه


نادر بيطلا

الا
 


يف

داس
  

يلع دهملا دق


ناملغلا


هذيعا


تيبلاب

و
 

ناكرالا


يتح


نوكي


هغلب


يتح نايتفلا


هارا


غلاب



نايبلا


نم هذيعا

يذ

لك
  

نانش

نم
 

دساح


برطضم


نانعلا

Hülâsa-i meâli:
Halkan ve neseben ve evsâfen min külli’l-vücûh müm-
tâz ve henüz mehd-i nâzenînde iken bile zamanının sâir et-
fâline nisbetle ser-efrâz olan bu gonce-i nev-şüküfte-i nü-
büvveti ihsân buyuran Hazret-i Allah’a hamd ü senâlar ede-
rim.
Beyt-i mükerrem ve erkân-ı muazzama berekâtıyla her
husûsu hıfz-ı ilâhîde olması için ol vâhibü’l-âmâl’e ilticâ ey-
lerim.
Bu necl-i necîb-i muhteremi etfâl-i sâirenin fevkinde ve
kemâlen merâtib-i ulviyyeye mazhariyetine delâlet eder â-
yât-ı beyyinât görüyorum. Binâenaleyh mütelevvinü’l-efkâr
olan ehl-i hasûdun hıkd u hasedinden emin kalmasını te-
mennî vâdisinde Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna sığınırım.
Hazret-i Abdülmuttalib ba’dehu mahlûkāt-ı ilâhiyyenin
en hayırlısı olan o nev-zâd-ı müfahhamı kemâl-i ta’zîm ile
getirip vâlide-i mükerremesine teslim etti. Son derecede i’ti-
nâ-yı mahsûs ile bakmasını şedîden tavsiye ve ihtâr eyledi.
Kurbanlar kesti ber-mûceb-i ilhâm-ı Rabbânî ism-i şerîfini
“Muhammed” tesmiye etti. Sallalâhu teâlâ aleyhi ve sellem.
Müşâheddir ruh-i eşyâda nûrun yâ Resûlallâh
Hevâ-yı nûr-ı mevfûrü’s-sürûrun yâ Resûlallâh
Mezâhir mazhar-ı Levlâk ü erselnâkdir el-hak
Zuhûrundan zuhûr etti zuhûrun yâ Resûlallâh

– Yine şâirleniyorsun.. Ne dedin? Millet mi?
Sana anlatsam eğer şimdi düşündüklerimi,
Ebediyyen bu hayâlâta edersin de vedâ’,
Kalkar artık aramızdan bütün esbâb-ı nizâ’.
Hasta canlandı, o iş bitti, diyorsun... Heyhât,
Olamaz böyle sefîl ümmet için hakk-ı hayât!
Duyulan nağme-i hürriyyet onun son nefesi...
Yaşamaz yoksa emîn ol ki bu barbar çetesi
Medenî Avrupa’nın dâmen-i irfânında.
Asya’nın belki o kumluk Arabistân’ında,
Lâşe hâlindeki bir devlete medfen bulunur...
– Varsa dünyâda siyâset o da hakkā ki budur!
Gladiston müteveffâ bile eyler tahsîn!
Sen onun yoksa beyim nüsha-i sânîsi misin?
Çünkü kalbinde bütün nutk-ı hakîmânenizin.
Rûh-ı bîzârı tepinmekte o kart İngiliz’in!
– Kim ne isterse desin... Ben pesimistim monşer!
– Optimist ol demedik bizde ya... Lâkin ben eğer
Şimdi kalkar da niçin milletin âtîsinden
Büsbütün kat’-ı ümîd etmeli dersem... Beni sen
Hangi ma’kūl delîlinle edersin iknâ?
Size zannım düşüyor şimdi “Hayâlâta vedâ!”
Haberin varsa eğer memleketin hâlinden,
Nâ-ümîd olmayacaksın onun ikbâlinden:
Ne yürektir kabaran sîne-i milliyyette!
Onu bir kerre işit, sonra gelip ölmüş, de.
Önden evlâdını asker yapıyor, gönderiyor;
Arkadan tarla, öküz bakmayarak hep veriyor:
Gemi alsın bize millet, diye... Yâhû utanın,
Cûd-i ma’sûmunu gördükçe bu öksüz vatanın!
Pesimizmin yere batsın! Ona hakkın var mı?
Sanki yıllarca çalışmış da bu bî-kes kavmı
Adam etmek için, âmâli bütün mahvolmuş...
Bu ne ca’lî heyecânlar! Bu ne beyhûde hurûş!
Doğru yol işte budur, gel! diye sen bir yürü de
O zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde!
Milletin yok deyip insanlığa isti’dâdı,
Bırakın siz de bütün sa’yi, bütün irşâdı,
Dağılıp herkesin efkârına binlerce semûm
Doğmadan rûh-ı emel ölmeye olsun mahkûm!
İki şeydir verecek mülke hayât-ı câvîd;
O da hiç gevşemeyen azm ile hiç bitmez ümîd.
Ye’s ecelden daha salgın, ona yaklaşmayarak,
Yaşamak isteyelim, hem ebediyyen yaşamak.

Eğer insaniyet hayât-ı şahsiyye ve ictimâiyyede sa’y ü
amelin vücûbunu iktizâ ediyorsa İslâmiyet (

            ام الا ناسنالل سيل

يعس ٰ 
) diye lisân-ı acz-i beşerin varamayacağını buyuruyor ki
sa’y ü amel, servet-i milel ilminin en mühim kısmını teşkîl
eder.
Eğer insaniyet evvel-be-evvel her türlü terakkī ve teâlî-
nin mebniyyün-aleyhi olan ilm ü marifetin tahsîlini icâb edi-
yorsa (

                    نودبعيل الا سنالاو نجلا تقلخ امو


) âyet-i celîlesi tarîk-i
müstakīmden ibâret olan ibâdeti muktezâ-yı fıtratımız
olmak üzere ifâde ediyor ki ibâdet, bütün ulûm ve fünûnun
müntehî olduğu marifetullaha istinâd eder. Her sözü vahy-i
ilâhî olan Peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
miz hazretlerinin (

            هملسم و ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بل ط
)ha-
dîs-i âlîsi taleb-i ilmin her müslim ve müslimeye mukaddes
bir farîza olduğunu nâtıktır. (

ا ...     ولپسف
)âyet-i kerîmesi icâ-
bınca bilmediklerimizi bilenlerden sorup öğrenmekle mükel-
lefiz. Hatta (

          نيصلاب ولو ملعلا اوبلطا

  
)  emr-i Nebevîsi iktizâsınca
cihânın aktâr-ı baîdesine kadar seyr ü seyâhat icrâsıyla
(

                 اهذخا اهدجو امنيا نموملا هلاض همكحلا
)hadîs-i şerîfinde hikmet
diye tevsîm ve kadr-i âlîsi tebcîl buyurulmuş olan ilm ü ma’-
rifeti kendi kaybolmuş malımız gibi nerede bulursak alıp
hırz-ı cân ederiz. Şân-ı âlîsinde (

موقا  ٰ ٖ    ٰ   ٖ     يه يتلل يدهي نارقلا اذه نا

   
)  buyurulmuş olan Kur’ân-ı Hakîm (

ٖ        ٖ ميلع ملع يذ لك قوفو
)

  
nazm-ı celîli ile bizi merâtib-i ulûm ve fünûna bir hadd ü ni-
hâyet olmadığına irşâd ediyor. Nebiyy-i Kerîm efendimiz de
(

             نوبغم وهف هاموي يوتسا نم


) hadîs-i şerîfi ibtigāsınca isti’dâd-ı
kemâl ile meftûr olduğu halde iki gün bir seviyede tevakkuf
ile kat’-ı merâtibden geri kalan bir kimseyi mağbûn addedip
mehdden lahde kadar tahsîl-i maârif ve kemâlâta sarf-ı me-
sâî eylemesini emr ü tavsiye buyuruyor. Bu cihetle ehl-i İs-
lâm makāmât-ı irtikā ve i’tilâdan hiçbir makamda tevakkufa
râzı ve kāni olamaz.
Mü’minler kardeştir. Âlem-i İslâm’da herkes müsâvât-ı
kâmileye mâliktir. Bu müsâvâtın bir müstesnâsı var. O da
etkıyâdır. Bu halde (

      ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا


) hitâb-ı izzetine








موقا

   

نسحا
) kelimesi sehven ( ) yazılmıştır.



muhâtab olan ulül-elbâb ind-i ilâhîde eazz ü ekrem olmak
iştiyâkıyla ne şeye azîmet ve ne şeyden ittikā edeceğini
bilmek için nasıl olur da iktisâb-ı maârif ve kemâlâta sâî ol-
maz? Çünkü insanı hasenâta tergīb, seyyiâttan tahzîr ede-
cek bir kuvvet varsa o da “ilim”dir. İnsan ne kadar âlim o-
lursa o kadar Allah’tan korkar. Nitekim ulûm-ı evvelîn ve
âhirîni zât-ı sâmî-i risâlet-penâhîlerinde hatmolmuş olan
mahrem-i harîm-i ilâhî efendimiz (

هيشخ        مكد شاو هللاب مكملعا انا

   
) buyurmuştur.
Cenâb-ı Hakk’ı cennette ayın on dördü gibi göreceğine
mu’tekid olan ehl-i îmân (

  ٖ    ٰ  ٖ ٰ   ٰ    هرخالا يف وهف يمعا هذه يف ناك نمو

يمعا ٰ  
)  tehdîdine ma’rûz olur da (

مهسفنا   ٰ   ٖ  ٖ    ٰ  يفو قافالا يف انتايا مهيرنس

     
)  da’vetine icâbet için ilm-i muhît-i sübhânînin bir
sûret-i bedîası olan âfâk ü enfüste tecellî eden âsâr ve âyât-ı
kudreti nazar-ı hayretle temâşâya kābil bir çeşm-i ibret ile
mücehhez olmak için bütün fünûn-ı mütedâvileyi ihtivâ
eden hey’et ve teşrîh ilimlerini öğrenmez mi? Menba-i feyz-i
lâ-yezâlî İmâm Muhammedü’l-Gazzâlî hazretleri (

هللا هفرعم يف نينع وهف حيرشتلاو هي ا هل ي فرعي مل نم
)buyurmuş; hey’et ve teş-
rîh bilmeyen kimseyi birinci vazîfemiz ve belki muktezâ-yı
fıtratımız olan marifetullah husûsunda ınnîn menzilesine
koymuştur. Öyle ya! Hey’et bilmeyen kimse bizi zulümât-ı
berr ü bahrde semt-i selâmete irşâd için yed-i kudretle se-
mâya bir nizâm-ı bedî’ üzere serpilmiş ve takdîr-i azîz ü alîm
ile mukadderât-ı devriyyelerini icrâ etmekte bulunmuş mil-
yonlarca mesâbîh-i ecrâmın o, aklın mâverâsında olan ce-
sâmetlerini nasıl takdir edecek? Bunların içinde bir kum ta-
nesi kadar da hükmü olmayan seyyâre-i arzın içinde kendi
mâhiyyet-i şahsiyyesinin bir nokta-i hendesiyye gibi âdetâ
hiç olduğunu nereden anlayıp da kudret-i bâliga-i sübhâ-
niyyeyi idrâk eyleyecek? Evet! Nefsini bilmeyen Allah’ını da
bilmez.
Şânlarında râsihûn fi’l-ilm buyurulan ulemâ-yı a’lâm ha-
zerâtını İslâmiyet, enbiyâ-i Benî İsrâîl mertebe-i ulyâsına çı-
karmış; nefslerinde terbiye ve tahsîle lüzum hissetmeyen
hunfesâ-yı cühelâyı da (

  ٰ              لضا مه لب ماعنالاك كيلوا
)müeddâ-
sınca behâimden daha dûn bir derekeye indirmiştir.
Tıynetinde her kimin olmaz zamîr-i ma’rifet
Olsa da sûrette âdem farkı yok nesnâstan
Mâdem ki din ve dünyamızdan ibâret olan Kur’ân-ı 
azîmü’l-bürhân ratb ü yâbis her şeyi muhtevîdir, ahkâm ve
vesâyâsına kesb-i ıttılâ’ için ehl-i îkāna her şeyin ilmini öğ-
renmek zarûrî olmaz mı? Hatta Peygamber-i hikmet-per-
verimiz efendimiz (

ملعلاب الا نارقلا عفني له
)buyurmuş, ilim ol-
mayınca Kur’ân ’dan istifâde olunamayacağını haber ver-
miştir.

                هيشخ هل مهدشاو هللاب مهملعا ينا

 
) şeklinde Buhârî,



(

ملع تسناج و تروص ملاع هلمج
)medlûl-i şerîfince mâdem
ki ferşten arşa varıncaya kadar ulûm ve fünûnun girmediği
yer yoktur; umûr-ı dünyânın kıvâmında kendisinden istiğnâ
hâsıl edemeyeceğimiz ne kadar ulûm ve maârif varsa cüm-
lesinin tahsili farz olur. Ez-cümle tabâbet gibi ki bekā-yı ha-
yât için elzemdir; şâyet bir belde ahâlîsi tabîbden hâlî olursa
o belde sükkânı nefslerini helâke arş etmiş, (

    هكلهتلا يلا       ٖ   مكيدياب اوقلت الو


)  tenbîh-i sübhânîsine muhâlefet eylemiş olacakları
cihetle âsim olurlar. İşte Hazret-i Allah bizim için böyle
“ilm”in dahi rehberi bulunmuş olan İslâm’ı ihtiyâr buyur-
muştur: Elhamdülillâhi alâ dîni’l-İslâm.
Fakat Hazret-i Mevlânâ min külli’l-vücûh evlânâ efen-
dimizin:

درك يشناد ي ب يكيرك يموق ز



ار هم هن دنام تلزنم ار هك هن


buyurdukları vech ile içimizden birinin iltizâm-ı bî-dâniş ve
cehâleti en küçüğümüzden en büyüğümüze varıncaya ka-
dar bütün haysiyet ve menzilet-i milliyyemizin intifâsını mû-
cib olur. Nûr-ı İslâm’ı itfâ etmek gayret-i câhiliyyesiyle mün-
kirînin hâşâ “Dîn-i İslâm mâni’-i terakkīdir” demelerine ka-
dar vardırır. Bunların lehve’l-hadîs olmaktan ileri geçeme-
yen yâvelerine karşı (

 ٖ ٖ         اراسخ الا نيملاظلا ديزي الو      ٰ        ٖ  نينموملل همحرو افش وه ام نارقلا نم لزننو

 
) der geçeriz. Lâkin dini anlamak te-
nezzülünde bulunmayan gafillerimizin hâllerine de ağ-
larız. Bunlar ne olur bir kere İslâmiyet’in mebnî olduğu e-
sasları nazar-ı i’tibâra alsalar! Acaba İslâmiyet’te akl u hik-
mete mugâyir bir akīde bulabilirler mi? müslümanlar i’tikād-
da bile adâlete riâyet ederler. Zîrâ ne teaddüd-i ilâha kāil
olup da ifrât cihetine gider, ne de şuûn ve havâdisi akl u
şuûrdan hâlî olan tabiata isnâd ile Vâcibü’l-Vücûd hazret-
lerini inkâr gibi bir girîve-i dalâlete saparlar; ancak cihet-i
iktisâda peyrev olarak (

 ٰ    دحا هللا وه لق

  
) sûre-i İhlâs’ına bütün
mevcûdiyetleriyle iman ederler ki işte asıl adâlet de bundan
ibâret değil midir?
Salât ki şân-ı akdes-i ulûhiyyete en lâyık bir ibâdet, hâlık
ile mahlûk arasında medâr-ı vuslattır; müslümanlar bu sâye-
de daima nazargâh-ı ilâhîde bulunduklarını unutmazlar.
(

        متنك ام نيا مكعم وهو

 
) sırr-ı maiyyetine muttali’ olarak Ce-
nâb-ı Hakk’ı görür gibi ibâdet ederler ki asıl ihsân da Hâce-i
Kâinât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazretlerinin bil-
dirdikleri vech ile budur.

دوجسب تمارك و تسدوجب درم فرش



دوجو ز هب شمدع درادن ود ره نيا هك ره
11


(

     مكبرب تسلا

   

يلب
)  hitâb-ı lâhûtîsine ( ) diye cevap verip
Hakk’a boyun eğen bir mü’min-i kâmil (

   ٖ     ٰ اذه ينودبعا ناو










 ٖ    ميقتسم طارص

  
)  irâde-i samedâniyyesine muhâlefet eder de
kendisiyle ma’bûdu arasına hâil olacak ve kendisini zikr-i
ekber olan salâttan sadd ü men’ edecek muharremât ve
menhiyâtı işleyebilir mi? Hasenât ve seyyiatını yazmak için
hafaza-i kirâmı kendine müekkel bilen bir müslim hayra
müsâraat, şerden mücânebet etmez mi? Sem’ ü basar ü
fuâd her biri işlediğinden mes’ûl olacağını, bir gün gelip de
defter-i a’mâli eline verilip kendisine (

كباتك ارقا

       
)  denilece-
ğini mülâhaza eden, mahkeme-i kübrâda ağızlarına mühr-i
sükût vaz’ıyla îrâd-ı kelâmdan men’ edilip gerek hayır, gerek
şer kesb ettikleri amellerini el ve ayaklarının fonoğraf gibi
lisana gelerek takır takır söyleyeceklerine i’tikād eden kimse
günah irtikâbına cesâret edebilir mi? Kur’ân-ı Kerîm ’de la’-
netle yâd edilen zâlimlere ma’zeretlerinin menfaat vermeye-
ceği günün vürûduna intizâr eden şahıs hudûdullâhı tecâ-
vüz edebilir mi? Bugāt-ı dîn veya kuttâ-i tarîk gürûh-ı mek-
rûhundan olan maktûlün namazını kılmayan bir din ile mü-
tedeyyin olan adam tuğyân ve icrâ-yı şekāvetle Allah ve
Resûlüyle muhârib olarak nefsini ateşe atar mı? (

          هديو هناسل نم نوملسملا ملس       نم ملسملا

 
) hadîs-i hikmet tahdîsi icâbınca
İslâm’ı halkın kendi elinden ve dilinden kurtulmasıyla meş-
rût olduğunu bilen bir recül a’zâsından bulunduğu hâne-
dân-ı beşere ihânet edebilir mi?
Eğer insaniyetin en büyük medâr-ı kemâli mehâsin-i ah-
lâk ise zât-ı müstecmiu’l-kemâlât-ı risâlet-penâhîlerini ( 

   یلا يحوي مكلثم رشب انا امنا   

ٰ           
)  diye cihâna takdîm ile sana mekârim-i
ahlâkı itmâm için meb’ûs olmuş ve Cenâb-ı Hakk’ın niyâbet
ve hilâfetini hakkıyla icrâ eylemiş bir Peygamber-i Zîşân’ın
(

     هللا مكببحي ينوعبتاف هللا نوبحت متنك نا لق

          
) belâğ-ı beşâretiyle
mübeşşer olan bir mü’min-i muvahhid mürşid-i a’zamının
isr-i âlîsine iktifâdan gayrı bir râh-ı safâ bulabilir mi?
Bir kimse Kur’ân-ı Azîm ’in ahkâm-ı celîlesine tebeiyet,
Nebiyy-i Kerîm’in nesâyih ve vesâyâ-yı hakîmânesine tev-
fîk-i hareketle emr-i ilâhîye ta’zîm, Cenâb-ı Hakk’a her hu-
susta tefvîz-i umûr, Hak ve halktan olan emânâta mürâât,
vaad ve ahdine vefâ, âşinâlara şefkat ve merhamet, bîgâne-
lere irâde-i hayr ve def’-i zararla mürüvvet, evliyâ ve a’dâ
herkes hakkında icrâ-yı adâlet ve iltizâm-ı hakkāniyyet,
kendine fenalık edenleri afv, nefsini levm, herkese hüsn-i
zan ile başkalarını nefsine takdim, nâs beynini te’lîf ve ıslâ-
ha gayret, kavlen ve fiilen ibâdullâhın, ıyâlullâhın, kâffesine
hüsn-i muamele ile nusret ve muâvenet eder? (

 ٖ نيدلا       يف هاركا ال
)icâbınca kimsenin dinine, hürriyyet-i vicdâniyyesine
tecâvüz etmez, hâlıkına ma’siyet indinde –hükümdâr olsa
da– mahlûka itâat eylemezse din cihetiyle o kimseden ah-
sen kim olabilir?
(

ٖ    ٰ مدا ينب انمرك دقلو

      
)  tekrîm-i ilâhîsiyle mâhiyetini melekler-
den dahi ulvî bilen ve mertebe-i medeniyyesi bu mertebe-





lerde yüksek olan bir insân-ı kâmilin vücûdu cem’iyet-i be-
şeriyye için bir hayr-ı mahz olmaz mı?
Eğer insaniyet tahsîl-i servet ile te’mîn-i refâhiyyet ve
saâdeti tervîc ederse hac ve zekât ve bezl-i sadakāt gibi ibâ-
dât-ı mâliyye servet-i umûmiyyemizin izdiyâdına sebep de-
ğil de nedir? Ehl-i İslâm’ı servetin mâ-bihi’l-husûlü olan ticâ-

هللا بيبح بساكلا
rete teşvik ve tergīb için (’) dan büyük bir ir-
şâd olur mu? İnsanı dâreynde sevâdü’l-vech olan fakr ü ih-
tiyâcdan tahzîr için (

ارفك نوكي نا رقفلا داك
)hadîs-i şerîfinden
daha müessir bir söz söylenebilir mi? Hele “Abdin eklede-
ceği şeylerin en helâli bu sanatkârın kesb-i yedidir” meâlini
tazammun eden hadîs-i şerîf, duâlarının makbûliyeti helâl
lokma ekline meşrût olan ehl-i İslâm’ı fakr u ihtiyâcdan
emânı müstelzim olan sanâyi-i ilmiyyeye sülûk ettirip de
kedd-i yemîn ve arak-ı cebînleriyle kesb ederek beyler gibi
kemâl-i refâhiyyet ve saâdetle yaşamalarını istilzâm etmez
mi? Şîme-i hayâyı imandan cüz’ kılan bir peygamber, bir
günlük nafakası olan kimseye tese’ül harâmdır der de o
peygamberin ümmeti yüzünün suyunu dökerek züll-i suâli
irtikâb edebilir mi? Cenâb-ı Hak kendi kerem-i nâmütenâ-
hîsine bile mağrûr olmaktan men’ eylediği halde nasıl olur
da bir müslüman (

     ٖ      هليسولا هيلا اوغتباو
)fermân-ı celîlini teb-
cîlen tahsîl-i rızk u maîşet vesâiline teşebbüs etmez? (

        ٰ هبسح وهف هللا يلع      لكوتي

 
) va’d-i kerîmiyle herkesin rızkına mütekeffil
olan Hayrurrâzıkīn Zülkuvvetülmetîn hazretlerine mütevek-
kil bir mü’min elini açıp da Allah’tan gayrısına arz-ı ihtiyâc
etmek tenezzülünde bulunur mu? Arz u semâyı kendine
müsahhar bilen bir nüsha-i kübrâ-yı hilkat hiç tabiatin esiri
olur mu? (

       ٖ  مهتشيعم مهنيب انمسق نحن

 
) âyet-i kerîmesinin nâtık
olduğu vech ile kilk-i fezânın bazılarımızı zengin ve bazıları-
mızı fakir etmek üzere hikmet-i maîşet muvâfık bahş ve
taksim eylediği niam ve âlâ-i ilâhiyyeye müteşekkiren râzı
ve kāni’ olup da hükm-i münîf-i Kur’ân ’a imtisâlen ekl ü
şürbde kanâati, ticaret ve sanatta sıdk u istikāmeti, mikyâl ü
mîzânda hak ve adâleti, umûrun küllîsinde iktisâda riâyeti
iltizâm eden fakir olur mu?
Eğer insaniyet vatana muhabbet iktizâ ediyor ise Resûl-i
Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz (

نم نطولا بح

ناميالا
) buyurmuş, vatan muhabbetini de imandan cüz kıl-
mıştır. Demek ki iman hubb-i vatan ile kemâl buluyor. Öyle
ya! Hubb-i vatan sâikasıyla değil midir ki her hâl ü hareketi
Kitap ve Sünnet’e muhâlif, daha doğrusu Allah ve Resûlüyle
muhârib olan bir sultân-ı câirin yerine ber-nehc-i şer’-i şerîf
ahkâm-ı şer’iyyeye inkıyâdı cümleye fâik, mekârim-i ahlâkı
itmâm için meb’ûs olan Peygamberimizin niyâbet ve hilâfe-
tine lâyık bir sultân-ı nasîr kāim oldu. İlm ü hâliyle bütün
Osmanlıların hissiyyât-ı sâdıka-i ta’zîm-kârânelerini celb bu-



ينسويح
şeklindedir.

yurdu. (

              فيعضلا هيلا يواي ضرالا يف هللا لظ ناطلسلا
)hadîs-i âlîsi
vasf-ı şân-ı maâlîsi olsun.
Hubb-i vatan sâikasıyla değil midir ki siyâsetleri (

يلعالا       مكبر انا

ٰ   
)  diyecek mertebelere kadar varan müstebid bir hü-
kümdârın efkâr-ı sahîfesine mümâşât ile iyilere fenalık ve
fenalara iyilik eden, şimdi (

    ٰ    مهيسنف هللا اوسن


) tardıyla siccîn-i
nisyânda vakf-ı hüsrân olan erkân-ı istibdadın yerine siyâ-
setleri bizi dârüsselâm-ı saâdete da’vet eden Allahımızın
emr ü fermânı vech ile adl ü ihsân kavaidine mürâât ile
hakkı izhâr ve mazlûmu istizhâr eden bir hey’et-i vükelâ
teşkîl kılındı. Behre-ver-i ma’rifet ve fazîlet olanlar derece-i
istîhâllerine göre terfîh ve taltîf edildi. (

ٖ        نوملعي ال نيذلاو       ٖ  نوملعي نيذلا ي       وتسي له
)hükmü meydan aldı. Bu halde vücûd-ı şerîfi
âlemlere rahmet olmak üzere yaradılmış olan o sernâme-i
kitâb-ı tekvîn, Habîb-i edîb-i Rabbü’l-âlemîn (

ضرا يف تدلو انا

لداعلا كلملا
) diye Nûşîrevân gibi adl ile ma’rûf bir hüküm-
dârın ahd-i saltanatında âlem-i nâsûtu teşrîf buyurdukların-
dan dolayı iftihâr buyurur ise biz nasıl olur da hamîre-i fıtra-
tı ta’zîm li-emrillâh ve şefkat alâ-halkıllâh ile tahmîr olunmuş
olan sevgili padişahımızın ahd-i hümâyûnlarına idrâk ettiği-
mizden dolayı iftihâr etmeyiz?
Ne mutlu o padişaha ki ( )

هنس نيتس هدابع نم ريخ هعاس لدع
hadîs-i âlîsini pîş-gâh-ı tebcîle alıp icrâ-yı adâlet eder.
Ne mutlu o padişahın vükelâ ve vüzerâsına ki padişah-
larının fermân-ı adâletini hakkıyla yerine getirip (

ر ...          ون نم ربانم يلع هللا دنع      نوطسقملا
)hadîs-i şerîfin mâ-sadakına maz-
har olur.
Hubb-i vatan sâikasıyla değil midir ki, uhuvvet ve mu-
hâdenetleri yekdiğerleri için pek kıymet-dâr olan unsur-ı
muhtelife bil-imtizâc urve-i vüskā-yı ittihâda sarıldı. Vahdet-i
milliyyet teessüs, askerlik tecemmül etti. Öyle ki millet artık
askerinin, a’dânın dahi mazhar-ı şehâdeti olan fezâili sâye-
sinde her vakit neş’e-i galibiyetle şâd u handân olabilir.
Evet! (

    نوشخ          او سانلا اوشخت الف
)fermân-ı celâdetiyle urûk-ı
şecâati tahrîk olunmuş bir asker Allah’tan başka kimden
korkar? Mehâfetullâh ile mâlî ve pür-maâlî olan bir kalbe
düşman korkusu girmeye mahal bulabilir mi?
(

       ٰ       مكل بلاغ الف هللا مكرصني نا

 
)  müjde-i galibiyetini zaten
almış olan bir ordu nusret-i ilâhiyyesiyle (

         رابدالا مكولوي
)
hükm-i münîfinin tecellîsine intizâren saff-ı harpte bünyân-ı
mersûs gibi sabr u sebât eder de karşısına çıkan düşman
yüz çevirip de âkıbet (

رفملا نيا

      
)  nidâ-yı me’yûsânesiyle âr-ı
firârı irtikâb etmez mi?
Cünûd-ı mücennede-i melâike ile takviye edilmiş bir or-

  فيعضلا

مولظم
)kelimesi yerinde ( ) kelimesi vardır. Suyûtî,
du düşmanın her türlü levâzım-ı harbiyyesinin mükemmeli-
yetine rağmen i’lâ-yı kelimetullâhtan çekinir mi?
Allah yolunda ve milletin selâmet ve saâdeti uğrunda
fedâ-yı cânın mükâfâtı müşâhede-i likā-yı Yezdân olduğuna
mu’tekid olan bir asker vusûl-i mele-i a’lâ için rütbe-i şehâ-
deti ihrâza can atmaz mı, müştâkına kavuşmaz mı?
Ya nusret veya şehâdet gibi iki hasenenin birine intizâr
eden bir cündüllâhı, şânını tevkīr için kendisini meyyit de-
mekten men’ eden bir din uğruna terk-i kâr u bâr-ı hayât
edip de hayât-ı câvidânîye mazhar olmak iştiyâkında bulun-
maz mı?
İster galib, ister mağlup olsun ecr-i azîme nâil olacağını
bilen bir ordu kendi kılletine ve düşmanın kesretine bakıp
da farîza-i cihâddan i’râz eder mi?
Eğer bir ordunun muzafferiyeti en ziyâde te’mîn edecek
ma’neviyat ise ta’lîm ve teallümü ancak kendilerini düşma-
nın mermisine hedef etmekten ibâret olan Osmanlı ordusu-
nun fevkinde bir ordu olamaz. Osmanlı ordusunun fezâil-i
askeriyyesini tetvîc eden bir şart vardır ki o da:
(

            اهل حنجاف ملسلل اوحنج ناو

  
) âyet-i kerîmesinde tasrîh
buyurmuştur. Düşmanlarımız sulh u silme meylederlerse biz
de ederiz. Şu kemâl-i germî ile vukū’ bulan harp hazırlıkla-
rımız bir fikr-i tecâvüz-kârâne ile olmayıp mahzâ idâme-i
sulh u salâh içindir.
Kendisi üzerine ulviyet tasavvur olunamayacak derece-
de ulvî bir vaz’-ı Rabbânî olan dîn-i İslâm’ı ihâta edemeyen
akıl, akıl mıdır? Vesselâmu alâ menittebealhüdâ.

Ne denilirse denilsin şimdi ve şimdiye kadar ulemâmız
hakkında olan fikrim o merkezdedir. İctihâda dâir yaz-
dığım makālelerde bir delile istinâd etmeksizin sadâ-yı vic-
dânımın hilâfında bir kelime olsun sarf etmemeye çalıştım.
Bir vakitler İslâmiyet evc-i bâlâ-yı terakkīye suûd etmiş
iken, sonra bütün ma’kūliyetine ve bütün şerâit-i hayâtiy-
yeyi câmiiyyetine rağmen maddî ve ma’nevî bir inhitâta
ma’rûz kalmasında mağlûbiyet-i siyâsiyyeden başka, ulemâ-

nın seviye-i ilmîlerinin tedennîsiyle, gaye-i emellerinin unu-
tulmuş olmasının da büyük bir te’sîri olmuştur diye düşünü-
yorum. İctihâda dâir yazılan makālelerde ber-tafsîl arz edil-
diği vechile ben bu neticeleri ahvâl-i mâziyye ve ahvâl-i hâ-
liyyemizden istidlâl ediyorum.
Bu istidlâl kapısı herkes için açıktır. Herkes bu babda
fikrinin aklının erdiği kadar düşünebilir. Tarihi gizlemek hiç-
bir kimsenin elinde değildir. Onu biz ne kadar gizlemeye
çalışır isek de, o, bugün, yarın her halde meydana çıkacak-
tır.
Bil-umum fenalıkların meydana çıkmasında bir beis ol-
mamaktan başka pek çok fevâid dahi me’mûldür. Bir maraz
bilinip teşhis edilmedikçe tedâvi olunamaz. Bir fenalığı, bir
marazı gizlemeye çalışmak ona rızâ demektir. Herkes kendi
hesabına bunu yapabilir. Fakat umûma tealluk eden böyle
mes’elede bir kişinin, hatta bir cem’iyetin bile onu, o hasta-
lığı gizlemeye zerre kadar hakkı yoktur.
Biz kendi hastalıklarımızı, kendi kusurlarımızı düşman-
larımız yüzümüze vurmadan bizzat kendimiz keşf u teşhîs
ederek çâresine bakmalıyız. Fenalık, maraz öyle gizlemekle,
inkâr edilmekle, mesela... “Vâkıa mutâbık değildir...” de-
mekle bitmiş, tedâvi edilmiş olmaz. Güneş gibi meydanda
duran bir hakīkat mücerred “Vâkıa mutâbık değildir” sö-
züyle setredilemez.
Ondan, o hastalıklardan kurtulabilmek için mutlaka o
hastalıkları, son derece dikkatle teşhîs lâzımdır. İşte bundan
sonra tedâvi için sarf-ı mesâî edilir. Ben bu hakīkate kendi
hisseme olarak iman ediyorum.
İşte bundan dolayı âcizâne fakat bir dost sıfatıyla, hayır
yalnız dost sıfatıyla değil, belki pek samimî, pek hayır-hâh
bir kardeş sıfatıyla öteden beri irtikâb edilen yanlışlıkları
fikrimin erdiği kadar tetebbu ederek meydana vaz’ etmek
istiyorum. Bunu kendim için bir mukaddes vazîfe bilirim. O-
nun için bütün âlem bunu inkâr etmeye kalkışsa bence zerre
kadar mûcib-i fütûr olmaz. Belki bilakis maksada doğru iler-
lemek için kuvvetim, neşâtım artar. Zaten hakīkatlerin acı
geldiğini bilirim. Onun için hakīkati hâssaten menfaat-i âm-
me, menfaat-i İslâmiyye’yi muhâfaza ve müdâfaaya vüs’üm
yettiği mertebe çalışır iken birkaç kimsenin bu yoldaki me-
sâîden canları sıkılmış olmasına zerre kadar ehemmiyet ver-
mem, bütün âlemin rızâsı için hakīkatin zerre kadar fedâsını
arzu etmem. Dünyada yegâne emelim, bütün düşüncem şu
millet-i necîbe-i İslâmiyye’nin maddeten ve ma’nen terakkī
ve teâlîsidir. İşte bu, benim için gaye-i emeldir, işte bu, be-
nim için maksad-ı aksâdır. Ne yazar isem hep bunun için
yazarım, ne söyler isem hep bunun için söylerim. Ve bunun
için çalışırım.

Şubat-ı rûmî tarihli mektubunuz ile birlikte İslâmiyet
hakkındaki İngilizce muharrer eser-i mâ’lûm-ı kadîmin tab’ı
için toplanılan iâne havâlenâmesi geldi. Otuz beş İngiliz lira-
lık havâlenâme postadan alındı. Bu eserin mesârif-i tab’iy-
yesinin ekalli altmış, a’zamı yetmiş sterlin lirası tahmin edil-
miş idi. Evvelce burada kendi aramızda toplanılan ve bazı
İngiliz dostlarımızdan alınan iâne akçesi ile Sabah cerîde-i
mu’teberesinin cem’ eylemiş olduğu bin küsür kuruş eldeki
vâridâtın miktarını kırk beş liraya iblâğ eylemiş idi.
Evdeki pazarlık çok kere çarşıya uymamak ma’lûm bir
hâl olduğundan mesârif-i muhammenenin hadd-i a’zamını
yetmiş lira hesap ettiğimizde yirmi beş liraya daha ihtiyaç
görünüyordu. Sırâtımüstakīm idâresi tarafından irsâl olunan
akçeden bu yirmi beş lira tefrîk olunarak vâridât-ı tab’iyye
ikmâl edildi; nitekim melfûftan münfehim olur. Bir lirası da-
hi posta pulu, teahhüd, makine ile ta’mîm kılıklı muhâberât
yazdırmak, akçe farkı, banka ücreti gibi mesârif ile tekābül
ettikten sonra bâkī dokuz lira kalmıştır ki bankada emâne-
ten mahfûzdur. Bundan iki ay kadar evvel Sabah ’ta neşro-
lunan bir mektubumdaki taleb-i âcizânem üzerine Sırâtı -
müstakīm idâresinin cem’-i iâne maddesini bir şevk-i hayr-
hâhâne ile deruhte eylemiş olmasından dolayı ne kadar
müteşekkir olsam azdır. İstanbul’dan ve taşradan bunca va-
tandaşlarımın mezkûr emr-i hayr husûsunda arz-ı muâve-
nete himmet eylemeleri ise cidden ve hakīkaten mûcib-i sü-
rûr ve mübâhât olmuştur. Mukaddemâ Sabah ’ta “Londra’-
da Bir Mescid İnşâsı” tasavvuruna dâir yazdığım makālede
dahi zikrolunduğu vechile ya beş kuruş veya yüz kuruş ve-
ren ashâb-ı hayrın niyeti gıll-i zâtîden, heves-i hod-gâmâne-
den külliyen ârîdir, fî-sebîlillâhtır; gayretlerinde görülen nişâ-
ne-i civânmerdâne ise istikbâlde halkımızın büyük işlerde
büyük himmetler gösterecekleri hakkındaki ümîdi takviye
eyler.
Şimdi bâki kalan dokuz lira ve iâne defteri kapandıktan
sonra irsâli vaad buyurulan çend lira ile ne yapılacağı mad-
desini tezekkür edelim: Yed-i âcizânemdeki dokuz lira ile
irsâli mev’ûd olan çend lirayı tensîb olunabilecek emr-i hay-
ra i’tâya hazırım. Şu kadar ki devr-i istibdâdda nice
seneler arzu ettiğim halde muvaffak olamadığım ve el-yevm
ümîd-i muvaffakiyyet ile çalışacak fırsatın hulûl eylediğine
kāil bulunduğum büyük bir emr-i hayra bu cüz’î meblağın
bir mebde-i hayr teşkîl eylemesini kemâl-i samîmiyyetle ü-
mîd eylemekteyim. Bu emr-i hayrdan maksad-ı âcizânemin
ne olduğunu şimdi arz eyleyeyim:
Londra’da bir mescid tedâriki için beyne’l-müslimîn
cem’ine çalışacağımız iâneye bu dokuz liranın uğurlu bir vâ-
sıta-i mübâderet teşkîl eylemesini arzu ediyorum. Ma’lûm-
dur ki şarkta yüz milyon kadar tebeaya hâkim olan İngilte-
re’nin pâyitahtında henüz bir mescid mevcûd değildir. Me-
zâhib-i sâire ehlinden her birinin birer ma’bedi bulunduğu
halde salâbet-i dîniyye ile mübâhî olan müslimîn-i âlemin
bir ibâdet-gâhı yoktur. Böyle bir mühim pâyitahta, akvâm-ı
âlemin en mühim ve en büyük bir mülâkātgâh-ı medenîsi
olan Londra şehrinde, ikāmet eden müslümanlar adetçe ga-
yet az ise de bir mahall-i mukaddesin mevcudiyetindeki e-
hemmiyet pek büyüktür. Londra’da ikāmet eden veya
Londra’ya gelip giden evlâd-ı İslâm’ın eyyâm-ı mahsûsa-i
mübârekede bir lokanta odasında bil-ictimâ’ icrâ-yı âyîn ey-
lemeye mecbur kalmaları üç yüz milyon efrâd-ı benî beşeri
livâ-yı tevhîdinde bulunduran İslâmiyet’in şânına lâyık bir
hâl değildir. Değil İngiltere, Almanya ve Amerika gibi büyük
memleketler halkının hatta Hollandalılar, İsviçreliler gibi
küçük memleketler ahâlîsinin bile şarkın her cihetinde ma-
âbid ve müessesât vücûda getirmekte oldukları şu asr-ı
faâliyette âlem-i İslâmiyyet ile bunca münâsebât-ı azîmesi
bulunan İngiltere’nin pâyitahtında bir mescid-i müslimîn
tedârikinde iltizâm-ı ehemmiyyet olunmaması vesâyet ve
âmiriyet-i ecânib bulunmayan husûsâtta müslümanların
kendiliklerinden hiçbir ciddî işin hakkından gelemeyecekleri
yolundaki iddiâ-yı bed-hâhâneyi takviye eyler. Hind’den,
Mısır’dan ve ehl-i İslâm ile meskûn olan sâir kıtaât-ı şarkıy-
yeden ya tahsil için; ya ufak tefek ticâret maksadıyla, veya-
hud işçilik ve gemilerde ateşçilik gibi hıdemât-ı kesbiyye ile
her sene İngiltere’ye bir hayli müslüman gelir. Feyz-i ma-
âriften nasîb alan birincilerin hemen nısfı hiç de tahsil gör-
memiş olan ikinci ve alel-husûs üçüncü kısmın hemen kâf-
fesi bu diyârlarda bir süfliyyet-i rûhâniyyeye düşmekten
sıyânet-i nefse kādir olamıyorlar. En süflî ve murdâr yerlerin
meyhânelerinde filânlarında vakit geçiren tâifeler ve ateşçi-
ler arasında vaaz etmek, yardımda bulunmak için hıristiyan
misyoner idârelerinin adamları vardır ki o cühelâ-yı seyyâ-
hîn arasında bulunan müslüman şarklılara atf-ı dikkat eder-
ler; bu vechile tenassur edenler de birkaç defa görülmüştür.
Bir mescidin vücûdu bir hey’et-i mütevelliyyenin mevcudi-
yetini icâb edeceğinden mütevellîler o makūle muhtâc-ı mu-
âvenet-i ma’neviyye olan evlâd-ı müslimîne dahi delâlet
ederler; yine o vasıta ile münâkehât-ı muhtelitede şürût-ı
akdiyye-i İslâmiyye’nin ihmâl edilmemesine dikkat olunur,
vefât vukūunda âyîn-i İslâm üzere duâ-yı defn icrâ edilir,
vaktiyle encümen-i İslâm’ın Londra civârında iştirâ edip de
el-yevm kimsenin bilmediği ufak bir kabristan mahalli hür-
metle muhâfaza olunur veya yeniden bir kabristan istihzâr
edilir, vefât eden evlâd-ı müslimînin az çok terekesi dahi
çıktığı takdirde kendi diyârlarındaki vâris-i meşrû’lara irsâl
husûsunda ait olacak şehbender, konsolos vesâir bir me’-
mûrun muâmelesine yardım eder, ziyâ’-ı hukūka meydan
vermemeye çalışır.
Londra’da bir mescidin vücûdu tevhîd-i hissiyât-ı İslâ-
miyye’ye bir merkez-i faâliyyet dahi bahşeder; mezâhib-i
sâire ehlinin maâbidi az çok milliyet esasları üzerine mebnî
olduğu halde mescid-i İslâm daha necîb ve daha âlî bir
maksadla yani maksad-ı insâniyyetle irâe-i mevcûdiyyet ey-
ler: Yani cins-i ebyaz, cins-i asfar, cins-i esved, nazariyyeleri
veya Asyalı, Avrupalı, Afrikalı fırakları orada bir te’sîr-i sû-i
tefehhümü mûcib olamadığı ve livâ-yı İslâmiyyet altındaki
efrâd-ı beşerin huzûr-ı Hâlık’ta ayn-ı hissiyât-ı âbidâne ile
ref’-i tazarrû’ eylemesi gibi nazar-ı ecânibde bir levha-i ul-
viyye-i müsâvât arz edilmiş olur.
Londra’da bir mescidin mevcudiyeti memâlik-i garbiy-
yenin büyük şehirlerinde dahi birer ma’bed-i müslimîn istih-
zârının bir mukaddime-i hayriyyesi olur. Kuvve-i maddiyye-
si ile şarkta icrâ-yı nüfûza kādir olan Avrupa-yı Nasrânî’ye
maşrık-ı İslâm’ın dahi kuvve-i ma’neviyye ile garpta hatırını
saydıracak zamanın geldiği gösterilir.
İngiltere’de bir mescid vücûda getirmek maksadı an-asl
Macarlı iken sonradan İngilizleşmiş olan müsteşrik-i müte-
veffâ Doktor Leitner’ler ile bilâhare zuhûr eden Abdullah
Quilliam’lar tarafından dahi tervîc edilmiş idi. Kîse-i müsli-
mînden bu uğurda çıkan paralar hebâ oldu gitti. Hissiyât-
taki rasânet tekâmül-i tedrîcî kānûnuna tebean tezâyüd
eder. Binâenaleyh eben-an-ceddin müslüman olanların bu
uğurdaki ârzû-yı vicdânîlerinin kuvveti daha ziyâde ciddi-
yetle telakkīye şâyândır. Mescid hakkındaki fikr-i âcizânemi
Hindistan hükkâm-ı adliyyesi mütekāidlerinden olup el-
yevm ailesiyle beraber İngiltere’de mütevattın bulunan fâ-
zıl-ı şehîr Seyyid Emîr Ali’ye açtığım zaman “Eğer memâlik-i
Osmâniyye müslümanları pîşdâr olurlar ise sâir müslüman-
ların dahi onların isrini kemâl-i hâhişle ta’kîb edeceklerin-
den emin olunuz; sizin Türkiye’de toplayabileceğiniz mesela
beş bin liraya mukābil ben de Hindistan’da on beş bin lira
toplattırabilirim” dedi. Ağniyâ-yı Mısriyye’den bir zât dahi
bu fikri beyân eylediğim zaman umûr-ı dîniyyede lâubâlî
görünmekle beraber “Her taraftan iânât gelmeye başlarsa
ben de beş yüz lira veririm” dedi. Bu yolda başka ihvân ile
dahi müdâvele-i efkâr ettikten sonra bir gün Osmanlı Ban-
kası’nın Londra şubesine gittim. Tasavvurumu zikirden son-
ra şâyet memâlik-i Osmâniyye’nin ötesinden berisinden iâ-
ne göndermek isteyenler olursa Osmanlı Bankası şubeleri-
nin iânâtı ahz ve berây-ı cem’ ü hıfz Londra şubesine irsâl
edip edemeyeceğini müdîrden sordum. Müdîr cenâbları
maal-memnûniye ederler. “Bankamızın vazîfesi her ne sû-
retle olursa olsun memâlik-i Osmâniyye ahâlîsi için
arz-ı hıdemâttır” dedi ve keyfiyeti İstanbul’daki merkez-i u-
mûmîye yazacağını söyledi; belki şimdiye kadar yazmıştır
bile. Keyfiyeti kāri’lerinizin ve bütün ihvân-ı müslimenin
pîş-i mülâhazasına arz ediyorum, bir iki sene zarfında Lon-
dra’da bir mescid inşâsı tasavvurunun alâim-i icrâiyyesini
görebilirsem hayatımda en büyük addeylediğim bahtiyâr-
lıklardan birisine –ve hem de pek mukaddes olanına– ken-
dimi mazhar olmuş addedeceğim. Bu uğurda tesâdüf olu-
nacak müşkilât bî-nihâyedir; şu kadar ki –İngilizlerin bir söz-
leri vechile– müşkiller; iktihâm olunmak için halk olunmuş-
lardır. Her halde tevfîk Allah’tandır.
* * *
Doktor İstabes nâm İngiliz müellif-i kadîminin eserini
neşre medâr olmak üzere Sırâtımüstakīm idâresince cem’ ü
irsâl olunan iâne münâsebetiyle Londra Cem’iyet-i İslâmiy-
yesi kâtib-i fahrîsinin tertîb eylediği İngilizce arîza-i teşek-
küriyyeyi burada leffen takdim ediyorum. Bit-tercüme Sı-
râtımüstakīm ’de neşri bilhassa ricâ olunmuştur.
Londra 

Meserret ile minnet-dârlıktan mürekkeb bir his üzerine
size sutûr-ı âtiyyeyi takdîme cür’et ediyorum:
Muhibb-i muhterememiz Halil Hâlid Bey’den anlaşıldığı
üzere Doktor İstabes’in eserinin mesârif-i tab’iyyesi için Sı-
râtımüstakīm ' in yani o gayetle mu’teber olan cerîdenizin
vâsıtat-ı sütunuyla küşâd olunan iâneyi hâvî otuz beş liralık
bir havâle göndermişsiniz. Bu haberin bizce mesrûriyet-i
samîme-i kalbiyyeyi mûcib olduğunu te’mîn ederim. Uhuv -
vet-i İslâmiyye husûsundaki bu hareketinizin ecrine mazhar
olmanız mutazarrı’dır. Şefkat-i uhuvvet-kârânenizin bu
vechile irâesinden dolayı be-gayet hâlis olan teşekkürâtımı -
zın kabulü ve hissiyât-ı minnet-dârânemizdeki keremiyetin
lütfen iânâtta bulunan zevâta bildirilmesi mercûdur. Halil
Hâlid Bey evvelce kendisine yazdığınız mektubun bazı fıkra -
larını bize tercüme etti. Bunda İslâmiyet uğrunda gösterilen
muhabbet ve gayret-i hamiyetmendâne kalbimizde pek de -
rin bir te’sîr hâsıl eyledi. Bu müşâreket teşebbüsündeki ma’ -
nidârlık pek o kadar büyük görünmeyebilir ise de bu ufak
mübâderetin ahd-i karîbde muvaffakiyyât-ı azîmeyi müntic
olacağında ve o takdirde dünyanın her tarafındaki müslü-
manların mensup olduğumuz dîn-i ekberin âmâl-i ulyâsını
idrâk için tevhîd-i eydî-i faâliyyet eyleyeceklerinde şüphemiz
yoktur. İşte bu mülâhaza zâhirde pek de ma’nîdâr olmayan
bu fırsata bir ehemmiyet-i azîme sûreti bahşeder; diğer ta-
raftan dahi hakkımızda ve çalıştığımız umûr hakkındaki his-
siyât-ı uhuvvet-kârânenizi tebliğ eyler. Arzu ettiğimiz vâri-
dâtın hadd-i matlûba iblâğı için yalnız yirmi beş İngiliz lira-
sına ihtiyaç kaldığından bâki kalan meblağı Halil Hâlid Bey
hıfzeylemiştir ki iânât-ı âlîcenâbânenin bu kısm-ı bâkīsi ile
nice zamandan beri arzu ettiği Londra mescidi mesârif-i in-
şâiyyesinin mebdeini teşkîl eylemek istemiştir. Bu ise cem’i-
yetimizin dahi ehass-ı âmâlinden bulunmuştur. Hemen her
din ve mezhebin timsâlini hâvî olan Londra şehrinde –ki
müslümanlardan mâadâ herkes ibâdet mahallerine mâlik-
tir– bir mescid bulunmamasına öteden beri biz dahi müte-
essif olmaktayız. İslâm’ın şân u şevket-i ma’neviyyesine lâ-
yık bir mahall-i ibâdete muhtacız; tâ ki böyle bir mebnâ-yı
mukaddes bu kıt’a-i arzda müesses olan mezhebe mukābil
İslâmiyet’in teferrüd-i vakūrânesinin nişânesi ola, mü’minîn-
i mevcûdeyi tevhîd-i Rabbânî’yi i’lâna vesâirlerini hak, nûr
ve necâtı öğrenmeye da’vet ede.
Halil Hâlid Bey hakkında bir iki kelime-i senâ ilâve et-
meksizin hatm-i mektûb eyleyemedim. Bu memlekette yal-
nız başına meydanda durup da mensup olduğu şerefli kav-
min bir timsâl-i lâyıkı gibi çalışan ve ma’lûmatı İslâmiyet uğ-
rundaki gayretiyle mütenâsib olan ve burada hepimizin tak-
dîrini kazanan böyle vatandaşa mâlikiyetiniz şâyân-ı şük-
rândır.
* * *
Sırâtımüstakīm teveccühât-ı uhuvvet-perverâneye arz-ı
teşekkür ile ihvân-ı mü’minîni yekdiğerine tanıtmak maksa-
dını bedraka-i âmâl ittihâz eylemiş olmasından nâşî teşeb-
büsât-ı vâkıasını vazîfesi icâbâtından telakkī etmekte oldu-
ğunu beyân eder ve merâkiz-i medeniyyede vücûda getiril-
mesiyle müftehir ve mes’ûd olacağı müessesât-ı İslâmiy-
ye’nin ve ez-cümle cevâmi’-i şerîfenin dîn-i mübînin şân u
şerefiyle mütenâsib sûrette te’sîsi ve te’mîn-i inşâsı için muk-
tezâ-i tedâbîr-i müteferriayı nazara alacak ve bu babdaki
mesâînin arzu olunan dâirede semeredâr olması esbâbını
teemmül ve istikmâl eyleyecek bir hey’et-i mahsûsa teşkîli
esâsen mutasavver olup bu yolda mesâî-i mütekaddime
dahi vukū’ bulmuş olduğundan âtiyen tahassül edecek ne-
tâicden i’tâ-yı ma’lûmât olunacağını terdîfen arz eyler.

Şehr-i hâl-i Rebîülevvel’in ikinci pazartesi gecesi Eğin
İttihâd ve Teâvün Kulübü tarafından muhterem misâfirimiz
Japonyalı Hacı Ömer Yamaoka Efendi şerefine kulüp a’zâ-
sından İsmail Efendi hazretlerinin hânelerinde keşîde edilen
ziyâfeti müteâkib Mushaf-ı Şerîf ithâfı münâsebetiyle icrâ
kılınan merâsime ait tafsîlâtın ve teâtî olunan nutukların kā-
riîn-i muhteremenin enzâr-ı iştiyâkına arzı münâsib görül-
müştür.
Hacı Ömer Efendi hazretleri ba’dez-ziyâfe İngilizce
bir nutuk irâd eyleyerek haklarında gösterilen teveccüh ve
ihtirâmâttan dolayı beyân-ı teşekkür etmişler ve Bursa
meb’ûs-ı muhteremi Tâhir Beyefendi hazretleri de nutk-ı âtî
ile mukābelede bulunmuşlardır.
“İslâmiyet hub ve müvâlâtı müessistir; ve bu fî-sebîlil-
lâhtır. Binâ-berîn gerek Mekke’de, gerek burada gördüğü-
nüz müvâlât doğrudan doğruya ciddî ve samimidir. Çünkü
bu yoldaki emir, bizim için bir emr-i dînîdir; bir vazîfe-i dî-
niyye olmak üzere müslümanlar bunu ifâ eder.
Müslümanlık aynı zamanda mihmân-nüvâzlığı da emre-
diyor; bâ-husûs misâfirlerimiz böyle hayır-hâhımız ve bizim
kardeşlerimiz olursa bu babda vazîfemiz daha ziyâdeleşir.
Misâfirperverliğimiz yalnız İslâmlara karşı da değildir,
edyân-ı sâire sâlikînine dahi böyle yaparız. Nerede kaldı ki
böyle revâbıt-ı samîmiyye, uhuvvet-i İslâmiyye, menâfi’-i
müştereke ile bize merbût bir kavmin en güzîde ferdi gel-
sin...
Geçenlerde arz etmiştim, yine tekrar ederim; bu yoldaki
teveccüh ve muhabbetler bazı ricâl ve mekâna kasr u tahsîs
buyurulmamalıdır. Memâlik-i İslâmiyye’nin herhangi bir
kıt’asına, hatta herhangi bir köyüne gitseniz aynı hiss-i ka-
bûlü göreceğiniz şüphesizdir. Buna emin olmalısınız. Çünkü
müslümanlıkta en ziyâde takdir olunan ve dikkat edilen
nokta, bir amelin bilâ-garaz ve lâ ivaz meydana gelmesidir,
yani lillâh, fillâh olmasıdır, daha Türkçesi maksad; Allah’ın
rızâsını tahsil etmektir. Başka bir garaz yoktur. Bu noktada
menâfi’-i maddiyye hiç nazara alınmaz. Bunun böyle oldu-
ğunu bizim Kur’ân-ı Celîl imizde ve Peygamberimiz sallal-
lâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin kelimâtını be-
yân eden ehâdîs dediğimiz kitaplarda aynen musarrahtır.
Bu bizim için bir emr-i dînîdir.
İslâmiyet aynı zamanda mehâsin-i ahlâk üzerine mües-
sestir. Hatta Peygamberimiz buyurmuştur ki: “Mehâsin-i ah-
lâkı itmâm için ba’s olundum.” Onun için biz de din ile ah-
lâk yekdiğerinden ayrılmaz.
Fakat Avrupalılar İslâmiyet’i, maatteessüf, pek galat, pek
hatalı, pek garazlı bir sûrette anlamışlardır. Sebebi de âlem-i
İslâm’ı Avrupa’ya tanıtmaya sebep olan papazlardır. Çünkü
Avrupa’da vaktiyle okuyup yazanlar papazlardı. İslâm’ı Av-
rupalılara dürbünün ters tarafıyla gösterdiler. Fakat teşekkür
olunur ki şimdi birtakım oryantalistler Avrupa’nın gözünü
açtılar. Yani hakāyık-ı İslâmiyye’ye vâkıf oldular; bu garaz,
bu cehl, bu yanlış anlayışı tashîhe çalıştılar. Bunlara teşek-
kür olunur.
Japonlarla Osmanlılar beynindeki münâsebete gelince,
bu doğrudan doğruya ma’nevî, vicdânî bir hâldir. Biz bunu
Japon-Rus muhârebesinde en câhil halkımızda bile hisset-
tik. Bu, min-tarafillâh bir hâldir. Japonlar, gerek Cuşima’da,
gerek Mukden’de muzafferiyetleri esnâsında memleketlerin-
de bittabi’ büyük şenlikler yaptılar. Bu haber-i muvaffakiy-
yeti işiten Osmanlılar da Japonlara karşı azîm bir hiss-i tak-
dîr ile mütehassis oldular. Hükûmet-i müstebidenin mevcu-
diyeti dolayısıyla bu tahassüsât bir meclâ bulamadı. Fakat
Japonlara müteveccih kadir-dân vicdanlarda ebedî hâtıralar
kaldı.
Mâdem ki hâl bu merkezdedir, zât-ı âlîleri Japonya’nın
en münevver bir uzvu bulunuyorsunuz, bâ-husûs şeref-i İs-
lâm ile de müşerref olmuşsunuz, kalben mürtebit iki büyük
kavmi –biri şarkta, biri garpta– yekdiğerine fiilen dahi takrîb
için zât-ı âlîniz vasıta bulunuyorsunuz. Binâenaleyh pek
bahtiyârsınız. Peygamberimiz (

      سانلا عفني نم سانلا ريخ

  
) buyur-
muştur, böyle bir menfaate Cenâb-ı Hak sizi vasıta kılmış...
Bundan dolayı ne kadar iftihâr etseniz yeri vardır.
Biz de iftihâr ederiz ki böyle bir emr-i hayra vasıta ol-
mak mazhariyetine nâil olan zât ile müşerref oluyoruz ve bu
şerefli kavim ile münâsebât peydâ ediyoruz.
Bir de mâdem ki muhabbet mütekābildir, âsârı da, mu-
kaddimesi de başlamıştır, bunun temâdî edeceğine bizim
emniyyet-i vicdâniyyemiz vardır. Ve bu ittihâddan, ittifâk-
tan, mütekābil muhabbetten âlem-i İslâmiyet’in müstefîd
olacağına büyük bir itmi’nân-ı kalb ile mutmainiz.
Bu iftihâr da –mukaddimede arz eylediğim vechile–
doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın rızâsına mazhariyet
ümniyesiyledir. Yoksa menâfi’-i maddiyye ikinci, üçüncü
derecede kalır. Doğrudan doğruya Allah’ın, Peygamber’in
emrine itâat noktasındandır; başka garazımız yoktur.
Bizim bu ittifâkımızdan, ittihâdımızdan hâsıl olacak fe-
vaidi fülân kavim takdir etmiş, fülân etmemiş... Kat’iyyen
biz onlara bakmayız. Bakacağımız bir nokta var ki o da rızâ-
yı Bârî, rızâ-yı Peygamberî’dir. Çünkü İslâmiyet yalnız saâ-
det-i dünyeviyyeye münhasır değildir, asıl maksad saâdet-i

      سانلل مهعفنا سانلا ريخ

  
) şekliyle, Suyûtî,
uhreviyyedir. Saâdet-i uhreviyyeye nâiliyet ise doğrudan
doğruya lillâh, fillâh sa’y ile evâmir-i ilâhiyyeye riâyetle hâsıl
olur.
Maksad bu olunca gaye tabiatiyle hâsıl olur. İnşaallah
bundan sonra bu mukārenetin âsâr-ı fiiliyyesini görerek İs-
lâmiyet’e, i’lâ-yı kelimetullâha hizmet ederiz. Ve bundan
dolayı Cenâb-ı Hak’tan mükâfât bekleriz. Başka kimseden
bir şey beklemeyiz.
Peygamberimiz buyurmuş ki: “Benim ashâbım ziyâdâr
yıldızlar gibidir, hangisine iktidâ ederseniz hidâyet bulursu-
nuz.” Bu emr-i celîle tebean biz sadr-ı İslâm’a nazar ederiz.
O ashâb-ı âliyye, o ricâl-i güzîn ilâ-yı kelimetullâh için terk-i
vatan ettiler, her türlü mihen ü meşâkka katlandılar. O za-
manlarda vesâit-i nakliyye dahi yok idi. Öyle iken ta Kan-
ton’a kadar gittiler. Hatta Kanton’da iki sahâbi kabri bile
vardır. Bunların zamanında rütbe yoktu, nişân yoktu, gaze-
teler yoktu, hiçbir şey yoktu. Demek isterim ki bu fedâkâr-
lıkları kimsenin âferînine nâil olmak için değildi. Mahzâ rızâ-
yı Bârî’ye, rızâ-yı Peygamberî’ye nâiliyet maksadıyla yapılı-
yordu. Biz ki müslümanız, o yolu ta’kîb etmemiz lâzım ve
edeceğiz ve sizde de bir istîdâd görüyoruz. Sizden de o yol-
da bir himmet bekleriz. Müttefikan bu yolda çalışırsak mad-
dî, ma’nevî saâdetlere nâil oluruz.
Bu yolda tatvîl-i makāli zait görürüm. Çünkü mâdem ki
kalbler müttehiddir, söylenecek söz hâsılı tahsil demektir.
Binâenaleyh Eğin İttihâd ve Teâvün Kulubü nâmına, sâ-
hib-i hâne ve şahsım nâmına arz-ı teşekkürât ile hatm-i
kelâm ederim.
Bu nutku müteâkib Eğin Kulubü hey’et-i idâre reisi
Ahmed Bey işlemeli beyaz atlas kese içinde mahfûz yazma
gayet kıymet-dâr ve müzeyyen bir Mushaf-ı Şerîf getirdi.
Kemâl-i ta’zîm ve ihtirâm ile ayağa kalkıldı. Tâhir Bey Mus-
hâf-ı Şerîf’i eyâdî-i ihtirâmına alarak Hacı Ömer Efendiye
teveccüh etti, Ömer Efendi ellerini kavuşturarak bir ihtirâm-ı
fevkalâde ile Tâhir Beyin sözlerine vakf-ı sem’ eyledi.
Tâhir Bey “Ey muhterem müslüman kardeşimiz” diye
kemâl-i aşk ve samîmiyetle söze başladı:
“Şimdi size Eğin İttihâd ve Teâvün Kulubü nâmına bir
hediyede bulunacağız. Bir hediye ki, kıymet-i ma’neviyye-
sini biz takdirden âciziz.
Çünkü ithâf olunan bu hediyedir ki müslümanlara iki
dünyanın saâdetini bildiriyor. Gerçi henüz Arap lisanına vâ-
kıf değilsiniz. Fakat bu lisân-ı mübîn, lisân-ı dînî olduğun-
dan kelâm-ı mukaddesi şeref-nâzil olduğu elfâz ile artık ken-
di vatanınızda muhterem, muazzez bir mevki’de muhâfaza
eder. Ve ihvân-ı dînimize de o yolda tebligatta, tebşîrâtta
bulunursunuz. Gerçi bu kelâm-i ilâhînin İngilizce bir tercü-
mesini görmüşsünüzdür. Ve ihtimal ki o tercümelerden İslâ-
miyet’in ulviyetine ıttılâ hâsıl etmişsinizdir. Fakat ben hiç
şüphe etmiyorum ki bu tercümeler lisân-ı Arabî’nin kendine
hâs olan cem’iyetini hakkıyla edâ edememişlerdir. Maamâ-
fîh hey’et-i umûmiyyesi hakkında tabîîdir ki bir fikir hâsıl
olmuştur. Hakkıyla tercüme olunamadığını şundan anlıyo-
rum ki bende bir Fransızca Kur’ân tercümesi var, Arapça-
sıyla mukābele ediyorum, ince ma’nâları lâyıkıyla edâ ede-
mediklerini tamamiyle görüyorum. Binâenaleyh sizden ve
Japonya’daki ihvân-ı dînimizden şunu istirhâm ederiz ki İs-
lâmiyet’i öğretmek husûsundaki himmetiniz İngiliz veya
Fransızca Kur’ân tercümelerine vesâir bu yolda tercüme o-
lunan kitaplara münhasır kalmasın. Japonların zekâsını;
mesâîsini bütün dünya takdir etti. Şâyet sizin vaktiniz müsâ-
id değilse bile sâir ihvân-ı dînimiz Arapça tahsîline teşebbüs
etsinler. Yani o yolda bir vazîfe kendinize ayırmanız tavsiye
ve temennî olunur. O zaman daha ziyâde ulviyyet-i İslâm’ı
takdir buyuracaksınız. Ve bu tercümelerdeki âsâr-ı zühûlü
re’yü’l-ayn göreceksiniz.
Her müslüman kelâm-ı kadîmi eline aldığı vakit usûlen
takbîl eder. Mâdem ki müslümanların dünyevî, uhrevî saâ-
detini müeddîdir. Şu halde buna karşı hürmet ve ta’zîm ta-
bîîdir. Bu âdât-ı İslâmiyye’dendir. İşte bendeniz kemâl-i
ta’zîm u ihtirâmla takbîl ederek size veriyorum, buyuru-
nuz!... Mübârek olsun.”
Diye Kitâbullâh’ı Hacı Ömer Efendi’ye verdi. Meclisteki
huzû ve huşû derece-i nihâyede idi. Herkes derin bir sükû-
net içinde, fezâ-yı vicdânlarında gaşy-i rûhânî ile sermest
gözler bir noktaya dikilmiş menba’-i ilm ü irfân olan o
büyük başlar birer vaz’iyyet-i mütevekkilâne ile nîm eğilmiş,
daima ümmet-i İslâmiyye’nin menâfiine hâdim o kıymet-
dâr eller yekdiğerine kavuşmuş, yalnız derin bir vecd ü
istiğrâk içinde başka bir âlemin ezvâkıyla mütehassis idi.
Hayât-ı beşerde öyle dakikalar olur ki senelerce ibâdet
kadar inşirâh ve zevk-i rûhânî bir an içinde kalbi kaplar. Bu
gece, bu saat, bu dakika huzzâr için müstesnâ dakikalar idi
ki ömr-i beşerde tekerrürü az idrâk olunur.
Hacı Ömer Efendi bu kitâb-ı celîlü’l-kadri eline alınca
vechinde büyük bir tebeddül büyük bir vecd ve istiğrâk
görüldü. Evvelâ kemâl-i ihtirâmla üç defa takbîl ile yüzüne
gözüne sürdü. Onu müteâkib kıbleyi sordu gösterildi, Ka’-
be-i Muazzama’ya karşı dönerek ellerini açtı, aynen lisân-ı
Arab üzerine:
“Allahümme salli alâ Muhammedin ve alâ âl-i Muham-
med...” diye kemâl-i huşû ile söze başladı. Meclisteki huzû
bir kat daha tezâyüd etmişti. Hâne sahibi İsmail Efendi haz-
retleri, o saf ve temiz kalbli müslüman bu hâle tahammül
edemeyerek ağlıyordu.
Ömer Efendi hazîn, titrek, muhtâc-ı bükâ bir lisanla ih-
tisâsât-ı kalbiyyesini şöyle tasvire çalıştı:
“Bu mukaddes Kelâmullâh’ın kalbime, vicdânıma bütün
mevcudiyetime bahşettiği hâli, hâl-i cezbedârı bilseniz, ru-
humun nasıl bir ezvâk-ı mâ-fevkattabîa içinde çırpındığını
görebilseniz... Evet, bu mümkün olsaydı ancak o vakit be-
nim meserretimi anlayabilirdiniz.
Ravza-i Mutahhara’daki hissettiğim zevk ve inşirâhtan
sonra bu dakika hayatımın en kıymet-dâr bir ân-ı mes’ûdu
olacaktır. Ben bunu hiçbir zaman unutamayacağım. Bu lüt-
funuzdan dolayı size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum.
Bu kelâm-ı mukaddes benim ebedî bir refîk-ı rûhum o-
lacaktır. Japonya’ya gider gitmez bu lisân-ı mübâreki öğ-
renmeye çalışacağım ve her sabah ve akşam bu kitâb-ı mu-
azzezden okuyacağım. Muhtevî olduğu hakāyık-ı mübecce-
leyi İngiliz, Japon, Çin ve daha sâir lisanlarla neşre gayret
edeceğim.
Ben isterim ki şeref-i İslâm ile müşerref olacak zevât bu
lisana vâkıf olsunlar, hatta ben son derece bu lisanı öğren-
dikten sonra bile Japonca’ya tercüme etmeyeceğim yalnız
ma’nâsını, ta’lîmâtını, ahkâmını beyân edeceğim. Ve lisân-ı
Arabî üzere bunu okutturmaya çalışacağım. Büyük bir me-
serret ve memnuniyetle bu muazzez, kıymet-dâr hediyenizi
kabul ediyorum. Bunu odamın en muhterem mevkiinde
muhâfaza ve bu vesile ile daima sizi yâd edeceğim.
Japonya’ya gidince bu Kitâb-ı mukaddesi cem’iyetimize
göstereceğim ve bu Kitâb’ın mekteplerde, köylerde, her yer-
de neşri hakkında büyük mikyâsda teşebbüsâta başlamak
lüzumunu arz edeceğim. Onların bundan dolayı pek ziyâde
memnun olacaklarını iyi bildiğimden cem’iyet ve reîs-i
cem’iyyet nâmına da ayrıca takdîm-i teşekkürât eylerim. Bu
Kitap bizim kütüphânemizde mevcûd bütün kitapların
pâdişâhı olacaktır. Ve bu Kitâb’ı reisimize takdim edince
şüphesiz o da cem’iyet nâmına size tahrîren beyân-ı teşek-
kür eyleyecektir.
Bursa meb’ûsu Tâhir Beyefendi hazretleri hassâs ve din-
dar bir kalbin tercümân-ı tahassüsâtı olan şu belîğ hitaplara
âtîdeki beyânât-ı âliyye ile mukābelede bulundu:
“Biz saâdet-i dâreynimizi onun neticesi makamında o-
lan evâmir-i dîniyyeye iktifâda buluyoruz. Peygamberimiz
buyurmuş ki: Siz müslümanlar hediyeleşiniz, velev bir hur-
ma tanesiyle olsun... Onun için müslümanların yekdiğerine
hediye vermesi, âdât-ı kavmiyye değil belki âdât-ı dîniyye-
dendir. Zât-ı âlîlerini en kıymetli misafir olmak üzere tanıdı-
ğımızdan Eğin kulübünü teşkîl eden ihvân-ı dînimiz size en
kıymetli ve azîz telakkī ettikleri bir tuhfeyi ihdâ ile kesb-i mü-
bâhât ederler. İhvân-ı dînimiz bu arzularını son sahîfeye ay-
rıca yazarak Eğin kulübünün resmî mührünü de basmışlar-
dır. Eğinliler bu babda bir vazîfe-i dîniyyeyi ifâdan başka bir
şey yapmış değillerdir. Bu bir şeref-i dînîdir. Bu şeref-i dînî-
ye biz de iştirâk ettik. Ez-cümle târîh-i ithâfı abd-i acîz yazdı
ve arkadaşlarım böyle muâhâta vesîle olan bir takdim ve
takaddüm cem’iyetinde bulunmakla müftehirdirler.
Oraya yazılan tarih (fî Rebîülevvel Sene )’dir.
Ma’lûm olduğu üzere işbu mâh-ı mübârekin on ikinci gecesi
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) efendimiz dün-
yaya gelmiştir. Bu ay Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem)’in vilâdet-i seniyyelerine musâdif leyle-i mübâre-
keyi müştemil bulunduğundan âlem-i İslâm bu ayda başka
türlü bir şeref iktisâb eder. Hatta o leyle-i mukaddesede câ-
milerde kandiller yakarak i’lân-ı meserret olunur ve Hazret-i
Peygamber’in vilâdetini mübeyyin mevlid-i şerîf manzûme-
sini okunur. Müslümanlar böyle bir yevm-i mukaddesi idrâ-
ke nâiliyetlerinden dolayı yekdiğerini tebrik ve buna “kan-
dil” ta’bîr ederler.
Şu hediyye-i kıymet-dârın böyle bir mübârek ayın ibti-
dâsında ithâf olunmasını biz ayrıca fâl-i hayr addederiz. Ve
Eğinli din kardeşlerimizi de hediyeyi şu noktadan intihâb
ettiklerinden dolayı takdir eyleriz:
Demin Kur’ân tercümesi hakkında bir dereceye kadar
maksadımı anlatabildim, zannederim. İkinci derecede İslâ-
miyet nâmına bir tavsiyede daha bulunacağım ki o da târîh-i
İslâmiyyet’i güzelce tetebbu’dur. Ve fakat nasıl ki Kur’ân 
tercümelerinde eser-i zühûl, daha doğrusu galat varsa tevâ-
rîh-i İslâmiyyeye dâir yazılan ecnebî eserlerinde de o yolda
cehl ve garaz sâikasıyla birtakım yanlış esassız ma’lûmat
vardır. O gibi galat-ı cehl ve garaz sâikasıyla dermeyân olu-
nan ma’lûmat ve mütâlaâtı ayn-ı hakīkat diye telakkī etme-
melidir. Bunun için Arapça teallüme ihtiyâc-ı şedîd vardır.
Buna sa’y buyurulacağına emniyet-i kâmile hâsıl oldu.
Ancak şimdilik defaaten meydana gelmesi için Hind müslü-
manlarından İngilizce bilenler vardır, onlar şüphesiz ki İngi-
lizce muntazam târîh-i İslâm yazmışlardır. Bu gibi şeyler ta-
harrî olunmalıdır. Şâyet bulamazsanız, bize bildiriniz, biz İn-
gilizce mükemmel bir târîh-i İslâm yazdırırız.
Bu İslâm târîhi mütâlaasından anlaşılacağı üzere Hulefâ-
yı Râşidîn’in ikincisi olan Hazret-i Ömerü’l-Fârûk radiyal-
lâhu anh zamanında İslâmiyet diğer hulefâ zamanına nis-
betle pek ziyâde tevessü ve intişâr etti. Sizin bu isim ile ta-
hallüsünüzü kezâ bir fâl-i hayr addederiz. Hazret-i Ömer za-
manında İslâmiyet nasıl inkişâf ve intişâr ettiyse o ismin de-
lâlet-i ma’neviyyesiyle ve sizin vesâtetinizle İslâmiyet’in o
kıt’ada intişâr edeceğine bizce emniyet-i kalbiyye ve vicdâ-
niyye hâsıl olmuştur. Oradaki ihvân-ı dînimiz tabîî taksîm-i
a’mâl kāidesine ittibâ edeceklerdir, bir kısmı Hind müs-
lümanlarından da bazı zevât celb ederek bir hey’et-i tercü-
me teşkîl etsinler. Târîh-i İslâm’ı, medeniyet-i İslâmiyye’yi,
mezâyâ-yı İslâmiyye’yi, fezâil-i İslâmiyye’yi meydana getire-
cek eserler hazırlamak için böyle ashâb-ı hamiyyete ihtiyâc-ı
kat’î vardır.
Ömer Efendi – Garb misyonerlerinin İslâmiyet hak-
kındaki efkâr-ı bed-bînânelerini bilirim. Mesela İngilizler (el-
hamdü-lillâh) cümlesini hakīkatten büsbütün başka bir ma’-
nâda yazmışlardır. Bunları bildiğim için en âlî hakīkati ara-
yıp arayıp milletime bildirmeğe gayret edeceğim.
Zât-ı âlîlerinin tavsiyesi vechile garb lisanlarından ziyâde
Arabî’yi tahsile gayret edeceğim. Ve pek az zamanda mu-
vaffak olacağımı ümîd ederim. Çünkü şevk ile çalışacağım.
Mâdem ki din lisanıdır, muhabbetim tabîîdir.
Arapçayı öğrendikten sonra inşaallah buraya gelerek si-
zinle din lisanıyla konuşacağım. Şimdilik bizim maksadımız
Kur’ân ’ın ulviyetini, İslâm’ın âlî bir din olduğunu umûm Ja-
ponlara anlatmaktır.
Yakında makam-ı hilafete ve bütün âlem-i İslâm’a a-
damlar göndereceğiz. Şimdilik sizden yalnız şunu ricâ ederiz
ki Kur’ân ’daki hakāyık-ı âliyyeyi bize anlatacak İngilizce li-
sanına vâkıf birkaç zât Japonya’ya göndermeye gayret e-
diniz. Cem’iyetimizin buna ihtiyâc-ı kat’îsi vardır.
Tâhir Bey – İslâmiyet esâsen yekdiğere teâvün ve
tenâsur ile emrediyor. Umûmiyetle müslüman kardeşler
biribirine muâvenet ve yardım etmekle mükelleftir. (

ي ٰ      وقتلاو ربلا يلع     اونواعت
)bu vazîfeyi ifâ bir vazîfe-i dîniyyedir. Binâen-
aleyh onlar buraya karşı ne yolda muhâlasat gösterirlerse
biz de bir o kadar muhâlasat göstermeye dinen borçluyuz.
İnşaallah bundan sonra aradaki münâsebâtı te’yîd ve takvi-
ye edecek bütün esbâba tevessül edileceği tabîîdir. 

Yemen vilâyeti meb’ûslarından ve sâdâttan San’â Meb’-
ûsu es-Seyyid Ahmed, es-Seyyid Hüseyin, Miralay es-Sey-
yid Ahmed, Muhammed Makhafî, Hadîde Meb’ûsu Mah-
mûd Nedîm, Zühdü, Asîr Meb’ûsu Ali Efendiler Dolmabah-
çe sâhil-sarây-ı hümâyûnuna azîmetle karîn-i sânî-i hazret-i
şehriyârî Mehmed Tevfîk Beyefendi delâletiyle huzûr-ı ma-
âlî-nüşûr-ı Hazret-i Hilâfet-penâhîye kabul buyurulmuştur.
Müşârün-ileyhimden Seyyid Ahmed Beyefendi tarafın-
dan Türkçe olarak nutk-ı âtî kırâat olunmuştur:
“Şevket-meâb
Geçen sene huzûr-ı mekârim-nüşûr-i hazret-i pâdişâhîle-
rine kabul buyurulan Yemen meb’ûsları ve Yemen’deki
İmâm Seyyid Yahyâ Hamîdüddîn dâîleri tarafından gönde-
rilip der-bâr-ı şevket-karâr-ı saltanat-ı ebediyyü’d-devâm-ı
seniyyelerine gelen hey’et-i mahsûsa dahi huzûr-ı maâlî-
mevfûr-ı hazret-i mülûkânelerine kabul buyuruldukları esnâ-
da bilcümle Yemen ahâlîsi kullarına selâm-ı saâdet-encâm-ı
hazret-i tâc-dârîlerinin tebliğine taraf-ı eşref-i hazret-i şehri-
yârîlerinden memûr oldular. Yemen ahâlîsi kulları hakların-
da ibzâl buyurulan teveccühât-ı mekârim-gāyât ve iltifât-ı
âliyyü’d-derecât-ı hazret-i şehenşâhîlerine bu sûretle nâili-
yetlerinden dolayı secde-i şükrâna kapanarak tezâyüd-i ömr
ü ikbâl ve şân u şevket ve iclâl-i şâhânelerinin duâsını yâd
ve tekrar eylediklerinin ve teşekkürât ve ta’zîmât-ı ahkarâ-
nelerinin meb’ûs bulunmaklığımız hasebiyle zât-ı şevket-si-
mât-ı hazret-i şehriyârîlerinin arzı husûsunu kullarına ricâ et-
tiler.
Hilâfet-meâb
Cülûs-ı meyâmin-me’nûs-i hazret-i hilafet-penâhîleri
rûz-ı fîrûz u mukaddesinden beri emsâli görülmemiş bir
sûrette Cenâb-ı Hak celle ve alâ hazretleri Yemen’de feyz ü
bereket ihsân buyurdu. Meşrûtiyet-i meşrûa-i mukaddese-
mizin ilk pâdişâh-ı âlî-câhı olan zât-ı merâhim-simât-ı haz-
ret-i tâcdârîlerinin ihlâs-ı niyyet ve merhamet ve şefkat-i
hümâyûnları hasebiyle Yemen ahâlî-i sâdıkasının refâhiyet
ve istirâhat ve emniyetle yaşamalarının zamân-ı mes’ûdiy-
yeti hulûl etti. Yemen kıt’a-i cesîmesinin sekenesi olan ahâ-
lî-i sâdıkanın celb-i kulûbları ve sefk-i dimâ-i müslimînin
büsbütün ref’i i’tilâf ve adl ü insâf ile husûle geleceğinin ve
vükelâ-yı saltanat-ı seniyyeleri kulları işbu maksad-ı hayr-
mirsadın husûlüne teşebbüsât-ı ciddiyyeden geri kalmadık-
ları gibi hüsn-i niyyetlerinden emin bulunduğumuzun arzıy-
la hemen Cenâb-ı Erhamürrrâhimîn bütün millet-i necîbe-i
Osmâniyye’yi ilâ-yevmi’l-kıyâm vücûd-ı şâhâneleriyle mes’-
ûd ve ulüvv-i şân u şevket-i şehriyârîleriyle mesrûr buyur-
sun. Bugünkü günde huzûr-ı maâlî-mevfûr-ı hazret-i zıllul-
lâhîlerine kabul buyurulduğumuzdan dolayı umûm kıt’a-i
Yemâniyye ahâlî-i sâdıkasında fevkalâde hüsn-i te’sîr hâsıl
edeceği gibi kullarınca da mûcib-i iftihâr ve bâis-i kemâl-i
mesrûriyyetimiz olmağla teşekkürât ve ta’zîmât-ı ahkarâne-
mizi atebe-i ulyâ-yı hazret-i şehen-şâhîlerine arza cür’et ey-
leriz ve her halde emr ü fermân ve lutf u ihsân halîfe-i rûy-ı
zemîn pâdişâhımız efendimiz hazretlerinindir.”
Ba’de Seyyid Hüseyin Bey tarafından dahi Arapça bir
kasîde okunmuş ve gayet belîğ bir duâ tilâvet eylemiştir. Ta-
raf-ı eşref-i pâdişâhîden nutka cevaben bi’l-irticâl sûret-i mü-
nîfesi zîrde münderic nutk-ı belîğ-i hümâyûn irâd edilmiştir:
“Yemen ahâlîsinin hakkımda gösterdikleri eser-i muhab-
bet ve merbûtiyyetten pek mahzûz oldum. Hikâye olunan
feyz ü bereket başkaca memnuniyeti müstelzim oldu. Kavm-
i necîb-i Arab hakkında kalbimizde bir muhabbet cây-gîrdir.
İtilâf ve vifâkın mûcib-i necât olacağı cümlece ma’lûmdur.
Tarîk-i müstakīmde devam ile nâil-i saâdet olunacağını be-
yâna hâcet yoktur. Şerîat-i mutahhara-i Ahmediyye ve ka-
vâid-i adâlet ve hakkaniyyete mübtenî olan idâre-i meşrûta
memleketin teâlî ve tekâmülüne bâis olacaktır. Ve bu sû-
retle Yemence dahi refâh-ı ahâlîyi kâfil pek çok ıslâhât ve
icrâât göreceksiniz.
Zevât-ı müşârün-ileyhim yarım saat kadar huzûr-ı emî-
rü’l-mü’minînde kalmışlardır. Hîn-i infikâklarında zât-ı şâhâ-
neye arz-ı vedâ’ ettikleri zaman dahi “Sizlerle mülâkatımdan
memnun oldum” cümlesiyle taltîf-i şehriyârîye mazhar ol-
muşlardır.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
30 Mart 1910
Dördüncü Cild - Aded: 82
– –
) İslâmiyet hakkında tavâif-i efrenciyye tarafından neşr-
olunan âsârı –müelliflerinin gayretlerini, feyz-i zekâlarını tak-
dîr etmesiyle beraber– kâfî görmediğinin esbâbını tasrîh et-
miyor. Fakat sâlik olduğu meslek-i i’tisâf-ı ifrât-perverâneye
nazaran esbâb-ı mezkûre olsa olsa kendisinin yürütmek iste-
diği tecâvüzât-ı bî-insâfâneye medâr olacak ma’lûmat-ı sa-
hîfeyi onlarda bulamadığı için meşreb-i hâss-ı hakîmâne-
lerine(!) muvâfık düşmemeleri olabilir.
Dozy’nin kendi ifadesine i’timâd câiz ise üslûb-ı Arabî ile
muharrer bulunan kütüb-i İslâmiyye’deki müsteşhedâtın
üzerine mübtenî delâile mürâcaatla müstakil bir eser te’lîfine
de hâiz-i iktidâr imiş, fakat bu tarzda kitap te’lîfini başka za-
mana saklamış. Çünkü böyle bir kitap kendilerine mahsûs
kāri’lerce şüphesiz te’mîn-i matlûb etmiyormuş.
Biz bu te’lîfin ferdâya tâlîkine bir ma’nâ veremiyoruz.
Mâdem ki böyle bir eser vücûda getirmek iktidârını hâiz
imiş iktidârını göstermeli, doğrudan doğruya asıl menbaın-
dan alarak İslâmiyet’i olduğu gibi tasvir etmeli ve sonra ne
diyebilecekse demeli idi. Fakat bu sûrette netâyic-i matlûbe
te’mîn olunamazdı diyor ki bu i’tizâra da yerden göğe kadar
hak veririz. Zîrâ Dozy’nin hâlinden, kālinden anlıyoruz ki bu
eser-i mel’aneti neşirden maksadı hakāik-i ahvâle âgâh ol-
mayan kesânı iğfâl ile müslümanlar hakkında teşdîd-i mü-
nâferâta çalışmaktan başka bir şey değildir. Çünkü esâs-ı
dînleri bu kadar çürük olan akvâma insanca muâmele lâyık
görülmez. Bu maksad ise böyle bir eser neşriyle istihsâl olu-
nabilir, asla delâil ve müsteşhedâta yanaşmayarak telbîsat-ı
mücerredeye hasr-ı kelâm ile elde edilebilir.
Yoksa kütüb-i İslâmiyye me’hâz ittihâz olunarak delâil-i
sahîhamız nakledilecek olsa altından kalkmak kābil olamaz-
dı. Öyle ya! Delâil-i sahîha-i İslâmiyye bilâ-tahrîf ortaya ko-
nulacak olsa cerh ü ibtâli mümkün olmayacağından o vakit
netâyic-i matlûbenin aksi husûle geleceği âşikâr idi.
Binâen-alâ-zâlik sahîfesinde görüleceği üzere server-i
enbiyâ, sertâc-ı asfiyâ (aleyhi ekmelüttehâyâ) efendimiz
hazretlerine azv u isnâd eylediği “hysteria-yı adalî” marazı-
nın, cünûna şebîh bir dâ-i devâ nâ-pezîrin mürevvici olan
“Sprenger” dediği herif iftirâât-ı müdhişe icâdında kendi
meşrebine herkesten ziyâde muvâfık bulunmakla onun te’lî-
fini esas tutarak her husûsta ona taklîd edeceğini i’lânla ifti-
hâr etmiştir. Ne büyük bir ihâta-i nazar! Ne derin bir im’ân!
İşte kendisi açıktan açığa i’tirâf ediyor ki ne kütüb-i İslâmiy-
ye’ye mürâcaat, ne de müsteşrikîn-i sâire tarafından tahrîr
ve neşrolunan âsâra muvâfakat etmek mutâbık-ı âmâli ol-
madığından bu kütüb ve âsâra asla ehemmiyet vermemiş,
yalnız “Sprenger”in istihsâl eylediği netâice hasr-ı nazara
karar vermiş, eser-i mefsedetine doldurduğu hezeyânâtı hep
onun yazdığı eserden iltikāt etmiş.
Şimdi erbâb-ı temyîz ve ibtisâra suâl ederiz ki herhangi
bir hakīkate ıttılâ arzusunda olan kimse acaba hakīkat-i
matlûbeyi menbaından itibaren ta’kîbde bulunan yâr ve ağ-
yârın kâffesine mürâcaatla istikşâfa cehd ü gayret ederse mi
ihtiyata riâyet etmiş olur? Yoksa vukūf itibariyle en uzak bu-
lunan yalnız bir şahsın ifadesine hasr-ı nazar ederse mi âkı-
lâne davranmış sayılır? Akl u iz’ân sahibi her kim olursa ol-
sun şıkk-ı evveli tercihte tereddüd etmez. Yalnız mütercim-i
ma’hûd bu sahîfeleri de tercüme ile kitabına(!) katmış oldu-
ğu halde böyle bir mukallid-i bî-vâyeyi müsteşrik-i şöhret-gîr
ünvânından tutturarak büyük bir ihâta-i nazar, derin bir im’-
ân sahibi, gayet mümtâz ve kat’iyyen bî-taraf, nâdîde bir
akl-ı selîm ve bilmem daha ne... El-hâsıl ne kadar câlib-i
itminân evsâf-ı mergūbe var ise cümlesini bir sıraya diziyor.
Öyle âdî bir şahsı medh ü sitâyişle âlem-i bâlâya çıkarmaya
çalışıyor. Yek nazarda ne metâ’ olduğu zâhir olan bu eser-i
merdûdu da böyle bir allâme-i cihânın âsâr-ı fâzılânesi ara-
sında bulunmuş tamam hâşâ ve kellâ (

         نموملا هلاض همكحلا
)
hadîs-i şerîfine mısdâk olacak bir dürr-i girân-mâye şeklinde
gösteriyor. Kendi zu’m-i fâsidince bu efsaneleri âleme yuttu-
rurum diye hayret-efzâ bir cesaret ibrâz ediyor.
( ) “Lâkin aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki altıncı
asr-ı mîlâdîde Arabistan’ın hâl-i dînîsi hakkında beyân ede-
ceğim şeylerin mes’ûliyetini üzerime alıyorsam da mütebâkī
zamanlar için iş öyle değildir” ifadesiyle müellif Dozy İslâmi-
yet’e ait mebâhisin kâffesinde “Sprenger” gibi müverrihlere
taklîd ve mütâbaat etmiş olmasından dolayı tereddüdden
hâlî kalmadığını i’tirâfla kendisi için efkâr-ı umûmiyyede bir
kaçamak tarîkı hazırlamak istiyor.
Vâkıa mâdem ki tedkīkāt-ı lâzımesiyle hakāik-i ahvâli
ortaya koyan ekâbir-i ulemâ-yı İslâmiyye ve bî-taraf tevâif-i
efrenciyyenin sözlerine ısgā etmeyerek münhasıran “Spren-
ger” gibi kesânın istihsâl ettiği netâyici, daha doğrusu ihtirâ
eylediği fezâyihi alel-amyâ kabul etmiş bulunuyor mahzâ
meşrebine muvâfakatinden dolayı o sözleri tercih eylemiş
olduğu cây-ı iştibâh olamaz. Binâenaleyh mes’ûliyet-i ma’-
neviyyeden, terettüb edecek muaheze-i târîhiyyeden tahlîs-i
girîbân edemezse de yazdığı şeylerin hakīkat-i mahza olarak
telakkīsini tavsiyeden olsun tebâüd etmiş addolunabilir, hiç
olmazsa bu haslet-i ca’liyye ile müellifin mütercime nisbetle
bir meziyeti bulunduğu inkâr olunamaz.
İşte biraz ta’mîk-i fikr edenler için bu cihet de bâis-i hay-
ret olsun sezâdır. Ecnebî olan Doktor Dozy yazdığı şeyler-
den hayâ ediyor, bil-i’tirâf diyor ki “Ben bu makālâtı meş-
rebime muvâfık bularak bilâ-tahkīk fülân kimsenin kelâmın-
dan istiâre ettim mes’ûliyeti üzerime alarak kabulünü kimse-
ye tavsiye etmiyorum.” İslâmiyet’e intisâb-ı sûrîsi bulunan
mütercim-i ma’hûd ise bu isnâdât-ı bâtılanın kâffesini bir
târîh-i hakīkī olmak üzere müslümanlara ithâfa kalkışıyor,
ayn-ı hakīkat ve mahz-ı hikmet diye bütün bu safsataların
kabulünü cân u gönülden tavsiye ediyor.
(Meşhurdur ki vaktiyle bir ecnebî diplomat nâ-münâsib
bir karar ittihâzından dolayı makām-ı i’tizârda “Ne yapayım
ben bir Türk kadar Türk olamam” demiş. Şimdiye kadar bu
sözün sahibine herkes gibi biz de hak veriyorduk. Halbuki
insan murâd edince her şey olabilirmiş. Çünkü bugün ma-
atteessüf görüyoruz ki bir ecnebîden ziyâde bîgâne bir mül-
hidden ziyâde câhid olanlar da bulunuyormuş. Fakat ez-
mân-ı ahîrede iyilikler fenalıklar kadar müterakkī olamı-
yorlar.)
Ba’dezâ Dozy cenâbları Arabistan’ın dîn-i kadîmini be-
yân ve teşrîh sadedinde on beş sahîfe tafsîlât veriyor. Bize
tealluku olan kısmını icmâlen nakledelim. Diyor ki:
Filhakīka akvâm-ı Arabiyye’nin devr-i câhiliyyette de
Hallâk-ı Müteâl “celle ve alâ” hazretlerine esâsen i’tikādları
bulunduğu Kur’ân-ı Kerîm ’de (

      ٰ هللا نلوقيل ضرالاو   ٰ    تاومسلا قلخ نم         مهتلاس نيلو

    
,) 3 (

 ٖ نيدلا               ٖ    هل نيصلخم هللا اوعد للظلاك جوم مهيشغ اذاو
)gibi âyet-i celîlede tasrîh buyurulmuştur. Fakat henüz
mazhar-ı irşâd olamadıkları cihetle şân-ı ulûhiyyete şâyân
takdîsâtta bulunamazlardı. Cismiyet ve onun levâzım-ı zarû
riyyesinden bulunan mekân ve cihet gibi şeyler isnâd eder
lerdi. İslâmiyet berâhîn-i akliyye serdiyle bu takım hataları
tashîh etmiş, Ayetelkürsî, Sûre-i Haşr âhirindeki âyât-ı kerî
me ve sâir muhkemât-ı Kur’âniyye ile (

ٖ       یش هلثمك سيل

  
)  düs
tûr-ı aklîsini tenvîr ve tafsîl eylemiştir.
Yalnız sûre-i İhlâs’ın ma’nâ-yı şerîfine âgâh olan bir
müslüman bile bu husûsta zerre kadar tereddüd etmediği
halde mütercim-i bî-iz’ân Dozy’nin “Bizim gibi bir şahsiyete
mâliktir” kelâmına ilâve ettiği bir notta “Arabın bâtıl olan bu
i’tikād-ı kadîmi Kur’ân ’ın (

           هتروص يف ناسنالا قلخ
...

خلا
)âyetin
de ayân ve pâyendedir” demesiyle Kur’ân-ı Kerîm ’e ve do
layısıyla dîn-i mübîn-i İslâm’a büyük bir iftiraya cesaret et
miştir.
Bu makūle mülhidler tağlît-i avâm garaz-ı fâsidiyle icâ
bında âyetler de uydurmakta oldukları bâlâda ihtâr olun
muş idi. Ne kadar gülünç bir şey!.. Kendisi güyâ Kur’ân-ı
Kerîm ’i okumuş da (

        هتروص يف ناسنالا قلخ

  
) sebkinde bir âyet
görmüş, hatta o âyetin âhiri bile varmış da “hâşâ” Arapların
bâtıl i’tikādını tervîc ediyormuş. Hakāyık-ı İslâmiyye’ye
vukūfu değil, zerrece idrâki olan bir kimse böyle bir söz söy
leyemez. Eğer öyle bir âyet olsaydı ilm-i hâl kitapların
da “Cenâb-ı Hakk’ın misl ü nazîri yoktur. Mahlûkata hiçbir
vechile benzemez” denilen yerde “Allahu Teâlâ’nın bizim
gibi başı ve yüzü vardır. Kendisi buğday benizlidir. Güldüğü
vakit nûr parçası gibi dişleri görünür” denirdi. 


يلع مدا قلخ هللا نا


هتروص
)

Efendiler,
Bugün size Müslümanlık’ta ferdin hâkimiyetiyle cema-
atin hâkimiyeti ne olduğuna dâir birkaç söz söyleyeceğim.
Ben cemaatin hâkimiyeti deyince onun medlûl-i âmmını,
yani kazâ ile iftâyı, yahud teşrî ile tefrîi murâd ederim.
Bilirsiniz ki bütün cem’iyyât-i beşeriyyede saâdet ve
rahatın medârı olan adâleti kâfil olacak bir kuvvet varsa o
da hukūk-ı efrâdı sıyânet eden, mezâlime yüz göstermeyen,
hey’et-i ictimâiyyenin âsâyişini ihlâle cür’ette bulunan er-
bâb-ı cerâimi cezaya çarpan kānûn, yahud şerîatten ibâret-
tir. Bu kānûnlar da ya kavânîn-i mevzûa, yahud kavânîn-i
şer’iyyedir. İbni Haldûn bunu şu sûretle ta’rîf ediyor:
“Bu kānûnlar ukalâ tarafından, kezâlik devletin erkânı,
basîretli me’mûrîni tarafından vaz’ olunmuş ise kavânîn-i si-
yâsiyye-i akliyyedir; min-tarafillâh meb’ûs bir şâri’ lisanıyla
takrîr olunmak üzere Cenâb-ı Hak tarafından vaz’ olunmuş
ise kavânîn-i siyâsiyye-i dîniyyedir.”
Ma’lûmunuzdur ki –İbâdet ciheti müstesnâ olmak, yalnız
muâmelât kısmı murâd edilmek şartıyla– fıkıh müslüman-
ların kānûn-ı şer’îsidir; efrâd-ı nâs arasında vukū’ bulan mü-
nâzaâtın, muhâsamâtın medâr-ı hall u faslı olacak ahkâmın
esasıdır.
Ben kānûn-ı şer’î ta’bîrini tecevvüzen kullanıyorum. Zîrâ
şerîat-i İslâmiyye’nin ahkâmı, kānûn-ı câmii ancak Kitap ile
sünnettir; asıl olan bu ikisidir. Fıkha gelince buna şer’ tes-
miye edilmesi me’hazının kitap, sünnet, amel-i ashâb, icmâ,
kıyâs olması i’tibâriyledir. Binâenaleyh İbni Haldûn’un ta’-
rîfi buna mutâbık geliyorsa ancak bu cihetten mutâbık geli-
yor; yani bu kavânînin şer’de bir aslı vardır, yoksa ayniyle
Cenâb-ı Hak tarafından mevzû demek değildir.
Nezd-i fukahâda tefrîin yahud teşrîin esası şu beş asıl-
dan ibaret olduğu için ahkâm-ı fıkhiyyeyi de şer’ tesmiye et-
mişlerdir ki bu husûsta eimme-i ilmden, muhaddisînden pek
çokları fukahâya muhâliftirler: Berikiler, delile müstenid ol-
mayan, yahud delili kitapta, sünnette bulunmayan ahkâmın
hiçbiri şer’ değildir, diyorlar.
Maamâfih ben şu iki muhâlif fırka hakkında bir hüküm
vermek istemiyorum. Maksad, Müslümanlık’ta kazâ ve iftâ
nasıl başladı; nasıl bir seyir ta’kîb etti, tarihi nedir, bunlarda
adli zâmin olacak şey neden ibarettir; ferdin hâkimiyeti ile
cemaatin hâkimiyeti arasında hata savâb nokta-i nazarın-
dan ne gibi fark vardır; bu cihetlere bir nazar-ı sahîh atfede-
bilmemize medâr olacak bir mukaddime temhîd eylemektir.
Bu bahis arasında teşrî ve kazâya hulûl eden bazı şuûnu da
istitrâden söyleyeceğim ki kemiyeti nâçîz olmakla beraber
beyânı faideden hâlî değildir.
Anladık ki Müslümanlık’ta şer’in aslı, esası kitap ile sün-
netten ibârettir. Demek istiyoruz ki ahkâm-ı dîniyye yani
ibâdât ve kavânîn-i dünyeviyye, yahud İbni Haldûn’un ta’-
bîri vechile kavânîn-i siyâsiyye şu iki asıldan vârid olan
ahkâm-ı muamelât ve ukūbâttan ibarettir ki şâri’-i a’zam
sallallâhu aleyhi ve sellem tarafından takrîr buyurulduğu
için şer’ olmuştur. İşte bu şer’ kuvve-i teşrîiyyeyi yed-i vâ-
hidde bırakmayarak bir cemaate tevdî ma’nâsına alınan
kazâ-i cemâat, yahud hâkimiyyet-i cemâat medlûlünün
taht-ı şumûlüne giremez. Ancak o ahkâmı şâri’-i hakîmin
murâd ettiği sûrette anlamak haysiyetiyle girebilir, yani ha-
taya, günaha düşmemek için ferdin hâkimiyeti kâfî gel-
meyerek cemaatin vücûdunu istilzâm eden şey şu asıldan
hükmün istinbât ve takrîridir.
Tabîî bilirsiniz ki şâriin bize takrîr etmiş olduğu ahkâm
tedrîcen teşrî olunurdu. Ne zaman bir hâdise zuhûr eder,
yahud kendisinden bir hüküm sorulacak olursa onun hak-
kında bir hükm-i şer’î beyân eder idi. Bu sûretle kitap ve
sünnette altı yüz elli yahud daha ziyâde hüküm vârid ol-
muştur ki sonradan gelen eimme-i fıkh bu ahkâmı teşrîe
esas ittihâz ederek vaktiyle memâlik-i İslâmiyye’de ma’mû-
lün-bih olan, hâlâ da bazı taraflarda muâmelât ve ukūbâtta
mer’î tutulan kütüb-i fıkhı tedvîn etmişlerdir.
Ahkâm-ı fıkhiyyenin tedvîni asr-ı evvel evâhiriyle asr-ı
sânî evâilinde başlar. O halde İslâm’da teşrî için iki tarih
vardır: Usûl-i şerîatin takrîri ile mer’îyeti, tefrî yahud fıkıh ile
kezâlik mer’iyeti tarihleri. Bu iki tarihin arasına diğer iki ta-
rih girer ki birincisi ahkâm-ı şer’iyyenin sudûrda mahfûz bu-
lundurulması, ikincisi kitaplarda kaydedilmesi tarihleridir.
Şimdi gerek şu söylediklerimizi, gerek ashâb ve tâbiînin
sûret-i kazâsını beyân edelim:
Ahkâm-ı şer’iyyenin esas ve medârı, sadr-ı İslâm’da ah-
kâm-ı kazânın mâ-bihi’l-istinâdı kitap ile sünnetten ibaret
olduğu ma’lûmumuzdur. Kitâbullâh ma’rûf ve meşhur
olduğuna göre Hazret-i Ebûbekir’in zamân-ı hilâfetinde mü-
teferrik olarak yazılmıştır. Sünnet-i seniyyeye gelince tâbiîn
devrinin nihâyetine kadar sudûrda mahfûz kalmış, yahud
yazılmış ise bile bu aralık pek az bir şey yazılmıştır.
Hulefâ-yı Râşidîn zamanında kazâ biz-zarûre iftâya mü-
lâzim idi. Zîrâ kazâ halifeye ait idi. Halbuki halife hazret-i
şâri’den vârid olan ahkâmın kâffesini bittabi’ ezberinde tuta-
mayacağı, belki ashabdan birçoğu birer şey hıfz etmiş ola-
cağı için ma’rifet-i ahkâm husûsunda onlardan istiftâ zarûrî
idi. İşte size bir misâl:
Bagavî Meymûn bin Mehrân’dan naklen diyor ki: Haz-
ret-i Ebûbekir hasımlar muvâcehesinde bulunduğu zaman
Kitâbullâh’a bakardı. Eğer Kur’ân ’da bu iki hasmın arasını
fasledecek bir hüküm bulursa onunla kazâ ederdi. Bulamaz
da Hazret-i Resûl’den bu babda bir sünnet bilirse ona mü-
râcaat eylerdi. Onu da bulamazsa kalkarak, bana şöyle bir
iş geldi, Hazret-i Peygamber’in vaktiyle buna dâir vermiş ol-
duğu hükmü bileniniz var mı? diye müslimîne sorardı. O za-
man kendisine Resûlullâh’ın bu babdaki hükmünü tebliğ
edenler bulunursa Ebûbekir: Cenâb-ı Hakk’a hamd edelim
ki içimizde sünnet-i Resûl’ü hıfz edenler bulunduruyor, der
idi. Şâyet Resûlullâh’tan menkūl bir sünnete vâsıl olamazsa
ashâbın ileri gelenlerini toplayarak onlarla istişâre ederdi.
Ârâyı bir noktada cem’e muvaffak olabilirse o zaman o-
nunla hükmederdi. Hazret-i Ömer de Ebûbekir gibi hareket
ederek Kur’ân ’da, sünnette bulamadığı bir hükmü Ebûbe-
kir’in vermiş olduğu hükümler arasında arardı bulursa o-
nunla amel eder bulamazsa a’yân-ı müslimîni toplardı. İc-
mâ’ ile verilen karar daima ma’mûlün-bih olurdu.
Bagavî’nin Hazret-i Ebûbekir ve Ömer’in kazâsı hakkın-
daki şu rivâyetinden anlaşılıyor ki bu iki halife zamanında
kazâ, ferdin değil, cemaatin kazâsıdır. Kendilerinden sonra
gelen Hulefâ-yı Râşidîn’in kazâları da buna makîstir. İslâm’-
da târîh-i kazânın ilk devri, yani tedvîn ve fürû’ ile amele
başlanıldığı zamana kadar geçen devir hep böyle idi. Buna
bir delil aranırsa memâlik-i İslâmiyye’nin her yerinde ashab-
dan, yahud tâbiînden birtakım zevât bulunmasıdır ki ah-
kâm-ı şer’iyyeyi hıfz ettikleri, dinde mütefakkih oldukları için
fukahâ nâmıyla yâd olunan bu muhterem vücûdlar zamân-ı
kazâda müsteşâr-ı enâm idiler. Zîrâ bunlar şerîatin hâfızları,
ahbâr-ı sahîhanın mu’temet râvîleri bulunduklarından vakt-i
kazâda kendilerine mürâcaat etmemek kābil olamazdı.
Ashâb-ı kirâm arasında kibâr-ı fukahâdan Ali ibni Ebî
Tâlib, Abdullah bin Abbâs, Abdullah bin Mesûd, Abdullah
bin Ömer, Abdullah bin Amr bin el-Âs, Zeyd bin Sâbit, Ebû
Saîd el-Hudrî, Enes bin Mâlik, Muâz bin Cebel hazretleriyle
Cenâb-ı Peygamber’den az yahud çok ahkâm zapt etmiş
olan diğer birtakım zevât vardır.
İbnü’l-Kayyim diyor ki: Ashâb meyânında kendisinden
fetâvâ naklolunanlar erkek, kadın yüz otuzdan fazladır.
Bunların kısm-ı a’zamı bizzarûre muhtelif memleketlere da-
ğılmış idi ki tarihin şehâdetiyle sabit olduğu vechile nerede
bulunurlarsa bir şûrâ-yı kazâ teşkîl ederek nâsın müsteşârı
olurlardı.
Bunlara ikinci bir tabaka iltihâk ediyor ki tâbiîn taba-
kasıdır. Tabaka-i ûlâdan sonra fetvâ bunlara geçmiş idi.
Medîne’de Saîd bin el-Müseyyeb, Urve bin ez-Zübeyr,
Kāsım bin Muhammed, Hârice bin Zeyd gibi zevât gelmiş
idi. İkinci tabakayı ta’kîb eden diğer tabakada ise meşhur
Muhammed bin Şihâb ez-Zührî ve akrân-ı fazîleti, diğer bir
tabakada da sâhib-i mezheb İmâm Mâlik vardı. Mekke’de
müftîlerden Atâ bin Ebî Rebbâh, Tâvûs bin Keysân, Mücâ-
hid bin Cebr ve daha başkaları mevcûd idi. Bunlardan son-
ra tabakalar birbirini vely ederek Mekke’de sâhib-i mezheb
İmâm Muhammed bin İdrîs Şâfiî zuhûr etmiş idi.
Basra’daki müftîlerden Amr bin Seleme el-Ceremî, Ebû
Meryem Hanefî, Hasan-ı Basrî ve daha sâirleri vardı. Bun-
lara da tabaka, tabaka birçok zevât iltihâk etti. Kûfe, Mısır,
Şâm gibi sâir memleketlerin kâffesinde tâbiînden, tebe-i tâ-
biînden daima bir cemm-i gafîr bulunarak ahkâm-ı fıkhiyye
kendilerinden ahz olunurdu. Bu hâl o ahkâmın tedvînine
kadar devam etti.
Nassın adem-i vücûdu takdîrinde Hazret-i Peygamber
tarafından ictihâdın meşrû’ gösterildiğini, Hazret-i Ebûbekir
ve Ömer’in bir mes’elede ictihâdları ancak nâsın ileri gelen-
lerini toplayarak kendileriyle istişâreden sonra vukūa geldi-
ğini ilâve eder de diğer Hulefâ-yı Râşidîn’in aynı sûretle ha-
reket ettiğine hükmedecek olursak; kezâlik bunların zühd ü
takvâsına kıyâs ile kendilerinden sonra gelen tâbiîn ve te-
be-i tâbiînin ve daha geridekilerinin müstebid birre’y olmak
korkusundan dolayı ehl-i ilm ve hadîs ile meşvereti düstûr
ittihâz ettiklerini nazar-ı im’âna alırsak şu neticeye vâsıl olu-
ruz ki:
Asr-ı evvelde kazâ şûrâ ile kāim idi; yahud cemaatin ka-
zâsı idi ki bu sûret hukūk-ı efrâdı, taharrî-i adl ü hakkı kâfil
idi. Şüphesiz bu tarz-ı kazâ ümmetin saâdetini, devletlerin
bekasını, ferdin kazâsından ziyâde te’mîn eder.
Cemaatin kazâsından murâd zihne yekten hutûr edeceği
vechile yalnız birden ziyâde efrâddan müteşekkil bir hey’etin
kazâsı demek değildir; belki kuvve-i teşrîiyye ve kazâiyyenin
re’y-i efrâddan masûn bulundurulması; verilecek hükmün
savâbiyetine i’timâd olunabilmek, delil hakkında itmînân
hâsıl olmak, nassın vücûdu müteazzir olduğu zamanlarda
cemaatin indinde eslah olan hâle i’timâd edilebilmek için
teşrîin cemaate mütevakkıf olması demektir.
Maslahata evfak olanı aramak, yani eslaha mürâât şe-
rîat-ı İslâmiyye’nin en esaslı kavâidindendir ki birçok
müşkilât bu sâyede mündefi’ olur. Hatta aşağıda söyleye-
ceğimiz vechile kibâr-ı ashâb nassın mevcûd olduğu zaman-
larda bile zarûret messederse bu kāideye riâyet ederlerdi.
Muhtelif rivâyât ile nas vârid olan yahud bi-hakkın tefehhü-
mü müşkil olan mesâilde hükmü itmînân ile verebilmek,
ümmetin hayrını talep etmiş olmak, hasımlar arasında îcâb-ı
adli icrâ etmek için birçok zaman ihtilâf ederlerdi. İbni Kay-
yim diyor ki ashâbın muâmelâta müteallik ahkâmda ihti-
lâfları pek çoktur; lâkin esmâ ve sıfât ve ef’âle yani imana
müteallik mesâil için aralarında asla nizâ yoktur.
Dedik ki kazâ-yı cemâatten murâd kuvve-i teşrîiyye ve
kazâiyye ferde tevdî olunmayarak bir cemaate tefvîz olun-
maktır. Zîrâ bu sûret daha sâlim, hatadan daha uzak; adle
daha muvâfıktır. Çünkü re’ye, ictihâda yahud kıyâsa mürâ-
caatı istilzâm eden ahkâm-ı nass bulunmaz yahud rivâyât-
tan birini tercih icâb ederse bunun için birtakım şurût lâzım
gelir ki ferd-i vâhidde ictimâı çok zamanlar kābil değildir;
olsa bile ferdin eslah bir sûrette hüküm verebilmesi alel-ek-
ser mümkün olamayacağı gibi bu hüküm kendi seviyesinde
bulunan bütün ehl-i ilmin kabulden i’râz edemeyeceği bir
sûrette sâdır olamaz.
Sâhib-i mezheb eimme-i müctehidînin hâli bize bir de-
lildir: Müşârün-ileyhimden her biri mezhebin fürûunu, usû-
lünü takdîr etmek, âsâr ve ahbârın sahîhini bulmak, usûl-i
şerîati tetebbu’ eylemek husûsunda akılları durduracak ka-
dar uğraşmış iken birçok mesâilde ihtilâf etmişler; kendile-
rinden sonra gelenler de aynı ihtilâfı muhâfaza eylemişler-
dir. Sonraları iş o dereceye varmış ki aynı İslâm memle-
ketinde dört mezheb için dört tane kadı bulunurmuş. Hatta
aynı mezhebin fukahâsı bile aynı mes’elede ihtilâf eder
olmuşlar. Nihâyet iftâ da kazânın musâb olduğu teşettütten
nasibini almış ki bu yüzden emr-i adâlet fevkalâde müteessir
olmuştur. Bununla beraber bütün bu mezâhibin aslı birdir ki
o da dîn-i mübîn-i İslâm’dır.
Bu müdhiş tehlikeden dolayı ashab-ı kirâm kendilerin-
den bir istiftâ vukūunda müsteftîyi başkasına göndermekten
yahud bir hükmü takrîr için birbirleriyle istişâre eylemekten
asla çekinmezlerdi ki kütüb-i hadîs bu sözümüze şâhiddir.
Maksad ise haksızlığı, yahud günahı mûcib bir hataya düş-
mekten hazerdir. Hele ictihâda muhtaç olan mesâilde ha-
vâss-ı müslimîn ile istişâre edilmeden hiçbir hüküm veril-
mezdi. 

Ahmed Câvid Bey nâmında bir zât-ı muhterem tarafın-
dan Sırâtımüstakīm ’ in numaralı nüshasında nâm-ı âci-
zîye hitâb edilen, açık mektubu okudum. Müşârün-ileyhin
arzusunu ikmâl için âcizâne, nâçîzâne bir sûrette cem’ etti-
ğim Türkçe hutbeyi takdim eylerim.
Hutbede her ne kadar kesretli kusurlar var ise de, mak-
sadım kusurdan müberrâ olmakla müftehirim. Biz din ü mil-
lete hizmet etmek istedik; onu kudretimiz dâhilinde yapı-
yoruz. Vüs’ati haricinde hiçbir ferd, hiçbir vazîfe ile mükellef
değildir.
Hiçbir emrde pek büyük hatveler atmak taraftârı olma-
dığımdan evvelâ, birkaç hafta eski hutbeleri, Cuma’dan son-
ra cemaate tefsîr ederek hutbeden maksad ne olduğunu ta’-
rîf ediyordum. Bunu müteâkib bir hafta mecmûadan, o eski
hutbelerden birisini Türkçe’ye tercüme ederek mev’ize kıs-
mında küçük bir ilâve ile okudum. Sonra bu zîrdeki hut-
benin sırası geldi.
Bunu da ilâve ederim ki, o vakit Arnavutluk’ta biraz fe-
sâd ve şûriş var idi. Cemaatimiz ise alel-ekser tebea-i Osmâ-
niyye’den Türkçe bilir Arnavut kavm-i necîbinden olduğun-
dan bu ilk Türkçe hutbemin bu tarzda olmasına mecburiyet
hisseylemiş idim.
Arapça hamd ve salavâttan sonra:
Ey mü’min kardeşler! Hazret-i Allah celle şânuhû, Ce-
nâb-ı Fahr-i Kâinât ve Ekmelütttahiyyât efendimiz vasıtasıy-
la Kur’ân-ı Azîmüşşân ’da bizi takvâ ve tâate da’vet ile evâ-
mir-i ilâhiyyesini yerine getirip râzı olmadığı işlerden sakın-
manızı emrediyor. Mü’min kullar imanlarını yalnız Hak Teâ-
lâ’nın emirlerini yerine getirmekle muhâfaza edebilirler.
Ey kardeşler! Hazret-i Allah Kur’ân-ı Kerîm ’de nesteîzü
billâh: (

 ٰ          مكنم رمالا يلواو لوسرلا اوعيطاو هللا اوعيطا
)buyuruyor.
Yani; Ey mü’minler Cenâb-ı Allah’a ve Resûlü’ne ve sizden
olan âmirinize itaat ediniz! buyuruyor. Bu emr-i âlî-i Rabbâ-
nîyi bir vakit hatırınızdan çıkarmayınız, bu emr-i ilâhîden bir
dakika bile ayrılmayınız!
Ey ümmet-i Muhammed! Biliniz ki bütün âlem-i İslâmiy-
yet gayet dar ve sıkıntılı vakitler geçiriyor. Din ü devlet ve
mevcûdiyyet-i İslâmiyyemiz düşmanları her taraftan türlü,
türlü hîle ve desîseler ile envâ-i iğfâlât ve iğvâât ile hücum
ediyorlar. Aramıza nifâk saçıp kendileri için en kolay olan
bu yol ile bizi mahv u ber-bâd etmek istiyorlar.
Ey birâderler! Hazret-i Hâdî-i Ekber bizi doğru yola sevk
etmek için, Kur’ân-ı Kerîm ’inde nesteîzü billâh: (

 ٰ  ٖ        اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب    اومصتعاو


)  emrediyor. Yani: Habl-i metîn-i İslâ-
miyyet’e yapışarak tefrikaya giriftâr olmayınız. Birbirinizle
kardeşçe yaşayıp âlem-i İslâmiyet’e ve dinimize en çok za-
rarlı olan tefrikaya ve yekdiğerinize düşmanlığa düşmeyiniz.
Zîrâ tefrikaya düşmüş olan her bir millet mahv u nâ-bûd
olmuştur; batmıştır. A’dâ-yı bed-kâr-ı dîn ü devlet va-
tan-ı aslîmizde inceden inceye düşünülmüş birtakım hîleler
ile bazı cahilleri aldatıp hükûmet-i hâzıraya, yani bugün
şer’an mansûb olan halîfe-i müslimîne karşı isyan ettiriyor-
lar. Cenâb-ı Allah cümlemizi münâfıkların, cahillerin şerle-
rinden muhâfaza edip doğru yola hidâyet eylesin! Vaktiyle
tefrika ve nifâk sebebinden milyonlarca ehl-i İslâm, ecânibin
esâretine düştü. Bugün onların evlâd ve ahfâdı hâlâ çi-
lelerini çekiyor. Bunlardan ibret alınız; Cenâb-ı Allah’ın:
(

اومص       تعاو اوعيطاو
)itaat etmeyerekten dünyada kahrına, âhi-
rette cezasına dûçâr olmayınız; düşmeyiniz! Evlâd ve ahfâ-
dınızı, neûzu billâh, esâretten, mahv u perîşanîden hıfz edi-
niz! Zîrâ cezâ-yı dünyevîden mâadâ âhiret için Cenâb-ı Ah-
kemülhâkimîn hazretleri buyuruyor ki nesteîzü billâh: (

    ٖ        ٖ  نيهم باذع هلو اهيف ادلاخ اران هلخدي هدودح دعتيو هلوسرو هللا صعي نمو   
)

 
Yani her kim ki Allâhu Teâlâ’ya ve Resûlü’ne isyan edip hu-
dûdullâhı, Allah’ın emirlerini tecâvüz ederse Hak celle ve
alâ hazretleri onu müebbed olarak cehennem ateşine ata-
caktır, onun için zelîl ve rüsvây edici azâb vardır. Bir de
nesteîzü billâh: (

ٖ      ٰ   ٖ  اقيفر كيلوا نسحو نيحلاصلاو ادهشلاو نيقيد     ٖ  صلاو نيبنلا نم مهيلع        ٰ  ٖ       هللا معنا نيذلا عم كيلواف لوسرلاو هللا عطي نمو
)
Yani her kim ki Hak Tealâ’ya ve Resûl’e itaat edip emir-
lerini yerine getirse kıyamette enbiyâ-peygamberler, sıddîk-
lar, şehîdler, sâlih-iyi adamlar gibi Allah’ın envâ-i ni’metle-
riyle mütenaim olan adamlarıyla beraber olacaktır; bunlar
ne güzel arkadaş, rüfekādır. Mütenebbih olunuz, gözünüzü
açınız, dünya cezası olan züll ü hakarete giriftâr olana son
pişmanlık fayda vermeyeceği gibi evâmir-i ilâhiyyeye isyan
edenler için dahi âhirette pişmanlığın faydası olmayacaktır.
Ey İslâm kardeşler! Ehl-i İslâm arasında bazı münâfık
gürûhu zuhûr ederek zavallı birtakım cahilleri, “Meşrûtiyet
şerîatsizliktir” diyerek aldatıyorlar ve bu vesîle ile âmâl-i fâsi-
delerine hizmet ettiriyorlar. Buna taaccüb edilmemelidir. Zî-
râ enbiyâ-yı zîşânı tekzîb edenler de var idi.
Hakkın ne tarafta olduğunu tefrîkten âciz olan mü’min
kardeşlerime her vakit ve her işte hakkın ne tarafta olduğu-
nu bilmek için bir yol göstereceğim: Bir hadîs-i şerîfi tavsiye
edeceğim: Cenâb-ı Fahr-ı Âlem ve akl-ı mücessem efen-
dimiz diyor ki: (

       مظعالا داوسلاب مكيلعف              افالتخا متيار اذاف هلالض يلع عمتجت ال يتما نا

      
)  Bu: Ümmetim mümkün değil dalâlet
üzerine ictimâ’ edemez, Allah’ın râzı olmadığı bir işe toplan-
maz. Eğer ümmet arasında din ve dünya için ihtilâf görür
iseniz siz büyük karaltıyı iltizâm ediniz; ekseriyet ne tarafta
ise o tarafa geçiniz. Elhamdü-lillâh memâlik-i Osmâniy-
ye’de, ecânib ve devr-i merdûd-ı sâbıktan kalma birkaç za-
leme-i bed-hâhın iğvââtına düşmüş birkaç kişiden başka bü-
tün akvâm-ı İslâmiyye, umûm ulemâ, ayn-ı şerîat olan meş-
rûtiyet taraftârıdır. Ekseriyet meşrûtiyet cihetindedir. Siz de
ömrünüzde bu meşrûtiyet yolundan ayrılmazsanız dâreynde
selâmet bulacağınıza emin olacaksınız. Salât... Sultan du-
âsı...

Dâî-i âciz bu hutbenin te’sîrât-ı hasenesini gördüm; ce-
maatte hiss-i müşâvere uyandı. Sonra benden îzâhât-ı lâzı-
mede bulundular. Kendilerine, hutbede irâd edilen nasâyihi
tevsî’ ederek iknâ’ ettim. Cenâb-ı Hudâ-yı Lemyezel’den ta-
zarru’ ederim, ki evâmir-i şer’iyyeyi tebliğe me’mûr olan bü-
tün rüfekā-yı muazzezem bu dâî-i âciz gibi hakk-ı vazîfeyi
nefsü’l-emre mutâbık sûrette ifâ etmeye mübâşeret için
mazhar-ı avn-i ilâhî olsun ve minberler etrafına sufûf-ı me-
lâik gibi nûrânî halkalar çeviren cemâat-i müslimîne artık
ahkâm-ı dîn-i mübîni kendi lisanlarıyla dinlemeye ve müs-
tefîd olmaya muvaffak olsun. Allâhu Azîmü’ş-şân elbette
tarîk-i müstakīmi ta’kîb edenleri menzil-i hidâyete vâsıl ey-
ler.

Afrika’da dîn-i İslâm’dan başka bir dinin intişâr edeme-
yeceği hakkındaki bunca alâime rağmen misyonerlerin şâ-
yân-ı hayret ve taaccüb bir sebât ve gayretle çalıştıkları
buk’a, Afrika-yı vustâdır.
Misyonerler, insanların ahvâl-i nefsiyyesine, nefsin zaîf
ve âciz aksâmına pek ziyâde vâkıftırlar. İçlerinde ma’lûmat-ı
müfîdeye gayr-ı vâkıf kimse yoktur, çoğu tabîb, cerrâh ve
eczâcıdır. Mezheblerini neşir, mezheb-daşları adedini teksîr
için bilcümle vesâit ve vesâilden istifade etmektedirler.
Sudân hıtta-i cesîmesi bugün bir müslüman memleketi
addolunabilmekle beraber, ora müslümanları henüz ak-
vâm-ı ibtidâiyyeden ma’dûddur. İçlerinde fakih ve âlimleri
hiç yok değilse de yok denilecek kadar kalîldir. Ekseriyyet-i
uzmâ, vahdâniyyet-i ilâhiyye ve nübüvvet-i Ahmediyye’den
mâadâ aksâm-ı akāyid ve amele gayr-ı vâkıftır. Zavallı din
kardeşlerimiz âdî hokkabâzlığı, tabâbetin ve ulûm-ı fünûnun
bazı te’sîrât ve mebâhisini mucize ve kerâmet zannedecek
kadar terakkıyyât-ı âlemden bî-haberdir.
Bu şerâit dâiresinde Afrika-yı vustâ ehl-i İslâm’ının ne
kadar ma’nevî tehlikelere ma’rûz kaldığı tezâhür eder. Mis-
yonerlerin, akāyid ve din mes’elesi ber-taraf edilince, son
derece şefîk ve insaniyetli, fedakâr ve belki de kahraman
adamlar olduklarını i’tirâf zarûrîdir. Bir Sudânlı hasta olsa,
ilaçları kendileri vermek şartıyla tedâvisine koşarlar;
daima tasadduk vesâire ile fukarâya meded-res olmaya
gayret ederler. Vâkıa bütün bu a’mâlin sütre-i hasenâtı al-
tında bir maksad gizlidir, o da bu a’mâlin şefkat-i Nasraniyye
nâmına icrâ edildiğini ifhâm ile Hıristiyanlığa celb-i kulûb-
dan ibârettir; lâkin maksad-ı hafî her ne olursa olsun, a’mâl-
i mebhûsenin hüsn-i te’sîr îkā’ edeceği inkâr edilemez.
Misyonerlerin birçok efkâr ve harekâtı o basit halka hâ-
rika ve sihir hükmünde bir te’sîr göstermektedir. Misyoner-
lerin celb-i kulûb için hedâyâ ve behâyâ i’tâsından çekin-
medikleri ma’lûmdur. Afrika kıtasının birçok tarafı ve bu
meyânda Sudân hıttası Avrupalılar'ın elindedir. Hükûmât-ı
mahalliyye (ki ne nâm ile olursa, her hıttada bulunan Avru-
palı me’mûrlar demektir) misyonerlere her husûsta muâve-
net etmektedir. Misyonerlerin Afrika-yı vustâda birçok mek-
tepleri de vardır. Etfâl-i mahalliyeyi bu mekteplere celb için
elden geleni dirîğ etmezler, tabîî aksâ-yı emelleri bu etfâle
dîn-i Îsevî’yi telkindir. Misyonerler Afrika kabâilinin elsine-
sine vâkıftır. Sudânî, Bernavî, Tibu vesâire gibi bir dereceye
kadar umûmî olan lisanları her misyoner öğrenir. Gittikleri
yerlerin âdât ve temâyülâtına ve hatta esâtîr ve hurâfâtına
kadar bütün husûsâtını tedkīk ederler.
Misyonerler, fedakârlık derecesinde dinlerinin muhibb-i
âşıkı olduklarından yorulmak bilmez bir gayretle çalışıyorlar.
Sermayeleri ise azîmdir. Şimdi şu mesrûdât üzerine hatırlara
pek tabîî bir suâl tebâdür eder:
Bu kadar vesâit ve vesâile mâlik olmalarına rağmen na-
sıl oluyor da misyonerler muvaffak olmuyorlar? Bunların
cem’ ettikleri şerâite nazaran son derece basit ve ibtidâî o-
lan halkın hiçbir mukāvemet-i ciddiyye izhâr edememesi ve
şu halde çoğunun hıristiyan olması lâzım geliyor. Nasıl olu-
yor da bu netîce-i mantıkıyyenin aksi zuhûr ediyor?

Çünkü kelime-i tevhîdin celâlet-i kadr u te’sîri bütün bu
teşebbüsât ve ef’âli serâb gibi bî-hükm ve bî-te’sîr bırakıyor!
Bundan başka ortada hiçbir sebep yoktur “Allâhu vâhid”
cümlesi her türlü hücumlara kuvvet-i zâtiyyesiyle mukāve-
met ediyor. Bilhassa bu hücumlar şân-ı vahdâniyyete mü-
nâfî ve teksîri mutazammın elfâz-ı musannaa ile olursa zerre
kadar bir te’sîr ikā edemiyor.
Şu mesrûdât-ı âcizânemizde dahi hiçbir hiss-i tarafgîrî
mündemic değildir. Arz ettiğimiz mahz-ı hakīkattir. Afrika-yı
vustâdaki kırk milyon müslümanın muhâfız-ı îmânı yalnız
kelime-i münciyye-i tevhîddir. Sudânlılar artık istiklâl-i siyâsî
ve hatta insanîlerine mâlik değildirler. Onların bütün vazîfe-
leri ve hatta sebeb-i mevcûdiyetleri, âlem-i medeniyyetin
refah ve servetine esirâne hizmetten ibarettir. Zavallılara in-
sâniyet-i medeniyyenin, daha doğrusu medeniyet-i pür-hırs
u tama’ın tenezzülen ihsân ettiği müsâedât bu kadarcıktır.
Evvelleri “Bornu” ve “Timbuktu” şehirleri gibi bazı ule-
mânın bulunduğu yerler var idi; “Air” ve “Zender” zâvi-
yeleri gibi meşâyîh-i Senûsiyye tarafından birer medrese-i
irfân hâline konulmuş müesseseler bulunuyordu. Şimdi bu
medâris ve zevâyânın hüzn-intimâ enkazından başka bir şey
yok.
Milyonlarla müslüman, hakāyık-ı dîniyyelerinden bir şey
öğrenmek ümîdiyle uyûn-ı intizâr ve istirhâmını beyhûde
yere merâkiz-i İslâmiyye’ye çevirmektedir. Âzân-ı rüesâ-yı
dîn, âzân-ı ulemâ-yı asr, bu zavallı dindaşlarımızın sadâ-yı
niyâz-mendîsine kapalı olacak ki kendilerine hiçbir taraftan
dest-i himmet ve muâvenetin uzatıldığı görülmüyor...
“Bornu” müftîsinin şu sözleri hâlâ sâmia-i telehhüfümde
tanîn-endâzdır: “Biz Afrikalılar nezdinde Osmanlı lafzı, mü-
bârek bir kelimedir; biz Afrikalı müslümanları hilâfet-i İslâ-
miyye’nin merkezi olan Osmanlılığı takdîs eyleriz ve biz hep
Osmanlıyız! Efsûs ki bizi pek unuttunuz, pek bî-kes koydu-
nuz!”
Yine tekrar ediyoruz ki Avrupalı hükûmât-ı işgâliyyenin
himâye ve muâvenetine mazhar ve bilcümle vesâit-i tergī-
biyyeye mâlik olan misyoner heyetlerinin bu kadar mesâî-
sine karşı Afrika-yı vustâ müslümanlarının din ü îmânını
muhâfaza eden yegâne kuvvet, kelime-i münciyye-i tevhîd-
dir. Bunu biraz daha tavzîh etmiş olmam için bizzat mü-
şâhede ettiğim bir garîbeyi beyân etmeyi muvâfık buluyo-
rum.
Fizan Sancağı merkezi olan Merzuk kasabasına bir İngi-
liz seyyahı gelmiş idi. Âlim, insaniyetkâr, gayet cesur olan
bu adam kadar mazhar-ı tekemmülât olmuş Avrupalı ender
değilse de nadirdir. Bu adam, Trablusgarb’dan Bornu’ya
gitmekte idi. Kendisi bir yabancı ve bir hıristiyan olmak hay-
siyetiyle bu seyâhat-ı tavîlede pek çok mehâlike ma’rûz
bulunuyordu. Düşünmeli ki bir tek İngiliz, yüzlerle kabâil-i
bedeviyye ve vahşiye arasından geçecekti!
Yanında, Trablus’dan topladığı on beş kadar Bornulu
hacı var idi ki hayat ve emvâlini bu müslümanlara tevdî et-
mişti. İngiliz seyyahı Merzuk’ta üç ay kadar oturdu. Merzuk
bina edileli böyle bir adam görmemiş idi. Fakirler, muh-
taçlar İngilizlerin sadaka-i hâtimânesine nâil oldu, hastaları
tedâvi etti; zaîflere, sıtma hastalığına müstaid olanlara ilaç-
lar, sülfatolar tevzî’ etti, çıplakları giydirdi.
Ahâlî ve bilhassa fakir ve zaîf kısmı, bu adamda müşâ-
hede ettiği kemâl-i şefkat ve insâniyeti, hayallerinde bile gö-
rememişlerdi. Bu adamın fazîleti kābil-i inkâr değildi... Bu
kadar mehâsinle beraber halk, seyyâh-ı mûmâ-ileyhin hıris-
tiyan olduğunu da öğrenmiş idi.
Halk, bu adamın fazl ü insâniyetini inkâr edemiyordu.
Lâkin fezâil ve maâlînin âsâr-ı İslâm’dan olduğu hakkında
i’tikādı dahi metânet kadar metîn idi. Ezdâdı te’lîf etti,
İngiliz seyyâhının bir müslüman hatta bir velî olduğuna
karar verdi! Şu kadar ki dinini saklıyordu! Ahâlî nazarında
İngiliz bir murâbıt idi! Ne latîf bir te’vîl-i mü’minânedir ki
halk, İngilizin şefkat ve fazîletini bile İslâm’ı takdîs için bir
vesile ittihâz etmişti!
Demek ki ne cebr u kuvvet, ne hîle ve san’at kolay ko-
lay bir müslümanı idlâl edemez. Bununla beraber bugün Af-
rika-yı vustâ müslümanlarının acınacak bir derece-i cehâ-
lette oldukları kābil-i inkâr değildir. Bî-çârelerin ekseriyet-i
uzmâsı kelime-i tevhîdden mâadâ çok şeye vâkıf değillerdir.
Sûdânîler muhibb-i âsâyiş, sûret-i mütavassıtada zeki, pek
şen ve iyiliğe meyyâl adamlardır. On altı milyon halkla mes-
kûn olan Bornu sultanlığını yalnız üç İngiliz me’mûrunun
idâre ettiğini söylemek, isimleri vahşîliğe çıkan Sûdan müs-
lümanlarının ne derece mûnis ve meyyâl-i âsâyiş olduklarını
isbâta kâfîdir. Sûdan müslümanları ulemâ-yı dîni her tas-
virin fevkinde bir ihtirâmla severler. Üftâde-i nâdânî değil-
lerdir; gerçi cahildirler lâkin ilmi tebcîl ederler. Afrika-yı vus-
tâ umerâ-yı İslâmiyye’sinden biri Sûdan’ı baştanbaşa seya-
hat etmiş olan bir dâderimize bir niyâz tevdî etmiş idi; o da
Afrika’daki din kardeşlerine tedrîs-i maârif etmeleri husûsu-
nun ulemâ-yı kirâma arz u teblîği.
Ulemâ-yı dînimize düşen en mübeccel vezâiften biri de
Afrika-yı vustâda bî-kes kalmış olan din kardeşlerimize me-
ded-res olmak, maârif-i İslâmiyye’den onları behre-dâr et-
mektir.
Dîn-i Îsâ ulemâsının çıkardığı binlerce fedakâr misyoner-
lerine mukābil acaba dîn-i mübînimizi seven ulemâ-yı kirâ-
mımız gençlerinden üç beş kişi bulunamaz mı?
Rızâ-yı Bârî’yi kazanmak, nâmını kitâb-ı intibâhımızın
sutûr-ı ûlâ-yı zî-şerefine yazdırmak fikrinde fedakâr fakihleri-
miz yok mudur? Acaba en ufak âsâr-ı şefkat ve tasadduktan
i’tibâren çeşmeler, medreseler, mescidler yapmak gibi hay-
rât ve hasenâtın her sûret-i icrâiyyesini göstermiş olan bu
mübeccel ümmette, bugün dahi, beş kişilik bir hey’et-i ir-
şâdiyyeyi Sûdan’a îsâle kâfî harc-ı râhı verebilecek zevât-ı
hamiyyet-mendân, âşık-ı rızâ ve mesûbât müslüman yok
mudur?
Emîniz ki vardır. Bu emniyettir ki bir beşâret ve bir de
temennîyi mutazammın olan şu satırları nazar-gâh-ı ehl-i
îmâna takdîm için bize cesaret verdi.
Âlem-i İslâm intibâh etmiştir; bu intibâhın âsâr-ı müfîde
meydana getirmesini tesrî’ veya te’cîl, ulemâ-yı dînin elinde
demektir. Bahş-i himmet tesrîe, kasr-ı himmet te’cîle bâis
olur. Mes’elede mi’yâr-ı intihâb ise, hubb-ı dîndir. Ve minal-
lâhi’t-tevfîk.

Amerika’da oturmuş ve Amerika âdâtına oldukça vukūf
hâsıl etmiş olan muharrir-i âciz Amerika’daki dindaşlarımıza
dâir bizce mühim bazı şeyler arz edeceğim:
Amerika’da Türk, Kürt, Arap, Arnavut, Boşnak olmak
üzere tahminen bin Osmanlı müslüman vardır. Yalnız 
bin müslümanın şimâlî Amerika hükûmâtından Müttehide-i
Amerika’da bulunması şâyân-ı nazar-ı dikkat bir mes’eledir.
Osmanlı müslümanları Müttehide-i Amerika’nın Massa-
chusetts, Rhode Island, New York, Pensilvanya, İllinois,
Missouri hükûmetleri dâhilinde ikāmet ederler. New York’a
karîb olan Providence, Worcester, Boston şehirlerinde epey
müslüman ikāmet eder.
Amerika’da bunlardan başka daha Hintli, Filipin adaları
ahâlîsinden ve Çinli ve İranlı müslümanlar vardır. Bu mem-
leketlerin İslâm olarak ne kadar ahâlîsi Amerika’da bulun-
duğuna dâir istatistike mâlik olmadığımdan müteessifim.
Her halde bunların miktarı da çoktur.
Geçenlerde New York Press gazetesi bir münâsebetle A-
merika’da ne kadar müslüman bulunduğuna dâir bir istatis-
tik neşrediyordu. Bu gazeteye nazaran Müttehide-i Ameri-
ka’da bin müslüman vardır. Halbuki bu ma’lûmatta
biraz sehv olsa gerek, bu sehvi aşağıdaki fıkralar izâh ede-
cektir.
Amerika’da “Mormon” dedikleri bir kısım Amerikalılar
vardır ki bunlar Utah vilâyetinde ikāmet ederler. Bunların
i’tikādât-ı dîniyyelerini Amerikalılar İslâmlara benzettiğinden
İslâm zannetmektedirler. Filhakīka Mormonlar müslümanlar
gibi birden ziyâde kadın ile teehhül edebilirler. Buna dinleri
ve âdetleri müsâiddir. New York Press gazetesi istatistikinde
Mormonları da bizden zannetmiş olacak.
Filhakīka Mormonların âdâtı İslâmiyet’e karîbdir. Fakat
İslâm değildirler. Maamâfîh pek az emek ile Mormonlara
dîn-i mübîn-i İslâm’ı kabul ettirmek kābildir. Mormonlar ve
İslâmlara Amerikalılar –birden fazla kadın ile izdivâc ettikle-
rinden– poligamist diyorlar. Mormonlar Müttehide-i Ameri-
ka ile ittihâd edecekleri vakit poligamistliği terk etmek şar-
tıyla ittihâda dâhil olurlar. İttihâda dâhil olduktan sonra her
hükûmetin bulunduğu mevkiin âdât ve iklîmine göre nizâm
ve kānûn yapmalarından bil-istifâde Mormonlar da âdât-
larını terk etmemişler ve Amerikalı ta’bîrince poligamist kal-
mışlardır. Vilâyet Meclisi’nde ekseriyet poligamist taradârı
olduğundan onların kānûnu orada cârîdir. Fakat bir poliga-
mist mesela New York hükûmeti dâhilinde poligamist ola-
rak yaşayamaz.
Amerika’da pek çok din ve mezheb vardır. Edyân Ame-
rika’da serbest olduğu kadar hiçbir memlekette serbest de-
ğildir. Amerikalılardan İslâmlığa karîb dinleri kabul eden ve
bizim gibi müslümanları gördükleri zaman “Ben de
Muhammedânım” yani ben de Muhammedîyim diyenleri
çoktur.
Nutukları ve vaazları ile Amerika’nın ne kadar serbest
olduğunu herkes bilir. Büyük meydanlarda, hall denilen
binalarda, bahçelerde sokaklarda vaaz ve nutuk irâd eden
kimseler arasında dine ait söz söyleyenler pek çoktur. Bah-
çenin bir köşesinde dinsizliğe ait söz söyleyen bir hatîbe
rastgeldiğiniz gibi biraz ötede nev-îcâd bir dinin fazîleti hak-
kında bütün belâgatini sarf eden de vardır. Bu harekete ge-
rek hükûmet gerek polisler bir şey söyleyemezler.
Akkâ’daki Bahâullâh’ı herkes bilir. Bahâullâh sağlığında
Amerika’ya pek çok hatîpler ve vâizler göndererek vaaz et-
tirmiş, mezhebini orada neşretmeye başlamıştır. Şimdi A-
merika’da pek çok taraftârı vardır. Bunlar kendilerine Bahâî
demektedirler. Bahâîler bir müslüman ile görüşseler, biz de
bir nevi Muhammedânız “Muhammedî” derler. Bahâîlerin
Paris’te, Viyana’da, Berlin’de, Londra’da tarafdârları vardır.
Amerika Bahâîlerinin Amerika’nın her tarafında câmileri,
ibâdethâneleri vardır. Câmie giderken başlarına fes giyerler.
İtikādât ve ibâdetleri İslâmiyet’ten biraz uzakçadır. Her sene
birçok Amerikalı Akkâ’ya giderek Bahâullâh’ın mezarını zi-
yaret ederler.
İslâm ulemâmız Amerika’ya gelip her yerde vaaz etseler
şüphesiz az zamanda pek çok Amerikalıyı İslâm görürüz.
Çünkü Amerikalılarda İslâm olmaya pek çok isti’dâd vardır.
Bahâîler ile Mormonlar’a İslâmiyet’i kabul ettirmek gayet
kolay bir şeydir. Fakat lisân-âşinâ, hakīkī âlim ve vâizlere
ihtiyaç vardır. Hakīkati gören bir Amerikalı “Allright” diye-
rek hemen doğruyu kabul eder, hiçbir şey dinlemez.
Missouri’de vâki’ Saint Louis şehrinde bir Osmanlı köyü
vardır. Saint Louis “St Luis Missouri” ve “East St Louis İlli-
nois” nâmıyla iki kısma ayrılır; bunlar arasından bir büyük
nehir geçer. Nasıl ki Budapeşte şehrini Buda ve Peşte kısım-
larına Tuna Nehri’nin ayırdığı gibi. Şehrin bir tarafından,
öbür tarafına geçmek için aradaki köprüye para vermek
lâzımdır.
Şimdi yukarıda söylediğimiz bu iki kasabadan mürek-
kep şehrin her birisi bir hükûmete aittir. Biri Missouri hükü-
metine ait ki buranın kavânîn ve nizâmâtı gayet sıkı oldu-
ğundan pazar günleri bütün eğlence yerleri, birahâneler,
meyhâneler, her yeri kapalıdır. Diğeri İllinois hükûmetine
tâbidir ki pazar ve tatil günleri ahâlî bu tarafa geçerler. İlli-
nois hükûmeti Amerika’nın en serbest kānûnlu bir hükûmeti
olduğundan tiyatro, birahâneler, eğlence mahalleri hep a-
çıktır. Şu hâl ile bir taraf tıpkı bir İngiltere şehrine, diğeri bir
Fransız şehrine benzemektedir.
İşte East Saint Louis’nin kenarında Kansas Avenue
“Kansas aw” caddesinde âdetâ bir Osmanlı köyü vardır.
Burada yalnız altı yüz Osmanlı hânesi mevcûddur. Bu Os-
manlıların kısm-ı a’zamını Kiğılı Kürdler ile Ermeniler teşkîl
eder. Saint Louis’e giden her kimse bir polise Türk ma-
hallesi diye sorsa gösterebilir, bu sokakta Kürtler'in mikdarı
kadardır. Ermeniler'in miktarı ma’lûm değilse de her
halde Kürtler'den azdır. Ermeni ve Kürtler hepsi bir köylü,
hemşehrî olduklarından kardeş gibi pekiyi geçinirler. Bun-
ların yine kendilerinden kahvehâneleri, perûkârları, bakkal-
ları var. Pek iyi yaşarlar.
Bu Kürtler kışın fabrikalarda, yazın da şimendöfer yolla-
rında çalışırlar. Kürtler çalışkan ve her işe elverişli oldukla-
rından fabrikatörler kendilerini pek ziyâde severler. Kürtler
içinde ustabaşı olanlar da vardır; on beş, yirmi dolar haftalık
almaktadırlar. Götürü iş de yaparlar. İki sene evvelki buh-
rân-ı mâlî ve iktisâdî esnâsında fabrikalar ta’tîl-i eşgâl yaptı-
ğı zaman Amerikalılar bu çalışkan dindaşlarımızı pek ziyâde
sevdiklerinden onlara bakmışlar ve maîşetlerini te’mîn et-
mişlerdir.
Bu altı yüz Kürt, İslâmiyet’in emrettiği bir ittihâd-ı kavî
ile kardeş gibi yaşarlar. İşret etmek, sarhoş olmak, kavga ve
münâzaa, aleyte bulunmak gibi harekâtı salâbet-i dîniyyeleri
iktizâsı olarak irtikâb etmediklerinden kendilerini fabrika
sahiplerine pek sevdirmektedirler. Kiğı Kürtleri Amerika’ya
ancak dört seneden beri gelmeye başlamışlardır. Bu gidişle
az zamanda Saint Louis’te gayet büyük bir İslâm müstem-
lekesi yapacağız demektir.
Şimdiye kadar bu İslâmlardan sekiz kişi hastalanarak
veya kazâya uğrayarak vefât eylemiştir. Geçen sene arala-
rında bir meblağ-ı mühim toplayarak kasaba mezarlığının
bir cihetinde dolara bir mezarlık alıp epey masrafla etra-
fına gayet güzel bir demir parmaklık yaptırmışlardır. Şimdi
cenazelerini buraya defnetmektedirler. Geçen yaz vefât e-
den bir hemşehrîlerini toplanmakta olan paralarıyla âdâb-ı
İslâmiyye üzerine defnetmişlerdi. Birkaç yüz müslüman ara-
ba kiralayarak ve başlarında fes olduğu halde mezarlıklarına
gitmişlerdir.
Fabrika içinde namazını kılan pek çok Kürt vardır. Bun-
ların dînine sadâkatini ve vezâif-i dîniyyesine hürmetini gö-
ren fabrika sahipleri müslümanları takdîr ve teşvîk ediyorlar.
İstihbâr eylediğime göre geçen Kurbân Bayramı’nda fabri-
katörler arzu edenlere üç gün izin vermiştir. Bu mübârek
günde yine aralarında para toplayarak sekiz koyun, beş ta-
ne de inek satın alıp kestiler; büyük bir dâirede namaz kılıp
bayramın ilk gününü ellerinde Osmanlı ve Amerikan bay-
rakları olduğu halde icrâ-yı şâdmânî eylemişlerdir. Bu esnâ-
da da tabîîdir ki başlarında fes var idi.
Bu Kiğılı hemşehrîler şâyân-ı tebrîk ve tebcîldir; diğer
hemşehrîlerimize de nümûne olmaya şâyândır. Providence
ve Worcester şehirlerinde külliyyetle bulunan Harputlu müs-
lümanlar pek geri kalmışlardır. Bunlar vezâif-i dîniyyelerini
pekiyi tanımış olsalardı ittihâd ederler, yekdiğerine
yardım ederlerdi. Halbuki Harputlular birisi diğerinden fazla
kazansa kıskanmakta ve kazanmasına, elinden gelir ise, mâ-
ni olmaktadır. Bu tabîî kavânîn-i İslâmiyye’ye münâfîdir.
İşte birkaç sene evvel büyük bir sergisi ile iştihâr eden
bu Amerika şehrinde (Saint Louis) el-ân bu kadar Osmanlı
müslüman bir hayât-ı nâmuskârâne ve dindârâne ile yaşa-
maktadır.
Amerika’da İslâmiyet’e dâir görülen ve işitilen ve el-ân
mahallince devam etmekte olan pek çok ahvâl-i mühimme
vardır, ki bunlardan her müslüman bir hisse-i menfaat a-
labilir. Diğer mektup ve makālelerim ile dindaşlarımı, Ame-
rika’daki dindaşlarımın ahvâlinden haberdâr edebilir isem
kendimi bahtiyâr addederim.

Konferans
Geçen hafta salı günü akşamı Direklerarası’nda Dârü’t-
Temsîl-i Osmâniyye’de seyyâh-ı şehîr Abdürreşid İbrahim
ve Japonyalı Hacı Ömer (Yamaoka) Efendiler şerefine,
Rusyalı İslâm Talebesi Cem’iyeti’nin delâlet-i milliyet-per-
verânesiyle şark müslümanlarının ahvâli hakkında mühim
bir konferans verildi. Vakt-i muayyenden bir saat evvel bü-
tün localar vesâir oturulacak, ayakta durulabilecek mahaller
hıncâhınc dolmuştu. Daha saat ikide kapıların kapanmasına
mecburiyet hâsıl olarak birçok zevât çâresiz me’yûsen dön-
düler. Abdürreşid İbrahim ve Hacı Ömer (Yamaoka) Efen-
diler vesâir îrâd-ı nutk edecek zevât-ı âliyye ikiden bir çey-
rek evvel gelerek ikiyi beş geçe perde açılmıştır. Sahnenin
suflöre mahsûs mahalline mevzû ve yeşil çuha ile mestûr
masanın önünde kāimen Defter-i Hâkānî Nâzırı Mahmûd
Es’ad Efendi ve sahnede i’dâd olunan mahallin mevki’-i şe-
refinde Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî Birinci Reis Vekîli Mus-
tafa Âsım Efendi hazretleri ve âlem-i İslâm’ın büyük müte-
fekkiri fâzıl-ı muhterem Abdürreşid Efendi hazretleri ve
Japonyalı azîz misâfirimiz Ömer (Yamaoka) Efendi hazret-
leri kāiden görülüyorlar idi. Ömer Efendi hazretlerine iktisâ
eyledikleri sevimli Japon libâs-ı millîsi ile başlarındaki zarîf
İslâm imâmesi pek ziyâde yaraşmış mehîb, muvakkar; asîl
bir sîmâ-yı İslâm huzzârın uyûn-ı mefharetinde tecellî eyle-
mişti. Mahmûd Es’ad Efendi hâzirûna selâm vererek Abdür-
reşid İbrahim Efendi’nin tercüme-i hâline dâir aynen nutk-ı
âtîyi irâd ile resm-i takdîmi icrâ buyurdular. Bunu müteâkib
Abdürreşid İbrahim Efendi, hayatını, bütün ictihâdâtını inti-
bâh-ı İslâm’a hasreden o dâhî-i şehîr alkışlarla karşılanarak,
bî-nihâye alkışlar içerisinde nutuklarını ikmâl etmiş ve Ömer
Efendiyi hâzirûna takdim ederek yine sürekli ve şiddetli
alkışlarla perde inmiştir. Bir çeyrek istirâhati müteâkib perde
tekrar açılmış muhterem misafirimiz Hacı Ömer (Yamaoka)
Efendi Rusça îrâd-ı nutka başlayarak hâzirûn meyânında
Rusça’ya vâkıf birçok Rusyalı İslâm talebesi de bulunduğun-
dan alkışlarına bütün huzzâr iştirâk eylemiştir. Alkış tûfânı
içinde Ömer Efendi’nin irâd eylemekte olduğu nutku Mek-
teb-i Hukūk muallimlerinden Mustafa Zühdü Bey Türkçe
olarak zabt ediyor idi. Hacı Ömer Efendi’nin ikmâl-i nutku-
nu müteâkib Zühdü Bey gayet selîs olan tercümelerini bir
edâ-yı dil-firîb-i hatîbâne ile kırâat ve Asya siyâsetine ma’tûf
olan mülâhazât ve mütâlaât-ı vâkıfâneleriyle şu rûh-nevâz
tercümeyi tetvîc eylemişlerdir. Takdirler ve alkışlarla telakkī
olunan bu parlak nutku müteâkib Mustafa Âsım Efendi haz-
retleri pek çok hakāyık-ı felsefiyyeye mübtenî nutk-ı fâzılâ-
neleriyle bütün sâmiîni müstefîd ederek ittihâd-ı İslâm fikri
saâdet-i umûmiyye-i beşeriyyeyi müstelzim bir fikr-i insânî
olması haysiyetiyle Avrupa’nın telaşına mahal olmadığını
beyânât-ı âliyye ile tafsîl ve izâh buyurarak sâmiîn-i kirâmı
pür-zevk u neşât eylemişlerdir.
Hatırâtı ebediyen hâfıza-pîrâ-yı ehl-i îmân olan bu mü-
bârek geceye ait ictimâ şu sûretle miskiyyü’l-hitâm olmuş ve
huzzâr büyük bir hazz-ı vicdânî ile saat altıda dağılmıştır.

Muhterem efendilerim, bu akşam size muhterem bir
arkadaşımızı, muhterem bir kardeşimizi takdim ile kesb-i
fahr ediyorum. Bu zât Sibiryalı Abdürreşid İbrahim Efendi
hazretleridir. Fakat bu kadar söylemekle zâtını size irâe ede-
cek olursam bir şey öğrenmiş olmayacaksınız. Zîrâ yalnız
şahsını görmüş, ismini işitmiş olacaksınız. Kim olduğunu an-
latmak için ma’neviyatından, hayatından, ruhundan bah-
setmek lâzım gelir. Binâenaleyh ben de bildiğim kadar, di-
limin döndüğü derece kim olduğunu size izâh edeceğim.
Bu zât Sibirya kıtasında “Tara” beldesindendir. Bundan
elli, altmış sene evveline ircâ-i nazar edersek böyle bir zâtın
dünyaya gelmiş olduğunu görürüz.
Evvelâ kendi memleketinde tahsîl-i ilm ediyor. Bittabi’
onun gayreti bununla kani olmuyor. Ulûm-ı şer’iyye tahsili
için hıtta-i Hicâziyye’ye gidiyor.
İlm-i tefsîr, hadîs vesâir ulum-ı şer’iyyeyi tahsil ediyor.
Ondan sonra İstanbul’a geliyor. Burada fâzıl bir zâttan ik-
mâl-i tahsîl ediyor.
Sonra memleketine avdet ederek tedrîsâtla meşgul olu-
yor. Bir müddet meşguliyetten sonra Orenburg Cemi’yyet-i
İlmiyye’sine a’zâ oluyor. Sonra bir müddet de iftâ vazîfe-
siyle iştigal eder.
Lâkin her nedense kendisinin orada bekası muvâfık-ı
maslahat olmadığını anladığından, yani memleketin o va-
kitki ahvâl-i siyâsiyyesi devâm-ı ikāmetine müsâid olmadı-
ğından İstanbul’a geliyor. Çünkü burası makarr-ı hilâfet-i
ulemâdır [uzmâdır?], dârü’l-emân-ı ehl-i İslâm’dır. Fakat
aradan vakit geçmiş. O vakitten beri ahvâl tebeddül etmiş,
eski çamlar bardak olmuş.
Hükûmet Bâb-ı Âlî’den mâbeyne intikāl etmiş, desem
maksadımı izâh etmiş olamam. Çünkü yine bir hükûmet
vardır zannolunur. Diyebilirm ki hükümdârı bir eşkıyâ çetesi
almış, dağa kaldırmış, her türlü makāsıdını ifâ ettiriyor. İşte
memleket böyle bir halde.
Bir müddet burada kûşe-nişîn-i inzivâ olduktan
sonra Çolpan nâmıyla bir risâle neşrediyor, hafî bir sûrette
tab’ ettiriyor, hemen bir gecede buradan aşırılıyor.
Sonra kendisi ahvâli müsâid görerek Rusya’ya avdet ile
Petersburg’ta neşriyâta mübâşeret ediyor.
Evvelâ Mir’ât nâmında bir gazete neşretmiştir. Bununla
Rusya’da bulunan din kardeşlerimizi ikaz edecek neşriyâtta
bulunmuştur.
Lâkin bir müddet sonra bu neşriyâtta devam edemeye-
ceğini anladığı için çâresiz İstanbul’a avdet ediyor. İşte mü-
lâkatımız o zaman vukū’ bulmuştur. Herkes gölgesinden
korktuğu zamanlar gündüz görüşemiyorduk; muzlim gece-
lerde, görünmez yerlerde dertleşir idik. Gerek burada ve
gerek memâlik-i sâiredeki ihvân-ı dînimizin ahvâli hakkında
teâtî-i efkâr ediyor idik. Bittabi’ bu ahvâlin neticesi ne ola-
cağını düşündüğümüz zaman bir lütf-ı sübhânî yetişmez ise
bir çâre-i necât göremiyor idik. Kim bilir idi ki bir gün Man-
çuri’de bir muhârebe zuhûra gelecek ve o muhârebe netâyi-
cinden olmak üzere Rusya’da nûr-ı hürriyyet lemeân ede-
cek.. Kim bilir idi ki bir gün Osmanlı akvâm-ı muhtelifesi,
Osmanlı hamiyeti galeyâna gelecek o Yıldız çetesini tarûmâr
edecek ve o hükümdârı yani o reis-i eşkıyâyı kendi çetesiyle
bil-külliyye oradan kaldıracak. 
Gerçi ben bil-külliye kat’-ı ümîd etmiş değil idim. Bilir-
dim ki bu zulüm, bu istibdad devam edemez. Bu kadar
milyonlarca halk elbet bir gün kükreyecekti. Lâkin başka bir
şeyden korkardım: Benim ömrüm kâfî olmayacak. Zîrâ o
şahs-ı zâlimin mezâlime mukāvemeti ziyâde idi.
Bir müddet Abdürreşid Efendi gaib oldu. Suâl ediyo-
rum: Reşîd Efendi ne oldu? Bilen yok. Meğer Yıldız hükû-
met-i meş’ûmesinin şeâmetine o da uğramış. Ne münâsebet
vardır? derseniz. Çünkü bir memlekette o zulmü, istibdadı
idâme için orada iki şart lâzımdır:
) Ahâlîyi cahil bırakmak.
) Beynlerinde tefrika çıkarmak.
İşte hükûmetimiz de böyle yapıyordu. Cehli ta’mîm ile
fırak-ı muhtelife beynine tefrika ilkā ediyordu.
Ne kadar fikri münevver, zeki adamlar görürse bir sû-
retle vücûdunu kaldırırdı. Halbuki hükûmet-i sâbıka böyle
yapmakla kendi makāsıdına hizmet etmiyordu. Bilakis daha
ziyâde hakīkatin meydana çıkmasına vasıta hazırlıyordu.
Çünkü nefy diye taşraya gönderdiği efkâr-ı âliyye as-
hâbı, erbâb-ı hamiyyet taşradaki din kardeşlerimizi, akvâm-ı
Osmâniyye’yi ikaz ettiler. Bu vechile kavâid-i âliyye-i İslâ-
miyye ve medeniyye her tarafta ahâlî beyninde şâyi oldu.
Onun üzerine galeyân-ı umûmî husûle geldi.
Halbuki Abdürreşid Efendiye karşı hükûmet bunu yapa-
madı. Onu izâleye muktedir değildi. Fakat çâresini buldu:
Kendi hükûmetine teslim etti. Ve dedi ki: Bu, burada birta-
kım efkâr neşrediyor. Bunlar ne sizin için iyi, ne bizim için.
Binâenaleyh bu adamın vücûdunu kaldırın.
Filhakīka Odesa’ya gönderildi. Divân-ı Harb-i Örfî’ye
teslim olundu.
Nasıl kurtuldu? Mücerred Cenâb-ı Hakk’ın bir hikmeti
ile. Bu kadar söyleyebilirim.
Ondan sonra Rusya’da meşrûtiyet devri geldi. Abdür-
reşid Efendi Petersburg’a gelerek neşriyâta başladı. Birisi
Türkçe Ülfet, diğeri Arapça Tilmîz nâmlarında iki gazete
neşretti. İsminden de anlaşılıyor ki ülfetten maksad te’lîf-i
kulûb-ı ehl-i İslâm, yani cümleyi kelime-i vâhideye da’vet ile
irşâdâtta bulunmak. O, te’lîf-i kulûb ki (

مكيلع         ٰ هللا تمعن اوركذاو

    
) âyetinde de beyân buyurulduğu vechile ehl-i İslâm
hakkında en büyük bir ni’met-i sübhâniyye olduğu halde
maalesef çok vakitler mevcûd olmamış, icrâ edilmemişti.
Kulûb-ı ehl-i İslâm cihet-i câmia-i İslâmiyye ile müştemil ol-
dukları gibi eğer müttehiden hareket etselerdi, âlem-i İslâm
daha çok muvaffakiyâta nâil olurdu. Buraları nazara alın-
madığı için birçok felâketler husûle geldi.
İşte Abdürreşid Efendi bu maksadı te’mîn için o resâili
neşretti. Mesâîsi yalnız kavilde kalmadı, fiilen de çalıştı.
Bilirsiniz ki ehl-i İslâm beyninde iki büyük fırka var: Biri
sünnîler, diğeri şiilerdir. Bunların ihtilâf üzere bulunmaları
en ziyâde Rusya’daki ehl-i İslâm için zararlıdır. İşte Reşid
Efendi bunları ittihâda da’vet etti, sonra bir cem’iyet teşkîl
eyledi. Nerede bunları toplayabildi? Çünkü nerede toplasa
ta’kîb edilecek. Onun için büyük bir vapur istîcâr etti. Ora-
da, su üzerinde bir cem’iyet teşkîl eyledi. Abdürreşid Efen-
di’nin bir maksad-ı siyâsîsi yoktu. Onun için bu hareketi
hükûmet aleyhinde değildi. Maksadı gayet meşrû’du: müslü-
manları okuyup yazdırmak, tenvîr etmek. Elbet ahâlînin
böyle mütefekkir olması hükûmet için nâfi’dir. Lâkin ashâb-
ı ağrâz başka türlü gösterdiler.
Sonra hürriyet eski derecesinde kalmadığından nâçâr
Rusya’yı terk etti. Fakat bu defa başka bir ciheti ihtiyâr ey-
ledi: Şark ciheti. Bizim yekdiğerimizin ahvâline vâkıf olmak
için birtakım müessesât-ı mukaddese-i dîniyye var, fakat
zannetmem ki onlardan bi-hakkın istifade edelim. Bir kere
günde beş defa mesâcid-i şerîfede bulunup îfâ-yı farîza-i
salâttan sonra müslümanlar yekdiğerinin ahvâline beş defa
muttali’ olmaları lâzım. Sonra haftada bir defa muhtelif köy-
lerde bulunan ahâlî-i İslâmiyye büyük câmilerde birleşirler.
Bundan başka herkes ömründe bir kere –iktidârı varsa– îfâ-
yı hac eder. Dünyanın her tarafından ahâlî-i İslâmiyye ora-
ya gelir, birleşirler, yekdiğerinin ahvâline vâkıf olmak, bir-
birine teâvün ve tenâsur eylemek lâzım gelir. Fakat bilmi-
yorum ki tamamen bu makāsıd ifâ ediliyor mu?
İşte Abdürreşid İbrahim Efendi o taraftaki ehl-i İslâm’ın
ahvâlini anlamak için aksâ-yı şarka doğru hareket etti. Çün-
kü Çin ve bilâd-ı sâiredeki ehl-i İslâm’ın ahvâline ıttılâımız
ecânibin verdiği ma’lûmat derecesinden fazla değildir. Ab-
dürreşid Efendi’nin gayreti buna râzı olmadı. Gözüyle gör-
mek istedi. Gitti, tedkīk etti. Şimdi bize ber-tafsîl beyân ede-
cek. Ben de nevbet-i kelâmı kendisine terk ile o zât-ı muh-
teremi size takdim ile kesb-i fahr ederim.

Abdürreşid İbrahim Efendi ilerlemeye başladı. Her taraf-
tan dehşetli alkışlar yağıyordu. Bütün şiddetiyle devam e-
den bu samimi alkışlardan Reşîd Efendi bir türlü söze başla-
yamıyordu.
Nâfiz bir nazar, beşûş bir sîmâ, şefkat ve hürmet ifâza
eder bir vaziyyet-i mütevâziâne ile mevki’-i hitâbette alkış-
ların devre-i sükûnuna intizâr ediyor idi. Az sonra bu büyük
İslâm mütefekkirinin huzzâra ilk hitâbı işitildi:
– Esselâmü aleyküm!..
Abdürreşid Efendi bu kelime-i mübâreke-i İslâmiyye’yi
fâtiha-i makāl ittihâz etti. Huzzâr tarafından da “ve aley-
kümüs-selâm” diye mukābele olundu. Bunu müteâkib Re-
şîd Efendi bir i’tizârda bulundu:
“Biz an-asl Tatar olduğumuzdan... Vâkıa Türk, Tatar di-
ye ayıracak bir şey yoktur; lâkin son vakitlerde Türkiye’de
edebiyâtın terakkīsi ve birçok kitapların intişârı sebebiyle
buradaki lisan hayli nezaket kesbetmiştir, bizim Tatarların li-
sanı ise henüz terakkīye başlamış bulunuyor... Binâenaleyh
ifâdâtımda ihtimal ki kusur olur. Bu cihetle avfınızı temennî
ederim.”
Sâmiîn-i kirâm tarafından “Estağfirullâh” nidâlarıyla sa-
mîm-i kalbden yükselen ta’zîm ve ihtirâm hissiyâtı izhâr e-
dildi. Bunun üzerine Abdürreşid Efendi hazretleri beyânât-ı
âliyyelerine şu sûretle devam ettiler:
“Bendeniz birçok vakitten beri İslâmların ittihâdı, terrak-
kī ve teâlîsi efkârında bulunuyorsam bu, bir sevk-i tabîî
iledir. Çünkü her gün her dakika gözümüzün önünde görül-
mekte olan zillet-i ehl-i İslâm bizi o yola sevk edeceği tabîî
idi. Başka esbâbı beyâna hâcet görmem. Üstâd-ı fâzıl ce-
nâbları bu babda kısmen izâhâtta bulundular. Ben şu son
seyahate teşebbüs ettiğimin esbâbından birini, burada bulu-
nan hâzırîn-i kirâma maksadımı anlatabilmek için pek lü-
zumlu ve mühim gördüğüm bir noktasını beyân etmek is-
terim.
İnkılâb zuhûra geldikten sonra ben Rusya’da bulundu-
ğum zaman Ruslar'ın müslümanlara karşı en adüvv bir ga-
zetesini mütâlaa etmek âdetim idi. Bunun Novoye Vremya 
gazetesi olduğunu söylemeye hâcet yoktur. İşte bir gün o
gazetede garb hükümdârlarının Reval beldesinde ictimâ e-
deceklerini okuduktan sonra bunun zımnındaki makāsıd-ı
hafiyyeden ve bundan tevellüd edecek netâyic-i vahîmeden
bana bir telaş, bir korku geldi. Acaba yine “Şark Mes’elesi”
dedikleri o mes’ele-i mühlike mi ortaya çıkacak? Bu ihti-
malin bana irâs ettiği heyecan, beni şarka doğru sevk etti.
Ben bu mühlikeden şarkta bir çâre-i necât ümîd ediyordum.
Asıl maksadım bu ise de murûr-ı zamanla o korkulara
şimdilik mahal kalmadığı, o teşebbüslerin yakın vakitte ol-
mayacağı anlaşıldığından ben maksadımı değiştirdim, ora-
daki müslüman kardeşlerimin ahvâline ıttılaı kendime mak-
sad ittihâz ettim.
Biz eskiden birçok resâil okumuştuk ki Mançuri’de şu
kadar müslüman var, Çin’de şu kadar müslüman var... Rus
matbûâtında ara sıra böyle bazı fıkralar görürdük. Fakat
oralara gidip de hakīkat-i hâle kesb-i vukūf edince gördüm
ki gerek müslümanlar, gerek akvâm-ı sâirenin ahvâline dâir
yazılan o ma’lûmat ile hakīkat arasında hiçbir münâsebet
yok, belki bilakis büyük bir mübâyenet var. Onun için
dedim ki bu taraflara gelmişken bari bunları da iyi bir tedkīk
ve tetebbu edeyim, bunlarla bir muârefe hâsıl edeyim. Belki
âkıbet-i umûr, umûmiyetle müslümanların yekdiğeriyle ta-
nışmasına vesile olur... Bu ümîd ile tetebbua başladım.
İlk gittiğim yer Sibirya’dır ki oranın ahvâline dâir bir
şeyler söylemeyeceğim. Çünkü oldukça ma’lûmunuzdur. Si-
birya’dan gelen giden çok bulunur. Onun için ekser zevât
oranın ahvâline muttali’dir. Binâenaleyh size Mançurya’daki
ehl-i İslâm’ın ahvâline dâir bazı ma’lûmat vermek istiyorum.
Mançurya’daki müslümanlar ekseriyetle Çin müslüman-
larıdır. Tatarlar da varsa da onlar azdır.
Çin kıt’asında bulunan akvâm-ı Çîniyyeye umûmiyetle
biz Çin nazarıyla bakıyorsak da onlar kendilerini birkaç kıs-
ma taksim etmişler. Orada yalnız lisan esâsen bir olduğu
halde sûrete inkısâm etmiştir.
Bu Mançurya kavmine hâriçten atf-ı nazar edecek olur-
sak Çin diye telakkī eder isek de Çin içerisinde öyle kavim-
ler vardır ki bunlardan büsbütün farklıdır. Bunların Çinlilerle
alâkaları, Çin hükümdârânının Mançuri sülâlesinden olma-
ları münâsebetiyle Çin’e teallukları daha ziyâdedir. Ve bu
sebeple dâhilî Çin ile dâimî münâsebetleri varmış. Diğer
cihetten Rusya’nın Kalmuk Tatarlarıyla da münâsebetleri
varmış. Bu cihetle Mançuri müslümanları iki kavmin ihtilâ-
tından hâsıl melez bir kavim oluyor. Ve lisanları da karışık.
Bundan dolayı, acaba iki kavim mi? diye ta’mîk-i tedkīkâta
koyulursak neticede bir kabile oldukları tezâhür eder. İçle-
rinde Mecûsî de var. Müslüman da var. Müslümanları umû-
miyetle cahil. Vâkıa herhangi karyeye gidecek olursan bir
câmi, bir medrese, üç dört de sarıklı görürsün. Fakat işte bu
kadar, İslâmiyet de bu, âsâr-ı İslâmiyyet de bu, hayât-ı İslâ-
miyye de bu. Diğerlerinde yalnız isim kalmış. Bu isim de
Abdurrahmân gibi, Abdullah gibi bir isim değil, Çin lisanın-
da bir isim. Maamâfîh kendileri tefrîk ediyorlar.
Bunların âdât ve ahlâkı Çin mecûsîlerinden hiçbir
vechile farklı değildir. Yalnız Çin ahâlîsinde sakal bulunmaz,
onlar umûmiyetle kösedirler. Bazılarında nadiren sakal zu-
hûr ederse de keserler. Bunlarda ise tek tük sakallılar bu-
lunur. Bundan ma’lûm olur ki müslümandır. Eğer hiç sakal
da yok ise ne olduğu belli olmaz. Saçlarını bırakmışlar, tır-
naklarını uzatmışlar. Pislik, murdârlık içerisinde. Bütün ah-
vâli mecûsîlerden hiç ayrılmaz. Yalnız “müslümanım” der, o
kadar. Müslümanlık nedir, hiç haberi yok. Câmi yanındaki
o birkaç sarıklının İslâmiyet nâmına kalbinde ne varsa işte o
kadar. Bunların da sarıklarından başka bir şeyleri olmadığı
gibi, erkân-ı dinden de hiç haberleri yok. Bununla beraber
bu sarıkları da yalnız câmie gittikleri zaman giyerler.
Bu kadar cehâletle beraber şimdiye kadar İslâmiyet’i a-
caba ne sûretle muhâfaza etmişler? diye soracak olursanız,
derim ki: Bunlarda İslâmiyet’in bekası hakīkaten taaccüb
olunur bir şeydir. Kendi iddiâlarına bakılırsa ibtidâ-yı İs-
lâm’da bütün Çin ülkesinde; Çin’de Mançuri’de, cenûbî
Çin’de... kâmilen İslâmiyet intişâr etmiş. Ashâb-ı kirâm tâ
oralara kadar gelmişler. Tarihlerinde de böyle yazılmıştır.
Hatta Sa’d bin Ebî Vakkas’ın oraya gittiğini muhakkak i’ti-
kād ediyorlar. Her ne kadar nefsü’l-emre mutâbık değilse
de, bir müslüman aile var ki hâlâ “Vakkāsiye” nâmıyla yâd
olunur.
Bu Mançurya’da olan müslümanlar arasında o zaman
İslâmiyet var imiş. Fakat o da’vâ nazar-ı i’tibâra alınmamış.
Bunların tarihini anlamak üzere ben ellerinde olan kitapları
tetebbu ettim. Bizim burada meşhur addettiğimiz kütüb-i
fıkhiyye, gerek mantıka, gerek kelâma dâir her ne kadar
kitap varsa kâffesini kendi lisanlarına tercüme etmişler. Faz-
la olarak “Dusûkī” de tercüme olunmuş. Bunu hiçbir mem-
lekette göremezsiniz. Demek ki bu kitapları Arap lisanından
kendi lisanlarına tercüme edecek adamlar bir vakit varmış.
O halde bugünkü hâle nasıl gelmişler? Altı milyon ahâlî-i
İslâmiyye arasında bugün sûre-i Fâtiha’yı doğru okuyacak
adam bulunmuyor. . Bu, pek ziyâde şâyân-ı
teessüf bir hâldir. Fakat sebepsiz değildir. Bu hâle niçin gel-
diler, bunu burada şerh edecek olsam pek uzun izâhât
vermek lâzım gelecek. Binâenaleyh kısaca diyeceğim ki: Bu
hâle gelmelerine ulemâ sebep olmuştur.
Bendeniz Mançuri’de birkaç vilâyet dolaştıktan sonra
hatırıma Japonya geldi. Tâ buralara kadar gelmiş iken sıyt u
şöhretleri bütün cihânı tutan bu zeki kavmi de, bunların
memleketlerini de bir göreyim, dedim. İşte öyle yalnız bir
görmek maksadıyla Japonya’ya çıkıverdik. Tabîî o kadar
uzun bir mesafeye seyahati ihtiyar etmiş bir adamın cebinde
birçok rubleler bulunması lâzım iken ben ehl ü ıyâlimden
ayrıldığım zaman kuruş param vardı. (Mustafa Âsım
efendi: Şâyân-ı tebrîk bir mücâhede.) Maamâfîh asla fütûr
getirmeyerek ve kat’â âsâr-ı zillet göstermeyerek
evet kibârâne değil, fakat mütezellilâne de değil, tâ
Japonya’ya kadar vâsıl olduk. Bunları hep bir şe-
ref-i İslâm, bir muvaffakiyyet-i Rahmân addediyorum. Yok-
sa benim gibi adamların işi değil.
Evvel-be-evvel Mançuri’den Japonya’ya atladığım za-
man ilk çıktığım bir köy, bir limandır: “Surigao” limanı. Ufa-
cık bir köy. Mevsim kış idi. Vapurumuz buzları kırarak oraya
vâsıl oldu. Karaya çıkar çıkmaz ilk nazarıma tesâdüf eden
şey beni dûçâr-ı hayret eyledi: Büyük bir top. Baktım, Rus
topu. Yanına gittim, markasını okudum, Petersburg’ta imâl
olunmuş. Daha ziyâde tedkīk edince anladım ki Port Arthur
muhârebesinde Ruslardan iğtinâm edilmiş ve mahsûs bura-
ya koymuşlar, yani ilk memleketlerine gelen adamın gözüne
sokmuşlar. 
İskeleye çıkmazdan evvel memâlik-i ecnebiyyeye gitti-
ğim zaman, husûsiyle Türkiye’ye geldiğim zaman çektiğim
eziyetler hatırıma gelmişti: Acaba burada da bu sıkıntılara
dûçâr olacak mıyız? Yine birçok polislerin, kolcuların, güm-
rükçülerin haysiyet-şiken tahakkümleriyle ezilecek miyiz?
Bunların lisanlarını da bilmiyorum. Nasıl dert anlatacağız,
kim bilir ne eziyetler, ne iz’âclar göreceğiz, diye düşünüyor-
dum. Fakat lehü’l-hamd hiç sıkıntı çekmedik. İskeleye çıkar
çıkmaz vâkıa bir suâle hedef olduk. Fakat bunun sâili bir ço-
cuktu. Yanıma geldi.
– Nereye gidiyorsunuz? dedi. Eğer ileri gidecekseniz,
buyurunuz tren hazırdır...
Baktım, düşündüm, küçük bir köy. Toptan başka
görülecek bir şey yok. Onu da gördük. Gitmeye karar ver-
dim. Yokohama’ya gideceğim dedim. O çocuk eşyalarımı
aldı, bir arabaya koydu, “Sen de bin” dedi. Biz de bindik.
dakika zarfında istasyona geldik. Geldik ama ne yapa-
cağımı bilmiyorum. Lisanlarına vâkıf değilim. Yokohama
için bilet almak üzere çocuğa para verdim. O bileti aldı,
kalan parayı getirdi, bizi trene bindirdi. Bu hizmetlere mu-
kābil ben de çocuğa kapik verdim, yani üç kuruş kadar
bir para. Çocuk baktı. Parayı çok gördü. Ne dersiniz, altmış
parasını iâde etmedi mi? Yarısı bana kâfîdir, dedi. Şaştım.
Bizim Rusya’da öyle hammallar değil, me’mûrlar bile elle-
rine geçen parayı iâde etmez. 
Sonra trene bindik. –İhtimal ki bunlarda sizce mûcib-i
garâbet bir şey yoktur. Fakat ben kendime garip görünen
şeyleri size arz etmek istiyorum. Siz de artık mûcib-i istifâde
gördüğünüz cihetleri alırsınız– Vagona girince Rusya’daki
gidişle gideceğimi zannettim. Evvelâ mefrûşât dikkatimi
celbetti. Osmanlı evlerinde olduğu gibi dâiren-mâdâr etrafa
sedirler konulmuş. Ortasından bir yol var. Bizim “et-tahiy-
yat”ta oturduğumuz gibi oturuyorlar. Biz de o sedire çıkarak
et-tahiyyatı okumaya başladık. Öyle oturmak
onların âdetinden imiş. Nezâketleri beni hayrân eyledi. El-
biselerim eski püskü olduğu, bundan kat’-ı nazar serde ec-
nebîlik bulunduğu halde hiçbirisi gözünü kaldırıp bakmadı.
Herkes kemâl-i vakār u edeble oturmuş, mütâlaa ile meşgul.
Orası bir vagon değil, bir kırâathâne. İşte böyle kırâathâne
içerisinde saat sonra Yokohama’ya vardık.
Lisan bilmediğimiz cihetle müşkilâta dûçâr olmak lâzım
iken olmadı. Her şeyi öyle kolay yapmışlar ki lisana hâcet
yok. Bütün o intizâm ve ciddiyet dilsiz adama yol gösterir
gibi rehberlik ediyor.
Yokohama’ya gece yarısı geldik. Yine limandaki gibi iki
tekerlekli bir arabaya bindik. Gideceğimiz yer bir buçuk sa-
atlik mesafe. Bir adamın çekmekte olduğu araba bana da
eşyaya da kâfî geldi. Eşyanın da ne kadar olduğunu bun-
dan anlarsınız! Buna mukābil aldığı para beş kuruştur.
Japonların bu istikāmet ve insafı şâyan-ı hayrettir. “Bu
ecnebîdir, buranın kāidesini bilmiyor, bir parça fazla para
koparalım...” demiyorlar. Kāideten ne vaz’ olunmuş ise o
kadar. 
Bu sûretle Yokohama beldesinde on beş, yirmi gün
kadar kimse ile muârefe peydâ edemedim. Çünkü lisan yok
ki konuşup anlaşayım. Bir kitap mağazasına gittim, tercüme
kitapları aldım, yirmi gün kadar çalıştım. Şöyle böyle bir
şeyler öğrendik. Öteberi muârefeye başladık. İlk muârefe
gazetecilerle oldu.
Orada meşhur iki tane gazete var: Birisi Kokomin
Shimbun diğeri Hoti Shimbun “shimbun” demek gazete
demektir. Elektrik gibi, telefon gibi ne kadar yeni şeyler
öğrenmişler, işitmişlerse cümlesine birer isim komuşlar. Ga-
zeteye de “shimbun” demişler. Her şeyde bu usûlü ta’kîb
etmişler. Öyle gazete diye lisanlarına ecnebî kelimeyi aynen
almamışlar.
Fakat gazeteleri, başka memleketlere nisbetle, farklıdır.
Büyükleri o kadar büyük değil. Fakat kıt’aları küçük olmak-
la beraber altı, yedi yaprak oluyor. Kıymetleri de gayet u-
cuzdur. Hoti Shimbun yevmî iki defa neşrolunduğu halde
aylığı iki kuruştur. Orada abone mâhiyedir. Bizdeki gibi se-
nelik, altı aylık değildir. Bu gazetenin üç yüz bin müşterisi
vardır. Çıkınca postayı beklemeye vakti yok, kendine mah-
sûs otomobil vardır, otomobiller hemen dağıtmaya
çıkarlar. Avdet edince akşam nüshası da çıkmış bulunur.
Milletin ne kadar terakkī etmiş olduğuna bu büyük bir
delildir. Novoye Vremya bu gün Rusya’nın en büyük ve en
meşhur gazetesi olduğu halde ancak otuz bin müşterisi var.
“Hoti Shimbun”un ise üç yüz bin. Japonların nüfûsu 
milyondur. Rusların ise milyon. Mukayese olununca iki
milletin terakkīleri beynindeki fark-ı azîm derhal göze çar-
par.
Gazetenin çokluğu ve ucuzluğu bütün milletin terakkī-
sine sebeptir. Gazeteleri yalnız satmakla iftihâr etmiyorlar.
Asıl maksadları umûm-ı milletin okumasıdır. Bunun için bir
gazete intişâr edince –Bâyezîd gibi, Fâtih gibi, Köprübaşı
gibi– umûmî meydanlarda gazeteleri çerçeveye gererler, fu-
karâ-yı milletin meccânen okuması esbâbına tevessül eder-
ler. Maksad, yalnız para kazanalım değil. Âlem okusun, mil-
let istifâde etsin.
Böyle gazete sahipleriyle muârefe peydâsından sonra
onlar da ibtidâ bizim ismimizi gazetelerle neşrettiler, mem-
leketlerine birinci defa olarak bir müslüman Tatar geldiğini
mübâlağa ile iftihâr ile beyân ettiler:
– Bu kadar paralar sarf ederek Avrupa’da gezdik, do-
laştık, böyle iken komşumuz, hem cinsimiz bulunan Tatar
kardeşlerimizden ma’lûmatımız olmadığına millet nâmına
izhâr-ı teessüf ederiz... diye bar, bar bağırdılar.
O sıralarda hatırıma geliyordu ki biz Makām-ı Hilâfet di-
ye İstanbul’a geliyorduk.
Gazetelerde milletimizin nâmını söyleyebilmek değil,
aman ismimiz gazetelere geçmesin diye kaçındığımız halde
buradaki hâle hiçbir ma’nâ veremeyerek tereddütlere düş-
müştüm.
Fakat onlar bu kadarla kalmadılar. Böyle bir müslü-
manın seyahate çıkabilmesinden bi’l-istifâde o müslüman
ile Japon milleti arasında münâsebât-ı hakīkıyye te’sîsi mü-
zâkeresine başladılar. “Bu müslümandan acaba ne istifâde
ederiz?” diye teâtî-i efkâr mukaddemâtına teşebbüs ettiler.
Bunun üzerine kulaktan kulağa bizim ismimiz Japonya’da
yayıldı. Orada bir adamı büyük pederi ismiyle yâd ederler
ve Tatar’a “Tat Tan” diyorlar. Bizim de büyük peder İbra-
him olduğundan “Tat Tan İbrahim” diye hakkımızda birçok
makāleler neşrettiler.
Bu neşriyât devam ettikçe millet merak ederek görüş-
meye şitâb ettiler. Gazeteciler ise beni tedkīke o kadar lü-
zum gördüler ki ta’kîb için arkamdan gezecek adamlar ta’-
yîn ettiler. Kiminle ne görüşürsem ferdâsı resmim ile bera-
ber gazetelerde görüyordum.
Japonlar bu intibâhta o dereceye varmışlar ki bir gün bir
köye gidiyordum, köye vâsıl olmadan yorularak bir dağ te-
pesinde uyumuşum. Ne dersiniz uyuduğum yerde resmimi
almamışlar mı!.. Ferdâsı bil-münâsebe gazetelerde gördüm.
İşte hep bunlar o kavmin her şeyde tedkīkātlarını ne de-
recelere kadar götürdüklerine büyük birer delildir. Ne kadar
meb’ûsân, ne kadar a’yân-ı memleket varsa cümlesi benimle
mülâkata geldiler. (Maatteessüf hatırıma gelmedi, ilk ziyaret
edenlerin yetmiş seksene bâliğ olan kartları yanımda ayrıca
mahfûzdur. Keşke bu akşam beraber getirseydim).
Şimdi yanımda kezâlik bu kabîl zevât-ı âliyyenin altı,
yedi yüz kadar kartı vardır ki mükemmel bir koleksiyon
teşkîl eder.
Bunlar Japonların o âleme gelmiş misafirler ile ne kadar
münâsebet ve istifâde edebilecekleri husûsundaki gayret-
lerini gösterir. Yoksa ben iştihâr etmiş bir adam değildim.
Tolstoy gibi, İngiltere’nin fülân adamı gibi olsaydım ihtimal
ki şöhretim için gelmişlerdir, denebilirdi. İslâm âleminden
birinci defa olarak bir müslüman görmüşler. Artık tedkīk et-
medik bir nokta bırakmamaya cehd ettiler.
İşte müslümanlar nasıldır diye koşan koşana. Halbuki
evvelce güyâ Tedkīk-i Edyân Kongresi teşekkül etmiş de,
Mikado da müslüman olmuş... Haziranda kongre kemâl-i
ihtifâl ile açılmış, bilmem ne olmuş, diye Rus gazeteleri mü-
bâlağalarla birtakım şeyler yazdılar.
Buradan dahi bir heyet gittiğini yazdılar. Mahmûd Es’ad
Efendi ile Ahmed Midhat Efendi gönderilmiş; bunu bile
yazdılar. Halbuki bu zâtların bir yere gitmediklerini pekâlâ
bilirsiniz. İşte Mahmûd Es’ad Efendi Cenâbları burada
söylesinler, Tokyo’nun neresine git-
tiler. Ahmed Midhat Efendi de böyle. Fakat nâşir-
lerin bu gibi efkârı neşretmekteki maksadları, hülyâları ne
idi? Bizim de öyle hülyâlara kapılmamız ne idi? Bunları
mülâhaza bizim için ehemmiyeti büyük bir şeydir. Ecnebîler
içinde öyle adamlar var ki bizim tabîatımızı kemâliyle anla-
mışlar, Binâenaleyh bizi oyuncak hâline getirmişler. Gaze-
telerde bir şey üfürüyorlar. Biz hakīkat telakkī ederiz. Bu
sene de bir madam Japonya’da köy, köy dolaşan bir mağ-
ribî gördüm, diye gazetelere bir fıkra yazmış. Fakat ben altı
ay Japonya’da dolaştım, Hacı Ömer Efendi de oranın yerli-
sidir, ona da sordum, böyle bir mağribîden ne onun haberi
var, ne benim, ne de Japon gazetecilerinin. Bir de Sako
Paşa diye bir zât söyleniyor. Burada beni ziyaret edenler
bid-defaât sordular. O da doğru değil. Vâkıa Pertev Bey
nâmında bir zât gelmiş, hatta bir saat bile bırakmış. Saati de
gördük. Bu hakīkat. Öbürünü görmek için bir çâre bulama-
dık!.. Anlaşılır ki onun aslı yoktur.
Böyle Japonya’da ne din kongresi olduğu var, ne de İs-
lâmiyet’in bir nâmı okunduğu. İslâmiyet’in Japonya’ya gir-
memesi için misyonerler ne planlar kurmuşlar, ne paralar
sarf etmişler. Hatta bunun için Muhammed nâmında bir ki-
tap tertîb etmişler. Üstüne gayet çirkin bir de resim yap-

ضرالا يف دجوي ام حبقا
mışlar. Ama ne kadar çirkin? ( ) dünyada
en çirkin ne varsa ondan da kabîh bir resim uydurmuşlar.
Adına da “Mohamed” demişler. Bir elinde kılıç, bir elinde
Kur’ân . Bu kitaptan beş milyon tab ettirerek bütün Japon-
ya’ya bâd-ı hevâ dağıtmışlar. Her köyde birkaç tanesini
mutlak görüyordum. Bu kitabın orada bulunması beni pek
çok şeylere mecbur etti. Bir köyden bir tanesini aldım. Tür-
kiye’ye geldim. Tercüman vasıtasıyla mefhûmunu anladım.
Ben Rusya’da diyânet-i İslâmiyye aleyhinde yazılmış pek
çok kitaplar bilirim, hemen yetmişe karîb kitap görmüşüm-
dür. Bunların içerisinde türlü türlüsü var. Bu babda bu ka-
dar kitap görmüş, okumuş iken yemin ederim ki bu kadar
eşna’, bu kadar akbeh yazılmış bir kitap görmedim. O kadar
bühtân ve iftirâ etmişler ki insan tasavvur edemiyor. Mak-
sadları İslâmiyet Japonya’ya ayak basmasın.
Fakat Cenâb-ı Hak onların zannettiği gibi değildir.
(

          ٰ    ٖ           نورفاكلا هرك ولو هرون متم هللاو مههاوفاب هللا رون اوفطيل نوديري
.)
Cenâb-ı Hak benim gibi bir âcizi, cebinde beş parası olma-
yan bir adamı oraya sevk etti. Orada gayet mükemmel bir
İslâm cem’iyeti teşkîline muvaffak eyledi. Elham-
dülillâh hazâ min fadli Rabbî. Hıristiyanlar milyonlar sarf e-
derekten, bazı eytâmı kandıraraktan, toplaya toplaya kırk,
elli sene zarfında ancak yirmi, otuz bin kişiyi hıristiyan yapa-
bilmişler. Biz ise lütf-ı ilâhî sâyesinde lisan bile bilmediğimiz
halde birkaç ay zarfında esaslı bir sûrette bir müessese-i
İslâmiyye vücûda getirdik. Ve bugün cem’iyetimizin a’zâsı
bütün Japon ekâbiri, bütün Japon hükemâ ve mütefek-
kirînidir. 
Vâkıa şimdilik orada kurduğumuz İslâm ocağı pek bü-
yük değildir, fakat esaslıdır, samimidir, hakīkīdir. Ve kat’iy-
yen emin olunuz ki yine lütf-ı sübhânî ile on, on beş sene
zarfında İslâmiyet Japonya’da fevkalâde intişâr edecektir.
Hıristiyanlar daha kırk sene çalışacaklar, yine umduklarını
bulamayacaklar.
Biz orada İslâmiyet’i neşr için İslâmiyet şöyledir, kabul
edelim. Cennete gidelim... diye bir söz söylediğimiz yoktur.
Eğer böyle kapıları açsak kimse dönüp yüzümüze bakmaz-
dı. Fakat elimizden geldiği derece, lisanımız döndüğü mer-
tebe İslâm’ın muhsenâtından her yerde bahsettik. Ve onlara
bil-fiil de göstermeye çalıştık.
Bu, Allah tarafından onlara ihsân olunmuş bir fetânet,
bir zekâvet, bir basîret, daha doğrusu bir hidâyet. İslâmi-
yet’e onları sevk eden Allah’ın lütfundan başka nedir? Akıl-
larını İslâm’ın muhsenâtını tedkīke sarf ettiren Allâhu Azî-
müşşândır.
Böyle birkaç defalar büyük ictimâlar akd ettiler, o icti-
mâlarda İslâmiyet’ten bahsederek nutuklar söylememizi ar-
zu buyurdular. Hatta bir gece böyle bir yerde ictimâ oldu,
iki bin Japon o mecliste bulundu. Öyle bir cem’iyette kendi
lisanlarını bilmediğim halde, üçüncü bir lisan ile tercüman-
lar vâsıtasıyla ifâde-i merâm ettiğimiz halde Allah muvaffak
etti, birçok adamlar şeref-i İslâm ile müşerref oldu. 
Şimdi ittihâd-ı İslâm ünvânına karîb bir ünvân ile
“Asya-Gi-Kay” nâmındaki cem’iyeti teşkîl eyledik. “Asya
Kuvve-i Câmiası” gibi bir ma’nâyı ifade ediyor. Cem’iye-
timiz az vakit içinde işe mübâşeret edip birçok muvaffaki-
yetler gösterdi. Asıl müessisler altı kişiden ibâret olduğu
halde beş on gün içinde en büyük zevât, meb’ûsândan,
a’yândan birçokları İslâmiyet’i kabul ettiler, bazıları da şim-
dilik yalnız mesleğimize muvâfakatle cem’iyetimize kaydo-
lundular. Böyle az zamanda bir hareket görüldü. Bu hareket
her ne kadar şimdilik ufak ise de istikbâli parlak olacağı şüp-
hesizdir. Çünkü iş başındaki adamlar, yani erkân-ı cem’iy-
yetimiz memleketin en büyük a’yânlarıdır. Ez-cümle cem’i-
yetimizin ma’nen reisi olan bir zât var ki bütün Japonya’nın
ser-tâc-ı mefharetidir. İcâb edince onun sözüyle bile harp
olunur. Öyle muhterem bir zât kabûl-i İslâmiyyet ve kelime-i
tevhîd ile müşerref olduğundan istikbâlden pek ümîdvârım
yakın zamanda İslâmiyet büyük bir mikyâsta birdenbire
intişâr edecektir. 
Bunun için iftihâr lâzım gelmez, yalnız Cenâb-ı Hakk’a
şükretmeli. Zîrâ bunlar bizim himmetimizle, beşerin gayre-
tiyle değildir. Bu sırf Allah’ın lütfudur. Bu kadar adamlar
milyonlarca para sarf ettikleri halde hâlâ bir şey yapamı-
yorlar. Yalnız Rusya, Japonya ve aksâ-yı şarkta Ortodoks
mezhebini neşr için senevî beş milyon lira sarf ediyor! Böyle
iken senede bari kırk bin hıristiyan yapamamışlar. Hıris-
tiyan olanların çoğu da muhârebeden sonra dönmektedir-
ler. Para ile satın alınan din işte bu kadar olur. 
Korkuyorum ki vakitlerinizi zâyi edeceğim. Yoksa seya-
hatim pek uzundur. Melâl gelmezse biraz ma’lûmat vermek
daha istiyorum .
Bugün makām-ı Hilâfet’te bir hareket, henüz yürümeye
başlayan bir çocuk gibi bir hareket-i terakkī görülüyor. Ja-
pon kardeşlerimiz ise daha kırk sene evvel yürümeye baş-
lamış olduklarından nasıl ayağa kalktığına, nasıl yürüdüğü-
ne dâir bazı ma’lûmat vermek bizim için faydalı olur, zanne-
derim.
Yüzü mütecâviz derebeyler idâresinde olan ve daima
yekdiğeriyle muhârebe ve münâzaa ile imrâr-ı vakt eden
Japonlar otuz, kırk sene içinde bugün Avrupa’nın hayretini
mûcib olacak bir devlet-i muazzama teşkîl eylediler. Bu el-
bet sebepsiz değildir. Bazıları Mikado hazretlerinin fazl u
gayretidir, derler. Diğer bir kısmı da Prens İto’nun himmeti-
dir, derler. Herkes bir şey söylüyor. Avrupalılar hep bunları
yazmışlar. Biz de okumuşuz fakat ben oraya vardıktan son-
ra hakīkati bir dereceye kadar anladım. Bir profesör Mis-
hima, yaşında, gittim, bizzat görüştüm. Bundan sene
mukaddem ikmâl-i tahsîl ile Avrupa’dan avdet etmiş. Avde-
tinde cebinde beş parası yok imiş. Otuz sene meccânen
müderrislik, muallimlik etmiş. Ve kendisi erkeklere ta’lîmât
ve tedrîsâtta bulunduğu gibi zevcesi de kadınları tedrîs etmiş
fakr u zillet içerisinde, aç çıplak çalışmışlar. Maîşet nâmına
ufacık bir bahçeleri varmış, şu sahne kadar, belki biraz daha
büyücek. Oraya patates ekerek ancak kūt-i yevmîlerini te-
dârik edebiliyorlarmış. İşte bu sûretle zevcesiyle beraber ge-
ce gündüz çalışarak milleti ta’lîm ve tedrîs etmişler. O arada
birkaç Mishima daha zuhûr etmiş. Japon milletini hâb-ı ce-
hâletten uyandırmışlar. Zulmet-i esâretten kurtarmışlar. Ha-
kīkat-i halde Mikado’nun da dahli yok değil, var. Fakat
umûm Japon milleti bu yola dökülmüşler. Zaten müs-
lümanların bir i’tikādı vardır: (

          هبابسا ييه اييش هللا دارا اذا


)  Ce-
nâb-ı Hak bir hayır murad edince esbâbını hazırlar. Bunlara
hayır ve lütuf murad buyurmuş, esbâbını hazırlamış.
Japonlar ahlâk cihetiyle daha yetmiş sene mukaddem
gayet sâf, afîf, nâmuslu olup son derece sadâkat ve emni-
yetleriyle müştehirdirler. Bunların tarihleri iki bin seneden
bu âna kadar müteselsilen mahfûz. Bu iki bin sene içinde
neler olmuşsa bütün sicillerde mukayyed. Kâffesini Japon-
lara bildirmek için çalışmışlar ve hâlâ da çalışıyorlar. Müm-
kün mertebe bildirdikten sonra, ahâlî hakīkat-i hâli anlar an-
lamaz bütün faâliyete dökülmüşler. Tüccar her ne kazan-
dıysa millete vermiş, esnaf karnını doyurduğundan fazlasını
hazîneye terk eylemiş. Ulemâsı ne bilirse ortaya koymuş.
Böyle kemâl-i faâliyyet ve ciddiyetle çalıştıkları zaman ne el-
biselerini değiştirmişler, ne ahlâklarını. Bu kadar terakkī et-
miş oldukları halde el-ân o ahlâk-ı metîne bâkīdir, mukad-
demâ elbiseleri ne ise hâlâ öyledir. Meb’ûslar Meclis-i Meb’-
ûsân’a gittikleri zaman bizim giydiğimiz cübbelere, daha
doğrusu Şâm hırkasına benzer bir şey vardır, onu alır. Bir
de futa gibi bir şey var, onu da beline bağlar. Ayaklarında
da takunya olduğu halde Meclis-i Meb’ûsân’a gider. Kapıya
gelince takunyaları çıkarır, terliği giyer, içeri girer.
Meclis-i Meb’ûsânları senedir devam ediyor. Acaba
nerede? diyeceksiniz. Evet nerede olduğunu işitseniz hayret
edersiniz. Bu tiyatro gibi tahtadan yapılmış bir binada. Mec-
lis-i A’yânları da öyle iğreti yapılmş bir bina. Geçen sene
bütçeleri müsâid olduğu cihetle Meclis-i Millî binası için beş
milyon yen tahsîs ettiler. Bundan sonra her ikisi yapılacak.
Hâlâ o eski tahtalar içerisinde çalışıyorlar.
Zannederim ki millet böyle çalışırsa terakkī eder. Bizim
gibi her şeyi hükûmetten beklemezler. Hocaların beklediği
mehdî olmazsa bir adam öyle şeyleri yapamaz. Bu millet
tab’an terakkīye yüz tutmuş. Ve terakkīye başlayınca başka
şeyleri hep unutmuşlar.
Orada öyle zenginler var ki yalnız mesela bir ipek ma-
ğazasında bin adam hizmetçisi var. Sonra yine o zâtın ban-
kası var, sâir muâmelâtı var; onlar da başka. Böyle zengin-
ler her sene milletin menfaatine birçok müessesât vücûda
getirirler. Hastahâneler yaparlar. Mektepler yaparlar.
“Akora” nâmında bir zât ile görüştüm, ki üç mekteb-i
i’dâdî yaptırmış: Biri Tokyo’da, biri Seul’de, biri maskat-ı
re’si olan şehirde. O mekteplerde iki bini mütecâviz çocuk
tahsil ediyor.
Bunlar hep kendi masrafıyla. Tuhafı da bu sâhib-i hayr
zât okumak yazmak bilmiyor. Muhârebe günü bir milyon
ruble vermiş. İki, üç, beş milyon ruble verenler de var.
Demek ki milletin böyle bu derecelerdeki hamiyeti
bunları terakkī ettirmiş. Yoksa bir adamın kârı değil bu ha-
vârık. Elbette onun da himmeti takdir olunmuş ve daha da
olunacaktır.
Bunlar milleti daha çocuktan öyle terbiye ediyorlar ki
sekiz yaşındaki çocuklar gündeliğinden arttırdıklarını istik-
bâldeki muhârebe için bankaya tevdî ediyorlar.
İşte milletin hamiyeti bu derece uyanırsa böyle hârikalar
zuhûra gelir. Yoksa milletin terakkīsi elbise taklidiyle olmaz.
Onlar da Avrupa’da tahsil etti. Fakat bizim gibi mem-
leketlerine elbise getirmediler. İlim ve marifet getirdiler. -

Ben Japon milleti hakkında almış olduğum ma’lûmatın
kâffesini böyle bir iki saatte arz etmek mümkün olamaz. Sı-
rası gelince tahrîren de i’tâ-yı ma’lûmat edeceğim. Şimdilik
burada en mühimlerini arz etmek fikrindeyim. Bir şey var ki
İslâmiyet için pek mühimdir. Onu arz edeyim.
Japonlarda tesettür yoktur, fakat iffet ve ismetleri ci-
hânda bî-misldir. Japon kadınları, Avrupa madam ve mat-
mazelleri gibi erkeklerle karma karışık değillerdir. Erkekler
meclisinde kadın bulunmaz, kadınlar meclisinde erkek bu-
lunmaz. Kadınlar arasında ahlâk o mertebe tehzîb olun-
muştur ki iffet ve ismetlerini canları gibi muhâfaza ederler.
Vâkıa Avrupalılarla çokça ihtilât olunan bazı büyük şehirler-
de fesâd-ı ahlâka mübtelâ kadınlar görülse de, içeriki şe-
hirlerde hiç böyle ahlâkı bozulmuş kadınlar yoktur.
Bu afîf kadınlar erkeklerden ziyâde okumuşlar, tahsil
görmüşlerdir. Okumamış kadın yoktur. Erkekler de okumuş,
tahsil görmüşlerdir. Fakat nadiren okumayanları da bulu-
nur. Ben Tokyo’da hapishâneyi gezdiğim zaman iki bin
mahbûs içerisinde yirmi okuyup yazma bilmeyen buldum.
O yirminin de on altısı okumak biliyor da yazamıyor, dördü
de hiç okuyamıyor.
Ama şehir içerisinde erkeklerde de kimse görmedim ki
okuyup yazmasın. Herkes mektebe gitmiş, tahsil görmüş.
Bizim için, İslâmiyet için lâzım olan, farz olan taleb-i ilm
onlara geçmiş. Biz (

            هملسم و ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بلط
) 

 
hadîs-i şerîfini okuduğumuz zaman ekserîmiz “müslime”
kaydını hazf ediyoruz. Kadınların okumasına lüzum yok
imiş, kadınların tahsil görmesi fesâd-ı ahlâkı mûcib olur-
muş... Bunların hepsi ma’nâsız i’tikādlardır ki ne şer’an ve
ne aklen kabul olunabilir. Erkekler içinde fesâd-ı ahlâka
mübtelâ olanlar bulunduğu gibi kadınlarda da bozuk tıy-
netliler bulunur. O fena ve ahlâksız olanlarını tahsil fena
yapmaz; esâsen onların cibilletleri bozuk. Bununla beraber
ekser fesâd yine erkekler tarafından oluyor. Kadınları baştan
çıkaran erkeklerdir. Bunun için okumak ile kadın bozulur-
muş i’tikādı pek ma’nâsız ve mantıksız bir i’tikāddır.
Hâsılı Japonya’da herkes okuryazar. Halbuki Rusya’da
yüzde –fakat Ruslar'dan, yoksa elhamdülillâh Tatarlar'dan
değil– üç adam okuryazar. Tatarlar'da ise yüzde altmış.
Lehliler'de, Yahûdîler'de ise okuyup yazmak bilmeyen yok-
tur. Fakat Ruslar öyle yapmazlar, hepsini bir araya toplarlar,
yüzde yirmi altı derler. 
Memleketin, milletin terakkīsi ilimsiz olamayacağını tabîî
kimse inkâr edemez. Fakat yalnız ilim ile olacağını da kimse
iddia edemez. Bir kimse ilim tahsil etmiş de amel etmemişse
ne olur? Hiç! Bizim ulemâmız beyninde elhamdülillâh şerî-
at-i İslâmiyye’yi bilmeyen adam yoktur, lâkin şerîatin gös-
terdiği tarîk ile giden de –elhamdülillâh(?!!)- görünmüyor.
Biz hevâ ve hevesimize göre yaptığımız yol ile gidiyor. Onu
İslâmiyet yolu diye tutmuşuz; uhuvvet, ahlâk-ı hasene bir
tarafta kalmış, eski ulemâya taklîd ile mübtelâ olmuş, gidi-
yoruz. Bir yol ki neticesi ne olacağını çok düşünmek istemez
meydanda. Sonra diğer taraftan şimdiki gençlerimiz, onlar
da Avrupa’yı taklîd ile bunalmışlar. Binâenaleyh Rusya’daki
gençlerimizden de bir fayda göremedik. Fakat buradaki
gençlerden ümîdimiz vardır. Çünkü memleket kendinizindir.
Bizim gençlerimiz iş görecek bir hâle gelince dönerler: –
Sanki milletiniz ne? diyorlar. Ne yapabilmişsiniz? Dört yüz
senelik esirsiniz. Artık sizi kurtarmak mümkün değil.
Bunun için biz ulemâmızdan da, gençlerimizden de hiç-
bir şey ümîd etmiyoruz. Fakat sizin mevcudiyetinizi muhâ-
faza cümlemize vâcibdir. Hepimiz birlikte çalışırsak bir mil-
leti ayağa kaldıracağımızda şüphe yoktur. Lâkin bu da işte
amel ile olur. 
Ben Japonya’da altı ay kaldım. Birkaç muvaffakıyetten
sonra Japonlar ile beynimizde olan bazı teahhüdâtı ifâ
maksadıyla Çin’e gittim. Evvelâ Kore’ye uğradım. Kore’nin
Fusan limanından girerek, pây-i tahtlarından geçerek bütün
Kore’yi kat ettim. Gördüm ki bu on iki milyon halk Ja-
ponlar'ın esiri olmuş. Memleketlerini Japonlar'a teslim et-
mişler. Kendileri cehâlette pû-yân. Orada Japondan başka
hâl-i hayât ümîdi yok. Bugünkü günde (

نوعجار ٰ    هيلا اناو هلل انا

   
) âyetini iltizâm ederek o hâle râzı olmuşlar. Ne
okumak var, ne yazmak, ne de ictihâd.
Ama Çinliler onlar derecesinde değil. Eskiden ilme pek
hevesli imişler. Bir vakitler Çin’de hayli terakkıyât vücûda
geldiği âsâr-ı kadîmeden ma’lûm. Ve ahâlî de var kuvveti
bâzû-yı mesâîye vererek bugünkü halden kurtulmak için bü-
tün gayretleriyle çalışıyorlar. Fakat bu çalışmaları geçce baş-
lamış. Eski zamanda Avrupa bunların çokluğundan korku-
yormuş. Fakat şimdi iliminden korkarlar. Çünkü Japon-
ya’da on bin Çin talebesi var. Amerika’da, Londra’da, Rus-
ya’da tahsil edenlerin adedi bizce ma’lûm değil. Bu Japon-
ya’daki on bin talebe Çin’e avdet edince gözlerinin açılma-
sına sebep olan Japonya’ya evvelkisinden ziyâde düşman
olarak memleketlerinin istikbâli için çalışıyorlar. İşte bunun
için ben diyorum ki hakīkaten bunların hissiyâtı ciddidir.
Geçen sene Çin-Japon beyninde bir vak’a olmuştu. O
vakit bütün Çinliler Japon emtiasına karşı boykotaj i’lân
ettiler. O vakit Tokyo’da bulunan on bin Çin talebesi “Bizim
milletimize karşı böyle bir muâmelede bulundunuz” diye
hep birden Tokyo’yu terk ile hareket ettiler: Tokyo hükûme-
ti bu talebenin hatırı için o mes’elenin bir vakt-i merhûne
tâlîkini münâsib gördü.
Bu derece memleketlerine çalışmak ümîdi var. Bu on
bin talebe avdet ederse memleketleri için ne kadar hizmet
edeceklerdir. Fakat bunları terbiye eden Japonlar ittifâk-ı
rûhî ile terbiye eylemişler.
Bizim Rusya’daki müslümanlar ise Rus mektebinde tah-
sil edip de avdet edince –o da çok değil ya, ancak elli, alt-
mış kişi– birbirleriyle barınamazlar, uyuşamazlar. Çünkü
garbîler öyle terbiye ederler.
İşte terbiyenin muktezâsı, kānûnudur bu. Bunları bu sû-
retle memleket için çalışmaya mecbur ediyor. Böyle devam
ederse Çin’in istikbâli parlaktır.
Fakat bu istikbâl Avrupalılarca matlûb olmadığı cihetle
mümkün olan desâisin kâffesini isti’mâl etmişler. Ez-cümle
bundan birkaç sene mukaddem Avrupa misyonerleri Çin’e
girmişler. Dinlerini satmak fikriyle Avrupa’nın efkâr-ı fâside-
sini neşrediyorlar. En büyük bir mes’ele varsa Çin’in alâ-
hâlihi bekāsıdır. Halbuki Çinliler kendi kendine bilmeyerek
dört kısma taksim olunmak üzeredirler. Bir taraf Mançuri di-
ye ayrılacak çıkacak. Bu şimâl-i şarkî. Diğer taraftan garb ci-
hetleri “Mongol” diye ayrılacak. Tibet zaten ayrıdır. Sonra
cenûbî Çin de bir tarafa ayrılacak. Evvelkisi de epey küçü-
lecek. Böyle dört hükûmet teşekkül edecek. Bu taksimin
Avrupalılar tarafından planı kurulmuş. Bu fikri yaldızlarla
cilalayarak Çinlilere telkin ediyorlar. Çinlilerin cahil kısmı bu
desîseden haberi olmadığından bu efkâra uymaktadırlar.
Fakat okumuş, intibâh etmiş kısmı önünü almaya çalışıyor-
lar. Fakat hangisi galebe edecek? O belli değil. Maamâfîh
istikbâlde Çinliler için yakayı kurtarmak lâzım geldiğini peki-
yi düşünmüşlerdir. İnşallah kurtarırlar. Çin “En büyük düş-
manımız Moskof’tur” diye aleyhinde en büyük harekât te-
dârikinde bulunuyorlar. Bunun için bugün Çin pazarında
Rus emtiası görülemiyor. Eskiden Tatar tüccarıyla Rus em-
tiası satılıyormuş, fakat şimdi giremiyor. Mançurya da, Mon-
golya da dâhildir... Hep Japon emtiası satılmaktadır. Ve Ja-
ponlar İngiliz, Amerikan emtiasıyla rekabet ediyorlar.
Bir şey daha hatıra geliyor: Ufak bir millet olan Japonlar
en büyük, en mâhir tüccar devletlerle koca Çin içerisinde
rekābete çalışıyorlar. Bütün İngiltere’nin kuvve-i siyâsiyyesi
ticaret sâyesindedir. Herkes bunu bilir. Böyle bir millete
karşı Japonların rekābeti hakīkaten şâyân-ı takdîrdir.
İşte Çin kendi içerisinde böyle mikroplar olduğunu duy-
muştur. Bunun için fabrikalar te’sîsini demiryollar inşâsını
kendi ellerine almaya çalışmaktadırlar. İhtimâl ki Çin tüccarı
muâvenet ederse hâriçten istikrâz etmeksizin dâhilen işlerini
görürler. Asıl maksadları da budur.
– Eğer hâriçten istikrâz edecek olursak, diyorlar, mey-
dan vâsi’dir. Lâkin dâhilen iş bitirmeye çalışıyoruz...
Şimdiye kadar ecnebîlerden istikrâzları az imiş. Rusya
gibi kulağına kadar gelmiş değil. Çinliler harici istikrâzdan
kemâl-i dehşetle ictinâb ediyorlar. Onun için dâhilî istikrâz
tasavvur ve tedârikinde bulunuyorlar. Eğer böyle giderse on
beş, yirmi sene sonra ihtimal ortalığa bir dehşet ilkā ederler.
Ama aksi de muhtemeldir. Çinliler kendi beynlerinde ne ka-
dar münâzaa ederlerse de ecnebîye karşı müttehid ve me-
tindirler. Çin müslümanları umûmiyetle cahil oldukları hal-
de orada olan ittifâk da hiçbir memlekette yok. Size küçük
bir numûnesini göstereyim:
Pekin’de bulunduğum zaman bir vak’a oldu –Pekin’de
mescid ile yüz bin kadar da müslüman var. Tekmîl Pekin
ahâlîsi bir milyon kadardır– bir Cuma namazı hazırlanmıştık.
Câmide bulunuyoruz. Namaza yarım saat kadar kalmıştı.
Biri geldi, kapıdan bir sayha etti. İmâm minbere çıktı.
– Cihâd!..
diye bağırdı, herkes koştu. Ben de bir ihtiyarı yakala-
dım, ne oldu diye sordum.
– Şehrin haricinde muhârebe var, cihâda gidiyoruz, de-
di.
Şehirde yüz bin İslâm varsa gitmiş hepsi. Hiç kimse kal-
mamıştı, ne imiş mes’ele? Bir müslüman mecûsîler içinde
alış veriş edermiş. Bir mecûsî taarruz etmiş de diğer mecû-
sîler de ona muâvenet etmişler. Bir müslümanın intikamını
almak için yüz bin kişiden gitmeyen birisi kalmadı. 
Bakınız ittifâkın kuvveti ne derece. Bütün müslüman-
ların ittifâkı böyle. Ama kendi beynlerinde münâzaa yok de-
ğil var; fakat harice karşı bütün münâzaalar terk edilir. Sım
sıkı bir kütle-i vâhide hâlinde arz-ı vücûd olunur.
Bunun için Çin müslümanlarının istikbâli parlaktır, diye
ümîdvârım. Geri kalmazlar inşallah.
Çin içerisine ilim de girmemiş değil. Üç vilâyette –Kan-
su, Shansi, Shinsi– ulemâ hayli mevcûd. Kurrâ fukahâ da
var. Ama yakın zamanlarda zuhûr etmişler. Buhâra’ya git-
mişler. Kaşgar cihetlerinde mine’l-kadîm ulemâ mevcûddur.
Fakat Tonkin şehrinde iki üç âlim varmış. Bazı Çin tarihle-
rini Arapça’ya tercüme ile de iştigal etmişler. Çin hâka-
nından biri tarafından sene mukaddem yazılmış bir İs-
lâm tarihi pek mühim olduğundan beş sene mukaddem Fu-
sûl-ı Erbaa nâmıyla Arapça’ya tercüme etmişler. Fakat ma-
atteessüf bugüne kadar tab’ olunmamıştır.
Sâmiîn-i kirâma melâl gelmemek için, Çinlilerin dâhilî
ahvâline dâir bu kadar ma’lûmat ile şimdilik iktifâ edece-
ğim. İleride bu babda daha izâhât veririm.
Bundan sonra Singapur’a geldim müslümanlar çok Su-
matra’da öyle yirmi milyon müslüman tamamiyle taht-ı esâ-
rette bulunmakta. İnsan düşündükçe hayrette kalır. Singa-
pur yetmiş sene mukaddem İslâmların elinde imiş Çuhar
hükûmetinin ufacık bir cezîresi imiş. Orası boş durduğun-
dan İngilizler sene mukaddem gelmişler. Kömür deposu
ittihâzı desîsesiyle murûr-ı zamânla adaya sahip olmuşlar.
Bugün en ma’mûr bir beldedir. Fakat terakkīsi İngilizler elin-
dendir. Tüccarı İngiliz. Huddâmı müslüman!...

Burada tüccarın bir kısm-ı küllîsi Çinlidir. Bir kısmı da
Hintlidir. Sâirleri hep İngiliz, Fransa, Nemse. Amerikan ise
pek çok. Ufak bir cezîre olduğu halde bir beldeden başka
bir şey yok. Karyeleri hiç yok ufacık bir cezîre bir memleket
hâline gelmiş. Ticaret münâsebetiyle, içinde insan sergisi
gibi her milletten adam bulunur. Bunların içinde bizim azîz
müslüman kardeşlerimiz en erzeli bulunuyor.

Daha fena halde bulunanları akla getirecek olursak Fe-
lemenk idâresinde bulunan Cava’daki müslümanların hâli-
ne bir nazar edelim. Bunların kâmilen bu halde kalması
birçok cühelânın i’tikādına göre İslâmiyet imiş. Birçok
Avrupalılar hodbinâne İslâmiyet’e isnâdları zamanında bun-
ları istişhâd makamında getirirler. Fakat nefsü’l-emrde İslâ-
miyet’in bu hâller ile hiç münâsebeti yoktur. Her nasıl ise
umûmiyetle böyle bir halde bulunduğumuzu nazar-ı i’tibâra
alırsak bu husûsta hayrette kalırız. Fakat İslâm tarihlerine
mürâcaat edecek olursak şüpheler külliyen zâil olur. Bu gibi
mecliste onun beyânına da hâcet görmüyorum. Şu sebeple
Hindistan’a nakl-i kelâm ediyorum.
Hindistan’da yetmiş milyon müslüman tahmin olunu-
yor. Bunlar oradaki mecûsîlere nisbetle pek aşağıdırlar. Hint
mecûsileri İslâmlara nazaran terakkī etmişler, fakat kâmilen
değil, yalnız Bengale ciheti. Pencap kısmı müslümanlardan
aşağıdır.
Hindistan’da iki aksi hareket vardır. Pencap mecûsîleri
müslümandan o kadar teferrüt ediyorlar ki bir müslümanı,
mağazasına gelecek olursa kapıdan içeri sokmaz. Ne ala-
caksa ona kürekle uzatır. O da parasını kürekle verir. Kendi
eli müslümanın vücûduna dokunmasın diye bir mecûsî bir
müslümanın gölgesinden geçerse igtisâl eder. Bengale kıs-
mında ise müslümanlar mecûsîlerden teferrüt ediyorlar. Or-
daki mecûsîler müslümanların esiri olmuşlar.
Bu iki aksi hâlin bir memlekette nereden geldiğini izâh
için uzun zaman lâzım. Binâenaleyh şimdilik terk ediyorum.
Buralarda da birçok zevâtla görüştükten sonra Hicâz-ı
mağfiret-tırâza geldik. O makām-ı mübârekte birçok ihvân-ı
dîn ile mülâkat ederek birkaç sohbetler teşkîl ettik. Birkaç
defalar Çin’den, Hint’ten, Buhâra’dan gelmiş adamlarla bir
araya toplanarak onları kucaklaştırarak yekdiğerine arz-ı hâl
ve ifâde-i merâm etmelerini istirhâm ettik. 
Bu vazîfe yalnız kendi hizmetim değildir. İttihâd ve Te-
rakkī Cem’iyeti’nin Selânik merkezinden gönderilen Üsküp-
lü Hâfız Ferid Efendi’nin himmeti de inzımâm etti. 
Bu ictimâlarımızın en büyüğü İttihâd ve Terakkī Kulü-
bü’nde olmuştu, ki o gün her milletten adam toplanmış idi.
Fakat meclis sonunda yaşlarında Çinli bir çocuk herkesin
nazar-ı dikkatini celb etti. Her lisanda birçok zevât tarafın-
dan nutuklar irâd olunduktan sonra o çocuk ayağa kalktı.
Çince’den başka lisan bilmiyor. Kendi merâmını hâzirûna
anlatmak için Çin lisanında bir şeyler söylemeğe başladı.
Elleriyle, vücûduyla, gözleriyle, hâsıl bütün lisân-ı hâliyle
kalbi bizimle beraber olduğunu anlatmak istiyordu. Düşün-
meli, Mekke’de bunu tercüme edecek adam var mı? Fakat
Allah bizi sâir kardeşlerimizle birleştirmeyi murâd buyurun-
ca tâ Japonya’dan tercümanı gönderir. Ö-
mer Efendi Çinlinin sözlerini Rusça’ya, ben de Rusça’dan
Arapça’ya tercüme ederek çocuğun merâmını anlamağa
muvaffak olduk. 
Zannederim bundan mukaddem min külli feccin amîk
Mekke-i Mükerreme’ye, belde-i tayyibeye gelen müslüman-
lar, değirmen etrafında döner gibi hiçbir şeyden haberi ol-
mayarak avdet edip gidiyorlarmış. Bu sene birinci defa
olarak müslümanlar ne için toplandığından haberdâr oldu-
lar, cüz’î bir muârefe başladı.

İşte birâderler, bunlar hep Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd’un
hikmet-i ilâhiyyesidir. Bir Çinli çocuğun kardeşlerine söyle-
diği sözleri onlara anlatmak için tercümanı tâ Japonya’dan
göndermek büyük bir lütf-ı ilâhîdir. Akl-ı beşer bunu ihâta
edemez.
İşte burası böyle bir belde-i tâhiredir ki bin üç yüz se-
neden beri her sene yüzbinlerce halk buraya ictimâ eder.
Bunun teşekkürünü her birimizin yüz bin lisanı olsa yine
ifâsından âciziz. Bugün Avrupalılar âlemi birbirine tanıtmak
için sergiler kurarak, milyonlar sarf ederek garptan, şarktan
adamlar da’vet ederler. Yüz bin kişi bile gelemez. Hem o da
kazasız geçmez. İşte Paris Chicago sergileri kazasız geçti mi?
Onar bin telefât ile atlattılar. Yedişer milyon sarfettikleri de
bir tarafa dursun. Bizim Ka’be-i Muazzama’da ise Allah öyle
bir sergi kurmuş ki her sene bir parasız kurulur. Ve o kadar
adamlar toplandığı halde bir kaza zuhûr etmez, bir adamın
burnu bile kanamaz. Polislerin yokluğu ile nezâfet ve inti-
zâmsızlıklarla beraber. Bunlar düşünülürse insan öyle zan-
neder ki yevmiye bin adam ölse azdır. Fakat kimsenin bur-
nu bile kanamıyor.
Allah bize bu kadar büyük ni’metler verdiği halde biz
bunları takdir etmiyoruz. O eski âmâlık zamanında hiçbir
şeyden haberimiz olmadığı gibi bunu da takdir edememişiz.
Fakat bundan sonra artık intibâh lâzım.
Ne hikmettir bu. O kadar ecnâs ve akvâm-ı muhtelife
toplanmışlar. Havalar sıcak, böyle iken bir vukūât olmasın.
Akıllara hayret verir. Fakat bundan ziyâde ibret verecek bir
şey var ki (

              مرحملا كتيب دنع عرز يذ ريغ

ٖ  
) olduğu halde hiçbir
şeyin fiyatı ne tezâyüd eder, ne tenâkus. Bugün İstanbul’a
hâriçten üç yüz bin adam gelecek olsa yiyecek ekmek
bulamayacaklar. Petersburg’a yirmi beş, otuz bin asker ge-
lince yiyecek ekmek kalmıyor.
Böyle birtakım havârık kabîlinden hâller var ki bütün
âlem-i İslâm istifâde etmek lâzım iken bugüne kadar mah-
rum idik. Bundan sonra gözlerimizi açalım. Yekdiğerimizi
anlayarak, koklayarak, Çinli çocuğun laflarını işiterek onla-
rın muâvenetine yetişelim. 
İşte Mekke’de, Medîne’de cem’iyetler teşkîl olunarak
cüz’î bir hareket müslümanlarda görüldüğü zaman istifâde
ettiğim şeyi size arz etmek istiyorum: Bütün ahâlî-i İslâm,
nereli olursa olsun, Çinli, Hintli, Cavalı... Kâffesi yekdiğeri-
ne elini uzatmağa hazır. Gerek seyahat esnâsında, gerek
Mekke ve Medîne’de gördüğüm şeyler hep buna delâlet et-
mekte idi. Hatta Hintli genç bir efendi Mekke’de Osmanlı-
lara hitâben söylediği zaman dedi ki:
– Biz Hintli kardeşleriniz batmışız, ölmüşüz, bitmişiz!..
Kendimizin istikbâlinden hiç haberimiz yok. Ne olduğumuzu
bilmiyoruz. Yalnız bir arzumuz varsa o da sizin çıkmanızı
görmek, hiç olmazsa kulağımızla işitmektir. Allah’tan bunu
isteriz. Başka bir şey ümîd etmiyoruz, diye oturdu ağladı.

Bu hâller kâmilen şehâdet ederdi ki müslümanlarda itti-
hâd için bir isti’dâd-ı tâm ma’nevî bir sâik vardır. Fakat ma-
atteessüf her vakit müslümanlarda bir hâl var ki birbirinin
hâlini uzaktan böyle işittikleri zaman gayet muhabbetle, ga-
yet hüsn-i zanla telakkī ederler. Gıyâben birbirine gayet hür-
met ve ihtirâm ederler. Fakat yakın geldikleri zaman bir-
biriyle çiğneşirler. Bunun neden ileri geldiğini pek bilemem,
fakat cehâletten başka bir sebebi de olmasa gerek. Cehâ-
lette bu dereceye gelmişiz ki, bu maraza öyle mübtelâ ol-
muşuz ki kendimizin hâlinden kendimiz bî-haberiz. Her ne
vakit o marazı izâle edersek o Hintli genç efendinin arzu
ettiği gibi meydana çıkarız. O maraz da benim fikrime göre
bugünden izâle olunmaya başlanmıştır. Zîrâ müslümanlar
gerek İstanbul’da, gerek Beyrut’ta ve Şâm’da, hâsılı nere-
lerini gezdimse her tarafta gördüm ki bu marazdan yaka-
larını sıyırmaya uğraşıyorlar. Bundan otuz sene mukaddem
hastalığımız müzmin bir halde iken bugün bazı a’zâlarımız
hiss-i hayât ile mütehassis olarak harekete başlamıştır. Bu
hareket elbet sâir a’zâlarımıza da te’sîr edecek, bütün haya-
tımıza bir intibâh, bir istifâza gelecektir. İnşallah âlem kata-
rında gözümüzü açarız. Birbirimize el uzatırsak adam bulur
ümîdindeyiz. Fakat âdâlarımız hiçbir vakit bizim adam ol-
mamızı istemezler. Bunu iyice bilmek lâzımdır.
Beyrut’ta iken orada bir şeyler müşâhede ettim, ki ha-
kīkaten zihinleri bulandırır. Orada bir Amerika mektebi var,
yedi yüz talebe terbiye ediyor. Fransa mektebi müdâvimleri
ise bin iki yüz, sonra Alman mektebi var, İngiliz mektebi
var. Bunlara da birçok talebe devam eder. Osmanlı mek-
tebine gelince onun henüz binası kurulmuş. İnşâallah o da
olacak. Böyle hâllerimizi mülâhaza çok acâibdir. Bir bina
kurmuşlar, Fransa mektebinden de, Amerika mekteplerin-
den de, İngiliz mektebinden de daha büyük, daha gü-
zel her şeyi mükemmel. Karyolalar, mobilyalar, her şey
şâhâne. Fakat ne dersiniz okutacak muallim bulamamışlar.
Nazar-ı dikkatimi celb etti. İnşâallah o da olur.
İşte böyle bir halde kalmışız. O milletler bu binaları yap-
tıktan sonra mükemmel de muallimler getirmişler. Dediğim
mektebi devlet yapmış değil. Beyrut ahâlîsi yapmış. Lâkin
muallim bulamamışlar. İşte böyle düşmanlarımız içerimize
gelir, mektepler yaparlar ve bizim hâlimizi tahkik ve tedkīk
ederler. Sonra bunların bir gazeteleri de vardır: El-Külliyye .
Orada bir makāle gördüm. Diyor ki: Bundan doksan sene
sonra kürre-i arzda bir müslüman kalmayacak. Hem bu id-
diasını birçok istatistiklerle isbâta da kalkışıyor. sene ol-
muş orası açılalı. Bu senelik istatistikler mûcebince o ne-
ticeyi çıkarıyor. Doksan sene sonra hiç müslüman kalma-
yacak imiş!..
İslâmların sâde-dilleri buna da kanıyor. Evvelden hiçbir
şeyle ülfet etmemişiz. Her neyi gördükse onunla kanaat
etmişiz. Bir taklîd-i umûmî ile mübtelâ olmuşuz. Her ne söy-
lenirse tasdik ederiz. Fakat muvâzene olunursa milyon
müslüman var. Çin’de azdan az , milyon var. Hindis-
tan’da milyon var, İngilizler'in istatistikleri gösteriyor.
Rusya’da ise Rus istatistiklerine göre milyon. İşte yalnız
buralarda milyon. Ya Arabistan’da, Afganistan’da, İ-
rân’da, Tunus ve Cezâyir cihetlerinde bî-nihâye... Elhamdü-
lillâh adedi az değil. Bunların doksan senede hiç kalmaya-
cağına inanmak âdetâ hamâkattir.
Onlar mahsûs gözümüzü korkutmak için böyle yazıyor-
lar. İbret almalıyız, intibâh etmeliyiz. Uyanmalıyız. Yazdık-
ları henüz bir hafta olmadı. Biz müslümanlar inşâallah yek-
diğerimizle tanışırsak, yekdiğerimize el uzatırsak.. Makām-ı
Hilâfette de bir intibâh husûle gelip kâffesine rehber olurlar-
sa istikbâlimiz gayet parlak olduğuna hiç şüphe edilmeme-
lidir. Bunun için istikbâlden ümîd kesmek büyük bir hayâ-
sızlık ve bilgisizlikten başka bir şey değildir. Umûmiyetle ba-
sîret gözlerimizin açılıp kalblerimizin nûr-ı îmân ile tevhîdini
ve yekdiğerimizi birleştirerek süllem-i terakkīde yükselme-
mizi Cenâb-ı Hak’tan temennî ile hatm-i kelâm eylerim. -
.
Umûmunuza takdim ile kesb-i iftihâr ettiğim şu zât-ı muh-
terem, an-asl Japonyalı olup bundan beş ay mukaddem
şeref-i İslâm ile müşerref olmuş Japonya mu’teberânından
bir zâttır, gayr-ı resmî olarak i’lân ve ifşâ edeceği rütbesi de
– Dârü’l-Fünûn’da Çin lisanı muallimidir. Hacı Ömer (Ya-
maoka) nâmıyla ma’rûf bir zât-ı fazîlet-simâttır.


İstanbul’da “ Sırâtımüstakīm ” Mecellesine
Çâre senden ey hıred İslâm ili hâline bak
Hayr u şer âyînesi gösterdiği fâline bak
Bî-hüner bed-bahtların geçmiş meh ü sâline bak
Bed-güherler mekride târâc olan mâline bak
İl temeddün tabmasa yoktur sefâhetten necât
Hür matbûât Orta Asya’ya Rusya’dan geldi. Şöyle ki
Rusya’da İslâm matbûâtı intişâra başlayıp bizim Buhâra’ya
da gelip yetişti. Gerçi bizim Buhârîlerden gazete mütâlaa
edenler az ise de bu son vakitlerde Bahçesaray’da neşredi-
len mu’teber Tercüman Orenburg’ta neşredilen Vakit gaze-
teleri Orta Asya’da ve alel-husûs bizim Buhâra’da öz nü-
fûzlarını icrâ etmektedir.
Bu son günlerde hamd olsun Buhârîlerden mecelle-i
müstakime Sırâtımüstakīm ’e fevc fevc abone yazılıp Buhâra
gençleri Osmanlı matbûâtından da istifâdeye başladılar.
Git gide Buhârîler az çok matbûâta ehemmiyet vermek-
tedir. Şimdi gençlerin gün günden matbûâta meyletmekte
oldukları, edebiyât-ı Osmâniyye gülzârından istifâdeye baş-
ladıkları maa’l-meserret görülmektedir.
Alel-husûs - “ Sırâtımüstakīm ” mecellesinde muhte-
rem Nûr Ali-zâde hazretlerinin makāleleri elden ele dolaşıp
mütâlaa edildi. Buhâra gençleri kendi taraflarından hey’et-i
idâreye izhâr-ı teşekkür edip Nûr Ali-zâde Cenâblarından
Buhârîlerin tarihlerine, asrımız ahvâline dâir ma’lûmat yazıp
durmalarını istirhâm ediyor “bâki uhuvvet.”

Her ne kadar bil-umum vatandaşlarımız uzun bir müd-
det hâb-ı gaflet ve cehâlete dalmış, her türlü terakkıyât-ı
beşeriyyenin basamağı addolunabilecek matbûat-ı cedîde
ve müellefât-ı kadîme-i müfîde mütâlaasından büsbütün
mahrum kalmış, her türlü ilm ü marifeti eski hikmet ve man-
tık fenlerine dâir yazılmış şerh ve hâşiyelere nisbet ve hasre-
decek kadar kûtâh-bîn olmuş ve bu sebepten dolayı aded-
leri ona bâliğ olmayan mütefekkirîn-i millet ve ser-âmedân-ı
ümmetin kulûbu ye’s ü nevmîdî ile dolmuş idiyse de; lehü’l-
hamd bu son sene zarfında gerek talebeden ve gerek tüc-
câr-ı mu’teberemizden bir kısm-ı mühimmi matbûat-ı cedî-
de ve cerâid-i müfîde mütâlaasıyla iştigâle başladıklarından
hayli gözleri açılmaya ve bunun üzerine her türlü vesâit-i
medeniyyeden mahrum bulunan vatanlarına bir nazar-ı
ye’s ü istiğrâbla bakmaya başladılar.
Mütâlaa ettikleri âsâr beyninde her satırı kāri’lerine yeni
bir ruh, taze bir hayat bahşeden Sırâtımüstakīm mecmûa-i
muhteremesi ayrıca zikre şâyândır ki bil-cümle ahâlî-i İslâ-
miyye meyânında bir mevki’-i mühim ihrâz eden bu risâle
ve bu dürr-i girân-bahâ bura ehl-i mütâlaasının da nazar-ı
dikkatlerini celb ederek münderecât-ı müfîdesiyle ahâlîmizin
hayliden hayli ruhlarını terbiye ve i’lâya hizmet eylemekte
ve bu risâle-i mühimmenin mütâlaasıyla şeref-yâb olan ze-
vât-ı kirâmın adedleri gittikçe çoğalmaktadır.
Muharrem ’de Kureşî vilâyetinin hâkimi Nasrullâh
Pervâneci bâ-fermân-ı hazret-i emîr başvekâlete, Çehârcûy
hâkimi Pervâneci Kedâ bâ-fermân-ı âlî Mâliye Nezâreti’ne
ta’yîn olundular. Veliahd Âlim Cân Efendi şimdiki 
halde Buhâra’da bulunuyor. Sâbık kuşbeyi Âsitâne Kal, Mîr
Âb, Seyyid Ali Sergerde Grebne’de mahbûs bulunuyorlar.
Bunların müstehak oldukları cezalara çarptırılmaları hazret-i
emîrin Petersburg’tan avdetine mütevakkıftır. Ahâlî-i Buhâ-
ra bu üç zâlim-i hûn-hârın idam olunmalarını umûmiyetle
arzu ettiklerinden ve fil-hakīka bu üç hûn-hârın muvâcehe-i
âmmede salben idam edilmeleri haleflerine büyük bir ten-
bih vesâirine ibret olacağından cenâb-ı âlînin bu cihetleri
nazar-ı tedkīklerinden dûr tutmayacakları kaviyyen me’mûl-
dur.
Muharrem ’da Rus’un askeri ve Taşkend hâkimi
Buhâra’dan tamamen çıkıp şehir haricinde üç gün kadar
kaldıktan sonra iki yüz miktarında kısmı şehrin kapısı önün-
de bir sarayda bırakılıp kalanları, bu taraftaki Rus ordusu
merkezi olan Semerkand şehrine iâde olundu ve burada ka-
lan iki yüz asker de hazret-i emîrin Petersburg’tan avdetini
müteâkib tamamen çekilip gideceklerdir ve o zamana kadar
ihtiyat olarak burada ibkā olunmuşlardır.
Rus asâkiri Buhâra’da bulundukları bir hafta zarfında
âsâyiş-i umûmiyyeyi muhâfazadan başka hiçbir türlü nâ-be-
câ harekâtta bulunmadıklarından dolayı umûm ahâlî-i
Buhâra evvelâ vâlî cenâblarına sâniyen diğer kumandan ve
zâbitlere samimâne teşekkürlerini arz u takdîm ediyorlar.
Rus askerinin Buhâra’dan tamamen çekilmesi Bilumum a-
hâlî üzerinde gayet iyi bir te’sîr icrâ etti. Zîrâ bütün ahâlî-i
Buhâra Rus askerinin bir ân evvel Buhâra’dan çekilmelerini
ez-cân u dil arzu ediyorlardı.
Neticede beyne’l-ahâlî sükûnet-i tâmme hüküm-fermâ
olmakta idiyse de tarafeynin yekdiğerine karşı fi’l-cümle
husûmet besleyerek ve gittikçe bu husûmet tezâyüd ederek
nihâyetü’l-emr Hudâ negerde daha bir iğtişâşa sebebiyet
vermeleri muhtemel olduğundan reis efendi cenâbları bir
gün sabahtan akşama kadar bütün sokakları ve mecâmi-i
nâsda dolaşarak aşağıdaki evâmiri tebliğ eyledi:
“Bu günden i’tibâren her biriniz diğerinize karşı uhuvvet
ve sadâkat dâiresinde muâmele edeceksiniz, hiçbir kimse
diğeri aleyhinde bu Sünnîdir, o Şiidir, diye bâis-i tefrika
olan elfâz kullanmayacak ve hiçbir şâir tarafından hiciv-
nâme yahud mersiyenâme gibi şeyler yazılmayacak, vak’a-i
sâbıka keen lem yekün addedilerek kimse tarafından ona
ait bir şey söylenmeyeceği gibi min-ba’d esnâf çalışmala-
rıyla, talebe tahsilleriyle meşgul olacak. Her kim şu tebliğa-
tın hilâfında hareket edip zerrece muhill-i âsâyiş olan bir
hâlin zuhûruna sebebiyet verecek olursa şiddetli sûrette tec-
ziye edileceği herkesin ma’lûmu olmak üzere i’lân olunur.”
Taraf-ı riyâsetten şu tebligat ifâ olunduktan sonra lehü’l-
hamd sulh ve âsâyiş beyne’l-ahâlî tamamıyla câygîr olmaya
başladı. Cenâb-ı Mevlâ bizim ahâlîmizin de çeşm-i basîret-
lerini küşâd ederek nâil olduğumuz şu muhît-i sulh ü silmde
şehrâh-ı terakkīye doğru hatve-endâz olmamızı müyesser
eyleye.
Bu mektubumu şöyle nîkbînâne bir sûrette yazıp ba’-
de’l-ikmâl postaya vermek kasdıyla odamdan çıkmak üzere
iken arkadaşlarımdan biri telaşla odama gelerek aşağıdaki
teessüflü havâdisi tebliğ ettiğinden onu da ilâve ediyorum:
“Şîî kardeşlerimizin tekrar kıyâm kasdıyla gizlice topla-
narak hazırlıkta bulundukları ve sırf bu maksad-ı şerre binâ-
en Buhâra’da bulunan Şiiler âilelerini İrân’a göndermekte
olup bunun mukābilinde ise birtakım evbaşların peyderpey
şehrimize vürûd eylemekte bulundukları hükûmet tarafın-
dan haber alınarak Şiilerin bulundukları Hıyabân ve Cuy-
bâr mahalleleri tekrar asker tarafından taht-ı muhâfazaya
alınmıştır.”
İnsâf yâ hû! Hâlâ bu acı tecrübelerden ibret almadık mı?

A’sâr-ı cihângîrânelerinde Hindistan’dan Bağdad’dan
İran’dan getirdikleri ve kendilerinin inşâ ettikleri birçok top-
ları bulunduğu gibi esliha-i nâriyye ve harbiyyeleri de Rus-
ları Maverâ Zerefşan’a değil Maverâ-yı Seyhun’a kadar sü-
rükletmeye mecbur eder derecelerde idi. Fakat efsûs âlem-i
İslâm’da pek büyük fecâyie sebebiyet veren hiss-i tefrika
ahâlî-i asliyye-i mahalliyye ile Moriler arasında mevcûd ol-
duğundan düşmen-i müştereke karşı ittifâk edilememiş ve
nihâyet Buhâra için dâimî bir leke olan melhame-i ma’hûde
ile târîh-i İslâm’a hazîn bir safha ilâve edilmiştir.
Ruslara hoş görünerek Buhâra hükûmetini elde etmek
fikriyle ma’lûl ahâlî-i mahaliyye için ise bir hâileyi def’ etmek
ümîdi cehâlet dolayısıyla mümteniü’l-husûl idi.
Binâenaleyh şu melhameyi müteâkib Buhâralılar Ruslar
ile akd-i musâlehaya mecbur kalmış ve emâret istiklâl-i hâri-
cîsini tamamen kaybederek Rus’un taht-ı himâyesinde yal-
nız dâhilen muhâfaza-i istiklâl edebilmiştir ki bu şekil 
sene-i hicriyyesinden beri devam etmektedir.
Âsâyiş-i dâhilîyi te’mîn için bin kadar jandarma va-
zîfesiyle mükellef askeri var, ahkâm-ı fıkhiyyeye tatbîk-i mu-
âmelât olunmaktadır. Nizâmât ve tanzîmât-ı mülkiyye gibi
şeyler mefkuttur. Teâmülen teessüs eden merasime ittibâ
olunur.
Moriler ise nüfûzlarını muhâfazaya muvaffak olmuşlar,
keyiflerinden başka kānûn tanımayan emîrler ise kendileri-
ne mümâşât gösteren rukabâya tevdî-i umûrda gecikmemiş-
lerdir.
 
* * *
“Rumeli’nin İslav hükûmetlerini birbiriyle anlaştırarak
Balkan’da bir ittihâd vücûda getirmeyi Rusya’nın arzu et-
mekte olduğu gazetelerde görülüyor. Bu ittifâktan maksadın
Nemse-Cermen kavminin siyâsî ve iktisâdî nüfûz ve hücu-
muna karşı sed çekmek olduğu söyleniliyor. Pekâlâ buna
diyecek yok, bunu biz de isteriz ama evet işte bu amalar
olmasa..
Tedkīk eder isek görürüz ki bu mes’elenin derin ve mü-
him ciheti Cermen ve İslav anâsırı arasındaki rekābet-i si-
yâsiyye ve iktisâdiyyedir. Cermenlere karşı Rumeli hükû-
metçikleri ile Devlet-i Aliyye Rusya tarafında bulunacak olur
ise ehemmiyetli bir netice kendisini gösterecektir. Osman-
lılar da mes’eleyi kendi menfaatleri nokta-i nazarından şüp-
hesiz tedkīk edeceklerdir. Fakat bizim anladığımıza göre
Bulgarya hükûmeti Osmanlı Devleti’nin böyle düşüneceğini
hiç hatıra getirmiyor. Bulgaristan Sobranyası’nın, nâzırları-
nın matbûâtının lisanına, câ-be-câ tevâlî etmekte olan hu-
dûd vekāyiine nazaran Osmanlıları işlerini, hesaplarını bil-
mez sûrette farz ettikleri anlaşılıyor.
Biz Hâriciye Nâzırı Gospodin İzvolski veya Rıf’at Paşa
lisanlarıyla konuşmayı bilmeyiz. Fakat Bulgar nâzırı Pabri-
kof’tan daha açık, daha sâde söyleyebiliriz. İslav âleminin
imdâdına, Balkanların müdâfaasına bir milyon süngülü
Türkoğlu götürülecek, peki. Buna karşılık ne yapılacak? Yi-
ne fırsat gözleyip Makedonya’nın karıştırılacağı ve daha bü-
yük fırsatta Türkler üzerine hücum edileceği hakkında ufak
bir şüphe cüz’î bir tereddüd kalacak olursa emin olmalı ki
Balkan ittifâkı vücûd bulamayacaktır. Türk kanı akacaksa
Bulgar ve Sırp istikbâli için akmaz. Bu kanın Türklere pek
lüzumu vardır. Kendileri için muhâfaza edeceklerdir. Eğer
bu hakāyıkı yeni türeme hükûmetler, ikbâl ü tâliin cilvesiyle
yazdıklarını şaşıran Bulgar muharrirleri takdir edemiyor.
Soğukkan ile hesap edemiyorlarsa Rusya matbûâtı bunlara
nasihat vermelidir. Eğer ileride Rumili’yi Nemseliler yani
Cermenler veya İslavlar yutacaklar ise bu iki muhâsımın hiç
birine muîn olarak taksimi kolaylaştıracak ta’cîl edecek
hiçbir müslüman bulunmaz i’tikādındayız.”

Rusya Duma’sında bu sene Hâriciye bütçesi müzâkere
olunur iken hâlis Rus meb’ûsları meşrûtiyet aleyhine idâre-i
efkâr ettikleri halde İslâm meb’ûsları müdâfaa ve mukābele-
de bulunmuşlardır. Bu husûsa dâir olan müzâkereyi hülâ-
saten nakletmeyi münâsib gördük:
Bütçe komisyonu nâmına a’zâdan Markof Hâriciye Ne-
zâreti bütçe mesârifine Finlandiya’nın dahi iştirâkini talep
eylemişler.
Hâriciye nâzırı ahvâl-i siyâsiyye-i umûmiyyeye dâir –
irade-i Çarî sâdır olmadığından– bir şey söyleyemeyeceğini
dermeyân ederek Hâriciye Nezâreti’nde tasavvur olunan
ıslâhât ve tensîkāta dâir ma’lûmat i’tâsına şürû ile Finlan-
diya mes’elesi hakkında Finlandiya’nın mesârifât-ı umûmiy-
yeye iştirâki husûsunda hey’et-i nüzzâr tarafından bir kānûn
lâyihası hazırlandığından bahsederek sûret-i husûsiyyede
Hâriciye Nezâreti mesârifâtına iştirâklerinin müzâkeresini
nâ-bemehâl bulduğunu söylemiştir.
Kadet Fırkası Reisi Melikof iki saat devam eden nut-
kunda Rusya siyâsiyât-ı hâriciyyesini şiddetle tenkîd ederek
hükûmetin muayyen bir meslek, mukarrer bir maksad edin-
mediğini ve binâ-berîn birçok mühim mes’elelerde tered-
düde mecburiyet hâsıl olduğunu dermeyân etmiş ve yakın
şarkta olsun uzak şarkta olsun geri çekilmekten, tahkīr edil-
mekten mâadâ bir şey yapılmadığı ve böyle devam ederse
yapılamayacağını da iddia eylemiştir.
Sağ cenâh mensûbîni Melikof’un nutkunu protesto et-
mişler ve hükûmet ahvâl-i siyâsiyye-i umûmiyyeden bahset-
mediği halde Melikof’un bu husûstaki bahsini nâ-bemehâl
bulmuşlardır.
A’zâdan Purischkewitsch dahi hükûmeti tenkîd ederek
birtakım ecnebî misâfirlerinin istikbâline; hükûmetin neden
dolayı iştirak ettiğini sormuş. “Fransızların İngilizlerin Rus-
ya’ya gelmeden maksadları idâre-i meşrûtanın Rusya’da
dahi tahkîmi olduğu bilinmiyor mu? İdâremiz idâre-i mutla-
ka iken bu heriflere yüz vermekte ma’nâ var mı? Hükûme-
tin böyle Farmasonları (!) istikbâle ne salâhiyeti var idi” söz-
leriyle acı acı serzenişlerde bulunduktan sonra böyle şeyler
tekrar edilirse hâs Rusların “var kuvvetleriyle” buna mâni
olacaklarını ve meb’ûsların Londra’ya gitmeleri kānûna mu-
hâlif olduğunu ve müntehibleri kendilerini bu iş için vekîl et-
mediklerini dermeyân etmiştir.
İslâm meb’ûsu Maksudof Efendi Purischkewitsch’e ce-
vap olarak: İmparator hazretlerinin İngiltere kralına: “Sizin
ve İngiliz kavminin Rus meb’ûslarına ihtirâm ettiğinizden
dolayı teşekkür ederim” diye söylediği nutk-ı çârîlerini der-
hâtır ettirmiş ve siyâsiyyât-ı umûmiyyeye geçerek hâl-i hâ-
zırda Rusya lehinde bulunan Türkiye efkâr-ı umûmiyye-
sinden istifade edilmesini ve Osmanlı milletiyle olan münâ-
sebât-ı dostânenin hakīkī, samimi bir kalıba dökülmesini
teklif eylemiştir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
6 Nisan 1910
Dördüncü Cild - Aded: 83
– –
Merkūm Dozy’nin Arapların Cenâb-ı Bârî hakkında “Se-
mâ ve arzı halk eden O’dur. Yağmuru yağdıran, kâinatı
keyfe mâ yeşâ idâre eyleyen O’dur” sözleriyle de eğlenme-
sine bakılırsa kendisi münkir-i ulûhiyyet bir materyalist ol-
masında şüpheye meydan kalmaz. Nasıl ki sahîfede
Hıristiyânlığı da tezyîf etmesi bu iddiamızı takviye eder. Bu
makūle bir şahsın ise –makāle-i âşirada inbâ olunduğu üze-
re– nübüvvet ve risâleti inkâra mücâsereti emr-i tabîîdir.
Arapların bâlâda beyân olunan i’tikād-ı kadîmleri alel-
ıtlâk bâtıl değildir. Yalnız Cenâb-ı Hakk’a şahsiyet isnâdı ve
mahlûkāt dâiresi haricinde istikrârı sahîh olmadığı gibi te’-
sîr-i kudret-i ilâhiyyenin tahdîdi ve Zât-ı Ulûhiyyet-i Sübhâ-
nî’ye “âkıl” ıtlâkı tecvîz olunmaz. Zîrâ Cenâb-ı Bârî (azze şâ-
nehu) cisim ve cismanî olmadığı cihetle tahayyüz ve istikrâr-
dan münezzehtir. Kudret-i ilâhiyyesinden hiçbir şey hâriç
olamaz, esmâ-i ilâhiyye kâmilen tevkīfîdir. Yani şer’-i şerîfte
vârid olmayan bir ismin –mürâdifi izn-i şer’e iktirân etmiş
olsa bile– Cenâb-ı Hakk’a ıtlâkı câiz olmaz.

Dozy’nin “Araplar Allah’tan başka cinleri de temcîd e-
derlerdi” dediği mahalde de mütercim-i bî-vâye not olarak:
“Hemen kâffe-i akvâmın lisan ve esâtîrinde aynı hece-
lerle mevcûd ve mezkûr olan “genie” ile “cin” kelimesi ara-
sındaki karâbet-i lafziyye ve ayniyet-i ma’nâ şâyân-ı dik-
kattir.
Kur’ân ’ın defaâtle tekrar ettiği “el-insân ve’l-cin” ta’bîr-
leri de Arap’ın pek kadîm olan i’tikādlarının tanîn-i bâkī-
sidir” sözlerini bî-pervâ ilave etmiştir.
Bu sözleriyle de mütercim, Kur’ân-ı Kerîm ’in kelâm-ı
Bârî olmasını inkârda Dozy nâmındaki mülhide tamamen
müşârik ve mütâbi’ olduğunu i’lân etmektedir. Ahîren İstan-
bul’a gönderdiği nüshalardan “İfâde-i Mütercim” kılıklı altı
sahîfelik takrîzi, ihvân-ı müslimîne hitâben derc etmiş oldu-
ğu tavsiyenâmeyi kaldırmış ise de derûn-ı kitâba ilâve olu-
nan bu katmerli küfürlerin bekāsı tasvîr-i mâhiyyetine her
zaman için kifâyet edeceği derkârdır.
Cinlerin vücûduna dâir olan ihbâr-ı ilâhîye karşı bî-per-
vâ i’tikād-ı Arab tanîn-i bâkisi demeye cür’eti de işte bu
cümledendir. Artık bundan daha büyük hizlân-ı ilâhî tasav-
vuru kābil olamaz. Nûr-ı irfân ü edebden mahrum Dozy’nin
bedâhet ve beyyinâta muhâlif saçtığı türrehâtı ayn-ı hakīkat
gösteriyor, eski mülhid ve müşriklerin tanîn-i bâkīleri
olduğu apâşikâr olan onun ifk ü iftirâlarını tervîce yelteniyor
da müeyyed min-indillâh bulunan o mukaddes Peygam-

ج

ن
 mad-

        نجلا نودبعي اوناك لب

  
[ ) Sebe,

               ابسن هنجلا نيبو هنيب اولعجو
[ )Sâffât,

ber-i Zîşân’ın tebliğ buyurdukları Kur’ân-ı bâhirü’l-bürhânın
ihbârât-ı celîlesini tanîn-i bâtıl addediyor. (

نم هللاب ذوعن
.)

اهامعو هريصبلا سامطنا
Filhakīka Kur’ân-ı Kerîm melâike-i kirâm gibi cinlerin de
mevcûdiyetini iş’âr etmektedir. Hatta bir sûre-i mahsûsada
onların bazı akvâl ve ahvâli de beyân buyurulmuştur. Ehâ-
dîs-i şerîfe de buna dâll, icmâ’-i ümmet de bunun üzerine
mün’akiddir.
Bedâyi’-i âsâr-ı sübhâniyyesiyle vücûd ve vahdâniyeti
bedâhet derecesinde bulunan Hallâk-ı Zü’l-Celâl’in mahzâ
künh-i celâl-i zâtı, azâmet-i ilâhiyyesi akl-ı beşer ihâtasından
hâriç olmasına binâen inkâr-ı ulûhiyyete mütecâsir olan
Dozy gibi süfehâ-yı maddiyyîn gözleriyle göremedikleri me-
lâike-i kirâm ile tavâif-i cini de inkâra ısrar ediyorlar.
Biz bunların öteden beri iltizâm etmiş oldukları meslek-i
vahîm âsârı olduğunu bildiğimiz bu ısrarlarına taaccüb et-
meyiz. Fakat intisâb ettikleri ulûm u fünûnun hakkına, muk-
tezâsına riâyet etmediklerini yüzlerine çarpmaktan da geri
durmayız. Çünkü bi-hakkın mütefennin, âşinâ-yı dekāik-i
fünûn olan kimse ne kadar müterakkī olursa olsun biraz in-
safa mâlik olunca meblağ-i idrâk-i beşer delâlet-i âsâr ile
müessirin mevcûdiyetini tasdikten ibâret olduğunu i’tirâfa
mecburdur.
Hiçbir şeyin hakīkat-i zâtiyyesini ihâta iktidarını hâiz
olduğunu iddia edemez. Zîrâ insan kendisine her şeyden
akreb olan hüviyet-i hâssasını bile ta’yînden âcizdir. İlim ve
idrâk-i beşerînin hep zevâhir-i eşyâya inhisârı emr-i muhak-
kaktır. Bu halde bî-misl ü nazîr olan Hallâk-ı Müteâl’in
künh-i celâl-i zâtını idrâkten âciz kalmakla vücûd-ı mukad-
desini inkâra cür’et etmek mi lâzım gelir, ihsâs ve idrâkine
kudretimiz ermeyen hakâik-i gaybiyyeyi fikr-i kāsırımızla
muhâlât-ı akliyye sırasına geçirmek mi icâb eder? Gâye-i
irfân ve netîce-i hikmet bundan mı ibâret olacaktı? Böyle
olsa ulûm ve maârif filhakīka sümûm-ı mühlike olurdu. Gö-
rüyoruz ki bu münkirler hâlâ ümmü’l-kâinât i’tikād etmekte
oldukları (madde)nin mâhiyetini ta’yîne bir karar veremi-
yorlar, bî-nihâye faraziyeler serdinden kurtulamıyorlar. Ke-
zâlik sinirler vâsıtasıyla suver-i eşyâ kendisine nakl ü îsâl o-
lunuyor da dimâğ onları idrâk ediyor diyorlar. Fakat bu id-
râkât-i mütenevvianın hakāikine dâir îzâhât-ı kâfiyye ortaya
koyamıyorlar. Mâhiyet-i hayât ve cevher-i akl da böyledir.
Hangisinin künh ve hakīkatini sûret-i kat’iyyede ta’yîn ede-
bilmişlerdir?
Binâenaleyh melâike-i kirâm ile tâife-i cinnin mevcûdi-
yetlerini isbât edecek delâil-i fenniyyeye dest-res olamadık-
ları için izhâr-ı tereddüde hakları olabilirse de mahzâ istib’-
âdlarından nâşî, erbâb-ı edyâna rağmen inkâra musır olma-
ları büyük insafsızlık olduğu emr-i âşikârdır. Hele bu takım
hakāik-i gaybiyye hakkında istihâle-i akliyye isbât etmeleri
imkân haricindedir. Bu mes’eleye dâir bir miktar tafsîlât irâd
edelim ki ne derece tecâvüzkârâne hareket ettikleri nümâ-
yân olsun.

Risâle-i Hamîdiyye tercümesinde beyân olunduğu üzere
ulemâ-yı İslâmiyye şöyle diyorlar: Bârî Teâlâ hazretleri te-
şekkülât-ı adîde ve acîbeye muktedir birtakım ecsâm-ı nûrâ-
niyye halk etmiştir ki onlara “melâike” tesmiye olunur. Me-
lâike-i kirâm müddet-i kasîre zarfında semâvât ile arz bey-
nindeki mesafeyi kat’ ederler ve bize görünmeyerek yanı-
mızda bulunurlar, kuvâ-yı beşeriyyenin âciz kaldığı pek çok
ef’âle onlar kādir olurlar. İktidâr ale’t-teşekkül ve ihticâb-ı
ani’l-ebsâr ve îkā-i ef’âl-i hârika gibi bazı hasâiste melâikeye
müşâreket eder ve fakat onlar gibi nûraniyye ve mahz-ı
hayr olmayıp içlerinde her türlüsü bulunur birtakım ecsâm-ı
müdrike daha halk etmiştir ki bunlara (cin) tesmiye olunur.
İşte maddiyyîn bu nevi’ mahlûkātı inkâr ediyorlar. Fakat
acaba neye binâen? Zikrolunan havâssı bunlara yakıştıra-
mıyorlar da onun için değil mi? Halbuki melâike ile cinlerin
mâye-i hilkatleri bütün ekvânı mâlî ve şâgıl olup da gözle
göremediğimiz esîr gibi, fakat henüz nev’-i beşerce keşf o-
lunmamış bir madde-i acîbe olabilir ki Cenâb-ı Bârî onun
eczâsını zikrettiğimiz havâssı husûle getirecek bir keyfiyet ü-
zere cem’ ü tertîb ile mahlûkāt-ı mezkûreyi halk buyuruyor.
Nasıl ki idrâk ve ihsâs-ı hareket gibi bir kuvveti hâiz bu-
lunmayan anâsır ve eczâyı bir sûretle imtizâc ettirmektedir
ki o sûret ve keyfiyet ile imtizâc ve tekevvün onlara hayat ve
idrâk ve ihsâs gibi kuvvetleri kazandırıyor. Ve bu tarîk ile
envâ-i hayvâniyye vücûd buluyor.
Bu halde esîr gibi melâike ve cinlerin de şeffaflık ve la-
tîflikleri hasebiyle bizlere görünmemeleri tabîîdir.
Teşekkülât-ı adîdeye kādir olmaları da aklen câiz ve
kudret-i ilâhiyye tasarrufu tahtında dâhil olmasıyla beraber
tevcîh-i ma’kūle de mukārindir. Çünkü onları Sâni-i Kadîr
bir keyfiyet üzere tekvîn buyurmuştur ki o sâyede kendileri
havadan veya esîrden, yahud mâye-i hilkatlerine mugâyir
diğer bir maddeden murâd ettikleri miktar şeyi ahz u iktisâ
ederek onu kesâfetlendirirler ve arzu ettikleri bu sûrete ifrâğ
ederler, bizler elbisemizi giydiğimiz gibi onlar da onu giyi-
verirler, o sûretle ebsâr-ı nâsa zâhir olurlar.
Allâhu Teâlâ’nın nev’-i beşeri ikdâr buyurduğu a’mâl-i
kimyâiyyede ecsâmı yekdiğerine tahvîl etmek dâima müşâ-
hede edilmiyor mu? Meselâ cism-i kesîfi latîfe, cism-i latîfi
kesîfe tahvîl husûsu nev’-i beşerden sudûr etmekte olduğu-
nu mülâhaza edenler teşekkülât-ı mezbûreyi istib’âda kıyâm
edemezler. Hem de bu teşekkülâta melâike ile cinlerin ikti-
darları bi-kudretillâh evvelce, kudret-i ilâhiyyenin büyüklü-
ğü de hayvan ile nebâtâta verdiği havâss-ı acîbeye nazaran
efkâr ve ukūle hayret irâs edecek mertebede bulunduğu
düşünülünce istib’âda şâyan bir şey olmadığı tamamen te-
zâhür eder.

Kezâlik ecsâm-ı latîfe olmalarıyla beraber melâike-i
kirâmın kuvâ-yı beşeriyyenin âciz bulunduğu ef’âl-i acîbeye
kādir olmaları eşcârı, ebniyeyi esasından kal’ eden riyâh-ı
âsıfenin ve binlerce insanların hâric-i istitâatleri bulunan es-
kāl-i azîmeyi cerr eden elektrik gibi kuvâ-yı maddiyyenin
te’sîrât-ı fi’liyyesi nazar-ı mütâlaaya alındıktan sonra pek o
kadar sayılmaz. Husûsan melâike ile cinleri şu takım ef’âle
ikdâr eden Bârî Teâlâ’nın kudret-i azîme-i sübhâniyyesine
nisbetle hiçbir şeyin hâiz-i suûbet olmadığı bi’l-vücûh teber-
hün etmiştir.
Bir de düşünecek olsak nev’-i beşerde bunun fi’l-cümle
nazîrini buluruz. Meselâ kuvvet-i bâzûsuyla demiri kıran in-
sanların hâiz oldukları kuvvet amel-i a’sâbdan ibârettir.
A’sâbın ise vara vara nihâyet buldukları nokta asıl mebde-i
hareket olan latîf ve gayet nahîf birtakım iliklerden ibâret
oluyor ki onlar bir cism-i ecnebînin ednâ mertebe musâde-
mesine tahammül edemez, belki lüzumundan ziyâde bir
katre kan suûd ediverse ona bile mukāvemet eyleyemezler
de der-akab sahiplerindeki hayat ile beraber mün’adim
olurlar, giderler. Demek olur ki Cenâb-ı Bârî en salâbetli bir
cisimde bulunmayan kuvvetin hezârân mislini bir cism-i la-
tîfe i’tâ etmeye kādirdir.
Melâikenin ecsâm-ı semâviyye beynindeki mesâfât-ı ba-
îdeyi müddet-i kasîre zarfında kat’ edebilmeleri de câizdir.
Buna aklen bir mâni’ gösterilemez. Çünkü sür’at-i hareket
bir had ile mahdûd, bir gâyede mahsûr değildir. Ziyâdan ib-
ret almıyorlar mı? Güneşle bizim aramızda doksan milyon
milden ziyâde mesâfe var iken ziyâsı sekiz dakika ile birkaç
saniye zarfında küremize vâsıl oluyor.
Müşteri yıldızı saatte otuz bin mil mesâfe kat’ ediyormuş
ki top güllesinden seksen defa daha ziyâde serî’ olması lâzım
gelir, bu hesapla insanın her nefesinde dokuz mil mesâfe
cereyân ettiği sâbit olur. Necm-i mezkûrun mihveri üzerinde
deverânına nazaran eczâ-yı istivâiyyesinin sürati her daki-
kada dört yüz altmış yedi mil mesâfedir. Müşteri ise küre-
mizden bin dört yüz defa büyüktür diyorlar.
İmdi ol İlâh-ı Mukaddes ki şu cism-i azîm ve kesîfi müd-
det-i cüz’iyye içinde bu kadar mesâfe-i baîdeyi kat’ edici kıl-
mıştır; melâikeyi pek az bir zaman içinde en uzak mahallere
isâl etmek onun kudret-i kāhire ve âliyyesinden asla baîd
addolunamaz.
Vâkıa melâikenin kat’ eyledikleri mesâfât Müşteri’nin
kat’ ettiği mesâfeden daha çok ve ziyâdedir. Lâkin bu yıldı-
zın seyr ü hareketine tealluk eden nazar-ı sahîh akl-ı selîmi
iknâ ediyor ki hareketin bu miktarını halk eden perverde-
gâr-ı müteâlin kudreti bundan ziyâdeyi ihdâsa da vefâ eder.
Husûsan kānûn-ı sukūt ecsâmda sür’at-i harekâtın fevka mâ
yetesavver olmasını isbât etmektedir.
Ey maddiyyîn! Bu sözlerimize karşı sizin diyeceğinizi de
biliriz. Diyeceksiniz ki: Ulûm-ı tabîiyyemizde meşrûh olduğu
üzere “Müşteri” yıldızının seyr ü hareketi kānûn-ı câzibiyyet
vâsıtasıyladır. Sür’at-i ecsâm-ı sâkıta dahi böyledir. Biz de
size sorarız ki: Her zaman tantana-i mütemâdiyyenizle yâd,
kendisine kâinat hakkında ef’âl-i azîme isnâd etmekte oldu-
ğunuz kānûn-ı câzibiyyet nedir? Siz acaba bunun hakīkatini
ve ecsâmda bulunmasının illet-i mûcibesini yakīnen bilir
misiniz? Hayır! Belki efsâh-ı hakāika kudretiniz olmayarak
hemen öyle nizâm-ı şemsî ve umûr-ı sâire gibi akıllarınıza
hayret veren intizâm-ı kâinâtı ta’lîl için şu kānûn ortaya ko-
nulmuş ve sübûtu teslim edilmiş âriyet bir sermayenizden
ibârettir.
Kānun-ı mezkûru biz de teslim edelim. Fakat ecsâma şu
hâssayı veren ve bu vâsıta ile avâlim-i kevniyyede pek çok
ef’âl-i acîbe ve âsâr-ı azîme husûle getiren, halâikı ademden
icâd ve onları nizâm-ı etemm, eblağ-ı hükm üzere bünyâd
eyleyen Allâhu Teâlâ hazretlerinden gayrı kim olabilir?
Bu halde mâdem ki şöyle bir câzibiyet halk ederek â-
sâr-ı meşhûdeyi ondan ibdâ’ etmeye kādir olduğu sübût bu-
luyor. Yine ya kendilerinde vaz’ eylemiş olduğu bir kānûn-ı
bedî’ ile yahud bi-gayr-ı kānûn müddet-i kalîle zarfında me-
leklere de mesâfe-i baîdeyi kat’ ettirmeğe kudret-i ilâhiyyesi
tealluk edebilir. Evet! Şu iki ihtimalin her biri aklen câizdir.
Kudret-i rabbâniyye dahi bu ihtimallere müsâid olduğu er-
bâb-ı basîrete hüveydâdır.

Semâvâtın melâike ile meskûn ve memlû olması da is-
tiğrâba şâyân değildir. Çünkü onlar da –mahlûkāt-ı ilâhiyye
cümlesinden olarak– oralarda iskân edilebilirler. Nasıl ki bî-
nihâye halâik kürre-i arzda iskân olunmuşlardır. Ve nasıl ki
milyonlarca hayvânât-ı mikroskobiyye bir katre suda ihdâs
edildiği tebeyyün etmiştir.
Bildiğimiz her azîmden a’zam, tasavvur ettiğimiz her da-
kīkten edakk şeyler hakkında kudret-i ilâhiyyeye nisbeten
harc u külfet yoktur. Husûsa gerek sizden, gerek mezâhib-i
sâire erbâbından felekiyyâta tevaggul edenler zu’munca ke-
vâkıbde zevât-ı âsâr bazı halâikin mevcûdiyeti sâbittir. Âlât-ı
rasadiyye ile keşf, ya tahayyül olunan feth-i turuk ve hafr-ı
hıyâz gibi birtakım âsâr-ı fi’liyyenin kevâkıb-i mezkûrede
vukūuyla müddeâ-yı mezbûre istidlâl edilmektedir.
Vâkıa bu sözlerin mukārin-i sıhhat olması bizce mechûl-
dür. Hatta biz bu misillü akvâlin istimâ’iyla bir misl-i meş-
hûru der-hâtır ediyoruz ki bir adam bir kabristan kenarında
durarak “Şurada yatan emvâtın kâffesi bizim pederin köle-
leri idiler” demiş. Yanından geçen bir zât da “Evet! Senin
bu sözüne inanmalıyız. Çünkü içlerinde seni tekzîb eden
yok” diye istihzâ etmiş. Fakat siz böyle şeylere inanacak o-
lur ve mikropları vesâir acâib kâinatı bilip dururken semâ-
vâtta melâikenin vücûdunu inkâra mübâderet ile büyük
insafsızlıkta bulunmuş oluyorsunuz.
Eğer derseniz ki: Vâkıa bizler melâikenin vücûdunu iptal
edecek bir delil bulamıyoruz. Fakat Muhammedîlerin melâ-
ike ile cinin mevcûdiyetlerine havâss-ı mezkûreyi hâiz
bulunmalarına, melâikenin semâvâtı “ecrâm-ı ulviyyeyi” şâ-
gıl olmalarına delilleri ne gibi şeylerden ibârettir.
Deriz ki bizim bu babda delâil-i kātıamıza Peygamber-i
Zîşân (aleyhi salavâtu’r-rahmân) efendimiz hazretlerinin nutk
u teblîğ buyurmuş oldukları nusûs-ı furkāniyyedir ki Hazret-i
müşârün-ileyhin risâlet-i celîleleri mukaddimemizde temhîd
olunan berâhîn-i sâlife ile sâbit olmuş bulunduğundan ken-
dileri ma’lûmu’s-sıdk ve min-tarafillâh musaddak olup kizb
ü hatâdan ma’sûmiyetleri emr-i kat’îdir, bizlere muktezâ-yı
nusûstan ayrılmamayı da tavsiye buyurmuşlardır. Bizler de
şu mensûsâtı aklen câiz görerek bir emr-i muhâli müstelzim
olmadıklarını bit-tedkīk anladık ve te’vîl ve tereddüd etme-
yerek aynen kabul ve tasdik eyledik.
İnâd ve i’tisâfa mütemâyil olmasanız sizin de başka sû-
retle hareketiniz kābil olamazdı.

Bundan evvelki musâhabede “Saâdet-i dünyeviyye
hiss-i diyânetle kāimdir” demiş idim. Bizim refîk-ı muhterem
bu sözün kavl-i mücerred kabîlinden olduğunu kendi tara-
fından değil, fakat bir şahs-ı mefrûz ve muhayyel tarafından
vekâleten dermeyân ederek dedi ki:
– Dînin saâdet-i dünyeviyye ile ne münâsebeti olabilir?
Bu kadar mes’ûd adamlar var, bunların hepsi mütedeyyin
değil ya. Hem herkesin fürû-i ahkâm-ı diyânet hakkında ne
kadar ma’lûmâtı olabilir ki hatta bu ma’lûmâtın kâffesi
bütün ef’âlinde tecellî ile o kimseyi mes’ûd etsin. Yalnız ben
müslümanım demekle gencîne-i saâdetin miftâhı adamın
eline teslim olunmaz. Ekseriyetin diyâneti bir tasdikten ibâ-
ret kalıyor. Hani ya ahkâm-ı sâire-i diyânete riâyetle te’mîn-
i saâdet?
Din denilen şey bilakis saâdet-i dünyeviyyenin en kavî
düşmanıdır. Çünkü daima bizi dünyadan tenfîr, lezâizden
tahzîr ile âhirete tergīb ediyor. Bütün harekât ve sekenâtı-
mızı hükmüne tâbi tutmak istiyor. Zihni mülâhaza-i âkıbetle
meşgul eyliyor. İnsan kayd-ı diyânetle mukayyed olursa
ömrü hüzn-i dâimî içinde geçiyor. Lüzumsuz tevekküllerle
atâlete mahkum, her husûsta iltizâm-ı kanâatle terakkīden
mahrum oluyor. Biraz gülse derhal endîşe-i ukbâ ensesin-
den çullanıyor. Hülâsa âhireti düşünmeden dünyayı düşün-
meye vakit kalmıyor. İnsan muhayyelâta boğulmamalı bu-
lunduğu mehlekeyi görmeli, çıplak hakīkatlere karşı mer-
dâne mücâhedât ile göğüs germeli. Cem’iyyât-ı beşeriyye-
nin de tıpkı insanlar gibi edvâr-ı muhtelife-i tekâmülü var-
dır. Cem’iyetler tufûliyetten başlar; sinn-i rüşde, sinn-i ke-
mâle vâsıl olur. Çocuklara masal söylenir, büyüklere hakī-
kat. Ne zamana kadar herkesi çocuk yerine koyacağız?
Ketm-i hakīkatle vakit geçireceğiz?
Belde-i saâdete şehrâh-ı hakīkatten gidilir, şehrâh-ı ha-
kīkate de düvâze-i ilm u ma’rifetten girilir.
– Bu sözleri siz söylemiyorsunuz değil mi?
– Şüphesiz ben söylemiyorum, meselâ biri çıkıp da sil-
sile-i i’tirâzâtını şu noktadan yürütse buna ne cevap verile-
bilir? Maksadım serdi melhûz olan şu itirazâtın sûret-i def’ini
anlamaktır. Başka şey değil.
– Müsâade buyurursanız bil-vekâle dermeyân ettiğiniz
şu itirazâta aklımın erdiği kadar cevap vereyim.
– Buyurun.
– Evvelâ mu’teriz-i mevhûma deriz ki serd ettiğiniz şu
i’tirazâttan din ile kat’â alâkanız olmadığı anlaşılıyor. Bu a-
lâkadan maksadım alâka-i tedeyyün değildir. İster dindar
olunuz, ister dinsiz. Orası sizin bileceğiniz şey. Ancak dinin
hakīkatine zerre kadar vukūfunuz yok demek isterim. Siz di-
ne âdetâ dürbünün ters tarafıyla bakmışsınız; hakīkati takrîb
edeyim derken teb’îd etmişsiniz.
Akāid-i müzebzebe ashâbından işittiğiniz birtakım tür-
rehâta hakīkat nazarıyla bakıp kendinizi yaman bir girîveye
saptırmışsınız. Dinin saâdet-i dünyeviyye ile ne münâsebeti
olabilir? diyorsunuz. Vâkıa öyle. Çünkü şey’eyn beyninde
münâsebet tasavvuru gayriyeti tazammun eder. Hakīkat
ben de din ile saâdet beyninde münâsebet tasavvur edemi-
yorum, çünkü dini mahz-ı saâdet biliyorum. Şurası ma’lû-
munuz olsun ki Cenâb-ı Hak bu dünyayı mütefekkirlerin
“ideal”ine muvâfık sûrette halk etmemiştir. Dünyanın cefâsı
safâsından ekserdir. Hatta meşhurdur: Dünyayı keçiboynu-
zuna teşbîh ederler. Yarım dirhem şeker yemek için bir okka
odun çiğnemeli derler.

نحم


نامزلا


هريثك

ال
 

ييضقنت



ورس



كيتاي هر


دايعالاك

Dünyanın mihneti, meşakkati çoktur; ne biter, ne tüke-
nir. Sürûr denilen şey de bayram gibi nihâyet senede iki

ايازرلاب هنوحشم ايندلا اياوز
kere gelir. ( ) dünyanın her yeri me-

ايالبلا فادها اياربلا
sâible meşhûndur. ( ) mahlûkāt hedef-i belâ-
yâdır. Ulemânın, üdebânın, şuâranın âsârına göz gezdiri-
lecek olursa hepsinin dünyadan müdhiş darbeler yedikleri o
darbelerin te’sîr-i cân-sûzuyla feryâd-ı iştikâyı ayyuka çıkar-
dıkları görülür.
Unutturur gamın en kâmurânı söyletsen
Esîr-i keşmekeş-i gam, cihânı söyletsen
Hülâsa dünyada rahat yoktur. Gerek dînen düşünelim,
gerek aklen; netice bir yola çıkar. Yani dünya hemen pesi-
mistlerin (dünyayı fena gören kimseler) fena gördükleri ka-
dar fenadır. Fakat dindarlar bu fenalıkta hikmet, dinsizler
şenâat mülâhaza ederler.
Bu söz galiba biraz cür’etkârâne oldu. Hükümde mağ-
lûb-i isti’câl olanlar belki de damgayı kızdırmaya baş-
ladılar. Halbuki bazı hakāyık akıl ile naklin mâl-i müştere-
kidir. Pesimistler böyle demiş diye onların her fikrini ayakal-
tına alıp çiğnemek haksızlık olur. Her şeyi i’tidâl-i demle
düşünmeli. Neticedeki hükmün isabetine bakılmalı, tehev-
vür ve isti’câl cehlin iki peyk-i revânıdır.
Acaba Cenâb-ı Hak dünyayı niçin böyle yaratmış? Fil-
hakīka bu da bir suâldir. Bu mes’ele beyne’l-felâsife münâ-
kaşât-i azîmeyi mûcib olmuş, kütüb-i felsefiyyede bir bahs-i
müstakil teşkîl eylemiştir. Hatta bazı feylesoflar âlemde
fenalığın vücûdunu Cenâb-ı Hakk’ın Latîf ve Kādir isimle-
riyle kābil-i te’lîf bulamıyorlar. Bunlar Cenâb-ı Hak fenalığı
ya yaratmaya muktedir idi, yahud değil idi, muktedir ol-
duğu halde yarattıysa Latîf olmaması lâzım gelir, muktedir
olmadığı için yarattıysa kudret-i mutlaka sahibi olmaması
iktizâ eder... diye bir kıyâs-ı mukassem tertîb ediyorlar.
Bu bahsin ta’mîki, tafsîli bizi büsbütün saded haricine çı-
karacağından onu başka bir zamana bırakalım da bahsi
dünyanın hâl-i hâzırı nokta-i nazarından yürütelim: “Pesi-
mizm” mesleğine sâlik olan feylesofların söyledikleri sözlerin
kısm-ı a’zamı hakīkattir. Lâkin nasıl hakīkat bilir misiniz?
Bütün siyah hakīkatler. Onlar hasbe’l-beşeriyye fikirlerinde
ifrâta mağlup olmuşlar, yani hayat bahçesine girip onu tez-
yîn eden çiçeklerin ne kadar zehirlileri varsa toplayıp bir
demet yapmışlar, enzâr-ı rağbete arz etmişler. İnsan o ez-
hâr-ı helâhil-nisârdan müteşekkil olan bu demetin elvân-ı
dil-firîbine aldanıp da cân hakkıyla bir kere kokladı mı der-
hal bir sersemlik hisseder. Farkına varmayıp da biraz daha
koklayacak olursa gaşy olur. Tekrar kendine gelip gelme-
yeceği tâli’e bağlı bir şeydir. Vâkıa İslâmiyet de bize dünyayı
fena gösteriyor, fakat “Pesimizm” mesleğine sâlik olan felâ-
sifenin gösterdiği gibi değil. Onlar halka zehir yedirmek hu-
sûsunda hiçbir kayda, hiçbir şarta tâbi olmamışlar. Herkese
bir okka zehri birden yedirmek istemişler. Fakat Hakîm-i
Ezelî o zehrin miktarını hakkıyla ta’yîn etmiş, onu insanlara
hikmet ve maslahata evfak, mizâca, isti’dâda eslah sûrette
yedirmiş. Hakāyık-ı akliyye, âlem-i tefekkürün anâsırı mesâ-
besindedir. Vâkıa o anâsırın te’lîfiyle insanlar da muhtelif
mesâlik-i hikmet vücûda getirmişler, ancak o mesleklerin
hiçbiri acz-i beşerden mütevellid nekāyisten berî olamamış-
tır.
Anâsır-ı maddiyye de böyledir. O anâsır Cenâb-ı Hakk’-
ın yed-i telfîkinden çıkmış, bu mükevvenât husûle gelmiş,
bizim elimizde nihâyet gördüğümüz âsâr-ı beşeriyyeyi husû-
le getirmek dâiresinden ileri geçememiş.
Beşerin anâsır-ı maddiyyedeki tasarrufu ne ise hakāyık-ı
metafizikiyye, yani anâsır-ı ma’neviyye üzerindeki tasarrufu
da odur. Şu halde o hakāyık-ı ma’kūleyi –fakat nisâb-ı sa-
hîh-i hikmet dâiresinde– ihtivâ eden İslâmiyet, mesâlik-i
muhtelife-i felsefiyye ashâbının kendilerine mâl etmek iste-
dikleri hakāyıkın kâffesini câmi’ demektir.
Binâberîn Pesimizm, Optimizm, Determinizm, falânizim
gibi mesâlik-i muhtelifeye mahsûs efkârın İslâmiyet’te vücû-
dunu inkâr, yahud istihcân etmek biraz değil, gereği gibi
kec-bîn olmaya mütevakkıftır. Çünkü o efkâr hiçbir zaman
o mesâlik-i muhtelifenin mülk-i yemîni değildir. Hepsi hakā-
yık-ı mutlaka-i ilâhiyyedir.
Cenâb-ı Hak tertîb-i hikmet-i ilâhiyyesi olan dîn-i mübî-
ne bunların hepsinden lüzumu kadar koymuştur. Hatta yu-
karıda dediğimiz gibi o tertîbin içinde nefsimize mülâyim
gelmeyen, bize zehir gibi görünen hakāyık da vardır. Nite-
kim Cenâb-ı Hak, kıvâm-ı bedenimiz için halk buyurmuş
olduğu agziyenin terkibine bile zehir koymuş. Fakat bizi öl-
dürmek için değil, bilakis yaşatmak için.
Maddiyatta câri olan bu kānûn ma’neviyatta neden câri
olmasın? Bunun hikmeti de insanların ifrât ve tefrît varta-
larına düşmemelerini te’mînden ibârettir. O tertîb-i hikmetin
te’sîr-i şifâ-bahşâsıyla mizâc sakāmetten istikâmete meyl e-
der i’tidâl-pezîr olur. Dünyanın te’sîr-i hüsniyyâtı insanlara
muvâzenelerini gāib ettirdikçe tasvîr-i kubhiyyâtı o muvâze-
neyi iâde eder. Dînin bize dünyayı fena göstermesi, ondan
i’tidâl dâiresinde istifâdemizi te’mîn gibi bir hikmet-i sarîha-i
sahîhaya müsteniddir.
Hülâsa dînin bize zâhiren zehir gibi gelen bazı hakâyıkı
devâ makamına kāim olur, mizâcımızın i’tidâlini te’mîn ve
muhâfaza eyler. Fakat filozofların yedirdikleri sümûm, mizâ-
cımızı dâire-i i’tidâlden çıkarır, hayatımıza nihâyet verir. İşte
fark bundan ibârettir.
Yukarıda dünyanın âlâm ve ekdârına nihâyet yok de-
miş, dînin fevâid ve muhsenât-ı celîlesini te’yîd için buradan
tutturup bir iki söz söylemek istemiş idim. Araya biraz fazla
sözler girdi, bahsin şîrâzesini bozdu. Tekrar maksada rücû’
edelim.
Te’yîd-i matlab için âlâm ve ekdâr-ı dünyeviyyeden yal-
nız şunu alalım: Düşününüz, nâz u naîm ile perverde ettik-
leri ciğer-pârelerini üç beş gün içinde kara topraklara veren,
o vücûd-ı tarâvet-meşhûnun, o çehre-i şafak-gûnun karanlık
mezarlarda, sengîn topraklarda tehâcümgâh-ı hevâm u ha-
şerât olduğunu, şemsin huzemât-ı şuaiyyesini gölgede bıra-
kan zülf-i zer-nârının perişân bir halde yerlere serildiğini,
pamuk ellerinin, yâkūt-ı müzâb gibi dudaklarının tanınmaz
bir hâle geldiğini, çürüyüp döküldüğünü gözünün önüne
getiren bir ananın, bir babanın hâlini düşününüz! Acaba
bunların nâire-i ârâm-sûz-ı cenânını, seylâbe-i eşk-i dem-â-
dem-cereyânını medeniyetin hangi eğlencesi, hangi ihtirâı,
hangi devâsı teskîn edebilir?
Bu acıyı tadan ebeveynin revân-ı işkesteleri ibre-i mık-
natısiyyenin kutup noktasına teveccühü gibi tabîî bir incizâb
ile bâr-gâh-ı ehadiyyete teveccüh edecek olursa yed-i mer-
hamet-i ilâhiyye ile ateşlerine su serpilir, belki âteş-zâr kalb-
lerinde güller açılır. Lütf-ı ilâhî onları dâire-i hayâlden hâriç
tesellîlere, tecellîlere mazhar kılar.
İşte dünyanın buna benzer birçok âlâmı, birçok
mesâibi vardır ki musîbet dellâlı gibi hepsinin ta’dâdına lü-

يقابلا هتعمس ام يلع سق
zum yok. ( ) bunların hepsine din ile
mukāvemet olunur. Öyle bir zamanda insanın imdâdına ye-
tişen bir şey ni’met değil, saâdet değil de nedir?
Dünyaya bir kör kuvvetin eser-i sun’u nazarıyla bakan
kör gözler acaba böyle bir hâl vukūunda ne ile tesellî-yâb
olurlar? Hoş onların bu gibi ahvâlden müteessir olmaları da
cây– ı tereddüd ve iştibâhtır ya. Lâkin behemehâl bir sıkıl-
dıkları zaman olur, bilmem o zaman hangi kapının halka-
sına yapışırlar? Kimden istimdâd ederler?
Çünkü Leconte de Lisle bir şiirinde o kör kuvveti şöyle
tasvir ediyor: “Tabiat nev’-i beşerin âlâm ve ekdârına karşı
hande-rîz-i istihzâ olur, yalnız kendi azamet ve ihtişâmından
başka bir şeye atf-ı nazar-ı tefekkür etmeyip kuvâ-yı hâki-
mesini bütün mevcûdâta teşmîl, sükûn ve ihtişâmı kendi
hissesine ifrâz ile seyrini tekmîl eyler.”
Alfred de Vigny de o kör kuvvete şu sözleri söyletiyor:
“Ben adîmü’t-teessür ve üzerindeki aktörlerin sademât-ı pâ-
yiyle gayr-ı mütezelzil bir sahne-i temâşâyım. Ne sizin fer-
yâd-ı istimdâdınızı işitirim, ne de âh u enîninizi! Lâl u eb-
kem olan temâşâ-gerânını sâha-i semâda beyhûde arayan
beşeriyet komedyasının üzerimde oynandığını ancak hisse-
derim.
Karıncalar gibi milel ve akvâmın tomâr-ı hayâtını da
görmeksizin işitmeksizin kemâl-i istihkār ile tayy ederim. Ka-
rınca yuvalarıyla onların hâkister ebdânı nazarımda siyyân-
dır. Milel-i muhtelifeyi üzerimde taşıdığım halde isimlerinin
ne olduğunu bilmem. Bana mâder-i mihribân diyorlar. Hal-
buki ben bir makbere-i dehşet-resânım. Fasl-ı zemistânım,
her sene sizden yüzlerce nüfûsu şedâidine kurban eder. Be-
dâyiine hayran olduğunuz mevsim-i bahârımın ise asla pe-
restişinizden haberi yoktur!”
İşte abede-i tabîatin melce-i vâpesîni!

تسين يسر دايرفو مدرك يسب دايرف



تسين يسك زورف ۀبق نير د هك ايوك


beyti onların hülâsa-i hasbihâli demektir.
Refîkım – Garip tesâdüf ben de bugün Schopenhauer’in
bazı âsârını ez-cümle Pensées et Fragments ’nı almış idim.
Demek ki bu gibi şeyleri okumamalı.
– Birâder sen de ammâ zaîfü’l-kalb adamsın! İnsan her
şeyi okumalı. Fakat hiçbirinin tarafdâr-ı müfriti, mutaassıbı
olmamalı. Cezm ve ihtiyâtı, i’tidâli elden bırakmamalı. Fikir-
leri tarta tarta okumalı. Vâkıa bu gibi kitapların mütâlaası
insanı, bâ-husûs gençleri tabîî biraz sarsar. Ben bunları oku-
rum da sarsılmam demek boş lakırdıdır. Çünkü insanın ha-
mama girip de terlememesi, denize düşüp de ıslanmaması
mümkün değildir.
Gözünüze bir zerre, dişinizin arasına ufacık bir şey girse
sizi son dereceye kadar rahatsız eder. Çıkaracağım diye
uğraşır durursunuz, çıkarmayınca rahat edemezsiniz. Elbette
ter ü tâze dimâğınıza birtakım vahşi fikirler girince gereği
gibi huzûrunuzu ihlâl eder. Derde bakınız ki onlar hilâl ile
kerpeten ile de zor çıkar. Efkâr-ı mütehâlife-i felsefiyye ile
oynamak herkesin kârı değildir. Öyle şeylerle uğraşan bir a-
dam kimyahânesinde çalışan kimyager gibi olmalıdır. Kim-
yager birtakım mevâdd-ı kimyeviyye hakkında tedkīkāt-ı
fenniyye icrâ eylediği esnâda onların içindeki mevâdd-ı
semmiyyenin te’sîrât-ı muzırrasından muhâfaza-i nefs için
nasıl birçok tedâbîr-i vâkıyyeye tevessül ederse felsefe ile
uğraşanlar da tıpkı o kimyager gibi ihtiyâta riâyet etmelidir.
Zîrâ o efkârın içinde öyle mühlik, öyle semm-âlûd fikirler
vardır ki, insanı ân-ı vâhidde hâk-i helâke serer.
Eserlerini aldığınız Schopenhauer garip bir adam imiş.
Bu kadar fena gördüğü dünyayı, iyi görenlerden ziyâde
sever, ölümden son dereceye kadar korkar imiş. Kavl ile fiil
beyninde garip tenâkus! Tercüme-i hâlini yazanların ifâde-
sine göre Schopenhauer’in silsile-i ecdâdı hep zincir salla-
yan takımdan imiş. Hatta pederi kara sevda denilen illete
dûçâr olup intihar etmiş. Cinnetin ırsî olmasına nazaran
kendisi de muvâzenesi bozuk bir adam imiş. Nitekim te-
râcim-nüvîsân hakîm-i şehîrin birçok deliliklerinden bahse-
diyorlar.
El-hâsıl azîzim din ruhun en mübrem bir ihtiyacıdır.
Fevâid-i uhreviyyesinden sarf-ı nazar dünyaca olan muhse-
nâtını ta’dâd mümkün değildir. Tarîk-ı hevl-nâk-i hayâtta
ondan emin bir melce, ondan büyük bir tesellî olamaz.
Dindar olanların kalbinde bir mâye-i saâdet vardır ki
dünyanın bütün şedâidi bir araya gelse onu ihlâl edemez.
Çünkü o saâdet maddiyata, zevâle ma’rûz esbâba merbût
değildir; hakīkīdir, vicdânîdir.
Burada Jules Simon’un Vazîfe ünvânlı kitabının baş ta-
raflarındaki bir sözü hatırıma geldi. Müellif diyor ki: “Müste-
bid padişahlarının hevesât-ı nefsâniyye-i rûz-merrelerine lâ-
yetegayyer bir kānûn gibi serfürû etmeye mecbur olan Os-
manlı, Rus tebeasıyla ellerine ayaklarına zincirler, kelepçeler
vurularak zindana atılan bir mahbûs bile azimlerine sahip
olduklarından kalben, vicdânen hür demektirler.” İşte esâ-
ret-i sûriyyenin hürriyet-i ma’neviyyeye te’sîri olmadığı gibi
şedâid-i rûzigârın da, dinin kalbe telkīh ettiği saâdet-i ha-
kīkıyye mâyesine hiçbir te’sîri yoktur. Bu metâneti, bu saâ-
deti insanlara ne ulûm ve fünûn te’mîn edebilir, ne de onun
neticesi olan felsefe.
Ahîren bir eserde göze ilişen şu sözler bu fikri te’yîd
eden delâildendir.
“Akıl sinn-i kemâlden ziyâde reyeân-ı şebâb esnasında
her şey hakkında umûmî bir fikir peydâ etmek ihtiyacını
hisseyler. Kendi kendine düşünmeye isti’dâd görmeye baş-
layınca hakīkati anlamak, kendisi için bir meslek-i fel-
sefî ta’yîn etmek ister, efkâr ve mülâhazâtı, sülûk ve harekâtı
tabîî o mesleğin muktezâsına göre ta’yîn eyler. Aslı faslı ol-
mayan birtakım efkâr-ı fersûdeden ibâret diye kâffe-i mülâ-
hazât-ı mâ-fevka’t-tabîiyyeden tecerrüd edecek olursa aca-
ba tahsil eylediği ulûm ve fünûndan kendisi için ne gibi bir
meslek-i felsefî hâsıl olur? Yalnız âlim olmak i’tibâriyle bir
adamın nazarında dünya hiçbir şeyden teessür şânından
olmayan kavânîn-i tabîiyyenin hükmüne tâbi’, muntazaman
seyrinde dâim birtakım kör kuvvetleri hâvî bir sâha-i füshat-
intimâdan, bütün çarhları hiçbir lem’a-i hayr ü zekânın ted-
bîri tealluku olmaksızın hareket eden cesîm bir makineden
başka bir şey değildir.”

İşte mücerred ulûm ve fünûn ile hâsıl olan felsefenin ne-
ticesi böyle olur. Yalnız bu felsefenin muktezâsını bedraka-i
sülûk ittihâz edenlerin Allah, daha doğrusu ma’bûd-ı mu-
hayyelleri olan kör kuvvet yardımcıları olsun!
Mu’teriz efendinin herkesin fürû’-i ahkâm-ı diyânet hak-
kında ne kadar ma’lûmatı olabilir ki hatta bütün ef’âlinde
tecellî ile o kimseyi mes’ûd etsin diye serd ettiği i’tirâza ge-
lince, deriz ki: Bu i’tirâz cevaptan müstağnîdir. Çünkü bahis
herkesin fürû’-i ahkâm-ı diyânet hakkındaki ma’lûmatına
değil, dinin zâtına, hakīkatine aittir. Herkesin hikmetten, ilâ-
hiyâttan, mantıktan, el-hâsıl bütün ulûm ve fünûndan ne
kadar ma’lûmatı olabilir diye onların lüzumsuzluğuna mı
kāil olalım? Yoksa hiç onlardan bahis mi etmeyelim?
Bu itirazın cevaba değeri olmamakla beraber cevap ma-
kamına kāim olmak üzere yalnız bir misâl serdiyle iktifâ
edeceğim. Fakat ondan evvel şurasını söylemek lâzımdır ki
bir insanın fürû’-i ahkâm-ı diyânet hakkındaki ma’lûmatı ne
kadar az, hatta mefkūd denecek derecede bile olsa yalnız
bir imandan la-yü’ad âsâr zuhûr eder. İş onu elde etmekte,
hatta sâhib-i saâdet efendimiz hazretleri ehâdîs-i seniyye-i
risâlet-penâhîlerinin birinde buyuruyorlar ki: Bir adam Ce-
nâb-ı Hakk’a karşı kırk gün ihlâs üzere bulunsa o ihlâsın
feyzi kalbine sârî, kalbinde zuhûr eden yenâbi’-i hikmetin â-
sârı lisanından câri olur. Bu hadîs-i şerîfin ma’nâ-yı bülendi
pek vâsi’, pek şumûllüdür. Medlûl-i münîfinden az bir teem-
mülle çok şeyler çıkar.
Serd edeceğim şu misâl de o hadîs-i şerîfin eser-i telkī-
nidir:
Üzerinde sâkin olduğumuz şu küre-i arzı, havl-i şemste
tekmîl-i etvâr ile kitle-i türâbiyye hâline geldiği, fakat üzerin-
de hayvanâttan, nebâtâttan eser bulunmadığı esnâlarda
mümkün olup da bize göstererek bu’d-ı mücerrede yuvar-
lanan şu toprak yığınından, bir gün gelecek ki karşısında
duran şu cirm-i nevvârın te’sîr-i feyziyle binlerce hayvanât,
binlerce nebâtât zuhûr edecek, şöyle olacak, böyle olacak
demiş, arzın bugünkü hâl-i tekemmülünü bir levhaya tersîm
ile buna inanmak husûsunu da muhâkeme-i akliyyemize
havâle etmiş olaydılar inanır mı idik, inanmaz mı idik?
Şüphe yok ki inanmaz, bunların birine ihtimal vermez idik.
Hatta der idik ki: Şu toprak yığınıyla şu cism-i muzî beynin-
de ne münâsebet tasavvur olunabilir? Biri zulmânî, diğeri
nûrânî olan iki cirmin tekābül-i basîtinden bu ta’dâd olunan
şeyler nasıl vücûda gelebilir?
İşte azîzim iman ile kalbin hâli de tıpkı güneşle arzın hâli
gibidir. Şemsin tealluk-ı nûr-ı basîti arz dediğimiz şu kütle-i
türâbiyyede nasıl milyonlarla mahlûkātın tekevvününe bâdî
olduysa âsumân-ı tevfîk-i ilâhîden tulû’ eden şems-i îmânın
nûru da –güneşin sâha-i gabrâda sunûf-ı mevâlidi tekvîn
etmesi kabîlinden olarak– sâha-i kalbde birçok mevâlid-i
ef’âl-i hasene tevlîd eyler ki bunların kâffesi fürû’-i ahkâm-ı
diyânet demektir. Bunların nasıl zuhûr ettiğine şuûr lâhik ol-
maz. Ancak o mehâsin-i nâmiyyenin cümlesi şüphe yok ki o
nûr-ı ezelînin netîce-i feyz-i sereyânıdır.
Demek ki asıl sâbit olunca fer’ kendi kendine nâbit olu-
yor. Nitekim bir yere bir çekirdek dikilir, ondan bir filiz çı-
kar, o filiz ba’de-zamânin koca bir ağaç olur, etrafa dal bu-
dak salar, meyve verir. İşte bunun gibi hadîka-i kalbe diki-
len nüvât-ı îmândan da koca bir İslâm ağacı çıkar, ef’âl-i
mebrûre meyveleri verir. O koca ağaç ile ondan zuhûr eden
meyveler nasıl bir çekirdeğin içinde bil-kuvve mevcûd ise
fürû-i ahkâm-ı diyânet olan ahvâl ve âsâr-ı şerîfe de zemîn-i
kalbe dikilen nüvât-ı îmânın içinde öylece bil-kuvve mev-
cûddur.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden dinin düşman-ı saâ-
det değil, belki mâye-i saâdet olduğu anlaşılmıştır zannede-
rim. Dinin bizi dünyadan tenfîr, lezâizden tahzîri bahsine ge-
lince mu’teriz efendinin bu mebhasta da cehl-i mutlak gir-
dâbında kulaç attığı görülüyor.
Dîn-i mübîn-i Muhammedî bizi sûret-i mutlakada dün-
yadan tenfîr, lezâizden tahzîr etmiyor. Bilakis onlardan in-
sanca istifâdenin tarîkını gösteriyor. Mütedeyyin bir adamla
o kayddan vâreste olan bir şahsın müfredât-ı ef’âli bî-tara-
fâne tedkīk edilecek olursa bunlardan hangisinin dünyadan,
dünyanın lezâizinden bi-hakkın müstefîd olduğu görülür.
Dünyadan istifâde demek, kâffe-i rezâili istihsân, bilcümle
mahzûrâtı ibâha ve istihbâb ile tefsîr ediliyorsa ona bir diye-
cek kalmaz. Yok bu istifâdeden, aklen ve naklen mahzûrdan
sâlim olan mübâhâttan intifâ’ ma’nâsı murâd olunuyorsa el-
bette mütedeyyin olanların lezâiz-i dünyeviyyeden istifâde-
leriyle münkirînin istifâdeleri asla yekdiğeriyle kābil-i kıyâs
olamaz. Bu bahsin tafsîli onlardaki fezâilin bunlardaki re-
zâilin alel-infirâd temhîdini müstelzim olur. Bahsin o şekli
ahz etmesi de asla münâsebet almaz.
İslâm’ın kanâati, atâleti ve sâiresi hakkında dermeyân
olunan i’tirâzâta gelince, bunlar bin kere söylenmiş, bin kere
reddedilmiş yavan; hâyîde şeylerdir. Bunların yegân yegân
def’ine bu musâhabe müsâid, mütehammil değildir. Mu’te-
riz efendi bu i’tirâzâtının cevabını, sûret-i def’ini anla-
mak isterse Sırâtımüstakīm nüshalarına mürâcaat edebilir.
“Sa’y u Amelin Nazar-ı İslâm’daki Mevkii” ünvânlı makāle
ile merhûm Şeyh Muhammed Abduh’un birçok makālâtı bu
itirazâta cevâb-ı kâfîdir.
Mu’terizin çıplak hakīkatlerinden zihnime başka bir şey
lâyıh oldu. Bu lâyiha musâhabemizin hâtimesi olsun: Din
husûsunda ekseriyete muvâzenesini kaybettiren şey ta’mîk-i
fikr nâmına sapılan girîveler, düşülen mezlekalardır. Âlemde
mesela “hakīkat-i hüsn” gibi birçok hakāik vardır ki ta’mîke
mütehammil değildir. Orada en güzel ta’mîk o hakīkati hâ-
liyle kabul etmektir. Lâkin ta’mîk edilirse altından çapan-
oğlu mu çıkar? Hayır çapanoğlu çıkmaz. Başka hakīkatler
çıkar. O hakīkat kaybolur. Çünkü çok kimseler usûl-i ta’mîki
bilmez, oldum olasıya gider. Garip ahvâle tesâdüf, o ahvali
çapanoğlu zanneder. Halbuki çapanoğlu zannettiği hakīkat-
ler ta’mîk ettiği hakīkatin mebniyyün-aleyhi olan hakāik-i
sâiredir. Ancak ta’mîkte isabet mefkūd olduğu, o sâhada
kat’ edilecek mesâfenin hadd-i ma’kūlu, hadd-i mücâzı ne-
rede nihâyet bulduğu bilinemediği için işin içinden çıkıla-
maz. Çünkü feyz-i hakīkat bazı şeylerin zâhirinde mütecel-
lîdir. Ta’mîk-i nazar bazı kere o feyzin ufûlünü intâc eder.
İnsan bir hakīkati ta’mîk edeyim derken işi berbâd eder de
haberi olmaz. Hatta ben vaktiyle bu fikri âtîdeki şu sözlerle
ifâde etmek istemiş idim:
Var bazı mebâhis ki gerekmez onu ta’mîk
Bed-baht eder insânı o vâdîdeki tahkīk
Tekdîr-i hakīkatle edip safveti ihlâl
Tedkīki bedîhînin eder matlabı işkâl
Tedkīk ile ba’zen oluyor lahzada zâyi’
Bir şeyde tecellî eden âsâr-ı bedâyi’
Mutlak bırakan fikrini meydân-ı cedelde
Avâre kalır sâha-i hüsrân u halelde
Âkıl ona derler ki edip fikrini ta’dîl
Şehrâh-ı saâdette eder seyrini tekmîl
Parlak görürüm belki de bundan, emeliyle
Ka’rı görünen âbı bulandırmaz eliyle
Şu misâl ile maksadı biraz daha izah edelim:
İnsan güzel bir çehre görür, ama nasıl çehre?
Gayet sık, gayet gür kirpikleri ziyâ-yı fecrin aks-i elvân-ı
dil-firîbini andıran yanaklarına sâye salmış; yeşile mâil bir
göz ki her nazrası kalb-i hassâsa kıvılcımlar yağdırıyor, zâi-
ka-i hayâlde hem acı, hem tatlı hisler uyandırıyor.
O latîf kirpiklerin istidâreye nîm-mâil bir fasîle-i dîgeri de
o güzel gözlerin üstünde avâre bir istikāmet-i ufkıyyede ka-
rar vermiş! Berîd-i i’câz bütün feriştegân-ı hüsnün çehrele-
rine lâhûtî bir edâ veren rengîn tebessümleri toplamış,
yâkūt-ı müzâb ile mecz ederek üst üste koymuş, ondan iki
nûr-ı mütecessid hâsıl olmuş ki manzarası ârâm-rübâ-yı cân,
te’sîri muvâzenet-sûz-ı akl u vicdân. Bunlar bazı kere meyl-i
tekemmüle yekdiğerinden cüdâ düştükçe, şafak-renk atlas-
tan yapılmış latîf bir mahfazanın loş bir yerde kapağı açıldığı
zaman, içindeki cevher külçesinden bir ân-ı gayr-ı münka-
semde dışarı fırlayan şa’şa’ları gölgede bırakacak bir sey-
yâle-i nûr-ı ebyaz fürûzân oluyor.
Şâşaasından gözler kamaşıyor, yürekler sızlıyor, ruh fer-
yâd ediyor, akıl hayretlere müstağrak oluyor, lisan ifâdeden
kalıyor, vücûda ra’şeler ârız oluyor. En kuvvetli endîşelerin
son tefekkür-i mâ-fevka’l-hayâliyle güç tasavvur edilebilen
bir tenâsüb-i endâm, gayet tabîî bir şîve, gayet laubâli bir
hırâm... El-hâsıl bahâristân-ı huldden henüz kopmuş taze
bir çiçek, sâha-i illiyyînde pervâz ederken yolunu şaşırıp
nâsûta düşmüş bir melek!
İşte her nazra-i dil-âşûbîsini hüsn ü aşktan ibâret olan
bir âlem-i dîgerin bedâyi-i hayâliyyesine müstağrak kılan o
hüsn-i ârâm-sûzun menşeini anlamak maksadıyla eczâ-yı
muhtelifesinin gavrına infâz-ı nazar için hayatına nihâyet
versen. Eline bir bıçak alıp derisini yüzsen, sadrını yarsan,
ne görürsün? Gayet dehşetli bir manzara değil mi, evet in-
sanın bir dakika bile bakmaya tahammül edemeyeceği bir
manzara-i müstekrehe, bir kitle-i lahmiyye ve şahmiyye. Bu
hâli görünce belki o dakikada düşüp bayılırsın. O dehşeti, o
heyeti ihtimal ki hayatının son demine kadar hâfızandan
izâle edemezsin. Yatağa girdiğin dakika o cism-i meslûh da
seninle beraber yastığa başını koyar, sağına dönsen sağın-
da, soluna dönsen solunda bulursun. O hayâl-i müdhişi bir
türlü zihninden çıkaramazsın mümkün olsa dimâğının onu
tefekkür eden cüz’ünü kesip atacaksın, fakat mümkün değil.
Ömrün oldukça o kâbûs-i elîmin zîr-i bâr-ı ta’zîbinde ezi-
leceksin. Ömrün oldukça sâha-i hayâlinin bir köşesini o
mihmân-ı dehşet-resâna tahsîs edeceksin!
Fakat bu kadar teferrüte, bu kadar tevahhüşe hakkın ol-
madığını hiç düşünmüyorsun! Bir dakika bakmaya taham-
mül edemediğin şu vücûd, bu hâle gelmeden evvel bir lah-
za görmemeye tahammül edemediğin o hârika-i melâhatten
başka bir şey değildir. Şu kalb, şu ciğerler, şu em’â, şu
evride, bu şerâyîn bu adalât seni teshîr eden o hüsn-i füsûn-
sâzı vücûda getiren âlât ve esbâbdan başka bir şey mi? Ni-
çin onu sevdiğin gibi bunları da sevmiyorsun? Bir saat evvel
o hüsn-i hıred-sûzun tecellîsi karşısında ser-mest-i garâm
iken bu a’zânın hepsi yine yerli yerinde duruyor idi. Sen
göremiyor idin. Lâkin vücûdundan haberdâr idin. O zaman
hiç böyle düşünmüyor idin. Bunların faâliyet-i tabîiyye-
sinden, aheng-i umûmîsinden husûle gelen hüsnün te’sîriyle
bu âlemin fevkinde bir âlem-i dîgerde yaşıyor idin. Semâvî
neşvelere, lâhûtî cezbelere müstağrak oluyor idin. O
behiştî hâlin yerine neden şimdi dûzahî bir infiâl kāim
oluyor?
İşte bazı şeylerin iç yüzü böyle dehşette karar verir. Bir
hakīkatin tecellîsi için birçok esbâb bir yere gelir. O hakīkat-
ten gâfil, yalnız tedkīk-i esbâba mütemâyil olursan onların
alel-infirâd mülâhazasında, hey’et-i mecmûasından mü-
tevellid aheng-i letâfeti bulamazsın. Nefsü’l-emrde hiçbir çir-
kinliği olmayan esbâb ve vesâiti çirkin görürsün. Bu çirkinlik
fikri derhal o esbâbın vücûda getirdiği şeyde de te’sîrini
göstermeye başlar. Onu da çirkin görmeye, ondan da lezzet
almamaya başlarsın. Halbuki asıl maksad mülâhaza-i esbâb
değil, o esbâbın neticesi olan hakīkat idi. Fakat sen o nok-
tada durmadın. Aheng-i intizâmı bozdun. Aklınca iş gördün.
Neticenin böyle olması ise gayet tabîî, gayet zarûrîdir.

Yukarıda demiştim ki Şâri’-i A’zam sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimiz, nassın vücûdu hâlinde bile îcâb-ı hâle
mürââtı bizim için meşrû buyurmuşlar; ashâb-ı kirâm da bu
kāideye ittibâ husûsunda Hazret-i Peygamber’e iktidâ eyle-
mişlerdi. Şimdi biraz izahât verelim:
Bütün şerâi’ te’mîn-i menfaat, teb’îd-i mazarrat esasına
müstenid olduğundan; şerîat-i İslâmiyye ise şu iki emr-i
mühimme riâyet nokta-i nazarından bütün şerîatlerin ileri-
sinde bulunduğundan Hazret-i Şâri’ îcâb-ı hâle riâyeten nas
ile amelden ferâgati meşrû kılmıştır. Şu kadar var ki bunun
için evvelen bir zarûret-i kat’iyye bulunması; sâniyen nas ile
amel edilmediği takdîrde istihsâl edilecek menfaatin nassa
mürâât sûretiyle te’mîn olunacak menfaate rüchânı hiç
şüphe götürmez bir vuzûh ile sâbit olması elzemdir.
Hazret-i Peygamber’den sonra ashâb, Hulefâ-yı Râşidîn
de aynı isri ta’kîb ettikleri için bu hâl mesâlih-i müslimîni
teshîl eden bir emr-i meşrû’ oldu. İşte size delil:
Ebû Dâvûd, Hazret-i Peygamber muhârebe esnâsında
el kesmeyi nehy buyurmuştur, diyor. Bilirsiniz ki el kesmek
hudûd-ı ilâhiyyeden bir haddir; nass-ı Kur’ânî muhâribleri
bu hadden istisnâ etmemiştir. Lâkin Nebiyy-i Muhterem bu
yüzden bir mazarrat hâsıl olur mülâhazasıyla böyle müstes-
nâ bir halde ikāme-i haddi nehy buyurmuştur ki o mazarrat
da sevk-i infiâl ile dostun düşmana iltihâkıdır. Aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz’den buna benzer birçok haberler daha
vârid olmuştur ki hadîs kitaplarında tafsîlen beyân olunduğu
için burada zikrine mahal göremiyorum.
Ashâb-ı kirâm da sünnet-i Resûl’e iktifâ ederek, muztar
kaldıkları gibi hudûd-ı şer’iyyeyi ikāmeden vazgeçerlerdi.
Birçok tarihlerde Hazret-i Ömer’in şu emirnâmesi mazbût-
tur: Harbin arkası alınmadıkça ne bir ordu serdârını, ne bir
müfreze kumandanını, ne de efrâd-ı müslimînden birini sa-
kın hadd-i celde (dayak) ile cezalandırmayınız, zîrâ hamiy-
yet-i câhiliyye sevkıyle küffâr tarafına geçerler...
İ’lâmü’l-Muvakki’în ’de İbni Kayyım diyor ki:
Ebû Beltea’nın köleleri, Müzeyne’den bir adamın deve-
sini çalmışlar, hırsızlar Hazret-i Ömer’in huzûruna getirilince
ikrâr etmişler. Bunun üzerine Hazret-i Ömer Ebû Beltea’nın
oğlu Abdurrahmân’ı çağırarak “Babanın köleleri Müzey-
ne’den birinin devesini çalmışlar; cürmlerini i’tirâf ediyorlar”
dedikten sonra Kesîr bin es-Salt’a “Git şunların ellerini kes”
emrini vermiş. Sonra herifleri çevirerek demiş ki: Vallâhi
sizin bu köleleri alabildiğine çalıştırdığınızı hatta içlerinden
biri Allah’ın haram kıldığı bir şeyi yemiş olsa bile helâl ola-
cak kadar aç bıraktığınızı bilmiş olmasa idim ellerini ke-
serdim, lâkin bu haddi ikāme etmemekle beraber sana öyle
bir ceza ta’yîn edeceğim ki acısı yüreğine çökecek. Ey Müz-
nî deven ne eder?
– Dört yüz...
– O halde haydi, Abdurrahmân, git şimdi bu adama se-
kiz yüzü ver.
Bundan başka Hazret-i Ömer kaht senesi hadd-i sirkati
iskāt etmiş; Ebû Bekir de Hâlid İbni Velîd’i Mâlik İbni
Nüveyre hâdisesinde avf eylemiştir. Nitekim Hazret-i Pey-
gamber de yine Hâlid’i Benî Cezîme’ye harp için gönder-
mediği halde, o gitmiş, harp etmişken muâheze buyurma-
mıştır. Bu müsâade ise ancak Hâlid’in muhârebelerdeki
mahâretinden, İslâm’a îfâ eylediği hizmetinden dolayıdır.
Kezâ Sa’d bin Ebî Vakkas Kadisiye muhârebesinde Ebû
Mahcen’i had cezasından avf eylemiştir ki pek meşhur olan
o vak’ayı burada zikre lüzum görmüyorum. Sa’d demiş ki:
“Vallâhi müslümanlara bu kadar büyük yararlıklar gösteren
bir adamı cezaya çarpmak elimden gelmez.”
Gerek aleyhissalâtü vesselâm efendimizin, gerek ashâb-ı
kirâmın buna benzer birçok ef’âli vardır ki cümlesini irâda
bu nutkun tahammülü yoktur.
İhtimal ki bazı hükûmât-ı İslâmiyye tarafından ukūbât-ı
bedeniyye yerine hapis gibi, cezâ-yı nakdî gibi diğer birta-
kım ta’zîbâtın ikāmesini tecvîz eden hâl şu kāide olsa gerek-
tir. Meselâ zamanın tegayyürü, yahud rezâilin mürtekiblerini
habsetmekten başka bir sûretle önü alınamayacak kadar
teammümü, yahud diğer birtakım ilcâât-ı asrıyyenin vücûdu
böyle bir tedbîr ittihâzını müstelzim olabilir.
Mâdem ki îcâb-ı hâle göre nass ile amelden udûl usûl-i
şerîattendir; mâdem ki şerîat-i garrâ menâfi’-i ibâd üzerine
müessestir; şu zikrolunan harekâtta ne makām-ı bü-
lend-i şerîatin hakkına karşı bir hürmetsizlik, ne de onun
mukaddes esaslarına bir tecâvüz mutasavver olamaz. Zaten
aslaha mürâât kāidesi gerek Hazret-i Peygamber’den, gerek
Hazret-i Peygamber’den sonra gelen eimmeden evvel Ce-
nâb-ı Hak tarafından vaz’ olunmuştur ki nesh tesmiye
ettikleri şey işte budur. Çünkü bu hakīkatte nesh değil, ev-
velce mevzû olan bir hükmün zamanın, hâlin icâb ettiği
tarzda takrîridir. Nitekim emr-i da’vetin bidâyetinde Arap
müşriklerine karşı cihâd ile hükmolunması bu kabildendir.
Bundaki hikmet müslümanların himâyesidir. Bu hükümde
kelime-i tevhîdi irâd etmeyenlerin katline bile izin vardır.
Lâkin da’vet münteşir olduktan, cemâat-i müslimîn kesb-i
kuvvet ederek zaaf gâilesinden masûn kaldıktan sonra ev-
velki hükmün yerine diğer bir hüküm kaim oldu ki

ٰ     ٖ                هنسحلا هظعوملاو همكحلاب كبر ليبس يلا عدا
(


)

يغلا        نم دشرلا نيبت          ٖ دق نيدلا يف هاركا ال

   
 2

         ٰ      ٖ   نينموم اونوكي يتح سانلا هركت تنافا 
(



âyât-ı kerîmesi gibi diğer birçok âyetlerde musarrah olduğu
vechile sûret-i hasenede, tarz-ı hakîmânede da’vet ile hü-
kümden ibârettir.


(

ٰ  ٰ      اوملعت يتح يراك     ٰ        س متناو هولصلا اوبرقت ال
)âyet-i celîlesinde
beyân buyurulan hâl-i sekrde salâtın hükm-i nehyi de bu
cümledendir ki bu hüküm iktizâ-yı hâle mebnî iken sonra
yine iktizâ-yı hâle mebnî sûret-i kat’iyyede tahrîm hükmü
nâzil olmuştur.
Şimdiye kadar söylediğim sözler şu mukaddimelerde
telhîs edilebilir:
- İslâm’ın asr-ı evvelinde merci’-i kazâ nusûs-ı şerîat,
yani şâriin takrîr etmiş olduğu esaslar ile nas vârid olmayan
mesâil hakkında ashâbın, tâbiînin ictihâdı idi.
- Şâri’den sâdır olan ahkâmı hıfz etmek ferd-i vâhidin
kudreti dâhilinde olmadığından, kezâlik o ahkâmı tek başı-
na bir adam için ihâta gayr-ı kābil olduğundan esnâ-yı ka-
zâda ahkâm-ı şer’iyyeyi hıfz etmiş olanlarla istişâreye ihtiyaç
görüldü.
- Ashâb-ı kirâm bazen mes’elede ihtilâf ederler idi ki
sebep ya nassın tatbîki, yahud mes’ele ictihâdî ise hükmün
mümkün olduğu kadar hakka makrûn olması gayreti idi.
- Ashâb-ı kirâm zarûret-i kat’iyye göründüğü, kezâlik
şerîat-i garrânın medâr-ı istinâdı olan salâh-ı ibâd kaziyesi-
nin icâb ettiği zaman şâri-i hakîme iktidâ ederek nastan u-
dûl ederler idi.
- Ashâb-ı kirâmın zühd ü takvâları, hataya düşmekten
sakınmaları kendilerini yalnız başına hüküm vermekten men’
eder; ahkâm-ı ictihâdiyyeyi kıyâs-ı sahîh üzerine tatbîk et-
mek, re’y-i ferd ile amel olunduğu takdirde düşülecek hata-
dan sâlim kalmak için ahyâr ve ulemâ-yı müslimîn ile isti-
şâreye sevk eyler idi.
Şu mukaddimelerden iki mühim netice çıkıyor: Evvelâ
birçok defalar işâret olunduğu vechile Müslümanlık’ta kazâ
cemaatin kazâsı idi, yoksa ferdin kazâsı değil idi.
Sâniyen şerîat-i İslâmiyye kendisinde tekarrür eden icti-
hâd, aslaha riâyet gibi iki büyük kāide sâyesinde her za-
mana, her mekâna muvâfık gelen şerîatlerdendir; ıztırâr vu-
kūunda îcâb-ı hâl ü maslahata muvâfık hüküm verebilir ki,
bu da bir kāide-i şer’iyye olmak i’tibâriyle, o hüküm nassa
muhâlif bile olsa mer’îdir. Demek: “Şerîat-i İslâmiyye zaîf
bir şerîattir, zamân-ı hâzır medeniyetle mütenâsib değildir;
asrımızdaki akvâm-ı müterakkıyyenin işgâl ettiği mekânda
yürüyemez, zaten evvelce insanların ihtiyacını kâfil olsa bile
kavânîni medeniyet-i cedîdenin mukteziyâtıyla aled-devâm
ilerlemekte, bir seyr-i tedrîcî ta’kîb eylemekte bulunan asr-ı
hâzıra muvâfık gelemez” gibi sözler bühtân-ı mahzdan baş-
ka bir şey değildir. Bu tarzdaki tefevvühâtın menşei, şerîat-i
İslâmiyye’nin hakīkatini bilmemek, usûl ve kavâidinden bî-
haber olmaktır. Hele usûl-i şerîati bırakarak fürû’ kitapların-
daki ahkâmı taklîdden ayrılamayan, usûlde mevcûd olduğu
halde fürû’da göremedikleri teshîlâtı kat’iyyen reddeden
bazı ulemâ-yı şerîatin taassubu bu gibi bühtânlara fevkalâde
müsâid zeminler ihzâr ediyor. Halbuki kütüb-i fürûdaki ah-
kâm içinde delîl-i kat’îye müstenid olmayanları sayılamaya-
cak kadar çoktur. Bunların mebniyyün-aleyhi ictihâd, ya-

hud re’y, yahud kıyâstır. Hakīkat bu merkezde iken bir kı-
sım ulemâ usûl-i şerîate mürâcaat etmeyerek fürû’ ile ameli
müreccah görüyorlar; bu hareketleriyle gerek kendilerini,
gerek ümmeti ne sıkıntılı bir dâire-i taklîd ve tazyîk içinde
mahsûr bıraktıklarını, ictimâiyât ile uğraşanların eline bize
karşı birtakım bâtıl ithâmât ile hücum için ne büyük silâh
verdiklerini düşünmüyorlar.
Bu ulemâdan hareket-i vâkıalarının sebebi sorulsa fitne
hudûsuna meydan vermemek, bâb-ı ictihâdın küşâdı yü-
zünden herkesin müctehid kesilmesi, şerîate fesâd girmesi
gibi tehlikelerin önünü almaktır, diyorlar. Evet, şâyet kuv-
ve-i teşrîiyye, yahud ictihâd efrâda tevdî’ olunsaydı; herkese
bu mes’ele hakkında Allah’ın, Resûlü’nün hükmü şöyledir,
diyecek kadar salâhiyet, her hâkime re’yiyle, kavliyle hük-
medecek derecede kudret verilse idi, ulemânın bu hücceti
pek ma’kūl, pek müsellem bir hüccet olurdu; hiçbir âkıl çı-
kıp da kendilerine muhâlefet etmez idi, maazallâh şerîat-i
garrâ-yı İslâmiyye’de böyle bir ihtilâlin, böyle bir perîşânlı-
ğın zuhûrunu isteyecek bir âkıl tasavvur olunamaz. Maksa-
dımız tegayyür-i zamânın, teceddüd-i şuûn u mesâlihin, te-
rakkī-i ihtiyâcâtın iktizâ ettiği mesâile bakılmak, lâkin ulemâ-
nın korktuğu mahzûra düşmemek şartıyla bakılmaktır. Bu
da tehaddüs edecek mesâil hakkında ictihâdda bu kuvvetin,
kuvve-i teşrîiyyenin her asırda dekāyık-ı kitâb ve sünnete,
havâyic-i ümmete vâkıf erbâb-ı ilmden mürekkep bir cema-
ate tevdîiyle olabilir. Tâ ki bu cemaat-i muhtereme muk-
tezâ-yı hâle muvâfık ahkâmı takrîr etsin; sonra bu ah-
kâm erbâb-ı hall ü akdin tasdîkine iktirân ederek ona ihtiya-
cı olan bir hükûmet-i İslâmiyye nezdinde düstûru’l-amel tu-
tulsun; artık bundan i’râz edilip de fukahânın, ulemânın –
müctehid bile olsalar– akvâline bakılmasın. Bu sûretle ka-
vânîn-i şerîat mazbût bir hâle getirilerek korkulan fesâdın
vukūuna meydan bırakılmasın. Daha sonra bu kavânîn aynı
mes’elede birçok ihtilâfât dermeyân eden, hatta bazen ka-
zâyı teşvîş eden kütüb-i fıkha mürâcaattan muğnî olacak bir
sûrette tahdîd edilsin. Beriki kitaplar ma’mûlün-bih olan ka-
vânîn-i şerîat için birer şerh, inde’l-hâce bu kānûnun nassını
izâh edecek birer tefsir mesâbesinde kalsın. Nitekim Devlet-i
Osmâniyye mahkemelerinde ma’mûlün-bih olan Mecelle-i
Ahkâm-ı Adliyye böyledir.
Yukarıda demiştik ki İslâm’da kazâ için biri usûl ile di-
ğeri fürû’ ile amel devirleri olmak üzere iki devir vardır. Ben
bu taksîmi ihtisâr için, sâmiîne melâl vermemek için ihtiyar
ettim. Yoksa kazânın devr-i evvel-i teşrî’den sonraki edvârı
cidden çoktur. Evet taksimde müftîn, muhaddisîn, sahâbe,
tâbiîn, eimme-i müctehidîn ile daha sonra gelen fukahâ ta-
bakātını, kezâlik her mezhebden zuhûr eden mukallidîni na-
zar-ı i’tibâra alacak olursak o zaman iş büyür. Meselâ taba-
kāt-ı Hanîfiyyeyi ele alsak altı tabakaya taksîm ettiklerini gö-
rürüz:
- İmâm-ı A’zam’ın takrîr etmiş olduğu kavâid ile istih-
râc-ı ahkâma muktedir olan İmâm Ebû Yusûf, İmâm Mu-
hammed ile sâir zevât gibi.
- Sâhib-i mezhebden rivâyet vârid olmayan mesâilde
ictihâd edenlerdir. Hassâf, Tahâvî, Serahsî, Halvânî, Pezde-
vî vesâirleri gibi ki bunlar gerek fürû’da, gerek usûlde i-
mamlarına muhâlefet etmemekle beraber usûle istinâden,
hakkında rivâyet mesbûk olmayan, ahkâmı istinbât ederler.
- Ashâb-ı tahrîc tabakasıdır ki bunlar ictihâd edeme-
mekle beraber kavl-i mücmeli tafsîle, kavl-i muhtemeli tek-
mîle muktedirdirler.
- Kudûrî gibi, sâhib-i Hidâye gibi ashâb-ı tercîh taba-
kasıdır ki bunlar da bid-dirâye rivâyâttan bir kısmını diğe-
rine tafdîl ederler.
- Mütûn-ı erbaa ashâbı gibi mukallidîn tabakasıdır ki
kavî ile zaîfi müreccah ile sahîfi temyîze muktedirler.
- Bunların mâdûnunda bulunanlardır ki gass ile semîni,
yesâr ile yemîni ayıramazlar.
Şu tabakât ve edvârı ber-tafsîl bildirmek için gayet cesîm
bir kitap ile ilimde rüsûhu benden çok fazla olan bir adam
ister. Onun için ben kazâyı iki devre ayırdım. Devr-i evvel
hakkında söyleyeceğim sözler bitti; şimdi de devr-i sânîye
ait olmak üzere birkaç söz söyleyeceğim. 

Uyanıp da açalım perde-i ebsârımızı
Âleme gösterelim dîde-i bîdârımızı
Bir zaman titretiyorduk dil-i ağyârımızı
Yine yâd ettirelim nâm-ı zafer-kârımızı
Karadan seyrederek cünd-i cihân-dârımızı
Orduya benzetelim satvet-i ebhârımızı
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı

Viyana sûrunu tehdîd ediyorduk bir dem
Avrupa merkezine kılmış idik vaz’-ı kadem
Bu ne gayretti, ne kuvvetti, ne ikdâm ü himem
Karanın mâliki, deryânın idik hâkimi hem
Yine ey millet, eyâ şân ile magbût-ı ümem
İrtikā fikrini addeyleyerek emr-i ehemm
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı

Şarkta, garpta meydân okuyup devletimiz
Mevcedâr-ı zafer olmakta idi râyetimiz
Hani dünyâları fetheyler idi savletimiz
Dest-i a’dâda bugün bak ne kadar mülketimiz
Bâri artık çalışıp gösterelim kuvvetimiz
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı

Eyledik herkese, hâlâ mı müdârâ edelim
Ser-i efgendemizi kaldırıp i’lâ edelim
Merd isek kavlimizi fi’l ile icrâ edelim
Eski Osmanlıların nâmını ihyâ edelim
Şân-ı millîmizi gayretle dübâlâ edelim
Yine sancağımızı zîver-i deryâ edelim
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı
Bağlamıştı kolumuz hayli zamân istibdad
Feyz-i hürriyyet ile olduk o bağdan âzâd
Artık iş görmeli ey kavm-i ekârim-ecdâd
Vatan imdâd diler her birimizden imdâd
Çekilen bunca emek olmadan evvel berbâd
Edelim safha-i deryâda şükûhu müzdâd
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı


Edelim Barbaros’un nâm-ı ebed-şânını yâd
Vatana ettiği hizmetleri bir de ta’dâd
Eyleyen savletine bahr-i sefîdi münkād
O koca kahraman, ol dâhiye-i şîr-nihâd
Milleti kıldı hayâtında belâdan âzâd
Biz de bir zırhlı ile eyleyelim rûhunu şâd
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı

Halk tedkīk ediyor dîde-i dikkatle bizi
Biliyor Avrupa noksânî-i bahriyyemizi
Haydi ikdâm ile mahveyleyelim biz o izi
Tanısın gāfil olanlar yine ey kavm sizi
Onlara gösteriniz hiss-i civânmerdinizi
Süfün-i harb ile zînetlemek üzre denizi
Verelim haydi donanmaya bütün varımızı

Efendiler,
Pek nâkıs bildiğim Rus lisanının vesâtatıyla size bazı ifâ-
dâtta bulunmaklığıma lütfen müsâade ediniz.
Rusyalı İslâm Talebe Cem’iyeti tarafından meşhur sey-
yâh ve âliminiz Abdürreşid İbrahim Efendi şerefine verilen
bu muhteşem konferansta bulunmakla şeref-yâb oluyorum.
Burada bulunmakla müşerref olduğumdan dolayı kendimi
bahtiyâr addederim. Kendim hakkında söz söylemeyi zâid
gördüm. Size tercüme-i hâlime dâir uzun söylemek iste-
mem, çünkü sudâ’ınızı mûcib olur. Bilhassa memleketinizin
büyük, mu’teber ve sevimli gazeteleri bu husûsta pek çok
şeyler yazarak hakkımda unutulması gayr-ı kābil birçok kıy-
met-dâr satırlar Japon kardeşinize tahsîs ettiler.
Size doğrusunu söyleyeyim: Güzel memleketiniz hakkın-
daki ilk teessürüm fevkalâde parlaktır. Pırlanta-âsâ bu Bos-
forunuzu ilelebet unutamayacağım. Hele Mekke, Medîne,
ve Suriye’de gördüğüm âsâr-ı hüsn-i kabûl beni kalbimden
size zevâl-nâ-pezîr bir sûrette rabt etti. Her yerde güzel
hüsn-i kabûller gördüm. Bilhassa Bosfor’a gelmekliğim beni
nâ-mahdûd bir bahtiyârîye nâil etti.
Aranızda bana ne hararetli alkışlar yapılmadı... Zaten
bana nerede İslâm mihmân-perverliğinin en yüksek numû-
nesi gösterilmedi...
Husûsiyle bende en büyük te’sîr bırakan... –Bu en bü-
yük teessür sebebiyle size kalbimden teşekkürler ederim–
Âlem-i İslâm’ın Japonya’ya karşı gösterdiği incizâb ve te-
veccüh-i umûmîdir.
Rus-Japon muhârebesinde bütün âlem-i İslâm ellerini
göklere kaldırarak Japonların galibiyeti için duâ etmişlerdi...
Ehl-i İslâm’ın bilâ-tefrîk her ferdi Japonların zaferini kalbin-
den istemişti.
Size sorarım ve kendime soruyorum: Ne için bizim bu
zaferimiz hakkında siz dest-güşâ olarak duâ ediyordunuz?...
Müslümanım elhamdülillâh, i’tirâf edelim: Elhamdülillâh
bu bir vahdet-i kalbiyyedir... İşte bunu anlıyorum...
(Hacı Ömer Efendi burada füyûzân-ı hissiyyâtıyla söz
bulamayarak Japonlarla âlem-i İslâm arasında hâsıl olan sa-
mimiyet ve incizâb mütekābili tekrar ettiği “elhamdülillâh”
kelime-i mübeccelesiyle ifhâm etmek istiyor ve sâmiînin kal-
bine icrâ ettiği ilhâmâtın eser-i te’sîri olarak dakikalarca sü-
ren alkışlarla takdir ediyorlardı.)
İbrahim Abdürreşid Efendi hazretleri memleketimizin en
büyük ricâl-i hükûmetiyle “Asya-Gı-Kay” nâmındaki merke-
zi Tokyo’da olmak üzere bir cem’iyet vücûda getirdiler.
Cem’iyetimiz programının maksad-ı ûlâsı: Japonlar arasın-
da fikr-i İslâmiyyeti neşretmek ve bir ittihâd-ı İslâm husûle
getirmektir. Bu cem’iyet beni ilk Japon hacısı
olmak üzere merkez-i âlem-i İslâm’a gönderdi.
Me’mûr olduğum vechile müslümanların hayât-ı sâf
ve afîfini tedkīk vazîfesi bana verildi. Hicâz’da bizzat ehl-i
İslâm ile yaşadım ve hayatlarını gördüm. Seyâhatimden
maksad hayât-ı İslâm’ı tedkīk etmek olduğu gibi, neticesi de
memleketime isâle-i rûh-ı diyânet ve İslâmiyyet etmekten
ibâret olacaktır. 
Abdürreşid Efendi’nin tavsiyesiyle esnâ-yı hacda birçok
ekâbir-i İslâm’la görüştüm, teâtî-i fikr ettim ve bir nûraniy-
yet-i dîniyye içinde yaşadım. 
Tekrar ederim, her yerde büyük samîmiyet gördüm. Her
yerde Osmanlılar'dan bütün ehl-i İslâm’dan büyük tevec-
cühlere mazhar oldum.
Japonya’ya dâir biraz evvel birkaç defa hâtırınıza getir-
miş ve Rus-Japon muhârebesinde gösterdiğiniz samimiyeti,
teveccühü lisan-ı şükrân ile yâd etmiştim, yine tekrar ede-
rim, sebebini şimdi iyi anladığım bu hissiyyât-ı samîmiyye-
nizi hiçbir zaman unutmayacağım. Bizim cem’iyeti-
miz de bunları asla unutmayacaktır. 
Son zamanlarda memleketimden birkaç telgrafnâme al-
dım. Cem’iyetimiz ırk-ı Asyâî’nin muhâcimlere karşı muhâ-
faza-i mevcûdiyyet edebilmek üzere en son müessir gayre-
tini sarf edeceğini yazıyor. 
Hatta Tokyo’da bir mekteb-i İslâm küşâd ve te’sîs etmek
taht-ı tasavvurdadır. 
Efendiler, haber gelince bu memnûniyet-âver te-
şebbüsâtı arz edeceğim, yakında Japonya’da İslâm’a mah-
sûs câmiler de yapılacaktır. 
Bu halde size Japonya’nın bir vekîli olmak üzere teklif
ediyorum: Veriniz elinizi! Bir söz kâfîdir. Kardeşliğimizi hep
beraber selâmlayalım. 
Japonya’ya gittiğimde sizin saf ve kardeşçe selâmâtınız
ile hissiyât-ı samîmiyyenizi Japonlara kemâl-i memnûniy-
yetle tebliğ edeceğim. 
Biz Japonlar takrîben , senelik bir hayât-ı târîhîye
mâlikiz. Bunu bize tarihlerimiz gösteriyor. Lâkin Japonyalı-
ların kalbi son zamanlarda gayet derin bir cereyân-ı mad-
diyyât-perestâneye temâyül etti. Bu öyle derin ve maddiy-
yet-perestâne bir cereyândır ki bizi kalbimizden vuruyor. Av-
rupa’nın medeniyet-i maddiyyesi bizim temiz Japon kalb-
lerimizi lekedâr etmek istiyor. İşte biz buna çare arıyoruz ve
soruyoruz:
Acaba biz Japonlar ne vâsıta ile bu sukūt-ı ahlâkīye kar-
şı gelebiliriz? Ahlâk-ı milliyyemizin bozulmasını men’ edecek
ne gibi bir çare bulmak mümkündür? Maraz-ı ahlâkīye te-
dâvî-i ahlakī lâzımdır. Bu devâ, bu çare elbette dindir.
Acaba bizi teşfiye edecek, bizi ahlâksızlığa düşmeden
alıkoyacak hangi dindir? Benim fikrime göre bu din, dîn-i
İslâm’dır. 
Efendiler, bizim yeni Japon ma’şer-i İslâmımıza yardım
edin. Elinizi verin. Size elimi uzatıyorum. 
Bizim cem’iyetimize de yardım edin. 
Eğer biz birbirimizin ellerimizi sıkar isek kalblerimiz bir
olur. Kalblerimiz bir olursa gaye-i hayâlimiz olan ittihâd hu-
sûle gelir. 
Ben –Ömer Hacı– Ömer olduğum müddetçe bu hayâlin
hakīkat-pezîr olması için çalışacağım. İttihâd-ı İslâm
fikirlerini memleketimde neşredeceğim... Hayatım
bu emele mevkuftur... 
Sıhhatinize, selâmetinize, tûl-i ömrünüze Ömer Hacı du-
âcınızım... 

Efendiler, bu nutk-ı belîğden sonra tarafımdan bir şey
ilâve etmeye asla lüzum yoktur. Fakat bir iki söz söylemek
için müsâadenizi istirhâm edeceğim.
Hükûmetimiz endîşe-i ferdâ ile birçok mesâil-i siyâsiyye
ve milletimiz azîm mesâil-i ictimâiyye ile meşgul olduğu bir
zamanda İstanbul’un bir köşesinde verilen bu müsâmerenin
ilhâmâtıyla bende hâsıl olan ilk netîce-i fikriyye şundan ibâ-
rettir:
Evvelen Asya doğmuştur; o çorak kıtada mezellet içinde
yaşayan akvâm yirminci asırdan i’tibâren yeni hayata girmiş
nevzâdlardır.
Sâniyen, bundan sonra Türklerin ve alel-umûm ehl-i İs-
lâm’ın vazîfesi Asya’dadır. Yani bizim mütefekkir gençlerin
dimâğını Asya daha ziyâde yoracaktır.
Birinci noktayı ele alalım: Asya doğmuştur, diyorum.
Şarkta Asya’nın aksâ-yı yemîninde Japon güneşinin tulû’
etmiş olduğunu bilmeyen kim vardır? Japonlar kendi mem-
leketlerine yükselmekte olan güneş ismini verirler. Japonya
bir şems-i sâiddir. Büyük Japon kavmi aksâ-yı şarkı temdîn
etmek vazîfe-i târîhiyyesini üzerine almıştır, çalışmakta de-
vam ediyor; ve maksadına nâil olacağı ümîdini gösteriyor.
Tekrar ederim, Asya doğmuştur. Çünkü aksâ-yı yesârın-
da diğer bir büyük kavim yirminci asır ibtidâsında âlem-i
hayâta başka sûretle kadem basıyor. Bu nevzâd, Türk kav-
midir.
Japon güneşi parlaktır, buna mukābil Türk kavmi de sö-
nük değildir, o da parlamakta, yükselmektedir. Yani Asya’yı
nûr-ı ziyâ ve irfâna gark edecek bu iki kavmin biri şems-i
sâid ise diğeri de hilâl-i sâiddir. 
Bundan yedi, sekiz sene evvel Hindistan Valisi Curzon
irâd ettiği uzun bir nutk-ı siyâsîsinde Asya’nın yirminci asır-
dan i’tibâren yeni bir devre-i hayâta girdiğini söylüyor. Ve
Asya’nın dört cümle-i cereyân-ı efkârın taht-ı te’sîrinde bu-
lunduğunu iddia ediyordu: Türk, Japon, İngiliz, Rus cere-
yân-ı medeniyyetleri. Bu cereyânlara müterâfık olarak As-
ya’da dört devlet-i muazzama vardır. Asya yirminci asırda
ancak o büyük kavimlerin yed-i idâresinde hareket edecek,
râhberî-i temdîniyle süllem-i tekâmüle sâid olacaktır.
Bu dört kavmin ikisi Asya’nın yabancısıdır: İngiliz ve Rus
kavimleri. İngilizler bilhassa Hindistan’da vazîfe-i medeniy-
yelerini kābil olduğu kadar icrâya çalışmaktadırlar. Buna
mukābil Ruslar da az çok muvaffakıyetle vazîfe-i târîhiyye,
vazîfe-i ictimâiyye ve vazîfe-i medeniyyelerini Asya’nın
kısm-ı şimâlîsinde icrâya çalışıyorlar.
Bu iki kavmin muvaffakiyyât-ı temdîniyyesi Asya’nın
yerli diğer iki büyük kavmin muvaffakiyâtı yanında pek sö-
nük kalacaktır. Vâkıa el-ân zamanımızda bu yerli kavimlerin
kolları zaîf, medeniyetleri sönüktür. Lâkin âtîde muvaffa-
kiyetleri her halde daha ziyâdedir.
Bilhassa Japonlar biz Türklere nazaran daha mes’ûd bir
hayata mâlik oldular. Tesâdüf kendilerine yardım etti. Otuz
beş sene zarfında büyük bir suhûletle yüksek bir derece-i
medeniyyete vardılar. O derecede ki kendilerinden üç asır
evvel tarîk-i terakkīye dâhil olmuş olan Rus kavmini bir
mübârezede hâk-i helâke serdiler.
Biz Türkler, Asya’nın soluk ziyâlı hilâli, daha âheste
hareket ediyor, iktisâb-ı kuvvet ile bizden gıdâ-yı ma’nevî-i
irfân bekleyen çorak Asya sükkânına hayât-bahş olacak gı-
dâ vermeye iktisâb-ı kuvvet eyliyoruz. Fakat zararı yok. As-
ya akvâmıyla Türkler arasında mevcûd olan râbıta-i rûhiyye
i’tibâriyle bu batâet cebr-i telâfi edilecektir. Netice nokta-i
nazarından Japonlarla aramızda zerre kadar fark yoktur. As-
yâ-yı garbîyi temdîn etmek vazîfemizdir. Vazîfe-i ictimâiyye,
dîniyye ve lisâniyyemizi icrâ ederek Asyâ-yı garbîye hayat
vereceğiz. 
Lord Curzon söylemiş olduğu bu meşhur nutkunda da-
ha sonra diyordu: “Asya’nın akvâm-ı sâiresi için saâdet an-
cak Asya’nın yerli iki kavmiyle İngiliz ve Rus rehberî-i tem-
dînine mütâbaat etmektir. Çinliler ile Hind-i Çinîlerin, Hint-
lilerle İranîlerin Asya’da büyük mevkî-i ictimâî ve siyâsîleri
yoktur. Onlar ancak ikinci, üçüncü derecededirler. Onlar
için Asya’da bir vazîfe-i târîhiyye ve medeniyye olamaz.”
İşte bu noktada Osmanlılar'ın Asya’daki vazîfesini gör-
mek, bulmak lâzımdır. Garptan şarka gelen seyl-i medeniy-
yet on dokuzuncu asrın nihâyetinde bizim kapılarımızı çal-
maya başladığı zaman Asya hem şarktan, hem garptan,
hem şimalden, hem cenuptan doğmuştur, demek kâfî değil-
dir. Bir ayağımız Avrupa’da olduğu halde diğer ayağımızın
Asya’da olduğunu unutmamalıyız. Aslımızın Asya’dan gel-
miş olduğunu Asya’da dil, kan ve din kardeşlerimiz bulun-
duğunu hatırımızdan çıkarmamalıyız. Bilhassa bunların biz-
den teşne nazarlarla hayat ve kuvvet, ilim ve marifet bek-
lediklerini aklımıza koymalıyız. Çünkü onlar ancak o sâyede
yaşayabilirler.
İşte bu nokta-i nazar bize vazîfe-i ictimâiyyemizi ta’yîn
eylemektedir. Öyle zannederim, memleketimizin gençleri
kavmimizin, Türk kavminin bu vazîfe-i târîhiyyesini yirminci
asrın kısm-ı evvelinde tanıyacak ve Asya’da büyük bir va-
zîfe-i ictimâiyye ve medeniyye icrâsına başlayacaktır.

Efendiler, vazîfemiz temdîndir. Bittabi’ maksadımız sırf
ictimâî, medenî ve ilmî olacaktır. Zaten bunun fevkinde bir
şey emel edinmiyor ve hiçbir şeyden bahsetmek istemiyo
ruz. Siyâset bizden uzaktır. Biz Asya’da siyâset yapmaya
cağız. Asya doğarsa ilmen, insâniyeten, medeniyeten doğar;
ve böyle doğmalıdır. İlm-i insâniyyet, medeniyet-i akvâmın
rehber-i harekâtı olursa akvâm arasında siyâseten tezâd da
olmaz.
Tekrar ediyorum, Asya doğmak üzeredir. Ve fakat bu
sebeple biz Türkler'e azîm bir vazîfe teveccüh eylemektedir.
Binâenaleyh tavsiye ederim. Unutmayınız, Asya cihetinde
neşr-i ilm ile neşr-i hakāyık ile lisan ve edebiyatımızı, din ve
milliyetimizi takviye etmek borcundayız. 
Osmanlılar zaten bu vazîfelerini anlamışlardır. Biz Avru
pa’ya karşı Avrupa’da daha ziyâde münâsebât-ı siyâsiyye
ve hukūkiyyemizi hüsn-i idâme ile iştigal ediyoruz. Avru-
pa’daki vazîfemiz daha mahdûd ve daha az şâmildir. Mem-
leketimize karşı müteveccih taarruzâtı yalnız daha güzel sû-
rette def etmek, şevket-i milliyyemizi daha parlak göstermek
bizce orada maksad-ı kâfîdir. Lâkin Asya’ya teveccüh edin-
ce, bir ilhâm-ı diyânet-perverâne ile mahrûm-ı hayât u gıdâ
insanlara ifâza-i rûh u medeniyet bizim vazîfemizi teşkîl
eder. 

Sevgili kardeşler, muhterem sâmîlerim! Bizi şu gece bu-
raya cem’ eden ve bu vesile ile birtakım irşâdât ve beyyinât-
i âliyye ile efkârımızı ve bilhassa İslâmiyet’in ve Osmanlılığın
âciz ve fedâkâr hamiyetli bir hâdimi olan bu abd-i âcizin
efkârını tenvîr buyuran Abdürreşid İbrahim Efendi ile muh-
terem kardeşimiz Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi ve onun
beyânâtını tercüme ile ilâve-i mütâlaât buyuran Mustafa
Zühdü Beyefendiye arz-ı şükrân eylerim.

سانلا

يف
 

لاثمتلا


مهلك


افكا


مهوبا

مدا
 

مالاو


اوح


نكي


مهل ناف


يف
 

فرش مهلصا



نورخافي

هب
 

نيطلاف

و
 

املا



لهال لضفلا ام

الا
 


مهنا ملعلا



يلع


نمل يدهلا



يدهتسا


الدا

Kısm-ı a’zamınız lisân-ı Arabî’ye vâkıf bulunduğunuz ci-
hetle nutkuma İmam Ali (kerremallâhu vechehu) hazretleri-
ne isnâd olunan bu ebyât-ı hakîmâne ile başladım.
İnsanlar şekil ve sûret cihetiyle yekdiğerinin eşleri ve
mümâsilleridir. Hepsinin pederi Âdem, vâlideleri Havvâ’dır.
Eğer bir asâlet, bir neseb da’vâsıyla yekdiğerine tefâhür e-
denler, akvâm ve anâsır arasında şerefçe takaddüm aramak
dâiyelerinde bulunanlar var ise bilsinler ki cümlesinin aslı
topraktır. Fazîlet; erbâb-ı kemâle, ehl-i ilm ü takvâya aittir.
İşte Abdürreşid Efendi’nin nutkunun hülâsası.. İşte ömrün,
kâinatın hülâsası..
Kâinat bir nazar-ı dikkat ile mütâlaa edilince görülür ki
birçok ailelerin mecmûudur. Birçok aksâmın mecmûundan
müteşekkil bir hey’et, birçok eczânın hey’et-i umûmiyyesin-
den mürekkeb bir kitledir.
Âlem-i hayvân, âlem-i nebât, âlem-i cemâd... Bunlar-
dan her birisi, hatta âlem-i ervâh birer aileye teşbih olunur.
İkinci derecede meselâ insanlar akvâm ve anâsıra inkı-
sâm ile birer ailedir. Bütün benî beşer bir ailedir, devletler
birer aile kavimler birer aile aileler birer ailedir. Şu halde
kâinatın bütün eczâsı yed-i kudretle vücûda getirilmiş bir
hey’et-i mecmûa-i âile olması ve insanların, sâir hayvanâtın
da öyle birtakım ailelere inkısâmı insanların efrâdı arasında
nev’iyetleri i’tibâriyle fark-ı hakīkī olmadığına bir delildir. Ve
hakīkaten fark yoktur. Çünkü inde’l-İslâm sâbit olan hakā-
yıktan birisi de her şeyin ademden husûle gelmiş olmasıdır.
Ve ilm-i hikmet noktasından ecsâmın aslı maddedir,
esîrden ibârettir. Öyle ise her şey vâhide râci’dir. Fakat bu
vâhidden neş’et eden hakāyık ayrı ayrı, her biri kendisini
teşkîl eden mâhiyât ile sıfât ile birbirinden temâyüz etmiştir.
İşte insanlar mâhiyyet-i hakīkıyyesi ve ona inzimâm eden
sıfâtı sebebiyle hayvanlara fâik olmuştur.
Acaba insanların sâir hayvanât ve bütün hâdisât üzerine
takaddümünün sebeb-i hakīkīsi nedir? Yemeleri, içmeleri
mi, yoksa kuvvetleri, sesleri mi? Hiç zannetmem ki bunlar
olsun, böyle olsaydı, meselâ arslanın insana fâik olması lâ-
zım gelecekti. Çünkü o insandan daha kuvvetlidir. Kezâlik
sesi güzel bülbüllerin fâik olması iktizâ ederdi. Çünkü insan-
larda o kadar güzel sesliler bulunamaz. Demek ki bunlar in-
sanın tefevvuk ve takaddümüne bir sebep teşkîl edemez. İn-
sanda vedîa-i celîle-i ilâhiyye olan ve hayır ve şerri fârık bu-
lunan bir kuvve-i mümeyyize, bir kuvve-i nâtıka var; işte in-
sanın mümtâziyetine sebep odur.
Ancak herhangi bir kuvvet olursa olsun kendisinden alâ-
vechi’l-matlûb istifâde edilmedikçe ondan bir netîce-i mü-
himme hâsıl olamaz. Ondan istifâde etmek lazım. Binâen-
aleyh kuvve-i âkıleden istihsâl olunacak fayda nedir? Yani
kuvve-i âkıle ne sûretle istihdâm edilmeli?
Pekâlâ bilirsiniz ki mevcudâttan her nev’in kendisinden
matlûb kemâlâtı var. Bir adam kalemini yontarken kalem-
tıraş ile elini keserse bu bir zarar olmakla beraber kalemtıraş
için nakīse değil, kemâldir. Çünkü nev’inden matlûb olan
bu idi. Akıldan matlûb olan kemâl, hakāyık-ı eşyâyı anla-
maktır. Herhangi bir akıl ki hiç kullanılmayan bir kalemtıraş
gibidir. O akıl hiçtir. Binâenaleyh bu aklın sâhibi “Ben de
insanım” diye hayvana karşı gurura hakkı olamaz. Herhan-
gi bir akıl lâyık olduğu sûretle isti’mâl edilmeyerek hakāyıkı
alâ-hilâfi’l-vâki’ öğrenir, bu akıl deminki akıl gibi olmayıp
âdetâ sâhibinin başına belâ kesilir. Çünkü matlûbun hilâfına
kullanılmıştır. Bir şeyi hilâfında kullanmak suistimâldir, he-
derdir.
Şu halde insanların en ziyâde nazar-ı dikkat ve gay-
retleri önünde bulundurmaları lâzım gelen mesâilden birisi
akılları boş bırakmamak, hakāyıkı öğrenmeye sevk etmektir.

ليلق رمعلاو ريثك ملعلا
Fakat Arabın ( ) dediği gibi hakāyık-ı
kevniyyeyi öğrenmek, vâcibât ve mümkinâta dahi şâmil ol-
mak üzere bütün ulûmu ihâta kudret-i beşeriyyeden hâriçtir.
Bu halde insanların ne yapmaları lazım gelir, ne yaparlar?
Bir kere sûret-i umûmiyyede her ferde ayrı ayrı lâzım
olan ulûmu öğrenirler; ondan sonra hey’ât-ı ictimâiyyeye ait
ulûmu tahsil ederler. Bu cihetle bir cem’iyet-i insâniyyede
aded-i muayyen dâiresinde mühendis, aded-i muayyen dâ-
iresinde tabîb, avukat... ilh.. bulunmak lazım.
Bu cem’iyetin kâffe-i efrâdını tabâbete sevk edecek olur-
sak cem’iyet muattal kalır. Binâenaleyh bu yolda taksîm-i
mesâîye lüzum vardır.
İşte şerîat-i hakka-i celîle-i İslâmiyye insanlara ilmi iki
sûretle emretmiştir:
- Furûz-i ayniyye olarak, her müslümana ayrı ayrı la-
zım olan ulûm.
- Furûz-i kifâye olarak, efrâda taksîm sûretiyle lazım o-
lan ulûm.
Bilirsiniz, furûz-i ayniyyeden olan teklîfât, ibtidâ ahkâm-ı
dîniyyeden başlar. Her müslüman kendisinin i’tikādına, ibâ-
detine ve maîşetine müteallik lâzım olacak umûr ve ahkâmı
öğrenmeye me’mûrdur. Meselâ müteehhil olmayan bir
müslüman için ahkâm-ı nikâhı öğrenmek farz olmadığı hal-
de teehhül edenler için lâzım oluyor. Kezâlik ticaretle iştigal
etmeyen bir adam için muamelâta dâir ahkâmı öğrenmek
farz olmadığı halde ticaretle iştigale başlayınca ona dâir ah-
kâmı bilmesi lâzım gelir.
Fakat biz ne vakit Avrupalılar'ın büyük ticarethâne-
lerinde bir hukūk müşâviri bulunursa o vakit bu vazîfeyi an-
larız. Çünkü Avrupa bir hukūk müşâviri bulunduruyormuş
diye kütüb-i ictimâiyyelerinde görmüşüz. Avrupalı yaptığı
için güzeldir, diyoruz. Fakat din “Tüccar için mesâil-i ticâriy-
yeyi öğrenmek lazımdır” deyince takdir etmeyiz.

Şimdi biz bunu tedkīk edecek olursak daha pek çok ha-
kāyıka vâsıl oluruz: Abdürreşid İbrahim Efendi Hocamız
buyurdular ki birtakım adamlar Mekke’ye gelir, tavâf eder-
ler. Fakat onda ne gibi makāsıd bulunması lâzım geldiğini
düşünmezler. Gâfil gelir, gâfil giderler. Bu, doğrudur. Hal-
buki böyle bir vâsıta-i siyâsiyye başka hiçbir milletin elinde
yoktur. Böyle iken onların ukalası insanları bir araya top-
layacak umûmî sergiler gibi tedâbîre mürâcaat ediyorlar.
Dîn-i İslâm ise bizi bu zahmetten kurtarmış. Ka’be-i Muazza-
ma’yı ziyâreti üzerimize farz kılmıştır. Erbâb-ı iktidâr oraya
gider, birçok ihvân-ı dîni ile görüşür, ma’lûmat alır, mem-
leketlerine îsâl ederler. Her sene dünyanın her tarafındaki
ehl-i İslâm bu vâsıta ile yekdiğerinin ahvâlinden haber almış
olur. Bilirsiniz ki dîn-i İslâm’ın ahkâm-ı mübec-
celesindeki hikmet hem maddî, hem ma’nevîdir. Çünkü o
dîn-i âlî bir dîn-i siyâsîdir, bir dîn-i fennîdir, bir dîn-i ikti-
sâdîdir, bir dîn-i irfânîdir, hâsılı dünyevî ve uhrevî saâdeti
mûcib bir dîn-i âlîdir. 
İnsanlar –Türklerin en büyük şairlerinden Tevfîk Fikret
Bey’in “İnanmak İhtiyâcı” şi’r-i latîfinde dediği gibi– inan-
mak ihtiyacına ma’rûzdur. Yani ma’neviyata inanmayan
adamda ahlâken, hissen, saâdeten birçok nekāyis vardır. İn-
san bu cihetle ma’neviyata inanmaya muhtaçtır. Fakat bu-
na inanacak insan hakkı, bâtılı seçmeyerek iman ederse
şakāvete ma’rûzdur. Doğruya inanmak ihtiyacı daha cibilî,
daha hulkīdir.
Dîn-i İslâm inanmak ihtiyacını def’ ediyor mu? Hay
hay. Neye? Evvel-emirde bir ma’bûd-ı azîme. Nasıl inanıyo-
ruz? Zannederim ki, biz dîn-i İslâm’da bulunanlar her biri-
miz kendimizden ve bizim mislimiz, mâhiyet-i nev’iyyece
müşterekimiz olan insan ve mahlûkāt-ı sâireden sâdır olma-
sı mümkün olmayan âsârın hâlikı, mûcidi olan bir zâta ibâ-
det ederiz. Meselâ şu küre şemsin etrafında deverân eder.
Fakat bunu devrettirmek için insanların ve sâirenin kuvveti,
kudreti var mıdır? İşte o hâlıkın bu gibi âsâr ile insanların
kudretinin fevkinde olması lâzım gelen ne kadar hâdisât
varsa hey’et-i mecmûasını ve kâffe-i mevcûdâtı icâd eyle-
yen Zât-ı akdese iman ve ibâdet ediyoruz.
O mevcûda inanırız, ve onda ma’bûdiyet tasavvur ede-
riz. İşte o mevcûda lâyık olan ta’zîmât, tekrîmât, ibcâlât...
Bu nasıl ifâ olunur? O mevcûd bizim kendi cinsimizden ol-
madığı için biz onu kendi kendimize ta’yîn edemeyiz. Ben
kendim gibi insandan bir lütuf görürsem kıyâs-ı nefs ile o-
nun memnun olacağı şeyi bulurum; fakat o mevcûd insan
değil, madde değil. Öyle ise rızâsını tahsîl için ne yapmak
lâzım gelir? O Allâhu Azîmüşşân kemâl-i lütfuyla bize vazîfe-
i ubûdiyyeti ifâ yollarını da öğretmiştir.
Ancak onu ifâ ederken hem vazîfemizi lâyık olduğu
vechile edâya çalışmış oluruz, hem de aynı zamanda sıhha-
ten, ictimâen, siyâseten, rûhen, ahlâken birçok fevâid istih-
sâl ederiz. İşte hac bunun en büyük bir misâlidir. Allah’ın
nazargâh-ı ehadiyyeti olan Ka’be-i muazzama, ki maâsî-i
beşer orada dökülür.
Bir mü’min Beytullâh’ı tavâf ederken Allah’ın esmâ-i
sübhânîsini zikreder, âlâ-i rabbânîsini nazar-ı dikkat ve te-
emmüle alır.
En büyük ibâdet azamet-i ilâhiyyeyi tefekkürdür. Bu sû-
rette kat kat hasenât ihsân olunur. Orada bir hacı dünyevî
ve uhrevî saâdete mazhar olur. Peygamber aleyhisselâm e-
fendimizin orada doğduğunu, orada te’sîs-i dîn-i mübîn ey-
lediğini, o Ka’be-i Muazzama’yı tavâf eylediğini düşünür,
kalbindeki iman kuvvet bulur. İşte haccın bazı fevâid-i ma’-
neviyyesi. 
Haccın fevâid-i maddiyyesinden bahsetmeyeceğim. Bit-
tabi’ bu gibi mecâlis icmâl mecâlisidir. Ve onu da Reşîd E-
fendi ifâ etmiştir.
İbâdât-ı sâireyi düşünelim: Zekât var. Bunu birtakım a-
damların istiskal eylediğini iştittim. Fakat bu, hakīkati bilme-
mekten, düvel-i mütemeddinenin ma’rûz olduğu mesârifi ve
buna mukābil vergi mecburiyetini nazar-ı insâfa almamak-
tan neş’et eder. Zekât nedir? Şerâit-i mahsûsa-i şer’iyye dâi-
resinde malın bir kısmını temlîk etmek, vermektir.
Fakir adam zekât almaya ehil olur fakat en büyük ehil
hazînedir. Acaba hangi devlet mutasavverdir ki ahâlîsinin
servet-i memlûkesinden senede ancak yüzde iki buçuk ile
idâre-i hükûmet edebilsin? En mütemeddin devletlerin ver-
gisi yüzde , , ’lere kadar çıkıyor. Bizim, dîn-i İslâm’ın
vaz’ ettiği vergi ise emvâl-i ticâriyyede yüzde , ’tur. Şu
halde bu verginin ağır mı görülmesi lâzım gelir? Yoksa
kemâl-i teşekkürle kabul edilmesi mi? Şu vergiyi verdirmek-
te ne gibi hikmet var? Evvelâ bakmalı ki şerîat-i celîle-i
İslâmiyye’de şu vergiyi tahsîl husûsunda hukūk-ı hürriyyete
ne derece riâyet olunur? Siz verginizi getirir, hazîneye verir-
seniz, dîn-i şer’înizi ifâ etmiş olursunuz. Fakat bir fakir ada-
ma da verebilirsiniz. Yine böyle olur. Lâkin sâir devletlerde
hazîneye getirmedikçe vazîfe ifa edilmiş olmaz. İslâm bütün
ahkâmında bize hürriyeti öğretiyor. 
İslâm’ın emrettiği hürriyet, vicdânlara bahşettiği serbestî
muktezâsınca o hükûmet-i celîlenin mebâdî-i teessüsünde
yani İslâm’ın edvâr-ı zehebiyyesinde ne sûretle vergi tahsil
olunduğunu düşünelim. Ta’dâd-ı ağnâm hakkında Nehcü’l-
Belâga ’da münderic mektuplar bize o adâleti gösterir:
“Sen hukūk-ı hükûmeti tahsîle gittiğin zaman en iyisini
seçme ve mükellefîni tazyîk etme. Çünkü o mallarda sahi-
binin hakkı hükûmetin hakkından daha çoktur.”
İşte İslâm’ın hürriyetinden bir numûne! 
Ancak bu gibi müsâedât lâyık olanlara bahşolunur. Ne-
den tatbik edilmediğini suâle hakkımız yoktur. Bu gibi ahvâl
mukābele kāidesiyle cereyân eder. Ben nasıl eksik vermek
çaresini ararsam hükûmet de tahsîl çarelerine öylece teves-
süle mecbur olur. Fakat o zamanlar hiç kimse hiçbir şeyini
ketm ü ihfâ etmezdi.
İşte insanların ahlâkı muntazam olursa kavânîne ihtiyaç
kalmaz. Çünkü insanların mahkemeye gideni kānûn-ı ahlâ-
kîye boyun eğmeyen sınıfıdır. Ashâb-ı ahlâkın gidecekleri
yalnız bir yer varsa o da müftî huzûrudur, ki hakkı anlamak
için oraya mürâcaat ederler. Fakat bizim gibi işini yaptıktan
sonra kānûna uğraşırcasına tevfîk etmeye hileye sapanlara
elbette her şey olacaktır. Şerîatin bize bahşettiği hukūku ele
alarak istifâde yolunu arayıp da kendimize tealluk eden ve-
zâifi ifâda tekâsül ve ihmâl göstermek bilmem kānûn-ı ah-
lâkî ile nasıl tevfîk kabul eder?
Şu halde bahsimizin evveline dönelim: İlme. Biz ilim de-
yince ne bu ilmi âdetâ en basit bir müslümana kâfî ilm-i
şer’î diye düşünüyoruz, ne de her şahs-ı Osmânî’nin kâffe-i
ulûmu ihâta etmesini tasavvur ederiz.
Herkes evvelâ din ve dünyaca muhtaç olduğu ma’lû-
matı ihrâz etmeli, sonra da maîşetini tedârik edecek ma’lû-
matı istihzâr eylemeli ve o esnâda mensup olduğu cem’iye-
te hizmet için lâzım gelen hamiyeti ifâ etmeli. Menfaat-i şah-
siyyenin zımnından menfaat-i umûmiyye çıkar. Şu halde biz
menfaat-i umûmiyyeye hizmet edeceğim diye kendimizi fe-
dâ edercesine doğrudan doğruya her şeyi terke hâcet
yoktur. Ama her şeyimizden tecerrüd ederek bütün mevcû-
diyetimizi menâfi’-i umûmiyyeye hasredersek... Bu, büyük
şandır. Fakat ben, kendi hesabıma göre, hiç zahmet çekme-
den mensup olduğumuz millete hizmet edebiliriz, i’tikādın-
dayım. Menfaatimizden hiçbir şeyi fedâya hâcet yok. Fakat
cem’iyetin, memleketin saâdeti menfaatin sûret-i istihsâlini
öğrenmektir. Ne vakit bunu yaparsak dünyaya hâkim bir
millet olacağımız şüphesizdir. 
Ulûm-ı dünyeviyye dahi şer’-i şerîfin evâmir-i celîlesi
cümlesindendir. Meselâ İslâm’da âsâr ve fazlı, kemâlât-ı il-
miyye ve takvâsı bütün dünya tarafından tasdik olunmuş
Gazâlî merhûmun İhyâü’l-Ulûm ’unu açınız, size diyecek ki:
Bulunduğunuz cem’iyette miktar-ı kâfî etıbbâ bulunmaya-
cak olursa cümleniz asîsiniz!
İşte meselâ bu, farz-ı kifâyedir. Her cem’iyette lâzım ol-
duğu kadar erbâb-ı tabâbet bulunacaktır. Noksân olursa o
cem’iyet âsim olur.
Bugün biz iyi biliyoruz ki ümmetler şevketlerini, istik-
lâllerini muhâfaza etmeleri kuvve-i maddiyye ve ma’neviy-
yeye mütevakkıftır.
Hazret-i Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet
ve ashâbına zamanında mevcûd eslihanın hepsini verir, tec-
hîz ederdi. Biz müslüman olduğumuz, diyânet-i sahîha er-
bâbı bulunduğumuz için her ne halde olur isek olalım bizim
için her yerde muzafferiyet şüphesizdir, demek bir hayâl-i
bâtıldan ibârettir. Böyle olaydı Hazret-i Peygamber aleyhis-
selâm ve ashâb-ı kirâmı ellerini arkalarına bağlar, öyle har-
be giderlerdi. Halbuki öyle mi yaptılar? Hep zamana göre
lâzım olan esliha ile ve imkân dâiresinde ashâbı techîz etti.
Evvelâ böyle hazırlandılar, sonra (

        هللا دنع نم الا رصنلا امو

 
) de-
diler, her şeyde nusreti Allah’tan beklediler. Bu sâyede livâ-
yı Muhâmmedî’yi cihânın aktâr-ı muhtelifesinde temevvüc
ettirdiler. 
Demin arz etmiştim ki insanlar birçok ailelerin mecmûu
olarak yine bir ailedir. Şimdi biz acaba kaç türlü aileyiz? Ve
insanlar arasında aile nasıl teşekkül eder? Aynı devlete, aynı
lisana, aynı diyânete, hatta aynı san’ata, mesleğe sâlik olan-
lar da birer ailedir. Bir kere bu devlet devlet-i İslâmiyye’dir
“Allah pâyidâr etsin” birçok anâsırdan mürekkeb bir aile-i
mümezzicedir. Sonra ikinci derecede aileler var: Meselâ he-
kimler, eczâcılar, softalar, askerler, kâtipler... Bunlar hep bi-
rer ailedir. Fakat o ailelerin ikinci derecede de bir aileleri

var. Şu halde her birimiz diğere nisbetle bir cüz’ mesâbe-
sindeyiz. Şimdi meselâ Osmanlılık ailesinin bir parçasını ben
diğer birer parçalarını da siz teşkîl ediyorsunuz.
Ondan sonra hudûd-ı Osmâniyye dâhilinde İslâm’la şe-
ref-yâb olanlar var, bunlar da bir pederin evlâdıdır.
Şu halde ben hiçbir vakit ailemin içinde menfaat-i şah-
siyyeye kasr-ı âmâl edemediğim gibi bu memleket dâhilinde
de kendi şahsıma kasr-ı âmâl edemeyeceğim. Osmanlılar'ın
menâfiine hizmet edeceğim ve bununla insâniyet-i hakīkıy-
yeye vâsıl olacağım. 
İşte bundan sonra dâire-i âiliyyeti genişleteceğim: Diye-
ceğim ki dünyada ne kadar müslüman varsa onlar da be-
nim ailemden ibârettir. Kendi menfaatimi nasıl düşünürsem
aksâ-yı şarktaki bir müslümanın menfaatini de ayniyle öyle
düşünürüm, gücüm yeterse onun âlâmına yetişirim.

İşte bu sûretle uhuvvetimi, samimiyetimi tekmîl insan-
lara teşmîl edeceğim: İnsanlar bir babadan doğmuş kardeş-
lerdir, diyeceğim; cümlesine lihâza-i şefkat arz edeceğim.

İslâm’da ittihâd arzusu ihtimal ki bazı adamlar için garip
bir arzu diye telakkī olunur. Halbuki âlem-i insaniyyetin, –
müslim, gayrimüslim– bütün âlem-i medeniyyetin en sa-
mimi metâlibinden birisi ittihâd-ı İslâm olmalıdır. Ve bu
maksad ehl-i İslâm’a münhasır kalmamalıdır. Zaten hakīkati
anlarsalar İslâm olmayanlar da buna iştirâk eder. Neden?
Hani biz insaniyet ailesi idik. Âiliyet ne yapar? Şerîkinin
menfaatine hizmet değil mi? Acaba bu hizmet yalnız me-
nâfi’-i maddiyyesine mi münhasırdır, yoksa menâfi’-i di-
mâğiyye ve fikriyyesine de mi şâmildir? Hiç şüphe yok bu
iştirâkten maksad, mutlaka bir saâdet-i ebediyye te’mînidir.
Zaten insanların en birinci vazîfeleri, hizmetleri dimâğ-ı be-
şeri tenvîr etmektir; zulmet-i cehl ile dimâğlarda teessüs et-
miş bâtılâtı söküp atmak, dimâğ-ı insânîyi nûr-ı hakīkatle
cilâlandırmaktır. Halbuki dîn-i İslâm ne diyor? Mü’telif olun;
insanca doğun, insanca yaşayın, insanca ölün!
Biz bunu bütün insanlara telkin eylesek de böyle bir
vahdet-i beşeriyye hâsıl olsa cem’iyet-i beşeriyye zarar mı
görür?
Öyle ise ittihâd-ı İslâm fikri beşeriyetin zararına değil;
kârınadır. Yalnız iş nerededir? İşin içine makāsıd-ı siyâsiyye
karışır da “Benim nasılsa elime geçmiş olan ni’meti diğeri şu
vesile ile kapıverirse...” diye korkuluyor.
Bunun bir misâli hasettir. Haset insanlar arasında müs-
tevlî bir hastalıktır. Ancak evliyâullâh arasında haset hük-
münü icrâ edemiyor. Evliyâullâhın kat’-ı merâtib husûsunda
birbiriyle muhâsedeleri var mıdır? Yoktur. Neden? Çünkü
ibâdâtın mükâfâtı uhrevîdir. Ni’met-i uhreviyye ise gayr-ı
mütenâhîdir. Bana lütuf buyurmakla niam-ı ilâhiyye eksil-
mez.
Fakat emr-i dünyâ böyle değil. Ulemâ arasında, erbâb-ı
maârif arasında haset var, derler. Doğrudur. Çünkü biri ö-
tekini bir mevkiide gördükçe “Neden ben geri kaldım, der,
bana verilecek şeyi o aldı. Ben açıkta kaldım. Değil mi ki
mutlaka bir seçme ile verilecek, her halde bir kaçı boşta ka-
lacak...”
Şimdi devletlerin de siyâseti budur. Devletler ahlâkı,
medeniyeti, insaniyeti bir tarafa bırakıp da mes’eleyi siyâsi-
yâta dökmek isterlerse o vakit ittihâd-ı İslâm’ı da iste-
mezler, ittihâd-ı Hristiyânî’yi de istemezler, ittihâd-ı Bulga-
rîyi de istemezler. Çünkü meselâ İslavlar ittihâd etse Cer-
menler tehdîde ma’rûz olacaklardır.
Son asırlara kadar bilinmemiş bir mes’ele vardı. Kürenin
döndüğü bilinmiyordu. Şimdi ise dünya bilsin, ne olur?
Kimin zararına dokunur? “Yâhû! Sizin bu i’tikādlarınız hep
vehim. Dönen şems değil, küredir.” dersek, “Peki” der, ka-
bul eder. Neden buna kimse kızmıyor? Çünkü kimsenin si-
yâsetiyle bunun alış verişi yok.
Halbuki bu nasıl bir hakīkat ise ittihâd-ı İslâm fikri de
öyle bir hakīkattir. Fakat o işine gelmiyor, onu kabul etmez.
“İttihâd-ı İslâm olmuş, müslümanlar el ele vermiş; bundan
sana ne olur?” diyecek olsan “İyi, ama sonra gayrimüs-
limleri tehdîd eder” derler. Halbuki bu da bir vehim. Fakat
anlatamazsın.
Her ne ise biz o noktayı bırakalım, hüsn-i niyetle ça-
lışalım. İttihâd-ı İslâm’ın ma’nâsı nedir? Evvelâ burada dî-
nen ailemiz efrâdından bulunan müslümanları yekdiğerine
tanıtmak, kardeş olduklarını bildirmek. Buna hiç kimsenin
itiraza salâhiyeti de yoktur.
Aynı zamanda bir âile-i Osmâniyye olduğumuzu da
unutmayacağız. Bu da vazîfe-i medeniyyedir. Bütün Os-
manlılar'ın, yani din ve mezheb i’tibâriyle muhâliflerin dahi
şer’ ve aklın bahşettiği hukūkunu tanımaktan ne kaybede-
riz? Bu, ne Allah’ın rızâsına münâfîdir, ne de meslek-i siyâ-
setimize.
İslâmiyet âiliyetini muhâfaza ile beraber aynı zamanda
Osmanlılığı da muhâfazaya çalışmaya borçluyuz.
Sözlerimi hülâsa ediyorum.
Zaten sözlerim demek, içinde benim hiçbir şeyim yok-
tur. Benden evvel hitâbet eden iki arkadaşımın mülâhazâtı
hatırıma bazı şeyler getirdi. Sizi rahatsız ettim. Sözün neti-
cesi cümlemizin bildiği bir mertebe-i insâniyyeye hizmettir.
İnsanlık denilen bir mertebe var. İnsanlar ona hizmet etme-
ye mecburdur. Hatta talebemden bilenler vardır, ben ders
okuturken diyorum ki hâce ile talebenin farkı bir ayak mer-
divenden ibârettir.
İşte insanlar arasında hakīkī bir fark yoktur. Söylenilen
farklar zâhirî, ictimâî ahvâlden ibârettir. Çünkü herkesin gö-
türeceği sekiz arşın bezdir. İnsan kabre girince bu hakīkat te-
cellî eder. Kanburlar bile orada dosdoğru olur, diğerlerinden
farkı kalmaz.
İnsan kurtulamayacağı pek zâhir olan bir yere gidecek-
tir.
Bu âiliyet ahkâmınca insana lâzım olan kendisini rezîle-i
cehlden kurtarmak ve kendi gibi bir babanın evlâdı olan
insanlardan cehli izâleye çalışmak... İşte gaye-i İslâm, işte
ahlâk-ı âliyye, işte medeniyet-i hakīkıyye!...


Muhâbir – Ta’mîm-i lisân için ne yapılıyor?
Nâzım Bey – Türkçemizin memleketimizde umûmî lisan
hükmüne girmesi Osmanlı nâmını taşıyan bil-cümle vatan-
daşlarımız için bir mecbûriyet-i kat’iyyedir. Bu husûsu takdir
etmeyen hiçbir Osmanlı yoktur. Türk lisanıyla mütekellim o-
lanlara ve bilhassa hükûmet-i Osmâniyye’ye terettüb eden
vazîfenin en mühimmi efrâd-ı Osmâniyye’yi yekdiğerine
rabt edecek olan lisân-ı Osmânî’nin suhûletle tahsîlini te’mî-
ne çalışmaktır. Bu husûsta en evvel nazar-ı dikkate alınacak
nokta, imlâ keyfiyetiyle lisanı sadeleştirmek için kavâidini
Türk lisanı kavaidine inhisâr ettirmektir. Türk kavâidinin ne
kadar muntazam ve basit olduğunu ta’yîn için Grand Ansik -
lopedi’ nin Türk edebiyatı hakkında yazdığı bendi okumak
kâfîdir, orada deniyor ki:
“Eğer dünyanın bütün sarf ulemâsı bir yere gelip de
gayet basit bir gramer yapmayı düşünmüş olsalardı, Türk li-
sanının kavâid-i sarfiyyesinden daha basit, daha muntazam
bir gramer te’lîfi mümkün olamazdı.” Osmanlı milleti için
şâyân-ı memnûniyyet bir nokta daha varsa Asya’da bulu-
nan ve adedi hiç şüphesiz yetmiş milyonu mütecâviz olan
Türk ve Tatarların Osmanlı lisanını lisân-ı edebiyyât ve mu-
hâberât olmak üzere kabule mütemâyil ve bu yolda biz Os-
manlılar'dan ziyâde sâî bulunmalarıdır. Bir lisanı mütekellim
olanların adedi ne kadar çok olursa o lisanla muharrer âsâ-
ra edilecek rağbetin de o nisbette ziyâde olması tabîî ve bu-
nun da terakkī-i lisân için ne kadar büyük bir müşevvik
teşkîl edeceği âzâde-i îzâhtır. Rusya’da bulunan Türk ule-
mâsından Doktor Ali Bey’in dediği gibi Türk lisanı yalnız
Türklerin değil, bütün İslâmlar'ın lisân-ı fennîsi olmak istî-
dâdını hâizdir. Bu zâtın iddiasınca lisân-ı Arab lisân-ı dînîsi;
lisân-ı Türkî de lisân-ı fennîsidir.
– Bir encümen-i dâniş yapılması mukarrer midir?
– Bu babda ma’lûmatım yoksa da bu gibi suâllerin te-
kerrürü maksadın te’mînine hizmet edeceği için böyle bir
suâl karşısında bulunduğumdan dolayı size teşekkürler ede-
rim. Zîrâ bu suâller tekerrür etmeli ki bu müessese bir ih-
tiyâc-ı mübrem sırasına geçmiş olsun.

“Lord Cromer’in meslek-i siyâsîsine muhâlif olarak Lord
Gorst’un gösterdiği vifâk ve itilâfın bir maksad-ı hafîye müb-
tenî olmasından dolayı endîşe-nâk olan ukalâ-yı kavmin
hükûmet ile ahâlî arasında mûcib-i tefrika olacak esbâbı
ibtidâen izâleye hasr-ı mesâî ettiklerinin farkında olmayan
kuvve-i ihtilâliyye birtakım kûtâh-bînlerin gösterdikleri â-
sâr-ı tereddüdden ümîdlenerek yeni mesleklerinde muvaf-
fakiyet te’mîn ettikleri zu’muyla kılıçlarını çektiler, hürriyeti
mahveden, şecâat-i edebiyyeyi kelepçeleyen adâlet ve insa-
niyet kavâidine külliyen mugâyir olan ma’hûd matbûât kā-
nûnunu ortaya koydular. Bu fecîanın âlâmıyla inlemekte ol-
duğumuz bir sırada ikinci bir kılıcın üzerimize taslît edildiğini
gördük: Âsâyiş-i umûmîyi muhâfaza bahânesiyle hükm-i
hâkime iktirâna lüzum görülmeksizin masûniyet-i şahsiyye-
yi, hakk-ı müdâfaayı ihlâl eden idâreten nefy cezaları tatbî-
kātına ma’rûz kaldık. Şimdi de nefy-i siyâsî cezasına nâm-
zed bulunuyoruz. Zaten nefy-i idârî cezası bir [95] tecrübe
idi sükût veya şikâyete göre ta’yîn-i meslek olunacaktı. Mı-
sır’da bu cezanın tatbikini istilzâm edecek bir hâl göremi-
yoruz. İhtilâl içinde miyiz? Bir adamın (Verdani-Butros Paşa
katili) irtikâb eylediği katil fiilinden dolayı koca bir ümmeti
taht-ı zanda bulundurmak kavâid-i insâf ve adâletin hangi-
siyle kābil-i te’lîftir? Cürm meydanda, katilden ibâret. Diğer
kātiller gibi mücrim bir fi’l-i katl irtikâb etmiş. Vâkıa esbâb
başka. Fakat kānûnumuz iki nevi’ katil arasında cezaî bir
fark görmüyor. Eğer hükûmet kānûnu ta’dîl ederek bu kabîl
cerâim ashâbını yalnız nefy-i siyâsî ile muâkıb edecekse bu-
na diyecek yok. Meşrûtî hükûmetlere misâl olacak bir müzâ-
heret-i hürriyyet-perverâne telakkī olunur. Fakat böyle ol-
mayıp da siyâsete dâir idâre-i efkâr eden her şahsı istenildi-
ği zaman memleketten çıkarmak veya alıkoymak gibi bir sa-
lâhiyyet-i vâsia te’mîni ise artık elverir. Bizden ne istiyorlar.
Mallarımızı istedikleri gibi aldılar, ref’-i âvâze-i iştikâ etmek-
ten bizi men’ ettiler, felâketlerin zarûrî olan feryâdlarını işit-
tikçe ağzımıza gem koymaya kalkıştılar, bizi en’âm menzi-
lesine indirdiler, maârifimizi yıktılar, servetimizi mahvettiler,
emlâkımızı sattılar, ağır borç zincirleriyle her tarafımızı bağ-
ladılar. Hesap sordukça, vaadlerini, yeminlerini hatıra getir-
dikçe memlekette fesâd çıkarıyorsunuz silâhıyla bizi en uzak
yerlere atıyorlar. Çocuklarımızdan, kardeşlerimizden, sevgili
vatanımızdan mehcûr ediyorlar. Fakat bizi ne kadar incit-
seler ve ne kadar istibdad kānûnları vaz’ etseler kalblerimizi,
lisanlarımızı Mısır’ın hûkukunu müdâfaadan men’e muvaf-
fak olamayacaklardır. Ve bir lahzacık olsun emr-i müdâfa-
ada bizi dûçâr-ı ye’s ü fütûr edemeyeceklerdir.”

İslâmların cehâlet yüzünden nâmzed bulundukları avâ-
kıb numûnelerinden:
“Karlova da’vâsı şâhidlerinden sonra sekizinci şâhid
olarak “Vırbitsa” karye-i İslâmî mektebine vukū’ bulan ta-
arruzu musavver mezâlim bendi üzerine sâbık Sobranya
a’zâsından Muhammed Ali Sultan Giray’ın şehâdeti din-
lendikten, yani Muhammed Ali Sultan Giray da vak’ayı
hem kendi yazmış olduğunu ve hem de zât-ı vak’ayı ikrâr
eyledikten sonra Tatar Pazarcık da’vâsına mübâşeret olun-
du. İlk defa ağniyâ-yı meşhûreden Hacı Aliş Pehlivan’ın
oğlu Hüseyin Efendi çağırıldı. Yani dokuzuncu bir şâhid gibi
mahkemeye dâhil oldu.
Reis sordu: Pazarcık’ta câmilerinizin camları kırıldığına
ve daha başka vukuâta dâir ne biliyorsun?
Hüseyin Hacı Aliş: Câmi içerisine ölmüş dört hınzır lâ-
şesi atılmış olduğunu işittim. Acem Muhammed ve Damad
Hasan Efendi beraber olarak gittik. Ba’dehu kaymakama
haber verdik. Kaymakam gelip lâşeleri attırdı. Kırılan camlar
hakkında ma’lûmatım yok.
Müdâfi’ Hâfız Sıdkı: Bir müslüman kadınını Pazarcık is-
tasyonundan alıp da kıra kaçıran ve orada ırzına geçip
ba’dehu elmaslarını söküp bıçakla da cerh eden paytoncu
hakkında ne bilirse söylesin.
Hüseyin Hacı Aliş: Der-i Aliyye’den gelen bir müslim
kadın Tatar Pazarcık istasyonundan şehre gitmek üzere
paytona oturur. Paytoncu onu kıra götürür, kadının cebren
ırzına geçerken bir Türk hoca ile bir Bulgar üstüne gelir ve
kadını kurtarıp esvâbı parçalanmış ve elinde yüzünde mavi
bereler bulunmuş olduğu halde şehre götürürler.
Reis: Bu nasıl karıdır?
Hüseyin: Mu’teber familyadan, beş evlâd vâlidesi.
Reis: Paytoncuyu ne yaptılar?
Hüseyin: Bir gece habsedip salıverdiler.
Derken Edhem Rûhî vekîlleri vâsıtasıyla sordurdu: Bun-
dan üç sene evvel bizzat bu şâhidin sekiz yaşında bir evlâdı-
nı Pazarcık’ta, güpe gündüz sokak ortasından komiteler na-
sıl kaçırdığını ve bizzat Pazarcık mülhakatında şu birkaç se-
ne içinde İslâm’a ait ne gibi fenalıklar vukūa geldiğini mah-
keme huzûrunda sorunuz dedi.
Reis söylesin dedi. Hüseyin Efendi de açtı ağzını yumdu
gözünü. Birçok İslâm münevverânının nasıl mechûl ellerle
telef olup katillerin aranıp meydana çıkarılamadığını, kendi
evlâdı nasıl çalındığını, ne türlü kendisinden para istenildiği-
ni, hülâsa gayet mühim vâkıalar anlattı. Hatta birtakım İs-
lâm maktûllerinin isimlerini sayarken müddeî-i umûmî Taf-
rov hiddetle “Canım istatistik mi tuttun?” diye ber-mutâd
eğlenmek istedi. Fakat Hacı Aliş Pehlivan-zâde Hüseyin hiç
istifini bozmayıp “Evet tekmîlini şimdi ezbere sayabilirim”
dedi. Hüseyin’in bu derece serbest ve fasîh Bulgarca ile ik-
rârları reis-i mahkemenin de hoşuna gitmedi. Zil vuruldu,
çekil sen de denildi. Hüseyin Efendi de çekilip sıra Tatar
Pazarcık mu’teberânından Acem Mehmed Ağa ismindeki
Kafkasiyyü’l-asl pîr-i muhtereme geldi... ilh.”

“Mutaassıp ve kûtâh-bîn birtakım adamların ma’nâsız
hücumlarıyla başlayan Casablanca hâdisesi nihâyet müslü-
manlar için pek acıklı ve müessif bir sûrette hitâma resîde
oldu. Son telgraf haberleri Emîr Abdülhafîz hazretlerinin
Fransa konsolosunun tehdîdi neticesi olarak teklif olunan
şerâiti tamamıyla kabul ettiğini bildiriyor. (Şurût-ı ma’lûme-
yi ta’dâd ve tafsîlden sonra) İşte görülüyor ki bu şartlar Fas’-
ın ehemmiyet ve istiklâlini mahvediyor, koca hükûmeti â-
detâ Fransa’ya tâbiîyet derekesine indiriyor. İstikrâz için el-
Makri’ye verilen salâhiyet-i vâsia ile Türk zâbitlerinin iâdesi
hakkındaki şart ne kadar ağır ve ma’nîdârdır. Fas’ın bu
mühlikeden kurtulması ihtimali pek azdır. Esâsen bu şartlar
Fas’ın bütün terakkıyâtına mâni olacaktır. Eğer Mevlây Ab-
dülhafîz hazretleri memleketini şûrişten ve Fransa müstem-
lekesi yapmaktan kurtarmak fikrinde ise Fas gençlerini Tür-
kiye harbiye mekteplerine, fen mekteplerine ve seyrek mey-
rek görülen teceddüd ve terakkī muhiblerini de, Avrupa
mekteplerine göndermeli ve şu sûretlerle memlekete teâlî ve
milliyet ruhu ifâza etmelidir. Lâkin bilmeyiz Avrupa medeni-
yetinden kaçıp hâb-ı gaflette kalmakta ısrâr eden tebeası,
hükümdârlarına bu husûsta muâvenet şöyle dursun, fırsat
verecekler mi?”

“Bir işte bereket ve muvaffakıyet ancak intizâm ile ele
geçer. Gelişi güzel dilencilere münferiden tasadduk memle-
kette fakr u atâlet ta’mîm ettiği halde zenginlerin müctemian
tasaddukta bulunarak hastahâneler, yetimhâneler, dârüla-
cezeler te’sîsinden memleket her sûretle müstefîd olur. Hal-
kımızın son zamanlarda buralarını takdîr etmekte oldukları
maal-memnûniye görülüyor, cem’iyet-i hayriyyeler te’sîs e-
diyorlar. Muâvenetlerini bir şekl-i ma’kūlede yapıyorlar ki
bi-keremihi teâlâ ahd-i karîbde semerât-ı hasene iktitâfı
me’mûl-i kavîdir. Bu usûlün tahsîl-i maârif husûsunda da
tatbîkini temennî ederiz. Müslümanlar kendi himmetleriyle
mektepler, medreseler vücûda getirmişler. Muallim ve mual-
limeler yetiştirmişler, hülâsa bu yolda bezl-i mesâîden geri
kalmamışlardır. Binâenaleyh Rusya mekteplerinde, İstan-
bul, Mısır, Mekke, Medîne dârü’l-ulûmlarında tahsilde bulu-
nan talebeye yardım edecek hamiyetli müslümanlar az de-
ğildir.
İşte bunlar muâvenetlerini muntazam bir sûrette ifâ et-
melidirler. Ez-cümle mahallelerdeki mektep ve medreselerin
mesârifâtı mahalle ahâlîsinden müntehab hey’etler tarafın-
dan ifâ olunmalı ve onlar da daima muntazam hesaplar
vermelidir. Yetiştirilen gençler himâye olunmalı ve onlara iş
bulmak husûsunda delâletlerde bulunulmalıdır. Çok gençle-
rimiz vardır ki ikmâl-i tahsîl hevesinde bulunurlar. Fakat
kudretleri yetmediği cihetle bu heveslerinden istifâde olun-
muyor. Şimdi millet bu kabîl gençleri okutur, ikmâl-i tah-
sîllerine [96] delâlet ederse sonra bunlar avdetlerinde mil-
letlerinin terakkīsi için neler yapmazlar. Bugün ne olurdu
Orenburg’daki milyonerlerimiz böyle bir himâye cem’iyeti
te’sîs ederek kendi menfaatleri için de adam yetiştirmiş
olsalar idi şüphe yok ki terakkīmiz daha başka türlü olurdu.
İşte Türkiye’deki Ermenilerin bu kabîl himâye ve muâvenet
cem’iyetlerinden iktitâf ettikleri semerât meydandadır. Hal-
kın terakkīsi hükûmet için de faideli olacağından hükûmetçe
mümânaat şöyle dursun mazhar-ı teshîlât olmaları me’mûl-
dur. Ufa, Kazan gibi merâkiz ön ayak olursa bu hayırlı mak-
sad çarçabuk teammüm eder.”

Süveyş kanalı imtiyâz müddetinin temdîdi hakkındaki
teklif Mısır Cem’iyet-i Umûmiyye’si encümen-i mahsûsunda
tedkīk olunarak menâfi’-i milliyye ve vataniyyeye mugayir
görüldüğünden reddine karar verilmiştir. Bu babda tanzîm
olunan mazbata Cem’iyet-i Umûmiyyece der-dest-i ted-
kīktir. Mahallî gazeteler red kararının tasvîb olunacağını
mevzûubahis etmek sûretiyle vatan-perverâne makāleler
yazıyorlar. Menâfi’-i İslâmiyye’yi muhâfaza etmekte olan bu
kararın tasvîbini biz de temennî ederiz.
§ Butros Paşa’nın kātili Verdani’ye iştirâk maddesinden
dolayı avukat, doktor, hukūk talebesi olmak üzere taht-ı tev-
kīfe alınan münevverü’l-fikr sekiz zât hakkında icrâ kılınan
tahkikat-ı adliyye neticesinde mes’elede bir gûne medhalleri
bulunmadığı anlaşıldığından men’-i muhâkemelerine karar
verilmiştir. Ahâlî kemâl-i heyecân ile sudûruna muntazır bu-
lundukları şu kararı “Yaşasın Adâlet” alkışlarıyla karşıla-
mıştır. Bütün aktâr-ı Mısriyye’de meserret-i azîme hüküm-
fermâdır. Verdani irtikâb eylediği fi’l-i katlin sâiki hissiyyât-ı
vatan-perverânesi olduğunu ve vatana ihânet eden her bir
nâzırın böyle bir neticeyi göze alması icâb edeceğini esnâ-yı
istintâkta ikrâr ve i’tirâf eylemiştir.
§ Mevlid-i Nebevî şenlikleri Mısır’da muşa’şa ve muh-
teşem sûrette icrâ edilmiş ve bu münâsebetle pek çok ilmî
ictimâlar vukū’ bulmuştur.
Hind gazetelerinin rivâyetlerine nazaran Afganistan emî-
ri hazretleri hilâfet-i muazzama-i İslâmiyyece kabul olunan
nizâmât-ı askeriyyeye tevfîkan Afgan teşkîlât-ı askeriyyesini
vücûda getirmek niyetindedirler.
§ Emîr hazretleri yaz mevsimini Celâlabâd şehrinde ge-
çireceklerdir.
§ Afganistan’da maârif günden güne terakkī etmektedir.
Habibiye Mektebi’nde talebenin miktarı daima tezâyüd edi-
yor. Emîr hazretleri usûl-i cedîd üzere yeniden birçok mek-
tepler açılmasını emretmişlerdir. Müşârun-ileyhin fetânet ve
kiyâset-i şâhânelerinden zaten muntazır olan da budur. Ce-
nâb-ı Hak tevfîkat ihsân buyursun.
İngiltere’deki Hind meclisine taraf-ı hükûmetten biri İs-
lâm ve diğeri Hindu olmak üzere ta’yîn olunan iki zâttan
İslâm azâ ahvâl-i sıhhiyyesinden dolayı istifâ eylemiştir.
Münhal azâlığa gayrimüslim bir zâtın ta’yîni takarrür ettiğini
haber alan ahâlî-i müslime heyecâna gelerek nümâyişlerde
bulunmuşlar ve kendilerinden bir zâtın ta’yînini musırran
talep eylemişlerdir. Taleb-i vâkı’ ahîren is’âf olunarak Abbâs
Ali Bey vazîfe-i mezkûreye ta’yîn edilmiştir. Hind matbûat-ı
İslâmiyyesi netîce-i hâsıladan dolayı pek ziyâde âsâr-ı sürûr
izhâr eylemektedirler.
§ Hindistan’da tahsîl-i ibtidâînin meccânen olması hak-
kında teşebbüsâtta bulunuluyor.
§ Bengale İslâmları komşuları olan Hinduların terakkı-
yât-ı fikriyyelerini nazar-ı i’tibâra alarak onların seviyye-i ir-
fânına yetişebilmek için bir cem’iyet-i İslâmiyye te’sîs eyle-
mişlerdir. Cem’iyet; İslâm talebesine muâvenet edecek ve
onları milliyet ve ittihâd terbiyesiyle yetiştirecektir. Mekâtib-i
ibtidâiyyenin beyne’l-müslimîn çoğalmasına hâssaten çalışı-
lacaktır. Bengale eâzim-i İslâmiyyesi kâffeten cem’iyet azâlı-
ğını deruhde eylemiştir. Allâme Şemsülhüdâ, Resûlülme-
hâmi, Müslüman cerîdesi sahibi Mucîburrahmân Efendiler
hazerâtı bu meyândadır. Şu himmetlerinden dolayı muhte-
rem kardeşlerimize teşekkürler eder ve mazhar-ı felâh olma-
larını eltâf-ı sübhâniyyeden tazarru’ ve niyâz eyleriz.
Cezâir kıt’ası çekirgelerin dehşetli istîlâsına ma’rûz kal-
mıştır. Kesîf çekirge bulutlarından güneş görülmüyor. Mu-
vâredât, muvâsalât tamamıyla munkatı’ olmuştur. Târîh-i
tabîî ulemâsı tedkīkāt-ı mahsûsada bulunuyorlar. Nev’ini ve
esbâb-ı tekessürünü henüz anlayamamışlardır.
§ Cezâir’de Fransa hükûmeti tarafından bir İslâm dârü’l-
fünûnu açılacaktır.
Vakit gazetesi sahibi Fâtih Kerimov Efendi İslâmlar için
dârü’l-muallimîn te’sîsi mes’elesine dâir gazetesinde mün-
deric mülâhazadan dolayı yüz elli ruble cezâ-yı nakdî ve bir
ay hapse mahkûm olmuştur. Mahkûmiyet kararı esbâb-ı
mûcibesinden anlaşıldığı üzere Vakit gazetesi geçen sene
’inci nüshasında “Bügülme Dârü’l-muallimîn’i” serlevha-
sıyla bir makāle neşretmiş, İslâm Terakkī Cem’iyeti tarafın-
dan Bügülme şehrinde ana lisanını ve ulûm-ı dîniyye ve
hesap ve tarih ve coğrafya, usûl-i ta’lîm ve terbiye ve Rusça
lisanı tedrîs olunmak üzere bir dârü’l-muallimîn te’sîsi için
müsâade istenildiği halde hükûmetçe ruhsat verilmediğin-
den ve bu dersler İslâmlar arasında mine’l-kadîm okutturul-
makta olduğu halde muallimler yetiştirecek bir müessese
bulunmadığından bahis ile “Hükûmet dârü’l-muallimîni
kendisi açar, müslümanlara açmaya müsâade etmez, mual-
limlerden ise dârü’l-muallimîn şehâdetnâmesi sormakta ve
şehâdetnâmesiz muallimlerin tedrîs ettikleri mektepleri ka-
pamakta asla iğmâz-ı ayn etmez ise kendisine asırlardan be-
ri kaviyen merbût bulunan milyon müslümanı bizzat hâ-
rice kaçırmış olur.”
İbâresi münderic bulunmuş olması hasebiyle keyfiyet
maârif dâiresinden sorularak alınan cevapta dârü’l-mual-
limîn te’sîsine müsâade olunmamasının esbâbı nizâmât-ı
hâzıra icâbınca İslâm mektep ve medreselerinde yalnız u-
lûm-ı dîniyye ve Tatarca kırâat ve kitâbete mesâğ-ı kānûnî
olup ulûm-ı sâire ve umûmî fenleri tedrîsin salâhiyetleri ha-
ricinde bulunduğu ve müslümanlara mahsûs dârü’l-mual-
limîn açılması hakkında nizâmnâmede bir sarâhat olmadığı
gibi okunması cevâz-ı kānûnîye mukterin dersler için de ho-
caların yetiştirdiği muallimler derece-i kifâyede olduğundan
böyle bir müesseseye ihtiyaç da bulunmadığı beyân edilmiş
olmasından dolayı neşriyât-ı vâkıa müstelzim-i cezâ görül-
müştür. Fa’tebirû...

Bir müddetten beri şehrimizde bulunup Japonya’da inti-
şâra başlayan dîn-i mübîn-i İslâmiyyet hakkında müteaddid
nutuklar irâdıyla samimî teveccühlere mazhar olan Japon-
yalı Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi kardeşimiz bugün Ja-
ponya’ya müteveccihen hareket ediyor. Dün berây-ı vedâ’
idârehânemizi teşrîfleri esnâsında diyâr-ı İslâm’da ve bilhas-
sa Dârü’l-Hilâfe’de hakkında ibrâz olunan âsâr-ı teveccüh
ve mihmân-nevâzîden pek memnun ve müteşekkir olduğu-
nu, bunu hiçbir zaman unutamayacağını, kalbi daima
buradaki müslüman kardeşleriyle beraber olduğunu ve Ja-
ponya’da dîn-i İslâm’ın intişârına bütün mevcudiyet ve gay-
retiyle çalışacağını samimî ve harâretli sözleriyle ifâde ede-
rek misâfir-perver müslüman kardeşlerine ve bütün Osman-
lılara selâm ve vedâının tebliğini ricâ etmiştir. Kemâl-i âkıbet
ve selâmetle memleketlerine muvâsalat ve arzularının ulvi-
yetiyle mütenâsib sûrette nâil-i muvaffakiyyet olmalarını
Cenâb-ı Hak’tan temennî ederiz.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
14 Nisan 1910
Dördüncü Cild - Aded: 84
– –
Yine Dozy diyor:
Putperestlerin bu hâlleri “esteîzu-billâh” sûre-i En’âm’da
mezkûr (

ن ...     ٰ      اك امو هللا يلا لصي الف مهياكرشل ناك امف انياكرشل اذهو مهمعزب        ٖ        ٰ هلل اذه اولاقف ابيصن ماعنالاو ثرحلا نم ارذ امم هلل اولعجو
)
nazm-ı celîlinde beyân buyurulmuştur.
Ma’nâ-yı şerîfi: Müşrikler Cenâb-ı Hakk’ın halk etmiş ol-
duğu hubûbâtla çâr-pâ hayvanlardan kendisine nasip ta’yîn
ettiler, bir menzûru ikiye bölerek zu’m-ı bâtıllarınca bu hisse
Bârî Teâlâ’ya, bu da âlihemize mahsûstur, dediler. Bu sû-
retle tefrîkten sonra âlihenin hissesi Bârî Teâlâ’ya vusûl bul-
maz, Bârî Teâlâ’nın hissesi âliheye vâsıl olabilir. Onların
verdikleri hükümler hep böyle fena ve câhilânedir.
Envârü’t-Tenzîl ’de ber-vech-i âtî tavzîh-i keyfiyyet olun-
muştur: Arap müşrikleri hars ve nitâcdan bir mikdar şeyi
Allah Teâlâ’ya tahsîs ile misafirlere ve mesâkîne sarf u infâk,
diğer mikdar bir şeyi de âlihe-i bâtılaya tahsîsle onu sede-
neye ihdâ ve esnâma kurban ederlerdi. Cenâb-ı Bârî’ye a-
yırdıkları şeyleri ezkâ “daha nemâlı ve değerli” görürlerse â-
lihenin hissesiyle değiştirirlerdi, âliheye tahsîs ettikleri şeyler
ne kadar kıymetli olsa onları daha ziyâde sevdikleri için onu
hâli üzere bırakırlardı.
(Cenâb-ı Hakk’ın halk ettiği şeylerden ma’nâsına olan
(

ا     رذ امم
)kavl-i kerîmi Hâlık’a kendi halkında hiçbir şeye hâ-
iz-i kudret olmayan cemâdâtı teşrîk, belki tercîh etmekte ol-
malarından nâşî müşriklerin fart-ı cehâletlerini iş’âr etmek-
tedir. (

مهمعزب

     
)  kaydıyla da bu yaptıkları muâmeleler onların
ihzâ’-gerdeleri olan ebâtîl cümlesinden olup emr-i ilâhîye
müstenid olmadığı ifâde buyurulmuştur.)

اولعج   
İşte bu nazm-ı şerîfteki ( ) zamîrini Beyzâvî alel-ıtlâk
Arap müşriklerine ircâ ediyor. Bundan sûret-i umûmiyyede
Arapların bu âdete mülâzemetleri anlaşılmaz. İçlerinden bir
kabilenin bu minvâl üzere hareket etmeleri kifâyet eder.
Demek isteriz ki ne Kur’ân-ı Kerîm ’in, ne de mü-
fessirîn-i kirâmın bir sûret-i umûmiyyede nakil ile bütün ka-
bâile isnâd-ı macerâ ettiği yoktur. Bu halde “Fakat Peygam-
ber’in terceme-i hâlinin eski bir muharriri Yemen’deki Hav-
lân kabilesine hasren atf ediyor” demekten ne ma’nâ çıkar?


Kur’ân-ı Kerîm ıtlâk üzere beyân-ı keyfiyyet ettiği cihetle
muamele-i mezkûrenin yalnız bir kabilede sübûtu kâfî ola-
cağı emr-i âşikârdır. O kabile Havlân kabilesinden ibâret
olursa ne lâzım gelir? Haydi farz edelim ki Kur’ân-ı Kerîm 
ma’nâ-yı umûma dâll imiş. Bu takdîre göre Hazret-i Resûl-i
Ekrem’in terceme-i ahvâl-i seniyyelerini yazan o eski mu-
harririn buna muhâlefet etmesi kendi sözünün butlânını
müstelzim olur, berâhîn-i kat’iyye ile hücciyyeti sâbit olan
Kur’ân-ı Kerîm ’in beyânına halel gelmez ki bundan Dozy
bir şey kazanabilsin. Merâmına nâil olsun.
İşte merkūmun âdeti daima böyledir. Herhangi mes’ele-
de Kur’ân-ı Kerîm ’e veya tevârîh-i İslâmiyye’ye muhâlif ola-
rak söylenmiş bir söz bulursa onu diline dolayarak İslâmiyet
aleyhine bir hüccet-i kātıa gibi sened ittihâzına yeltenir, o
sözün bâtıl olmak ihtimâlini asla hesaba katmaz. Merkūmun
bu hareketleri de yalnız mütercim-i bî-vâyenin nazar-ı
mûşikâfânelerinde büyük bir ihâta, derin bir im’ân âsâr-ı
bâhiresinden ma’dûd, akl-ı selîm husûlü denilmeye şâyân
oluyor. Ve mahzâ bu hikmet-i âliyyeye(!) mebnî her sözü-
nün kabulünü din kardeşlerine(!) tavsiye ediyor.
Doktor Dozy’nin ittihâz etmiş olduğu bu meslek-i nâ-
hemvâr fevkinde mükâbere ve mücâdele bil-bâtıl tasavvu-
runa bütün a’dâ-yı İslâm bir yere toplansalar çâre bulamaz-
lar. Herifin insâfına bakın! Kur’ân-ı Kerîm ’in tasrîh etmediği
bir şeyi sarîh addediyor. Sonra da ona muhâlif bulduğu bir
kelâmı sıhhatine ikāme-i delîle lüzum görmeyerek kat’î sû-
rette gösteriyor.
İ’tisâf-ı mezmûmda bu mertebe ifrât-perver bulunan bir
mücâdil ile münâzaraya girişmek hakkā ki pek büyük bir
tenezzüldür. Fakat doktor ünvânını takınan iki kimsenin
tenâsur ve tevâfuku ile husûle gelmiş bir eserin –her neye
dâir olursa olsun– bütün muhteviyâtını hakāik-i sâbite farz
ve tevehhüm edecek kûteh-bînân-ı bed-endîşânı mezleka-i
dalâletten vikāye vazîfesi insanı bu tenezzüle de mecbur
ediyor. Bu şaşkınlar düşünmüyorlar ki doktor olmayan bir
zât doktorluk serâirine âşinâ olmadığı gibi doktorluğa hasr-ı
mesâî eden kimse de mebâhis-i dîniyye ve hakāik-i İslâmiy-
ye’den o nisbette bî-gânedir. Bir adam müsteşrik addolun-
makla da her şeye âgâh olamaz.

Bu tarz-ı acîble îkā-i cidâl ve ibrâz-ı husûmet nâşir-i Nas-
raniyyet olan Cizvitler'in i’tibâr etmiş oldukları cidâl-i bâtılın
da kat kat fevkindedir. Onların bu babdaki prensipleri şun-
dan ibârettir: Kur’ân-ı Kerîm ’de beyân buyurulan bir hakī-
kat ellerindeki kitaplarda aynen mübeyyen olursa “Bunu
Kur’ân falan kitaptan almıştır, çünkü onun aynıdır” derler.
Eğer onların birindeki beyâna muhâlif olursa “ Kur’ân ’ın be-
yânı vâkıa mutâbık değildir, zîrâ bizim kitaplarımıza mugâ-
yirdir” derler, eğer onların kitaplarında ne isbât, ne de nefy
edilmiş değilse yine “gayrisahîhtir, çünkü bizim kitaplarımız-
da yoktur” derler.
Ulemâ-yı İslâm bu kuru iddialara karşı izhâr-ı hayretle
“Hayâ ve insaftan müberrâ bulunan bir münâzirin diğerine
mukābil mükâbere-i husûmet-kârânesi işte bu kadar olabi -
lir” diyorlar. Ve kemâl-i metânetle de şu hakīkati i’lân edi -
yorlar. Biz beyânât-ı Kur’âniyye’nin kat’iyyetine Resûl-i Ek -
rem efendimiz hazretlerinin tebliğ buyurduğu Kitâb-ı Ke-
rîm ’in hıfzen ve kitâbeten tevâtür-i sahîh ile menkul ve ez-
her cihet masûn olmasıyla beraber nübüvvet ve risâletine
berâhîn-i bâhire ikāme ediyoruz ki onların biri –mukaddi-
mede bi’l-etrâf izâh olunduğu üzere– kendisi asla teallüm ve
tahsîl ile iştigâl buyurmamış bir recül-i ümmî olduğu halde
ulûm-i evvelîn ve âhirîne âşinâ olmalarıdır. Bu hâl ve hakī-
kate binâen Kur’ân-ı Kerîm kütüb-i ahdeyne muvâfık oldu-
ğu ahbârda olanları tasdîk, meskûtun-anh kalan bir şeyi be-
yân ettiği takdîrde yeni baştan i’lân eylediği gibi muhâlif bir
ihbârda bulundukta onlarda vâki’ galat veya nisyânı tashih
etmiş olacağı vâreste-i iştibâhtır. Çünkü o kitapların asılları
zâyi olduktan yüzlerce sene sonra yazılmış, neşredilmiş ol-
maları kābil-i inkâr değildir. Hiç birini kâtib ve nâşirine is-
nâd-ı muttasıl ile inhâ etmek mümkün olamıyor. 
Bize karşı duracak muârız esâs-ı müddeâmızı tahkîm et-
mekte olan delâil ve berâhîne dokunacak bir söz bulup söy-
lemeli, kānûn-ı münâzara dâiresinde i’tirâz serd etmelidir.
Yoksa esâsı bırakıp da teferruâta ait bâde gûyâne sözlerden
bir şey kazanamaz. Çünkü isbât-ı nübüvvet berâhîni her tür-
lü halelden vâreste olarak, hiçbir mukaddimesi kadh ü
taarruza uğramayarak sıhhat ve metânetini muhâfaza ettik-
çe ortaya atılan sözler hep efsânedir, safsatadan başka bir
mâhiyet ihrâz edemezler.
Yine o diyor:
“Mâdûn ulûhiyyetler” dediği bil-cümle âlihe-i bâtıla, es
nâm vesâireye şâmildir. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın “hâşâ” kız
ları olmak i’tikād-ı bâtılı yalnız melâike hakkında şâyi’ idi.
(

    ٰ  ٖ         ٰ  اثانا نمحرلا دابع مه نيذلا هكيلملا اولعجو
.

م ...        مهقلخ اودهشا
)
nazm-ı şerîfi onların bu iftirâ-yı azîmlerini hikâye ve ibtâl et-
mektedir.) Cinlere zaten doğrudan doğruya ibâdet olun-
mazdı. Dozy’nin yukarıki iddiası hilâf-ı hakīkattir. Merkūm
“cin” ta’bîrinin bilhassa onların mütemerridleri olan, iğvâ-yı
ibâda sâî bulunan şeyâtîne de ıtlâk olunduğunu bilmediği
cihetle bu tevehhüme kapılmıştır. Şeyâtîne ibâdet etmeleri
ise hakīkati üzere olmayıp belki onların tesvîlâtına mütâbe-
atla ibâdet-i esnâma inhimâklerinden ibârettir. Mine’l-kadîm
nâsı putperestliğe sevk eden onlar değil midir? Hatta Dozy’-
nin dediği gibi putlardan sadâ işitildiği emr-i vâkı’ ise o da
onların bizzat yahud sedene vasıtasıyla îkā ettikleri iğvâât
kabîlinden bir şey olacağı derkârdır. (

              اقهر مهودازف نجلا نم لاجرب نوذوعي                سنالا نم لاجر ناك هناو
)nazm-ı celîli müfâdınca
devr-i câhiliyyette Araplar cinlerden istimdâd ederlerdi, es-
nâ-yı seferlerinde muhavvif yerlerde beytûtet edecekleri za-
man “Bu vâdînin seyyidine süfehâsının şerrinden istiâze e-
derim” derlerdi.
Melâike-i kirâmı ma’bûd ittihâz eyledikleri de esteîzü-
billâh (

     نودبعي       اوناك مكايا   ٖ          ٰ    ٰ  الوها هكيلملل لوقي مث اعيمج مهرشحي مويو
.


        نونموم مهب مهرثكا                     نجلا نودبعي اوناك لب مهنود نم انيلو تنا كناحبس اولاق

    
).  nazm-ı kerîmi ile sâbittir. ma’nâ-yı şerîfi:
Zikr eyle ol günü ki Rabbü Zülcelâl kâffe-i müşrikîni haşr u
cem’ edip –kendilerini takrî’ ve tebkît, tevakku’ ettikleri şefâ-
atten ıknât için– melâikeye hitâben buyuracak ki: Bunlar
size mi hasr-ı ibâdet ediyordu? Cevaben diyecekler: Ey
Rabbimiz! Biz daima seni takdîs ederiz, şerîkten tenezzü-
hünü biliriz, bizim velîmiz ancak zât-ı ulûhiyyetindir. Müşrik-
lerle muvâlâtımız, onları ibâdetimize da’vet ettiğimiz yoktur.
Kendileri mâsivâullâha ibâdet husûsunda şeyâtîne mutâvaat
ettikleri için alel-hakīka onları ma’bûd ittihâz etmiş oluyor-
lar. Nâsın ekserîsi bize değil, onlara iman ve inkıyâd ediyor-
lardı.
“Âlihe ittihâz olunanlar içinden melâikenin bu hitâba
ma’rûz kılınmaları onların hitâba hâiz-i salâhiyyet olması,
heyâkil ve esnâma ibâdetten maksad-ı bâtıl ervâh-ı ulviy-
yeye takarrüb olduğundan ibâdet-i melâike asıl ve mebde-i
şirk bulunması hikmetine mebnî olmak gerektir” 
* * *
Vaktâ ki dâire-i fütûh tevessü’ ederek Müslümanlık pek
uzaklardaki memleketlere kadar yayıldı; vaktâ ki ahkâm-ı
şerîatin hâfızları, râvîleri arzın muhtelif noktalarına dağıldı;
bir taraftan levâzım-ı medeniyye ve ictimâiyyenin artması,
diğer taraftan muâmelâtın teşaübüyle Arab’ın gayrı olan ak-
vâmın İslâm’a duhûlü yüzünden şuûn ve hâdisâtın teced-
düd eylemesi gibi esbâb dâire-i kazâyı tabiatıyla tevsî’ ettiği
için ahkâm-ı şerîatin teşettüte uğramasından, herkesin kazâ
ve iftâya kalkışması gibi bir ihtilâl-i şer’înin zuhûrundan kor-
kularak iki yeni mühim işe ihtiyaç görüldü ki birincisi şerî-
atin kitaplara yazılmak sûretiyle zabt u tedvîninden; ikincisi
ahkâm-ı muamelâtta tahaddüs eden mesâili kavânîn-i şer’e
tatbik edebilmek için usûl-i şerîatin tefrîine hâdim birtakım
kavâid vaz’ından ibâret idi.
Zannıma göre bu iki emr-i mühimme olan ihtiyacı her-
kesten evvel hisseden halîfe-i âdil Ömer bin Abdülazîz ol-
muştur ki birinci ihtiyacı bertaraf etmek için kibâr-ı tâbiîn-
den karn-ı evvel-i hicretin sonlarında kibâr-ı tâbiînden Züh-
rî’ye hadîsi defterlere yazarak memleketlere dağıtmak emri-
ni vermiş, Zührî de bu emri infâz etmiştir. Nitekim vak’a
herkesin ma’lûmudur.
İkinci ihtiyaca gelince, halîfe-i Emevî bunun da farkına
varmış ise de te’mîni kendisinden sonra gelen eimme-i
müctehidîne kalmıştır. Evet, İmâm Malik bin Enes öyle rivâ-
yet ediyor ki Ömer bin Abdülazîz “İnsanlar arasında ne ka-
dar fücûr hâdis olursa o kadar mesâil-i kazâ tehaddüs eder”
dermiş.
Bu mühimmeyi Ömer bin Abdülazîz idrâk etmiş olduğu
gibi Mâlik, Şâfiî, Ebû Hanîfe, Ahmed bin Hanbel ile Dâ-
vud-ı Zâhirî gibi zamân-ı hâzırda hiç erbâbı kalmayan diğer
birtakım mezâhibin imamları, kezâlik Zeyd bin Ali, Câfer-i
Sâdık gibi mezhebleri hâlâ pâyidâr olan eimme-i Şîa da işi
anladıkları için sünnet-i Resûl’ün defterlerde, kitaplarda zabt
u tedvîniyle iktifâ etmeyerek beyân u tafsîle, tefrî’ u tertîbe
olan ihtiyâc-ı kat’îyi gördüler; Kitap ve sünnetteki usûl-i şe-
rîate nazar-ı im’ân ile bakarak oradan birtakım ahkâm çı-
kardılar; sonra mezheblerinin, usûlüne ictihâdlarının kavâ-
idine göre o ahkâmı tevsî’, tertîb, tedvîn eylediler ki usûl ki-
taplarında musarrah olan bu mebâhisi her biriniz benden iyi
bildiğiniz için izâhât vermeye kalkışmıyorum. Bu sûretle ka-
vânîn-i şer’i ictihâdlarının, sa’ylarının müsâid olduğu merte-
bede zaptettiler. Binâenaleyh her mezhebin kitabı erbâbının
bu güne kadar düstûr ittihâz eylediği bir şerîat oldu.
Biz bu büyük imamların edâ etmiş oldukları hizmet-i ce-
lîleyi uzun uzadıya senâ edecek değiliz. Zaten bunların mil-
lete, şerîate ettikleri hizmetin azametine mikyâs olarak yalnız
şunu söylemek kâfîdir ki:
İftâ ve kazâ mertebe-i bülendini ilm-i dîne, sünnet-i Re-
sûl’e vukūfunu iddia eden rast gelen adamın dereke-i
aczine düşmekten ancak onlar sıyânet eylemişlerdir. Ne o-
lurdu, sonradan gelen ulemâ da kavânîn-i fıkh ile ameli yo-
luyla edâ edeydi...
Evet, kütüb-i mezâhib meydana çıkdıktan sonra usûl-i
şerîat bırakılarak taklîd-i sırfa tebaiyet edilmek yüzünden te-
haddüs eden hâl eimme-i selefin birçoğu tarafından intikād
edilmiştir. Lâkin bu intikādâtın hedefi müctehidler değildi;
müctehidlerin ancak hata ettikleri noktalar intikād edilir idi.
Asıl intikādın büyüğü müctehidlerden sonra gelen fukahâ-
ya, mukallidîne râci’ idi. Zîrâ bunlar acaba selef muhtî mi-
dir, yoksa musîb midir? diye hiç delile bakmaksızın eimme-
nin sözlerini usûl-i şer’îat menzilesine çıkarırlar, ne söylemiş-
lerse onunla amel ederlerdi. Halbuki delili sâbit olmadıktan
sonra sözlerinden hiç biriyle amel edilmemesini eimmenin
kendileri tavsiye ediyor.
Eimme-i müctehidîn istediler ki kendilerinin tefrî’de itti-
hâz ettikleri tarîk –mesâil-i hâdisenin bir kısmını diğerine kı-
yâs etmek, erbâb-ı mesâlihin işini tesviye için icâbında o
mesâili usûle ircâ eylemek husûsunda– kendilerinden sonra
gelecek ulemâya bir şâhrâh olsun. Onların istiksâda, be-
yânda, tefrî’de o kadar ileri gitmeleri ise herkesin bilir bil-
mez usûl-i şerîate mürâcaatla fetvâ vermeye kalkışmasına
meydan bırakmamak içindi. Çünkü öyle yapılmasaydı tâbi-
înden, tebe-i tâbiînden olan huffâz-ı şerîatin inkırâzından,
kezâlik dâire-i İslâm’ın müslümanlarca kolayca anlaşılabilir
birtakım kavânîne ihtiyaç hâsıl olacak derecede tevessüün-
den sonra kazâ teşettüte, ihtilâle, uğrayabilirdi.
Lâkin eimme-i müctehidînden sonra gelen ulemâ bu gā-
yeti hakkıyla anlayamadıkları için kendilerini eimme-i müc-
tehidînin vukūundan sakındıkları tehlikeye attılar: Evet,
bunlar iki mütebâyin meslek tuttular ki biri en ufak bir hat-
ve-i terakkīye bile mâni’ olan tazyîk-i müfrit mesleği, diğeri
hiçbir had ile hiçbir kayd ile mukayyed olmayan tevsî’-i
müfrit mesleğidir!
Evvelki meslek icâbınca ictihâdı kendilerine külliyen ha-
râm ettiler; hatta gerek zarûretin, gerek gözetilmesi şerîat-i
İslâmiyyece en büyük kavâid ve makāsıddan bulunan men-
faat-i âmmenin icâb ettiği mesâilde bile ictihâda yanaşma-
dılar. İşte ümmetin bu kadar müz’ic bir darlık içinde kalma-
sı, hükûmât-ı hâzıra-i İslâmiyye’den bazısının bilhassa u-
mûr-ı cinâiyye ve ticâriyyede, Avrupa kānûnlarını kabule
mecbur olması bu taassub yüzündendir.
İkinci meslek iktizâsınca da kitapların karnını hâşiyelerle,
şerhlerle doldurdular; hatta en ehemmiyetsiz, yahud âlem-i
maîşette tesâdüfü muhâl olan bir mes’ele hakkında nâmü-
tenâhî akvâl serd ettiler ki bu kavillerin kâffesi şer’, yahud
şerîat i’tibâr olunuyor. Sonra bu kavillerden sahîhi, yahud
esahhı, yahud müftâ-bihi ile amel etmek cihetini kadıların
reyine bıraktılar ki bu sûretle hâkimiyet-i ferdiyyenin inânını
bilâ-kayd u şart alabildiğine koyvermiş oldular. Binâenaleyh
eimme-i müctehidînin uzaklaştırmak istedikleri tehlikeye
hem kendileri düştüler, hem de bizi düşürdüler, müslüman-
ları adâletin zâmin-i yegânesi bulunan hâkimiyet-i cemâ-
atten mahrum bıraktılar. İşte bu hâl asr-ı evvel-i İslâm’ın
nihâyetinden başlayarak zamanımıza kadar devam edip
gelmiştir.
Evet, vâkıa aynı mes’elede muhtelif reyler beyân olun-
mak, kavânîn ve şerâî-i mevcûde üzerine birçok şerhler,
hâşiyeler yazılmak bize hâs değildir; her millette vardır. Me-
selâ Fransa kānûnunun erbâb-ı hukūktan Dalloz, Carpen-
tier, Jean-Baptiste Sirey gibi birçok şârihleri, müfessirleri bu-
lunuyor. Ancak bu milletlerde kazâ cemaate mevdû’ bulun-
duğu, kuvve-i teşrîiyye ferdin hakkı olmayıp milletin, millet-
vekillerinin hakkı olduğu için onlarca düstûru’l-amel tutulan
şey kuvve-i teşrîiyye tarafından vaz’ olunarak hükûmetin
kabulüne iktirân eden kānûnlardır ki artık bu kānûnlar bıra-
kılıp da hâşiyelere, şerhlere, kezâlik erbâb-ı hukūkun der-
meyân edeceği reylere bakılmaz; bu berikilere ancak pek
vâzıh olmayan bir madde-i kānûniyyenin tefsîri yahud me-
sâil-i hâdiseden bazısının bazısına tatbîki için mürâcaat olu-
nur.
Nutkumuzun baş taraflarında demiştik ki: Şerîat-i İslâ-
miyye’de birtakım usûl, birtakım kavâid-i külliyye vardır ki
teşrî’ için esas i’tibâr edilir. Bunlardan çıkacak ahkâm kat’î
olmakla beraber devr-i ashâbda fukahâ-yı sahâbenin şûrâ-
sıyla amel olunurdu. Nas mevcûd olduğu takdirde bile meş-
verete mürâcaat olunursa artık ictihâda, yahud o asıllara kı-
yâsen teşrî’e, yahud o asıllardan istinbâta muhtaç olan me-
sâilde ne yapmış olmaları lazım geleceğini siz düşününüz.
Yukarıda da söylemiştik ki ashab-ı kirâm bir hükmü ancak
ümmetin ihtiyarıyla, ulemâsıyla istişâre ederek cümlesinin
muvâfakatini istihsâl ettikten sonra verirlerdi. Hatta eimme-i
müctehidînden bir kısmı ahkâm-ı sahâbeden bazısını şer’,
yahud tefrîe esas olacak usûlden bir asıl olmak üzere kabul
etmiştir ki usûl kitaplarında musarrah olduğu vechile buna
amel-i sahâbe, yahud icmâ’-i sahâbe nâmını verirler.
Şimdi, ashâb-ı kirâmın bir mes’ele hakkında bil-icmâ’
kabul ederek şer’ i’tibâr eyledikleri hüküm bizim için düstû-
ru’l-amel olmak lazım gelirse bu lüzum iki emr-i mühimmi
istilzâm ediyor:
- Cemaatin bir mes’ele hakkında şer’ i’tibâr olunmak
üzere bil-icmâ verdikleri hüküm bizim için düstûru’l-amel ol-
mak lazımdır. İşte Avrupalıların bugün vaz’-ı kavânîn husû-
sunda ta’kîb ettikleri şu tarz için şerîat-ı İslâmiyye’de bir asıl
mevcûd iken biz onu bırakmış da garplıların hâllerine, kā-
nûnlarına, yahud usûl-i meşveretlerine gıptalar ediyoruz!
- Fukahânın kütüb-i fürûda musarrah bulunan bütün
ihtilâfâtı bütün akvâli ancak usul-i şerî’âte redd u ircâı kābil
olabilen bazı ahkâmı müştemil bulunması haysiyetiyle şer’
olabilir; yoksa bunlarda zikri sebk eden şart-ı teşrî’ bâligan-
mâ-belağ mütehakkık değildir. Bir kavlin asla akreb
olması i’tibâriyle diğer bir kavle tercîhini şahs-ı vâhide bırak-
mak o kavlin, yahud o hükmün düstûru’l-amel tutulacak bir
şer’, yahud kānûn şeklini almasına medâr olamaz; meğer ki
cumhûr-ı müteşerriînin, yahud cemâat-ı müreccihînin maz-
har-ı kabûlü olsun. İşte bizim vücûb-ı bekāsını te’yîd etmek
istediğimiz bu türlü bir ictihâddır, yoksa rast gelen adamın
rast gelen mes’eleyi bildiği gibi kesip atması değildir! Hayır
hayır! Mesâlih-i ibâdın, tegayyür-i ezmânın icâb ettiği ahkâ-
mı takrîr etmek ancak ulemâ-yı müslümînden müteşekkil bir
cemâatin vücûduna mütevakkıftır. Böyle bir cemâat-i ilm
için usûlde ictihâd lâzım olduğu gibi fürû’da da lâzımdır. Bu
da mezâhib-i muhtelife erbâbı arasından neş’et eden fuka-
hânın akvâlini cem’ ederek, bu akvâl içinde hakīkate, mas-
lahata mutâbık gelen, Kitap, sünnet, icmâ, kıyâs-ı sahîh ile
müeyyed usûl-i şerîate tevâfuk eden kısmının muâmelâtta
mer’î tutulmasına o ulemâ tarafından müttefikan karar veril-
mesiyle olabilir. Bu sûretle her müslüman kendi hukūkunu
iyice tanıyarak kadıların, müftîlerin aynı mes’eleye dâir mü-
tehâlif birçok akvâl-i fukahâdan istediğiyle hükmetmesi gibi
keyfî muâmelâta meydan bırakılmamış olur.
Zaten ihtilâf-ı mezâhib mesela bir Şâfi’î’nin lehinde ya-
hud aleyhinde Hanefiye’nin, kezâlik bir Mâlikî hakkında da
Şâfi’iye’nin kavliyle hükmetmeye mâni değildir. Zîrâ bütün
bu mezâhibe tâbi olanlar aynı dinin evlâdıdır; kütüb-i fuka-
hâda münderic bütün akvâlin me’hazı ise birdir ki o da şe-
rîattir. Zaten bu sözümüzü vukū’-i hal de te’yîd eder; evet:
Memâlik-i İslâmiyye’nin kısm-ı a’zamında muâmelât devle-
tin mezhebi üzerine cereyân ederdi, hâlâ da öyledir. Hatta
bazen ahâlînin ekseriyetini teşkîl eden kısmı mezhebine tâbi’
olmadığı bir devletin zîr-i hükûmetinde bulunur.
Bununla beraber ulemâ için bu husûs da ricâl-i hükû-
meti muâhezeye vesîle olamaz. Evet, kütüb-i mezâhibden
îcâb-ı zamân u maslahata muvâfık olan akvâli toplayarak
muamelât-ı müslimîn için etraflı bir kānûn meydana getir-
mek lüzumuna kāil olanlara yan bakmak doğru değildir.
Belki ıslâh-ı kazâ için tevessül olunacak en hayırlı bir vesile
varsa o da budur.
İslâm’da kazânın ıztırâba, tezelzüle uğraması yeni bir şey
olmadığı gibi, müslümanların kendi zâlim hâkimlerinden,
adâletsiz hükûmetlerinden gördükleri mezâlim kazâdaki za-
afa istinâd etmelerinden başka bir sebepten değildir. Evet
noksan dine yahud şerîate râci’ değil, ancak turuk-ı teşrî’ ve
tenfîze ait bulunuyor. Bir din ki zâlimlerin başına yıldırımlar
yağdırır; zulmü şirk ile müsâvî tutar; kemâl-i adl ü hakkaniy-
yet ile emreder; muhît-i şefkatine aldığı cem’iyet-i insâniy-
yenin saâdetini ister... Böyle bir din için zulmetmek imkânı
yoktur, olmamıştır, hem ebediyen olmayacaktır. Ortada bir
zulüm varsa onu müslümanların kendileri yapıyorlar; hem
yine kendilerine yapıyorlar.
Efendiler,
Biliyorum ki kazânın uğradığı za’af o tezelzül ile bu yüz-
den meydan alan cevr u i’tisâfın yeni bir şey olmadığı hak-
kındaki sözüme benden bir delil isteyeceksiniz. Evet böyle
bir delil talebinde haklısınız. Size, hep bir araya getirilse ga-
yet cesîm bir kitap olabilecek kemiyette delâil serd etmek
kābil iken, burada yalnız bir tanesiyle iktifâ edeceğim:
Bilirsiniz ki ulemânın, müftîlerin, fukahânın, müteşerri’-
lerin kesreti, medeniyet-i İslâmiyye’nin kemâl-i mecd ü şev-
keti i’tibâriyle en parlak bir asr-ı İslâm’ı varsa o da Hârûn
er-Reşîd’in devridir. Zîrâ bu devirde şerîat unfuvân-ı kemâ-
linde, tefrî’ bidâyet-i mecdinde idi. Eimme-i müctehidîn teş-
rî’ ile meşgûl olur, fetvâ ise onların kitaplarına mürâcaatla
verilirdi.
İşte böyle bir asırda İmâm Ebû Yusûf gördüğü mecbû-
riyet üzerine Kitâbü’l-Harâc ’ı emîrülmü’minîn Hârûn er-Re-
şîd’e vermiştir ki içinde âyetten, hadîsten, yahud ashâb-ı ki-
râmın kazâsından başka bir şey yoktur. Yani bütün mün-
derecâtı şerîat-i tâhirenin esaslarından ibârettir. Ebû Yusûf
bu kitabında Allah’ın, Resûl’ünün kazâsıyla ashâb-ı Resûl’-
ün kazâsına yahud cemâatin kazâsına rücû’ lüzumunu bildi-
riyor. Diyor ki:
“Yâ emîrelmü’minîn, siyâset-i raiyyet, cibâyet-i harâc,
tevzî’-i fey husûsunda sen yalnız bu asıllara mürâcaat et.
Mazlumun feryâdını bizzat dinle; hâkim ihkāk-ı hak ederken
bizzat hazır bulun. Fukarâ-yı zürrâın imdâdına yetiş, zîrâ
zulm bîçareleri helâk edecek, öyle işittim ki me’mûrların
ehl-i harâcı güneşin altında tutuyorlarmış, dövüyorlarmış,
onlara hiçbir vechile helâl olmayacak muâmelelerde bulu-
nuyorlarmış!”
İşte, efendiler, Hârûn er-Reşîd’in asrında hâl bu merkez-
de idi. Eimme-i şerîat ise o zamanlar refâh u naîm içinde
bulunuyorlardı. Pekâlâ, sonraki asırlara ne diyeceksiniz ki
emr-i teşrî’ muharric, müreccih, fakîh, müftî nâmı altında
nâmütenâhî ellere tevdî’ olundu ki bunların her biri: “Şerî-
atullâh benim şu sözümden, yahud fülânın şu sözünden
ibârettir. Müftâ-bih olan kavl ancak budur...” demeye baş-
ladı. Bu hâl râbıta-i kazânın ayrılmasından, kuvvet-i cemâ-
atin teşettüte uğramasından başka bir şey değildir. Fe lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billâh!
Efendiler, netîce-i kelâm: Adâletin zâmin-i yegânesi hâ-
kimiyet-i cemâattir, yoksa hâkimiyet-i ferd değildir. Vaz’ u
tenfîz cemaata mevdû’ olmadıkça yalnız başına teşrî’-i kazâ
da adli kâfil olamaz. Zannetmeyiniz ki karşınızda duran bu
“fesli” ulemâ-yı dinden, eimme-i müctehidînden olmadığı
halde kalkmış da dine yeni bir şey sokmak, yahud ahkâm-ı
dîniyyeyi değiştirmek istiyor.
Asla!.. Hâkimiyet-i cemâat müslümanlıkta yeni bir şey
değildir, belki asr-ı sahâbeden kalmadır. Nitekim İslâm’ın
devr-i evvelinde kazâ için bu esâs-ı metîni vaz’ edenler on-
lardı.
Devr-i sânîye gelince buna dâir söyleyeceğim söz
şundan ibârettir: Düvel-i İslâmiyye’den iki devlet bu lüzûmu
takdîr etmiştir. Birincisi Endülüs Devlet-i Emeviyyesi’dir ki
karn-ı sâlis-i hicrette Kurtuba şehrinde ecille-i ulemâdan
müteşekkil bir şûrâ-yı kazâ te’sîs eylemiştir. Doğrusunu söy-
lemek lâzım gelirse bu meclis hakkında size tafsîlât vereme-
yeceğim. Ancak sahâif-i târîh arasında gördüğüm ma’lûmat
Endülüs şûrâ-yı kazâsının ehemmiyetini müeyyeddir. Maat-
teessüf bugün yanımda bulunmayan Kurtubî’nin Kitâbü’l-
Ahkâmı ’nda şu sözler münderecdir: “Şûrâ birçok ahkâmda
İmâm Mâlik’e muhâlefet ederek Ebu Kāsım’ın kavlini ihtiyâr
etmiştir.”
İkinci devlet ise Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye Cem’iyyet-i
Âliyyesi’ni te’sîs eden Devlet-i Osmâniyye’dir.
–son–
Hâmiş – Refik Bey Mecelle Cem’iyeti’nin maksad-ı te-
şekkülünü izâh ediyor ki kāriîn-i kirâm için ma’lûm oldu-
ğundan tercümesinden vazgeçtik. Daha sonra sözlerinde
hatası varsa afv olunmasını bir lisân-ı mahviyyet ile ricâ e-
derek nutkuna hâtime veriyor.

İlk mevlid-i saâdet-mevrid-i Hazret-i Risâlet-penâhî cem’-
iyetinin târîh-i teessüsüne dâir Sırâtımüstakīm ’e derc olunan
makāle-i vâkıfâne dâîlerince menkıbe-i celîle-i mi’râciyyeye
dâir de ma’lûmat-i târîhiyyeyi ve ol babdaki rivâyât-ı sahî-
hanın neşri için bir arzu-yı hâlisâne husûle getirdi. Şâyân-ı
derc ü kabûl görüldüğü sûretinde makāle-i dervişânem Sı-
râtımüstakīm ’in bir köşesine sıkıştırılmak ricâsıyla takdîm o-
lundu.
Habîb-i Hudâ hâce-i her-dü-serâ aleyhi ekmelü’t-tehâyâ
sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin
menkıbe-i celîle-i mi’râciyyeleri Dârü’l-Hilâfeti’l-Aliyye’de ilk
defa bin yüz ile bin yüz otuz senesi içinde Üsküdar’da
Doğancılar’da defîn-i hâk-i ıtır-nâk pîrân-ı tarîkat-ı aliyye-i
Halvetiyye’den ve sâdât-i kirâm-ı zevî’l-ihtirâmdan Hazret-i
Pîr Muhammed Nasûhî kuddise sırrıhu’l-hâdî’nin hânkāh-ı
feyz-iktinâhlarında ta’zîmât-ı fâika ve tekrîmât-ı lâyıka ile
kırâat edilmiş ve bu resm-i bihîne mahsûs olmak üzere i’mâl
ettirilen kürsî de el-yevm hânkāh-ı mezkûrda mevcûd ve
mahfûz bulunmuştur. Menkıbe-i celîlenin nâzımı ise Galata
Mevlevîhânesi meşâyih-i kirâmından Nâyî Osman Dede
merhûmdur. Hazret-i nâzım ekseriyâ pîr-i müşârun-ileyh
hazretlerinin meclis-i ârifânelerine müdâvim olduklarından
bir gün esnâ-yı sohbette uşşâk-ı üdebâdan bir zât-ı sütûde-
sıfâtın zâde-i tab’-ı âşıkânesi olan nuût-ı nebeviyyeden bir
na’t-ı şerîfi huzûr-ı pîrde kırâati esnâsında mecrâ-yı kelâm
bahs-i kudsî-i mi’râca tebdîl olunduğu cihetle Dede haz-
retleri de çoktan beri bu vâdîde bir manzûme-i âşıkâne naz-
metmek niyâzında iseler de mazhar-ı kabûl-i âlî ümniyye-i
hâlisânesine medâr-ı azîm olmak üzere delâlet-i ruhâniyye
ve muavenet-i ma’neviyyelerini istirhâm eylediklerinden bu
niyâza kalben iştirâk buyuran hazret-i pîr hemen teveccüh
ve vâki olan işâret-i aliyye üzerine cenâb-ı nâzım menkıbe-i
celîleyi ve hazret-i pîr de arabî tevşîhlerini nazm u inşâd bu-
yurmuşlardır. Nâzım-ı müşârun-ileyhin müsellem olan fazî-
letleri derecesinde fenn-i mûsikīye de intisâb-ı tâmları oldu-
ğundan usûl-i mevzûası vechile besteleyip bir leyle-i mi’-
râcda kırâat edilmiş ve bundan sonra Hazret-i Sünbül Sinân
kuddise sırrıhu’l-Mennân ve Hazret-i Hüdâyî kuddise sırrı-
hu’l-Hâdî gibi pîrân-ı tarîkat hânkāhlarında ve git gide bil-
cümle tekâyâ ve cevâmi’-i şerîfede emr-i kırâat teammüm
etmiştir. Menkıbe-i celîle-i mezkûre münâsebetiyle hânkāh-ı
mezkûrda azîm bir cem’iyet teşekkül edip o asrın ekâbir-i
meşâyihi kâffeten hâzır bulunmuş ve şu muvaffakıyetlerin-
den dolayı gerek Pîr-i müşârun-ileyh ve gerek Dede hazret-
leri tebrik edilmişlerdir. Bursalı Süleyman Çelebî merhûmun
meşhûr-i âfâk olan manzûme-i vilâdet-i nebeviyyeleri ne
derece mazhar-ı kabûl-i hâs u âmm ise bahsi sadedinde bu-
lunduğumuz menkıbe-i celîle-i mi’râciyye de o nisbette hâ-
iz-i mevki’-i ta’zîm ü ihtirâmdır.

Medîne-i Münevvere’de Ravza-i Hazret-i Seyyidü’l-E-
nâm’ı ziyâretle şeref-yâb olan bir arkadaşımın oradan gön-
derdiği bir mektubun sûretini irsâl eyledim. Pek âşıkāne ya-
zılmış olduğundan kāriîn-i kirâmınızın hoşuna gideceğini
bildiğim için belki Sırâtımüstakīm 'e derc buyurulur ümîdin-
de bulundum.
(Sûret-i Mektûb)
Nûr-ı aynım kardeşim
Medîne-i Münevvere’den bir meveddet-nâme-i âşıkāne
tahrîr ü takdîmini va’d eylemiş idim. İşte bu vaadimi ifâ
eyliyorum:
Bi-hamdillâh müyesser oldu vuslat bezm-i cânâne
Kalbimde öteden beri pek büyük yer tutan aşk-ı celîl-i
Cenâb-ı Muhammedî’nin te’sîrât-ı hasenesiyle iktitâf olunan
semere-i nâfia-i muvaffakıyyet; bugün Ravza-i ıtır-nâk-i
Hazret-i Seyyidü’l-Kevneyn’e yüz sürmek şeref-i azîmine
nâil olmaklığımdır. Eylerim hamd ü senâ Allah’a.
Bu abd-i bahtiyâr; bugün bir başka âlemdedir, başka bir
hayata mazhar olmuştur, bu saâdet-i uzmâya mazhariyeti-
min ulviyetini düşündükçe sevincimden ne yapacağımı bile-
miyorum.
Hazret-i Şeyh Osman Şems’in:
Bir dilde ki zâhir ola envâr-ı Muhammed
Zâhir görünür çeşmine dîdâr-ı Muhammed
buyurmasındaki hikmete bugün âsârıyla vâkıf oluyorum.
Vâktâ ki Yanbu’dan Medîne-i Münevvere’ye mütevecci-
hen hareket olundu; dakīka-be-dakīka kuvve-i câzibe-i Mu-
hammediyye’nin te’sîrât-ı hayât-bahşâsıyla semt-i cânâne
kurbiyet hâsıl olmaya ve âdetâ sermedî bir hayat kokusu
duyulmaya başladı. Fakat günler uzamış, yollar ise git
git bitmez olmuştu. Hazret-i Sezâî’nin:
Yâ Rab reh-i maksûdumu pâyâne yetiştir
Ya’nî dil-i dîvânemi cânâne yetiştir
Cûlar gibi tâ key dolaşam vâdî-i Hicr’i
Bir sâhili yok lücce-i ummâne yetiştir
Sermest-i mey-i aşk olarak ortada kaldım
Ey sâkī-i vahdet bana peymâne yetiştir
gazelini okur okur da ağlardım; ara sıra nâire-i aşkın te’sî-
riyle:
Yâ Resûlallâh visâlin bezmine şâyeste kıl
Tâ gönül olsun şarâb-ı aşkının mestânesi
diye feryâd ile hâl-i isti’câl gösterir idim. Hareketimin be-
şinci günü idi; Bi’r-i Ali denilen merhâleyi geçtikten sonra
şafak atmış, her şey fark olunmaya başlamıştı. Uzaktan Kub-
be-i Hadrâ göründü. Şu müşâhede-i zevk-perverâne çeşm-i
âşıkānemi tenvîr, kalb-i hazînimi tesrîr edince vücûduma bir
lerze ârız oldu, kendimden geçecek bir hâle geldim. Bilâ-
ihtiyâr deveden atılarak yayan yürümeye ve yana yana âh-
lar çekmeye başladım. Bu sırada kafilede öyle bir gulgule-i
meserret zuhûr etmişti ki vasfında kemâl-i aczim vardır.
Hazret-i Şeyh Şemsî-i Sîvâsî’nin de aynı halde olarak söy-
lediği şu sözler hâtırıma geliverdi:
Cânân ilinin güllerinin bâğı göründü
Dost ikliminin lâlesinin dağı göründü
Dil hastesinin derdine dermânı erişti
Eyyûb’e dahi sıhhatinin çağı göründü
Kaygu gecesi gitti heman kalmadı korku
Şemsî’ye bugün dostunun otağı göründü
Umûm ehl-i kafilede şeydâlık, lâubâlîlik zuhûr eylemişti.
Lâkin Cenâb-ı Nâbî merhûmun:
Sakın terk-i edebden, kûy-i Mahbûb-i Hudâ’dır bu,
Nazar-gâh-ı İlâhîdir, makām-ı Mustafâ’dır bu
na’t-ı âşıkānesi bir şahs-ı mücessem misâli cümleyi makām-ı
sahve da’vet eylemiştir. Âh kardeşim bu vâdîde yazacak çok
şey var. Ne çâre ki yazacak tâkat yok. Zaten bu hissiyât kā-
len tasvîr olunamaz, hâl ile anlaşılır. Sırr-ı hâl ise
Nakl olur neş’e-i esrâr gönülden gönüle
Berk urur eşia-i ızmâr gönülden gönüle
muktezâsınca kalb-i ârifânelerine elbette mün’akistir.
Ne saâdet, ne devlet ki: Bugün mâsivâdan tecerrüdle
huzûr-ı Hazret-i Fahr-i Âlem’de gönlümü o nebiyy-i efha-
mın aşkına rabt ile müstağrak-ı zevk-i rûhânî olmuşum...
Ne saâdet, ne devlet ki: Bugün (

ي ...       ربق راز نم
)hadîs-i
şerîfinin sırrına mazhar olmuşum.
Ne saâdet, ne devlet ki: Bugün sebeb-i îcâd-ı kâinât o-
lan o güzeller güzeli Server-i A’zam’ın hâmil-i aşkı olmu-
şum.
Hazret-i Şeyh Müştâk ne güzel söylemiştir:
Sarây-ı devletin dârü’l-emandır yâ Resûlallâh
Matâf-ı bûse-gâh-ı ins ü candır yâ Resûlallâh
Gubâr-ı hâk-i pâyin lâ-cerem iksîr-i a’zamdır
Cilâ-yı dîdehâ-yı âşıkandır yâ Resûlallâh
Mübârek ravzana ihlâs ile rû-mâl olan uşşâk
Ser-efrâz-ı gürûh-ı ârifandır yâ Resûlallâh
Bâbü’s-Selâm’dan huzûr-ı saâdete kadar ne sûretle gitti-
ğimden haberdâr olmadığımdan bundan bahiste arz-ı i’tizâr

نونجم متفر وت يوكب تسم مدما
eylerim. Cenâb-ı Sâib’in: ( ) bey-
ti tercemân-ı hâlimdir.
Heybet-i saltanat-ı Muhammediyye’nin derecâtını idrâk-
te akıl hayrandır, insan sermesttir. Ancak vüs’at-i tasarrufât-ı
Ahmediyye sâyesinde züvvâr alâ-derecâtihim nâil-i zevk-i
câvidânî ve mazhar-ı feyz-i Rabbânî oluyor.
Hülâsa nûr-ı aynım bugün öyle bir haldeyim ki
Ben beni bilmem neyim dünyâ nedir ukbâ nedir
Söyleyen kim söyleten kim aşk nedir sevdâ nedir
Medîne-i Münevvere’de züvvârın kesretinden dolayı
müddet-i ikāmetin bil-mecbûriyye birkaç güne inhisârı, bir
de yolculuk iştigâli ve bâ-husûs hâsıl olacak iftirâkın şimdi-
den yüz gösteren te’sîrâtı hasebiyle ancak bu kadar yazabil-
dim. Vesselâmu alâ menittebealhüdâ. Netîce-i kelâm:

Herkes olur gerçi mezîdâr-ı aşk
Lîk ele girmez dür-i şehvâr-ı aşk

Ukde-i ser-bestedir esrâr-ı aşk

Böyle demiş hazret-i hünkâr-ı aşk

Âh mine’l-aşki ve hâlâtihi

Ahraka kalbî bi-harârâtihi


– Esselâmü aleyküm!
– Ve aleykümüsselâm...
Efendiler, –ma’lûm-ı ihsânınız, bir seyyâh olduğumdan–
elbette seyâhatime dâir ma’lûmat almak istersiniz. Onun
için yine seyâhatime devam edeceğim. Evvelki konferansta
epeyce izâhât vermişsem de, ihtisâr etmiştim. Bunun için
bazı şeyleri ikmâl etmek istiyorum. Maamâfih seyâha-
time dâir ma’lûmat ve meşhûdâtı böyle birkaç konferansta
tamamen söylemek mümkün değildir. Fakat pek mühim
cihetlerini, husûsiyle İslâm’a ait kısımlarını biraz daha teşrîh
etmek istiyorum.
Seyâhatimin evveli Türkistan ve Buhâra cihetleri idi. O
cihetlerde tamamen dolaştım. Fakat oralarda on beş sene
evvel de cevelân etmiştim. Ona nisbetle bu son seyâha-
timde o cihet müslümanlarında büyük intibâh gördüm.
Buhâra pek eskiden beri bir menba’-i ilm ve merkad-ı
ulemâ-yı İslâm olmak üzere meşhurdur. Bu ilim, o zaman-
larda Buhâra-yı Şerîf’te “şerîf” ünvânını verdirecek dere-
cede bir hizmet etmiş; ve bu şerâfet ona bir izâfet-i ebediyye
olarak kalacaktır. O cihet ahâlîsi Buhâra’nın ismini zikrettik-
leri zaman “Buhâra-i Şerîf” derler. Fakat şimdiki zamanda o
şerâfet kalmamıştır. Maamâfih o sıfat o isimde hâlâ bâkīdir.
Çünkü bugün müfessirîn-i kirâm içinde en meşhur olanları
orada yetişmiş; fukahânın, muhaddisînin en meşhurları o
muhîtin âgûş-i irfânında perver-şiyâb-i kemâl olmuş.. Onun
için o yer şerâfet sıfatına kesb-i istihkāk etmiş, fakat bugün
acaba o istihkāk bâkī midir? Oralarını görmeyen, oranın ah-
vâline dâir haber almayanlarca el-ân bâkīdir. Maamâfih teş-
kîlât-ı kadîme yine var. Mesela medreseler duruyor ve ora-
lara devam eden talebenin miktarı da lâ-ekall . ’dir.
Ben medreseleri birer birer gezerek ta’dâd ettim. Belki ziyâ-
de de var. Lâkin ta’tîl münâsebetiyle bir kısmı hâriçte oldu-
ğundan ben o kadar sayabildim.
Fakat, vâ-esefâ, bu binlerce talebenin azîz ömürleri he-
bâen mensûrâ olup gidiyor. Yirmi, otuz sene tahsîl ve ted-
rîste bulunurlar da netîcede yine bir şeyden haberleri yok.
Yalnız “El-hamd” kelimesini iki sene tedrîs ediyorlar. Bir ki-
tabın mukaddimesini geçip maksada doğru hiçbir vakit gir-
memişler. Daima dîbâce ile uğraşırlar. Kendilerine sorarsa-
nız, “İstihrâc-ı mesâil için bir mütâlaa istihzâr edeceğiz” di-
yorlar. Halbuki mülâhaza olunmalı ki bu uğurda yirmi yedi
bin şübbân-ı İslâm’ın umûmu mahvolup gidiyor. Bunlar o
kadar okumakla beraber, yirmi otuz sene çalışarak ilme hiz-
met ümîdiyle beraber yine diyânet-i İslâmiyye’den külliyen
bî-haberdirler. Nitekim aralarında meşhur darb-ı meselleri

وه ال يه يضقي
vardır ki namaz, oruç kazâya kalırsa ( ) derler.
Yani –fiili muzâri mechûl bir kelimeyi ma’lûm okuyarak–
kadın kazâ eder, erkek etmez... ma’nâsını verirler. Halbuki
bu mes’ele bütün müntesibîn-i fıkıhça tamamen ma’lûmdur.
Yani o derece câhil imişler. Yirmi otuz sene ömürlerini neye
sarf ettiklerine haberleri yok. Bakınız gaflet ne dereceye ge-
tirmiş.
Fakat şu kadar var ki talebe-i ulûmun mütâlaa ile meş-
gul olması yine fikirde bir isti’dâd bulunduğuna delâlet edi-
yor. Biri tarafından bir şey söylenirse anlamak isti’dâdı var.
Fikir mahdûd olması münâsebetiyle onu ekser-i evkāt sûis-
ti’mâl ediyorlar.
Ben Buhâra’ya geldiğim zaman ulemâ ile talebe ile bazı
ictimâ’larda bulunduk. Fakat böyle konferans sûretinde de-
ğil, mevâiz şeklinde, câmide onlara hayli nasîhatlerde bu-
lundum. Rusların tasallutundan hikâyeler naklederek zihin-
lerine bir nevi’ intibâh vermek fikriyle bazı şeyler söylemiş-
tim. İki gün zarfında şehrin içini “evrâk-ı muzırra”(!) ile dol-
durmuşlar. Bu gün Ruslara adâvet şöyle olur, böyle olur...
diye harbe hazır olmuşlar. Üç yüz sene uyumuş bir millet üç
gün içinde kalktı. İşte isti’dâd olması hasebiyle asırlarca kö-
relmiş zihinleri bir gün içinde uyanabilir; fakat cehâlet yine
yanlış yola sevk ediyor. Kendi mevcudiyetlerinden, varlıkla-
rından cüz’î bir şeyler anlayınca “Bizde intibâh var, yürüye-
lim...” hûlyâsına zâhib olurlar. Halbuki böyle birkaç cüz’i-
yâtı bilmeye intibâh denemez.
Bizim Rusya müslümanları - senedir kendilerinde
bir intibâh var zannediyorlar. Vâkıa Buhârîlere nisbetle bir
nevi’ intibâh vardır. Fakat nefsü’l-emrde bize lâzım olan ha-
kīkī intibâh yoktur. Bize lâzım olan intibâhı otuz senedir,
hâlâ meydana getiremeyiz. Daha matlûb dereceye gelme-
mişlerdir. Ve gelmeleri de uzakçadır. Onunla beraber efkâr-ı
umûmiyye terakkī lüzumunu hissetmiştir. Bütün Rusya’daki
müslümanlar berây-ı tahsîl her tarafa dağılmakta. Bugün el-
hamdü lillâh yalnız İstanbul’da yüzlerce talebe görülmekte-
dir. Evvelce de gelirdi, fakat yer bulamazdı, “Tatardır” diye
sürerlerdi. Lâkin şimdi elhamdü lillâh o vartadan kurtulduk.
Din ve kan kardeşlerimiz bütün kollarını bize açtılar. Bunun
için biz umûm Osmanlı milletine minnetdârız. Gerek kalb ile
gerek lisan ile umûmî husûsî beyân-ı teşekküre borçluyuz.
Türk diyorsam da, Türk, Tatar diye ayrı gayrı kavim
i’tikād etmeyelim. İkisi bir kavimdir. Cerman etnoğrafların-
dan meşhur “Fischer” diyor ki: Sibirya Tatarları'nın aslı Os-
manlı Türkleri'yle bir olduğunda –etnoğrafya fennine tatbik
olunursa– şüphe yoktur. Bunu Tatarlar da inkâr edemez.
Bunun için şimden sonra Türk, Tatar demeye hâcet yoktur.
Hepsine “Türk” diyeceğiz. Binâenaleyh Rusya Türkleri Os-
manlı Türkler'e bu himâye ve kabulden dolayı müteşekkir-
dir.
Bizim Buhâra’da ve Türkistân-ı Çînî’deki Türkler Rus-
ya’nın tazayyuku altında çiğnene çiğnene bir dereceye ka-
dar, on beş yirmi sene evvelki hâline nazaran, bir nevi’ inti-
bâh gelmiştir. Maamâfih bu intibâh hâl-i ibtidâîdedir. Her-
hangi şehire karyelere gidilirse ibtidâiye mektepleri küşâd
olunmakta olduğu görülür ve olunmuşları da pek çoktur.
Bununla beraber istikbâllerini de düşünmeye başladılar.
Bu cihetler mülâhaza edilirse şevk ve memnuniyetimiz
artar.
Özbekler'de bir isti’dâd-ı ticâriyye de var. Hatta bizim
Rusya’daki meşâhîr-i tüccârân beyninde meşhurdur ki Tür-

همالا هذه دوهي
kistân müslümanlarına ( ) derler. Ticârette Yehû-
dîlerden ziyâde istîdâdı olduklarından kendi beynlerinde ko-
nuştukları zaman böyle derler, yani “O kadar ticârette isti’-
dâdları var...” demek isterler.
Moskova en büyük ticâret merkezidir. Rusyalı Türkler'-
den , büyük tüccâr bulunur. Fakat Buhâralılardan iki,
üç yüz tâcir var. Ve bütün ticâret merkezlerinde de Buhâ-
ralılar gayet terakkī etmektedirler. Kendi memleketlerinde
de en büyük ticâret yine kendi ellerindedir.
Her ne kadar Amerika’dan pamuk tüccârları gelse de
evvelâ Buhâra tüccârının elinden geçmedikçe ecnebî eline
giremez. İsterse orada ecnebîye satar, istemezse tâ Lon-
dra’ya, Amerika’ya kadar götürür. New York’ta, Mances-
ter’da kendilerine meydan açmışlar. Ticâretçe istikbâlleri ga-
yet parlaktır. Her ne kadar ilmen geri kalmışlarsa da istik-
bâlleri bizim Rusya Türklerinden gayet parlaktır. Diyânet
mes’elesine gelince bu husûsta ittifakları tamdır. Emr-i ma-
aşta ayrılsalar da diyânette birleşirler. Aralarındaki habl-i
diyânet pek metîndir. Bu i’tibârla istikbâlleri parlaktır.
İstikbâllerine ait fena bir cihet, karanlık bir nokta varsa o
da Rus hükûmetinin binlerce âile Rusları onların içerisine
hicret ettirmesi mes’elesidir. En câhil Ruslar bütün Türkis-
tân’nın içerisine, müslümanların orta yerine yerleşmektedir.
Her sene iki yüz, iki yüz elli bin adam Buhâra cihetlerine
hükûmetin cebriyle nakl-i mekân etmektedir.
Maamâfih bu hicretin oradaki müslümanlara zararı ol-
makla beraber faydası da yok değildir. Mazarratı var, çünkü
yerlerine Ruslar mâlik oluyor. Faydası var, çünkü bunları
gördükçe intibâh hâsıl olur. Rusların o koyu ve kızıl cehâle-
tini görünce bunlar ilme rağbet ederler. Rusların câhilliği
zaten bütün dünyaca meşhurdur. Onlar nereye gitseler yine
öyle cehâlet içinde yüzeceklerdir. Zîrâ Rus milleti kendi-
liğinden mektep açmaz. Hükûmet açarsa ve cebr ederse o
vakit çaresiz gidip gelirler. Bu derece mutaassıb câhillerdir.
Ama müslümanlardan çok ümîdimiz var. İnşaallah fıtrat-
larında merkûz istîdâdı izhâr ederek en âlî bir derece-i terak-
kīye vâsıl olurlar. Burasını bilmiyorum, ama bizim taraflarda
hemen her karyede müslümanların iyi kötü birer mektepleri
bulunur. Bizim memleketimizde on beş hâneli bir köy
varsa mutlaka bir mektebi de vardır. Hatta göçebe hâlinde
dolaşan Kazaklar var, onlar eyyâm-ı sayfta bir iki hâne bir-
leşerek bir muallim tutarlar, çocuklarını okuturlar. O derece
ulûm-ı dîniyyeyi çoçuklara bildirmek için çalışırlar. Muallim-
ler bi-hakkın muallim olsa az zamanda tamamıyla tenevvür
edecekleri şüphesizdir. İşte bu eski zaman usûlüyle beraber
yine bir dereceye kadar okuyup yazmak cihetini te’mîn e-
derler. Bu cihetle Rusya müslümanları Ruslar'dan geri kal-
mayacaklardır. Belki müslümanların istikbâlleri daha parlak-
tır.
Zahiren her ne kadar ricâl-i devlet Rus ise de umûmiyet-
le bakılırsa Ruslar'ın maîşetine nisbetle müslümanların maî-
şeti daha iyidir. Bunun için komşu Ruslar ihtidâ etmekte-
dirler. Komşusuna bakar, görür ki müslümanların hâli hıris-
tiyanların hâline nisbetle çok müterakkī. Bir kere müslü-
manların evleri güzel ve temiz. Halbuki kendilerinin köpeği
de orada, domuzu da orada. . Vâkıa avâm, fakat
ne kadar olmasa da yine bir idrâki var, düşünüyor, bulun-
duğu din bu hâle sebep olur, der; İslâmiyet’i kabul eder.
Hatta gazeteler yazmış: Senede elli bin Rus İslâmiyet’le
müşerref oluyor, diye. Vâkıa bu mübâlağadır; fakat herhal-
de birkaç bin kişi müslüman oluyor. Onun da sebebi işte
komşuluk te’sîri. Hizmetçilerimizin çoğu da Ruslardır. Müs-
lüman âileleri içinde bulunurlar; temizliği, saâdeti görürler,
kalblerinde bir incizâb hâsıl olur. Çünkü dîn-i İslâm, dîn-i fıt-
rîdir. Tabiata, fıtrata muvâfık gelir. Görür, anlar mürûr-ı za-
manla müslüman olur gider. Ma’lûm, müslümanlarda mis-
yonerlik yok, kabul edenler hep kendiliğinden.
Şimdi yine Mançurya’daki müslümanlara nakl-i kelâm
ediyorum. Evvelki konferansta onlar hakkında bazı ma’lû-
mat vermiştim. Hakīkaten onların ahvâl-i dîniyyeleri gayet
tedennîdedir. Bundan üç yüz sene mukaddem Desûkīleri A-
rap lisanından Çin lisanına tercüme edecek adam bulunur-
ken bugün sûre-i Fâtiha’yı okuyacak adam bulunamıyor.
Bittabi’ sâmîîn-i kirâmın hatırına gelir ki: Acaba bu kadar
tedennî neden ileri gelmiş? Ve Bunun neticesi ne olacak?
Elbette neticesi vahîmdir. Cehâletin neticesi –maâzal-
lah– küfürden başka nedir? Ama sebep ne imiş bu hâle gel-
mesine? Bunun sebebi de, benim tahkik ettiğime göre, bir
zamanlar ulemâ varmış. Ulûm-ı dîniyyede gayet kâmil fâzıl-
lar yetişmiş. Bunu o kitaplar gösterdiği gibi usûl-i tedrîste
ta’kîb ettikleri tarîk de gösteriyor. Çünkü okudukları kitaplar
bütün diyâr-ı İslâmiyye’de ma’rûf olan ve ta’kîb edilen ki-
taplardır. Fakat sonra her nasılsa bir taraftan Çin tasallut et-
miş, ezmeye çalışmış, diğer taraftan da ulemâ-yı İslâm bazı
hûlyâlar ile ahâlîyi okuyup yazmaktan men’ etmeye çalış-
mışlar. Bu hakīkat bugünkü ef’âl ve etvârdan nümâyân olu-
yor. Çin’deki müslümanların ahvâline dikkat olunacak ve
kendilerinden sorulacak olursa, diyorlar ki: Ulemâ sebep ol-
du.
– Niçin ulemâ sebep oldu?
Bugün Buhâra ve Türkistân’da ahâlînin kâffesi ulemâ-
nın ağzına bakar. Ulemâ çalıştıkça ve ictihâd ettikçe ahâlî de
ictihâd eder, çalışır. Sâir memleketlerde de böyle değil mi?
Burada, Hindistan’da, Çin’de vesâir diyâr-ı İslâmiyye’de ne
vakit ulemâ çalışmış, ictihâd etmişse millet-i İslâmiyye te-
rakkī etmiş. Ve ne zaman ulemâya bir melâl, bir fütûr gel-
miş, mesâîsini nevâfil ile iştigâle hasr etmişse millet-i İs-
lâmiyye tedennî etmiş... Bu nevâfil ile iştigâl milleti ferâiz-
den uzak düşürmüş. Farz olan kesbler, uhuvvetler vardı.
Farz olan birçok teâvün ve tenâsurlar vardı; bunları hiçbir
vâiz ne mescidlerde, ne sâir mahallerde söylememiş, yalnız
“Nevâfil kıl, cennete git” programını vermişler.
Hazret-i Peygamber efendimiz ashâb-ı kirâma diyordu
ki: “Siz bana bakarak nevâfil ile çok iştigâl etmeyiniz, kor-
karım ki sonra size melâl gelir. (

      اولمت يتح لمي ال هللا نا


“ ) Ne-
vâfil ile iştigâliniz mesâî-i dünyeviyyenizi ihlâl edecek dere-
cede olmasın...” diye men’ ederdi.
İşte bu nevâfil çoğaldıkça millete o kadar melâl getirmiş
ki şimdi ferâizle iştigâl edenler Mançurya’da az bulunur. Bu
hâlin nihâyeti ikiden hâlî değil: Ya onları büyük bir intibâha
sevk edecek, yahud da –hâriçten bir imdat yetişmezse– mâ-
zallah küfre sürükleyecek. Neûzubillâh, cehâletin nihâyeti
budur.
Nerede olursak olalım bu atâlet, bu tenbellikleri üzeri-
mize yükleterek gidersek hâlimiz pek acınacak, pek ağlana-
cak dereceye varacaktır. İşte Çinliler'in i’tikādı bugün bu
merkezdedir:
– Ulemâ bizi bu hâle getirdi, bizi dünyadan tenfîr ettiler,
çalışmadan men’ eylediler. Çalışmamak, tenbel tenbel yaşa-
mak. Âkıbet bu hâle geldik. Bugün diğer milletlere karşı ze-
lîl, esir, mahkûm kaldık... Bizi yalnız hammallıkta kullanırlar.
Milyonlarca halk böyle hazîz-i esârette inliyoruz...
Ben yüreğim sızlayarak, kalbim acıyarak bu hakīkati o
milletten telakkī ettim. Onun için umûm müslümanlara bu
hakīkati söylemeyi kendimce bir vazîfe-i mukaddese adde-
derim.
Mançurya’da umûmiyetle müslümanların miktarı pek
çok değildir. Olsa olsa nihâyet üç, dört milyon. Maamâfih
bunların bu sûretle cehâlette kalmaları bizim a’zâmızdan bir
cüzünün ölmesi, kaybolmasıdır. Hazret-i Peygamber efendi-
miz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyurmuş ki: müslümanlar
bir cesettir ( )

هلك يكتشا هضعب يكتشا ذا دحاولا دسجلاك نوملسملا
bir cüz’ü hasta olunca küllîsi hasta olur. Bunun için onlara
pek acınır.
Mançurya’ya mülâsık “Şansi, Kansu, Şensi” isminde üç
vilâyet var. Vilâyetlerde ulemâ kesretle bulunur bunlar mü-
tedeyyin bir kavimdirler. Diyâneti bi-hakkın ifâ etmektedir-
ler. Ulemâda ne varsa burada var. Maamâfih o ulemâ da o
kadar gaflete dalmışlar ki yanı başındaki bu Mançurya müs-
lümanlarının hâline hiç bakamıyorlar. Bunlar cehâlet deryâ-
sına batmışlar, bunları kurtaralım, diye hiç mülâhazalarına
bile getirmiyorlar. Bu gaflet kâffesinde teammüm etmiş.
Oradan, Çin’in ilim merkezi olan Lancico vilâyetinden
tâ Çin-i cenûbî’de Yonansi hudûduna kadar kâmilen bir
Türk sülâlesi unsurudur. Ve lisanları da Türk lisanıdır. Bu-
gün İstanbul’un Türkleri, hilâf-ı farz olarak, oraya düşerlerse
bilâ-müşkilât onlarla anlaşabilir. Kazan Türkleriyle anlaş-
makta müşkilât çeker, onlarda çekmez. Dillerimiz o derece
yakındır. Altı, yedi milyon Türk unsuru bir merkezde bulu-
nurlar. Ve Çin’in en kıymetli, en mu’temed tanıdığı kavim
bunlardır. Fakat bunların içinde bin-nisbe ulemâ bulunduğu

gibi mütenebbih, münevver adamlar da var. Rusya’ya, Ja-
ponya’ya gitmiş kimseler de bulunur. Bunun için istikbâlde
evvel-be-evvel intibâh o merkezden, oradaki Türk akvâmın-
dan çıkacaktır.
Bu, delâlet eder ki “Türk-Tatar” akvâmı mine’l-kadîm
di-yâneti muhâfaza için gayret etmişler. Her ne olursa ol-
sun, her ne halde bulunurlarsa bulunsun kendilerinde bir
diyânet, bir taassub-ı dînî görülür. Bunun için istikbâlde
coğrafyamızı mülâhaza edecek olursak o kardeşler istikbâ-
limiz için bize lâzım ve muîn olacaktır.
Onları bî-haber bırakmaklığımız hiç vicdâna sığmaz. On-
lar bizden o kadar bî-haber ki Osmanlı deseniz hiçbir şey
anlamaz. Onlar, bize Rum padişâhı, Rum halifesi derler. Bu
i’tikād onlarda kalmış. Hatta Çin müslümanlarında da böy-
le. Vaktiyle Abdülhamid zamanında Ali Rıza nâmında bir
zât oraya gitmiş, “Rum halifesinin vekîliyim” demeye mec-
bur olmuş. Osmanlı İslâm halifesi dememiş. Başka türlü
kendisini anlatamamış. Ve o millet bizim için, tekrar ederim,
istikbâlde gayet lâzımdır. Onlar bizim ırk, din ve kan kar-
deşimizdir. Buradaki ulemâdan bazı zevât onların içine git-
se, uhuvvet-i dîniyye ve nesebiyyemizi onlara anlatarak
kalblerini celbe çalışsa onlar can ile atılmaya hazırdır. İçle-
rinde zengin bulunmaz, fakat fukarâ da bulunmaz. Çin hü-
kûmeti bütün kuvve-i askeriyyesi meyânında yalnız onlara
i’timâd eder. Bunlar her ne kadar avf olunur ise de, Türk
milletinin, Avrupa ortasında bir milletin onlardan gâfil olma-
sı asla câiz değildir. Onlardan gâfil olmak kendi istik-
bâlimizden gâfil olmaktır.
Şimdi biraz da Japonya’ya nakl-i kelâm etmek istiyo-
rum. Japonya’da milletin diyânet-i İslâmiyye’ye teşebbü-
sünü, âdetlerini ve bize meyillerini birçok adamlar benden
sordular ve daima da soruyorlar. Bunun için diyeceğim o
kadar ki onların diyânete ne kadar meyli olduğunu düşü-
nüp anlayabilmek için evvelâ kendimizin diyânete ne kadar
muhabbetimiz olduğunu düşünmeliyiz.
Bugün biz kendimizi düşünecek olursak eben an ced
müslüman olanlarda dine muhabbet acaba ne derecede
bulacağız? Ciddî bir muhabbet, lisanımızdan başka bir yeri-
mizde, ef’âl ve harekâtımızda bulacak mıyız? Zannederim,
bulacağız diye da’vâ etsek, zor isbât ederiz. Zîrâ hakīkī mu-
habbetimiz olsa o dîn-i celîl-i İslâm nasıl emir verdiyse ta-
mamıyla yerine getirirdik. Yalnız lisanen da’vâ ile iktifâ et-
mezdik.
Bugün müslümanlık ne emr etmişse onları ifâ ediyor
muyuz? Doğru söyleyelim, haydi âlemi aldatırız, fakat ken-
dimizi aldatmayalım, vicdânımıza karşı hakīkati i’tirâf ede-
lim... Evet, bugün düşünecek olursak her birimiz diyebiliriz
ki, hatta en büyük âlimimiz diyebilir ki: “Allah için söyleye-
cek olursam i’tirâf ederim ki Allah’ın teklif ettiği evsâf bende
yoktur.”
Taksîrâtımızı i’tirâf etmedikçe bizim adam olmaklığımız
mümkün değildir. Ama i’tirâf etmezsek, “Biz böyleyiz, biz
şöyleyiz...” diyecek olursak o vakit kendi kendimize düşün-
meliyiz ve vicdânımıza bu suâli irâd etmeliyiz:
– Bizde Müslümanlık’tan acaba ne var?
Müslümanlık’tan bizde olanları sayacak olursak bir ke-
lime-i tevhîdden başka ne bulabiliriz? Onun üzerine namaz
da kılarız, diyeceğiz. Tabîî. Fakat acaba hakīkaten namaz
kılmış oluyor muyuz?.. Burası biraz şüpheli. Allah (

         ركنملاو اشحفلا نع يهنت    ٰ  هولصلا نا

ٰ 
) buyuruyor. Biz camilerde dolu dolu
namaz kıldığımız halde acaba niçin bu fahşâdan kendimizi
men’ etmeyiz ve edemeyiz? Mülâhaza edecek olursak... Ya
kendimizde hata var... Tabîî hatayı kendimize alacağız.
Kur’ân-ı Celîl ’e isnâd-ı hatâda ma’nâ yok. Allah’ın sözünü
hiç inkâr etmeyeceğiz. Demek ki yine namazı kılmaklığımız
o derecede.
Ama Japonlarda Müslümanlık, İslâmiyet inşallah ümîd
olunur ki istikbâl parlaktır. Ne sûretle? diyecek olursanız, bir
kere onların cemî’ ahlâkı İslâm’a gâyet mutâbıktır. Onlar
için yalnız bir kelime-i tevhîd kalmıştır. Sâir ef’âlleri, hüsn-i
ahlâkları, sadâkat ve istikāmetleri, yekdiğerine teâvün, tenâ-
sur ve muhabbetleri... Tamamıyla İslâm’a mutâbıktır.
Bu asırda o derece sadâkat ve istikāmet doğrusu onlara
vergidir. Ben bir kere Yokohama’da bir köye geldiğim vakit
–paralarımın çokluğundan(!)- çantalarımdan birini bir binek
taşında bırakmışım. İki saat sonra geldim, aldım. Kimse ya-
nına bile gitmemiş.
Sonra köylerde dolaşırken bir gün sabahleyin köyün bi-
rinde çay içtim. Gideceğim sırada çayhâne sahibi orada bu-
lunmadı, kırk para masaya bırakarak gittim. O gün akşama
kadar dolaştıktan sonra yine o yol ile avdet ettim. Oradan
geçerken çayhâne sahibi –bir kadın imiş– arkamdan ses-
lendi. Durdum. Ne dersiniz, otuz parasını iâde etmedi mi!.
Meğer orada kahve on para imiş, otuz parayı iâde için ka-
dıncağız bütün gün üzülmüş ve nihâyet bana iâde ile içi
rahat olmuştur.
Bakınız ne derece sadâkat, ne derece emniyet!.. Acaba
biz camilerde ayakkabılarımıza dikkat etmeyecek olursak
bulabilir miyiz?.. Zor buluruz. Hal-
buki Japonya’da doktorların, avukatların kapısında sokakta
ahâlînin ayakkabıları sürüsüyle yatıyor, kimse dokunmuyor.
(Çünkü onlar ayakkabılarını sokakta kapı önünde çıkarırlar,
hâne dâhilinde terlikle gezerler) emniyet o derecelere var-
mış. İffet, nâmûs... Kendilerinde son dereceyi bulmuş. Hal-
buki bunlar evsâf-ı İslâmiyye’den, ta’lîmât-ı dîniyyemizden-
dir. Böyle olduğu halde biz bu sıfatlarla tamamıyla mutta-
sıfız, diye da’vâ edebilecek miyiz? Olmayan şeyi nasıl da’vâ
edeceğiz. Etsek de ne çıkar? Sonra adama gel de gör, der-
ler.
Hakīkat meydanda, size sorarım: Hanginiz ayakkabıla-
rınızı cami kapısında bırakabilirsiniz?..
İşte ben her vakit diyebilirim ki onların mevki’leri hakī-
kat-i İslâm’a gayet yakındır. Benim gibi oraya gidip gören-
lerin hepsi de böyle diyecek. Oradaki misyonerlerin, ecne-
bîlerin kâffesi de böyle demektedirler. Hatta oradaki misyo-
nerler bunun korkusundan “Japonlar istikbâlde İslâm’ı ka-
bul edecekler” diye telaşa düştüler, kabul etmemek için her
türlü tedâbîre mürâcaattan geri durmazlar. Kiliselerde dai-
ma İslâmiyet aleyhinde nutuklar irâd ederler.
Acaba İslâmiyet kabul edilmemişken böyle aleyhinde
bulunmakta ne ma’nâ var? Ma’nâsı hep o korkuları. Misyo-
nerler, Japonların tabiatlarını tamamiyle bilmişler, İslâmi-
yet’e gayet mutâbık olduğunu görmüşler. Bunun için ihtiyâ-
ten, İslâm oralara ayak basmasın, diye birçok tedâbîrde bu-
lunmuşlar. Bu husûstaki tedbirlerinden geçenlerde bir dere-
ce arz etmiştim. Hazret-i Resûl-i Zîşân efendimizin şahs-ı
âlîleri aleyhinde birçok resâil neşr etmişler... Bunlar hep o
korkunun alâmetidir.
Hatta bir hadîs-i şerîfte öyle buyuruluyor: (

  ره ش هريسم         بعرلاب ترصن

   
) Yani Allahu Zü’l-Celâl tarafından bana bir mu’ci-
ze verildi: Benden korkarlar, uzakta bile olsa, bir aylık yolda
bulunsun, yine korkuyorlar. Bu, o mu’cize-i bâhirenin alâ-
metidir.
Filhakīka hıristiyanlar müslümanlardan korkmuştur.
Umûmiyetle bakılırsa Avrupa da korkuyor. Zâhiren bakar-
sak korkacak bir şey yok. Bîçâre müslümanların hâli ma’-
lûm. Top, tüfek, kuvvet, para... Hep onlarda, biz erzel-i ibâd
olup kalmışız. Ne var korkulacak? Nemizden korkarlar? İşte
bir kuvvetimiz olmadığı halde korkuları hakīkaten bir mu’-
cize-i bâhiredir.
Maamâfih korkmakta haklıdırlar. Biz uhuvvet-i İslâmiy-
ye’yi bi-hakkın elimize alacak olursak... Bu kadar ulemâ var
ki köylere gidiyor, eğer onlar hep hakāyık-ı İslâmiyye’den
bahs eder ve İslâm’ın istikbâlini tenvîr için vaazını cennet ile
teşvîke hasretmeyerek İslâm’ın hakīkatini, muhsenâtını, ah-
kâm-ı celîle-i ictimâiyyesini onlara söylerse... Emin olunuz
ki bütün İslâmlar yek vücûd olarak bütün dünyayı titretirler.
(Cümle biter bitmez, samiînden bir zât – Beyânülhak re-
fîk-ı muhteremimizdeki makāleleriyle Hüseyin Hazım Efendi
olduğu anlaşılmıştır– ayağa kalkarak:)
– Müsâadenizle iki söz söyleyeceğim, dedi, müslümanlar
hakkında isti’mâl ettiğiniz erzel-i ibâd ta’bîrini ya te’vîl ediniz
veya geri alınız. Bunu buradaki ihvân-ı dîn nâmına reddey-
lerim.
Abdürreşid Efendi “Evet...” diye cevaba başladı. Fakat
sâmiîn tarafından birçok sesler: “Ehemmiyeti yok, devam
ediniz...” diye mecrâ-yı kelâmın bozulmaması arzusunu iz-
hâr ettiler.
Abdürreşid Efendi, o intibâh-ı İslâm’a vakf-i hayât ile fî-
sebilillâh hakīkati söyleyen ve bunu seviye-i irfâna göre
herkese anlatmaya cehd eden ve nihâyet İslâmiyet’e koca
bir Japonya’yı kazandırmak mazhariyet-i mağbûtasına min-
tarafillâh nâil olan o zât-ı muhterem bu i’tirâzı cevapsız bı-
rakmadı hakīkatin üstünden bir perde daha kaldırdı:
– Evet, dedi, böyle bir mevki’de çok şeyler söylenirse
ağızdan hata da çıkabilir. Eğer hata ise, yani benim ağzım-
dan çıkan söz şer’e muhâlif ise, ben o ta’bîri İslâm’ın İslâm
olması hasebiyle söylersem istiğfâr ederim. Fakat bugünkü
hüsrânımızı, evet dünyanın her tarafında milyonlarca bîçâre
müslüman kardeşlerimizin ecnebîler elinde esir ve
mahkûm olduğunu, ecnebîlere hammallık ettiğimizi erbâb-ı
basîrete imâ maksadıyla o sözü söylersem bir hakīkati or-
taya koymaktan başka ne yapmış olurum? Hakīkat geri alı-
nır mı?
(Burada dehşetli alkışlar başladı. O kadar ki eller kâfî
gelmeyerek ayaklarla Darü’t-Temsîl yıkılacaktı. Reşîd Efendi
daha birtakım şeyler söylemek istiyor, fakat alkıştan vakit
bulamıyordu. Alkışlar esnasında sâmiînden bir zât:
– Sizin gibi hakīkati i’tirâf eden hocalar yaşasın...
diye bağırdı. Yine alkışlar bütün dehşetiyle bu sözü selâm-
ladı. Dört beş dakika devam eden alkışlar biraz sükûnet bu-
lur bulmaz Abdürreşid Efendi sözüne devam etti:)
Zannederim hepiniz tarih mütâlaa buyurmuşsunuzdur,
Avrupa düvel-i muazzaması bundan iki yüz sene mukad-
dem bizim sadrâzamlarımıza mektup yazmak için toplan-
mışlar da öyle yazmışlar. Bugün ise sefâretten bir tercüman
geliyor da sadrâzamlarımızı korkutuyor. Vaktiyle şevket-i İs-
lâmiyye bütün cihânı tutmuşken bugün bir şapkalı gelince
tir tir titriyoruz. Bundan büyük rezâlet olur mu?
Asıl maksadım, efendiler, ma’lûmat satmak değildir.
Belki müslümanların kalbini ikāz etmek ve intibâhlarına bir
vesile aramaktır. Yoksa fazîlet satmak değil. 
Ben Japon milletinin fezâil-i ahlâkıyye ve muhabbet-i
milliyyesini size söylemekten murâdım, eğer biz de onlar
gibi ahlâk-ı hasene ile mütehallık olursak bu sâyede onlar
kendilerini Avrupa’nın tasallutundan nasıl kurtarmışlarsa biz
de kendimizi kurtaracağımızı anlatmaktır. 
Biz umûmiyetle Avrupa’nın meftûnu olmuşuz. İçimizden
birinin cüz’î gözü açılacak olursa –ister ulemâ olsun, ister
Avrupa terbiyesi görenler olsun– Napolyon’un, yok bilmem
kimin sözleriyle ağzımızın suları kurur. Halbuki kendimizde
hikmette olsun, siyâsette olsun âlî sözler söylenmiştir. Fakat
söylendiğinden bile haberimiz yok.
Napolyon “Muhârebede galip gelmek için üç şey lâzım-
dır, demiş, birincisi para, ikincisi para, üçüncüsü yine pa-
ra...” Bugün aramızda bu sözü bilmeyen çocuklar bile yok-
tur. Halbuki bu söz nefsü’l-emre mutâbık mı, değil mi? Mü-
lâhaza eden yok. Almanlarla muhârebe ettikleri zaman
Fransızlar'da para yok muydu? Eğer yok ise sonradan on-
lara parayı kim verdi? Tazmînât için o dehşetli milyarları ne-
reden buldular? Demek ki paraları vardı. O halde niçin ga-
lip gelemediler. İşte paraları olduğu halde mağlup olarak
Napolyon’un sözünü bilfiil tekzip ettiler.
Ama bizim kendi cinsimizden olan bir zât, Timurlenk –
her ne kadar bazı a’mâli menfûr ise de, kan dökmesi üze-
rimize bir leke ise de, birçok şeylerini nazar-ı dikkate alırsak
yine büyük hikmetler, sözler buluruz– demiş ki: “Muhâre-
bede galip gelebilmek için on şey lazım; birincisi asker, do-
kuzu da tabîat-i milliyye, ahlâk-ı milliyedir.”
Bunu izâh için ben size Japon-Rus muhârebesinden ba-
zı şeyler söyleyeceğim. Japonların muhârebeyi kazanmaları
paralarının çok olmasından mı idi? Vâkıa paraları yok de-
ğildi. Fakat Ruslar'ın parası ondan fazla idi. O halde onlara
muhârebeyi kazandıran ne idi? Evet, onlarda öyle bir fazîlet
vardı ki bütün esbâb-ı galibiyyet onda mündericdir: Onların
tabîat-i milliyyeleri pek âlî, pek müstesnâ bir derecede idi.
Rusya’da esliha yoktu diye kimse iddia edemez, vâkıa
ahâlîsi o kadar zengin değildir, fakat re’s-i kârdaki heriflerin
İngiliz bankalarında kaç milyonları var? Dünyanın en zen-
ginlerinden sayılanlar orada mevcûddur. Yüzlerce milyon-
ları vardı. Eğer onlarda haysiyet-i milliyye, nâmûs-ı millî,
daha kısası tabîat-ı milliyye olaydı, o paraları ecnebî banka-
larından alır, muhârebeye sarf ederlerdi. Fakat fesâd-ı ahlâk
son derecede. O halde kalmayacaklarını biliyorlar. İstikbâl-
lerini te’mîn için paraları ecnebî bankalarına aşırmışlar. İşte
bu milliyetsizlik muhârebeyi kaybetmelerine sebep oldu.
Japonlar gibi çocuklarına varıncaya kadar kendilerini fe-
dâ etmediler. Her şeyden evvel tabîat-i milliyye, ahlâk-ı mil-
liyye, hubb-ı millî lâzım. O anlaşılacak olursa parayı bulmak
güç değildir. Ruslar “Biz paraya muhtaç idik” derlerse “Mem-
leketinizde para yok muydu?” deriz. Fakat onlar memleket-
lerini fedâ ediyorlar, paralarını saklıyorlar. Ama bir gün gi-
derse ecnebî banklarına terk edecek, gidecek.
Bakınız ahlâk-ı milliyye neler yapıyor. Japonlar diyor ki:
“Biz ahlâk-ı milliyyemiz sâyesinde galebe ettik.” Ve bunun
için “Ahlâk-ı Milliyye Muhâfazası Cem’iyeti” nâmıyla bir de
cem’iyet teşkîl etmişlerdir. Bu gün o cem’iyetin beş milyon
a’zâsı var. Elbet böyle i’tikādları biz de beslersek bizim de is-
tikbâlimiz onlar gibi olur. Biz de düşmanlarımıza göğsümüzü
gere gere galebe çalarız.
Bunun için Avrupalılar'ın parlak nutuklarına, yaldızlı
makālelerine bütün bütün kapılmayıp bazı eskiden kalma
kendi ulemâmızın ve şürefâmızın sözlerini de hatırdan çıkar-
mamalıyız.
Bugün Japonlar'ın terakkīlerini herkes bildiğinden ona
ait hiçbir şey söylememe hâcet yoktur. Fakat ahlâk ciheti
ecnebî matbûâtından alınma ma’lûmata münhasır olduğun-
dan bu babda îzâhât-ı mümkine veriyorum. Çünkü ecne-
bîler ne kadar ma’lûmat verseler kendi menâfiine mugâyir
ma’lûmat vermezler ve vermek ihtimâli de yok. Ben o lisan-
ları bilmiyorum, fakat Rus matbûatına kıyâsen söylüyorum.
Onlara karşı Rusların adâveti pek büyük olduğundan onlar
kābil değil hakīkati yazamazlar. Bazı ahrâr yazsalar bile ağ-
râz-ı nefsâniyyesinden yine geçemezler. Bunun için yazanlar
hep aksini yazmışlar.
Hatta bu son muhârebede Japonya’nın galip olduğunu
gördükleri halde birçok adamlar zannederdi ki Rusya biraz
daha mukāvemet etseydi galip gelecekti. Çünkü esnâ-yı
mütârekede Rusya pek çok yeni asker göndermişti. Fakat
ne çâre ki o sırada sulha karar verildi. Eğer böyle olmayay-
dı, yine Rusya galip olacaktı... Buna dâir makāleler bile ya-
zılmış. Bunun hakkında bizim bildiğimiz ma’lûmat bunun
aksinedir. O günler biz Petersburg’da siyâset merkezinin
içindeydik. Portsmut Musâlehası akd olunacağı günlerde
idi, aksâ-yı şarktan bir telgraf geldi: “Askerimiz var; zâbit ye-
tiştirin. Bunun üzerine in’ikād eden mecliste zâbit gönderil-
mesine karar verilir. Zâbit gönderileceği i’lân olunur. Ne
dersiniz, bir gün içinde on iki zâbit kendisini telef etmez mi?
Bıraktığı yazılar da öyle idi: “Biz orduya gidip düşman kı-
lıcıyla öleceğimize kendi âilemiz içinde ölmeyi tercîh ettik.”
Yani oraya gidecek değil asker, zâbit bile yoktur. Halbuki
Avrupalılar tamamen aksini mütâlaa etmişler. Bu on iki zâ-
bitin intiharını yazdığı Zare gazetesini hükûmet kapattı.
Japonlar diyorlar ki: “Biz son nefese kadar müdâfaayı il-
tizâm etmiştik. Ve Portsmut muâhedesine de rûy-ı rızâ gös-
termedik. Hükûmet kabul ettiğinden hükûmete karşı nümâ-
yişler bile yaptık.” Hatta o gün büyük bir ihtilâl çıkmış. Böy-
le rezîlâne bir muâhedeyi kabul etmeyeceğiz, demişler. Mil-
let o kadar galeyâna gelmiş ki öyle galibâne bir muâhedeyi
kabul etmek istemiyorlar.
Bunun için diyorum ki ecnebî muharrirleri şarka ait
ma’lûmatta tamâm-ı ma’lûmat vermek istemiyorlar. Biz on-
lara arz-ı iftikar etmeden ise kendimiz doğrudan doğru men-
baından istihsâl-i ma’lûmata çalışmalıyız. Biz şarklıların me-
nâfi’-i umûmiyyemiz bir olduğundan ve bütün cihânda de-
verân eden ırk mes’elesi, şark mes’elesi gibi şeylerde bizi
birleştirmeye vesîle olacağını gördüğümüzden, Japonların
İslâmiyet’le müşerref ve istikbâlde bize zahîr olmalarını kal-
ben temennî ve bununla beraber diyâneten de iftihâr etme-
miz tabîîdir. Japon ekâbir-i milletinden yirmi, otuz zâtın İs-
lâm olması bizim için büyük şereftir. İstikbâl ise gayet par-
laktır. 
Bugün diyânet nokta-i nazarından Japonya’da iki akıntı
var: Birincisi Mecûsiyet ki Buda mezhebi. Diğeri de İslâm
mezhebi. İslâm mezhebinin bugün hemen esası kurul-
muş demektir. Yakında Buda ile mübârezeye çıkacak, sonra
bir de üçüncü mezheb var: Hıristiyân mezhebi. O ise solda
sıfır. (Filibe’deki Avitaranyan Efendi’nin güneşine ziyâ(!)
hülyâsına yaldız(!))
Yarım asır bir zamandan şimdiye kadar, misyonerlerin
getirdiği şeyi kabul etmiş gibi görünenlerin adedi haydi
haydi birkaç yüz bin olsun. Maamâfih onlar da şimdi dön-
mekteler. Vaktiyle nasılsa Japonlar'ın cehâlet zamanında
para ile kandırabilmişler, onlar da peki meki demişler. Fakat
şimdi çoğu işi anlayarak rücû’ ediyorlar. Onun için o solda
sıfırdır.
Böyle iken misyonerler yine çekilip gitmezler. Oralarda
ve bütün şarkta kendi diyânetlerini neşr için gece gündüz
uğraşırlar. Hangi memlekete giderseniz gidiniz kocaman ki-
liseler, kocaman mektepler te’sîs etmiş olduklarını görürsü-
nüz. Bugün yalnız Japonya’da aşağıdan aşağı elli altmış
milyon sarf ederler. Geldikleri de elli sene olmuş. Böyle iken
yarım milyon adam hıristiyan yapamamışlar.
Çin içerisinde hangi şehre giderseniz Hıristiyanlık esasını
kurduklarını görürsünüz. Hatta dağlarda bile büyük kiliseler
kurmuşlar. Etrafından ahâlî geçerken “Gel biz seni besleriz,
yiyeceğini içeceğini veririz, yalnız ben sizdenim deyiver” di-
ye dinlerini neşirden bir dakika geri durmazlar. Ekser fukarâ
bunların paralarına kapılarak, dedikleri şerâitle, muvâfakat
eder gibi görünmektedirler. Husûsiyle Çin mecûsileri.
Bunların bu kadar çalışmaları, hayatlarını fedâ edercesi-
ne gayretleri hiç bizim ulemâmızın dikkatlerini celb etmiyor
mu? Bizim ulemâmız acaba böyle bir vazîfeyi ifâ edemezler
miydi? Bütün o zulmet-âbâd kalblere envâr-ı hakāyık neşr
edemezler miydi?
Onlar İslâmiyet’i bir kere anladılar mı, bu dîn-i celîli, bu
dîn-i fıtrîyi kabulden dünya toplansa onları men’ edemeye-
cek. Bizim ulemâmız arasında ne için böyle fedâkârlar çık-
mıyor? Yahud şer’an böyle bir vazîfe yok mu? Acaba bizim
eslâf-ı kirâmımız âyât-ı İslâmiyye’yi neşir için şarkan, garben
gezmemişler miydi? Eğer gezmişlerse, Hazret-i Peygamber
efendimiz teblîğ-i ahkâm için etrafa adamlar göndermişse
biz ne için o meslek-i âlîye sülûk etmiyoruz? Ne için bu te-
şebbüsü nazar-ı mülâhazaya almıyoruz? Bizde para bulun-
maz mıydı? Onu zihnimize bile getirmeyiz. Paradan kolay
şey yoktur. İş orada değil, asıl nokta fedâkâr ve muktedir a-
damlar yetişmekte.
Fakat biz bunları düşünüyor muyuz? Nerede? Hatırı-
mıza bile gelmez. Medresede okurken düşündüğümüz bir
şey varsa birtakım hiç faydasi olmayan şeylerle ekser evkātı-
mızı öldürmek, bir kitabın mukaddimesiyle senelerce vakti-
mizi geçirmektir. Böyle âlî maksadları hiç düşünmeyiz. Yal-
nız askerden kurtulmanın çâresini bulursak ilerisi Allah ke-
rîm, deriz. Ben burasını yüreğimin çok acısıyla söylüyorum,
sakın gücenmeyiniz ve eminim ki gücenmezsiniz. Ben öyle
düşünüyorum ki bizim ulemâmız kemâl-i hâhişle asker içeri-
sine gitmeli. Vazîfe-i İslâmiyye’yi ifâ maksadıyla en birinci
ulemâmız askerliğe girmeli. Onlar arasında neşr-i hakāyık
eylemeli, o bîçârelerin fikirlerini tenvîr eylemeli. Mükemmel
bir terbiye-i İslâmiyye ile onları terbiye ederek, nâmûs-ı
İslâmiyyet’i muhâfaza uğrunda gâzîlikle, şehâdetlerle askeri-
mizi tebşîr eyleyerek mükemmel bir ordu yetiştirmeli. İşte bu
maksad-ı mukaddes ile talebe-i ulûm bütün askerin içerisine
intişâr etmeli. 
Biz Rusya müslümanları Rusya’da bulundukça Kazan
müslümanlarından asker alınırdı evvelden herkes askerlik-
ten kaçardı. Korkuluyordu. Ve böyle kaçmakta da haklı idi-
ler. Çünkü pek çok mazarratı var. Domuz eti yemek var,
lede’l-îcâb mü’min kardeşlere kurşun atmak var. Onun için
herkes çekinip duruyordu. Fakat son zamanlarda düşünen-
ler oldu: Bu bizim yaptığımız hatadır, biz askere giderek o
vesile ile neşr-i efkâra çalışmalıyız, dediler. Bunun üzerine
efkâr-ı siyâsiyye dağıtmak için birçok talebeler gönüllü git-
tiler.
Dediğim gibi orada askerlik müslümanlar için pek güç.
Böyle iken her türlü şeylere katlanırlar, fakat buradaki müs-
lümanların askerden kaçmalarını çok düşündüm, sebebini
bulamadım. Mü’minlere nefîr-i âm zamanında askerlik farz-
dır demişler. Husûsan askerde bir şehâdet de var, ki bu da
saâdet-i ebediyyedir. O saâdet-i ebediyyeden ulemâ ka-
çarsa avâm ne yapmalı? Bunları mülâhaza etmek bütün u-
lemânın vazîfesidir.
Vapurla İstanbul’a gelmekte iken bir şeye tesâdüf ettim,
çok teessüfümü mûcib oldu. Asker içinde bir imam vardı.
Bu imam Yemen’de çıkan İdris’in mehdî olmasına munta-
zırdı. Eğer asker içindeki imam mehdîye muntazır olursa o
askerin ne ehemmiyeti kalır? O asker düşmana karşı nasıl
çıkar?
Hatıra gelmesin ki mehdîyi inkâr edenlerdenim. Fakat
mehdîyi aramakla da hiçbir müslüman mükellef değildir.
Şâyet çıkarsa istikbâle gideceklerin birisi de benim. Fakat
mehdî nerededir? diye taharrîye dâir de şer’an bir teklif
göremem.
Japonlar askerliği kendilerine o derece iltizâm etmişler ki
bize şer’an lâzım olan cihâd onlara tab’an farz olmuş. On-
larda cihâdı kadınlar bile iltizâm etmişler, düşman galip gel-
meye başlarsa hepsi gitmeye hazırlanmışlar. On iki bin Ja-
pon askeri bir gün pusuya tesâdüf ederek bir haylisi telef
olunca asker geri kaçmak lâzım gelirken çiğneyerek hücum
ettiler. Bunlar bununla iftihâr ederler. Hatta o sıralarda bü-
tün Tokyo içerisinde husûsî gazeteler ilâveler çıkarmış: Her-
kes silahlansın, Mançuri’ye gidiyoruz!.. diye.
Bunlar, biz müslümanlara lâyık ahvâl değil mi? Şerîati-
mizin ulviyetini, cihâdın derecesini düşünürsek böyle olmak
lâzım. Bunun için hatıra gelir ki Japonlar pek çok şeylerde
İslâm’a yakındır. Ve İslâmiyet’e muhabbetleri tab’an gayet
büyüktür, husûsan Osmanlı milletine. Yirmi sene mukad-
dem oraya buradan vapur gittiği zaman büyük bir muhab-
betleri kalmış idi. Daha böyle birtakım şevâhid ile çok mülâ-
hazalar ettim, istikbâlde Japonlar bizim büyük zahîrimiz ola-
cağına ümîdim pek kuvvetlidir. Ve böyle olmak da
lâzım. Siyâset bunu icâb eder. Onların en büyük düşmanı
kim ise bizim de en büyük düşmanımız odur. 
Sözü uzatacak olursam size melâl verecek diye korkuyo-
rum. Onun için sözümü kısaltacağım. Japonlarda gördü-
ğüm şeylerden nazar-ı dikkatimi celb eden bir şey var ki bu
babda size ma’lûmat vermeyi muvâfık-ı maslahat görüyo-
rum. Japonlarda tesettür yoktur. Maamâfih iffet ve terbiye-i
nisvân bizim müslümanlar terbiyesine gayet mutâbıktır. İffet
son derecededir. Her ne kadar Avrupa muharrirleri
Japonya’da fuhşiyât pek çoktur, diye yazmışlarsa da o, yan-
lış bir telakkīden ileri gelir; kendi ahlâklarına muhâlif şeyi
fuhşiyât zannederler. Avrupa âdetlerini bilirsiniz: Bir erkek
bir kadın yanına kolalı gömleksiz, yahud boyun bağsız çık-
ması bir terbiyesizlik, bî-edebâne bir hareket telakkī olunur.
Kadın tarafından da hâkezâ. Bir kadın erkeklere çıkacağı
vakit sûret-i mahsûsada bir elbisesi bulunacak. Halbuki Ja-
ponlar avret mahallerini setre diyâneten mecburdurlar. Sâir
tarafları ha libâsen örtülmüş, ha hava ile; müsâvîdir. Fakat
bizde olduğu gibi kadınlara başka bir gözle bakmak da yok-
tur.
Hatta hamamlar mülâsık olduğu halde, erkek ve kadın-
lara mahsûs olan mahaller küçük bir perde ile ayrılmışken
erkekler tarafındakiler başlarını kaldırıp da kadınlara bak-
mazlar. Halbuki başını uzatsa görecek. Kadınlar tarafından
da böyle. Ben buna terbiyenin en âlî derecesiyle bakarım.
Cemî’-i cesede bir el gibi, bir parmak gibi bakarlar. Kalble-
rinde fesâd-ı ahlâk olmadığından eyyâm-ı sayfta erkekler
köylerde çır çıplak geziyorlar, yalnız avret mahallerini setr
ediyorlar. Böyle gezmek de ayıp değil. Hem lâubâlî. Kadın-
lar yanına da gelirler. İki taraftan yekdiğere o kadar emni-
yet-i tâmme kesb etmişler ki birbirini cins-i vâhid gibi telakkī
ederler.
Bir defa trende tesâdüf ettim. Trenle gidiyorduk. Vagon-
da bir de kadın vardı. Kadın soyundu, elbiselerini değiştirdi.
Hiç kimse gözünü kaldırıp bakmadı.
Maamâfih bunlar bizim şerîatimize muhâliftir.
Şer’an tesettür vâcibdir. Onlar tesettür husûsunda yalnız
avret mahallerini mülâhazaya almışlar. Bunları söylemekten
maksadım terbiyesinin en âlî derecesinde bulunduklarını
anlatmaktır. İşte bu gibi hâller Avrupalılar tarafından yanlış
telakkī olunmuş. O Avrupalılar ki kadınlarının hâli, hâl-i
iffeti(!) bütün cihânca ma’rûf ve müsellemdir.
Sonra esnâ-yı seyâhatimde Sumatra ve Singapur’daki
müslümanların ahvâli de pek ziyâde teessüfümü mucîb ol-
du. Oradaki müslümanların içerisinde mekâtib, medâris â-
detâ yok derecesinde. Müslümanların her ne kadar salâbet-i
dîniyyeleri varsa okumak yazmak külliyen mefkūd. Bundan
başka birtakım âdât-ı kabîha da aralarında teessüs etmiş.
Bir kere bir mecliste bulunduğum zaman “nikâh meclisi”
dediler, erkekler huzûruna getirerek kadını secde ettirdiler.
Bu da âdet-i kadîmelerinden imiş, kadının erkeğine mutî’
olmasına delâlet ediyormuş. Halbuki pek çok zamandan
beri müslümanlık da’vâsında iken bu hâlleri ulemâ men’
etmemiş. Bu yüzden cehâlet ziyadelenmiş. Bu sebeple öyle
birtakım kabîh âdetler diyânet diye i’tikādlarına yerleşmiş
kalmış. Hatta onlar ahlâk-ı hasene kabîlinden addolunur.
Hindistan’da evliyâullâhtan birine gittikleri zaman te-
gannî için mahsûs kadınlar var. Onun huzûrunda evvelâ
tegannî ettirirler sonra ibâdete başlarlar. Bunları hep ibâdet
yerine kullanmışlar. Bu gibi şeyler mecûsîlerden gelmiş. Me-
cûsîlerden ibâdet mahallerine böyle giderlermiş.
İşte bu cehâletin neticesi müslümanları ne derece vahîm
bir hâle getirmiş. Biz müslümanlar bunları son derece nazar-
ı i’tibâra almalıyız.
Sonra Cava müslümanlarında yekdiğerine adâvet pek
ziyade. Hindistan’da elli nevi İslâm mezhebi var. Her nere-
ye gidersek bir yeni mezheb çıkmış. Bunun esbâbını çok
mülâhaza ettim. Bizde bir âdet var. Fakat fena bir âdet: Bir
adamda bir kusur görürsek hemen tekfîr damgasını yapış-
tırırız. Mesela Vehhâbî diye kenara atarız. O kenara çıkanlar
da bir mezheb teşkîl etmeye mecbur olurlar.
Hindistan’da Hasan Sadîk nâmında bir zât varmış. Altı
sene evvel ber-hayât imiş. Birçok eserleri var. Husûsiyle
“Fethu’l-Beyân” isminde on cilt büyük bir tefsiri var. Meş-
hur “Bhopal” hâkimesinin zevci. Bazı ulemâ-yı İslâm o ada-
ma Hasan-ı zındîk derlermiş. Ve Mekke ulemâsından da bir-
çok adamların böyle dediğini işittim. Ve Hindistan ulemâ-
sından Abdülhay bu adamın adüvv-i mübîni idi. Hatta ara-
larındaki adâvet birçok vakit münâzaralarında yekdiğerini
küfre kadar sevk etmişti. Abdülhay’in vefâtı günü Hasan-ı
zındîk dedikleri zât bir dostuna bir mektup yazmış, okudum:
“Abdülhay’in vefâtıyla bütün Hindistan’ı zulmet kapladı. Biz
onun sözünü anlardık, o bizim sözümüzü anlardı. Böyle bir
âlimin vefâtıyla bütün Hindistan’ı zulmet kapladı...” hasmı
olduğu halde onun vefâtında müteessir olmuş, üç gün ek-
mek yememiş. Ve o zındık dedikleri zâtın İslâmiyet’e o ka-
dar muhabbeti varmış ki İngilizler onu hapsetmişler, hapis-
hânede vefât etmiş. Şimdi hayatında zındık dedikleri zât için
bütün Hindistan ulemâsı ağlıyor. Şimdi kıymetini takdir e-
diyor.
Biz kolaylıkla aramızdaki ulemâyı gavur yaparsak vay
hâlimize. Taksîrâtmız görülürse ber-mûceb-i şer’ (

هحيصنلا   نيدلا

   
) kavline imtisâlen kavl-i leyyin ile yola getirmeye ça-
lışalım. Yoksa küfür ile kenara çıkarmak bir iş değildir. Biz
yabancıları değil, kendi kardeşlerimizi çok görerek tekfîre
varırız. Bunlar gayet vahîm fikirlerdir. Biz yaptığımız işlerin
neticesini düşünerek yapmalı, aradaki sû-i telakkīlere, sû-i
tefehhümlere nihâyet vererek el ele vermeli, bir kitle-i muaz-
zama-i müttehide hâlinde ilerlemeye çalışmalıyız. Zîrâ istik-
bâl müslümanlarındır... 

Kahire’deki Müctemiü’l-Edebî Cem’iyet-i İslâmiyyesi 
Safer sene tarihinde Abbâsiyye’de ictimâ ederek her
tarafta İslâmlarda görülen tedennî ve inhitâta karşı ne ya-
pılmak lâzım geleceği hakkında müzâkerâtta bulunmuştur.
Neticede takarrür eden esaslar şunlardır:
- İslâmların bu hâlet-i müessifesinden şeyhülislâmlar ve
ulemâ ve bilfiil medrese müderrisleri ve hutebâ ve vâizler gi-
bi ricâl-i dîn mes’ûldür. Zîrâ şerîat-i celîle-i İslâmiyye’nin â-
mir bulunduğu terakkıyâtı te’mîn edecek sûrette efkâr-ı u-
mûmiyye-i İslâmiyye’yi idâre edemiyorlar ve İslâmlarda
meşhûd olan âsâr-ı tedennî ve inhitâta karşı fiilen lâkayt bu-
lunuyorlar.
- Cem’iyet bir müzekkere tanzîm ederek aktâr-ı âlem-
deki İslâm cem’iyetlerine, İslâm cerîdelerine ve İslâm hükû-
metleri parlamentolarına ve Rusya Duma’sının İslâm a’zâla-
rına ve Makarr-ı Hilâfet’teki Meşîhat-ı Celîle-i İslâmiyye’ye
ve Ezher-i şerîf ulemâsına ve Mısır’da ve hâriçte İslâm tale-
besi bulunan mekâtib ve medâris nâzırlarına birer nüshasını
gönderecektir.
- Bu müzekkere; şuûn-ı müslimînin ıslâhı, ahâlî-i müs-
limeye, hâssaten etfâl-i ehl-i îmâna hakīkī bir terbiye-i dîniy-
ye-i İslâmiyye ifâzası ve hurâfat ve bida’ ü ebâtîli hakāyık-ı
celîle-i dîniyyeden tefrîk u temyîz edecek vâizler seçilerek et-
rafa gönderilmesi ricâ ve temenniyâtını tazammun edecek-
tir.
- Cem’iyet epeyce bir zamandan beri lüzûm-ı in’ikādı
takarrür eden İslâm Kongresi’nin netîce-i müzâkerâtına inti-
zâr etmek fikrinde ise de ta’yîn olunan miâdın henüz uzak
ve İslâmların ahvâl-i hâzırası ise yapılacak şeylerde tesâruu
îcâb eder olduğunu teemmül eylemiştir.
- Cem’iyet kongrenin henüz toplanmamış olması terak-
kī-i İslâm’ı te’mîn için her ferd-i müslimin çalışmasını te’hîre
mazeret teşkîl etmeyeceği i’tikādındadır.
- İslâmlar şu mesâî-i terakkī-perverânelerini gerek hem-
dînleri ve gerek sâirleriyle muhabbet ve teveddüd esaslarına
müstenid olarak bir sûret-i müsâlemet-kârânede icrâ etme-
lerini kendilerine bedraka-i âmâl ve a’mâl ittihâz edinecek-
lerdir.
- Cem’iyet; evliyâ-yı umûr-ı İslâm’a vecîbelerini ihtâr
veya onları irşâd veya Cenâb-ı Hakk’a ve vicdânlarına karşı
mes’ûl bulundukları bir vazîfeyi ifâ etmeyi teklif gibi ma-
kāsıddan teberrî ederek şu teşebbüsâtının (

ٰ   يركذلا           تعفن نا ركذف
)emr-i celîl-i sübhânîsine imtisâlen mücerred bir tez-
kîrden ibâret olduğunu ve sâiki müşârün-ileyhimin ulüvv-i
himmetleri ve gayret-i dindârâneleri ve hakk-ı kelimâtı ka-
bule müsâid olan saf ve münevver serîreleri bulunduğunu
bu vesile ile de beyâna müsâraat eyler. Cenâb-ı Hak cümle-
mizi ehl-i îmânın salâh-ı ahvâlini mûcib olacak husûsâtta
muvaffak bi’l-hayr buyursun.

Muhterem milletvekilleri, Rusya’ya tâbi’ milletlerden ilm
u tahsîl cihetinde en geride kalmış olanlar müslümanlardır;
bu hâlin vebâl ve kabâhati maârif nezâretindedir. ’inci
seneye kadar millî mektep ve medreselerimizde yalnız mu-
kaddimât-ı dîniyye ve din ilmi tahsil olunuyordu. Ana dilin-
de, millî dilimizde fünûn-ı asriyye mukaddimâtı tahsîline
müsâade talep olundukça maârif nezâreti cevâb-ı red verip
dininizi okuyunuz, namaz duâlarını öğreniniz sizlere bu ka-
darı yeter daha başka şeyler tahsîl etmek ister iseniz Rusça
okuyunuz, Rus mekteplerine giriniz diye yol gösteriyordu.
Böyle bir teklifte bulunmak kolay, fakat nasıl icrâ oluna-
cak? Ruşça bir kelime bilmeyen çocukları Rus usûl ve âde-
tinde acemi sabîleri doğrudan doğruya Rus mekteplerine
vermek görülüyor ki mümkün olamıyor.
Rusça okumak lüzumunu biz de takdir ederiz. Bu za-
manda yalnız ibâdet usûlünü bilmek ile dünyada yaşamak,
çalışmak mümkün olmadığını anlıyoruz; öz dilimiz nasıl la-
zım ise Rus dili de böylece lâzımdır. Fakat bunun için tertîbli
mektep ve programları ıslâh edilmelidir; mekteplerimizde öz
dilimizde her türlü fenlerin mukaddimesini okutmaya müsâ-
ade edilmelidir. Millî mekteplerde, millî lisanda ma’lûmat-ı
ibtidâiyye almış evlâd-ı İslâm, Rusça okumaya ve fenlerin
daha ilerisini görmeye heves ederler. Binâenaleyh maârif
nezâreti bizleri boğmak politikasını artık terk etmelidir; fay-
dasız programları tebdîl ve ıslâh eylemelidir. Şehir ve
Zemski mekteplerinde birinci - senede fenni tahsil kendi
lisanımızla olmalıdır. Yalnız mekteplerin son sınıflarında ve
şubelerinde tahsil Rus lisanıyla olmalı. Böyle olursa ahâlî
mekâtibden fayda görüp emniyet ve muhabbet ederler ve
çocukları heves ile mektebe devam ederler.
Kırım vekîli ve Cem’iyet-i Hayriyye reisi sıfatıyla millet
vekillerine ricâ ediyorum. Bu işte dikkat buyursunlar, Du-
ma’nın maârif encümeni gayr-ı Rus milletlerin millî lisanla-
rına karşı bir derece müsâid bulunmak lüzumunu takdir ey-
lemiştir; encümenin bu kararına Duma’ca da muvâfakat
edilmesini ve bu kabil mekâtibe hazîne-i devletten muâve-
net edilmesini cümlenizden ricâ ediyorum.


Mücâhid-i şehîr Edhem Rûhî Bey muhâkemesi münâse-
betiyle Bulgar müddeî-i umûmîsinin İslâmlar aleyhine müte-
câvizâne dermeyân eylediği resmî mütâlaa Filibe’de mün-
teşir Balkan cerîde-i İslâmiyye’sinden aynen:
“Hâkim efendiler, Edhem Rûhî hüsn-i münâsebât ve
muâşerette yaşamaları icâb eden iki millet arasına ilkā-yı
nifâk etmesine nazaran büyük bir cinâyet icrâsında bulun-
duğundan dolayı da’vâ ehemmiyetli ve şamatalı olmuştur.
Nifâk ve husûmetten bahs olunuyor. Halbuki bunlar hak-
kında bahse girişildikte himâye ve siyânet edilen şahsın kim
olup nifâk ve husûmetin kimler beyninde cârî olduğunu
anlamak elzemdir.
senelik bir esâretten sonra o esâretin numûnelerin-
den Bulgarlar arasında da kalmış olacağı misillü Türkler a-
rasında dahi mevcûd idüğü şüpheden âzâdedir. Nifâk ve
husûmet-i vâkıa şahsî olduğundan onun ref’ u izâlesine ri-
câl-i hükûmet ve mütemeddin gençler gayret etmektedir.
Bulgaristan i’lân-ı istiklâlden sonra serbest ömür geçirmeye
başlayıp din ve mezheb tefrîk olunmayarak bütün milletler
müsâvât-ı hukūka nâil oldular (!) Memleketimize en hür
kānûnlar tatbik ve ithal olundu. Adâlet lâyık olduğu derece-i
i’tilâya terfî olunup (ilâ-mâşâallah) ber-vech-i hakkāniyyet
her şey icrâ olunduğu içindir ki Avrupa devletleri Bulgaris-
tan’dan kapitülasyonlarını bile kaldırdılar.
Bulgaristan’ın bu terakkıyâtı arasında bazı milletlerin ge-
ri kaldığı sahîhtir. O millet de Türkler'dir. Fakat onların te-
rakkīsine Bulgaristan değil kendi dinleri(!) ve taassupları
mâni olmaktadır. Bununla beraber onlar Bulgaristan’da
Türkiye’de bulunan Türkler'den daha mütemeddindirler.
Edhem Rûhî bundan altı sene kadar evvel Türkiye’nin
devr-i Hamîdî ta’kībâtından rehâ bulmak üzere Bulgaris-
tan’a gelip burasını melce ittihâz etmiştir. Rûhî senesi
Eylül’ünün yirmi ikisine kadar Bulgarların terakkıyâtından
bahsetmiş, onları senâ etmişti. Ancak târîh-i mezkûrdan
sonra Bulgaristan’da kollar kırılıp başlar yarıldığını, hesapsız
müslüman katl u telef edildiğini, ölmüş müslüman kadınları-
nın fercine kazık sokulduğunu, Bulgaristan’da yaşamak
müşkil olduğunu yazmaya başladı.
Edhem Rûhî’nin bu gibi vukuâtı protesto etmeye hakkı
var mıdır! Şüphesiz yoktu. Zîrâ zannıma göre vukūât-ı mez-
kûre hakīkat bile olsa Edhem Rûhî’nin protesto etmeye yine
hakk-ı ma’nevîsi yoktu. Zîrâ kendisi Türkiye’den gelmiş ol-
duğundan orada bu gibi vukūât arasında yetişmiş(!) ve bü-
yümüştür.
Emin Recebov tarafından katlolunan bekçi Velo Mari-
nov’un madde-i katlinden dolayı yapılan baskın hakkında
Balkan gazetesinin numaralı nüshasında vâki’ olan neş-
riyâtı ba’det-tahkīk neşr etmesi lâzım gelir iken tahkīk et-
meyip öyle fülan söylemiş, diğerinden haber almış vesâire
diyerek indî olarak yazmamalıydı. İşte bu esbâba mebnî
Balkan gazetesinin , , , ve numaralı nüs-
halarında münderic neşriyât ki bunlar Bulgarlar ve Türkler
meyânında ilkā-i nifâk u şikāk maksadıyla yazılmış olduğu-
na mebnî bir fi’l-i cünhadır. Binâenaleyh ceza kānûnnâme-
sinin ’üncü maddesinin fırka-i sâniyyesi ahkâmınca Ed-
hem Rûhî’nin mücâzât olunmasını mahkeme-i aliyyenizden
taleb u istirhâm ederim.”

Üç beş seneden beri her vilâyette İslâmlar arasında tah-
sîl-i maârif hevesi artmakta olduğu kemâl-i şükrân ile işitili-
yor. Beş on sene mukaddem Kazan ve Kırım müslüman-
larından idâdîlerde ve âlî mekteplerde talebe bulunmadığı
halde şimdi bin-nisbe çoğalıyor. Sâir milletlerin talebesine
ve Rusya’daki İslâmların ihtiyacına nisbeten bu kadarı az ol-
makla beraber hiç yoktan elbette hayırlıdır. Fünûn-ı asriyye
tahsilinde her yerden ziyâde Kafkasya müslümanları him-
met gösteriyorlar. Resmî tedkīkāt-ı ihsâiyyeden bunu anlı-
yoruz. Bakü idâdîlerinde , Riyalini mektebinde , ibti-
dâî şehir rüşdiyelerinde evlâd-ı İslâm tahsilde bulunu-
yor.
Geçen sene Bakü vilâyetinde mekâtib-i İslâmiyye’den 
medresede talebe ve millî mektepte şâkird var-
dı. Görülüyor ki mektep ve şâkird lüzumundan çok azdır;
gönül arzu eder ki millî mekteplere daha çok i’tinâ göste-
rilsin. Kızlar idâdiyyesinde ve Nina mekteb-i âlîsinde yalnız
müslime tahsîl-i fünûn ediyor.
Tiflis idâdiyelerinde , Mekteb-i Harbiyye’de , Yon-
ker mektebinde , ticâret mekteplerinde evlâd-ı İslâm ve
âlî derece kız mekteplerinde müslime tahsilde bulunuyor.
Hayli senelerden beri Rezan vilâyeti dahilinde Han Ker-
man beldesinde bir İslâm Cem’iyet-i Hayriyyesi devam edi-
yor. Bu sene daha vâsi’ programla “Terakkıyyûn-ı İslâm”
cem’iyeti te’sîs edilmiştir. Nizâmnâmesini mücâhid-i şehîr
İsmail Bey Gaspirinski tertîb eylemiştir. Nizâmnâme her ta-
rafça mazhar-ı kabûl olduğu cihetle inşallah güzel semereler
elde edilecektir. Cemaatlerin faaliyetinde nizâmnâmelerin
hayli faydası görülüyor.
Han Kerman Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin bu seneki hülâ-
sa-i hesâbiyyesine nazaran cem’iyetin fahrî ve hakīkī
a’zâsı mevcûddur. Geçen sene ibtidâlarında ruble
sermâyesi ve senevî ruble geliri varmış. Han Kerman
Cem’iyet-i Hayriyyesi sene zarfında fukarâya ruble sarf
ve ihtiyat olarak muhâfaza sandığına ruble terk eylemiş
ve bu sene başında ruble sermâyaye mâlik bulun-
muştur.
Maârif cihetindeki hizmeti de “kütüphâne ve kırâathâ-
ne”yi devam ettirmekte görülmüştür. Cem’iyetin kütüphâ-
nesinde cilt İslâm kitapları ve cilt Rus kitabı bulunu-
yor. Kırâathânesine a’zâların hediyesi olarak Kırım’da mün-
teşir Tercüman, Vakit, Yulduz, Kazan’da münteşir Beyânül -
hak , Şûrâ, İktisâd, Sırâtımüstakīm , Türk Derneği Mecmûası,
Russkoe Slovo, Iskra, Niva, Rozanski Vestnik gazete ve mec-
mûaları geliyor.
Yalta Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin geçen seneye ait hü-
lâsa-i hesâbiyyesi cem’iyetin sene zarfındaki faâliyetini isbât
ediyor. Cem’iyet-i hayriyyelerimiz meyânında en mükem-
mel iş göreni bu cem’iyet olduğuna kanaât hâsıl oluyor.
Cem’iyetin geçen sene ibtidâsında ruble sermâye
mevcudu ve bu sene ruble geliri bulunuyordu. Bu ge-
lirden miktarı sarf edilmiş ve ruble bilâ-fâiz 
fukarâya karz verilmiş. Ve sekiz mektepte cem’iyet hesabına
erkek ve kız çocuğu tahsil ettirilmekte bulunmuştur.
Mekteplere ruble iâne verilmiş; Odesa’da diş tabâbeti
tahsîl eden Hayri Ahmedov Efendi’ye ruble, Akmescid
İ’dâdîsi’nde tahsil eden Halil Efendi’ye ruble iâne veril-
miş ve millî ve fennî tedrîsât için de ruble sarf edilmiş;
ve mütebâki ile fukarâya, yetimlere muâvenette bulunul-
muştur.
Yalta cem’iyetinin tedrîsâta gösterdiği himmet şâyân-ı
takdîr u imtisâldir. Cem’iyetin bütün a’zâsı ve muâvin-
leri zâttır.

Times gazetesinin rivâyetine nazaran Bengale’deki mek-
tep ve dârü’l-fünûnlara ihtilâli teşvik eder evrâk tevzî olun-
muş ve ecnebîlere karşı tahrîkât icrâ edilmekte bulunmuş-
tur. Siyâsî cerâimden dolayı taht-ı muhâkemeye alınan 
zâttan beşinin kaybolması üzerine icrâ kılınan tahkikatta
mevkufların kısm-ı a’zamının ihtilâl cem’iyetine mensup ol-
duğu anlaşılmıştır.
Hindistan hükûmet-i mahalliyyesi muhtelif lisanlarda te’-
lîf olunan pek çok âsârın matbûât kānûnuna tevfîkan Hin-
distan dahilinde men’-i intişârına kararlar isdâr eylemiştir.
Şûrâ-yı Kavânîn Meclisi’nde Hind bütçesi müzâkerâtı
münâkaşalı olmuştur. Hatîbler pek müdellel ve muknî îzâ-
hâtta bulunmuşlardır. Bombay meb’ûslarının vukūf ve ihâ-
ta-i siyâsî ve ictimâîleri hâssaten nazar-ı dikkati celb etmiştir.
En çok itiraz olunan cihet gümüşe dâir gümrük ta’rîfesidir ki
meb’ûslar bu ta’rîfenin Hind ticâretini sektedâr ettiğini iddia
ediyorlar. Maamâfih re’ye karşı re’y ile hükûmetin
nokta-i nazarı kabul olunmuştur.
Meb’ûsların nüfûzunu kesr eder sûrette cereyân eden
müzâkerât ile ittihâz olunan mukarrerâttan dolayı ahâlî-i
mahalliyye müteessirdir.
İhtilâlciler demir yollarını bozuyorlar, katarlara karşı si-
lâh isti’mâl ediyorlar. Hükûmet mücrimleri elde etmek için
para ve nişânlar vaad ediyor.
İbrahim Efendi isminde bir İslâm tâciri sanâyi ve ticâreti
İslâmlara öğretecek ulûm-ı müfîdenin Hindistan’da
beyne’l-müslimîn intişârı için , İngiliz rubyesi teberru-
da bulunarak vâlî-i vilâyet Sir Clarke’a tevdî eylemiştir. Bu
teberruun İngiliz hükûmetine me’mûr yetiştirmekten ziyâde
memlekette ulûm-ı zirâiyye ve sanâiyyenin ta’lîmi esbâbını
te’mîne sarf olunacağını ümîd eder ve bu hamiyetli din kar-
deşimizi an-samîmi’l-kalb tebrik eyleriz.

Sırbistan Kralı Der-Saâdet seyâhati münâsebetiyle bü-
tün Sırbistan’da mahbûs bulunan bil-cümle mahkûmîn-i İs-
lâmiyye’yi avf etmiştir. Müşârun-ileyh Kral’ın bu hareketi
bütün ahâlî-i İslâmiyye tarafından memnuniyet ve meserret-
i azîme ile telakkī edileceği şüphesizdir.

Hedâyâ-yı Seniyye ve Rusya müslümanları
Orenburg’ta münteşir Ma’lûmat gazetesi Türk Kavmi
Tarihi nâm eser müellifine taraf-ı eşref-i cenâb-ı Hilâfet-pe-
nâhî’den ihsân ve irsâl buyurulan hedâyâdan bahs ile diyor
ki:
“İstanbul’da çıkan ve hükûmetin nâşir-i efkârı addolu-
nan Yeni Tanîn cerîdesinin Muharremü’l-harâm sene
tarihli nüshasında “Mahzûziyyet-i Seniyye” serlevha-
sıyla şöyle yazılıyordu:
“Rusya ulemâ-yı İslâmiyyesi’nden Hasan Ata bin Molla
Mehmed el-Abeşî tarafından te’lîf edilip arz-ı atebe-i ulyâ
kılınan Târîh-i Kavm-i Türkî nâm eser mahzûziyet-i seniyye-
yi mûcib olarak mûmâ-ileyhe taraf-ı Hilâfet-penâhî’den bir
akīk tesbîh ve kordonuyla beraber altın saat ihdâ buyurul-
muştur” ondan naklen Vakit, Tercüman, Yulduz, İdil vesâir
cerîdeler dahi yazdılar. Bu hediye-i şâhâne sahibine isâl o-
lunmak üzere Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye sefîri Turhan Pa-
şa hazretlerine gönderilmiştir. Sefârethâneden gelen bir
me’mûr-ı mahsûs müellif-i eser Hasan Atâ hazretlerine veril-
mek üzere hedâyâ-yı seniyyeyi Orenburg müftîsi cenâbla-
rına tevdî ve müftî efendi hazretleri de bâ-kemâl-i ihtirâm
sahibine isâl eylemiştir. Hediyye-i şâhâne: Dışı kadife ve içi
atlas gayet müzeyyen bir kutu derûnunda iri ve pek kıymetli
akikten dizilmiş bir tesbihtir ki imâmesinden yukarısı altın
bir kamçı ve ucunda soluk altından üç mercan ile müzeyyen
topu vardır. Saat da yine müzeyyen dil-rüba bir kutu içeri-
sindedir. Sefîr hazretlerinin beyânına nazaran taraf-i eşref-i
hazret-i Hilâfet-penâhî’den isti’mâl buyurulduğundan kıy-
met-i ma’neviyyesi dü-bâlâdır. İşâretleri açık ve müslüman
rakamıyladır. Altından olan kordonu kıble-nümâsıyla bera-
ber pek şıktır. Selâtîn-i Osmâniyyece bizzat isti’mâl buyuru-
lan saatleri hediye etmek âdât-ı kadîmedendir ki hedâyânın
en kıymetdârı addolunur. Yalnız me’mûrlarının hizmetlerini
ve ihlâslarını ve âlât-ı harbiyyelerini değil ulemânın göz nûr-
larını ve ictihâdlarını ve kalemlerini bir padişâhın takdir et-
mesi tebeasının terakkī ve temeddününe şüphesiz ki büyük
bir vesîle ve istikbâl için de fâl-i hayrdır. Sultan Mehmed
Hân-ı Hâmis hazretleri yalnız kendi memleketlerindekini de-
ğil başka memleketlerde olanların da âsâr-ı ilmiyyelerini
böyle iltifâtlarla ve bu gibi âlî mükâfâtlarla taltîf ve tergîb
buyurmaları hakīkaten umûm ehl-i İslâm için mûcib-i şük-
rândır. Siyâset ve politikadan ve meddâhlıktan sâf ve baîd,
sırf fen nokta-i nazarından yazılmış bir ilmî eseri takdîr bu-
yurup siyâset ve politika ma’nâlarından ârî mükâfâtlar ile
(madalya para ile değil) taltîf etmesi hakīkat pek âkılâne ve
müdebbirâne muâmeledir. Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis
hazretlerinin hedâyâ-yı seniyyeleri yalnız Hasan Atâ Kadı
hazretlerine değil belki zümrelerinden bulunduğu için bütün
Rusya ulemâ-yı İslâmiyyesi’ne mâ-bihi’l-iftihârdır. Ve efrâ-
dından biri olduğu için bütün Rusya ahâlî-i İslâmiyyesi’ne
de iltifât-ı âlîdir. Oğullarından biri olduğundan vatanımız
Rusya için de bir şereftir.”

Orenburg Müftîsi ve Devlet-i Aliyye Sefîri
Ufa şehrinde neşr olunan Ma’lûmat gazetesi Orenburg
müftîsi efendi hazretlerinin Petersburg’a vâki’ olan seyâhat-
lerinden bahisle diyor ki:
Petersburg Câmii şerîfinin vaz’-ı esâs resmi münâsebe-
tiyle icrâ kılınan merâsim-i ihtifâliyyede hazır bulunmak üze-
re Petersburg’a azîmet etmiş olan müftî efendi hazretleri
şehr-i mezkûra muvâsaletlerini müteâkib evvelâ Buhâra-yı
şerîf emîrini kışlık sarayında ziyâret eyledikten sonra doğru-
ca Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyye sefîri Turhan Paşa’yı ziyâ-
ret etmek üzere Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye sefârethâne-
sine azîmet buyurmuşlar ise de sefîr hazretlerini bulamamış-
lardır. Sefârethâneden çıktıktan sonra nâzırlarla bit-telâkī
İslâmların ihtiyâcât-ı dîniyye ve milliyyesi hakkında teâtî-i
efkârda bulunarak müsâid cevaplar almışlar ve huzûr-i çârî-
ye kabulleri takarrür etmiş ise de Petersburg’un vehâmet-i
havası esâsen nahîfü’l-mizâc bulunmak hasebiyle âfiyetleri-
ni ihlâl ettiğinden dolayı etibbânın tavsiyesi üzerine mev’ûd
olan merâsimden sarf-ı nazarla avdeti ta’cîl buyurmuşlardır.
Maamâfih şu az müddet zarfında da dinî ve millî işlere dâir
birçok meb’ûslarla müdâvele-i efkâra muvaffakıyet hâsıl ol-
muştur. Devlet-i Osmâniyye sefîri Turhan Paşa hazretlerinin
iâde-i ziyâretlerini kabule rahatsızlıkları ve sefîr hazretlerinin
iâdeyi hayli geciktirerek geç vakit saat onda gelmiş olmaları
mâni olmuştur.”

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
21 Nisan 1910
Dördüncü Cild - Aded: 85

هتقراف

ك اهر 
 

ناكو


 ايواث اهيدل


لميال

هنم
 

اوثلا

Halime Resûl-i Ekrem’den gönlü istemeyerek müfârakat
etti, çünkü o tıfl-ı mübârek tûl-i meks ü ikāmetinden bezil-
mez, usanılmaz bir mihmân idi.

هتقراف
müfârakatten mâzî. (

اهرك
)kef’in fethiyle gönlü iste-

ناكو
cümlesi hâliye ve mâ-kablinin ta’lîli

اهيدل
indehâ demektir. (

ايواث
)sevâdan ism-i

لميال
sıfat ve usan-

هنم
mâba’dindeki

اوثلا
sâ’nın fethiyle bir yerde çok zaman
ā

ادوس هلسغ دنع هغضم هنم جرخاو هبلق نع قش


Nâzım hazretleri Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimizin kıssa-i rıdâını ikmâl ettikten sonra şimdi de
cedd-i emcedi nezdine iâde olunmasının sebebi olan şakk-ı
sadr kıssasını beyâna şürû’ ile diyor ki: Kalbinden şakk edildi
ve kalbi yıkandıkta ondan bir siyah mudga ihraç olundu. O
tıfl-ı mübâreğin kalbi şakk olunup gasl u tathîr edildi ve es-
nâ-i tathîrde kalbinden siyah bir lahm-pâre çıkarıldı.

Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz için
dört kere şakk vâki’ oldu. Birincisi: Müddet-i rıdâı olan iki
seneyi bitirdikten iki veya üç mâh sonra, ikincisi: On yaşını
doldurdukda, üçüncüsü: Cebel-i Hirâ’da vâki gârda Cibrîl-i
Emîn zât-ı risâlet-meâblarına vahiy getirdiği zaman, dördün
cüsü: Leyle-i İsrâ’dadır. Tahkīk olan budur. İnde’l-muhad
disîn beşinci bir şakk sâbit olmadığı cihetle emr-i şakkın beş
defa vukūuna dâir söylenen söz zaîftir. Ve asl-ı şakk her
peygamber için vâki’ olduğundan asl-ı şakk Resûl-i Ekrem
efendimizin husûsiyâtından olmayıp belki tekerrürü zât-ı
nübüvvet-penâhîlerinin meziyyât-ı mahsûsasındandır.
İhraç kılındığı beyân olunan mudga evvel-emirde halk
olunmamak ile de olabilir iken ibtidâ halk olunup sonra ih-
raç edilmesi bu mudga eczâ-yı insâniyye cümlesinden oldu-
ğu cihetle hiç olmayışı bedende naks olacağı içindir.

قش
yarmak ma’nâsına olan şakktan mâzî-i mechûl, (

نع

هبلق

هنم
’) nin zamîri Resûl-i Ekrem’e, (’) nun zamîri kalbe râci’dir,

نيتو
dedikleri kalın damara asılı lahm-

هديفا     نيلاو ابولق قرا نميلا لها مكاتا

  
) hadîs-i şerîfinde fuâdı kalb ile tefsîr etmişlerdir. İnde’l-mu-

هغضم
mîmin zammı ve dâtın sükûnuyla bir çiğnem ete denir. Rivâ-

هلسغ دنع
ahrecenin zarfıdır. Gasl: Gayn’ın fethi ve zam-

ادوس
mudganın sıfatı ve esvedin müennesidir. Esved: Si-

ابنا هل عذت ملام عد وا دقو نيمالا ينمي هتمتخ


Cibrîl-i Emîn’in sağ eli onu mühürledi ve nebe’ ve ha-
berlerin işâa etmediği şey ona îdâ’ olundu. Kalb-i enver-i
Muhammedî şakk olunup gasl u tathîr edildikten sonra e-
mîn-i vahy Cibrîl aleyhisselâm mahall-i şakka elini sürme-
siyle iltiâm-pezîr olup hâl-i sâbıkını buldu. Ve kalb-i şerîf-i
Muhammedî şakk olunduğu esnâda ona ol kadar iman, hik-
met, ulûm, esrâr tevdî olundu ki haber ve peyâmlar bunu
ber-tafsîl neşr u işâa edemedi. El-hâsıl hâlet-i şakk-ı sadrda
kalb-i kerîm-i Ahmedî’ye tevdî olunan hüküm ve esrârın taf-
silâtı ma’lûm olmadı o hüküm ve esrârın tafsilâtını Cenâb-ı
Hakk’tan mâadâ hiçbir ferdin ilmi ihâta etmediğinden ha-
ber ve peyâmlar o tafsilâtı neşr u işâa edemedi.

هتمتخ
mühürlemek ma’nâsına olan hatemden mâzî ve za-

قش
nın masdarı bulunan şakka

ينمي
fâil ve sağ cânib ma’nâsına olan eymenin müenne-

دي
i’tibâriyledir. Sağ ele:

نيمالا
yümnânın muzâfun-ileyhidir.

عدوادقو

قشلا لاح بلقلا كلذ عدوا دقو
cümlesi ( ) takdirinde

عاديا

عدوا

عاديا
( :) dan mâzî-i mechûl. ( :) Bir şeyi bir kim-

ام
nâib-i fâil ve iman ve hik-

مل

عذت
 tâ-

هل

ام

ابنا
de lâm zaittir ve zamîr (’) ya râci’-i mef'uldür. ( ) fâil

ضفلا الف ماتخلا هرارسا ناص


اضف الا الو هب ملم ض

O mühür kalbin esrârını hıfz u siyânet etti, bu sebep ile
ne o mührü bozup koparmak vâki’ oldu. Ne de işâa vukū’
buldu. Kalb-i kerîm-i Muhammedî’ye îdâ’ olunan esrârı o-
nun üzerine Cibrîl tarafından basılan hâtem hıfz eyledi. Ve
bu cihetle ne o hâtem bozulup koparıldı ne de o esrâr ihâta
olunarak tamamıyla işâa edildi.

Halime-i Sa’diyye dedi ki Resûl-i Ekrem’i memeden
kesmekliğim üzerine iki veya üç mâh geçmiş olduğu bir gün
süt kardeşiyle obalarımızın arkasında iken bir de kardeşi
seğirterek geldi ve Kureyşî kardeşimin yanına beyaz rubalı
iki adam gelip kendisini yatırdılar ve karnını yardılar dedi.
Benimle süt pederi hemen Resûl-i Ekrem’in bulunduğu ci-
hete doğru seğirttik. Ayakta levni mütegayyir bir halde bul-
duk. Süt pederi Resûl-i Ekrem’in boynuna sarılıp oğlum sa-
na ne oldu diye sordukda yanına beyaz rubalı iki kişi gelip
kendisini yere yatırarak karnını yardıklarını ve içinden bir
şey çıkarıp attıktan sonra hâl-i sâbıkına ircâ’ ettiklerini söy-
lemesiyle alıp getirdik. Bunun üzerine süt pederi dedi ki Ha-
lime: Gereği gibi korktum bu oğluma bir şey isâbet etmiş
olmasın haydi kalk korktuğumuz hal zuhûr etmeden onu
velîsine iâde edelim. Bu mülâhazaya mebnî Resûl-i Ekrem’i
yüklenip vâlidesine götürdük vâlidesi niçin iâde ettiğimizi
suâl etti. Ve sebebini beyân etmekliğimiz için pek ısrâr ey-
ledi. Biz de vak’ayı olduğu gibi hikâye edince “Siz onu cin
mi çarptı diye korktunuz hayır hayır onu cin çarpamaz. Bu
hâdise oğlum için bir şân-ı azîm vukū’ bulacağına delâlet
ediyor. Onu burada bırakınız” dedi.

هرارسا

ماتخلا
mef’ûl ve zamîr kalbe râci’. ( ) Fâil. Hitâm: Kitap

ضفلا
fâ-

ملم
ilmâmdan ism-i fâil ve burada vâki ma’nâsınadır. ( )

اضفالا
hemze’nin kesriyle işâa ma’nâsındır. Kalb-i kerîm-i Muhamme-

Sevgili kāri’lerimizin çoğu tahattur edecektir ki bundan
on sene evvelki İkdâm cerîdesinin sütunlarında Muhîtü’l-
Maârif ünvân-ı mehîbi altında imzasız, lâkin gayet mühim
lisan makāleleri görülürdü.
Memleketin bütün okur yazar takımını hayran edecek
kadar derin bir vukūf ile yürütülen o mütâlaalar, hele Ispar-
talı Hakkı ile beni alıklaştırmıştı! Çünkü o vakte kadar
Hakkı’yı ne zaman görsem ya edebiyat menkıbeleri dinletir,
yahud lisan mebâhisi dinlerdim. Bazen edîbliği ona vererek,
lisan ulemâlığını kendi hisseme bıraktığım da olurdu. Ma’lû-
mat-ı edebiyyemizin hudûdu şarkan Fuzûlî’de, garben La-
martine’de karar kıldığı gibi, tedkīkāt-ı lisâniyye nâmına ileri
sürdüğümüz bahisler de medhal-i kavâid ile mahdûd idi.
Fakat biz bu dar sahanın yalnız sathında dolaşmazdık
ki!... Bilseniz ne ta’mîkāt, ne tedkīkāt icrâ ederdik! O bana
izâfet-i lâmiyye ile izâfet-i beyâniyye arasındaki bıçak sırtı
kadar farkı, usturanın keskin tarafından çok daha incelterek
anlatmaya çalışırdı; ben ona vasf-ı terkîbîlerin adedini dört-
le, onla takyîd etmek ilm-i şerîfe karşı bir nevi tazyîk olaca-
ğını kabul ettirmekle uğraşırdım! İmlâ mes’elesine gelince
ikimiz de, kendi isâbetine iman etmiş, ayrı ayrı birer müc-
tehid idik...
Hayfâ ki demin söylediğim makāleler meydana çıkıve-
rince bizim mütâlaâtın kâffesi su görmüş teyemmüm gibi
hükümden sâkıt oldu! Kendi âlemimizde pekâlâ birer lisan
ulemâsı geçinir dururken hiçliğimizi yüzümüze çarpan; fel-
sefe-i lisânın ne olduğunu birinci defa olarak izâh eden bu
azametli mebâhis kimin tarafından yazılıyor, diye merak et-
tik. Emrullâh Efendi’nin mahsûl-i ictihâdı olduğunu anlayın-
ca, ani’l-gıyâb müştâk olduğumuz o sîmâ-yı hikmet ü irfânı
görmek emeline düştük.
Gerçek, o sırada da İkdâm ’ın Paris muhâbirliğini eden
Ali Kemal Bey’in de lisana dâir mülâhazâtı görülmüştür. Lâ-
kin doğrusunu isterseniz beriki makālelerin yanında onlar
metîn birer mülâhaza değil, açıktan açığa birer mülâhazasız-
lık idi: Tâ Paris’ten üşenmeden İstanbul’a kadar gönderilen
koca bir makālenin erbab-ı mütâlaaya öğretmek istediği ha-
kāyık-ı amîka “de” edâtı zarf için gelmezse âtıfe olur; binâ-
enaleyh ayrı yazılmalıdır. “Ma’yûb” kelimesi yanlıştır; (?)
bunun yerine fasîhi olan “muayyeb” lafzını kullanmalıdır...
gibi hayır-hâhâne birtakım ihtârâttan ibâret kalıyordu!
Maamâfih Ali Kemal Bey telkīn etmek istediği hakāikı
böyle üryân bir kıyâfetle göstermiyor, öyle telliyor, öyle pul-
luyordu ki insanın vehleten nîm-ilmî bir makāle diyeceği
geliyordu.
Yalnız Emrullâh’ın bizi bitiren o bülend muhâkemât-ı
âlimânesi üzerine Ali Kemal Bey’in makālesi yüreğimize su
serpmedi, diyecek olursam hakīkati saklamış olurum. (

هيلبلا
)

تباط تمع اذا
Hakkı dedi ki:
– Emrullâh Efendi ile görüşmenin bir yolunu bulsak...
– İyi olur ama nasıl ederiz? Büyük adamlara sokulmak
benim için pek zordur. Hazreti tanıyan bir zât yine hazretin
müsâadesini aldıktan sonra beni yanına götürse idi; ben de
o ilk mülâkatta iltifât görse idim alt tarafı kolay olurdu.
– Beni de görüştürür müydün?
– Hay hay
– O halde işin bütün müşkilâtını düşünerek cesaretsiz-
lenme de bir an evvel çâresine bak.
– Acele etme! Bu gibi teşebbüsler beni hayli düşündü-
rür. Çünkü canım yandı: Fazlına, kemâline hürmeten kimin
yanına sokulmak istedimse ya ısırdı ya tepti! Bizim memle-
ketin okumuşları –hikmet-i Hudâ– bütün huylu oluyor.
– Gevezeliği bırak! Dediğin ısırgan fıtratlı mahlûkları bili-
yorum. Kabahat sende ki hayır umuyorsun da öyle herifle-
rin meclisine gidiyorsun. Onlarda zaten kemâl nâmına, fazî-
let nâmına çok bir şey olmadığı için mâhiyet-i âcizelerini
göstermemek maksadıyla haşîn bir ridâ-yı ceberûta bürünü-
yorlar. Emrullâh’ı bir insan-ı kâmil göreceğinden emin ol.
Baksan â gāye-i maksadına doğru ne muhkem bir azim ile
yürüyor! Sağdan, soldan yükselmeye çabalayan tezyîf, istih-
zâ, techîl gürültülerine kulak bile asmıyor, cehele-i cemâate
karşı sîmâ-yı sâf-âsârında bir çîn-i işmi’zâz, yahud bir han-
de-i istihfâf olsun, görülmüyor.

Hakkı beni iyice kandırdı. Hemen o hafta içinde pılıyı
pırtıyı, çoluğu çocuğu yüklenerek Makriköy’e taşındım. Ev-
velâ Baban-zâde İsmâil Hakkı, sonra Halil Edîb, Muhlis Bey-
lere mürâcaat ederek Emrullâh’a beni tavsiye etmelerini,
ara sıra harîm-i irfânına kabul olunmaklığımı ricâ eyleme-
lerini söyledim. Nihâyet hazretin hiç kimseden iltifâtını dirîğ
etmez bir fâzıl-ı deryâ-dil olduğuna dâir bu saydığım arka-
daşlarımın hepsinden te’mînât aldıktan sonra bir gece Muh-
lis Bey’in evinde kendisine mülâki oldum.
Filhakīka Emrullâh Efendi beni bir aşınâ-yı kadîm gibi
gayet tekellüfsüz kabul etti. Birinci defa olarak girdiğim o
meclis-i mehîb-i irfân o gece beni hayli sıktıysa da fıtratı da
ma’lûmatı kadar yüksek olan o büyük adam bana öyle sa-
mimi, öyle cân âşina hitâbını tevcîh etti ki kimin karşısında
olduğumu unutmak derecelerine gelerek ara sıra söze karış-
maya bile başladım.
O günlerde ise zavallı Emrullâh nikbetin, hüsrânın en
sâfil derekâtında çalkanıp duruyordu: İkmâline bin can ile
çalıştığı Muhîtü’l-Maârif ashâb-ı hayrdan birinin himmetiyle
kapatılmış; eserin tab’ını deruhte eden Ahmed Cevdet Efen-
di’nin aldığı tazmînâttan da bu zavallının hisse-i âvâresine
ücret-i tahrîr olarak yalnız hasbî mesâîsinin ecr-i ma’nevîsi
düşmüş idi!
Lâkin o metîn adam yine ye’se düşmüyor, yine âtî için
birçok ümîdler, birçok hayâller besleyip duruyordu.
Bu mülâkat iki üç defa tekerrür ettikten sonra Is-
partalı Hakkı’dan başlayarak bütün sevdiklerimi, Ka’be’ye
hacı taşıyan delîller gibi, Emrullâh’ın evine götürmeye baş-
ladım. Çok defalar Velî Efendi çayırında, Çobançeşme kı-
rında, yahud daha içeride akd ettiğimiz encümenler Allah
bilir â enzâr-ı tecessüsü kamaştıracak kadar parlak olurdu.
Halin mehâlikini hepimizden iyi gördüğü için âtîyi hepi-
mizden fena tahayyül etmesi icâb eden koca Emrullâh’ın te-
vekkülünü, fakat mütemâdî bir sa’y, mütezâyid bir azim ile
beraber giden tevekkülünü gördükçe hakkındaki hissiyyât-ı
vedâd ve hürmetime müntehâ tasavvur eyleyemiyorum.
Aradan seneler geçti. Bir gün hazreti pek beşûş gördüm:
Meğer Konya’da açılacak Mekteb-i Hukūk müdîriyetine ta’-
yîn edilmiş imiş. Avn-i Hak’la orada bir lem’a-i ma’rifet u-
yandırabilsek... diyordu. Bir hafta sonra, Konya’da bulun-
ması icâb eden Emrullâh’ı yine İstanbul’da görünce, “Ne ol-
du? Gitmediniz mi?” dedim.
– Gittim de geldim! Habîsler bırakmadılar ki! Ne kadar
da şevkim var idi! Husûsiyle hükûmetin, memleketin ileri
gelenleri beni pek güzel kabul etmişlerdi. Büyük büyük işler
göreceğimize âdetâ yakīn hâsıl eylemiş idim... Ne yapalım,
el-hükmü-lillah! Biraz daha bekleriz...
Zavallı Emrullâh yine metânetine sahip idi!
Bu vak’adan tahmînen bir buçuk sene kadar sonra idi ki
hazrete Sultan Ahmed bahçesinde tesâdüf etmiş idim. O
gün de ferdâ-yı hürriyete müsâdif Cumartesi günü idi. Bî-
çâre fart-ı sürûrundan asabî bir nöbet geçirmiş olmalı ki ar-
kadaşları kendisine Kordiyal içirmeye çalışıyorlar idi:
O güne kadar neşât ile inbisât ile yakından muârefesi ol-
mayan Emrullâh’ın kalbi o gün ziyâ-yı saâdetin ufukları leb-
rîz eden tecellî-i nûr-a-nûru karşısında gaşy olmuş da, zan-
nederim, ömründe birinci defa olarak metânetini kaybetmiş
idi...

İstanbul gazetelerinin şu günlerde Mekteb-i Sultânî mes’-
elesini bahane ederek nâ-hak yere Maârif Nezâreti’ne, do-
layısıyla nâzıra hücum eylemeleri bütün bu hâtırât-ı mâziy-
yenin birer birer canlanmasına, o hâtıraların sînesinde sak-
lamak istediğim ümîdsizliklerimin, cesâretsizliklerimizin yeni-
den ayaklanmasına sebep oldu.
Muâsırları tarafından tekfîr edilen hakîm-i şehîr İbni Sî-
nâ’nın “Dünyada benim gibi bir müslüman var; o da kâfir
ise hiç müslüman yok demektir!” dediği gibi bütün bir ömrü
maârifin neşrine, i’lâsına vesâit ihzârıyla geçen Emrullâh ha-
zırdaki bir müessese-i ma’rifeti tahrîb ile ithâm olunacaksa
bence memleketini seven, memleketinin teâlî-i irfânına ça-
lışan adam yok demektir!
Meşrûtiyet bize gayet acı bir hakīkat öğretti ki o da va-
tanımızda her ma’nâsıyla büyük adamın yok denecek kadar
ender bulunmasıdır.
Evvelce “At var, meydan yok!” diye kendimizi aldatıyor-
duk, oyalıyorduk. Bugün de aynı hülyâlara kapılacak mıyız?
Tedkīk-i habere, ta’mîk-i nazara hâcet görmeksizin, Emrul-
lâh gibi kendisinden bu kadar hizmetler beklediğimiz bir a-
damı isti’câlimize kurban edecek miyiz? Biz daha ne zama-
na kadar hissiyâta kapılmakta devam edip duracağız? Gari-
bi neresi, mes’elenin mâhiyetini anlattığınız adamlar da “İyi
ama mesela falan gazete böyle yazmıyor!” diyorlar. Sanki
size inanmıyorlar da o falan gazeteye inanıyorlar! Allah
cümlemize insaf versin.

Zıll-i zâildir bakılsa dîde-i im’ân ile
Rû-nümâ-yı sûret-i hestî olan levh-i şühûd
Hurde-bîn-i akl u hikmetle bakan sâhib-nazar
Aldanıp bu sûret-i mevhûmeye vermez vücûd

Fransa’nın Fen Akademyası a’zâsından ve darü’l-fünû-
nun fen şubesi fizyoloji muallimi Daster birkaç sene evvel
neşrettiği Hayat ve Memât ünvanlı kitabında maddiyyûn
meslek-i ahîrine dâir gayet mühim delâil ve berâhîn cem’u
bast eylemiştir.
Sorbonne mualliminin delâilini tenkīd ve tedkīk etmek
için bu nazariyeyi son istihkâmına kadar ta’kīb etmekliğimiz
lâzımdır. Fen gösteriyor ki bütün zevi’l-hayâtın vücûdu esâ-
sen protoplazmadan teşekkül etmiş ve bir veya birçok hü-
cerâttan terekküb eylemiştir. Muallim Daster dahi alâim-i
hayâtiyyenin ancak taazzuv etmiş ve nüveli hücre teşekkü-
lünü iktisâb eylemiş protoplazmada müşâhede olunabile-
ceğini bildiğinden diyor ki: Eğer bu kavânîn mutlak olsa idi;
eğer hayat, hücre şeklinde olan albumini protoplazmadan
başka şeyde bulunmasaydı maddenin hayatı “La vie de la
matière” mes’elesi aksine olmak üzere halledilmiş olacaktı.
Ba’dehu bu kavânînin sıfat-ı mutlakasını zaafa dûçâr
etmek için şu istisnâyı dermeyân ediyor: “Cüz’-i hücrevî
Mrotomie tecrübeleri cism-i hücrevî ve nüvenin mevcudi-
yetini yani hücrenin tamamiyeti lüzumunu bildiriyor. 
Fakat bu tecrübelerden şunu da anlıyoruz ki hücre tamam
olmadığı zamanda mevt doğrudan doğruya husûle gelmiyor
ve alâim-i hayâtiyyenin bir kısmı yine nüvesiz ve sakat ve
nâ-tamâm protoplazmada devam ediyor.”
Bu müstesnâ hali teşkîl eden vekāyi’ dikkatle muâyene
olunursa isbât olunur ki, nüveden mahrum hücre parçası
artık neşv ü nemâ ve tekessür melekesine mâlik değildir.
Yani hayatı tavsîf eden hiçbir fi’l-i şeklî ve vücûdî (morfo-
lojik) irâe etmez.
Nüvesiz olan cüz’-i hücrevîde devam eden alâime ge-
lince: Hâvî olduğu gıdâ-i ihtiyâtînin istihlâkine merbût hare-
kâttan ibârettir, çok zaman devam etmeyip bir müddet son-
ra kat’î bir sûrette munkati’ olur: Mevt, daima zarurî ve mec-
burî ve gayet serî’ ve daima protoplazmanın adem-i tamâ-
miyetini ta’kîb eder. Binâenaleyh hiçbir fi’l-i hayâtî nüvesiz
protoplazmada tehassül etmez.
Hülâsa, mevcûdât-ı zevi’l-hayâtın vahdet-i kimyevî ve
vahdet-i vücûdiyyeleri kavânînini cerh etmek şöyle dursun
Mösyö Daster’in beyânâtı bilakis bir tarz-ı bedîhîde onları
tasdîk ediyor. Biz yine onun sözlerini alarak deriz ki: Evet,
protoplazmasız ve hücresiz hayat olamaz. Maddenin hayatı
mes’elesi menfî olarak halledilmiştir.
Müşâhedât gösteriyor ki; zât-ı zî-hayât bir muhît-i münâ-
sibe konulursa orada bulduğu mevâdd-ı gıdâiyyeyi (müvel-
lidü’l-mâ-i karboniyye, azotiyye, ma’deniyye) imtisâs ede-
bilmek üzere tahavvüle dûçâr ediyor. Ba’dehu vücûdunun
mürekkeb olduğu mevâdda müşâbih kılmak üzere temessül
eyliyor ve böylece tedrîcen bir şekl-i husûsî iktisâb ve cerî-
halarını ta’mîr ve tedâvî eyliyor. İşte bu hal zevi’l-hayâtın
evsâf-ı mümeyyizesi gibidir.
Mösyö Daster’e göre ecsâm-ı gayr-ı uzviyye de bu mele-
kâta mâlikmiş hele bilhassa billûrât-ı ma’deniyye muvâfık
bir kültür derûnuna konulursa yani yine kendisinin bir mah-
lûl içine atılırsa bu cürsûme (billûr) neşv ü nemâ bulurmuş!
Madde-i mahlûleyi temsîl eder ve bunun eczâsını vücûduna
idhâl eyler ve şeklini muhâfaza ettiği halde büyürmüş! Bu
eşhâs-ı billûriyye sakatlıklarını [ta’mîr] husûsunda da zevi’l-
hayâtın aynı kabiliyâtını gösterirmiş! Ve bu nokta-i nazar-
dan zevi’l-hayâtın ecsâm-ı cemâdiyye arasında mükemmel
bir müşâbehet mevcûd imiş!
Daster’in müşâbehet-i tâmme dediği şey, pek sathî bir
müşâhededen ibâret olup muhtelif eşyaya aynı ismi ver-
mekten mütevelliddir. Şimdi birer birer cerh edelim:
) Daster’in muhît-i zer’î dediği şey yine bu cismin kendi
mahlûlüdür. Her bir mahlûl bir mâyi’-i muhallilin zerrâtı a-
rasına dağılmış, karışmış cism-i münhallin zerrâtından mü-
teşekkildir. Ne zaman ki cism-i mahlûl tebellür eder, eczâsı
tabiatını değiştirmeksizin yeniden toplanır. Binâenaleyh ge-
rek billûr şekli ve gerek mahlûl şekli zerrâtı toplanmış veya
dağılmış aynı bir maddedir. Bir muhît-i zer’îye konulan bir
mikrop ise bilakis bu muhîtin zerrâtını sadece toplamak de-
ğil onların gayet muhtelit imâlât ve ıslâhâta dûçâr ettikten
sonra muhîtin maddesine benzemeyen, kendi madde-i zâ-
tiyyesine tahvîl eder. Şu halde bir mikrop ile bir billûr bey-
ninde ve bir mahlûl ile bir muhît-i zer’î arasında hiçbir mü-
şâbehet yoktur.
) Billûrâtın teşekkülü temessül ve neşv ü nemâ nâmla-
rıyla tavsîf olunuyor. Bu, hak mıdır? Bir billûr aynı madde-i
kimyeviyyenin zerrâtının toplanmasıyla teşekkül etmiş eczâ-i
billûriyyeden mürekkeptir. Bu eczâ-i billûriyye mütecânis o-
lup madde-i kimyeviyyenin mahlûl-i mütekâsifi ka’rında
madde-i mezkûre zerrâtının yanyana tavazzuuyla ayrı ayrı
olarak teşekkül ederler ve bunlar da yine yanyana, üst üste
“jixtaposotion” tavazzu ederek billûru hâsıl ederler ki bu
keyfiyet tamamen kuvâ-yı hükmî-i kimyevîyi izâh eder.
Mahlûlde müşekkel olduğu halde zerrâtın bu eczâ-i billûriy-
yenin tavazzuat-ı mihânîkiyyesiyle mevcûdât-ı zevi’l-hayâtın
temessülü yani muhît-i zer’înin gayr-ı mütecânis olan me-
vâddının protoplazmaya tahavvülü arasında bir müşâbehet
kabul olunabilir mi? Eczâ-i billûriyyenin yanyana gelmesin-
den mütahassıl billûrâtın hacminin tezâyüdü ile hücerâtın
büyümesinden ve yekdiğerinden tevellüd etmek şartıyla
bunların tekessüründen mütevellid zevi’l-hayâtın neşv ü ne-
mâsı arasında ne münâsebet vardır? Eczâ-i billûriyye ka’r-ı
mahlûlde müteferrikan zâhir değil midir?
) Billûrâtın tegayyürâtını iltiyâm ve teneddüb ettirmek
hâssasına gelince: Sâir hükemâdan sarf-ı nazar bu hali Pas-
teur pek güzel mütâlaa etmiştir:
“Bir billûr herhangi bir tarafından kırılıp da yine kendi
ana suyuna konulursa görülür ki aynı zamanda billûr her
tarafından eczâ-yı billûriyye teressübâtıyla büyür: Kırılmış
veya bozulmuş olan tarafında bir sa’y-ı şedîd hâsıl olur ki
birkaç saat zarfında billûrun her tarafında vâki olan i’mâl-i
muntazamadan başka, kısm-ı mütegayyirin intizâmı iâde ve
yeniden te’sîs olunur.”
Mösyö Daster bunu ele alarak diyor ki: Billûrun teşek-
külünde vâki’ olan sa’y u i’mâl âfetzede olan noktada şe-
râit-i âdiyyede vâki’ olmayan bir şiddet ve faâliyet kesb e-
der. Bir zî-hayâtta vukūa gelen hal de bundan başka bir şey
değildir.
Az bir dikkatle muâyene olunursa şeklin ta’mîri husûsun-
da zevi’l-hayât ile billûrât arasında maddiyyûnun koymak
istediği müşâbehet-i hayâliyye derhal zâil olur.
Gerney, billûrun kısm-ı mütegayyiri seviyesinde ana su-
yuna diğer taraflardan ziyâde fevka’l-meşbû’ bir hale gelir
diyor. Ne olursa olsun billûrâtın tegayyürâtı ta’mîri sırf bir
te’sîr-i hükmîdir. Fakat zevi’l-hayâtın yaralarını iltiyâm ettir-
mesi de böyle midir? Müşâhedât gösteriyor ki vahîdü’l-hü-
cerâtta ta’mîr ve iltiyâm, billûrâtta olduğu gibi yalnız yara-
lanmış olan yere, muhîtin hâvî olduğu mevâddın terâkibiyle
husûle gelmiyor; bütün hücrenin tagaddîsi şiddet peydâ e-
derek mevâdd-ı gıdâiyyenin temessülü ve onların protop-
lazmaya tahavvülü daha faâl bir sûrette vâki olmasıyla icrâ
olunuyor. Zevât-ı kesîrü’l-hücerâtta ise mahall-i cerîhada bir
inbisât-ı ev’iye ve bunun neticesi olarak bir fart-ı ta-
gaddî ve tekessür-i hücerât husûle geliyor. Ve bu hücerât
öyle bir nizâm üzere tavazzu ediyorlar ki bu, yalnız kuvâ-i
hükmî-i kimyevî ile izâh edilemez. Binâenaleyh tagyîrât ve
cerîhâtı ta’mîr husûsunda billûrât ile zevi’l-hayât arasında
hiç bir müşâbehet ve iştirâk yoktur. Mâdiyyûn-ı ahîreye gö-
re bazı ecsâm-ı gayr-ı uzviyye, zevi’l-hayât gibi bir tenâsül
ve tekessüre mâliktir.
M. Les. Errera, Felsefe-i Nebâtiyye ünvânlı kitabında
tarz-ı tebellür ile hayvânât ve nebâtâtta görülen tarz-ı tenâ-
sül arasında bir karâbet görmüş ve bunu pek şa’şalı bir sû-
rette bast u beyân eylemiştir.
Bugün muhakkaktır ki zevi’l-hayât, kendine müşâbih bir
andan evvel mevcûd bir zî-hayâttan tevellüd eder. Mösyö
Daster, bazı billûrât da kendinden evvelki bir şahıstan tevel-
lüd ediyor Binâenaleyh bir billûr-ı mütekaddimin halkı gibi
mütâlaa olunabilir diyor. Bu billûrâtta zevi’l-hayâtın bi-zâtihi
tenâsülüne dahi mikropların teksîr ve tebzîrine müşâbih alâ-
im müşâhede ediyor.
Mahlûl-i meşbû’ ve mahlûl-i fevka’l-meşbû’ ne demek
olduğunu bilir. On beş derece-i harârette bir litre mâ-i mu-
kattara bir kilogram kibritiyyet-i sûd (kmn 24) koyalım ve
çalkalayalım. Bu tuzun bir miktarı ( gramı) mâyiin içinde
kaybolur. Mütebâkīsi kabın dibinde kalır, işte böyle bir
mahlûle meşbû’ denir, zîrâ on beş derece-i harârette bir litre
su üç yüz altmış gram kibritiyyet-i sûd halleder. Eğer, çal-
kalamaya devam ettiğimiz halde mâyiin derece-i harâretini
otuz dört dereceye kadar çıkarırsak kabın dibindeki milhin
de hallolduğu görürüz ( derecede bir litre mâ-i mukattar
gram billûra kibritiyyet-i sûd halledebilir.) Bu son mah-
lûlü on beş derece-i harâreti hâiz bir mahalle koyacak olur-
sak soğumaya başlayarak billûr şeklinde milh münhallin bir
kısmını terk eder ve tamam on beş dereceye geldiğinde
mahlûlde üç yüz altmış gramdan fazla milh kalamaz müte-
bâkisi kabın dibine tekrar tavazzu’ eder. Bundan anlaşılabi-
lir ki teberrüd tebellürü icâb ettirir. Mahlûle fevka’l-meşbû’
denir. Fevka’l-meşbû’ mahlûl nâ-mütenâhî sûrette mâyi’
halinde kalabilir. Fakat bu mahlûle kibritiyyet-i sûd billûrun-
dan bir parça konulacak olursa derhal tebellür başlayarak
bu ilk nüvenin etrafına süratle intişâr eder. Ve milhin fazlası
tamamen teressüb edinceye kadar devam eder. Ve bu hâ-
dise intişâr-ı harâretle terâfuk eyler. Bazı hâlâtta mahlûl-i
fevk-i meşbûun derûnunda kendiliğinden birtakım küçük
billûrlar görülür. Ve bunlar âdetâ hâriçten konulmuş gibi ta-
sallub ve tebellürün nokta-i azîmeti olur fevk-i zevebân dahi
fevk-i meşbûa benzer bir keyfiyettir. Filhakīka betolde görü-
len (salicylate de naphthol) alâim-i fevk-i zevebân, alâim-i
fevk-i meşbû’ gibidir: Betolü yüz derecede eritiniz ve bir ka-
palı unbûb içinde otuz derecelik bir fırında muhâfaza ediniz.
Betol burada mâyi’ halini ilelebed muhâfaza eder. Bilakis
derece-i harâreti tenzîl ederek bir iki dakika on derece-i ha-
rârete bırakırsanız mâyi’ içinde cürsûmeler (billûrlar) görün-
meğe başlar. 

Şehzâde Kulübünde Abdürreşid İbrahim
ve Mûsâ Kâzım Efendiler Tarafından
Evvelâ üstâd-ı muhterem Mûsâ Kâzım Efendi hazretleri
tarafından, orada toplanmış ulemâ ve talebe-i kirâm efendi-
lere, şu kısa nutuk ile Abdürreşid Efendi hazretleri takdîm
olundu:
Efendiler, mücâhid-i şehîr Abdürreşid İbrahim Efendi’yi
size takdîm ediyorum. Bu zât, âlem-i İslâm’ın fedâkârıdır,
(

           ايبنالا هثرو املعلا


 ) hadîs-i şerîfi sırrına mazhardır. Bütün
müslümanları düştükleri hâk-ı mezelletten kurtarmak mak-
sadıyla Hindistan, Japonya, Çin vesâir memâlik-i İslâmiy-
ye’de seyâhat ederek şimdi de yine o niyetle makarr-ı Hi-
lâfet’e gelmişlerdir. Az zaman sonra yine oraya, Japonya’ya
gidecektir. Maksadı müslümanları uyandırmak, ittihad ve itti-
fak ettirmek, dîn-i celîlimizin ulviyetini aksâ-yı şarktaki ahâ-
lîye bildirmek, dîn-i mübînimizi etrâf-ı âleme neşretmektir.
Şimdi size bu husûstaki mesâîsine dâir bir mikdar izâhât i’tâ
buyuracaklardır. 

– Esselâmu aleyküm!
– Ve aleyküm selâm...
Böyle bir mecma’-i ulemâ olan makamda benim gibi bir
âcizin cesâret ederek söz söylemeye hakkı yoktur. Fakat
bugün zarûret o hale getirmiştir ki intibâh-ı İslâm uğrunda
bir âciz bile kendisini ortaya atarak feryâda mecbur oluyor.
Bunun için afvınıza mağrûren birkaç söz söylemeye cesâret
ediyorum, kusurum olursa afvınızı ricâ ederim.
Ma’lûm-ı ihsânınız, insan ne kadar bilse yine kusurdan
hiçbir vakitte hâlî olmaz. Husûsan şurasını tekrar edeceğim
ki insan çok söyleyince hata da çok olur. Fakat bu gibi ha-
talar, niyyet-i hâliseye binâen, hata sayılmaz.
Elhamdülillâh... Ben daima Cenâb-ı Hakk’a şükrederim
ki tevfîkāt-ı Rabbâniyyesiyle böyle büyük bir vazîfenin ifâ-

sına beni muvaffak eyledi. Buna yüz bin lisan ile teşekkür
etsem yine azdır. Zîrâ, ma’lûm-i âlîniz, kaç yüz seneler geç-
tiği halde bizim ulemâ-yı İslâm içerisinde kimse hâriçteki ih-
vân-ı dînini düşünerek bir vazîfe-i dîniyyeyi ifâ maksadıyla
ortaya çıkmamıştır.
Bu, teessüf olunur bir hâldir. Zîrâ Kur’ân-ı Kerîm ’de
(

       اورظناف ضرالا يف اوريس

ٖ
) kaç kereler tekrar olunmuştur. Böyle
evâmir-i ilâhiyye ile zimmetimize terettüb eden bir vazîfe-i
mukaddeseden gaflet ettiğimizi düşündüm, pek müteessir
oldum, ben de bu hitâb-ı celîle ma’rûz olduğumdan vicdâ-
nım beni devr-i âlem seyâhatine sevk etti, umûm ehl-i İs-
lâm’a ait bir vazîfeyi Allah bana nasîb kıldıysa ne büyük ni’-
met! diye çantamı alarak yola çıktım.
Avrupalılar dünyanın bir tarafından öbür tarafına
gezerler, gitmedik yer bırakmazlar. Fakat onlar ya hükûmet,
yahud da büyük bir cem’iyetin muâvenetiyle gezerler. Külli-
yetli paralar sarf ederler. Para bulunmadıkça hiçbir vakit ge-
zilmez. Lâkin şerîat-i garrâ-yı mutahharanın hikemiyyât-ı
ma’neviyyesindendir ki müslümanların –ne kadar fakir, ne
kadar câhil olursa olsun– umûmiyetle birbirine karşı büyük
bir muhabbet-i ma’neviyyeleri vardır. O muhabbet-i ma’ne-
viyye nereye gitse bir müslümanı aç bırakmaz. Bir müslü-
man İslâm memleketine gittiği zaman husûsan evsâf-ı İslâ-
miyye ile muttasıf olursa hiçbir vakit zelîl olmaz, belki muaz-
zezen, mükerremen bir parasız seyâhat edebilir.
İşte böyle mukaddes bir vazîfenin ifâsını Allah bana na-
sip ettiğinden, böyle bütün âlem-i İslâm’a ait bir vazîfeyi ifâ
edecek kimseler Makām-ı Hilâfet’ten çıkmak lâzım iken Al-
lah beni tâ Sibirya’dan çıkararak bu vazîfeyi bana tevdî’ ey-
lediğinden, ne kadar iftihâr ve teşekkür etsem yine azdır.
Esnâ-yı seyâhatimde icrâ etmiş olduğum tedkīkāt ekseri-
yetle müslümanların ahvâline dâirdir. Otuz senedir bu uğur-
da seyâhat etmekteyim. Hatta Avrupa’ya da, Avusturya ve
Almanya’ya da gitmişimdir. Onları da gördüm. Fakat on-
larda olan parlak şeyler beni hiç müteaccib etmemiştir. Ben
onlarda hiçbir vakit hakīkī bir hüsün göremedim. Ama İs-
lâmlarda her ne kadar zâhir-i hâl mezellette gibi görülse de,
ruhî ve ma’nevî bir ulviyet var ki daima nazar-ı dikkatime
çarpardı. Bunun için ben her ne vakit her nereye gittiysem
daima ahvâl-i İslâm ile iştigâl etmişimdir.
Rusya’nın içerisinde gitmediğim bir şehir, yahud köy
pek nâdir bulunur. Rusya müslümanları içinde otuz senedir
çalışıyorum, onların uhuvvet-i dîniyyelerini te’kîd ve takviye
etmek, hepsini bir araya toplamak üzere kābil olabilen her
türlü tedbirlere mürâcaat ettim. Ve bu husûsta ben yalnız
değildim. Gerek ulemâdan, gerek tüccârdan bazı ihvânla
beraber çalıştık. Onların bazıları hâlâ da mevcûddur. Otuz
senelik ictihâdın çalışmanın mücâhedenin semeresini gör-
medik değil, gördük. Rusya müslümanları şarkan ve garben
Ruslar'a nisbetle çok terakkī etmişlerdir. Bugün Ruslar Rus-
ya’da müslümanlara muhtaçtır. Müslümanlar mahkûm ol-
duğu halde yine mevki’-i ticârîleri daha büyüktür. Yalnız bir
şey, çekilmez bir dert varsa o da Rusya hükûmetinin tasal-
lutudur. Fakat bu bizim kusurumuzdan değil. Allah imtihan
için bizi bir belâ-yı esâretle musâb etmiş. Üzerimize o belâyı
çöktürmüş. Sonra ulemâ uyumuş. Bu ağır yük kat kat üze-
rimize yüklenmiş. Âkıbet tahammül haricine çıkınca Rusya
müslümanları yeniden gözlerini açtılar. Etrafa baktılar, âlem
büyük bir süratle terakkī ve tekâmül yolunda kat’-ı mesâfât
ediyor. Onun üzerine –yirmi sene mukaddem– oradan
çocuklar toplayarak buraya getirdim. Dârüşşafaka’ya, Dâ-
rüttedrîs’e yerleştirdim. Dârüttedrîs o zaman henüz yeni
açılmıştı. Tâ Sibirya’dan getirdiğim altı çocuğu ilk şâkird
olarak oraya ben götürdüm. Böylelikle memleketimizi ikaza,
müslümanları hâb-ı gafletten kaldırmaya çalıştığımız zaman
ilmi, maârifi buradan almaya çalıştık. Her sene birçok talebe
İstanbul’a gelmeye başladı. Onlar okudular, memleketlerine
avdet ederek muallim oldular, ta’lîm ve tedrîse başladılar.
Bu sûretle bütün Rusya dâhilinde bir intibâh hâsıl oldu. Bu-
nun neticesi olarak Rusya’da son hareket olduğu zaman bü-
tün müslümanlar kāfile-i hürriyyetin önünde bulundular.
“müslümanlar İttifâkı” nâmıyla bir cem’iyet teşkîline muvaf-
fak oldular. Ve mevki’-i tatbîke koydular. Her nerede bir
muvaffakiyet görüldüyse ilk gayret müslümanlardan oldu.
Hatta Kazan şehrinde... Kazan eski bir şehirdir. Bir va-
kitler müslüman hânlığı imiş. Ama şimdi Ruslar elinde bir
vilâyettir. Burada olan müslümanların adedi Ruslar'a nisbet-
le öşür derecesindedir. Maamâfih hareket zamanında müs-
lümanların gayretiyle Kazan’da... umûr-ı idâre hükûmet e-
linden millet eline geçmişti.
Valileri, polisleri sıkıştırarak kâmilen idâreyi millet eline
aldılar. Üç gün üç gece hükümdârlık ettiler. Bu müddet zar-
fında hiçbir vukūat olmaksızın memleketi idâre edebildiler.
Bu da o otuz sene hazırlığın neticesidir.
Tabii bu hal çok devam edemedi. Aradan çok geçmedi,
istibdad tekrar geldi. Üç gün sonra kuvve-i askeriyye ile idâ-
reyi aldılar.
Fakat böyle vukūat Kazan’dan başka yerde olmadı.
Başka vilâyetler idâreyi hükûmet elinden alamadılar. Rusya
da tasdik etti ki bu, müslümanların gayretiyle oldu. Dört yüz
senelik mazlum bir millet, otuz sene bir intibâhta bu kadar-
cık bir iş görebildi. Fakat sonra istibdad geldi, bugün eski-
sinden fena bir hale dûçâr oldu. Maamâfih çok sürmeyecek,
inşallah yakın zamanda Rusya müslümanları Ruslarla bera-
ber kendi hukūklarını istirdâda muvaffak olacaklarına kat’iy-
yen eminiz.
Bunu da arz etmekten maksadım bu meclis ulemâ mec-
lisi görülüyor. Rusya müslümanlarının intibâhına hizmet e-
denler ulemâ idi. Benim fikrime göre nerede olursa olsun
İslâm’a hizmet edecek tâife ulemâ tâifesidir. Çünkü müs-
lümanları bu hâl-i mezellete getiren ulemâ olduğu gibi bu
halden kurtaracak da yine ulemâdır. Husûsan şerîat-i garrâ
mûcebince ulemâmız emr-i bil-ma’rûf, nehy-i anil-münker ile
mükelleftir. Mesâcidde, medâriste va’z u nasîhat ile ahâlînin
ahlâkını envâ’-i denâetten tathîr ederek terbiye ederlerse,
ulemâ tarafından ahâlî böyle ahlâk-ı İslâmiyyeye muvâfık
sûrette terbiye olunursa bizim yakın zamanda bu zulmetten
kurtulacağımıza şüphe yoktur.
Bu, ulemânın vazîfesi olduğunu kimse inkâr edemez. U-
lemâ bunu deruhte etmedikçe indellâh ve indennâs mes’ûl
kalacaklardır. Bunun için biraderâne siz kardeşlerimden is-
tirhâm tarîkıyle ricâ ederim ki biz ulemâ mesleğinde olanlar
gözümüzü açıp millete ön ayak olmalıyız. Millet terakkī et-
medikçe hükûmet terakkī etmez.
Bugün Rusya hükûmeti hiçbir şeye muhtaç değildir.
Orada her şey var. Mekâtib var, maârif var, hem öyle cesîm
mektepler ki Paris’te de olsa olsa bu kadar olur. Hiçbir şey
eksik değildir. Rusya’da umûr-ı maârif her cihetle Avrupa
devletlerinden aşağı değildir. Böyle iken hükûmetin istikbali
o kadar karanlıktır ki günden güne inkırâza sürükleniyor.
Bunun da sebebi millette hissiyyât-ı milliyye olmamasıdır. O
cesîm, o süslü mekteplerde tahsil edenler hissiyât-ı milliyye-
den mahrum oldukları için hiçbir şey yapamıyorlar ve
yapamayacaklardır. Ufacık Japonlara karşı mağlup ve zelîl
olmaları hissiyât-ı milliyyenin yokluğundan ileri gelmiştir.
Yoksa paranın bulunmamasından değil. Eğer Ruslar'da ah-
lâk-ı milliyye olaydı, o zilleti ihtiyâr etmezlerdi. Bu hâl ile
bugün inkırâza doğru o kadar süratle gidiyorlar ki... gözleri
kapanmış, göremiyorlar. Bütün memleket cehâlet içinde
kalmış. Bin hâneli, iki bin hâneli köylere gidersin de okur
yazar kimse bulunmaz.
Bundan on iki sene mukaddem amelî bir hesap yapıldı.
O vakit hükûmet sâf-derûnluk etti: Herkes kendi eliyle imzâ
edecek, dedi. Onun üzerine her şey meydana çıktı. Görüldü
ki kimse yazı bilmiyor. Müslümanlar Ruslar için Rus hurû-
fâtıyla imzâ ettiler. Elhamdü lillâh, müslümanlarda okuyup
yazanlar yüzde altmıştır. Bazı vilâyetlerde ise okuyup yaz-
mak bilmeyen hiçbir müslüman yoktur. Viatka, Pirme, O-
renburg vilâyetlerindeki müslümanların kâffesi okur yazar.
Terakkī etmiş müslümanlar bunlardır. Duma intihâbında
Ufa’da meb’ûs intihâb olunmak icâb ettiği halde Ruslar
okumak bilmediklerinden intihâb nedir bilmediler. Müslü-
manlar tamamiyle intihâbı anladılar. Bütün vilâyetten on iki
meb’ûs intihâb olunmak lâzım idi, on ikisi de müslüman
oldu.
Bunun üzerine sâir Rusya vilâyetleri galeyâna geldi: Ne
demek, Ruslar çok olduğu halde on iki meb’ûsun kâffesi
müslüman olsun?.. Sonra müslümanlar hüsn-i rızâları ile
Ruslardan üç kişiye yer verdiler. Bu sûretle intihâba hitâm
verildi. Yani burada da müslümanların daha müterakkī ol-
duğu görüldü. Bunun için Rusya birinci Duma’yı kapattı.
İkinci intihâbda müslüman sokulamasın diye o kadar
çalıştılar ki hayret. Maamâfih müslümanlar gayet müdeb-
birâne, müttehid ve azimkârâne hareket ederek çalıştılar.
Birinci Duma’da müslüman meb’ûs olduğu halde ikinci
Duma’da meb’ûs intihâbına muvaffak oldular.
Bunlar hep gayret semeresidir. Yoksa Ruslara nisbetle
biz zerreyiz. Ruslar milyondur. Müslümanlar ise olsa ol-
sa , milyon. O nerede, bu nerede?...
Sonra Rusya ikinci Duma’yı da yine dağıttı. Üçüncü Du-
ma için ayrıca bir kānûn yaptı ki müslümanlar sokulmaya
çâre bulamadı. Ancak meb’ûs intihâb edebildik. İşte şim-
diki hürriyet! Böyle bir hürriyettir.
Bu istibdad devam edemeyecek, büyük bir meclis-i
meb’ûsân açılacaktır. Şimdi istibdad bütün hükmünü icrâ
ediyor. Yalnız iki yüz bini mütecâviz sürgünler var. Bunların
içinde iki bin kadar da müslüman var.
Bunları söylemekten maksadım biz mahkûm bir millet
olduğumuz halde ulemânın sa’y u gayreti semeresiyle işi o
kadara getirdik ki koca Rusya ile mübârezeye çıkabildik.
Halbuki burası elhamdü lillâh Makām-ı Hilâfet’tir. Bütün
cihân gözünü buraya dikmiş. Bütün cihân-ı İslâm nefha-i ir-
fânı sizden bekliyor. Böyle bir makamınızı takdîs ederek ke-
mâl-i ictihâd ve gayretle çalışsanız, köylere gidildiği zaman
iştigalâtınızı büsbütün cerre hasr etmeyerek bazen de ref’ ile
uğraşsanız az zamanda bu halk uyanır, Makām-ı Celîl-i Hi-
lâfet’in şerefi de o nisbette artar. Ve bütün cihân-ı İslâmiy-
yet de intibâh ve harekete gelir. Şunu iyi biliniz ki âlem-i İs-
lâm’ın uyanması buraya bağlıdır. Buradaki ulemâ, buradaki
müslümanlar intibâh ederse bütün âlem-i İslâm’ın uyanaca-
ğı şüphesizdir.
Onun için buradaki ulemânın vazîfesi pek büyüktür.
Husûsan İslâmlar gayet müsteiddir. Şimdiye kadar mevâiz
dinleye dinleye kuvve-i fikriyyeleri her şeye hazırdır. Binâ-
enaleyh intibâh Rusya’da otuz senede olduysa, Osmanlı ül-
kesinde üç senede olur. Yalnız ulemâ çalışmalı. Eğer ulemâ
bu husûsta ihmâl ve tesâmuh ederse dünya ve âhiret mes’ûl
olacakları şüphesizdir.
Ben her yerde milletimizin ahvâline dikkat ettim. Ve
bunlar içerisinde dikkatimi nihâyet derece celb eden Japon-
ya’dan tekrar ma’lûmat vereceğim. Zîrâ oradan büyük ümî-
dim var. Ümîd ederim ki oradan tulû’ edecek güneş bütün
âlemi tenvîr edecektir. Çünkü bunlar gayet terakkī etmiş ve
günden güne de etmekte. Sa’y u ictihâddan bir dakika geri
durmuyorlar. Ve bize olan ma’nevî merbûtiyet-i tâmmeleri
de şâyân-ı hayret bir derecededir.
Bunlardaki ahlâk-ı hasene İslâm’a o kadar yakın, o ka-
dar münâsibdir ki keşke biz müslümanlar onlar gibi olaydık.
Hiçbir vakit zalemeyi Allah bize musallat etmezdi.
Ma’lûm, bunların musallat olması bizim kusurumuzdan-
dır. (

  ٰ ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا


)  Biz müstehak
olduk ki Allah bunları bize musallat etti. Hazret-i Peygamber
Efendimiz de öyle istiâze buyurmuştur: (

نم انيلع طلست ال مهللا

انمحري الو كفاخي ال
) O Allah’tan korkmaz zaleme bize musal-
lat olmuşlar. Her yerde, her memlekette vatanımızı hâricen,
dâhilen işgal etmektedirler. Bugün bunu bilmeyen bir çocuk
bile yoktur. Bundan sonra da intibâh etmezsek bizim için
mevt-i ahmerden başka bir şey kalmıyor.
Japonlar vatanlarını hâricin tasallutundan kurtarmak i-
çin vaktiyle üç yüz hükûmet iken bugün hepsi birleşerek bir
hükûmet teşkîl etmişler. Bunların da en büyükleri kırk sene
mukaddem Tokugawa nâmındaki bir hâkim imiş. Her ne
kadar mukaddes tanıdıkları imparatorluk Mikado’da olsa da
kendi beynlerinde muhârebe ede ede Mikado’ya impara-
torluğu veren Tokugawa nâmındaki zât imiş. Hâlâ ber-ha-
yâttır. Kendisiyle görüştüm, birçok müzâkerâtta da bulun-
duk. , yaşında bir adam. O kadar çalışmış ki bütün
memleketiyle muhârebe etmiş, hepsine galip gelmiş. Mem-
leketi için memleketiyle muhârebe etmiş. En nihâyet bu
Mikado ile de muhârebe eylemiş. Kemâl-i metânetle galip
olmuş. Mikado o zaman on altı yaşında bir imparator imiş.
Fakat Kyoto şehrinde oturuyormuş. Tokugawa da Tokyo’da
hükümrân oluyormuş. Galip olduktan sonra Mikado’nun
yanına gider, kemâl-i hulûs-i kalb ile der ki:
– Ben sende olan metâneti, sende olan kuvvet ve isti’-
dâdı gördüm... Her ne kadar ben galip oldumsa da, bu
memleketin idâresi senin elinden iyi geleceğine kesb-i ka-
nâat eyledim. Binâenaleyh ben bütün memleketi sana tes-
lim edeceğim. Yalnız bir şart var: Bu şehrin makarr-ı salta-
nat olması münâsib değildir, benim şehrime gel, tekmîl sal-
tanatı sana terk edeceğim...
Mikado’yu alır, Tokyo’ya getirir, sarayın içinde ne kadar
mücevherât varsa kâffesini Mikado’ya terk eder. Kendisi
çekilir, şehrin haricinde bugün küçük bir evde oturuyor.
Bizim mevâiz kitaplarında bir İbrahim Edhem var. O da
olmuştur ya, fakat biz onu hikâye kabîlinden addederiz. Bu
ise şimdi mevcûddur. İsteyen gidip görebilir. Ve oğlu ikinci
Tokugawa o memlekette a’yân meclisinin reisidir. Kendileri
eben-an-ceddin erkândandır. Bak hulûs-i kalbe. Eğer bizim
de birbirimize karşı muhabbetimiz o dereceye gelse yüz kere
ziyade terakkī edeceğimiz şüphesizdir.
Sonra Tokugawa’nın bu hareketini gören bütün dere-
beyleri Mikado’ya emânetleri teslim ederler, derler ki: Bu-
günden i’tibâren biz birer hâdiminiz. İşte üçyüz derebeyi
hepsi emâretlerinden vaz geçerek bir kenara çekilmişler, u-
mûr-ı idâ-reyi Mikado’ya teslim etmişlerdir.
Bunların içerisinde yüz otuz adam mevcûddur. Yirmi,
otuzuyla mülâkat ettim. Kâffesi memleketin bu günkü hâline
memnundurlar. Bunların hulûs-i kalbi de şâyân-ı hayret bir
dereceye gelmiş. Allah bunlara öyle bir hâl vermiş ki kalb-
lerini bir araya cem’ etmiş.
İşte bunlar böyle bir millet. İnşallah tevhîd-i Rabbânî ile
müşerref olurlar. Onlarda İslâmiyet terakkīye başlayınca biz
de kardeş olarak, ellerimizi açarak meydana çıkalım.
Bunun için şimdiden bütün vücûdumuzla çalışmak,
sarf-ı gayret eylemek lâzım. Bu da fedâkârlıkla olur. Halbuki
zerre kadar bizde fedâîlik yok. Bütün âmâlimiz maaş üzerin-
de kalmıştır. Aman maaş gitmesin de ne olursa olsun, ister-
se âhiret de gitsin... İşte biz bunu düşünmeliyiz: Diyânetimiz
uğrunda altı yüz kuruş fedâ edemezsek halimiz ne olur?
Bugün meşhûr-ı cihân bir adam, “Togo”... Bu adamın
hükûmetten alacağı senevî maaş üç yüz liradır. Bunun da
yüz yirmi lirasını sarf eder, yüz seksenini devlete iâde eder.
Bu tamam bizim hulefâ zamanında olan evsâftan değil mi?
Aksâ-yı şark kumandanı Mareşal Oyama milleti millet
ruhu ile terbiye edeceğim diye mektep müdürlüğü ediyor.
Biz ise milletimizi Fransız, yahud İngiliz ruhuyla terbiye ede-
lim diye kavga ediyoruz. Harp zamanında yine kumandan-
dır. Her hafta başı mektebe gelir, tâ hafta nihâyetine kadar
mektepte kalır, gece gündüz çocukların terbiyesiyle uğraşır.
Ben çok defalar tesâdüf ettim, çocuklarla beraber yemeği
yer, İşte Japonlar millet için kendilerini böyle fedâ etmişler.
Maaşı da beş yüz lira kadardır. Nihâyet iki yüzünü sarf eder,
kalan üç yüzünü de hep mektebe sarf eder. Evindeki idâresi
de pek sâde.
Ben Cenâb-ı Hakk’a hamd ederim, burada da böyle bir
zât gördüm, ki hiçbir zaman hatırımdan çıkmayacaktır. Ho-
ca Efendi (Mûsâ Kâzım Efendi) sâyesinde İstanbul’da bir
nâzırın evinde gittim; tıbkı onlardaki hârikulâdeliği gördüm.
Sâdelik, samimiyet... Oyama’lar, Togo’lardakinin aynı. El-
hamdü lillâh Makām-ı Hilâfet’te böyle bir nâzırı gördüm,
diye kalbim son derece münşerih oldu. Hocaya söyleme-
dim, fakat kalbim iftihâr ve inşirâh ile dolmuştu. Halbuki bi-
zim eski nâzırların ejderle muhât kapılarına kim uğrayabilir-
di? İnşallah bundan sonra bizde de böyle millet fedâîleri ço-
ğalır.
Japonlar işlerini fevkalâde sâdeleştirmişler: Köy-
lere giderseniz yalnız bir büyük hâne bulursunuz, ki o da
mekteptir. Sâirleri hep ufak ufak hâneler. Bu zengin evi, bu
fakir evi diye tefrîk olunamaz. Hepsi bir boyda, hepsi bir
renkte, ne kadar zengin olsa olacağı iki, nihâyet üç oda.
Ama mektepleri gayet büyük; iki katlı, üç katlı...
Evvelâ bütün vücûdlarını, bütün varlarını, nafakalarının
ziyâdesini, millet için sarf etmekteler. Yoksa ecnebî banka-
larına aşırmaya gayret etmiyorlar. İşte böyle bir millet elbet-
te terakkī edecektir.
Bunları bu hale getiren kimdir? Mikado derler. Şüphesiz
dahli vardır. Çünkü o gayet müstakīm, müdebbir, âkıl bir
adamdır. Bizzat görüşemedim, fakat böyle cem’iyetlerde
bulundum. Mekteplerde imtihan zamanında hazır bulunur.
Bir âlî sınıf imtihanında ben de gitmiştim.
İkmâl-i tahsîl etmiş bir çocuk yarım saat karşısında söy-
ledi. Milletin kendisini on iki sene terbiye ederek verdiği
ma’lûmat bedeli olarak ömrünün âhirine kadar bütün mev-
cudiyetiyle millete hizmet edeceğini o kadar mufassal, o ka-
dar samimî ve harâretli bir lisan ile beyân etti ki Mikado
dayanamadı, kalktı, yanına gitti, cebinden saatini çıkarıp o
çocuğa verdi. İşte böyle teşvik ve iltifât gören diğer talebe
neler yapmaz, nasıl çalışmaz.
Bu böyle. Sonra ulemâ-yı dîniyyesinde bir şey tecrübe
ettim. Onların ulemâsı bizim bildiğimiz gibi değil, onlarda
bir tâife var ki hiç diyânetle iştigal etmez. Ne Allah’ı tanır,
ne başkasını. Nazarlarında yalnız mukaddes bir zât varsa o
da Mikado’dur. Ama bir tâife var ki onlar bizim mutasav-
vıfîn gibidir. Onlara “baban” derler. Kendilerine birçok mü-
rîdân ve ihvân toplamışlar. Bunların vazîfesi bazı yerlerde
hiç kadın olmaksızın kâmilen erkeklerden bir mahalle teşkîl
ederek orada otururlar. Buraya “dasan” derler. Hıristiyan-
ların “manastır” dedikleri gibi bir şey. Bunlar ricâl-i rûhânî-
dir. Bunların vazîfesi bütün ömürlerini orada geçirmek. Bu-
radan nöbet nöbet yirmisi bir tarafa, onu bir tarafa sevk o-
lunurlar, onlar köy köy gezerler. Ahâlîye ahlâk-ı milliyyeye
dâir vaaz ve telkinâtta bulunur, zamana göre ne lâzımsa o-
nu söylerler. Bunların bütün vazîfeleri bu. Hem gezerler.
Hem para toplarlar. Adamlar yetiştirirler. Daima sevkiyât
devam eder. Mesela üç yüz kişi bir tarafa gider, bir ay
dolaşır, onlar gelir, sonra başka üç yüz adam tekrar gider.
İlâ-yevminâ hazâ bu minvâl üzere diyânet anlatılmakta.
Diyânetten anlatacak şeyler: Sirkat harâmdır; zî-rûhu
katl harâmdır; müskirât kat’iyyen harâmdır; yalan kat’iyyen
harâmdır; âlemi aldatmak, kandırmak harâmdır; kesbden
çekilmek kat’iyyen câiz değil.
Sonra nisâ ile muâşeretin vaktini ta’yîn etmişler. Bu ga-
rip şeydir. Japonya’da kadınlar umûmiyetle Teşrînievvel’de
doğururlar. Teşrînievvel geldi mi doğuracak bütün Japon
kadınları doğurmaya başlar, on beş, yirmi gün, nihâyet bir
ay zarfında çocuklar hep dünyaya gelir. Çünkü kışın meş-
guliyet yok, kadınlar istirâhatle çocuklarına bakabilirler; beş
altı ay zarfında çocuklar epeyce gelişir. İlkbahar gelince yine
kocasıyla beraber kadın tarlada çalışır. Bu, hârikulâde bir
şeydir. Hiçbir memlekette bu yoktur.
Faaliyet, çalışmak Japonlara mahsus. Erkek, kadın kâf-
fesi çalışır. Mezrûât o kadar çok ki arzullâhtan zer’ olunma-
mış bir karış yer yok. Dağları merdiven merdiven yapmışlar,
ekmişler; denizleri doldurmuşlar, tarlalar vücûda getirmişler;
kābil-i zirâat olmayan yerleri terbiye ederek zirâata sâlih bir
hale koymuşlar. Toprak o kadar azdır ki milyon ahâlî için
müsâid gelmiyor. Her sene beş yüz bin adam artmaktadır.
Eğer muhârebe eder de bir milyon adam zâyi’ ederse birkaç
senede ikmâle muvaffak olurlar.
Bunun için Ruslarla muhârebeye mecbur oluyorlar ki o
cezîrede kalsalar geçinemeyecekler. O kadar milyon ahâlîyi
o küçük cezîre besleyemez. Bunun için Kore’yi, Mançuri’yi
istîlâ ettiler. Onlar da kâfî gelmeyecek. Sibirya’yı da almak
istiyorlar.
Elbet bu gidişle, bu ictihâdla onların her arzularına mu-
vaffak olacakları, pek ziyâde terakkī ve tevessü’ edecekleri
şüphesizdir. Eğer onlar diyânet-i İslâmiyye ile terakkī eder-
lerse bu bizim için nûrun-alâ-nûr. O vakit bütün Avrupa tit-
reyecek, ırk-ı asfer rüyâları gözlerinin önüne gelecek. Allah
bizim de basîret gözlerimizi açarak burada şu Makām-ı Ce-
lîl-i Hilâfet’i terakkī ettirerek onların öyle müterakkī bir za-
manlarında biz de terakkī eder, onlara arkadaş olabilir bir
hâle gelebilirsek ecânib için memleketlerimizde dikiş tuttu-
racak yer bulunmayacak. İki yüz seneden beri çektiğimiz
kahırların acısı çıkaracağız.
Bunun için şimdi geceyi gündüze katarak çalışmalı. Bu-
rada ön ayak olmak ulemânın vazîfesidir. Ne kadar şâyân-ı
esef hâldir, İstanbul’da herhangi sokağa girsen iki tarafı
kahve dolu. Kahveler de baştanbaşa dolu. Bu kadar atâlet
bizi nereye sürükler, hiç düşünmez miyiz? Bunlar ne şer’e,
ne akla yakışır. Husûsan o iskanbil kağıtları ulemânın elleri-
ne yakışır şey mi? Onun için ulemâ artık vakar ve haysiye-
tini bilmeli, onu muhâfazaya çalışmalı, içlerindeki o kabîl a-
damlara boykotaj yapmalı. Medreselere almamalı, hocalar
derslere kabul etmemeli. “Artık bu rezâleti çekemeyeceğiz”
demeli.
Avf edersiniz, müslümanların bu günkü halinden pek zi-
yâde müteessir olduğumdan, kalbim son derecede sızladı-
ğından, bunları söylüyorum.
Japonlarda hiçbir vakit muattal adam görülmez. Boş
adam hiç yoktur. Şâyet olursa hükûmet mecbur eder, bir iş
bulur. Japonlar o kadar terakkī etmiş ki komşusunun bile
boş durmasına râzı olmazlar. Bir iş getirirler, haydi beraber
çalışalım, derler.
Biz el ele verirsek inşallah onlar gibi çalışırız. Husûsiyle
ulemâmız rehber olursa istikbâlimiz gayet parlaktır...
(Alkışlara müstağrak olarak bu kadarla iktifâyı ricâ et-
tiler. Bunun üzerine Musâ Kâzım Efendi hazretleri de nutk-ı
âtîyi irâd buyurdular:)
* * *
Arkadaşımız Abdürreşid Efendi bize söyleyecek söz bı-
rakmadı. Ne lâzımsa söyledi. Ben yine o sözleri hülâsa ede-
ceğim.
Hepimiz biliriz ki bundan küsür sene evvel zuhûr e-
den nur-i İslâm bütün âlemi tenvîr etmişti. Bu nûr sâyesinde
elli, altmış sene zarfında yüz milyona yakın insan dîn-i İs-
lâm’a dâhil olmuş ve insân-ı kâmil sıfatını hâiz bulunmuş
idi. Bu da mücerred dîn-i İslâm’ın insanlara ta’lîm ettiği
hüsn-i ahlâk sâyesinde idi.
Bilirsiniz ki ahlâkın üssü’l-esâsı: Adâlet, istikāmet, şe-
câat, mahlûkāt-ı ilâhiyyeye merhamettir. İslâm bu esasları
efkâra öyle yerleştirdi ki o zamanlarda behâimden farkı ol-
mayan insanlar nûr-i nübüvvet sâyesinde bu ahlâk-ı âliyye
ile tahalluk ederek bütün âleme rehber oldular.
Bundan evvel en ziyade vahşet Arabistan’da hüküm-
fermâ idi. Orada vahşet o kadar ileri gitmişti ki kız çocuk
doğarsa diri diri gömerlerdi. Kızı olması güyâ o adam için
bir zillet imiş, bir kusur imiş; nâmûsunu ihlâl edermiş. Çün-
kü onlar daima birbiriyle gazve ederlerdi. O gazveler ardı
arası kesilmeksizin devam eder. Sonra biri diğerini mağlup
edince evlâdını yağma eder. Kız olursa istifrâş eder. Artık ne
yaparsa yapar. Bu hal pederlere gayet ağır, gayet girân ge-
lir:
– Nasıl olsa bir kabile gelip alacak, ırzını pâymâl edecek.
İyisi mi diri diri kendim mezara gömeyim.. (

نتخلا ريخ


ربقلا
)
der, bîçâre ma’sûmları mahv ederlerdi. (

           تليس هدوملا اذاو
.

    تلتق       بنذ ياب
)âyet-i celîlesi bunun hakkında nâzil olmuştur.
Demek vahşet son dereceye gelmişti.
Böyle bir zamanda idi ki Hazret-i Peygamber sal-
lallâhu aleyhi ve sellem efendimiz mücerred lütf-ı ilâhî ola-
rak insanlara ba’s buyuruldu. Bütün o kabâili vahşetten kur-
tardı. Onlara hüsn-i ahlâk ta’lîm etti... Behîmiyetten kurtara-
rak gerçekten insân-ı kâmil etti. Bütün âleme numûne-i im-
tisâl oldu.
O vakitten beri medeniyet her yerde teâlîye başladı. Bü-
tün kâinata ders-i medeniyyet veren İslâm’dır. Ondan evvel
bütün dünya vahşet içinde idi. O medeniyet, o teâlî İslâm’ın
ta’lîm ettiği hüsn-i ahlâk sâyesinde idi.
Vâ-esefâ ki bu çok devam etmedi. Hulefâ-yı Râşidîn za-
manıyla beraber ufûl eder hükmünde oldu. Zulüm, istibdad
yavaş yavaş parlamaya başladı; gittikçe arttı, bütün mülûk-ı
İslâmiyye zaleme oldu, gaddâr oldu, cebbâr oldu. Din nâ-
mına etmedikleri zulüm, yapmadıkları hakaret kalmadı. Â-
lem-i İslâm’ı perîşân ettiler. Sonra diğer akvâmı da İslâm’-
dan tenfîr ettiler.
Onun için adeden çoğaldık ise de mevcudiyetimizi his-
settiremedik. Vâkıa Hind’de, Çin’de adeden tekessür ettik,
adedimiz üç yüz milyona bâliğ oldu. Ama hiçbir yerde mev-
cudiyetimizi göstermedik. Sebebi, mülûk-ı İslâmiyye’nin o
şâhrâh-ı hakīkatten nükûl etmiş olmaları idi.
Ara sıra bazı ulemâ-yı din zuhûr etti, mukābele eyledi-
ler; Çi fayda ki kötüler galip olduğundan galebe çaldılar. O
zavallıları mahv ettiler. Mesâîleri semeresiz kaldı. Yani İs-
lâm’ı hâl-i aslîsine ircâ’ kābil olamadı.
Onlar, o ulemâ hakīkat-i Kur’ân ’dan, adâletten, bahs e-
diyorlardı. Başka bir şey demiyorlardı. Fakat bu, o mülûkun
ve avanesinin işlerine gelmiyordu. Bîçâreleri mahv eyledi-
ler.
Vâkıa bunlar acıdır. Fakat hakīkattir. Böyle oldu maat-
tessüf. Sonra tabîî herkes o münevver zamanları unuttu.
Zâlimlerin zulmünden herkes korktu. Kimisi şeyh oldu, Al-
lah, Allah... diye tekkelere çekildi, kimisi terk-i dâr u diyâr
etti. Ne yapsınlar, başka çâre yok. Birçok merâsim, rüteb,
menâsıb... Bunlar hep onun için, istibdadı muhâfaza için ih-
dâs olundu. Fakat kendisini bilen mert adamlar buna te-
nezzül etmediler, çekildiler, i’râz ettiler. Birer köşeye çekile-
rek Allah’a karşı vazîfelerini ifâ ettiler, dünyadan birer birer
gittiler.
Fakat Avrupa o zamanlar vahşette idi, henüz terakkī et-
memişti. Her ne kadar âlem-i İslâm zulme, i’tisâfa dûçâr ol-
duysa da; ağyârın âlem-i İslâm’ı istîlâ tehlikesi yoktu. Çünkü
terakkī etmemişler, arada münâsebet de yoktu. Vesâit-i
nakliyye mefkūd, gidip gelme yok. Hükûmât-i İslâmiyye ile
Avrupa âlemi ihtilât edemiyor. Avrupa vahşet içinde, nere-
de kaldı İslâm memleketlerini istîlâ fikrini besleyebilsin. O-
nun için her yerde müslüman hükûmetleri birbiriyle uğraş-
tığı, yekdiğerini ezdiği halde hâriç tecâvüz edemiyordu.
Lâkin sonra Avrupa gözünü açtı. Usûl-i meşrûtayı vaz’
etmeye başladı ki evvelâ İngiltere’de vaz’ olundu. Sonra di-
ğer tarafa da sirâyete başladı. Maatteessüf müslüman hükû-
metler bundan bir ders-i ibret almadılar, demediler ki: “Bu
güzel bir şey, bizim yapacağımız bir şeydir. Terakkī ede ede
bunlar nihâyet dünyaya hâkim olacaklar, memleketlerimizi
zabt edecekler. Sonra ne din, ne iman kalacak. Biz de böyle
yapalım. Kendi dinleri emr etmediği halde mücerred sâika-i
ihtiyâc ile bunu yaptılar. Halbuki Kur’ân , sünnet bunu emr
eder. Bunlardan evvel biz bunu yapalım. İcap ederse biz
onları istîlâ eyleyelim...”
Böyle bir fikir gelmedi. Bazı ricâl-i siyâsiyyemize gelmiş-
se de söyleyemezlerdi, efkârını halka neşredemezledi. Çün-
kü söyleyeni öldürüyorlardı. Binâenaleyh te’sîri olmuyordu.
Sonra nihâyet bir hale geldik ki hâl-i meskenetimizi izâh
için lügat bulunmaz. Geçende Abdürreşid Efendi bu ah-
vâlimizi tasvîr sadedinde “erzel-i ibâd” demiş. Bizim arka-
daşlardan bazıları da buna müteessir olmuşlar. Hatta bunu
küfre kadar çıkarmışlar. Tövbe, istiğfâr et, demişler.
Maksad belli ya: Ahkar-ı ibâd, erzel-i ibâd demek. Doğ-
ru. Bu kadar zelîl, bu kadar hakīr başka millet yoktur. Yoksa
Reşîd Efendiyi ithâm için mes’eleyi başka şekle koymak,
avâmın o saf, o ma’sûm zihinlerini tereddüde düşürmek
muvâfık-ı insâf değildir. Abdürreşid Efendi nâşir-i dîndir, fe-
dâkârdır. Asırların yetiştirdiği nâdir vücûdlardandır.
Müslümanları kurtarmak için hayatını vakf etmiş, müs-
lümanları uyandırmak için canını fedâ eylemiş. Bütün ci-
hân-ı İslâm’ı dolaşmış. Pek çok yerlerde intibâhlar husûlüne
muvaffak olmuş. Fî-sebîlillâh mücâhede ediyor. Başka mak-
sadı yok. Reşîd Efendi’nin hüsn-i niyyeti bütün âlem-i İs-
lâmca ma’rûf.
Japonya’da, Çin’de, Hindistan’da, Mekke’de, Medine’-
de bütün ulemâ-yı İslâm kendisine hürmet etti. Hizmetini
takdir etti. Muvaffakiyetine gıptalar ettiler. Bu zâtın fedâkâr-
lığını bütün ekâbir-i ümmet teslim etti. Âlem-i İslâm hakkın-
da verdiği ma’lûmatı bütün erbâb-ı basîret nazar-ı im’âna
alıyor.
Müslümanları bu halden kurtarmak için çâreler taharrîsi-
ne başlanıldı. Bu zâtın bir garazı yok. Ne para bilir, ne rüt-
be, ne nişân, dünyanın parasını versen anlamaz. Öyle fedâ-
kâr bir zât bu. “Burada otur, gitme” desen de yine gidecek.
Âlem-i İslâm’da gezmediği şehir, gitmediği kasaba kalma-
mış. İnsâf etmeli, hakīkati söylemeli. Hiç böyle fedâkâr bir
zâtın sû-i niyeti olur mu? Âlem-i İslâm’ın felâketini, mesâi-
bini; ecnebîler elinde esâret ve mahkûmiyetini ta’bîr eder-
ken “erzel-i ibâd” demiş. İbret almalı, mütenebbih olmalı,
hakīkaten ahkar-ı ibâd değil miyiz? İşte bizi tezlîl ediyorlar.
Hani sözünü yürütür şanlı bir İslâm hükûmeti? İşte İran, işte
Hindistan, işte Cezâir, işte Fas... Hepsini eziyorlar, hepsini
zulm ve esâret altında inletiyorlar. Halleri perîşân, istik-
bâlleri muzlim. Feryâd ediyorlar. Gûş-i hamiyyetlerimize
vâsıl olmaz. Tahlîs-i nefs ile meşgulüz, cihânı görmeye vakti-
miz yok. Hazret-i Fârûk zamanında İslâm’ın şevketi ne idi?
Şimdiki hâli nedir? İnsâf ederek düşünmeli. Hayâ hilye-i
îmândandır, hakīkati i’tirâf etmeli.
(

  هيلع يلعي الو ولعي مالسالا

   
... )  Evet, bunda, şüphe yok. Lâ-
kin o ulviyet-i ma’neviyyedir. Ulviyet-i ma’neviyye ulviyet-i
maddiyye ile mütecellî olabilir. Hadd-i zâtında ulviyet var;
fakat mazharı, mahall-i zuhûru yok. Onun için bizi bütün
âlem tahkīr ediyor.
Yani maksadı müslümanlar alçaktır, denîdir demek de-
ğil. Müslümanlar, sâirlerden elbet âlîdir. Muvahhid ile müş-
rik müsâvî olur mu? Diyânet-i İslâmiyye, diyânet-i hakkadır.
(

          مالسالا هللا دنع نيدلا نا

 
.) Fakat bu ulviyet bugün yalnız ma’-
neviyâtta kalmıştır. Halbuki maddiyat da olmazsa hiç hük-
mü yok. Maddiyatsız ma’neviyâtın hükmü kalmaz. Delili:
(

مكودعو                هللا ودع هب نوبهرت ليخلا طابر نمو هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو

     
) Allah diyor ki: Siz muhârebe için kuvvet hazırlayın,
ki onunla Allah ve Resûlü’nün düşmanlarını korkutursunuz.
İşte bu, kuvve-i maddiyyedir. Olmazsa o ulviyet-i ma’neviy-
ye tezâhür edebilir mi? Yalnız ulviyet-i ma’neviyye olup da
ulviyet-i madiyye de olmazsa ne hükmü olur? Memleketleri
ecânib istîlâ eder, bir batın geçince müslüman kalmaz.
İşte maddiyat da olursa o zaman İslâm’ın ulviyeti tezâ-
hür eder, akvâm-ı İslâm’ın şân u şevketi cihânı tutar. Yoksa
diyâneti sû-i tefsîr etmemelidir. Kuvve-i maddiyye olmazsa
insan yerine bile bizi koymazlar. İçimizde ihtimal ki evliyâ-
ullâh da var; fakat hani topları, hani tüfekleri?... Hazret-i
Peygamber muhârebeye ne ile giderdi? Cihâd-ı ma’nevî
başka, cihâd-ı maddî başka.
Bizi bu hâle getiren hep cehâlettir; zulümler, gadirler,
i’tisâflar, hakāretler, esâretler... Başka bir şey değil. Başta
bir hükûmet var, Allah’ın gazabı.
– Siz kazanın ben yeyim, avaneme vereyim, diyor, ka-
rışmayın. Karışırsanız denize atarım...
Binlerce adam mahv etti. Binlerce hanümân söndürdü.
Nihâyet gayretullâh çûş u hurûşa geldi. Bir tâife zuhûr ede-
rek bu istibdadı yıktı, bu devi, bu istibdad devini yere
çarptı, mahv etti. İslâmiyet’i hâl-i aslîsine ircâ’ etti. Adâlet,
müsâvât teessüs etti. Şimdi bütün bütün mevâni’ zâil olmuş-
tur.
Yalnız bir şey var, o da sa’y u gayrettir. Eğer bundan
sonra da çalışıp teâlî ederek ulviyet-i İslâmiyye’yi bütün
âleme gösteremezsek dünyevî, uhrevî mes’ûlüz...
– Ne yolda çalışalım?...
Çalışmanın birçok yolları var. Hülâsası maddî ve ma’-
nevî terakkīdir. Maddî çalışıp ulûm ve sanâyi ilerletmeli. Te-
rakkīnin işte tevakkuf ettiği şey budur. Bununla terakkī hâsıl
olur. Bir milletin ilmi, san’atı olmazsa o millet terakkī etmez.
İşte bu terakkī maddî bir terakkīdir. Fakat tabîî biz bunu
yapmayacağız. Çünkü insanlar hep sanatkâr olamaz. Tak-
sîm-i a’mâl kāidesi var. Herkes tabiatine, isti’dâdına göre bir
iş yapacak. Ticâret var, zirâat var, daha sâir işler var. Bunlar
hep taksîm olunacak. Mesela köylüler zirâatle iştigal edecek.
Fakat onlara emr-i zirâati öğretecek mektepler var. Oradan
çıkanlar onlara ta’lîm eder. Onların vazîfesi odur.
Fakat biz ulemâ ne yapacağız? Bizim vazîfemiz nedir?
Bizim de vazîfemiz işte diyâneti muhâfaza, halkın ahlâkını
tehzîbe çalışmak, yani ta’lîm-i ahlâk, ta’lîm-i ahkâm etmek.
Ahlâk olmazsa bir millet terakkī edemez. Etse bile az za-
manda mahv olur. Ahlâksız terakkī temelsiz binâya benzer.
Ahlâkı muhâfaza edecek de ulemâdır, yani biziz. Halkın di-
yânetini öğretecek, yani ne gibi ahlâk ile mütehallık olmak
lâzım geleceğini biz öğreteceğiz. İşte biz bunu yapacağız.
Eğer hem ahlâk, hem sanâyi’ terakkī ederse o milletin
terakkī edeceği şüphesizdir. Lâkin yalnız ahlâk olur da ilim,
sanat, ticâret hiç olmazsa; bu halde de yine terakkī olmaz.
Hepimiz sufî olduk, tesbihler aldık, kenara çekildik... Olur
mu bu? Kim işleyecek, kim âlât ve edevât, kim top tüfek ya-
pacak? Milleti muhâfaza edecek, ordu, donanma yok. Me-
sela otuz milyon hoca var. Ne yapabilir? Tabîî hiçbir şey
yapamaz. Demek yalnız bu cihet kâfî değil. Yalnız ma’nevi-
yâtla dini muhâfaza kābil değil. Çünkü maâzallâh düşman-
lar gelecekler, istîlâ edecekler. İkinci batında İslâmlar mahv
olup gidecek...
Onun için evvelâ ahlâk olmalı, sonra da kuvve-i mad-
diyye bulunmalı. İkisi beraber giderse, Japonlar gibi olursa
o vakit az zaman içinde Avrupa’yı titretiriz. Japonların te-
rakkī etmesinin sebebi, onlar maddiyat ile ma’neviyâtı na-
zar-ı i’tibâra almışlar, onun için ilerlemişler; eğer böyle ol-
mazsa terakkī mümkün değildir.
Bugün Avrupa’da bazı yerler var ki yalnız biri var. İngil-
tere’de ikisi de var: Ahlâk da var, maddiyat da var. Fakat
Fransa’da ahlâk bozulmuş. Böyle giderse yarım asır sonra
ahlâk nâmına bir şey kalmaz. Belki biz görmeyiz. Fakat
gençlerimiz görecek. Bu ahlâksızlık yarım asır sonra Fran-
sa’yı bitirecek. Kurtuluş yoktur. Olamaz. Tarih bu hakīkati
göstermiştir. Herhangi millet ahlâkı bozulmuşsa o millet
mahv olmuştur. Mâ-bihi’l-kıyâm ahlâktır.
İşte bu vazîfeyi de biz ulemâ ifâ edeceğiz. Biz numûne-i
imtisâl olacağız. Bu yalnız kavlen olmaz; hem kavlen hem
de fiilen ta’lîm edeceğiz. Bizim vazîfemiz budur. Hodbinliği
kaldırmalı, mesela hüsn-i ahlâktan birisi mütevâzı olmaktır,
kendini mahv etmek, yani kendisini herkesten aşağı gör-
mektir. Enâiyet da’vâsından vazgeçmeli. Ötekini ta’yîb, be-
rikini tahkīr etmek... Kendisinde varlık hissetmeden ileri
gelir. Demek ki kendisinde bir ulviyet, bir büyüklük hisse-
diyor; binâenaleyh başkası bilmiyor... İşte bu, ahlâk-ı seyyi-
enin birincisidir. Bir kere bundan vazgeçmeli.
Hodbinlikle iş olmaz. Mesela baktın ki bir adam hadd-i
zâtında fâsıktır, fâcirdir; o adamı zemm u takbîh etmemeli.
Çünkü herkesin izzet-i nefsi var; hiddetlenir; kendisinde üç
sû-i ahlâk varsa altı olur. Hatta maâzallâh daha kızarsa küf-
re kadar varır. Sen şunu yapmazsın, sen namaz kılmazsın...
diyecek olursan mesela üç vakti kılarsa o vakit hiç de kıl-
maz. İnsan böyledir. Bunlar tecrübe edilmiş şeylerdir. Nasî-
hati öyle yapmalı ki o adam içinden kendi kendisini muâ-
heze etmeli.
İşte Peygamber’in mesleği bu idi. Nasîhatleri bu yolda
idi. Yoksa tahkīre kalkışılırsa o daha fena olur.
Ne hâcet! Kur’ân meydandadır. (

        ٖ         نسحا يه يتلاب مهلداجو هنسحلا هظعوملاو همكحلاب ٰ      ٖ     كبر ليبس يلا عدا
)diyor, ki sen
bunları hikmetle, mev’ize-i hasene ile mübâhase-i müstah-
sene ile doğru yola da’vet ederek gılzet, şiddet gösterme.
(

      ٖ       كلوح نم اوضفنال بلقلا ظيلغ اظف ت      نك ولو
...
)Eğer senin kalbin
galîz olsaydı etrafından dağılır giderlerdi. Yani ulemâ kat’iy-
yen galîz olmamalı. Çünkü ulemâ verese-i enbiyâdır.
İşte böyle her sınıf kendi hissesine düşen vazîfeyi ifâ e-
derse o milletin terakkī edeceği şüphesizdir.
İnşallah bundan sonra böyle yapalım. Çünkü artık bir
mâni’ kalmamıştır. Bizim için lâzım olan, lâyık olan budur:
El birliğiyle çalışmak, dinimizi, mevcudiyetimizi i’lâ etmek...



تنك ناو
..
– 2 –
Devr-i sâbıkta pek çok İslâmlardan bahs edildi. Japon-
ya’da bile dehşetle İslâmiyet ilerliyor denildi. Bunların bu-
gün ne kadar boş sözler olduğu anlaşılıyor. Amerika’da İslâ-
miyet ilerliyor, türlü türlü isimde İslâm cem’iyetleri teşekkül
etti... şâyiaları da etrafa yayılmıştı. İslâmlar, Amerika gibi te-
rakkīnin bütün şa’şa’alarına mazhar bir memlekette İslâmi-
yet’in tevessü ve terakkīsini alkışlıyorlardı. Bu, alkışlanacak,
iftihâr edilecek bir mes’ele idi. Fakat hakīkat olmaması da
teessüf edilecek bir mes’ele değil midir?
Eski gazeteler “Mohammed Alexander Russell Webb”
isminde bir müslümandan bahs etmişlerdi. İhtimal hatırlara
gelir. Mohammed Alexander Russell Webb sîmâca müslü-
mana benzer sakin bir adamdır. Fakat Abdülhamid müslü-
manıdır. Abdülhamid kim bilir hangi fikrinin esiri olarak “A-
merika’da İslâmiyet” sözünün deverânını istemiş ve o esnâ-
da Mister Alexander Russell Webb tesâdüfî olarak Abdülha-
mid’e mürâcaat etmiş; Abdülhamid Russell Webb’e maaş
ve para vermiş, vaad etmiş, ortaya bir Amerika İslâmiyet’i
sözüdür çıkmış... İşte Amerika’daki İslâmiyet şâyiası bundan
ibârettir. Hakīkat-i halde bugün Amerika’da hiçbir tam müs-
lüman Amerikalı yoktur. Yalnız geçen defa da yazdımdı,
İslâmiyet ile Protestanlık arasında bulunan Bahaîlik vardır ki
onlar da kendilerine “Ben de Muhammedânım” derler ve
İslâmlara hürmet ederler.
“Müslim World” isminde New York’ta bir cem’iyetin vü-
cûdu yoktur, bu gibi şâyialar da Abdülhamid devrinin bî-
esâs tatlı havâdisleridir. Maamâfih Amerika ahlâkını bilenler
ve geçen mektubumda yazdığım husûsâtı nazar-ı dikkate
alanlar Amerika’da İslâmiyet’in pek kolay kabul edileceğini
takdîr ederler. Bu husûsta ulemâ-yı kirâmın nazar-ı
dikkatini celb ederim.
Hükûmet-i seniyye birkaç ay evvel Amerika sefâretine
muktedir bir imam göndermiştir. Hükûmet-i meşrûtamızın
şu teşebbüsü ne kadar alkışlansa câizdir. İmam Efendi’nin
sa’y u gayreti ve umûmî yerlerde nutukları, irşâdâtı diğer
ulemâ-yı İslâmiyye’nin mûmâ-ileyhe muâveneti sâyesinde
Amerika’da Amerikalılar arasında nûr-i İslâmiyyet parlaya-
bilecektir. Amerikalıların memleketimize binlerce Protestan
misyoner gönderdiğine bedel biz onun nısfının, nısfının nıs-
fını, bir cüz’-i kalîlini gönderecek olsak onlarla pek çok mu-
vaffak olacağımız tabîîdir. İmam Efendi’nin Amerika’ya git-
mesinden dolayı müteessir olanlar da var; bâ-husûs bazı
Amerika’da münteşir Arapça Suriyeli Hıristiyan gazeteleri
hükûmet (imama lira) maaş veriyor, Amerika’da İslâm
yok, bu paraya yazık diye bağırıyorlar...
Bu yaygaraların vukūu tabîîdir. milyon ahâlîsi olan
bir memlekette . Osmanlı İslâm bulunursa oraya i-
mam göndermek neden icâb etmez imiş. Amerika’daki Os-
manlılar arasında mücâhede-i milliyyesiyle tanılan Üsküdar-
lı Enver Bey’den İmam Efendi’ye dâir aldığım mektubu ay-
nen zîre yazıyorum:
“Washington sefâretine ta’yîn edilen İmam Efendi ile
görüştüm. Mehmed Ali Efendi isminde bir zât. Suriyeliler'in
mahallesi olan Washington Street’te bir ev tutmuş, oturu-
yor. Bîçâre devr-i istibdad mazlumlarından imiş, senelerce
İstanbul’da hapis yatmış. Mehmed Ali Efendi Hindistan’da,
Çin’de, Japonya’da on beş sene oturmuş olduğunu söylü-
yor ve o memleketlerin lisanını da az çok biliyor. Hele İngi-
lizce’ye tamamiyle vâkıf. Hindistan’daki prenslerden pek
çoğunu tanır ve onlardan dostları da varmış, inkılaptan son-
ra İstanbul’a gelen Hind ve Çin müslümanları Abdülha-
mid’in huzûruna çıktıkları zaman tercüman sıfatıyla orada
bulunmuş... İmam Efendi müslümanlarca gayet muhterem-
dir; yalnız Osmanlı müslümanlarının imamı değil, Hindli,
Filipinli, Çinli vesâir memleketli Amerika’da mukīm İslâm-
lar'ın imamıdır. Burada Rumlar'ın, Ermeniler'in kiliseleri,
musevîlerin havraları olsun da biz müslümanların neden bir
camii bulunmasın.
İmam Efendi ve bütün İslâmlar burada bir Câmi-i şerîf
inşası için çalışacağız, teşebbüs edeceğiz. New York gibi ar-
sa fiyâtı gālî olan bir yerde, şân-ı Osmânî ve İslâmî’ye mu-
vâfık bir Câmi-i şerîf inşâ etmek için çok paraya ihtiyaç var-
dır. Tabîî hükûmet şimdi para veremez.
Washington’daki sefâretimiz ve İmam Efendi’nin mürâ-
caatı üzerine Amerika hükûmetinin lâzım gelen arsayı beda-
va vereceğine şüphe yoktur. Sonra on, on beş bin dolar
kadar toplu paramız olsa –ki bunu iâne ile toplamaya çalı-
şacağız– Amerika’da i’tibâra, borca ev, kilise, ibâdethâne
yapan kumpanyalara mürâcaat edilir, istenilen tarz ve plan-
da yaptırılarak, mütebâki borç her sene ta’yîn edilen miktar
üzere kumpanyaya te’diye edilir. Her halde Amerika’daki
câmi-i şerîf için bütün İslâmlar çalışacaktır... İmam Efendi
Providence, Worcester şehirlerine gitti oradaki İslâmlarla
görüşecek, sonra müslüman bulunan diğer şehirleri geze-
cektir...”
Enver Bey’in verdiği şu ma’lûmat bizim için mühimdir.
Amerika’da Çinliler'e, Afrikalılar'a kadar herkesin, her mille-
tin ma’bedi var da İslâmların bulunmaması teessüf edilecek
bir hâl değil mi? Müttehide-i Amerika’nın Providence,
Worcester kasabalarında en çok İslâm vardır. New York’ta
ise müterâfıktır. Herhalde inşa edilecek câmi-i şerîfin New
York’ta bulunması iktizâ eder. Çünkü New York hem şimâlî
Amerika’nın en büyük şehri ve hem İslâmların en çok uğ-
rağı olan mühim bir iskeledir.
İmam Efendi’ye ve câmi-i şerîfe ait sözlerimi ikmâl et-
meden şunu da arz edeyim ki: İmam Efendi ve New York
İslâmları şimdilik New York’ta muvakkat bir cami yapmak
istiyorlar; büyük bir oda kiralanacak ve derûnu cami gibi
tefrîş olunacak... Müslümanlar Cuma ve tatil günleri oraya
toplanarak ibâdet edeceklerdir. Amerika gazeteleri büyük
yazılarla Türkiye Amerika’ya misyoner gönderiyor, diye ya-
zıyorlar. Hatta bazı Amerika gazeteleri İmam Efendi’nin re-
simlerini gazetelerine geçirmişler. “Türkiye Amerika’ya mis-
yoner gönderiyor” kelimelerine istihkak kesb etmek için in-
şallah ileride pek çok ulemâmız irşâd maksadıyla bu tuhaf
memleketi ziyâret ederler.

Amerika’daki Osmanlıların, İslâmların ekserîsi ameledir.
Fakat zannedilmesin ki Amerika ameleliği bizdeki kadar
hordur; hayır, amele sınıfı Amerika’da hâiz-i i’tibâr ve hay-
siyettir. Amerika’da amele gündeliği mevkiine göre tebed-
dül eder; New York, Rhode Island, Massachusetts, daha di-
ğer şark tarafındaki hükûmât dâhilinde bulunan fabrikaların
amelesi garb hükûmetleri ahâlîsine nisbetle az yevmiye alır-
lar. Çünkü bu cihete Avrupa’dan gelmekte olan muhâcirler
çoğalmıştır. Garba nisbetle şarktaki nüfûs üç mislidir. Amele
şarkta çok olduğundan yevmiyeler tabîî arz ve talep kāide-
sine tevfîkan mütenâkıstır. Garpta teşekkül etmiş bazı kum-
panyalar, New York’tan vesâir cihâttan kâffe-i mesârifi ken-
dilerine ait olmak üzere fazla yevmiyelerle amele ararlar,
garba yollarlar.
Sanat sahibi olan makinist, elektrikçi, mühendis gibi a-
melelerin yevmiyeleri şarkta dolardan , , dolara ka-
dardır. Sanat sahibi olmayıp da orta iş yapan ameleler yev-
miye bir dolar, bir dolar cent ve bir buçuk dolar ve iki
dolar almaktadırlar. Bundan on sene evvel bu yevmiyeler
pek yüksek idi; çünkü o vakit arz ve talep kāidesi böyle icâb
ettiriyordu.
Müslüman ameleleri Providence’de demir, basma, lastik
fabrikalarında, Peabody’de tabakhânelerde, Lovell’de
demir fabrikalarında, Worcester’de tel, demir, tahta fabrika-
larında, yollarda, tünellerde çalışırlar. İçlerinde ustabaşı o-
lanlar bile vardır. Müslüman ameleler efendilerine sâdık ol-
duğundan fabrikatörler kendilerini severler. Bir fabrikada
senelerce çalışan ve akrabâ ve teallukātını orada çalıştıran
müslüman ameleler vardır. Amerika’ya gelen İslâmlar hiç
satıcılığa heves etmezler. Heves edenler mahduttur. Halbuki
satıcılıkla epey para kazanılır.
Harputlu amele pek çoktur. Fakat bunlar birbirine kıs-
kanırlar, arkadaşının, hemşehrîsinin kendisinden çok kazan-
dığını istemez. Lisan öğrenmezler. Halbuki Trabzonlu, Erzu-
rumlu, Kiğılı, Makedonyalı, Adalı, Suriyeli müslümanlar
böyle değildirler. İyi geçinirler, yekdiğerine İslâmiyet’in emr
ettiği gibi muâvenet ederler. Müslüman ameleleri, Amerika
amele ittihâdları cem’iyetlerine hiç dâhil olmazlar. Grevlere
iştirâk etmezler. Amele grevlerinde büyük mudârebeler olur.
Fabrikayı muhâsaralar ederler, hâriçten başka amelenin gir-
mesini men’ ederler. Amele ile polisler beyninde kavgalar o-
lur, vurulan ve ölen de bulunur. İslâm ameleleri böyle gü-
rültülere pek girişmezler.
Chicago’da vesâir taraflarda Bosnalı İslâmlar da vardır.
Bunlar da gayet mukdimâne ve nâmûskârâne çalışırlar.
Hangi İslâma, olursa olsun muâvenet ederler. Devr-i sâbıkta
İstanbullu birkaç zâta iyi muâvenet etmişlerdi. Hele bir ta-
nesini aylarca yanlarında misafir etmişlerdi.
Osmanlı amelesi nâmı altında toplanan diğer, Ermeni-
ler, Rumlar, Musevîler de müteaddid fabrikalarda çalışırlar.
Ermeni vatandaşlar arasında ufaktan ticârete başlayarak ka-
zananları, dükkan, ticârethâne sahibi olanları çoktur. Çünkü
bunlar pek eskiden gelmişler, çalışırlar. Ermeni dükkan ve
mağazalarında hiç İslâm amele ve satıcı istihdâm etmezler.
Rumlar da kezâ fabrikalarda çalışırlar. Sokak, sokak gezerek
el arabalarıyla yemiş satan Osmanlı Rumlardan büyük dük-
kan açanlar da vardır. Bunlar ekseriyâ şekerci, dondurmacı
dükkanları açarlar.
Musevî vatandaşlarımız ise gezici satıcılıkla te’mîn-i maî-
şet ederler, bunlardan kazananlar çoktur. Amerika’daki Os-
manlılar içerisinde en ciddî çalışan Suriyeli vatandaşları-
mızdır. Washington Sokağı kâmilen Suriyelidir. Bunlar da
yekdiğerine muâvenet ederler, cem’iyetleri vardır. Başlıca
iştigalleri satıcılıktır.
Amerika’daki Osmanlı ameleler yekdiğeriyle bazı husûs-
ta kardeş gibi geçinirler, bazı husûsta milliyeti ortaya sürer-
ler; İslâm amelelere karşı fazla bürûdet gösteremezler...
Birçok Ermeni, Rum amelesi Amerika’da senelerce ikā-
met ettiği halde İngilizce öğrenmedikleri gibi İslâm işçilerde
de İngilizce öğrenmeyenler vardır. Bu pek büyük bir kusur-
dur. Öğrenilen bir lisan insana her zaman fayda te’mîn ede-
ceğinden sarf-ı nazar İngilizce iyi bilen ameleler daha iyi iş
bulabilirler, daha çok maaş alabilirler. Amerika gibi fennin
terakkıyâtı sâyesinde medeniyetin evc-i bâlâsına çıkmış bir
memlekette ikāmet ettikleri halde bazı hemşehrîlerimizin
“Lisan benim işime yaramaz” demesi teessüf edilecek hal-
lerdir.
Tütün fabrikalarında çalışan tütüncülük yapan İslâm
hem-şehrîlerimizden hemen hepsi İngilizce bilirler. Maamâ-
fih umûmiyetle lisan öğrenmiyorlar demek câiz olamaz.
Otomobil şöförlüğü, satıcılık yapan İslâmlar da vardır.
Keder edilecek bir şey var ise İslâmlar birbirlerinden ga-
yet uzak yaşıyorlar; ittihadları, cem’iyetleri, teâvün şirketleri
gayet azdır. Ümîd ederim ki New York’taki münevver İslâm-
lar ve İmam Efendi sâyesinde bir umûmî İslâm Teâvün
Cem’iyeti teşekkül edebilecektir.
Erbâb-ı fikr u ictihâdımızın bu yeni dünya ve yeni dün-
yadaki İslâmlar ile uğraşmalarını görmek, pek büyük bahti-
yârlıktır. Bizim verdiğimiz ve vereceğimiz ufak ma’lûmat ile
dindaşlarımıza, ukalâmıza ta’kîb edilebilecek bir fikir, bir iz
ibrâz edebilir isek kalben müsterîh yaşarız.

Müftî denince zihne kelimenin tazammun ettiği “fetvâ
verici” ma’nâsı tebâdür ediyor ve esâsen İslâmlar bu keli-
meyi kendi ma’nâsında kullandıkları için Bulgaristan müftî-
leri de aynı vazîfe ile muvazzaf oldukları anlaşılmasın.
Filvâki bundan yirmi sene mukaddem buralarda da bi-
lâd-ı Osmâniyye’de olduğu gibi müftî başka nâib başka idi
sonra hükûmet müftî unvânı tahtında yalnız müftîleri bırak-
mıştır.
Bulgaristan müftîleri; hükûmet-i mahalliyyenin kendileri-
ne nikâh, talâk, vasiyet, verâset, vesâyetten ibâret olan beş
madde üzerine verdiği hakk-ı salâhiyyet dâiresinde icrâ-yı
hükm ü kâzâ eden hâkim ve kadılardır. Fetvâ vermek u-
mûr-ı evkāfa nezâret etmek de vazîfeleri dâhilindedir. Bunu
izâh etmekten maksadım bizim müftîlerimiz yalnız fetvâ ver-
mekle me’mûr ve mükellef değillerdir hükûmetçe mevki’-i
icrâya konur i’lâm verebilirler. Ma’lûmdur ki yalnız fetvâ
vermekle; usûl ve şerâiti dâhilinde icrâ-yı muhâkemeden
sonra i’lâm vermek bir değildir. Bunun için hükûmet-i se-
niyye hâkimlere ayrıca bir nüvvâb mektebi te’sîs etmiş ve
onlara bazı fenler öğretip müftîlerden fazla ma’lûmat edin-
dirmekle mükellef kılmıştır. Demek ki müftîlerimizin zü’l-ce-
nâheyn olması lâzım geliyor. Fazla olarak Bulgaristan müf-
tîlerinde bir de reis-i rûhânîlik “Reisü’l-İslâm” sıfatı vardır ki
bu, şahsın ehemmiyetine, müftînin dirâyet ve kiyâsetine gö-
re menâfi’-i İslâm nokta-i nazarından hâiz-i ehemmiyettir.
Mesela zeki ve fatîn bir müftî bulunduğu memleket
ahâlîsine karşı icrâ edilen bazı nâ-becâ hareketlerden dolayı
reis-i rûhânî sıfatıyla teşebbüsâtta bulunur ve teşebbüsâtı da
hüsn-i sûretle kabul ve semeredâr olur. İşbu ta’dâd eyledi-
ğim vazîfe her ne kadar beş madde üzerine hükm ve kâza,
evkāfa nezâret bir de reis-i rûhânîlik sıfatıyla teşebbüs olu-
nacak işlerden ibâret olmakla mahdûd, muhîti küçük gibi
görünürse de hadd-i zâtında pek yüksek bir mevkii olduğu
şüpheden âzâdedir.
Fakat heyhât ki şimdiye kadar ne bir istediğimiz gibi sı-
fât-ı lâzımeyi câmi’ müftî bulabiliyor ve ne de bulsak bile in-
tihâb ve ta’yînine muvaffak olabiliyorduk.
Birincisi: Şimdiye kadar müftîlerimizin maaşları bir jan-
darma maaşı kadar sancak müftîlerinin yüz frank en kaba-
dayısı yüz yirmi beş frank idi kazâ müftîlerinin ise çoğu alt-
mış frank raddesinde idi.
İkincisi: Şimdiye kadar müftîlerimizin azl ü ta’yînleri
meşrûtiyete sığmaz bir tarzda olduğundan ileri gelmekte idi.
Cidden Bulgar komşularımız bizi bu noktada pek ez-
mişlerdir. Otuz seneden beri İslâmların şâyân-ı tebcîl ü ta’-
zîm olan işbu mevâki’-i âliyyesini ne gibi eşhâs işgal etmiş
olduğunu bilseniz hayret etmez! Ağlarsınız.
Bizim müftîlerimiz bu güne kadar Bulgaristan Mezâhib
Nezâreti tarafından nasb olunur ve yine o mevki’den azl
edilir idi. Diyebiliriz ki, bu, her yerde böyledir. Evet! Böy-
ledir. Fakat bir Bulgar nâzırı bir müftînin müftîliğe olan eh-
liyet ve iktidârını nereden bilir? Bilse bile o memleket ahâ-
lîsinin göstereceği bir zâtın ehil olduğunu anlar da ona göre
nasb u ta’yîn eder sonra da kānûn dâiresinde şikâyâtta
bulunurlar da eğer şikâyetleri azlini mûcib ise azl eder. Buna
kimse bir şey diyemez. Bulgaristan’da bir defa üç beş büyük
kasaba müftîlerinden başka intihâb olunur müftî yok idi. O
üç beş büyük kasabada dahi bazen intihâb olunur bazen de
üç sene, beş sene müftî intihâbsız müftîlik yapar dururdu.
Müftîleri ta’yîn ettirmek sırf mensup olduğu memleket meb’-
ûslarına terk edilmiş idi. Bir kabine değişip meb’ûs intihâbı
verildi miydi? Meb’ûs namzetlerinin İslâmlar üzerinde ilk ya-
pacakları iş müftîyi azl ettirip her kim olursa olsun kendi
partisinden birini müftî ta’yîn ettirmek ve o sûretle partizan-
lığını icrâ etmek olurdu. Eğer meb’ûs müftînin azlini kendi
intihâbının sonuna bırakır da müftî kendisine yardım etmez-
se yine azl ettirirdi. Demek ki şimdiye kadar Bulgaristan’da
müftîler müftî değil birer partizan aleti imişler. Buna hiç
şüphe olunmasın çünkü Bulgaristan’da mevcûd olan otuz
dört otuz beş müftîden beş tanesi istisnâ edilirse otuz tanesi
köy imamlarıyla köy hocalarından ibâret çıkar ki bunlar; ne
o beş madde üzerine icrâ-yı hükm edebilirler ne de umûr-ı
evkāfa akıl erdirebilirler reis-i İslâm gibi hukūk-ı İslâm’ı
aramak ise bunlardan esâsen pek uzaktır. Bunun için Bul-
garistan’ın pek çok yerlerinde i’lâmât-ı şer’iyye sırf Bulgarca
olarak verilmekte idi. Bunu iyi bilmelidir ki müftîlerimizin şu
sûretle nasb u ta’yînlerinde bir kasd-ı siyâsî gözetilmekte idi.
O maksad-ı siyâsînin de ne olduğu azıcık tefekkürle zanne-
derim ki bulunur. Bir milletin başına câhil bir reis getirmek o
milleti cehâlet içinde yuvarlandırmanın en birinci planıdır.
Biz müftîlerimize ta’dâd eylediğimiz maddelerden ziyâde
imtiyâz istemiyoruz. Nitekim Nisan sene tarihinde iki
hükûmet hâriciye nâzırları yani Rıfat Paşa ile Lapçef beyn-
lerinde imzâ edilen protokolde bir fazlalık görünmüyor.
Çünkü bir millet-i hâkime mahkûm milletlere bundan ziyâ-
de imtiyâz verecek olursa millet-i hâkime ile millet-i mah-
kûme fark edilemez. Biz bunu her yerde böyle görmek iste-
riz. Yalnız bizim arzumuz şimden sonra olsun bizi intihâb-
larımızda serbest bırakmaktır.
Gelelim protokol mûcebince nasb u ta’yîn olunacak müf-
tîlere: Protokolde Bulgaristan Hükûmeti kendi menâfiini lâ-
yıkıyla gözetip, kabul ettirmeye de muvaffak olmuştur. Bir
kere müftîler Bulgar tebeasından olmak lüzumu protokole
derc edilmiş. Bu; o kadar gayr-ı ma’kūl görülmez. Fakat
müftîlerin azl u nasbları Mezâhib Dâiresi’nde teşekkül ede-
cek bir komisyon vâsıtasıyla yine ministere bırakılıyor. Biz
bu azl u nasbı ancak Sofya müftîsinin taht-ı riyâsetinde ola-
cak bir komisyonun delâletiyle olmasını bekliyorduk. Sofya
müftîsi Mezâhib Nezâreti’nde in’ikad edecek komisyonda
bir a’zâ gibi görünüyor. Çünkü protokolde deniyor ki:
Üçüncü Madde
“Müftîlerlerle vekîllerinin azli me’mûrîn-i hükûmet hak-
kındaki kānûna tevfîkan vukū’ bulacaktır. Baş müftî veya
tevkîl ve terhîs edeceği me’mûr bir müftînin ve bir müftî ve-
kîlinin azli hakkında Tedkīk-i Ahvâl-i Me’mûrîn Komisyo-
nu’nca karar verileceği zaman komisyon-ı mezkûrda bulun-
maya da’vet edilecektir. Maahâzâ baş müftînin meclis-i
mezkûrda re’yi sırf bir mâhiyyet-i dîniyyeyi hâiz olan şikâ-
yâtın takdirince esas teşkîl edecektir.”
Biz protokolü tenkīd edecek değiliz. Şu kadar ki bunu
evliyâ-i umûrumuz eksâr-ı halk mes’elesinin hallinde mukā-
bele-i bil-misle numûne olarak göstermeyi unutmasınlar.
Bizim şimdi en ziyâde korktuğumuz cihet; baş müftî ola-
cak zâtın evvelki müftîlerimizden birisinin olmasıdır.
Çünkü bunların içinde baş müftiliğe ehil bir kimse işite-
miyoruz. Eğer böyle olursa eski hamam eski tastan başka
bir şey olmayacak demektir. Biz değil yalnız Sofya müftî-
sinin diğer sancak müftîlerinin bile icâzetnâmesini olmakla
beraber bir mektepten diploma almış ellere tevdî olunma-
sını istiyoruz. Bilhassa Sofya’da olacak baş müftîyi bütün
Bulgaristan ahâlîsi milel-i sâire reis-i rûhânîleri gibi şerîate,
hukūka, umûr-ı idâreye, lisana vâkıf olduğunu görmeği mü-
tehâlikâne beklemektedirler. Baş müftînin şimdi ma-
aşı da evvelki gibi üç yüz frank değil, Bulgar Hükûmeti dört
yüz frank Türkiye Hükûmeti de üç bin guruş vereceklerini
teahhüd ediyorlar ki cem’an elli elli beş napolyon bir para
ediyor. Bu cidden bir baş müftîye lâyık bir paradır. Şimdi
acaba bu paraya lâyık bir müftî nasıl bulacağız? Burada
yalnız paranın çok ve azlığı nazar-ı i’tibâra alınmamalıdır
ben eminim ki Sofya müftîliğine ehil olan zât-ı muhteremin
başlıca emel ve düşüncesi mâhiye elli napolyondan ziyâde
milletine hizmet olacaktır. Onun için an-asl Bulgaristan’da
tevellüd etmiş de bilâhare berây-ı tahsîl İstanbul’a gidip ya
hukūk ya nüvvâb veyahud dârülfünûnu bitirmiş kimseler
İstanbul’da eksik değildir. İşte işbu zevât-ı muhtereme he-
men kendilerini bildirip nâmzetliklerini vermelidirler. Çünkü
Bulgarisan’ın her tarafında mâh-ı hâlin yirmi beşinde mün-
tehib-i sânîler ayrılacak fî Nisan sene tarihinde on
dört müftî intihâb edilecektir. Bu husûsa dâir Bulgaristan
Mezâhib Nâzırı’nın emirnâmesi her tarafa vârid olmuştur.
Sofya müftîsi olacak zât, protokol mûcebince bidâyeten
sancak müftîsi olarak intihâb edilecek. Bilâhare sancak ve
kazâ müftîleri (müftî vekîlleri) aralarından intihâb olunacak
olduğundan tâlip olanların ilk önce bir sancağa nâmzedlik-
lerini vermeleri muktezîdir.


Sevâhilin bir kısmında silah ticâreti men’ edilmiştir. Ce-
râim-i siyâsiyye maznûnlarından bazılarının muhâkemesin-
de vekîl-i müdâfi’ kabul olunmamıştır.
Tibet ekâbir-i ricâli mütenekkiren Kalküta’ya geliyorlar
Dalai Lama’nın dahi erkân-ı hükûmetiyle muvâsaletine in-
tizâr olunmaktadır.
Emîr hazretlerinin vukū’ bulan da’veti üzerine Afganis-
tan’a azîmetle bir müddet orada maden kömürleri hakkında
tedkīkāt-ı fenniyyede bulunmuş olan İngiliz ulemâsından bir
zât müşâhedât ve tedkīkātına dâir İngiliz gazetelerine ber-
vech-i âtî ma’lûmat veriyor:
Emîr hazretleri âhîren Hindistan’da icrâ buyurdukları se-
yâhatten pek ziyâde istifâde ederek makāsıd-ı terakkī-perve-
rânelerine hâdim olacak netâyic elde etmişlerdir.
Müşârun-ileyhin avdetini müteâkib sokaklarla kasabât
arasındaki yollara son derecede ehemmiyet verilmeye baş-
lanmıştır. Bu gün bütün Afganistan’da bu kabîl umûr-ı nâfia
ile on bini mütecâviz zevât uğraşmaktadır. Ekseriyâ yollarda
oturarak mürûr u ubûru tas’îb eden ahâlî tevsî-i turuku
müeddî olacak bütün bu mesâinin fevâidini derk u teferrüs
ederek memnun görünüyor. Ez-cümle hükûmet bilâ-lüzûm
yollarda durmak ve oturmak gibi hâlâtı ahîren i’lânât-ı res-
miyye ile men’ eylemiştir.
Müşârun-ileyh Emîr hazretleri müşâvereye pek rağbet
etmezlerse de matbûat-ı hâriciyyeyi tedkīkten bir an hâlî
kalmıyorlar. Memleketinin göstermekte olduğu âsâr-ı salâh
Emîr hazretleri için mûcib-i mübâhâtî olmaktadır. Geçen-
lerde mensûcât için te’sîs olunan fabrikanın resm-i küşâdın-
da müşârun-ileyh bizzat hazır bulunarak irâd buyurdukları
nutukta ahd-i karîbde Afganistan’nın bütün ihtiyacâtını te’-
mîne medâr olacak müessesât-ı kâfiyyenin vücûda getiril-
mesi hakkındaki niyât-ı mahsûsalarını yâd u tezkâr eylemiş-
lerdir. Yün mensûcâtı garblıların mûcib-i hayreti olacak de-
recede âsâr-ı tekemmül gösteriyor.
Müşârun-ileyh Emîr hazretleri umûr-ı askeriyyeye hâssa-
ten ihtimâm buyuruyorlar. Az bir zaman zarfında Afgan asâ-
kirinin ahvâli her sûretle tensîk ve ıslâh edilmiştir. Esliha ve
elbiselerinin intizâmında yeknesaklığında büyük bir eser-i
terakkī ve teceddüd görülüyor. Hemen her gün Emîr Haz-
retlerinin huzûrunda on bin kişiden mürekkeb asâkir-i mun-
tazamaya resm-i geçîd icrâ ettirilmektedir. Nevâkıs-ı askeriy-
ye büyük bir dikkat ve ehemmiyetle tedkīk olunarak müsâ-
raaten izâlesi esbâbına tevessül ediliyor. Afganistan 
Mekteb-i Harbiyyesi’nde memleketin eâzim ve ricalinden
birçoğunun evladı tahsilde bulunuyor. Şehâdetnâmelerini
aldıktan sonra Japon Mekâtib-i Harbiyyesi’nde ikmâl-i tah-
sîl etmeleri husûsu tekarrür etmiştir.
Makarr-ı hükûmet olan Kâbil şehri elektrik ile tenvîr edil-
mektedir. Telefon da te’sîs olunmuştur. Otomobil de görül-
mektedir. Vâkıa bu gibi te’sîsâtı şimdilik ecnebî me’mûrlar
idâre etmekte ise de yakında millî idârelere geçmesi me’-
mûldur.
Bütün bu âsâr-ı terakkī Emîr hazretlerinin sözden ziyâde
işe ehemmiyet vermekte olduklarını isbât eder. Memâlik-i
sâire-i İslâmiyye’den yapılacak edilecek diye havâdisler du-
yuluyor, parlak parlak nutuklar söyleniyor; tarîk-i terakkī ve
teceddüdde ilerlemekte oldukları makām-ı tefâhürde der-
meyân ediliyor. Sonra bunlar hep sözde kalarak âsâr-ı fi’liy-
ye gösterilemiyor. Halbuki burada boş havâdis duyulmadığı
gibi abes sözlerle de vakit geçirilmez. Ortalık velveleye veril-
meksizin, sessiz, sadâsız, âsâr-ı terakkī ve temeddün müsâ-
raaten vücûda getirilir. Şimdiye kadar füyûzât-ı medeniy-
yeden Afganlılar ne gibi şeyler istifâde etmişlerdir? diye bir
suâl hatıra gelip de istiknâh edilince Afganlılar'ın hayli za-
man evvel noksânlarını telâfi etmiş oldukları görülür. Hülâ-
sâ söz az; iş çok nazariyesi Afganlılarca şaşmaz bir düstûr-
dur. Binâenaleyh yakında gürültüsüzce meşrûtiyet-i idâre-
nin dahi teessüs ettiğini ansızın işitecek olursak müteaccib
olmamalıyız....
Âlim-i mezkûr; terakkī husûsunda âlem-i İslâm’dan
gayr-ı muntazar olan bu terakkī ve intibâhın garblıları tedhîş
edecek raddede bulunduğu mülâhazasına terdîfen “Müşâ-
run-ileyh Emîr hazretleri memlekette yalnız maârifi ta’mîm
ile değil aynı zamanda sanâyiin de terakkīsiyle uğraşıyor ve
bütün bu mesâî ve mücâhedâtında ecânibin siyâsî ve ikti-
sâdî ticârî, zirâî her türlü tahakkümünden kurtulmak ümni-
yesine doğru bilâ-ârâm koşuyor” sözleriyle mütâlaâtına ni-
hâyet veriyor.


Edirne’de münteşir Âfitâb gazetesi Tan ’da münderic İs-
panya’da Protestanlığa dâir olan mektuptan bahis ile diyor
ki:
“Mektubu aynen tercüme ve neşretmeyeceğiz yalnız hu-
lâsa-i meâlini kāriîn-i kirâmımızın enzâr-ı dikkatlerine vaz’
ile iktifâ edeceğiz. Parisli refîkımızın muhâbiri mektubuna şu
sözlerle başlıyor:
“Madrid’de bulunan yerli Protestanlar Barbieri Tiyatro-
su’nda içtima ederek İspanya’da serbestî-i edyân lehinde
konferans verdiler nutuklarını irâd ettiler. Netîce-i mukarre-
rât: ’da i’lân olunan Kānun-ı Esâsî mûcebince bil-cümle
edyânın serbestî-i âyînlerini, mekâtib-i umûmiyyenin –hangi
cemaate mensûb olursa olsun– bîtaraflığını, izdivâcta tah-
vîl-i dîn mecburiyetinin ilgâsını, askerin, kışlalarda, mer-
zânın hastahânelerde hürriyyet-i vicdânlarına taarruz edil-
memesini talepten ibârettir.”
Muhâbirin şu sözlerinden anlaşılıyor ki, İspanya’da hür-
riyet-i vicdân, serbestî-i edyân yok, mekteplerde, kışlalarda,
hastahânelerde tedrîsât-ı dîniyye, telkīnât-ı mezhebiyye Ka-
tolik âyîni üzere oluyor. Kiliselerde icrâ kılınan izdivâc me-
râsimi de Katolik mezhebi üzerine vukū’ bulmakta. Ma’lûm-
dur ki İspanyalılar; papalık makamının en sâdık, en fedâkâr
evlâtlarıdır. Edvâr-ı salîbiyyede bunların Roma Kilisesine
ibrâz ettikleri hidemâtın ne kadar harâretli bir sevdâ-yı diyâ-
netle olduğuna oradaki İslâmlara karşı gösterdikleri şiddet-i
vahşiyâne –ki engizisyon mezâlimi nâmıyla meşhurdur– de-
lildir. Târîh-i insâniyyet; o tüyleri ürperten, ruhları titreten,
zerre kadar rikkat ve merhamete mâlik kalblere kan kus-
turan vahşetlerin fâillerini –dünya durdukça– lânetle yâd e-
decektir.
Katoliklik vaktiyle İspanya’da ne müdhiş telkīnât ile ne
vahşet-âmûz teblîgat ile te’sîs olunmuş ki aradan yüzlerce
sene geçmiş, mihr-i medeniyet(?) bütün âfâk-ı garbı yaldız-
larına müstağrak etmiş iken el-ân orada taassub volkanları
sönmemiş! Mezheb husûsunda hâlâ o eski şiddetlerin mu-
hâfazasına çalışılmakta, Hıristiyanlık’tan başka bir şey olma-
yan Protestanlık kalbler içinde titremekte vicdânların gizli
safahâtı arasında uyumakta!
Şarkta serbestî-i edyân yok demeğe cür’et edenler, mek-
teplerimiz, kiliselerimiz Türklerin, müslümanların dûçâr-ı ta-
arruzu oluyor diye iftirâ icad edenler İspanya’daki Protes-
tanların acaba şu feryâdlarına ne derler? Ne garip hâlet-i
rûhiyye! Bunlara karşı sükût neden? Bizim aleyhimize iftirâ
icadı ne için; işte biz müslüman olduğumuz halde, insaniyet,
medeniyet şerefine, hürriyet-i vicdân, serbestî-i edyân nâ-
mına İspanya Protestanlarının feryâdlarına beyân-ı teessür
eder. Ve sevgili vatanımızda edyânın –şimdi değil!– yüzlerce
seneden yani edvâr-ı şükûh-ı cihângîrânemizden beri hâiz
olduğu serbestî-i mutlakı göstererek hâmî-i insâniyyet ve
diyânet olan dîn-i celîl-i İslâmımızla iftihârlar eyleriz”

Rüfekāmızdan birinin muhâbere-i aleniyye kısmında ge-
çen nüshamızdaki konferansın mültezimâne muharrifâne bir
sûrette derc edildiğine dâir olan fıkradan tahrîf isnâdı müd-
deîsine redd olunur.


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
28 Nisan 1910
Dördüncü Cild - Aded: 86

– –
Yine birinci mebhasta şu fıkralar okunur:
İleride tarihe coğrafyaya ait daha bir hayli hatîât enzâr-ı
kāriîne nümâyân olacaksa da biz buradaki hataları nümûne
olarak göstermekle iktifâyı münâsib görmekteyiz, maksad-ı
aslî olan müdâfaamıza tealluk-ı tâmmı olmayan hatâyâ-yı
maddiyyeyi kāle almayacağız, bu takım hatalardan iğmâz
ile kāriînin temyîzine terk edeceğiz.
Evvelâ onun dediği gibi Mekke şehri beşinci asr-ı mîlâ-
dîde Kureyşîler tarafından yeniden binâ edilmiş değildir.
Belki o sırada riyâset Kureyşîler'de takarrur ederek şehr-i
mübârek daha ziyâde vüs’at peydâ etmiş idi. Kâmûsu’l-
a’lâm ’da diyor ki Mekke-i Mükerreme pek kadîm bir şehir
olup ne vakit ve kimler tarafından binâ olunduğuna dâir ta-
rih bir gûne ma’lûmat-ı sahîha veremiyor. Her halde Ka’-
be-i şerîfe bir zamanlar secde-gâh-ı muvahhidîn bulunduk-
tan sonra nice zamanlar puthâneye tahvîl edilmiş olmakla
câhiliyet zamanında bütün Cezîretü’l-Arab ahâlîsince bir
ma’bed-i umûmî ittihâz olunduğundan eskiden beri Araplar
her taraftan îfâ-yı hac için Mekke-i Mükerreme’ye toplanır,
şehrin ehemmiyyet-i mevkiiyyesi, Cezîretü’l-Arab’ın hemen
vasatında bulunması münâsebetiyle ziyâretle beraber ticâret
dahi ederlerdi. Mekke ahâlîsi yalnız hüccâcın alış verişiyle
kalmayıp Bahr-i Ahmer ve Şam ve Irak ve Yemen’le dahi ti-
câret eder mukannen sûrette bu cihâta kervanlar işletirlerdi.
Hicâz kıtası eskiden beri hiç bir hükümdâra tâbi olmayıp
daima rüesâ ve ağniyâ-i ahâlî bil-ictimâ bir nevi hükûmet-i
eşrâfla idâre olunurdu. Kâh Cürhüm kavmi ve kâh Benî
İsmail olan Arab-ı Müsta’ribe Mekke’de tefevvuk edip nihâ-
yet riyâset, Benî İsmail’den Kureyş kabilesine geçmiş ve
Fahr-i Kâinât (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu kabileden zu-
hûr etmiştir. Nebiyy-i Zîşân efendimiz Medîne-i Münevve-
re’ye hicret buyurduktan sonra da Ümmü’l-Kurâ’dan bîzâr
ve müteneffir olmayıp bilakis bu şehr-i mübâreğin fezâili
hakkında birçok âyât-ı kerîme nâzil ve ehâdis-i şerîfe vârid
olmuştur.
Ka’be-i muazzamanın şehr-i Mekke’den daha ka-
dîm olması şüphesizdir. Çünkü Hazret-i Âdem devrinden
beri ziyâret-gâh idi fakat kable’t-tūfân ref’ olunmağla buk’a-i
mübârekesi binâdan hâlî kalmış ve nihâyet Hazret-i İbrahim
(aleyhisselâm) zevcesi Hâcer ve oğlu İsmail (aleyhisselâm)
ile birlikte Hicâz’a vardığında telakkī eylediği emr-i ilâhî üze-
rine melâikenin yardımı ve irâesiyle o mevki’de Ka’be’yi bi-
nâ edip Hazret-i İsmail ile beraber tavâf etmiş ve o vakitten
i’tibâren muvahhidîn için bir ziyâret ve ibâdet mahalli ol-
muş idi. Bir de Ka’be tesmiye kılınması da mük'abu’ş-şekl
yahud mürtefiu’l-binâ olmasına mebnîdir. Çünkü duvarları-
nın irtifâı Dozy’nin dediği gibi bir adam boyu değil belki
tamam yirmi yedi zirâdır.
Filvâki ibtidâ-yı emrde Ka’be üstü açık dört duvardan
ibâret idi. Muahharan Yemen’in Himyer mülûkündan Ce-
nâb-ı “Tubba’” ziyârete geldiği vakit çatı yaptırıp üzerini ört-
müştür. O zamandan beri Beyt-i Şerîf müsakkaf olarak de-
vam ediyor.
-
Filhakīka istîlâ-yı cehâletle kavm-i Arab’ın alâ-ekser put-
perest olmaları üzerine Ka’be-i Muazzama birçok kabâil
beyninde müşterek bir puthâneye tahvîl edilmiş, her kabi-
lenin ilâh-ı bâtılı oraya konarak putların adedi üç yüz altmışı
bulmuştu. Tefâsîr-i Şerîfe’de şöyle bir ibâre vardır. (

هللا لوسر حتف املو
–

ه يامثالث تيبلا لوح دجو هكم -معلص


لوقيو اهنويعو اههوجو يف هسوق هيسب نعطي لعجف امنص نيتسو
»


اقوهز ناك لطابلا نا لطابلا قهزو قحلا اج
«


ت قرح و دجسملا نم تجرخاف اهب رما مث اهسور يلع طقاستت يهو
)yani Resûl-i Efham efendimiz hazretleri
Mekke-i Mükerreme’yi feth eylediği zaman Beyt-i Şerîf’in
ittâsâlinde sanem buldu. Kavs-i mübârekeleri başlarıyla
onların yüzlerine, gözlerine vurarak (

    لطابلا         قهزو قحلا اج لقو
...

خلا
)âyet-i kerîmesini okumasıyla putlar birer birer
başları üzerine düşmeğe başladılar. Cümlesi ser-nigûn olun-
ca bâ-emr-i Nebevî Mescid-i Haram haricine çıkarılarak tah-
rik ve tefrik olundular.
Biz de asıl sözümüzü oraya bırakıyoruz ancak Dozy’nin
buradaki muâmelesine gülmekten de kendimizi alamıyoruz.
İnsaf ve iz’andan pek uzak yaşayan bu Mösyö müslüman-
ların beyaz dedikleri şeye behemehâl siyah demeyi şart et-
miş olmasına binâen hacer-i es’adın fi’l-asl beyaz ve berrak
ve gayet nuranî olmasını da kabul edemiyor. Hatta vukū’
bulan harīklerden dolayı kararmıştır deseler bile yine prensi-
bine muvâfık görmüyor. Halbuki biz ulemâmızdan böyle di-
yen hiç kimse görmedik.
Hacer-i mukaddesin esvedâdına birtakım esbâb-ı mâne-
viyye serd olunmaktadır. Çünkü Beyt-i Şerîf’in sel hücûmu
ve mancınık ile taşlar atılması gibi bazı esbâb ile bazı ma-
hallerinin inhidâmı vukū’ bulmuş ise de ihtirâkı asla vâki
değildir. Dâhil-i beyt muhterik olsa bile hâricen bir köşesine
mevzû, sahn-ı cidâra mevdû bulunan hacer-i mezkûra harî-
kın te’sîri zaten tasavvur olunamaz.
Doktor Dozy muahharan Hacer-i Es’ad hakkında yalan
yanlış daha bir kaç söz sarf ettikten, Harem-i Mekke’den
bahisle devr-i câhiliyette de mer’î bulunan bazı ahkâmını
zikr ve her senenin sonunda icrâ-yı menâsik için etrâf u ek-
nâftan nâsın Mekke-i Mükerreme’ye gelmekte olduklarını
beyân eyledikten sonra putperestliğe tahvîl-i kelâm ile ber-
vech-i âtî gayet sathî, yekdiğerine mübâyin birtakım ma’lû-
mat veriyor.
-
Bu kavmin kısm-ı a’zamı bilakis ağaçtan, taştan ilâhlara
inanmayacak bir derece-i âliyye-i medeniyyete vâsıl olmuş
idi. Sûret-i zâhirede hâlâ ilâhları temcîd ediyorlardı. Onların
harîmlerini ziyârete gidiyor ve mutantan ihtifâlât ile civarla-
rını tavâf ediyorlardı. Mabedde kurbanlar kesiyorlardı...
Müşkilât içinde bulundukları ve istikbâlden haber almak
istedikleri vakit kâhinlere mürâcaat ediyorlardı. Fakat artık
iman kalmamıştı. Verdikleri haber çıkmadığı vakit veyahud
irtikâb edilmiş bir cinâyeti meydana çıkarmaya cesâret et-
tikleri[!] vakit kâhinler katliam edilirdi. Başları pek sıkıştığı
vakit ilâhlardan birine bir koyun kurban etmeyi vaad ettik-
leri vâki olurdu. Fakat tehlike ber-taraf olduktan sonra para
ile iştirâ olunan koyun yerine hiç bir kıymeti olmayan bir di-
şi geyik kurban ederlerdi. Bir taş parçası o kadar şeyin farkı-
na varmaz derlerdi. Hoşlarına giden bir haber verdiklerini
işittikleri vakit kâhinler mazhar-ı ihtirâm olurlardı. (Burada
esnâma sebb u tahkīri mutazammın iki uzun hikâye nakl
ediyor ve muahharan sadede avdet ile şöyle diyor:)
Bu sözlerde mübâyenet var diyoruz. Zîrâ bir taraftan
müşriklerin âlihe-i bâtılaya ne derece ihtifâlât ve ihti-
râmâtta bulunduklarını beyân ve tasvir ediyor. Diğer cihet-
ten de onların kısm-ı a’zamı derece-i âliye-i medeniyyete(!)
vâsıl olabildiklerinden esnâma perestişleri emr-i zâhirî olup
iman ve i’tikāddan hâlî olduğunu iddia eyliyor. İçlerinden
bazı kesânın bir hiddet ve tehevvür üzerine esnâma hakaret
etmesini buna delil ittihâz ediyor. Bunun umûm hakkında
delil olamayacağı ise aşikârdır.
Gayet sathî ma’lûmat veriyor dedik. Çünkü târîh-i İslâ-
miyyet; İslâmiyet’in zuhûr ve intişârına mukârin olan ahvâl
ve esbâbı tedkīk esasına müstenid olacağından o esnâda
kavm-i Arab’ın sâlik bulunduğu bilcümle mezâhibden icmâl
sûretiyle olsun bahs edilmeyi muktezîdir. Araplarda (

امو

رهدلا الا انكلهي
) diyen Dehrîler bulunduğu gibi şems ve ka-
mere hasr-ı ibâdet, “Seneviyye” mezhebine mutâbaatla nûr
ve zulmete isnâd-ı ulûhiyyet edenler de var idi. Pek çok
kimseler Sâibe mezhebine sâlik olarak müneccimînin sey-
yârât hakkındaki i’tikādları gibi envâî (menâzil-i kamerden
ufukta sâkıt ve garib olan yıldızları) müessir-i i’tikād, yağ-
mur ve rüzgâr gibi havâdis-i cevviyyenin kâffesini onlara is-

اذك ونب انرطم
nâd ederlerdi. Arab’ın ( ) sözleri bu kabilden-
dir.
Dozy ise bunlardan asla bahs etmediği gibi kavm-i A-
rab’da en ziyâde şüyû ve revâc bulan putperestliğin esbâb-ı
mûcibesine de taarruz etmemiştir. Bu halde bütün hakāik-
ten iğmâz ile zevâhir-i ahvâle kasr-ı nazar etmiş oluyor. Fa-
kat ibâdet-i esnâmın esbâb-ı vukū’ ve şuyûundan olsun
bahs edecek olsaydı ne kadar vâhî ve gayr-ı ma’kūl olduğu
tebeyyün ederek dîn-i mübîn-i İslâm’ın ulviyet ve kudsiyeti
bir kat daha tezâhür edecek, Nasrâniyet’in de esbâb-ı mez-
kûrede putperestliğe iştirâk ve mukarebetten hâlî olmadığı
meydana çıkacak idi. Bu türlü netâyic ise Doktor’un kitabını
okuyacakların istifâdelerini te’mîn etmeyeceğinden maksadı
âlem-i insâniyyetin menâfi’-i âliyyesine(!) hâlis muhlis hiz-
metten ibâret bulunan hakîm-i mezbûr(!) hiç bu cihetlere
yanaşır mı?
Mesela halâiki ibâdet-i esnâma sâik olan esbâb-ı gavâ-
yetin birisi de mahluka ta’zîmde gulüvv ü ifrâttır. Nâs maz-
har-ı havârık gördükleri veya işittikleri, gayet severek rabt-ı
kalb eyledikleri birtakım zevât ve eşyayı şân ve mertebeleri
fevkine çıkarıp kendilerine ulûhiyetten haz ve nasîb i’tâ,
Hallâk-ı Zü’l-Celâl’e teşbih ile bazı hasâis-i ilâhiyyede iştirâk
iddia ederlerdi.
Bu zu’m-ı bâtıla binâen nâmlarına heykeller nasb oluna-
rak perestiş edilir, kendilerinden havf u recâ ile isimlerine
yemin ve berây-ı ta’zîm zebh-i karâbîn olunurdu, secdeler,
niyâzlar, istimdâdlar istigāseler hep bu mülâhaza ile yapı-
lırdı.
El-hâsıl her müşrik hâlik ve râzıkı Allâhu Teâla hazretleri
olduğunu i’tirâfla tevhîd-i rubûbiyyet i’tikādında bulunsa da
mahzâ ilâh ve mabûdunu hasâis-i ilâhiyyenin bazısında Ce-
nâb-ı Bârî’ye teşbih ile tecâvüz-i hadde bulunmuş oluyor.
Binâen-alâ-zâlik İslâmiyet tevhîd-i rubûbiyetle beraber tev-
hîd-i ulûhiyyeti de takrîr ve tahkik etmektedir.
Nekāisle âlûde bulunan âciz mahlûklar ulûhiyet ma-
kamına lâyık görülünce Bârî Teâla hazretlerinin şân-ı mu-
kaddesine isnâd-ı nekāis edilmiş olacağı da vâreste-i îzâhtır.
( )

نوملاظلا لوقي امع يلاعت

Bu halde açıktan açığa Mevlâ-yı Müteâl’e evlâd ve en-
dâd azv u isnâdında olanların putperestlerden daha ziyâde
gālî ve mütecâsir oldukları sâbit olmaz mı?


؛تسو زا مرخ ناهج هك منا زا مرخ ناهج ب»



«!ت سوزا ملاع همه هك ملاع همه رب مقشاع

diyen Sa’dî-i Şîrâzî hakkında ne perestiş-kârâne bir hürmet
beslersem;
»

هنسحب هيفصاو ننفت يلعو



«.ف صوي ملام هيفو نامزلا ينفي

terâne-i vicdân-rübâsıyla her dem istiğrâk olan İbn Fârız’a
karşı ruhumda ne büyük bir incizâb duyarsam;

ركد مانب هدرك روضح اج رهب هك يا»
: 


ادخ ار يمجع مه هلا ار يبرع مه
!«

tehlîl-i ârifânesiyle cihân-ı şi’rin ber-terîn tabakâtına yükse-
len Feyzî-i Hindî’ye nasıl hayrân olursam;
“Gerçi cânândan dil-i şeydâ içün kâm isterem
Sorsa cânân bilmezem kâm-ı dil-i şeydâ nedir!”
neşîde-i lâhûtîsiyle aşkındaki kemâl-i fevkal-hayâli duyuran
Fuzûlî’yi ne kadar seversem; Lamartine’i de o kadar sever,
o kadar hürmetle, o kadar iştiyâk ile yâd ederim.
Bugün bile pek kifâyetsiz olan Fransızcam, o garp bül-
bülünün ilâhî zemzemelerini ilk dinlediğim zamanlar, hiç de-
rekesinde iken yine anlamakta o kadar müşkilât çekmez-
dim; onun lisanı benim sâmıa-i vicdânıma bîgâne gelmezdi
diyecek olursam ihtimal ki istiğrâb edersiniz. Hakīkat ne o-
lursa olsun, şurası mukakkaktır ki ben o zamanlar bile La-
martine’in âsârından pek çok zevk duyardım.
Şark ile garp arasındaki mesâfe ba’de’l-maşrikayn ol-
makla beraber ben Iraklı Fuzûlî ile Fransalı Lamartine’i aynı
hâk-i nâmiye-dârın feyz-i mübîni zannederdim. Graziella’yı
okurken Leylânâme-i Fuzûlî’yi okuduğuma zâhib olurdum.
Hele Meditasyon benim için bir Sa’dî külliyâtı, yahud İbn
Fârız dîvânı idi!
Lamartine’in dest-i san’atındaki erganûnu Fuzû-
lî’nin be-nân-ı rikkatinde inleyen nây-pâre ile hem-âhenk
bulur, ikisinden de aynı muhrik terâneleri duydukça ser-
germ-i istiğrâk olurdum.
Birinin samîm-i rûhundan kopan safîr Dicle vadisinin
nesîmi gibi âteşîn, diğerinin sîne-i ma’sûmundan yükselen
sürûd Sorrent sâhilindeki çamların enîn-i rakīki gibi hazîn
olsa da, hilkatin bu iki bestekâr-ı giryânı başka başka edâ,
başka başka sadâ ile aynı nagamâtı terennüm edip duru-
yordu. Çünkü ikisi de bir hüsn-i lâ-yezâlin medhûş-i cemâli
idi.
Graziella’nın nigâh-ı kebûdu Lamartine’in muhît-i istiğ-
râkında nasıl sermedî bir cihân-ı ezelî-i ziyâ açıyorsa, Ley-
lâ’nın şeb-renk nazarları da Fuzûlî’yi öyle bir âlem-i bâkī-i
vecd içinde bîdâr ediyordu!
Acaba Graziella’nın arkasında ağlayan Lamartine’in “İlk
Acı”sında.
Câm-ı mey-i gam tutanda âlem,
Hem sen içtin o câmı hem ben.
Bir hayli zamân eğerçi yandın,
Sûz-ı dile durmadın usandın!
Bîdârlığa getirmedin tâb,
Şehlâ gözün oldu mâil-i hâb!
nevehâtıyla Leylâ’sının hayâl-i girîzânını teşyî eden Fuzûlî’yi
duymamak kābil midir?

Yâr-ı cânım Ferid ile ara sıra Meditasyon ’dan parçalar
okuruz. Bu büyük şâiri Ferid’in de benim kadar sevdiğini,
âsârı hakkında onun da benim gibi düşündüğünü gördükçe
incizâb-ı kadîmim –bilmem rekabetin te’sîr-i sihri midir ne-
dir?- bir kat daha arttı.
Bir gün Ferid: “Biz Lamartine’i pek iyi anlıyormuşuz.
Baksan â kendisi bile ne söylüyor...” diyerek Meditasyon ’un
o zamana kadar gözüme ilişmeyen bir parçasını gösterdi.
İnce hurûf ile hâşiye kılıklı yazılan o parçanın meâli şuna
yakın idi:
“Fıtrat beni Paris âlemi için yaratmamış... O hayat zev-
kime elvermiyor, ruhumu bîzâr ediyor. Ben şarklı doğmu-
şum, hem şarklı öleceğim. Ben ıssız yerler, çöller, denizler,
dağlar, atlar, tabiatla derûnî müşâfeheler, meâlini takdîs e-
deceğim bir neşîde-i cemâl, musâhabesiyle oyalanacağım
bir enîs-i cân... Hülâsa Araplar'da, Osmanlılar'da olduğu gi-
bi metâib-i cismâniyyeden âzâd bir lâkaydî içinde, fakat
ruhum, müfekkirenin mesâisiyle, tahayyülât-ı mülhimâne-
siyle geçen bir hayat için yaratılmışım. Bir hayat ki baştan
başa şiir ile iman ile hissiyyât-ı necîbe-i hamâsetle pîrâye-
dâr...”
Lamartine'e ait ihtisâsatımın galat-ı his şâibesinden pâk
olduğunu o büyük şâirin kendisinden işitince içimde ne sa-
mimi bir sürûr, ne tabîî bir gurur uyanacağını ben tasvir
edemezsem de elbette siz takdir edersiniz.

Ne olur bir hayır sahibi çıksa da bize Meditasyon ’ları,
Armoni ’leri, Graziella ’ları Rafael ’leri tercüme etse! Vâkıa iki
sonraki eser lisanımıza nakl olunmuş, lâkin bugün için kâfî
değildir, çünkü birçok yerleri geçilmiştir. Husûsiyle bu gibi
âsâr-ı muhallede aslındaki nezâhete müsâade-i imkân nis-
betinde yaklaşılıncaya kadar birçok erbâb-ı kalem tarafın-
dan tercüme edilmelidir. Rafael’in tamâm nâtamâm iki üç
tercümesinden ben birini gördüm ki iyi değildi. Lamartine'e
tercüman olacak adam Fransızca’yı ne kadar iyi anlasa,
Türkçe’yi de ne kadar doğru yazsa, hasîsa-i şi’r ile meftûr
olmadıkça, kābil değil ihrâz-ı muvaffakiyyet edemez. Hele
benim gördüğüm tercümede “Mezkûr kadının çehresinde
nûr-ı sabâhat lemeân etmekte bulunmuş idi...” ibâresine
yakın cümleler bile vardı! Evet, bu mütercim bir tarih ter-
cüme edebilir, bir bend-i siyâsî yazabilirdi, lâkin hiç bir vakit
Rafael’i tercüme edemezdi.
Her vâdide kalem yürütmek fıtratın pek nâdir yetiştirdiği
erbâb-ı dehânın kârıdır. Bize pek müfîd eserler bırakan
Şemseddin Sâmî Bey merhûm, Hugo’nun Sefiller ’ini tercü-
meye başladığı zaman edîb-i a’zam Kemâl: “İyi ama bil-
mem yapabilecek mi?” demiş. Tercümenin birinci formasını
getirmişler: “Fena değil, fakat Türkçe’den ziyâde Arnavut-
ça’ya benziyor!” tarzında latîfe-perdâzlık etmiş.
Şarkta garpta birçok bedâyi-i edebiyye var ki lisanımıza
nakli üdebâmız için âdetâ farz-ı kifâyedir. Sa’dîlerden, Fir-
devsîlerden, Senâîlerden, Mevlânâlardan, İbn Fârızlardan,
Ebû Temmâmlardan, Mütenebbîlerden, Ebu’l-Alâlardan,
kezâlik garbın dühât-ı edebinden bizim fakir edebiyâtımız
nasıl müstağnî olabilir? Niçin bu işi başa çıkarabilecekler kû-
şe-i mahviyyete çekiliyorlar?
Vaktiyle Ahmed Naîm Bey kardeşimiz Bedâiü’l-Arab
ünvânı altında ne müntehab eserler bulmuş, tercüme etmiş
idi! Sırâtımüstakīm ’in sahîfeleri o mesâînin devamını görse
ne olur!
Ferid Lamartine'in “Cenâb-ı Hakk” ünvanlı neşîde-i âri-
fânesini tercüme etti, okuyanlar mest oldu. Fakat vâ-esefâ
ki alt tarafı gelmedi. Mesnevî ’de neler var! Lâkin hiç biri-
mizin haberi yok. Vaktiyle uğraşmış, okumuş olanlar bize
bilmediğimiz, okumadığımız, bu gidişle okuyamayacağımız
eserleri birer birer yazmalı, okutmalıdır. Evvelce böyle teklif
vârid olsa reddi pek kolay idi; lâkin teşekkür olunur ki şimdi
öyle değil.
Şimdiye kadar şifâhî da’vetlerde bulundumsa da rû-yı
kabûl gösteren olmadı. Hatta bazıları başından savmak için
“Kendin yapsan â!” dediler. Ben kendimde o servet-i
iktidârı görsem kalkar da ihvân-ı safâya keşkül uzatır mı-
yım? (

هروط دعتي ملو هردق فرع ارما هللا محر
.)


بابسالا هلايه ارما دارا اذا يذ لا هلل دمحلا
.

باوصلل قفو حاجنلاب يضق اذا يذلا هلل دمحلا
.

بالطلل ليبسلا دهم هاجنلا ردق اذا يذلا هلل دمحلا
.

نوعجرت هيلاو مكحلا هل يذلا هلل دمحلا
.

ديري ام لعفي هللا الا هلاال نا دهشاو هرفغتسا
.

ديعولا نم رذحو هلاسرلا غلب ادمحم انديس نا دهشاو
.

ديعسلا يبنلا اذه يلع ملسو لص مهللا
.

لامكلا لها هبحصو هلا يلعو
. "

هللا دبع ايف دعب اما
"

نواعتو فلات يف هما لك دجت دوجولا يف رظنلا بلق
.

نغاضتو ضغابت يف بولقلا دجت نيملسملا يف هبلق مث
.

نواهت يف اذهو لذاخت يف اذه دجت مالسالا ارصن نيا لق
.

نوملسملا كبجي ا لذالا افعضلا نيا لق
.

يرسك كلم كلم هناك مظاعتي وهو الا انم ينغال نحن
.

يرخالا رادلا يسن هناك ربجتي وهو الا انم سيير ال نحن
.

اركذ يواسمللو ركذ هبيغلل هيفو الا انم سلجم ال نخن
.

نودساحتم مهو الا انم هعامجال نحن
.

الذا امظعلا هيف تراص نمز يف همظعلا كرتن نا نا اما
.

اوسالا هيف ترثك نمز يف باداللا نساحم عبتن نا نا اما
.

البلل انسفنا انضرعف هنع انضرعا نيدب كسمتن نا نا اما
.

نورخالا لمعي امك لمعن نا نا اما
.

طابتخاو رخات يف نحنو مدقت يف هما لك
.

ماظتنا يف هلم لك


طالتخا يف نحنو
.

طاطحنا يف نحنو اقترا يف انريغ
.

نورصقملا نحن


نولمهملا نحن
.

تارشعلاب داسفلا يلع دوجنو مهردلاب تيبلا يلع لخبن نحن
.

تانبلاو نينبلا يلع مولنو هيبرتلا يف رصقن نحن
.

تاعامج رورشلل هبنجبو الا دحاو موقي ال ريخلا يف نحن
.

نويشو نووش انل يهالملا يف نحن
.


اوملست باتملل بولقلا اوزه
.

اومحرت لمعلل لوقعلا اوه . بن اومنغت باتكلاو هنسلاب وكسمت
.

نوحلفت مكلعل هللا اوقتا و يهالملا اوكرتا



لاقف ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر انبطخ لاق معشج نب كلام نبا هقارس نع دواد وبا يور
»

        مثاي مل ام هتريشع نع عفادملا مكريخ
«

هللا لوسر لاق لاق قيدصلا ركب يبا نع يذمرتلا يورو
–

-معلص


          هب ركم وا انموم      راض نم نوعل م»
«

هللا لوسر قدص
 .

MENŞE-İ HAYAT
– –
Gliserin de bi-zâtihi tebellür etmek hâssası irâe eder. Fa-
kat bunun hangi şerâit tahtında vukūa geleceğini bilmiyo-
ruz. Halbuki mevsim-i şitâda Viyana’dan Londra’ya gönde-
rilen bir fıçı gliserinde kendiliğinden (spontanément) billûrât
görülmüştür.
Bu billûrlar mütâlaa edilerek isbât edilmiştir ki sulb gli-
serinin derece-i zevebânı ( ) derecedir. Bu derece-i harâre-
tin tahtında mâyi gliserin tasallub etmek icâb ederken fevk-i
zevebâna dûçâr oluyor. Fakat betolde yapıldığı gibi gliserin-
de bu billûrâtın zuhûru şerâiti ta’yîn edilememiştir. Maamâ-
fîh tıpkı kibritiyyet-i sûd mahlûl-i fevk-i meşbû’unun derû-
nuna konulan billûrlarla başka billûrât istihsâl edildiği gibi
bit-tesâdüf elde edilen bu gliserin billûrâtının yardımıyla
başka billûrât teşkîl edilebilmiştir. İşte maddiyyûnun alâim-i
tabîiyye-i gayr-ı uzviyye ile alâim-i hayâtiyye arasına koy-
mak istedikleri müşâbehet buradan çıkıyor.
) Bir mahlûl-i fevk-i meşbûun derûnuna bir cüz billûrun
konulması bir et suyu kültürüne bir mikrobun tebzîrine
müşâ-bih imiş!
) Mahlûl-i fevk-i meşbûun tebellürü oraya konulan bil-
lûrun tenâsül ve tekessürü imiş!
Daster’in kavlince eğer bu hâdise münâsib bir kültür dâ-
hiline tebzîr edilen bir nevi mikrobun tekessürüyle mukâye-
se olunursa hiçbir fark olmadığı görülürmüş! Ve ilk billûr
kendine müşâbih ikincisini ve o da bir üçüncüsünü ve
ilânihâye birçok evlâd ve ahfâd hâsıl eder imiş! Ne kadar
acâyip bir muhâkeme!...
Münâsib bir kültür dâhiline zer’ edilen bir mikrop büyür.
Sonra vücûdu iki diğer mikrop teşkîl etmek üzere iki parça-
ya ayrılır ve bunlar da kendi başlarına büyüyerek ve tecezzî
ederek her biri iki yeni mikrop tevlîd eder. Fennen söyle-


mek iktizâ ederse ilk mikrop ikinciyi tevlîd ettiği gibi ilk billûr
da ikinci billûru doğurmuş mu demelidir? İkinci billûrun vü-
cûdunu tevlîd eden birinci billûrun maddesi değildir. İkinci,
birincinin yanında kuvâ-yı zerreviyyenin bir eseri olmak ü-
zere teşekkül etmiştir.
Bir muhît-i münâsibde bir mikrobun tekessürüyle bir
mahlûl-i fevk-i meşbûun tebellürü arasında maddiyyûnun
kabul ve tasdik ettirmek istediği müşâbehet-i tâmme kelime-
si arz ve izah edilen vekāyie şümûlu olmayan bir ta’bîrdir.
Daster’in fikrince “Bir mahlûl-i fevk-i meşbûun sînesin-
de billûrâtın binefsihi teşekkülü (tenessül binefsihi)’den baş-
ka birşey değildir. Gliserin billûrâtının bit-tesâdüf zuhûru bir
nevi zî-hayâtın yaratılışına (création) tatbîk edilecek bir key-
fiyettir. Zîrâ bu zî-hayat (nev’-i billûrî) bir defa zuhûr edince
devam edebiliyor.”
Mösyö Daster o kadar ileri gitmiştir ki hayvânât ve ne-
bâtâtın tenâzur-ı dâhilî ve hâricîlerini billûrâtın tenâzuruna
tatbîk ederek eşkâl-i billûriyye ile eşkâl-i hayâtiyye arasında
da bir müşâbehet bulmuştur. Hatta sınıf-ı hayvânînin
altı enmûzec-i asliyyesini altı tarz-ı billûrî ile mütevâzi bir
hâle ifrâğ eylemiştir.
Mösyö Daster bu kadar ileri gittiğini görerek kendisi bile
“Mes’ele, vâhî bir hâl ve sıfat iktisâb ediyor” demiştir.
Maddiyyûn ecsâm-ı gayr-ı uzviyyenin de zevilhayâtın te-
kâmülüne müşâbih bir tekâmülü olduğu zannında bulunu-
yor. Bu babda Mösyö Daster diyor ki: “Kudemâ âlem-i nü-
cûmu lâ-yetegayyer ve mümteniü’l-fesâd zannederlerdi. Bu
doğru değildir. Kay’in dediği gibi yıldızlar daima mevcûd
değildir. Bunlar, bir devr-i teşekküle ve gaye-i intifâya mün-
cer olan bir devr-i inkırâz ve inhitâta mâildirler.” Daster için
bu kadar uzun ve uzak misâller toplamaya ne ihtiyaç vardı?
Benim odamı bir dakikada tenvîr eden mum daima mev-
cûd değildir. Önünde bir devr-i teşekkülü ve intifâya mün-
cer bir devr-i inhitâtı vardır. Eğer ecsâm-ı semâviyye hakī-
katen tekâmüle tâbi iseler benim mum da bunlara benzer ki
mumun tekâmülü ile zevi’l-hayâtın tekâmülü beyninde bir
müşâbehet-i asliyye vardır demek lâzım gelir.
derecede eritilmiş kükürt soğuk suya akıtılırsa yu-
muşak kauçuk gibi elastikî, şeffaf, anber renkli bir nevi kü-
kürt istihsâl edilir.
Âdî derece-i harârette bu kükürt yavaş yavaş elastikiyet
ve şeffafiyetini kaybederek kesîf, sert, kābil-i inkisâr bir hâle
gelip tekrar müsemmenü’s-sutûh kükürt hâline avdet eder
ki bu şekli, şekl-i tabîî ve ibtidâîsi olup âdî derecede dûçâr-ı
tegayyür olmaksızın ilâ-nihâye muhâfaza eder. Kezâ bir po-
tada eritilmiş olan kükürt tekrar soğumağa terk edilirse men-
şûriyyu’ş-şekl kābil-i inhinâ ve şeffaf uzun iğneler şeklinde
tasallub eder. Bu iğneler, yine kendi hâline bırakılır ise ya-
vaş yavaş şeffaflığını kaybederek kesîf ve kābil-i huş bir hâle
gelir ki mikroskopla bakılır ise müsemmenü’s-sutûh şekl-i
ibtidâîden başka bir şey olmadığı görülür.
Bir hâl-i zerrevîden diğerine olan bu intikāl gayet batî ve
gayr-ı mükemmel olsa ve çok defa müteaddid senelerden
sonra husûle gelse bile bunda bir zî-hayâtın tekâmülüne
benzer bir şey var mıdır? Yoktur. İşte ecsâm-ı gayr-ı uzviy-
yenin de zevi’l-hayâtın tekâmülüne müşâbih bir tekâmüle
mâlik olduklarını isbât için getirilecek misâller hep bunun
aynıdır.
Daster diyor ki: “Zev’il-hayâtın harekâtını taklîd eden
me-vâdd-ı câmidenin fezâ-yı semâvîde hareket ve intikālini
taharrî etmeye lüzum yoktur. Onu bulmak ve anlamak için
etrafımıza bakmak ve ilmu’l-arz ulemâsından hikmet-şinâ-
sândan ve kîmyâgerândan suâl etmek kifâyet eder. İlm-i ar-
za vukūf-ı kâfiyyesi bulunan Dantec esbâb-ı nesîmi te’sîriyle
bünye ve tekâmülü değişmeye müstaid olan maâdini “sah-
ra-i zî-hayât” ve bu tebeddülâtın gayesinde istirâhat-ı kat’iy-
yeye nâil olan “kil” gibi maâdini de “sahra-i meyyite” nâ-
mıyla taksim ve tevsîm eylemiştir. On altıncı asrın meşhur
ulemâsından Yerôme Cardan –tabib, tabîiyyûn ve riyâziy-
yûndan idi– taşların yalnız candâr olmalarını değil onların
belki de hastalık ıztırâbını çektiklerini, ihtiyarladıklarını ve
nihâyet öldüklerini kabul ediyor. Bugün cevâhirciler de, fî-
rûze gibi bazı ahcâr-ı kıymet-dâr için böyle söylemektedir-
ler.”
Cevâhircilerin sözü bir nazariyye-i felsefiyye için delîl-i
fennî olamaz. Mösyö Daster en mâhir mücerribler tarafın-
dan tasdik olunmuş yeni ve kat’î vekāyiden bahisle diyor ki:
Maddenin eşkâl-i mahsûsa ve muayyenesi ebedî bir hâl-i
istirâhate vâsıl olmak üzere tevcîh-i fikr ve niyyetle bir istikā-
mette batî ve dâimî bir tarzda tegayyür ederek yaşar ve dû-
çâr-ı mevt olurlar.
Bu hesapça yumuşak kükürt ve menşûrî kükürt mü-
semmenü’s-sutûh olmak üzere aynı bir istikâmet ve niyetle
batî ve dâimî bir tarzda tegayyür ederek yaşıyor ve tama-
men müsemmenü’s-sutûh olunca telef oluyor demektir. Zî-
râ, istirâhat-ı ebediyyeyi hâiz bir hâle vâsıl olmuş oluyor.
Ecsâm-ı câmidenin tekâmül-i farazîsiyle zevi’l-hayâtın
tekâmülü beyninde bir müşâbehet bulmak kelimelerin ma’-
nâsını zorla değiştirmek demektir. Zevi’l-hayât maksad-ı te-
nâsül için doğar, büyür ve bu vazîfe-i asliyyeyi ifâ ettikten
sonra inhitâta başlayarak kaybolur ecsâm-ı câmide ile hiçbir
müşâbeheti yoktur.

Müşâhede gösteriyor ki; ne zaman şerâit-i muhîtiyye
tegayyür eder ve zevi’l-hayâtın tetâbuk ettiği hâle gayr-ı
muvâfık olur veyahud bir hâl-i gayr-ı tabîî ârız olursa şahs-ı
zî-hayât o şerâit-i gayr-ı muvâfıkadan kurtulmak ve nefsini
müdâfaa eylemek için bir teâmül icrâ eder. Esbâb-ı teâmül,
yani şerâit-i muhîtiyyenin tegayyürâtı “münebbihât” nâm-ı
umûmîsiyle ve zevi’l-hayâtın buna karşı icrâ ettiği teâmülât
dahi “kabiliyyet-i taharrüşiyye veya tenbîhiyye” nâmıyla
yâd olunur. O kadar sâde ve açık olan bu ta’bîrât yekdi-
ğerine benzemeyen muhtelif şeyleri ta’rîf ve tavsîf için bir
“münebbih” kelimesi isti’mâl edildiğinden dolayı birtakım
teşvîşâta uğramıştır.
Bugün hâlâ fizyolojide hükümrân olan bu karışıklıktan
maddiyyûn bilistifâde kendi nazariyeleri lehinde delâil ta-
savvurunda bulunuyorlar. Bazı fizyolojistler şerâit-i muhîtiy-
ye-i muvâfıkayı münebbihât gibi telakkī ederler. Daster de
bu fikirde bulunarak “Alâim-i hayâtiyye tezâhür etmek için
şahs-ı ibtidâî ve protoplasmaînin âlem-i hâricîye ve burada
tesâdüf edilen ve şerâit-i hâriciyye-i hayâtiyye veya “mü-
nebbihât” denilen şerâit-i muvâfıkaya ihtiyacı vardır. Tecel-
liyât-ı hayâtiyyeye lâzım şerâit-i hâriciyye yahud şerâit-i
hükmî-i kimyevî dörttür: Rutûbet, hava yahud müvellidü’l-
humûza, harâret ve muhîtin terkîb-i kimyevîsinden ibârettir”
diyor. 

“Efendiler! Hükûmetin müslümanlara ait olan politika-
sından bahs edeceğim: Maklakov vesâir meb’ûsların nutuk-
larından sonra hükûmetin umûmî politikasından bahse çok
hâcet kalmıyor. Milletvekîllerinin ve bâ-husûs müslümanla-
rın sözüne hükûmet kulak vermediği ma’lûmum olduğun-
dan sükût etsem de olurdu. Fakat müslüman şubesinin sü-
kûtu, her tarafta görülen nizâmsızlığa rızâ makamında telak-
kī edilmek ihtimaline karşı söylenmeğe mecburum.
Efendiler! Cümle teessüflü vak’aları, müslümanları rahat-
sız eden halleri birer birer arz etmeyeceğim; mekteplerin ka-
panmasından, muallimlerin, imamların azl edilmesinden ve-
sâireden ayrı ayrı bahs etmeyeceğim. Ancak hükûmetin bu
politikasına sebep olan hâli beyân edeceğim:
Efendiler! Rusya’nın hâl-i hâzırdaki nizâmsızlığından
müslümanlar dahi cümle sâir tebea ile beraber zahmet çek-
tiklerinden mâadâ hilm ve mülâyimlikleri zaafları sâyesinde
daha başka belâlara dûçâr ediliyorlar. 
Reis – Ricâ ederim, sakin ve rahat olunuz.
Maksud Efendi - Maîşet-i İslâmiyye’yi en ziyâde rencîde
ve rahatsız eden misyoner belâsıdır; efendiler! Biz bu kürsî-
den misyonerlerden şikâyet ettiğimizde mecliste refîklarımız
taaccüb ederek bir iki yüz rahibin, papazın bilâ-cebr yalnız
vaaz u irşâd ile neşr-i dîne çalıştıklarından ne için bu kadar
ürküyorsunuz, korkuyorsunuz? diyorlardı. Eğer böyle olsa
idi biz bundan ürkmez, korkmaz idik. Vâiz ve mürşid rahip-
lerden ürkmüyoruz, şikâyetimiz, rahatsızlığımız politikacı
misyonerlerdendir. Bunlar da’vet ile iktifâ etmeyip bir ma’-
nâ ve bahanecik ile bizleri Ruslaştırmak politikasına çalışı-
yorlar, vâizlikten, mürşidlikten ziyâde hükûmet elinde âlet
ve hâdim olan rahiplerden şikâyet ediyoruz. Yirmi otuz se-
neden beri hükûmetin müslüman politikası meşhur Pobye
de Nosçef tertibi üzere bulunduğu cümlenize ma’lûmdur.
Pobye de Nosçef’in mürşidi ise meşhur misyoner İlminskiy
idi. Bunların efkâr ve matlabları üzere mekteplerimiz kapa-
tılıyor idi. Matbûâtımıza yol ve müsâade verilmiyor idi. Fa-
kat Teşrînievvel tarihli âlî beyânnâmeden sonra hürri-
yet-i dîniyye ve müsâvât-ı medeniyye sâyesinde rahat ola-
cağımız ve hükûmetin ruhbânî irşâdından halâs bulacağımız
ümîd olunmuş idi. Lâkin bu ümîdimiz boşa gidiyor; zîrâ
hükûmet hâlâ misyonerlerin irşâdına kulak verip iş görüyor.
Müslümanların ahvâline dâir ma’lûmât ruhbândan alınıyor.
Bu cümleden Kazan’ın Ruhban Mekteb-i Âlîsi nâzırı Aleksi
cenâblarından Dâhiliye Nezâreti’ne verilmiş bir takrîr şâyân-
ı dikkattir. Böyle ise de ben bundan bahs etmeyip geçer
idim. Lâkin Dâhiliye’nin Mezâhib-i Ecnebiyye Dâiresi buna
büyük bir ehemmiyet verip müslümanlar arasında müşâ-
hede olunan hareketi keşfetmek ve müslümanların millî ar-
zularına sed çekmek üzere mahsûs komisyon teşkîl etmesi o
büyük rahibin raporuna nazar-ı dikkatimi celb ediyor.
Nâzır Aleksi Cenâblarının fikr ü mülâhazası budur:
“Rusya müslümanları ittihâd-ı İslâm yolunda çalışıyor; mek-
tepler açıyorlar; gazeteler jurnaller neşrediyorlar; Rus Cim-
nâz mekteplerine girip tahsil ediyorlar, hülâsa tenvîr-i efkâr
ve terakkīye çalışıyorlar ki bunun gayesi ittihâd-ı İslâm’dır.”
Efendiler! Rahip Cenâblarının Panislâmizm yani ittihâd-i
İslâm dediği şey; bana ma’lûm değildir. Fakat tenvîr-i efkâ-
ra, tahsîl-i ulûm ve kemâlâta çalışmak Panislâmizm olmadı-
ğı ma’lûmumdur. Aleksi Cenâblarının nazarına göre İslâmi-
yet, kan dökmek, cihâd etmekten ibârettir. Genç müslü-
manlar da bu metâlibi gözlüyorlar imiş. Efendiler! İslâm’ın
hikmeti, mesleği başkadır. İslâmiyet esası ve gayesi medeni-
yet ve teâlîdir. Bağdad ve Endülüs Hilâfet-i İslâmiyyelerinin
ulûma temeddüne ettikleri hizmet tarihleri ile müsbettir. Hâ-
zırda müslümanların arzu ettiği Panislâmizm değildir, ancak
temeddün ve ıslâh-ı hâl ve maîşettir.
Cenâb-ı Râhib belki bundan hoşlanmaz, lâkin bu başka
mes’ele.
Müslümanlar Cem’iyet-i hayriyyeler te’sîs ediyorlar imiş;
bunun politika ve ittihâd-ı İslâm ile ne münâsebeti var?
Dâhiliye Nezâreti’ne büyük raport vermiş olan bu Rahip
Cenâblarını lisanımıza, ahvâlimize âşinâ bir kişi zanneden
hata eder; çünkü bu adam lisanımızı bilmez ve hakkımızda
yazdıklarını ma’lûm bir Fransız mecmûasından almış. Böyle
köşeden bucaktan cem edilmiş haberlere binâen Dâhiliye
Nezâreti müslümanlar ile uğraşmak çârelerini müşâvere edi-
yor. Bu matlaba binâen hükûmet yeni bir politika kurmak
istiyor. Bu politika, dini milliyetten tefrîk etmek, ayırmak çâ-
relerinden ibâret olacaktır. Müslümanların dinine karışma-
yıp millî hey’etine mümânaat edecektir.
Efendiler! müslümanların dini ve milliyeti birdir. Dinleri
milliyetten, milliyetleri dinden ayrılamaz, asırlarca bu iki ci-
het birleşip gelmiştir işbu kürsîden bendeniz ve şube refîkl a -
rım defa defa i’lân ettik ki Rusya müslümanları yalnız müs-
lüman insanlar, ya ki müslüman dininde bulunan Rusyalılar
demek değildir. Rusya müslümanları bir millettir ve millet
sıfatıyla yaşamaya, millet sıfatı taşımağa haklı bir millettir,
ben bunu demişim daha ve daha diyeceğim, tâ ağzımız
bağlanana kadar diyeceğim: bizler müslüman dininde bu-
lunan bir milletiz, millet olduğumuz halde millî lisanımızın,
millî edebiyâtımızın terakkī ve teâlîsine çalışacağız, tebealığa
sadakate mâni olmaz derecede milliyetimizi muhâfaza ede-
ceğiz. Bundan böyle hükûmete arz u beyân ediyorum
ki milliyetimize sed çekmek, mümânaat etmek husûsundaki
tedâbîri semeresiz kalacaktır, milliyetimize karşı kasd ve te-
dâbîrini dinimize karşı vukū’ bulmuş addedeceğiz. Binâena-
leyh hükûmet veya Mezâhib-i Ecnebiyye Dâiresi milliyeti-
mizi dinimizden ayıramaz, başta birini zaîf düşürüp ba’dehu
ikincisini bastıramaz. Efendiler! Bizler ibtidâ müslüman ola-
rak yaşayacağız, ikincisi Rusya’da bir millet-i mahsûsa sıfa-
tında ikāmet edeceğiz, buna eminim, geçmiş zamanlarda
ateş ve kılınç ile bizleri tanassur ettirmeğe çalışan İvan Groz-
ni’ye karşı mukāvemet edebildiğimiz halde şimdiki Mezâhib
Dâiresi’nin hîle-i cedîdelerine daha ziyâde mukāvemet gös-
tereceğiz.
Efendiler! Hülâsa-i kelâm biz Rusya müslümanları, mil-
let sıfatıyla imrâr-ı hayât edeceğiz, hür olarak hür Rusya’da
yaşayacağız.
(Soldan kol vurulup (el çırpmak) tahsînler gösterilir.)
 Tercüman 
Bu hafta vürûd eden Mısır gazeteleri Mısır Cem’iyet-i
Umûmiyyesi’nin taleb-i meşrûtiyyete dâir olan kararını mev-
zû-i bahs ederek uzun uzadıya makāleler yazıyorlar. Mes’-
elenin cem’iyette müzâkeresi pek harâretli olmuş a’zâ-yı
meclisten müteaddid zevât tarafından vâkıfâne dûr-endîşâ-
ne nutuklar irâd olunarak tezâhürât-ı milliyet-perverânede
bulunulmuştur.
Mâliye ve Hâriciye nâzırlarından mâadâ nüzzâr ictimâda
isbât-ı vücûd ederek yüzlerindeki âsâr-ı sürûr ile temenniy-
yât-ı meclise kalben iştirâklerini göstermişlerdir. Muhâlefete
dâir sarâhaten bir re’y vermemişler, içlerinden birinin itizârı
üzerine reis tarafından adem-i muvâfakatları beyân olun-
muştur. Nüzzârın mevkii hakīkaten müşkil idi. Meclisin a’zâ-
yı tabî-iyyesinden bulunmak i’tibâriyle telkīnât-ı vicdâniyye-
lerine ittibâ etmek lâzım geliyor. Nâzır olmak haysiyetle de
henüz bu mes’ele hakkında nokta-i nazarı taayyün etmeyen
kuvve-i icrâîyyenin re’yini ihsâstan tevakkī iktizâ ediyor idi.
İslâmlardaki âsâr-ı intibâhı gösterdiği cihetle bu ictimâa
ait zabtnâmenin mühim nukātını tercüme etmeyi münâsib
gördük:
Taleb-i meşrûtiyyete dâir olan takrîrler: Emin Bey Ârif,
Ahmed Mehmed Bey Haşebe, Halil Efendi el-Adîsî, Ahmed
Osman Bey el-Hilâlî, Mustafa Halil Paşa, Abdüllatîf Bey
Sûfânî, Emin Şemsi Paşa, Mehmed Efendi Ebû Hadra,
Etrebî Bey, İbrahim Cârim Efendi, Îsâ Nevvâr Bey, Mustafa
Vicâd Bey taraflarından verilmiştir.
Takrîrlerdeki mühim fıkralar:
“Meclis-i meb’ûsânın mevcûdiyeti bir ümmetin saâdet
ve terakkīsini te’mîn eden yegâne devâdır. Meşrûtiyetsiz
hiçbir ümmet pâyidâr olamaz.”
“Mısır’ın henüz meclis-i meb’ûsân küşâdına ehil olmadı-
ğına dâir olan sözler bu yoldaki azim ve himmetleri işgal
için hâssaten tertîb ve tasnî olunmuş akvâl-i bed-hâhânedir.
Ahâlî-i Mısriyye temeddün ve hadarî olmak i’tibâriyle meş-
rûtiyete nâil akvâmdan hiçbirinin mâdûnunda değildir. Hat-
ta terakkīde gösterdikleri süratle bazılarına tefevvuk bile e-
derler. Mısır’da bugün meşhûd olan terakkıyyât-ı ilmiyye, a-
hâlîde ta’mim ve ta’lîm-i maârif için görülen hâhişler da’vâ-
mızın en parlak bir delilidir. Kaldı ki gaye-i kemâle vâsıl ol-
madıkça nâil-i meşrûtiyyet olmamak hiçbir kavim için tatbik
olunmamıştır. Esâsen meşrûtiyet terakkī ve tekemmülün son
devresidir. Kemâl-i tâm ancak onunla elde edilir. Şu halde
meşrûtiyete nâiliyet için gaye-i tekemmülü teklif etmek mu-
hâli teklif olur.”
“Meclis-i Meb’ûsânın açılmasını istemek şimdiye kadar
defaat ile izhâr olunan iştiyâkātı bir defa daha irâe etmektir.
Maamâfih i’tikādımca iştiyâkātımızı irâe husûsundaki tekrar-
larımız mücerred bir tekrardan ibâret değildir. Ümmetin mu-
hassala-i irfânında yevmen-fe-yevmen görülen âsâr-ı te-
nemmüv u tekâmülün bir tazyîk-i tabîîsidir. Zîrâ memleket-
lerimiz son zamanlarda sâha-i terâkkiyyâtta geniş hatveler
atmış vatanımız her sûretle meşrûtiyete kesb-i liyâkat etmiş-
tir. Umûrun meşveretle idâresini ise şerîat-i celîle-i İslâmiy-
yemiz âmir bulunmaktadır. Kānûn-ı Esâsî’ye ise Mısırlılar
daha senesinden beri nâildir. İngilizler ise Mısır’ın hu-
kūkuna sâdık kalacaklarını vaad etmişlerdir. Binâenaleyh
vaadlerini ifâya herkesten ziyâde çalışacakları derkârdır. Hi-
div ise meşrûtiyete nâil memleketlere daima tereddüd et-
mekte ve senenin bir kısmını oralarda imrâr eylemektedir.
Bizzat Tan muhâbirine meşrûtiyetin fevâidinden dahi bahs
eylemiştir. Şu halde meclis-i meb’ûsân’ın küşâdına mâni
nedir?”
“Koca bir ümmeti sayısı parmak adedlerini tecâvüz et-
meyen bir kaç kişiye idâre ettirmek ve mukadderâtını on-
ların emr u meşiyyetine tâbi bırakmak nasıl tecvîz olunur.
Millet işini emniyet ettiği adamlara gördürmelidir. Hiç şüphe
edilemez ki milletin kendi vekîlleri bunların her hangisine
olursa olsun ilmen ve hibreten fâik bulunacaktır. Vekîller
millet ile düşüp kalkarlar. Mâder-zâd-ı eâzımdan ziyâde mil-
letin ihtiyacâtını bilirler. İstikbâlin bizim olduğundan niçin
tecâhül ediyoruz. İnsaf ediniz bugün yeryüzünde meşrûti-
yetten mahrum şu ümem-i vahşiyyeden! başka kim kaldı”
“Ümmetimizin Kanûn-ı Esâsî’ye mâlikiyet husûsundaki
liyâkatı inkâr olunamaz. Tarih bize Mısır’ın daima büyük
mev-cûdiyetlere makar olduğunu gösterir. Ahlâfa bırakılan
âsâr-ı medeniyyeyi bugün herkes görüyor. Hükûmet-i se-
niyyemiz liyâkatımızı bi’t-takdîr bize istiklâl-i dâhili ihsân bu-
yurmuştur. Metbûumuz ’da bizleri nâil-i meşrûtiyyet
eylemiştir. Tarih bunlara da şâhiddir. Artık bu delâil ve be-
râhîne karşı ve bu kadar zaman geçtiği halde yine kendi
başımıza iş görmeğe sâlih olmadığımız nasıl iddia edi-
lebilir. Sırp ve Yunan gibi bizim her sûretle mâdûnumuzda
bulunan akvâm bile bugün füyûz-ı meşrûtiyyetten istifâde
ediyorlar. Bunlardan da sarf-ı nazar topu topu on altı bin ki-
şiden mürekkeb şu küçük Monako bile meşrûtiyet istiyor.
Artık böyle devirde meşrûtiyeti vücûda getirmekte Mağribî-
lerden, Iraklılardan, Kürtlerden geri kalmaklığımız nasıl tec-
vîz olunur”
Takrîrler okunduktan sonra Abaza Paşa söz almış ve
mevzûu talep ve münâkaşaya tealluk etmek üzere ikiye
ayırarak takrîrlerden anladığına göre Cem’iyet-i Umûmiyye
a’zâsının bir kısmı Meclis-i Umûmî-i Millî’yi ve bir kısmı
Meclis-i Meb’ûsân’ı ve bir kısmı da yeniden Kanûn-ı Esâsî
istemekte olduğunu maamâfîh bu sözlerin hepsi bir ma’nâ
etrafında dönerek o da vaktiyle Şûrâ-yı Kavânîn Meclisi’nin
ibâresini bile kararlaştırdığı talepten ibâret bulunduğunu
söylemiş ve vâkıa Cem’iyet-i Umûmiyye’nin tasvîbine ikti-
rân eden bu kararı hükûmet cevap vererek ısgā etmemiş ise
de bugün tekrîr-i mutâlebeye mâni tasavvur etmediğini nite-
kim Şûrâ-yı Kavânîn Meclisi de kararını muhâfaza ederek
meclisin ihtisâsâtını tevsî lâzım geleceğini musırran derme-
yân eylediğini ve binâenaleyh takrîrlerde müsta’mel ta’bîr-
lerin bit-tevhîd Şûrâ-yı Kavânîn Meclisi’nin kararnâmesini
tasvîb mütalaasında bulunduğunu beyân ederek kâtibe ka-
rarnâmeyi kırâat ettirmiştir. Bunu müteâkib söz alan Sofi
Bey:
– Kararnâmedeki ümmetin hükûmetle iştirâk-ı fi’lîsi ta’-
bîrinden bir şey anlayamadım niçin doğrudan doğruya
meclis-i meb’ûsân demiyoruz bizi böyle söylemekten kim
men’ edebilir.
Mustafa Halil Paşa - Daha umûmî bir ma’nâ ifâde et-
mekte olduğu cihetle her halde meclis-i meb’ûsân demeli-
yiz. Meşrûtiyetin ilk vücûd bulduğu Avrupa memleketlerinde
ümmetin hükûmete müşâreketi gibi bir ta’bîr isti’mâl edil-
memiştir.
Abaza Paşa – Sâir ümmetler gibi olmamızı biz de te-
mennî ve iftihâr ederiz. Şu kadar ki ahvâl ve zurûfun mü-
sâid olmadığı bir şeyi istemekten de tevakki etmeliyiz. Hak-
kımızda tenfîz olunacak bütün kānûnlarda meclisin söz sahi-
bi olması şimdilik bizim için kâfîdir. Ne zaman şahsî işleri-
mizde re’yimizin kat’î olacağı bir devreye vâsıl olur isek işte
o zaman bundan daha fazlasını da isteriz. Meclis-i Şûrâ bu-
ralarını nazara alarak hükûmete iştirâk hakkını istemiştir. Ar-
tık buna meclis-i meb’ûsân demek veya başka türlü ad koy-
mak sizin bileceğiniz şeydir.
Gımâr Bey – Abaza Paşa ümmetin hükûmete iştirâkini
Sûfânî Bey de meclis-i meb’ûsânı istiyor. Ben bu ihtilâfa
mahal olmadığı zannındayım mâdem ki zât-ı talepte ittifâk
vardır. İsim takmak husûsunu kānûnun gelmesine bırakalım
o zaman düşünürüz.
Sûfânî Bey – Ümmetin hükûmete müşâreketi ta’bîri her
müfessiri şaşırtır meclis-i umûmî kuvve-i kānûniyyedir. Hü-
kûmet ise kuvve-i icrâiyyedir. Bu iki kuvvet birbiriyle nasıl
iştirâk eder? Her birinin kendine göre yapacağı iş vardır.
Hepimiz bugün Mısır’ın mevkiini biliriz. Devletlerin hâiz ol-
dukları hukūku da biliriz. Biz ne Avrupa ve ne imtiyâzâtına
taarruz fikrinde değiliz. İstediğimiz şey Avrupa işlerine değil
kendi işlerimize bakmak üzere bir meclis-i meb’ûsândan i-
bârettir.
Abaza Paşa – Hükûmet bir hey’et-i tenfîziyyedir. Mecli-
simizin kānûnlarda hâl-i hâzırdaki re’yi meşveret sûretiy-
ledir. Bizim istediğimiz şey; re’y-i meclisin kat’î olmasıdır
yani meclis kuvve-i icrâiyyenin hey’et-i istişâresi olmasın.
Ayrı bir kuvvet, kuvve-i kānûniyye olsun ta’bîr-i dîğerle hü-
kûmet kānûnları yapsın, ümmete arz etsin, verecekleri re’yi
tenfîz eylesin yoksa yalnız meşveret sûretiyle re’yini alarak
yapıp yapmamakta muhtâr kalmasın. İştirâkten biz böyle bir
ma’nâ kastediyoruz. Meclis-i meb’ûsân ta’bîrinin ise herkes-
çe ma’rûf bir ma’nâsı vardır. İstediğimiz şey ile bu ta’bîrin
medlûlünü tevfîk edemeyiz. Bâ-husûs istenilen şey güzelce
anlatılmalı ta’rîf ve tahdîd olunmalıdır.
Sûfânî Bey – Meclis-i meb’ûsân ta’bîrinden ihtirâzın hik-
metini bir türlü anlayamıyorum niçin meclis-i meb’ûsân de-
meyelim. Ne gibi bir mâni mülâhaza ediliyor? Biz muhâ-
tablarımızın muvâfakatını nazara alarak ona göre mi ta’yîn-i
metâlibde bulunacağız yoksa doğrudan doğruya milletin,
vatanın menâfiini neyi iktizâ ediyorsa onu mu isteyeceğiz.
Mâdem ki bugün milletin ihtiyacı meşrûtiyetedir. Bunu niçin
doğrudan doğruya söylemeyerek kaçamak yollar tutalım.
Ahvâl ve zurûfu gözetlemek lâzım imiş pekâlâ o dâirede
cehd ü gayret ederiz mâdem ki böyle bir talepte bulunmak
için ahvâl müsâid görülüyor o halde bunu açık veya kapalı
söylemekte ne fark var. İtikadımca daima açık söylemek iyi-
dir. Ben meclis ve hükûmetin ayrı ayrı iki kuvvetten ibâret
olduğunu ve bunların her ikisinin bir kuvvet olması müm-
kün olmayacağını söylediğimden hiç bir vakit geri durmam.
Abaza Paşa – Pekâlâ. İstediğiniz şeyi ta’rîf ediniz. Mak-
sad budur. Yalnız meclis-i meb’ûsân sarâhati kâfî gelecekse
o sarâhat esâsen mevcûddur.
Mustafa Halil Paşa – Meclis-i meb’ûsân ta’bîri daha u-
mûmîdir bu cihet re’ye konsun iştirâk meclisleri diye hiç bir
yerde meclis yoktur.
Sûfânî Bey – İstediğimiz şey bizim mevkiimizi gösterecek
ve Mısır’a ait husûsâtta re’y-i kat’î sâhibi olacak bir meclis-i
meb’ûsândır. Müşâreket mes’elesinin hiç bir ma’nâsı yoktur.
Zaten hükûmetin buna dâir olan cevabını vaktiyle aldık:
“Nâzırların mecliste bulunması ümmetin müşâreketini te’-
mîn eder” demişlerdi.
Abaza Paşa – Maksad işte şimdi anlaşıldı ta’rîf ettiğiniz
lis-i meb’ûsâna muhâlif değilim. Hatta bu kuyûda muvâfık
bir meclis te’sîsini teklif ederim ve buna meclis-i meb’-
ûsân tesmiyesi için bir teklif vâki olur ise ona da muvâfakat
ederim.
Bu müzâkerâttan sonra kararnâmedeki ümmetin hükû-
mete müşâreketi ta’bîrleri tayy olunarak “meclis-i meb’ûsân
te’sîsi için bir kānûn hazırlanması” sûretiyle tashihât icrâ
edilmiş ve ta’bîrât-ı sâirede yapılan cüz’î tadîlât ile karar-
nâme şu şekli almıştır:
“İdarî ve mâlî her türlü umûr-ı dâhiliyyede ve şuûn-ı
mahalliyyeyi tedbir ve ahâlîye tatbik olunacak kānûn ve
lâyihaları takrîrde ve muahedât-ı düveliyye ve konsoloslar
imtiyâzâtına ve Düyûn-ı Umûmiyye ve Tasfiye Encümeni
Kānûnuna ve Avrupalılara tealluk eden mesâlihe ve vâci-
bü’l-ihtirâm olan hukūklarına ve Devlet-i Aliyye-i Osmâniy-
ye’ye verilecek vergiye ve hükûmetin kānûnen mücâz ol-
mak sûretiyle merbût bulunduğu teahhüdât ve ittifâklara
hâiz-i te’sîr olmamak üzere vergi ve resm vaz’ında re’y-i
kat’î sahibi olacak hidiviyete mahsûs bir meclis meclis-i
meb’ûsân te’sîsine dâir bir kānûn tanzîminin ve bu kānûna
İntihâb Nizâmnâmesi’ni ta’dîl ve aded-i a’zâyı ümmete ve-
kâleti tahakkuk ettirecek mertebeye iblâğ eder bir kānûn ter-
dîfinin hükûmet-i hidiviyyeden talep olunmasına karar veril-
di” işbu şekl-i muaddelin kırâatını müteakib reis; nüzzâr ile
müdâvele-i efkârda bulunduktan sonra:
– Meclis-i meb’ûsân istenilmesine ekseriyetle karar veril-
di.
A’zâ – İttifâk ile ittifâk ile.
Reis – Nüzzârdan mâadâ.
Saîd Paşa – (Reîsü’n-nüzzâr) sizinle beraber değiliz.
Abaza Paşa – Nüzzârdan mâadâ ittifâk-ı ârâ ile yazılsın
Îsâ Nevvâr Bey – İntihâb Kānûnu’nun ta’dîline lüzum
görmem.
Reis – O halde karar ekseriyetledir.
İşbu kararnâme hükûmet-i icrâiyyeye tevdî’ edilmiş ve
reîsü’n-nüzzârın gazete muhâbirlerine vukū’ bulan beyânâtı-
na nazaran hükûmetin bu taleb-i meşrûu tervîce mütemâyil
bulunduğu anlaşılmıştır.

Bir nice senelerden beri Japon kavmi âlem-i İslâmiy-
yet’e dikkat edip âlem-i İslâmiyyet’e meyl gösterdikleri gö-
rülüyor. Japon kavmi çalışıcı, her işten istifâde edici, her işin
âkıbetini güzel fehm edici, hikmet ve hakīkat sevici bir ka-
vim olduklarından onların İslâmiyet’e mâil olup ta’lîmât-ı
İslâmiyye’yi tahkike meyl etmeleri hâl ve zaman icâbından-
dır. Japon kavmi eski usûl idâreyi def’aten silkip atarak
usûl-i idâre-i cedîdeyi kabul ettiklerinden geçmiş asırlarda
Avrupa’da, hâl-i hâzırda Rusya’da olan müdhiş kanlı felâ-
ketlerden Japonlar masûn kalıyor. Japonya’nın şimdiki hü-
kümdârı (Mikadosu) hükûmet başına geçtiği zamandan i’ti-
bâren kırk seneden az bir müddet zarfında, büyük sınıf-ı
ahâlîden başlayarak aşağı sınıflara kadar, ahâlî ile el bir-
liğiyle ıslâhât-ı cedîdeyi bir uğurda kabul ederek Avrupa’da
olan ulûm ve sanâyii memleketlerine sür’at-i fevkalâde ile
naklettiler ve hatta bazı husûsatta üstâzları olan Avrupalıları
hayrette bırakacak derecede tevsî etmeye muvaffak olmuş-
lardır.
Japon kavminin bu muvaffakıyeti tarih sahîfelerinde
parlak sûrette ahz-ı mevki’ edecektir. Zîrâ gerek ümem-i
mâziyye medeniyetinde, gerek ümem-i hâzıra medeniyetin-
de, Japon kavmi içinde olan medeniyet kadar çabuk terakkī
eden ve bü-tün ahâlî ittifâk ederek el birliğiyle ve kemâl-i
hâhişle yeni medeniyeti kabul eden hiç bir kavim görülmüş
değildir.
Gerçi Japonya’nın hükümdâr-ı hâzırı (Mikadosu) ikinci
bir sülâleye mensup hükümdârdan zimâm-ı umûr-ı hükû-
meti kendi eline geçirmek için dâhilî muhârebâtta bulundu;
fakat umûr-ı idâre-i devlet o vakit genç olan bu hükümdârın
yed-i idâresine geçtikten sonra ahâlî bu hükümdârın te’sîs
ettiği ıslâhât-ı cedîdeyi ale’r-re’s ve’l-ayn kabul etti ve bu se-
beble memleket içinde tebdîl-i hükûmet gibi büyük tebed-
dülâttan hâsıl olacak adâvet Japon kavmi içinde ateşe yakıl-
mış şeyler gibi mahv olup gitmiştir. Bu ise bu yeni genç hü-
kûmetin istibdaddan el yıkamasından ileri gelmiştir.
İşte Japonların bu muvaffakıyeti âlemde misli görülme-
miş bir muvaffakıyettir. Bu ise Japon kavminin tab’ını her
şeyde ibtidâdan faydayı, hikmeti, hakīkatı kabûl meyyâl ol-
duğunu gösteriyor. Japon kavmi başladıkları işi nâ-tamâm
bırakmadıkları, geçmiş on seneden ziyaderek vakit zarfında
olan hareketlerinden ma’lûm olmaktadır.
(Kāriîn-i kirâm, bu makāleyi okudukları vakit biraz sabır-
lı olmalarını temennî ederim, çünkü makāle evvelâ Japonla-
rın âlem-i İslâmiyyet’e meyyâl olduklarından başlayıp Çin,
Japon, Rus muhârebâtına kadar ilerlemiştir. Bu ise Japon-
ların hâl ve hareketlerini beyân sırasında el-kelâm yecürrü’l-
kelâm kabîlinden vâki’ olmuştur.)
Geçen on sene zarfında Japonların koca Çin hükmetini
hâb-ı gafletten uyandırmak tarîkını meslek ittihâz etmişlerdi.
Evvelâ Japon hükûmeti kendinin büyük diplomatlarından
“Marki İto” vâsıtasıyla Çinliler'i nasîhat tarîkıyle ikâz etmek
istemişlerdir. “Marki İto” ise Japonya’nın birinci siyâsiyyû-
nundan idi. Japonya hükûmeti bu zâtı fevkalâde murahhas
sıfatıyla Çin sarayına göndermişti. “Marki İto” Çinlileri ten-
bîh yolunda Çin vüzerâsı ve saray me’mûrlarıyla nice aylar
çalışmışsa da , seneden ziyâde hâb-ı gafletten baş kal-
dıramayan cebbâr, mütekebbir Çinliler Japonların nasîhatı-
nı kabul etmeyip reddeylemişlerdi.
Fakat Japonlar mesleklerinde devam ederek Çinlileri
tenbîh için silaha sarıldılar, Çin’in taht-ı hükümrânîsinde
olup imtiyâzlı vilâyeti bulunan Kore’ye asker sevk ettiklerini
görünce Çin hükûmeti başını kaldırarak böyle küstâhlık e-
den Japonları memleketinden koğmak maksadıyla 
kendi re’ylerince galibiyeti mukarrer olan asâkir-i gayr-ı
muntazamasıyla Japonlara karşı çıktı. Daha birinci defa mu-
kābele-i askeriyye vâki’ olur olmaz Çin askeri firâr eylediler.
Bu seferde Japon ordusu üç noktadan hareket ettiler: Bir
kol Rusya– Japon Muhârebesi’nde General Kuroki’nin yü-
rüdüğü yolla yürüyüp Yalu Nehri’ni geçti ve “Fin-Hwan-
Chin” şehrini zabt ile Çin pâyitahtı olan Pekin şehrine mü-
teveccih oldu. İkinci kol asker ise denizden gelip “Dalni”,
“Port Arthur” limanlarını zabt edip Pekin’e müteveccihen
yürüdükleri gibi üçüncü kol asker de “Weihaiwei” limanını
zabt ile Pekin’e doğru âzim oldu.
Bu hâli gören ihtiyar Çin; sabî Japonya’nın önünde diz
çökerek “Eyvallah” demeye mecbur olduğu zaman Avru-
pa’dan ve Amerika’dan dehşetli zırhlılar içinde da’vetsiz
mihmânlar, insaniyet hâmîleri, haksızlık dâîleri, para tâ-
mi’leri yetişip galip Japonya’ya askerini geri çekmesini teklif
ettiler. Gerçi Japonya, ebediyen uyumaya azmetmiş ihtiyar
Çin’i köklerinden vurup ileri yürümeyeceği ma’lûm idi. La-
kin hakīkate karşı boyun eğen Çin’e hîn-i mukāvelede ken-
di mesleği olan ve intibâh-ı Çîn’i müeddî bulunan umûr ve
ahvâlin sûret-i vâsiada icrâsını şart koyacak idi. İşte bu ka-
dar büyük fedâkârlıklarla, bu kadar kahramanlıklarla, gale-
belerle kazandığı muvaffakıyetten sonra Japonlar kendi

ندنكاركوك
şeklindedir.
mesleklerini vâsi’ programla Çin’in eline vermek zamanı
geldikte; da’vetsizler mukāveleye iştirâk da’vâsı edip musâ-
lehaya iştirâk edeceklerini teklif ettiler, onların bu teklifleri
her ne kadar Japonların şân-ı galibiyyetlerine dokunduysa
da Japonlar Avrupa’nın beş altı hükûmetiyle de bozuşmayı
muvâfık-ı maslahat görmediklerinden onları musâleha ve
mukāveleye teşrîke muvâfakat etmişlerdi.
Sulh müşâveresinde Rusya diplomatları Çin’den taraf
çıktılar; diğer hükûmât diplomatları da Japonya’nın fayda
ve menâfiini gözetmediler; tuvaletini sık, sık tebdîl etmeyi
âdet edinmiş Japonya’nın dost hemşîresi İngiltere gerçi bazı
maddelerde Japonlar tarafında olduysa da bu hizmetinin
mükâfâtı için az masrafa mâl olmayan tuvalet masrafını der-
hâtır ettirmekte ve başka diplomatın da harc-ı râh hatırdan
lisana gelmeye hazır idi.
O vakitler Rusya’nın erkân-ı hükûmet ricâli dimâğında
Rusya’nın Bahr-i Muhît-i Kebîr’de hükûmet-i hâkimiyye nü-
fûzu kazanmak hayâl ve vâhimesi galip idi. Bu hayâli fiile
koymaya mevsim-i şitânın ekser günlerinde buzlarla mestûr
olan Rusya’nın “Vladivostok” limanı lüzumunca hizmet e-
demeyeceği ma’lûm olduğundan, Çin’in cenûbî limanların-
dan her vakit açık olan bir limanı zabt etmek hayâl-i mezkû-
run icâbından idi. Bu vâhimenin başlıca mürevvici, Rus-
ya’da siyâsiyyûn-ı ricâl-i devletten ma’dûd o vakit Mâliye
Nâzırı olan Witte Cenâbları idüğü söylenmekte idi. Rusya
hükûmet ricâlinin ukalası bu yolda da fevkalâde bir cid-
diyetle çalışmışlar, her neye mâl olursa olsun, Rusya için bir
açık limanın elde edilmek politikası kurulduğu söylenmekte
idi. Ama bu aldatıcı limanın da Japonların Çin’den zabt
ettiği “Port Arthur” limanı idüği de söyleniyor idi. Zabtı ta-
savvur edilen bu yeni limanın “Vladivostok” hattından i’ti-
bâren Mukden, Ledopan şehirlerinden geçer bir demir yol
hattıyla rabt edilmesi taht-ı karâra aldığı ve bu yolda lâzım
olan para istihsâlini Cenâb-ı Witte iltizâm eylediği de söyle-
niyor idi. İşte bu politikayı kuvveden fiile çıkarmak için, Çin-
Japon vâkıası muvaffakıyetli bir tesâdüf olduğundan esnâ-
yı müşâverede Rusya diplomatları Çin hükûmetinden te’mî-
nâta karîb vaadler aldıklarından Rusya diplomatlarının tale-
bini Çin’in o vakitteki politika umûrunda vukūflu, nâzik,
tedbirli diplomatı olan ihtiyar Li Hongzhang pek acele kabul
eylemiş ve bununla beraber Li Hongzhang Kore’ye de istik-
lâliyet vermeye muvâfakat eylemiştir.
O vakit âlem-i siyâset “Li Hongzhang, umûr-ı siyâsette
gafletinden, Çin’i Rusya’nın ağzına düşürdü” diye hükm
ediyordu. Lâkin âkıl, müdebbir, ihtiyar diplomat tuzağı (ağı)
Rusya-Japonya için kurduğuna kani olup, bu dakīk ted-
birinden âlem-i siyâsetin gafil bulunmasından ihtiyar Li
Hongzhang tebessümden hâlî olmamıştır zannederim. Li
Hongzhang’ın fikrince, eğer reviş-i umûr Rusya’nın marzî-
sine muvâfık olur ise Japonları Liaotung şibh-i cezîresinden
çıkarmak, onlara Kore’den parmak miktarı toprak verme-
mek lâzım geliyor, bu kadar fedâkârlıkla zabt eyledikleri ma-
halden mukāvele mûcebi Japonlar çıkarıldıktan sonra onla-
rın halefi olarak o yerleri hâriçten gelip Rusya zabt ederse
Rusya ile Japonya arasında bitmez tükenmez azîm ihtilâflar
meydana çıkacağına Çin’in basîretli ihtiyar diplomatı kāni
imiş. Japonlar'ın Çin’le muhârebeden bir maksadları da Ko-
re’yi zabt olduğundan, Kore ise Rusya ile hem-hudûd bu-
lunduğundan; Li Hongzhang Rusya ile Japonya arasına ih-
tilâf bırakmak maksadıyla, Kore’den kat’-ı alâka ederek
istiklâliyet vermeye râzı olmuş, semere-i ihtilâf ve nizâ olan
zavallı Kore’yi, Kore İmparatorluğu maskesiyle Rus ve Ja-
pon arasına alınmıştır.
Çin ve Japon musâlehası esnâsında Rusya diplomatları
ekserî Çin’den taraf olmuşlardır. Diğer devletler diplomatları
da kendi devletleri menâfiini unutmamışlardır. Japonya’ya
demişler ki: “Sen denizle muhât cezîrelerde maîşete alışmış-
sın, ihtiyar ana toprağın havâ-yı yâbisi senin işine yaramaz.
Binâenaleyh ihtiyar vâlide huzûrundan senin çekilmen iktizâ
eder, senin için Formosa Adası muvâfıktır. Al da çekil, bu-
nunla beraber Çin Hükûmetinden bir miktar mesârif-i har-
biyye al” diye cesur ve gayûr Japonya’nın gayret ve cesa-
retini kesr ederek, sûretâ galib, ma’nen mağlup Ja-
ponya’nın izzet-i nefsi sekte-dâr olup çâr-nâçâr ihtiyar vâli-
de huzûrundan çekilmeye mahkum olmuştur.
İşte bu keyfiyette Çin ve Japon arası hallolunup hal-
lolunmayan mes’ele kadıların hissesi idi. Bu mes’elede ka-
dılar da pek çabuk anlaştılar, onlar yağlı parçaları hisse-
lerine ayırdılar: Rusya Liaotung’da yerleşti, Kore’ye açık yol
buldu, Japonya’nın dost hemşîresi İngiltere’ye Weihaiwei
Limanı, Almanya’ya Kiachow, Fransa Tonkin’de te’kidlen-
di, İtalya dostlarına da muâvenet olundu, Amerika Mançur-
ya’yı ticâret için açık etmeyi muâhedeye kaydettirdi. Bu
halden tabîî Japonya memnun değildi. Onun kendini maz-
lum addedeceği ma’lûm idi.
Kāriîn-i kirâm, “Çin diplomatı Li Hongzhang bu gibi po-
litika ittihâzıyla niçin Çin arâzîsini Frenkler hissesine düşür-
dü, bu ise Çin Devleti için maddî zarardan mâadâ Çin’in
şânını sekte-dâr etmek demektir” diyeceklerdir. Zâhiren
böyle görülse de Li Hongzhang’ın bu tedbîri hâl ü zamân
iktizâsından idi, Li Hongzhang’ın yegâne murâdı Çin’in inti-
bâhı olup ahâlî-i Çîn’in menâfi’-i millet ve devleti himâyeye
muktedir hâle gelmesi idi. Bu cihetten o, Çin’in terakkīsini
cân u dilden arzu ediyor, Çin’in terakkīsi ise bu gibi şiddetli
derslerden sonra memleketin âsâyişi olup âsâyiş de Avrupa-
lılara lokma atıp teskîn edilmedikçe mümkün değil idi. Çin’-
in terakkīsi için Li Hongzhang Avrupa usûlü mektepler aç-
mak, Çin ahâlîsini Japonlar gibi harekete getirmek, ıslâhât
yapmak, Çinlilerin kapanıp yayılmaktan ibâret eski âdetle-
rini selb etmek tarafında olup bu husûsta Çin’in genç im-
paratoruyla hem-efkâr olmuştur.
Li Hongzhang Çin mandarinlerinin en büyüklerinden ve
eski zâdegânlarından olup terakkī tarafdârı olan genç impa-
ratorun kayınpederi olmuştur. Ve pek çok vakitler hükûmet
başında büyük me’mûriyetlerde bulunup bütün maksadı,
bütün fikri, Çin’i tasallut-ı ecânibden kurtarmak olmuştur. O
vakitler Çin me’mûrları içinde genç imparatorun ve Li
Hongzhang’ın maksadını, fikrini fehm edenler pek az olup
bu fikrinden nâşî Li Hongzhang’a Frenk tarafdârı vatan hâ-
ini nazarıyla bakıp bir vakit onu hâin-i vatan tutup bütün
rütbe ve nişânlarını selb ederek umûr-ı hükûmetten teb’îd
eylemişlerdi. Genç imparatoru da zimâm-ı umûr-ı hükûmet-
ten el çektirip umûr-ı hükûmeti ihtiyar imparatoriçe kendi
yed-i idâresine alıp genç imparatoru sarayda şiddetli göz
karakoluna almışlardı.
Vaktâ ki Çin-Japon Muhârebesi’nde Çinlilerin hilâf-ı farz
olarak Japonlar Çin askerini perîşân ettiler, Çinliler emân
çağırıp sulh istediler, Japonlar sulh ve müşâveresi için, Çin
tarafından Li Hongzhang ta’yîn edilmeyi teklif ettiler, o za-
man i’tidâl-i demini kaybetmiş Çin hükûmeti ma’zûl Li
Hongzhang’a ilticâya mecbur oldu. Li Hongzhang ise epey-
ce imtinâdan sonra bu fevkalâde sefâreti kabul eylemiştir.
Bu ise Li Hongzhang’ın yegâne maksadı olan Çin’in inti-
bâhı esası kurulmuş demekti.
Gerçi Çin’in intibâhı mes’elesinde Li Hongzhang Japon-
larla hem-efkâr ise de onun asıl esas politikası Japonları müs-
tevlî bir kavm-i ecnebî tanımak üzere kurulmuştur. Li Hong-
zhang Çin ve Japon sulh müşâveresinde bir miktar fedâkâr-
lıkta bulunmuş, Çin toprağından bir miktarı ecânibin tasar-
rufuna geçmesine rû-yı muvâfakat göstermiştir. 

Tan gazetesinin Mısır’da bulunan muhâbir-i mahsûsu
Mösyö Jean Rode’un mensup olduğu gazeteye gönderdiği
mektubun Tanîn refîkımızda manzûrumuz olan tercümesini
ber-vech-i âtî nakl ediyoruz:
Hidîv-i Mısır’ın rufekâ-yı tahririyyemizden Mösyö Rene
Bolivie bundan iki sene evvel vâki olup şu sahîfeler üzerine
nakl edilen beyânâtı gerek Mısır’da, gerek bütün Avrupa’da
büyük bir te’sîr hâsıl eylemiş idi. İfâdât-ı vâkıa Hidiv’in pek
müşkil bir mevki’de bulunduğu zamanlara tesâdüf etmişti. O
zamanlarda Lord Cromer’in mütehakkim ve şedîd politikası
hidivin mevkiini o kadar işkâl ediyordu ki bir aralık müşâ-
rün-ileyhin istifâ edeceği lakırdısı bile ortaya çıktı.
Beyânât-ı mezkûre esnâsında Hidiv’in lakırdılarından te-
reşşuh eden acılık şâyiât-ı mebhûseyi te’yîde hizmet eyliyor-
du.
Filhakīka ya kendisinin terk-i mevki’ etmesinden yahud
İngiliz me’mûrunun avdet eylemesinden başka bir çâre yok-
tu. Mes’ele ikinci sûret-i tesviyye ile nihâyetlendi, yani Lord
Cromer istifâsını verdi.
Milliyet-perverân Fırkası, kendisinin genç reis ve müessi-
si olan Mustafa Kâmil Paşa’nın teşviki sâyesinde İngiliz işga-
line karşı muarazât-ı şedîdeye Hidiv’in ifâdât-ı vâkıası üzeri-
ne büsbütün germî verdi.
O vakit Hidiv, Mısırlılar'ı medh ettikten ve bunların Av-
rupa medeniyetini temsil ettirmek husûsunda gösterdiği ze-
kayı lisân-ı sitâyişle yâd eyledikten sonra ber-vech-i âtî idâ-
re-i kelâm eylemişti:
– Şarkta cârî olan usûle tatbîk-i hareketle iktidâr ve nü-
fûz-ı şahsîmin tevsî ve takviyesine çalıştığım iddia ve te’mîn
ediliyor. Buna cevaben size şunu söyliyeyim ki ben Avru-
pa’da terbiye edildim. Ve bir memleketin te’mîn-i menâfii
için hükümdârla milletin beraber çalışması lüzumunu şid-
detle hisseyledim. Eğer benim maksadım gurûr ve âmâl-i
şahsiyyemin tervîcine hizmetten ibâret olsa idi on beş sene-
lik müddet-i hükûmetim gayr-ı kābil-i tahammül bir ıztırâb-
dan başka bir şey olmazdı.
Hidiv bu lakırdılarına âtîdeki kelimelerle hâtime vermişti
ki bunlar bugün bile pek ma’nîdârdır.
– Fransızlara kesretle Mısır’a gelmelerini söyleyi-
niz. Bizim için yaptıklarını unutmuyoruz. Bununla beraber
yine kendilerini pek severiz.
Şu ifâdeyi millet-perverânın kendi programlarına ne ka-
dar muvâfık gördükleri ve bu sebeple hükümdârı kendile-
riyle hem-fikir ve İngiliz işgaline hasım olarak telakkī ettikleri
çabucak anlaşılır.
Fakat Lord Cromer’in halefleri tarafından Hidiv hakkın-
da gösterilen hürmet, nüzzâra verilen istiklâl ve hürriyet ah-
vâli kâmilen tebdîl etti. Pek sıkı bir i’tilâftan ibâret olan bu
yeni politikayı Abbas Hilmi Paşa, tamamen kabul ettiği için
genç Mısırlılar kendisine karşı birden tebdîl-i tavr ettiler. Bu
gençler kendilerinin müfrit milliyyet-perverliği içinde Hidiv’-
in İngilizlerle işbu i’tilâfını bir hıyânet gibi telakkī ettiler. Ve
gazeteleriyle Hidiv’i Mısır’ın tamamen İngilizler elinde kal-
masına hâdim olmak üzere gösterdiler.
el-Livâ gazetesinin yerliler üzerindeki te’sîri o derece şe-
dîd idi ki bir aralık Hidiv’in ahâlî arasındaki şöhret ve nü-
fûzunu kesr eyledi. Hatta Abbas Hilmi Paşa’nın ahîren Mek-
ke-i Mü-kerreme’yi ziyâret eylemesi de hissiyyât-ı dîniyyesi
pek şedîd olan ahâlînin bu sûretle yeniden teveccühünü
celb etmek maksadına mübtenî olduğu söylenmektedir.
Bir ay evvel Kahire’de söylendiğine ve kendisinin avde-
tinde ahâlînin istikbâl için gösterdiği şitâb ve heyecâna na-
zaran bu husûsta Abbas Hilmi Paşa iyice muvaffakıyet dahi
iktisâb eylemiştir.
Bütün şu sebeplerden dolayı hidivi bizzat görerek ken-
disiyle konuşmak ve ifâdâtını iki sene evvelki beyânâtıyla
mukâyese etmek lüzumu günden güne kesb-i ehemmiyyet
ediyor idi.
Müşârun-ileyhle iki defa mülâkat etmek şerefine nâil ol-
dum. Evvelâ kendisine takdim edildim. Ve benimle beraber
üçüncü bir şahıs daha bulunduğu için bittabi’ kendisiyle iyi-
ce konuşamadım. İkinci mülâkatımda iki saat kadar yalnız
görüşmeye muvaffak oldum o vakte kadar kendisini yalnız
sokakta alay arabasında görmüştüm. Ve kendisini resmî el-
biseler içinde ifâdesi biraz ağır olan çehresiyle biraz haşin
bulmuştum.
Bu mülâkatlar esnâsında Abbas Hilmi Paşa’nın gayet
sâde ve nâzik bir adam olduğunu görmekle mahzûz oldum.
Sarayında kabul salonunun bir köşesine çekilerek konuştuk.
Bana karşı kemâl-i emniyyetle idâre-i kelâm ediyor, gözle-
rinde bir ziyâ-yı şebâb ve hayr parlıyordu. Kendisiyle görüş-
tüğümüz şeylerin buraya ancak bir hülâsasını nakledebilece-
ğim:
Hidiv ibtidâ iki sene evvel zuhûr eden buhrân-ı mâlî es-
nâsında bütün ecnebî sermâyedârânı çekilirken Fransızlar
Mısır’a karşı gösterdikleri fedâkârlıktan dolayı pek büyük bir
memnuniyet hissettiğini söyledi. Sâniyen Mısır’ın benim ü-
zerimde icrâ ettiği te’sîri sordu. Ve ben cevaben memleketin
mamûriyet ve faâliyyet-i zâhiresi nazar-ı dikkatimi celb etti-
ğini söyleyince gayet memnun oldu. O vakit bana Mısırlı-
ların zekâsını, gayret ve faâliyetlerini, iktisâd-perverliklerini
medh etti. Ve bazı a’yâd-ı âileviyye vesâire için mesârif-i
külliyye ihtiyâr etmeseler zengin olacaklarını söyledi. Ve
ber-vech-i âtî devam etti:
– Evet Mısır’ı pek derin bir muhabbetle severim. Ve her
tarafını pek iyi bilirim. Çünkü her tarafını gezdim ve ahâlî-
sinin kıymetini takdîr ettim. Mekke-i Mükerreme’yi ziyâret
ettiğim esnâda orada tesâdüf ettiğim bütün sunûf-ı İslâmiy-
ye içinde cidden Mısırlıların temeyyüz ettiklerini görmekle
müftehir olduğumu size te’mîn eylerim. Ben daima memle-
ketimi terakkī ettirmeye ve teceddüdât-ı asriyyeden müste-
fîd eylemeye çalıştım. Maalesef bazı müfrit ve acelecilerin il-
kāâtı memleketin tekâmül-i tabîîsini ağırlaştırdı. Maamâfîh
ağır ağır ve hakîmâne bir sûrette ileriye doğru gidiliyor. Biz
usûl-i meb’ûsiyyeti ta’dîl etmemekle beraber kuvve-i teşrîiy-
yenin ehemmiyetini tezyîd eyledik. Ba’demâ bütün bütün
mekâtib kavânîn ve nizâmâtı da oraya bırakılmıştır. Müzâ-
kerât alenîdir. Ve bir kaç vakitten beri nâzırlar da orada bu-
lunmakta ve kendilerinden ledel-îcâb her şey üzerine îzâ-
hât-ı lâzımede bulunmaktadır.
– Şu ifâdelerinizden tarâfdâr-ı meşrûtiyyet olduğunuz
neticesini istihrâc edebilir miyim?
– Hiç şüphe yok, zaten bunun böyle olmaması kābil mi-
dir? Ben Avrupa’da ve hükûmât-ı meşrûta arasında büyü-
düm. Bende hasm-ı meşrûtiyyet olacak bir mâhiyet nasıl
mevcûd olabilir? Bunlar yukarıda da söylediğim gibi bazı
müfrit ve acelecilerin lakırdılarıdır. görüyorsu-
nuz ki gazetelerinde de bana karşı en yeni vâsıtalarla taarruz
ediyorlar!
Bu memlekette vatan-perverlikten en evvelâ bahs eden
ben olduğum halde bana bir hâin-i vatan nâmı verilmedi
mi? Memleketimi satmakta olduğum söylenmedi mi? Mek-
ke’den avdet ettiğim zaman ahâlînin beni ne sûretle kabul
ettiğini gördünüz? Demek oluyor ki kendilerinin hakkımdaki
i’timâd ve muhabbetlerinden emin olabilirim. Ben de onlar
hakkında o kadar vefâkâr ve samimiyim. Bi’l-âhire Hidiv,
Meclis-i Millî tarafından ba’det-tedkīk reddolunacak olan
Süveyş Kanalı tecdîd-i imtiyâzı mes’elesinden bahs ederek
dedi ki:
– Zannederim ki proje müntic-i muvaffakiyyet olacaktır.
Ve bu sûretle hükûmetin eline geçecek olan yüz milyonla
hayli faydalı şeyler yapacağız. Zîrâ icrâsı muktezî hayli umûr
var. Mısır’ın teceddüd ve terakkīsi husûsunda pek büyük
muâvenetlerde bulunan bir devletin himmetiyle bu vazîfeyi
dahi hüsn-i îfâ edeceğimizi ümîd eylerim. Hükûmet-i müşâ-
rün-ileyhânın memleketimizde bulunan me’mûru Sir Eldon
Gorst bu husûstaki te’mînâtın en büyüğüdür.
Mûmâileyh Dâhiliye Müsteşârı ve sonra da Hükûmet-i
Mısriyye Umûr-ı Mâliyye müşâviri bulunduğu zaman kendi-
siyle pek çok çalışmıştık. Her ikimiz de beraber çalışmaya a-
lıştık. Yekdiğerimiz hakkındaki hürmet-i mütekābilemiz de
bunu büsbütün teshîl etmektedir.
Bundan sonra Hilmi Paşa nâzırları ve bilhassa bir kaç
gün sonra katl edilen reîs-i nüzzârı uzun uzun medh etti.

ŞUÛN-I İSLÂMİYYE:
Sıhhat-i Hümâyûn-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî
Sevgili Pâdişâhımız Emîrü’l-mü’minîn efendimiz hazret-
lerinin rahatsızlıkları lehü’l-hamd ve’l-minne mübeddel-i â-
fiyyet olarak hâl-i nekâhete girdikleri istibşâr olunmuştur.
Berây-ı iyâdet Sarây-ı Hümâyûn’a giden vükelâyı huzûr-ı
hümâyûn-ı cenâb-ı hilâfet-penâhîlerine kabul ile iltifât bu-
yurmuşlar ve rahatsızlıklarının ilk gününde şiddet-i harâret-
ten endişe ettiklerini ve hastalıklarının kızamık olduğunu hiç
zannetmemiş olduklarını ve mamâfîh kendileri Cenâb-ı
Hakk’a son derecede mütevekkil bulunduklarını söylemiş-
lerdir. Zât-ı Hazret-i Mülûkâne:
Bunun üzerine vükelâ-yı müşârün-ileyhim bütün mille-
tin de en samimi arzusu pâdişâhını daima sıhhat ve âfiyyet-
te görmek ve pâdişâhının zîr-i idâresinde olarak mes’ûd bu-
lunmak olduğunu ve bütün vilâyetlerden buna dâir telgraf-
lar vürûd ettiğini arz etmişler ve bu ma’rûzât pek ziyâde
mahzûziyyet-i mülûkâneyi müstelzim olmuştur.
Böyle âlî sözlü, âlî özlü büyük ve muhibb-i millet pâdi-
şâhın tûl-i ömrü için bütün efrâd-ı ahâlî Cenâb-ı Hakk’a
ref’-i eyâdi-i duâ eyler ve iâde-i âfiyyet-i mülûkâneden do-
layı secde-i şükrâna kapanır.

Tanîn refîkımız şu beşârete terdîfen beyânât-ı âtîyyede
bulunuyor: Sevgili Pâdişâhımız Sultan Mehmed Han hazret-
leri kâmilen iâde-i âfiyyet buyurmuşlardır. Şimdi yalnız has-
talığın devre-i nekâheti kalıyor ki bunun da kemâl-i âfiyyet
ve suhûletle güzerân olacağı inâyet-i Bârî’den me’mûl-i ka-
vîdir. Yalnız berây-ı ihtiyât bu hafta yine selâmlık resm-i â-
lîsi icrâ buyurulmayacaktır.
Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî Dâhiliye, Adliye, Mâliye nâzırla-
rını huzûr-ı şâhânelerine kabul buyurarak mehâmm-ı umûr-
ı devlet hakkında ma’lûmat ahz u telakkī etmişler ve evrâk-ı
ma’rûzayı tedkīkle irâdât-ı şâhânelerini erzân buyurmuşlar-
dır.
Bu haber-i âfiyyet, bütün Osmanlılar için bir haber-i sa-
âdet u beşârettir.

İstifsâr-ı hâtır-ı hümâyûn için Sarây-ı mülûkâneye gitmiş
olan birçok ricâl-i devlet, defter-i mahsûsuna isimlerini kayd
ettirmişlerdir.

Bu sene Mekteb-i Harbiyye-i Osmâniyye’den zâbitliğe
neş’et eden zevâttan Memâlik-i Osmâniyye’nin gayrı bilâd-i
İslâmiyye’ye mensup bulunanlar. Piyâde sınıfından: Saded-
dîn Efendi Bosna, Mehmed Saîd Efendi Tacora, Şehâbed-
dîn Efendi Varna, Şevket Efendi Dağıstan, Eyûb Sabrî E-
fendi Kars, Fâik Efendi Dağıstan, İsmail Hakkı Efendi Bos-
na, Mehmed Emîn Efendi Bosna, Ali Rıza Efendi Kars, Kâ-
zım Efendi Hezargrad, Nûreddîn Efendi Fas.

Esliha ticâretinin men’i hakkındaki tedâbîr akīm kalmış-
tır. Afganistan’a hemen her gün mütenevvi esliha ithal edil-
mektedir. Ahâlîde de iştirâ için büyük rağbet görülüyor. E-
mîr hazretleri tebeasının silâhlanmasına iğmâz-ı ayn buyur-
makla beraber bu eslihanın lüzumsuz yerlerde isti’mâlini
tahdîd edecek tedâbîri düşünmekten dahi hâlî kalmıyorlar.
Hatta geçenlerde bil-münâsebe irâd eyledikleri nutukta “Si-
lâhlar ırz ve mal ve İslâm’ı muhâfaza için tedârik edilir kafile
vurmak nehb u gārette bulunmak için değil” buyurmuşlar-
dır. Emîr hazretlerinin bu nesâyihini her zaman için nazar-ı
îtinâdan dûr tutmamalarını biz de hasbe’l-uhuvve temennî
ederiz.
Meşhûr Dâru’l-Ulûm Mektebi müessisi Üstâd Fâzıl Şiblî
Numân Efendi hazretleri karîben Dehli’de in’ikādına delâlet
etmekte oldukları kongrede mevzûubahis edilecek ulemâ
cem’iyetinin makāsıdı hakkında matbûat-ı mahalliyyeye
teblîğāt-ı âtiyyede bulunmuştur.
Cem’iyet-i Ulemâ:
. Muhtelif memleketlerden kongrelere iştirâk eden ze-
vât-ı fâzılaya berây-ı tedkīk mesâil-i mezhebiyye ihzâr ede-
cek ve bu mesâil cümlesinden olarak:
. İslâmlarda mezâhib ihtilâfâtından tevellüd eden te’sî-
rât-ı sakīmenin izâlesi.
. İslâmların bir terbiye-i dîniyye-i hakīkıyye görerek
muhtacı bulundukları akāid ve umûr-ı sahîha-i mezhebiy-
yelerinin kendilerine ta’lîmi
. Tarih-i İslâm’ın beyne’l-müslîmîn ta’mîm-i tedrîsi
. Yalnız İngilizce’ye rağbet gösteren bir kısım evlâd-ı İs-
lâm’ın ulûm-ı dîniyyeye de teşvikleri husûsâtını da kongre-
nin nazar-ı tedkīkine arz eyleyecektir.
§ Hindistan Matbûat Kānûn-ı Cedîd’i Bengale vilâyetin-
de şiddetli bir sûrette tatbik edilmektedir. Pekçok gazeteler
kapanmış ve sahipleri derecât-ı mütefâvitede hapse mah-
kum olmuştur.
§ Afganistan’daki Mes’ûd kabilesi Hindistan hudûduna
doğru tecâvüzâtta nehb u gārette bulunmaktadır. Ve
Molla Bâvend isminde bir zât Afganistan’da eslihanın ucuz
bulunduğu bir zamanda teslîhine muvaffak olduğu asâkiriy-
le Hindistan hükûmetine karşı müşkilât ihdâs eylemektedir.
Hükûmet emn ü âsâyişi dâimî sûrette ihlâl eden bu ah-
vâlden dolayı endişenâktır.
Ezher talebe-i umûmu [ulûmu!] mitingler akd ederek hü-
kûmetten mutâlebât-ı âtiyyede bulunmuşlardır:
. Vazîfe-i tedrîsin ehil ve küfüv olan zevâta tevdîi ve
derslerin talebenin sinnine ve iştigal edecekleri zamana göre
netîce-i matlûbeyi bir an evvel elde edecek sûrette taksîmi.
. Ulûm-ı cedîde-i asriyyenin hâl-i hâzırından daha mü-
kemmel sûrette tedrîsi ve mekteplere verilmekte olan âlât ve
edevât-ı fenniyye ve tedrîsiyyenin medreselere de tevzîi.
. Ezher Kütübhânesi’ne ulûm-ı cedîdeye dâir de kitap-
lar konularak talebenin her zaman için o kitaplardan mec-
cânen istifâdesi esbâbının te’mîni.
. Pek ağır imtihânlara tâbi tutulan mertebe-i ûlâ ve sâ-
niye mezûnlarına bu külfetle mütenâsib derecede imtiyâzât
tanılarak mesela mertebe-i ûlâ mezûnlarının mekâtib-i sâire-
den kendi derecelerinde bulunanlara bahş edilen imtiyâzâta
nâil olarak merkezdeki mehâkim-i şer’iyye ve Ezher ve ev-
kaf idârelerinde istihdâm ve mertebe-i sâniyye mezûnlarının
da cevâmi-i şerîfede hitâbet, vâizlik ve mehâkim-i şer’iyye-i
külliyyede kitâbet gibi vazîfelere ta’yîn edilmeleri.
. Ulemâya tefrîk edilen tahsisâtın ulemâ ile talebenin
ma’rûz bulundukları ihtiyacât ile mütenâsib bir sûret-i ma’-
kūlede taksimi.
. Mekteb-i Kuzât mezûnlarına kazâ ve iftâ husûsunda
tanılan hukūkun mertebe-i sâlisede âlimiyet ruûsunu hâiz
Ezher mezûnlarına teşmîli.
. Esâsen her sene imtihân vermeye kānûnen mecbur
bulunan Ezher talebesinin askerlikten muâfiyeti için ayrıca
kur’a imtihânına tâbi’ tutulmaması.
. Ezher’de bil-fiil tedrîse me’mûr olan zevâta târih-i ta’-
yînlerinden i’tibâren maâş tahsîsi.
. Sene imtihânlarının talebenin bir senelik müktesebât-ı
ilmiyyesine hasrile ulûm-ı cedîde tahsîli için vaz’ olunan ku-
yûdun talebe lehine tefsîri.
. Ezher şeyhi ile vekîlini ve idâre a’zâlarıyla müfettişi
Ezher ulemâsından lâ-ekall yüz zâtın bi’l-ictimâ’ intihâb et-
meleri ve mezâhib meşâyihi o mezhebde bulunan ulemâ
mevcudunun nısfından fazlasının ictimâıyla intihâbı, müfet-
tiş muâvinlerinin ve revâk şeyhlerinin ve bu derecede bulu-
nan me’mûrîn-i sâirenin lâ-ekall elli zâttan teşekkül edecek
bir cem’iyet-i ulemâ tarafından intihâbı ve bütün bu inti-
hâblarda re’y-i hafîye mürâcaatla ekseriyet-i ârânın mu’-
teber addolunması ve tesâvî hâlinde kur’a-i şer’iyyeye te-
vessül edilmesi - mevcûdların bu kavâide tatbîkan bekā-yı
me’mûriyyetleri ve idâre a’zâsıyla müfettişlerin üç senede
bir tebdîlleri icrâ edilmelidir.
. Kānûna tecâvüz hâlinde müderrislere tatbik olunan
ahkâm-ı cezâiyyenin bil-umum Ezher müstahdemînine teş-
mîli.
. Ezher meşîhatından infisâl eden zevâta kayd-ı hayât
şartıyla şerefleriyle mütenâsib miktar-ı kâfî maâş i’tâsı.
. Ulemâ ve talebenin senede bir defa memleketlerine
azîmet ve avdetlerinde şimendöfer kumpanyalarınca mec-
cânen nakilleri.
. Ezher’e dâir vakfiye hüccetlerini ihtivâ eder bir def-
terle a’yân-ı vakfiyyenin ahvâlini gösterir diğer bir defterin
Ezher kütübhânesinde enzâr-ı umûmiyyeye vaz’ı.
Tunus’ta Câmi-i Kebîr Darül-ulûm’u talebesiyle hükû-
met arasında bir ihtilâf tehaddüs etmiştir. Talebenin müsel-
lehan medreseye devam ettikleri bahanesiyle Tunus hükû-
met-i mahalliyyesi medreseyi kapatmaya karar vermiştir. İs-
lâmlardaki âsâr-ı intibâh ecnebîlerin işine gelmediğinden
menâbi’-i intibâh olan mekteplere, medreselere hücum olu-
nuyor. Rusya’da İslâm mektepleri kapanıyor. Bîçâre Ezher
talebesi Kahire sokaklarında âvâre âvâre dolaşıyor. Hindis-
tan’da mekâtib-i İslâmiyye ağır istibdad zincirleri altında in-
liyor. İşte Tunus Darül-ulûm’u da musanna’ müretteb baha-
neler ile arkadaşlarına ilhâk olunuyor. Ulemâ-yı İslâmiyye-
miz ise hâlâ bu mühim mesâil-i hayâtiyyeyi nazar-ı ihmâl ve
lâkaydî ile telakkī ederek birbirleriyle uğraşmaktan ratb ü
yâbis elfâz gürültülerinden vazgeçmiyor. Lâ havle ve lâ kuv-
vete illâ billâh.

“Muallim yetiştirmek ve mürebbî hazırlamak ne kadar
mes’ûliyetli, ne kadar mühim bir iştir. Bir kere dikkat ediniz:
Muallim hazırlayacak muallim, binlerce çocukları terbiye
edecek müstakbeldeki mürebbîleri yetiştirecektir. Vatan yav-
rularına hüsn-i ahlâk ve İslâmiyet ta’lîm edecektir. İstikbâlde
milletimize edilecek hizmetler bunların sözüne bunların ter-
biyesine bağlıdır. Eğer milliyet ve kavmiyetimizi himâye e-
dip ulûm ve fünûna rağbetli vatanına hizmet eder muallim-
ler yetiştirirse o muallimler de şâkirdlerini şu ruha ve şu fikre
muvâfık terbiye etmeye gayret edecektir.
Bir kaç gün mukaddem takrîben 35 seneden beri mual-
limlik etmekte olan Rus Tatar ucitelski işkola[shkola]sının
dîn-i İslâm ve Tatar lisanı muallimi Tayyib Efendi merhû-
mun irtihâli vukū’ buldu Cenâb-ı Hakk ruhunu şâd ve kab-
rini münevver etsin. Âmîn.
Şimdi yerine diğer muallim ta’yîni elbette lâzım olacak-
tır. Lâkin bu zâtın yerini kim işgal edecek, 20 milyon halka
muallimler hazırlamayı kim üstüne alacak?
Elbette bu vazîfeyi deruhte etmek isteyen efendiler yal-
nız hükûmetten alacağı maaş ile hayatını nasıl te’mîn ede-
ceğini öz hâlini nasıl ıslâh edeceğini düşünmemeli, en evvel
yirmi milyon halka muallimler vermeyi ve yirmi milyon hal-
kın muallimlerine en mühim dinî muallim olabilmek elinden
gelip gelmeyeceğini vicdânen muhâkeme ederek ken-
disinin bu hizmete hakīkaten müstehak olduğunu vicdân
tasdik ederse ondan sonra bu yükü üzerine almalı.
Cümlemiz biliriz ki mekteplerimize muallimler hazırla-
mak pek müşkilâtlı bir şekil aldı. Hatta hazır muallimlerimiz
bile müsâade istihsâlinde çok sıkıntı çektiler. Binâenaleyh
bundan sonra resmî muallimler ancak bu mektepten çıkan
efendiler meyânında bulunacaktır hem Rus lisanı muallimi
hem Tatarca ve dinî muallimi olacaklar velhâsıl bu mektep-
ten bu güne kadar görülen hizmet hâlihazırda katmerleşe-
cektir.
İmdi bu mektebe lâzım olan dinî muallimi bunların cüm-
lesinden haberdâr hakīkaten usûl-i terbiyyeye vâkıf ve din
ve lisan derslerinde mütebahhir bir zât olmalıdır. Bu kadar
mühim bir vazîfeye fülân muallim veya fülân mollâ ehildir
desek ve bu babdaki istihkakı bir zâta hasr etsek elbette pek
fâhiş bir hata etmiş olur idik, şüphe yok ki mektep idâresi
de bu fikirde bulunacak olursa fâhiş bir hata etmiş olacaktır.
Binâenaleyh eğer mektep idâresi hakīkaten ma’nâsına mu-
tâbık muallimler hazırlamak fikrinde ise bu hizmete ehil ze-
vât arasında bir müsâbaka imtihanı açmalıdır. Bu imtihan-
da birincilik kimin hissesine düşerse yani kim birincilik dere-
cesini alırsa o muallim olmalıdır. Mektep idâresi de bu ka-
dar bir iyiliği hizmet ve vazîfesi uğruna nazara alacağı ümîd
olunur.
Mektep idâresi her ne kadar resmî bir hükûmet dâiresi
ise de hizmetinin faydalı olması için bu kadarcık bir gayr-i
resmîlikten kaçmasa gerektir.”

-
“Araplarla Türkleri birbirine bağlayan râbıta-i kaviyye,
asırların mürûruyla salâbetini arttırmıştır. “Bütün mü’minler
kardeşdir” diyen Furkān-ı Mübîn akvâm-ı İslâmiyye’de salâ-
bet-i dîniyye bâki kaldıkça, Türkler'le sâir İslâm unsurları a-
rasında her türlü tefrikanın hudûsuna mâni-i kavî olacaktır.
Kavmiyetini dinine tercih etmek isteyenlerin daha pek çok
asırlar için muvaffakıyet ümîd etmeleri imkânını göremiyo-
ruz.
Tan gazetesine, Türklerin anâsır-ı sâire-i İslâmiyye’ye
karşı bile müsâvâtsızca hareket ettiğini yazmak hafifliğinde
bulunan zât evvelisi günkü Tanîn refîkımızda, Harbiye Nâ-
zırı paşa ile bütün Osmanlı orduları kumandanları meyânın-
da bir Türk bile bulunmadığı hakkındaki yazıları görerek
müteessir olmaz mı?
Türkler mevcûdiyet-i milliyyelerine, anâsır-ı sâire-i İslâ-
miyye’yi o kadar karıştırmışlardır ki, tarihimizin kemâl-i şe-
refle yâd ettiği en büyük ricâl içinde sâir unsurlardan olan-
ların mevcudu Türkler'in yekûnundan pek çoktur.
Türkler'e “asabiyyet-i müfrite” isnâd edenler, bu nakīsa-
nın kendilerinde daha ziyâde olduğunu düşünemiyorlar.
Terbiye-i kavmiyyeden Türkler kadar mahrum kalmış sâir
bir unsur gösterilebilir mi? Bugün “Jön Türk” unvân-ı mef-
haretiyle bu mülk-i muazzezde hidemât-ı vatan-perverâne
ibrâz edenler içinde acaba kaçta kaçı Türktür? Vatanın âfâk-
ı mukadderâtında parlayan nâmus-kâr ziyâların ekseriyetini
kimler teşkîl ediyor? En çok “taassub-ı kavmî” ile ithâm olu-
nan İttihâd ve Terakkī Cem’iyyet’i a’zâ-yı muhteremesinin
ekseriyeti Türkler'den mi müteşekkildir?
Türkler, kavmiyetlerini her vakit vatan-ı müşterekin sa-
âdet-i hakīkıyyesine fedâ etmişlerdir. Vatan için çalışan bir
Arabı, bir Arnavutu, bir Çerkesi, bir Kürdü... ilh. en büyük
bir mevki’-i tebcîlde tutmuşlardır. Bunlar inkâr olunamaya-
cak hakāyık-ı târîhiyyedendir.
Bunları unutarak Türklüğü müsâvâta adem-i riâyetle it-
hâm etmeye kalkışanlar, bize göre iki nokta-i nazara hizmet
ediyorlar:
Birincisi kavmiyetlerini menfaat-i müşterekenin fevkinde
bir taassubla sevmek, bu husûsta mantıka büsbütün bîgâne
kalmak, ikincisi, bu gürültülerle belki büyük bir mevki’ kap-
mak.
Birincisine en çok, henüz yirmi yaşını ikmâl etmemiş
genç dimâğlarda tesâdüf ediyoruz. Filhakīka daima âmâde-i
teheyyüc bir halde bulunan, bu genç asabîler için, an’anât-ı
kavmiyyenin büyük bir te’sîri olduğu inkâr olunamaz. Yaşı-
nı başını almış, hakāyık-ı ahvâli anlamış olanlardaki ise, di-
mâğsızlıktan, yahud sebepsiz bir nefret ve gayzdan mütevel-
lid değilse, mutlaka menfaat-i şahsiyyenin te’mîni hissinden
ileri geliyor. Genç dimâğları tehyîc edenlerin de bu ikinciler
olduğunu, bu zavâllı ma’sûmları kendi menfaatlarine âlet
etmeğe çalıştıklarını maat-teessüf anlamakta gecikmedik.”

“Yeni bir istikrâz akdine muvâfakat edemeyiz. Bâ-husûs
İngiliz mukrizlerle asla muâmeleye girişemeyiz. Zîrâ netice-
nin nereye varacağını pek iyi takdir ederiz. Esâsen istikrâza
da ihtiyaç göremiyoruz. Hükûmet cem’iyet-i umûmiyyede
muamelât-ı mâliyyesinin mihver-i lâyıkında bulunduğundan
bahs etmiş hatta Süveyş Kanalı’nın temdîd-i imtiyâzı mes’e-
lesi mücerred bir fırsattan istifâde emeline mübtenî bulun-
duğunu beyân eylemiş idi. Şu halde Sir Cassel’in pençesine
zavallı Mısır’ı atmakta ma’nâ ne. Haydi hükûmetin ihtiya-
câtını kabul edelim. İstikrâzdan evvel istifâde edilecek birçok
menâbi-i mâliyye vardır. Cüz’î iktisâd milyonlar te’mîn eder.
Müddehar ihtiyât akçesine mürâcaat olunabilir. Fakat hükû-
met İngilizlerin arzularına körü körüne mutâbaat sûretiyle
eser-i za’f gösteriyor. İngilizler ise yüz milyondan aşağı bor-
cun tenzîlini kat’iyyen arzu etmedikleri gibi yüz milyonu da
asla istiksâr etmiyorlar. Maksadın ne olduğu meydanda. Biz
ümmet-i Mısriyye bu borca râzı değiliz ve zararı istememek-
te şüphesiz ki haklıyız. Hükûmet-i metbûamız olan Devlet-i
Aliyye-i Osmâniyye de yanı başımızdadır. Metbûumıza iş-
galcilerin maksadlarını ve paralarımızı ne sûretle sarf etmek-
te olduklarını bildirmeliyiz. Her ne denirse densin bugün Mı-
sır’ın eczâ-i memâlik-i Osmâniyye’den olduğu inkâr oluna-
maz. Hükûmet-i Osmâniyye ise Mısır’ın böyle herkese mü-
ekkel olmasına rızâ-dâde olamayacağı gibi emaneti iâdede
mümâtale gösterenlere vedîa bırakmayı da hoş görmez.”

“Vâkıa Muhammed Ali ile a’vânını harice çıkardık. Fa-
kat buna mukābil binlerce nefer-i ecnebî askerini içimizde
görerek telh-kâm oluyoruz bu hâl şüphesiz ki istiklâlimizi
tehdîdde istibdâd-ı dâhilîden daha müdhiştir. İşte Muham-
med Ali Mîrzâ’nın memlekete en son büyük hıyâneti. Gö-
rülüyor ki kendisini bir kenara atmakla muhârebesinden
kurtulmuş olmuyoruz. İstediğimiz muvaffakıyeti henüz elde
edemedik. Millet mukadderâtında re’yin nâfiz olduğunu he-
nüz söyleyemiyor. Memleket, toprağının müstakil sahibi ol-
duğunu farz etmeye henüz muktedir bulunmuyor. Ecdâdı-
mızın mezarları pâmâl-i huyûl-i ecânib oldukça iddiâ-yı is-
tiklâlde bulunmak pek vâhîdir... Acaba istiklâl-i kâmili elde
etmek için yeni baştan yine fedâkârlıklara lüzum görülecek
midir?”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
5 Mayıs 1910
Dördüncü Cild - Aded: 87

Hamd Allah’a ki eltâfı amîm
Hâlık-ı mün’im Rahmân-ı Rahîm

Hân-ı ihsânı küşâde her dem

Feyz-i lütfu ile kāim âlem
Zât-ı a’lâsıdır ancak ma’bûd
Anı takdîs eder her mevcûd

Şevk u feryâd ile her lahza vü ân

Zikr ü tesbîhte hep kevn ü mekân
Mâlik-i rûz-ı cezâdır o Hudâ
Fark olunmaz hiç o gün şâh u gedâ

Cümle dembeste-i haşyettir o gün

Zâlime nekbet ü haybettir o gün
Ne meded var ne şefâat ne penâh
Dehşet-efzâdır o gün hükmullâh

Süreriz vechimizi leyl ü nehâr

Hâk-i dergâhına bâ-şevk u mesâr
Şâmilü’l-feyzdir ol Rabb-i Samed
Kereminden dileriz avn ü meded

Yâ İlâhî niamın müzdâd et

Süedâ mesleğine irşâd et
Bakma isyânımıza Rabb-i Kerîm
Eyle şâyeste-i cennât-ı naîm

Ba’de-zâ rûh-i Nebiyy-i hareme

Rehber-i ümmet olan muhtereme
Olsun envâ-i salât u tekrîm
Âl ü ashâbına da bin ta’zîm
Kitâbullah bir nazm-ı dil-nişîn-i zî-kemâldir. En âlî hakā-
iki gösterir. Silsile-i beşeriyyetin ezele doğru müntehî olduğu
vahdet-i asliyye ile fıtrattaki tesâvîye remz u işâret ettikten
sonra mâye-i hilkatçe biribirine müsâvî bulunan efrâd-ı be-
şerin şeref u izzetleri ve yekdiğeri üzerine fazl u rüchânları
ancak salâh ve takvâ ile olduğunu ve bununla tezyîn-i vic-
dân ü ef’âl etmeyenlerin şâyeste-i iftihâr bir kıymetleri bu-
lunmadığını beyân ile kulûb ve ezhânda hiss ü fikr-i maâlî
ve fezâil uyandırır. (

           ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا اوفراعتل ليابقو ابوعش مكانلعجو               ٰ   يثناو ركذ نم مكانقلخ انا سانلا اهيا اي
 )
Bütün akvâm-ı cihânı semt-i salâh u felâha da’vet eder.
İnsanları ef’âl-i hayriyyeye mesâlih-i dünya ve ukbâya irşâd
eyler. Adl ü ihsânı, kesb ü ticâreti emreder, (

ناسحالاو لدعلاب    ٰ     رماي هللا نا

          
,)  3 (

      ٰ هللا لضف نم ا             وغتباو ضرالا يف اورشتناف
.)
Mekârim-i ahlâkı, tasfiye-i kulûbu, hüsn-i niyyet ve te-
fekkürü, âdâb-ı muaşereti ta’lîm ile vicdânı meftûn-ı
fezâil kılar. (

             ٰ هللا هب مكبساحي هوفخت وا مكسفنا يف ام اودبت ناو
,)
(

         مكنيب لضفلا       اوسنت الو
 ,) (

 ٖ     ميظع قلخ يلعل كناو
.)

ٰ      
Maîşet-i ictimâiyyenin erkânı ve kavâidini ta’yîn buyu-
rur. Dâd u sitedde, muâmelât ve muâvezâtta iltizâm-ı râstî
ile hu-kūk-ı nâsın pâymâl-i zulm ü teaddî edilmemesini ve
rûy-ı ze-mînde îkā’-ı şûriş ve fesâd ederek nizâm ve âsâyiş-i
âlemin ihlâl olunmamasını emreder. (

                 ٖ  نيدسفم ضرالا يف اوثعت الو مهايشا سانلا اوسخبت الو طسقلاب           ٖ  نازيملاو لايكملا اوفوا
.) 

 

Cem’iyetin inzibât ve âsâyişini, devam ve bekāsını, ef-
râdın refah ve saâdetini mütekeffil olan esbâb ve hâlâtı birer
birer nazar-gâh-ı ehl-i irfâna vaz’ eder. Emânâtın ehline ve-
rilmesini, beyne’l-enâm adl ile hükmolunmasını ve Cenâb-ı
Hakk’a ve Resûl-i Ekrem’ine itaat ile beraber ser-sübha-i ir-
tibât olan ülü’l-emre dahi itaat ve inkıyâdı emreyler.

         لدعلاب اومكحت  ٰ                          نا سانلا نيب متمكح اذاو اهلها يلا تانامالا اودوت نا مكرماي هللا نا
(


)

 ٰ          نمرمالا يلواو لوسرلا اوعيطاو هللا اوعيطا

مك  
 2
Âşinâyân-ı esrâr-ı fıtrat, vâkıfân-ı savâlih-i ümmet bulu-
nan ehl-i ilmi câ-be-câ tevkīr ve i’zâz ile onların câh-ı bü-
lend ve rıf’atlerini aksâ-yı merâtib-i beşeriyyete i’lâ buyurur.
Kâh onların âsâr ve ekvânda temessül etmiş azamet ve me-
hâbet-i Rabbaniyye’yi temâşâ ederek rehîn-i havf u haşyet
olduklarını beyân ile idrâk-i maâlîdeki menziletlerini ve kâh
istitâat-i ilmiyyeleriyle istinbât-ı ahkâm eylediklerini beyân
buyurarak onların kuvve-i fâika-i irfânlarını gösterir.

 ٰ ٖ                 تاجرد ملعلا اوتوا نيذلاو مكنم اونما ني     ٖ   ٰ ذلا هللا عفري
(


)

            نوملاعلا الا اهلقعي امو سانلل اهبرضن          لاثمالا كلتو
(


)

     مهنم ه                 نوطبنتسي نيذلا هملعل مهنم رمالا        ٰ    يلوا يلاو لوسرلا يلا هودر ولو
(
Vatan ve diyârımızı istilâya tasaddî eden muhâriblerden
mâadâ hiç bir ferd-i insânî ile hubb u muvâlâttan ve adl u
ihsân ile muâmeleden men’ etmez. Ancak rahât u sükûna
dalınmış olduğunu düşman anlarsa diyârımıza istilâ tama’-
ıyla hücum edeceğine ve şu hâle göre harbe hazır ve mü-
heyyâ bulunmak husûl-i emn-i umûmîye bâis olacağına
mebnî kuvâ-yı harbiyyenin i’dâd edilmesini emreder.

               ليخلا طابر نمو هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو
(


)

      ٰ ٖ  نيطسقملا بحي هللا نا مهيلا اوطسقتو     ٖ            مهوربت نا مكرايد نم مكوجرخي ملو نيدلا يف مكولتاقي مل نيذلا ن ٰ    ٰ ع هللا مكیهني ال
(
Tahâret ve nezâfeti ve düstûr-ı âfiyet bulunan cevâmi-
u’l-kelim ile esbâb-ı sıhhate ait umûru ta’lîm eyler.

            نوركشت مكلعل مكيلع           هتمعن متيلو مكرهطيل ديري نكلو جرح نم مكيلع لعجيل هللا ديري ام
(


)

       اوفرست الو اوبرشاو اولكو
(
Ulûm ve fünûnun fütûh u keşfiyyâtı tezâyüd ettikçe o
kitâb-ı mükerremin ulüvv ü rıf’ati kat kat nümâyân olur.
Günlerce kat’ olunabilecek mesâfâtın bir kaç saatte tayy o-
lunması ve biribirlerine aylarca bu’du bulunan iki mahallin
beyninde lahzada muhâbere edilmesi gibi nice eşya vaktiyle
muhâlâttan addolunur iken peyâpey zuhûra gelen hâdisât-ı
ilmiyye bunların mümkün olduğunu bize re’yü’l-ayn gösteri-
yor. Ve tayy-ı zamân ve mekâna dâir vakt-i evâilde ezhân-ı
müşrikînin bir vech ile kabul etmediği ihbârât-ı Kur’âniy-
ye’nin günden güne keşf olunmakta olan serâir-i fıtrata na-
zaran taht-ı kudret-i ilâhiyyede bulunduğuna şehâdet edi-
yor. (

             راهنلاو ليلا مكل رخسو نيبياد رمقلاو سمشلا مكل رخسو
.

 ٰ ٰ              للا تمعن اودعت ناو هومتلاس ام لك نم مكیتاو


رافك مولظل          ناسنالا نا اهوصحت ال ه
.) 

      
Vezâif-i beşeriyyeyi, beyne’l-enâm hukūk-ı mütekābi-
leyi, iktisâb-ı fezâilin menâfi’-i hâssa ve âmmesini ve kibr ü
gurur, hased, tama’, hıyânet, zulm ve i’tisâf, riyâ ve sum’a
gibi rezâilden lüzûm-ı ictinâbı kemâl-i belâgat ve hikmet ile
takrîr ve bunları emsâl îrâdı ve güzeşte-gân-ı akvâmın kısas
ve hikâ-yâtı ve avâkıb-ı ahvâli ile tavzîh ve tenvîr eyledikçe
kulûb-ı müstemiînden bir hiss-i tâat ve inkıyâd feverân eder.
Bu Kitâb-ı Mükerrem’in ma’nâ-yı zâhirini sıbyân ve avâma
kadar cümle ehl-i lisân anlar ve havâs onun mezâmîn-i aliy-
yesinde nice işârât-ı sırriyye, nice âyât-ı tekvîniyyeye, nice
hafâyâ-yı hazâir-i kudse, nice habâyâ-yı serâir-i inse muttali
olur. Döner dolaşır, her mevziinde tekrar tekrar vezâif-i be-
şeriyyenin akdes ve akdemi Hâlik-ı Teâlâ hazretlerini bilmek
ve Zât-ı ulûhiyyetine ibâdet ve ubûdiyet etmek olduğunu
beyân buyurur. Silsile-i hâdisâtın fevkinde, vücûd-ı zıllîlerin
mâverâsında, kavânîn-i kevniyye ve ilel ve esbâb-ı maddiy-
yenin ezelen ve ebeden nihâyetinde olup bütün aksâm-ı
kâinâtı tahrîk eden birinci bir kuvve-i muharrikenin, bir
hayy-ı kayyûmun vücûduna ukûlü irşâd ve şu menba-i feyz-
i kâmil ve mükemmelin aşk u şevkiyle gönülleri nâlân eder.
(

         مويقلا یحلا وه الا ٰ   ٰ  هلا ال هللا
.)
Elfâz-ı cezle ile rûz-ı cezânın ve azâb-ı cahîmin ahvâl-i
hevl-nâkini ve elfâz-ı rakīka ile rahmet ve mağfiret, lütuf ve
tesliyet beyân eden bu nazm-ı şerîf tertîl olunur iken kâh ne-
sîm gibi hafif hafif vezân ve kâh mevce mevce envâr-ı ma’-
neviyye pertev-feşân olmağla gönüller bir neşve-i rûhânî ile
lebrîz-i meserret ve kâh ra’d u berk ile müterâfık nüzûl eden
bârân-ı hâtıl gibi dehşet-âver olarak yürekler endîşe-i ikāb-ı
azîzü zi-intikām ile garka-i haşyet olur.
El-hâsıl mâverâ-yı serâdıkāt-ı celâlden zuhûr etmiş
bir kitâb-ı kudret... Fesâhat ve belâgat-ı hârikulâdesine ci-
hân-ı belâgat meftûn. Bir şems-i dırahşân-ı ilâhî... Lemaât-ı
kudsiyyesiyle azamet-i Rabbâniyye’yi, acâib-i mülk u mele-
kûtu seyr u temâşâ ettirir, onun feyz-i envârıyla ukūl fezâ-i
nâ-mütenâhî-i avâlimde cevelân eder. Bir bedraka-i hidâyet
ki insana dâreyndeki selâmet ve saâdet yollarını gösterir.
Var iken Kur’ân gibi bir âsumânî mu’cize
Âşinâyân-ı hakāik başka bürhân istemez
Sadr-ı İslâm’da müslimîn belâgat-ı Kur’âniyye’deki ha-
vâss ve esrârı selîka-i Arabiyyeleriyle fehmederlerdi. Kur’-
ân ’ın lutf-ı esâlîbi, uzûbet-i beyânı onların ihtisâslarını tehzîz
eder ve mevâiziyle yürekleri sûzân olup kendilerinden ge-
çerler idi. Koyun güden bir çoban bile câzibe-i Kur’ân ile
meslûbu’l-ihtiyâr olarak Kitâbullah’ı istimâ’ eylediği zaman
kalkıp secdeye kapanır idi. Sonra nitâk-ı İslâm tevessü e-
derek Arap eâcim ile ihtilât edince o selîka-i necîbe zâil ol-
du. Ulemâ-i sadr-ı evvel ise kulûb-ı nâsı İslâm’a cezbde
Kur’ân-ı Kerîm ’in fevka-mâ-yetesavver te’sîrini görerek İs-
lâm’ın ancak bu nefîse-i belâgat ile hıfz u hirâset olunabile-
ceğini teyakkun etmişlerdi. Bunun üzerine meleke-i zevk-i
Arabî ile onun tenmiye eylediği rikkat-i şuûr ve lütf-ı vicdân
gibi fehm-i Kur’ân ’ın mevkūfun-aleyhi olan umûru sâha-i
husûle îsâl için lügat-i Arabiyye’yi müfredâtı ve esâlîb ve â-
dâbıyla zabt u cem’e müsâberet ederek fünûn-ı mukteziy-
yeyi tedvîn ettiler ve karn-ı sâlis-i hicrîde tefsir yazılmaya da
başlandı.
Dîn-i hakkı başkaca isbâta hiç hâcet mi var
Gark-ı envâr eyliyor Kur’ân dem-â-dem âlemi

– –
Dîn-i mübîn-i İslâm tevhîd-i ulûhiyyetle beraber tevhîd-i
rubûbiyyet esâs-ı azîmini de nüfûs-ı beşeriyyede kararlaştır-
mak için bütün envâ-i şirki tahrîm etmiş, Hallâk-ı Müteâl’in
gayrısını kâinatta te’sîr ve tasarruf sahibi, kullara îrâs-ı nef’
ve zarar husûsunda onun vekîl ve nâibi i’tikād etmeye de
asla müsâade göstermemiştir. Beyânât-ı Furkāniyye’ye göre
nevâmîs-i kevniyye, saâdet ve şekāvet-i beşeriyye yeknesak
bir intizâm-ı tâm üzere cârî olmaktadır.
Binâenaleyh ihyâ ve imâte gibi terzîk ve tesbîb ve ten’-
îm ve ta’zîb dahi hasâis-i ilâhiyyeden olup hiçbir ferd bu ta-
kım umûr ve ahvâl-i beşeriyyeyi keyfe mâ-yeşâ husûle ge-
tiremediği gibi –makamı ne kadar âlî olursa olsun– izn-i ilâ-
hî olmadıkça nezd-i sübhânîde şefâate de cür’et edemez.
Bunun hilâfını i’tikād etmek, hikmet-i ilâhiyye iktizâsınca
menât-ı te’sîr kılınan esbâb-ı zâhire haricinde bir kimseyi
kudret-i teshîriyyeye mâlik bilmek şirk ve dalâldir.
İşte İslâmiyet bu hakīkati tenvîr ederek bu sâyede selâ-
met-i beşeriyyeyi te’mîn etmektedir. Çünkü i’tikād-ı şirk se-
bebiyle kable’l-İslâm bî-nihâye milel ve akvâm giriftâr-ı şa-
kāvet olmakta idi. Bu i’tikād-ı bâtıl kendi irâdesini ebnâ-yı
cinsinden bir kimsenin irâdesiyle takyîd ederek insanı saâ-
det-i matlûbede en büyük müessir olan irâde-i zâtiyyeden
mahrum ediyor. Bu i’tikād-ı bâtıl insanın mazarrat ve men-
faat tevlîd eden esbâbı, terakkī ve tedennî husûlünde mut-
tarridü’l-cereyân bulunan sünen-i ilâhiyyeyi idrâk etmesine
mâni-i hâil oluyor. Bu i’tikād-ı bâtıl akl u fikrini tedhîş ile
insanı korkulmayacak şeylerden hâif, mümteniü’l-husûl o-
lan şeyleri ümîd-vâr kılıyor. Bu i’tikād-ı bâtıl hüriyyet-i fik-
riyye ve harekât-ı istiklâliyyeden mahrum ederek insanı zil-
let u hirmâna düşürüyor.

       ٰ  ٖ   اليوحت هللا تنسل دجت نلو

  
[ ) Fâtır,
İ’tikād-ı şirkin bu şubesi tavâif-i beşeriyye içinde şua-
bât-ı sâiresinden ziyâde intişâr ve imtidâd etmiştir. Binâen-
alâ hazâ İslâmiyet bunun mahv u izâlesine her inâyetin fev-
kinde bezl-i inâyet ediyor. Birçok kimselerin tevehhüm et-
tikleri gibi Kur’ân-ı Azîm ’in kemâl-i şiddetle takbîh ve tel’în
ettiği küfür vücûd-ı Hâlık’ı inkâr yahud tahlîk ve terzîkte
kendisine iştirâk eder âlihe-i sâire isbât etmekten ibâret de-
ğildir. Çünkü küfrün bu türlüsünü iltizâm eden cühelâ-yı nâs
her zaman ve mekânda nisbeten az bulunmaktadır. Gerek
kavm-i Arab, gerek İslâmiyet’in intişâr ettiği akvâm-ı sâire a-
rasında şâyi olan şirk sâlifu’z-zikr şubeden ibâretti. Müşrik-
lerin ekseriyet hâiz olan sunûfu (

      ٰ هللا نلوقيل ضرالاو            ٰ    تاومسلا قلخ نم مهتلاس نيلو

    
) nazm-ı âlîsi müfâdınca âlem-i ekvânın hâ-
lık ve mübdii birdir. Ancak kendisi gayb-ı mutlak olması ha-
sebiyle esnâ-yı ibâdette bazı mezâhir-i kudret-i bâhiresi vec-
he-i ibâd kılınmak iktizâ eder diyorlar, bu zu’m-ı bâtıl icâ-
bınca zî-rûh ve bî-rûh nevi’lerinden bazı mahlûkātı mazhar-ı
kudret-i bâhire i’tikād ederek Cenâb-ı Bârî ile ibâdı arasın-
da vâsıta-i nef’ u darr ittihâz ediyorlardı. Şeyâtînü’l-ins ve’l-
cin tarafından da “Evet! Âmme-i nâsın kesret-i zünûb ve ha-
tâyâsı hasebiyle ilâhu’l-âlihe dergâh-ı âlîsine ref’-i hâcât et-
meleri lâik olmayıp uzemâ-yı mülûk ve selâtîn-i şân-vâlâları
gibi mukarrebîni vesâit ittihâz olunmağa lüzum vardır” diye-
rek bu fikr-i bâtıl tervîc olunmakta idi.
Bu fikir zâhiren ta’zîm-i ilâhîye müstenid bulunuyorsa
da Kur’ân-ı Kerîm ’de küfr-i sarîh addolunarak mürevvicleri-
nin şüphesi tezyîf buyurulmuştur. Buna dâir bir kaç âyet-i
kerîme okuyalım.

               ٰ هللا دبعاف قحلاب باتكلا كيلا انلزنا انا
...

           ٖ    ايلوا هنود نم اوذختا نيذلاو
[

     ٰ     هللا نا يفلز هللا يلا انوبرقيل الا مهدبعن ام
...(

      ٰ      لق هللا دنع انواعفش الوه نولوقيو مهعفني الو مهرضي ال ام هللا نود     نم نودبع يو   
...

       نوكرشي امع
(

İşte bu âyetlerde Cenâb-ı Ma’bûd-ı Zü’l-Celâl zât-ı ulû-
hiyyete takrîb için olsun mâsivâ-yı ibâdeti mâni’-i ihlâs, şirk-
i bâtıl addediyor, şürekâyı şüfeâ ittihâz etmenin de ma’bûdi-
yet i’tikādına münâfî olmayacağını [olacağını!] tasrîh buyu-
ruyor.
Kezâlik (

              هللا نود نم ابابرا مهنابهرو مهرابحا اوذختا
...

ا ...      ٰ  دحاو اهلا اودبعيل ا لا        اورما امو
)nazm-ı kerîminde rüesâ-yı rûhaniyyeyi
erbâb ittihâz ettikleri için Ehl-i Kitâb’ı müşriklere ilhâk edi-
yor. Halbuki onlardan hiçbir fırka kendi rüesâsını hakīkaten
erbâb ve âlihe ittihâz etmiş, icâd ve ifnâda şerîk-i Bârî olma-
sı i’tikādında bulunmuş değildir. Yalnız Allahu Teâlâ hazret-
leri ile kulları arasında vesâtet ve mesâlih-i dünya ve âhiret-
te şefâat salâhiyetine kāil oluyorlar.
(

ابا          برا اضعب انضعب ذختي الو
[ )
Cenâb-ı Bârî ile ibâdı arasında vâsıta-i sahîha ancak en-
biyâ-i izâm hazerâtıdır. Onların da vesâtetleri te’sîr-i hakikî
sûretiyle olmayıp belki teblîğ-i ahkâm ve irşâd-ı enâm cihe-
tine münhasırdır. Nasıl ki âyât-ı kesîrede î’tâk-ı ebâtîli kātı’
olmak için bu hakīkat hasr tarîkıyle beyân buyurulmuştur.
Esteîzu-billâh (

ٖ  ٖ       ٖ  نيرذنمو نيرشبم الا نيلسرملا    لسرن امو
,) (

ٖ     اريذنو ارشبم الا كانلسرا امو  

         
,)  3 (

      غالبلا الا كيلع نا

    
)  nazm-ı şerîfleri gibi.
Bu hasrların hâvî olduğu cüz’-i selbî de diğer âyât-ı ce-
lîlede tasrîh olunmuştur. Mesela (

         رطيصمب مهيلع تسل


)  nazm-ı
kerîmi ile Nebiyy-i A’zam efendimizden saytara (

ربجتو طلست

سانلا يلع
) selb edilmiş, (

    ٰ  مهیده كيلع سيل


)  7 (

  ٰ   ٰ ٖ     اشي نم يدهي هللا نكلو تببحا     ٖ     نم يدهت ال كنا

    
)  gibi nusûs-ı celîle ile de bil-fiil
îsâl-i hayr ve ikmâl-i saâdet ma’nâsına hidâyet-i şân-ı rubû-
biyyet olduğu ifâde kılınmıştır.  (

اد شر  ٖ            الو ارض مكل كلما ال ينا لق


) nazm-ı kerîmiyle de ızrâr ve is’âdın hiç birine alâ-vec-
hi’l-hakīka mâlik olmadığını i’tirâf etmesi Resûl-i Ekrem’e e-
mir buyurulmuştur. Nihâyetü’l-emr enbiyânın efrâd-ı üm-
metten farkları (

  ٰ             یلا يحوي مكلثم رشب انا امنا لق
...

خلا
)âyet-i
kerîmesi mantûkunca vahiy ve risâlet-i mezâyâ-yı celîlesiyle
teferrüd ve temeyyüz etmelerinden ibâret kalmaktadır

Bu ma’rûzâtımızın kâffesi bahr-i tevhîd-i Kur’ân ’dan bir
katredir. Bununla beraber sad-hezâr eseflerle i’tirâf ederiz ki
ahâlî-i İslâmiyye ekseriyetle bu dekāike tenebbüh etmemiş,
zikrolunan vesâyâ-yı celîleye riâyet-i kâmile devri çok sür-
memiştir. Nasıl ki “el-Menâr” mecellesinin nakline göre bir

    ميرم نبا              حيسملاو هللا نود نم ابابرا مهنابهرو مهرابحا اوذختا


[ ) Tevbe, 9/31] âyet-i celîlesi nâzil olduğu esnâda

مهلوقب نوذخاتف نومرحيو مكل نولحي اوناك سيلا
Yani

كاذ وه
işte böyle onların re’y-i hodlarıyla vukū’ bulan tah-

رطيسمب مهيلع تنا امو
şeklin-

        ٖ   ٖ  ميقتسم طارص يلا يدهتل كناو
[ )Şûrâ 42/52] nazm-ı kerîminde Haz-
müsteşrik tarafından şöyle bir ifâde dermeyân olunmuş
“Muhammed aleyhisselâm” cüzûr-ı veseniyyeti bi’l-külliyye
kal’, esâtîri levh-i vücûddan mahv etmek için bütün belâga-
tini, kâffe-i himmet ve inâyetini sarf etmiş, yirmi seneden zi-
yâde mücâhede buyurmaları sâyesinde maksadına zafer-
yâb olmuş idi. Veseniyyet ve işrâki tevhîd-i kâmil ü hâlise
kalb ve tahvîl ettiği kābil-i inkâr değildir. Lâkin ahkāb-ı tavî-
le içinde tevârüs sûretiyle temekkün etmiş olan cüzûr-ı mez-
kûra nev’-i beşerde rüsûh-ı tâm peydâ eylediğinden akîde-i
tevhîd hemîşe pâyidâr olamadı. Müslümanlar daha bir asır
tamam etmezden evvel veseniyyet avdete başladı, tedrîcen
bütün envâı, fakat başka esmâ ve elvânla istilâ ederek dinin
mezâyâsını mahv etti.”
İşte bu söz her ne maksadla söylenmiş olursa söylensin
maatteessüf fıkra-i istidrâkiyyesine varınca doğrudur. (

دق

بوذكلا قدصي
) fehvâsınca Hazret-i Peygamber’in ulviyet-i
şânına, nev’-i beşere büyük bir şâh-râh-ı selâmet açmış ol-
masına dâir bir hüsn-i şehâdet, daha doğrusu bir i’tirâf-ı ha-
kīkattir. Bizim iddiamız zaten dinimizin ulviyet-i mübecce-
lesine karşı dermeyân olunan türrehâtın vuzûh-ı butlânın-
dan ibârettir. Yoksa dîn-i mübînin kudsiyet ve hakkāniye-
tine iğtirâr ile tatbîkātına lüzum görmeyen; irşâdât-ı hakāik-
âyâtına ittibâ’ etmeyen gafillerin, sûrî ve sathî intisâb ile ka-
lıp da atâlet ve evhâm sâyesinde ihrâz-ı saâdet sayıklayan
sersemlerin vâsıl-ı ser-menzil-i maksûd olacaklarını hiçbir
vakit da’vâmıza katmıyoruz.
Ziyâ-i şems ile sahâif-i ekvân ne kadar müstenîr olursa
olsun insanın gözleri kör olunca, yahud bi’l-iltizâm gamz-ı
ebsâr ile istitlâ’-i hakāikten i’râz edince istîlâ-i zulûmât ile
elvân ve eşkâl-i âlemden bîhaber kalacağı tabîîdir. Bundan
dolayı hûrşîd-i cihân-tâba bir nakīsa isnâd olunabilir mi?
Binâen-alâ-zâlik sırâtımüstakīmden inhirâfla giriftâr-ı
hüsrân ve helâk olan süfehâ-i enâm kendi sû-i hareketle-
rinin cezasını görmüş olurlar. Fi’l-vâki daha asr-ı evvel evâ-
hirine doğru millet-i İslâmiyye’ye müntesib geçinenler
içinde sû-i tefehhüm sâikasıyla bu makūle bî-vâyeler zuhûr
etmeye başlamış idi. Hayru’l-kurûn içinde İmâm Ali
keremullahu vechehu hazretlerine isnâd-ı ulûhiyyet eden
Harûriyye tâifesini bırakalım. Çünkü onların sadâsı zaîf ve
dalâletleri âşikâr idi, zuhûr etmeleriyle beraber mahv olup
gittiler. Fakat te’sîrât-ı seyyi’esi ümmetin cân-gâh-ı hayâtına
işleyen Bâtıniyye tâifesine atf-ı enzâr ettiğimizde ne müdhiş
âfetler görürüz. O tâife-i mahzûlenin mekr u mefâsidinden,
Kur’ân-ı Kerîm ’i sû-i tefsîre uğratan, binlerce ehâdîs-i bâtıla
vaz’ ve ihtirâ eden mülâhidenin, o hâin heriflerin mikrop-
larından âzâde kalmış fırak-ı İslâmiyye pek az bulabiliriz.
Hatta onların fiten u fesâdâtı sirâyetiyle değil midir ki
esâsen pek muhik olan tavâif-i sûfiyye bile mürûr-ı zamânla
i’tidâllerini kaybederek çığırdan çıktılar. İş bu dereceye vâsıl
oldu ki tâife-i Bâtıniyye’nin kendi eimme ve hulefâsına
bezl-i ta’zîmâtta gulüv ettikleri gibi ehl-i sünnetten ma’dûd
kimseler de şuyûh-ı sûfiyye ve pîrân-ı tarîkat haklarında o
mertebe gulüv ve ifrât cihetini tuttular. Ez-cümle esbâb ve
eşrât-ı kevniyye hâricinde onlara tasarrufât-ı keyfiyye isbât
etmek ve irtihâllerinden sonra bile mu’cizât-ı enbiyâ fevkin-
de birtakım kerâmetlerine kāil olmak bu ifrâtın netâic-i acî-
besindendir.
İşte bu hâller ve i’tikādlar yüzünden âlem-i İslâmiyyet
rahne-dâr olup gidiyor. Çünkü bu girîveye sapan avâm-ı
nâs esbâb-ı zâhire-i selâmeti terk ve ihlâl ederek atâletle
te’mîn-i saâdet hevesine düşüyorlar. Meşâyihin ber-hayât
olanlarına perestiş derecesinde ta’zîm ve inkıyâd, emvâta il-
tihâk edenlerin türbelerine rûy-mâl olarak istiğâse ve istim-
dâd ile hilâf-ı meşrû’ ahvâle, dinin ve Peygamber’in emr et-
mediği bî-nihâye bid’atlere hasr-ı evkāt ediyorlar. Bunun
neticesi ise hüsrân-ı dâimîden başka ne olabilir?
Gürûh-ı ceheleden olan müntesibîn vesâtet ile onun
ma’nâsındaki te’vîlâtı hatırlarına bile getirmeyerek evliyâ
zannettikleri kimseler hakkında tasarruf-ı hakīkī i’tikādında
bulunurlar. Hele pîrân-ı tarîkatten, câ-nişîn olan babalardan
o kadar korkarlar, ictilâb-ı rızâlarına ol mertebe i’tinâ ederler
ki o havf u recânın aşr-i mi’şârını Hallâk-ı Zü’l-celâl’e karşı
hâiz değillerdir. Hatta içlerinden pek çoğu bile bile nâm-ı
pâk-i kibriyâya kâziben yemin etmeye mütecâsir bulunduğu
halde o zâtlardan birinin huzûrunda veya türbesi yanında
mümkün değil yemin edemezler.
Bidâa-i ilmiyyeye intisâbla biraz müterakkī olanları da
bu ta’zîm ve i’tikādda avâma müşâreket ettikleri halde bun-
lar te’vîle saparak dîn-i İslâmca mahzûrâttan olan bi’l-istiklâl
te’sîr ve tasarrufa kāil olmaktır yoksa Allahu Teâlâ ile ibâdı
beyninde vesâtet i’tikādı bâtıl değildir derler. Lâkin bu türlü
vâsıtanın ma’nâsı ve delîl-i şer’îsi neden ibârettir? diye sora-
cak olsak, bu kadar ehemmiyeti hâiz olan bir mes’ele-i dî-
niyyenin (

           یش نم باتكلا يف انطرف ام


) nazm-ı münîfini hâvî
Furkān-ı Hakîm’de neden tasrîh buyurulmamış ve bilakis
vesâtet ve vekâlet nefy u ibtâline dâir –bâlâda zikrolunan–
nusûs-ı Kur’âniyye’den başka dergâh-ı Bârî’den gayrı mel-
ce-i ibâd olmadığı beyân buyurulmuş diyecek olsak mebhût
olup kalırlar. Verilecek cevap yok ki ortaya kosunlar.
“Fesübhânallah” Cenâb-ı Bârî (

ٖ   ٖ نيدلا هل نيصلخم هللا اوعد               للظلاك جوم مهيشغ اذاو

 
) misillü nusûs-ı Kur’âniyye’de devr-i
câhiliyyet Araplarını istîlâ-yı dehşet hengâmında münhası-
ran bârgâh-ı Rabbanî’ye ilticâ ederler, hiçbir ferdi araya tev-
sît etmezler diye tavsîf buyurduğu halde müslüman ve mu-
vahhid sayılan bir abdin en ziyâde müzâyaka zamanında
hâlıkını, ma’bûdunu unutup da türbelere koşması, pîrler-
den, babalardan çâre beklemesi yakışık alır mı?


يذلا دمحلا

هلل
 


بات لبقي

نم
 
.

يذلا دمحلا

لل ه
 


يلع لبقي


بانا

نم
 
.

دمحلا


يذلا


لل ه


يدهي


نيصلخملا


باوصلل
.

يلوم دمحلا

لل ه
 


يرولا


يلومو


ناسحالا
.

هلا دهشا

ال

نا
  

وه

الا
  

لصو

نم
 

هيلا عطقنا

.

دهشاو

نا
 

انديس


ترج ادمحم



نيب همكحلا

نم
 


هيتفش

لص
 

يلع ملسو . للا  مه


اذه
 

يذلا يبنلا




مالسالا زع

هب
 

يلعو .ه يلعو

هلا
 

هبحصو


داجمالا


نايعالا


ملسو


 اميلست


اريثك


دعب

اما
 »

دبع

ايف
 

هللا


ال

ذا

امل
    «

عمست


مالك


ابطخلا


كولضا . له

نع
 

قيرط


زوفلا


تام انهلاو


. ما


سيلف بلقلا



عمسي


بعل ادنلا


. ما


بلغ يوهلا

ز
 


ناطيشلا

نم

لاح
  

كلاوحا . يا

ال
 

قحتسي


نيد اكبلا
.


فعض


عاض عرشو


يف
 

اوهلا
.

لاجرو


اواس


تاسو


لاوحالا
.

رضام


مالسالا


نيملسملاو


كاوس


فعضا . ام


نيدلا

الا
 

كرجه


كافج و


كناها . ام


نيح بيرغلا

الا
 

تنها



كاخا

ام
 

رسك


كحالس


كاضرالا


ناوهلاب


كسمت


نيدلاب


عجر هدجت



هدجمل


دوهعملا
.

عار


بجاو


عرشلا


هدجت


هنم تعزف



دوسالا
.

قحدا


مالسالا


الق هدجت


ال
 

هرون


دوحجلا
.

كبر عطا


دجت



رصنلا


وفعلاو


نارفغلاو
.

دقف تفتلا



تزواج


دودحلا
.

دقف تفتلا



لعف تلعف


داع
 

دومثو
.

دقف تفتلا



كيف تمش



ودعلا


دوسحلاو
.

طقف تفتلا



تعضا


ه نسلا


نارقلاو
.

دقف تفتلا


راص
 

رسيملا

لك

يف
  

دقف تفتلا راد  .


راص
 

يبرلا


هراجت


راجتلا
.

دقف تفتلا


لك

راص
  

يش


يف
 

قناو تفتلا راع  . اراع


هللا


لنت



اضرلا


نامالاو
.

يور


مامالا


يبا دمحا

نع
 


هريره

نا
 

هللا لوسر


لاق


لاق ص
»


مكبر

زع
 

لجو

نا

ول
  

يديبع


ينوعاطا


مهتيقسال


رطملا


ليللاب


تعلصاو


مهيلع


سمشلا


راهنلاب

مل

و
  

مهعمسا


توص


دعرلا
3 «

قدص


هللا لوسر

.

Var mı Abbâs’ı bilmeyen?.. Yoktur.
O sahâbîyi dinleyin ne diyor:
Bir karanlık, soğuk geceydi, yine
Ömer’in gitmek istedim evine.
Geç vakit kimsesiz sokaklardan
Yürüyordum; uzaktan oldu iyân
–Kalb-i leylin mehîb râzı gibi–
Ansızın bir müheykel a’râbî!
Bembeyaz bir ridâ içinde nihân,
Geliyor muttasıl o tayf-ı girân.
Ben sokuldum, o geldi, yaklaştık;
Durmadan karşıdan selâmlaştık.
Düşünürken selâm alan sesini,
O heyûlâ uzandı tuttu beni:
Bir de baktım, Ömer değil mi imiş!
– Ya Ömer! Böyle geç vakit, bu ne iş?
– Şu mahallâtı devre çıktım ben;
Gel beraber, dolaşmak istersen.
Dûş-i ma’sûmu sâye-pûş-i huzûr,
Koca bir belde bî-telâş ü fütûr
Uyuyorken, Ömer sıyânet-i Hak
Gibi etrafı devr edip duracak!
O semâlar  kadar bülend cebîn,
İki şeb-i zinde-dâr gözlerinin
Parlıyor in’itâf-ı nûruyle:
Necm-i sâhirde sanki bir hâle!
Duruyor her evin önünde Ömer,
Dinliyor, bî-haber içerdekiler!
Geçmedik en sefîl bir yapıyı;
Yoklayıp sağlı sollu her kapıyı,
Geldik artık Medîne hâricine;
Bir çadır gördü orda durdu yine.
Ocak başında oturmuş bir ihtiyarca kadın,
“Açız! Açız!” diye feryâd eden çocuklarının
Karıştırıp duruyor muttasıl nevâlesini..
Zaman zaman duyurup girye-pûş olan sesini,
Diyor: – A yavrularım işte şimdicek pişecek..
Fakat ne hâl ise bir türlü pişmiyordu yemek!
Dışarda durduğu müddetçe hep o nâleleri
Duyunca daldı Ömer bir selâm verip içeri.
Selâmı aldı kadın pek beşûş bir yüzle.
– Çocukların ne için teyze ağlıyor böyle?
– Bugün ikinci gün aç kaldılar...


– O halde neden
Biraz yemek komuyorsun?

– Yemek mi? Çömleği sen
Tirid mi zannediyorsun?


– Nedir ya?



– Sâde sudur,
Dibinde bir kocaman taş fıkırdayıp duruyor!
Garaz çocukları aldatmadır uyutmak için...
– Güzel! Fakat kocan, oğlun, hülâsa, yok mu senin
Bir erkeğin? Bu ne hâl!

– Hepsi öldü... Kimsem yok.
– Senin midir bu küçükler?


– Torunlarım.



– Ne de çok!
Adam Emîr’e gidip söylemez mi hâlini?




– Âh!
Emîr’e öyle mi? Mahv etsin an-karîb Allah!
Yakında râyet-i ikbâli ser-nigûn olsun...
Ömer belâsını dünyada isterim bulsun!
– Ne yaptı, teyze, Ömer böyle inkisâr edecek?
– Ya ben yetîm avuturken, Emîr uyur mu gerek?
Raiyyetiz, ona bizler vedîatullâhız;
Gelip de bir aramak yok mu?


– Haklısın, yalnız
Zavallının işi çoktur; zaman bulup gelemez;
Gidip de söylememişsen ne haldesin bilemez.
– Niçin hilâfeti vaktiyle eylemişti kabûl?
Sonunda böyle çürük özrü kim tutar makbûl?
Zavallının işi çokmuş!... Nedir, muhârebe mi?
İşitme sen de civârında inleyen elemi,
Medîne halkını üryân bırak, Mısır’da dolaş..
Gazâ! Gazâ! diye git soy cihânı, gel paylaş!
Çocukların yeniden yükselince feryâdı,
Kadın tehevvürü artık cünûna vardırdı:
– Bu nevhalar ki çıkar tâ bulutların içine:
Ömer! Savâik-ı tel’în olur, iner tepene!
Yetîmin âhını yağmur duâsı zannetme:
O sayha ra’d-ı kazâdır ki gönderir ademe!
“Açız! Açız! Bize bir lokma olsun ekmek ver. ..”
“Susun a yavrularım, işte oldu, şimdi pişer!”
Gidip de söyleyeyim ha?... Dilencilik yapamam!
Ömer de kim! Benim ondan kerîm adamdı babam.
Ölür de yüz suyu dökmem sizin Halîfenize!...
Ömer bozuldu fena halde:


– Haklısın teyze!
Avut çocukları ben şimdicek gider gelirim.
Halîfe önde, bu sözlerle mündehiş, nâdim;
Ben arkasında, perîşân, çadırdan ayrıldık.
Sabaha karşı biraz başlamıştı aydınlık.
Köyün köpekleri ejder misâli saldırıyor,
Bırakmıyor bizi yoldan, fakat kim aldırıyor!
Medîne’nin dalarak münhanî sokaklarına,
Dönüp dönüp hele geldik zahîre anbarına.
Halîfe girdi açıp, ben de girdim emriyle.
Arandı her yeri bir mum yakıp ale’l-acele.
– Şu tek çuval onu gördün ya! Haydi yükle bana,
Bu desti yağ doludur, elverir o yük de sana.
Çuval Halîfe’de, yağ bende, çıktık anbardan;
Kilitleyip geri döndük deminki yollardan.
Mesâfe baktım uzun, yük ağır, Ömer yorgun...
Dedim ki: Sen bırak artık, çuval benim olsun.
– Hayır! Yorulsa değil, ölse yardım etme sakın:
Vebâli kendine âiddir İbni Hattâb’ın.
Kadın ne söyledi Abbâs, işitmedin mi demin?
Yarın, huzûr-ı İlâhîde, kimseler Ömer’in
Şerîk-i haybeti olmaz, bugünlük olsa bile!
Evet, hilâfeti yüklenmeyeydi vaktiyle!
Kenâr-ı Dicle’de bir kurt aşırsa bir koyunu,
Gelir de adl-i İlâhî sorar Ömer’den onu!
Bir ihtiyar karı bîkes kalır, Ömer mes’ûl!
Yetîmi girye-i hüsrân alır, Ömer mes’ûl!
Bir âşiyân-ı sefâlet bakılmayıp göçse:
Ömer kalır yine altında, hiç değil kimse!
Zemîne gadr ile bir damla kan akıtsa biri:
O damla bir koca girdâb olur boğar Ömer’i!
Ömer duyulmada her kalbin inkisârından;
Ömer koğulmada her mâtemin civârından!
Ömer halîfe iken başka kim olur mes’ûl?
Ömer ne yapsın İlâhî bütün odur mes’ûl!
Ömer’den isteniyor beklenen Muhammed’den...
Ömer! Ömer! Nasıl aldın bu bârı dûşuna sen!
– Sen almasan acabâ kim gelip de senden iyi
İdâre eyleyecek düştüğün bu ma’rekeyi?
Evet, adâleti “mutlak” hayâl edersen eğer,
Ömer değil ya ne olsan bırak ki hepsi heder!
Beşer “adâleti mutlak” tahayyül eylerse,
Görür ümîdini mahkûm her zaman ye’se.
Sen ey Ömer ne meleksin, ne bir emîr-i zalûm...
Fakat elinde ne var? Fıtraten beşer mazlûm!
Görür bürûc-ı semânın bütün sitâreleri,
Zalâm içinde, yük altında inleyen Ömer’i!
Huzûr-ı Hakk’a çıkarken bu unlu cebhenle,
Değil zemîni, getir şâhid âsumânı bile!
– Uzak mı yol? Daha çok var mı?


– Ancak üç beş adım.
Mecâli kalmamış artık zavallının... Baktım:
Olanca azmini tahkîm edip, nefes nefese,
Yavaş yavaş yürüyor. Geldi bin belâ neyse!
Sokuldu haymeye, indirdi arkasından unu:
– Bırak da testiyi yerleştirin kenâra şunu.
Ömer hemen taşı çömlekten indirip attı;
Uzandı testiye, yağ koydu, sonra un kattı.
Oturmak istedi lâkin belâya bak ki ocak
Hemen sönüp gidecek!

– Teyze, yok mu hiç yakacak?
Kadın getirdi beş on parça yaş odun Ömer’e;
Ömer de onları yakmak için eğildi yere:
Ocak tüter, Ömer üfler zefîr-i hârıyla;
Zemîni lîhye-i beyzâ-yı târumârıyla,
Sücûd tavr-ı huşûunda, muttasıl süpürür;
İçinde rûhu yanarken yüzünde ter köpürür!
Döner muhît-i nigâhında tûde tûde duman,
Bulut geçer gibi necmin hiyât-ı nûrundan!
Ocak tutuştu, yemek pişti;


– Var mı teyze kabın?
Getir de indirelim...

– Var büyükçe bir kap, alın.
Yemek sıcaktı fakat kim durup da bekleyecek!
Ömer çocuklara bir bir yedirdi üfleyerek!
Kesildi haymede mâtem, uyandı rûh-i sürûr:
O yavrucuklara baktım ki oynaşıp duruyor!
Ömer bu âlemi, bîtâb, seyre dalmıştı...
Dedim: Sabah oluyor kalkalım...


– Evet, haydi!
Yarın Emâret’e gel teyze, öğleyin beni bul;
Emîr’e söyleriz, elbette hayr olur me’mûl.
Yüzü gülmüştü teyzenin, baktık,
Biz de çıktık vedâ edip artık.
Hiç görünmeksizin gelip geçene,
Doğru indik Halîfe’nin evine,
– Şimdi neredeyse gün doğar, gitme.
Dinledim ben de: Gitmedim yerime.
Etti az sonra subh-ı velveledâr
Uyuyan şehri kâmilen bîdâr.
Öğle geçmişti, çıktı geldi kadın.
– Galibâ teyze uykusuz kaldın!
Kimdi akşamki, anlayınca karı,
Çıkacak tutmasam hemen dışarı.
– Teyze afveyledin değil mi beni?
– Böyle göster fakat adâletini...
– İşte bağlandı şimdicek nafakan:
Alacaksın her ay gelip buradan.
-son-

Bursa’da İlmiyye Kulübünde

Efendiler, burada, meclisinizde hazır bulunan zevât-ı ki-
râm muhtelif sınıflara mensup bulunduğu cihetle ben de sö-
zümü ona göre söyleyeceğim. Maamâfih aranızda sözün ba-
zı yerlerini anlamayan adamların bulunması ihtimali de var-
dır. Ya mes’elenin rikkatinden, ya ifâdenin kusurundan an-
laşılamayan sözler olursa hatırda tutarsanız, sonra istîzâh e-
dersiniz, ben de kemâl-i iftihârla izahına çalışırım. Çünkü bu
sebeple çok vakitler bir kelime kīl u kāli mûcib oluyor. Bir
adam böyle bir yere geldiği zaman kemâl-i dikkatle dinle-
meli; sözlerin evvelini, âhirini birbirine rabt etmeli, meclisin
evvelinden nihâyetine kadar hazır bulunmalıdır. Yoksa gaf-
lete pûyân olarak dinlemez, nutkun ötesinden berisinden bir
kaç kelime işitir de, i’tirâza kalkışırsa böyle adamın i’tirâza
hakkı olabilir mi? Dinlememiş, bir iki kelime nazar-ı dikkati-
ni celb etmiş, o sırada uykudan uyanmış, siyâk u sibâk-ı ke-
lâmdan, sözün gelişinden bî-haber. Her kelimenin mevkie
göre ma’nâsı olur, onu cümlelerden ayırarak silâh-ı ta’rîz
makamında kullanmak ne edebe muvâfık olur, ne de insa-
fa. Başımdan çok geçtiği var da onun için mukaddemâ ihtâ-
ra mecbur oluyorum, afv edersiniz.
Bendeniz otuz senedir diyânet-i İslâmiyye’ye hizmet
maksadıyla önüme çıkan mevâniin kâffesine göğüs gererek;
ne meşakkat, ne belâ gelirse hepsine râzı olarak meydana
çıkmışım ve otuz senedir bu uğurda mücâhede eder, uğra-
şırım. Hiç bir düşman kuvveti beni bu fikrimden geri çevire-
meyecektir... Fikrim, maksadım, emelim diyânet-i İslâmiy-
ye’ye son nefese kadar hizmettir. Maamâfih insan olmak
hasebiyle bazen kusur ederim, hilâf-ı şer’ bir harekette bu-
lunurum, fakat matlabım doğrudur. Yine Cenâb-ı Hakk’tan
lütf u inâyet beklerim. Çünkü bütün fikrim İslâmların intibâh
ve teâlîsidir.
İşte ben bu maksadla Avrupa şehirlerine gittim, büyük
zâtlarla görüştüm. Vaktiyle memâlik-i Osmâniyye’den de o-
raya birtakım zevât ilticâ ediyordu, belki ma’nâlı bir şey bu-
labilir ümîdiyle ben de bi’l-ihtiyâr gidiyordum; bazı zevât ile
görüşür, teâtî-i efkârda bulunurdum. Fakat bir kaç defa Av-
rupalılarla görüştükten sonra onlardan gelecek hayırdan el
çekmeye mecbur oldum. Çünkü onlar kendi menfaatlerini
daima bizim menfaatimize takdîm etmekte idiler, daha doğ-
rusu kendi menfaatlerini bizim mazarratımızda aramakta
idiler. Ben bunu hissedince el çektim, müslümanların kendi
aralarında bir intibâh husûlüne çalışmayı tercih ettim.
Bunun üzerine evvelâ Rusya müslümanlarını ikāza gay-
ret ettim. İbtidâ-yı emrde bana refâkat edecek çok adamlar
zuhûr etti. Çok ashâb-ı hamiyyet bize rehber oldu, büyük
fedâkârlıklarda bulundular, bizden ayrılmadılar. Elhamdülil-
lâh bu otuz sene zarfında çok fedâîler gördük. Bazıları el-ân
mücâhede ediyor. Bazıları da irtihâl eylediler. Evet terk-i
hayât ettiler, fakat istikbâl-i İslâm’dan tamamiyle mutmain
olarak, müslümanların bir zafer bulacağına, teâlî ve terakkī
edeceğine tamâmiyle kesb-i kanâat ederek öyle gittiler. Vâ-
kıa hiçbir şey göremediler, fakat istikbâli görmüş gibi, his-
setmiş gibi idiler.
O zamanlar Dersaâdet’e ve Hicâz’a iki üç senede bir ke-
re gidip geliyordum. Bazı senelerde birer bahane ile tem-
dîd-i ikāmet etmekten geri kalmadım.
Teşebbüsâtımızın her birinde isâbet ettik, dersek yanlış-
tır. Bazı teşebbüsâtta çok büyük hatalar yaptığımızı da anla-
dık ve bu hatamızı i’tirâf ettik. Fakat beyne’l-ulemâ
bir söz vardır; “Müçtehid hatasında dahi müsâbdır” derler;
biz bu sözü o müctehidîn-i izâma hasr etmeyip, zamanı-
mızda da sa’y u ictihâd edenlere, matlaba hizmet eyleyen-
lere de teşmîl etmeliyiz. Böyle olursa hiçbir vakit mesâimiz
boşa gitmez.
Bundan otuz küsür sene mukaddem Sultan Azîz’in za-
mân-ı hilâfetinde memleketimiz olan Rusya’da Sultan A-
zîz’in kim olduğunu bilmeyen adamlar çoktu. Duâ ettikleri
zaman “Rûm Pâdişâhı Abdülazîz” diye duâ ederlerdi. Ma-
kām-ı hilâfet kelimesi hiç hatırlarda yoktu. Bugün ise Rus-
ya’da makām-ı hilâfete geçen zevâtın isimlerini bilmeyen bir
çocuk bile yoktur. Meselâ “Mehmed Hân-ı Hâmis” nâm-ı
celîli zikr olunduğu vakit hatıra makām-ı hilâfet gelir; müs-
lümanların makarr-ı saltanatları, merkez-i diyânet ve vah-
detleri diye düşünülür. Bunu hatırlamayacak bir çocuk bile
tasavvur olunamaz. İşte otuz sene zarfındaki terakkīyi bu-
nunla muvâzene edebilirsiniz.
Asıl maksad, efendiler, müslümanların bugün gayet müş-
kil bir mevki’de bulunduğunu arz etmektir. Bu müşkilâtı bi-
zim ulemâ bugüne kadar tamamiyle keşf edememektedirler.
Belki de ekser yerlerde, husûsan şu memâlik-i Osmâniy-
ye’de ulemâmız külliyen gaflet içindedirler.
Hâriçte olanlar, bizim gibi Rusya’da, Hindistan’da, Ca-
va’da... Ecnebî zulmü altında çiğnene çiğnene siyâsetle işti-
gale mecbur olmuşlar. Bir dereceye kadar kendi mevki’lerini
ve merci’leri olan buranın mevkiini takdîr etmeye, ona bir
kuvvet tahsîs etmeye muvaffak olmuşlar. Bunun için bugün
her nereye giderseniz makām-ı Hilâfet-i uzmâ denilince duâ
ederler. Bu duâyı etmeyen hiçbir köylü bile bulamazsınız;
nerede kaldı ki ulemâsı. Avâmımız böyle burasının ahvâlin-
den haberdâr olmak üzere gazetelere dört gözle muntazır
olur. Devlet-i Osmâniyye’ye ait bir haber alırsa kemâl-i
memnûniyyetle yekdiğerine tebliğe çalışırlar. Bazı köylüler
birleşerek gazeteler getirtirler. Sabahleyin gazeteyi ellerine
alınca okumak bilmeyenler “Çabuk oku” diye isti’câl e-
diyor. Baş makāleyi okumaya başlarsa, “Dur, diyor, evvelâ
telgrafa bak, İstanbul’dan ne haber var...”
İşte bunların hepsi gösteriyor ki hâriçteki müslümanların
buraya olan irtibâtları pek kavîdir. Fakat bu makamı onlar
takdir ederler. Asıl burada takdir ve takdîs olunmak lâzım
iken hâlâ burada:
– Acaba ne olacak? İdâre-i meşrûta nedir; şerîate mu-
hâlif mi, yoksa muvâfık mı? diye hülyâlara sapmaya, onları
fıkıh kitaplarında aramaya kadar kalkışırlar. Bunlar, böyle
hülyâlar bizim taraflarda hiçbir vakit ağıza alınmazlar. Biz
yirmi senedir İstanbul’da idâre-i meşrûta ne vakit olacak di-
ye bütün müslümanlar bekliyorduk.
Hem yalnız idâre-i meşrûta ile devlet terakkī etmez, eğer
millet terakkī ederse o vakit devlet terakkī eder. Millet uy-
kuda olursa elbet devlet de sendeler. Devlet çarkı para ile
döndüğünü bilmeyen var mı? Halbuki bugün para yok.
Devlet milyonlarca lira istikrâz etmeye mecbur oluyor. Çün-
kü dâhilde yok. Eğer kasasında para olursa hâriçten istikrâz
eder mi? Millet terakkī ederse hâriçten istikrâza hâcet kal-
maz. Bunun için milletin terakkīsi lâzım.
Millet terakkīsi ne ile olur? Hiç şüphesiz ilim ve ma’ri-
fetle. Bugün ekin ekilecek olsa bilenin ektiği ile bilmeyenin
ektiği bir olur mu? Tabîî her şeyde erbâb aranır. Her şey
böyledir; eğer erbâbı elinden geçerse onun menfaati hak-
kıyla istihsâl olunur. Erbâbı olmadı mı ne kadar çalışsa nâ-
filedir. Bunun için ahâlîmizi, milletimizi her san’ata erbab
yapmak için ilim lâzım, ma’rifet lâzım.
Bu ilim ve ma’rifet yoluna hizmet edecek adamlar kim-
lerdir? Bizim müslümanlarda kime sorsanız hocalardır diye-
cek. Ben de onu diyeceğim. Fakat hoca efendi kendisi bil-
mezse nasıl hizmet eder? Bugün bütün müslümanların gözü
hoca efendilere ma’tûf. Her hayrı sizden bekliyorlar, bizden
intizâr ediyorlar. Ve bizden beklemekte de haklıdırlar. Biz
vazîfemizi ifâ etmezsek yevm-i adlde huzûr-ı Rabbülâlemîn’-
de dûçâr-ı itâb olmaktan da kurtulamayacağız. Hâlimiz o
kadar müşkil olacak, ki derecesini ta’rîfe hâcet yok, bilirsiniz
(

           مهماماب سانا لك     اوعدن موي
)bizim imamlarımız, yine ulemâ-
mızdır. Bunu kim inkâr edebilir?
Şu halde hiç şüphesiz millete rehber olmak vazîfesini
ulemâ iltizâm etmeli. Zaten vazîfesidir. Bunu iltizâm edince
artık yine eskisi gibi Halebî, Vikāye, Kudûrî’ye, filâna... İşi
hasr etmemeli. Yalnız bunları okutup da bununla adam ye-
tiştireceğiz dersek felâh bulamayacağımız gün gibi âşikâre-
dir.
E ne yapmalıyız? Evvelâ biz ulemâ kendimizi bir yere
toplamalıyız. Biz müslümanların en büyük belâmız aramıza
düşen şu iftirâktır. Bir kere şunu kaldırmalıyız. Eğer böyle
iftirâk üzere kalır, kalblerimizi bir yere bağlamayacak olur-
sak hiçbir vakit matlûba muvâfık hizmet edemeyeceğiz. En
büyük vazîfe kalblerimizi bir yere bağlamaktır.
Zaten mu’tekedâtımızdandır ki Allah bizim kalblerimizi
Ka’be’ye bağlamış, ki daima kalbimiz bir noktaya bağlı ol-
sun. Onun için teveccüh ettiğimiz zaman “Allâhu Ekber”
dedik mi hepimizin kalbi bir noktaya ma’tûf olur. Fakir, zen-
gin, büyük, küçük hepsi müsâvîdir. Hepsi Allah’ın huzûrun-
da bir makamda duruyorlar. Bundan ziyâde müsâvât üzere
kurulmuş bir esas tasavvur olunur mu? Tefekkür ve mülâ-
haza eden der ki: Asla ve kat’â olamaz.
Bizim de işte zimmetimize düşen vazîfe bu fikre hizmet-
tir, biz müslümanları bir noktada cem’dir. O nokta da Ma-
kām-ı Hilâfet-i Kübrâ’dır. Ve buna hizmet edecek zevât da
ulemâmızdır. Bunun için evvelâ ulemâmız kendilerini ıslâh
ederek bir araya toplamalı. Böyle dağınık yaşarsa, cüz’î bir
mes’ele için ihtilâf, münâferet zuhûr ederse sonra diyânete
kim hizmet eder? Bizim beynimizde, ulemâ beyninde zuhûr
eden mesâil daima cüz’iyâttır. Bâri bir esaslı ihtilâf olsa. Bir
adam (ve kīle) ile fetvâ verir. Öteden biri çıkar:
– Ne demek? Müftâ-bih kavl varken (kīle) ile fetvâ verilir
mi; böyle şey olmaz.
Derken al bir mücâdele. Mes’ele ne için imiş? Ali A-
ğa’nın öküzünün derisi için. İki para ehemmiyeti yok. İki
hoca kavga etmişler, iş büyümüş, ecnebîleri tasallut ettirme-
ye muvaffak olmuşlar. Hoca Efendiler, her ne kadar acı ise
de bu böyledir. Zîrâ çok tecrübeler geçti başımızdan. Rus-
ya’da çok çalıştık, otuz senedir çalışıyoruz, toplanacağız di-
ye. Elhamdü lillâh toplandık. Aksi tarafında kalan varsa on-
lar da dörtten ziyâde değildir. Elhamdü lillâh ulemâmızın
basîret gözleri açılmıştır; dinin, milletin teâlîsine çalışmakta-
dırlar. Bugün Rusya’da on bin mekâtib, medâris var ki hep-
si müslümanların kendi parasıyla açılmıştır, köy ağalarının
beş kuruşuyla, on kuruşuyla meydana getirilmiştir. Hükû-
met bir para bile vermemiştir. Rusya gibi müstebid bir hü-
kûmetin idâresinde bulunan sizin din kardeşleriniz kendile-
rini onun şerrinden muhâfaza için bu kadar çalışırlarsa siz ki
burada hiçbir mâni yoktur, bir köye gider de ta’lîmâtta bu-
lunursanız hangi Mehmed Ağa var ki çıksın da “Ben bunu
kabul etmem” desin? Hiç kimse tasavvur olunmaz. Elham-
dü lillah bu imâme sâyesinde her nereye gitsek zerre kadar
fütûrumuz olmaz. Kan içerisinde bulunan Arnavutlar'a karşı
çıksak kırk bin Arnavut’u kırk hoca durdurur.
Allah bize böyle bir ni’met vermişken bugün mü’min
kardeşlerimizin kanlarını döktürmeli miyiz?
– Yâhu ne yapıyorsunuz? Nedir bu nifâk? Dini mahva
vesile mi olmak istersiniz? diye kırk, elli, yüz hoca oralara
dökülelim. O saat teskîn olur. Fakat maatteessüf, yüz bin
kere teessüf, böyle bir yerde iki kelime söylemeye iktidâ-
rımız yok.
– Acaba Arnavutluk’tan ne haber gelecek? diye
gözlerimiz yaşarmış bekler dururuz. Kendi vazîfemizi ifâya
ne cesâretimiz var, ne iktidârımız. Sonra da dinin muhâfı-
zıyız diye iftihâr eder dururuz.
Böyle vazîfelerimizi ifâ için, hoca efendiler, zaman gel-
miştir. Eğer biz bundan sonra da gaflet edecek olursak yakī-
nen biliniz ki bu sarık bizim başımızdan gidecektir. Bugün
ecnebîler bütün İslâm’ın aleyhinde bir sözde müttefiktirler:
Burada cüz’î bir mes’ele olduğu zaman insaniyet nâmına
himâye edeceğiz diye donanmalar yekdiğerini ta’kîb eder.
Rusya’da senelerce kanlar döküldü. Nefs-i Petersburg’-
da on iki bin adam itlâf olundu. Almanya sefîri penceresin-
den şöyle bakardı. Bir taraftan İngiltere’nin de bir seyirciden
farkı yoktu. İnsaniyet nâmına “Ya hû! Ne yapıyorsunuz?”
diyen bir adam çıkmadı. Burada cüz’î bir bahane bulurlarsa
insaniyet nâmına hemen müdâhale hazır. Bunları da fark
edemezseniz, hoca efendiler, sonra milletin hâli yamandır.
Mine’l-kadîm ulemânın mesleği gayet güzel te’sîs olun-
muştur: Sekiz ay tahsil, üç ay cerr. Cerr zamanında İstanbul
medârisinden, Bursa medârisinden binlerce talebe-i ulûm
köylere dökülür. Vah zavallılar, sorunuz ne için giderler.
Alacağınız cevap bir ekmek parası içindir. Yazık değil mi, bir
ekmek parası için köy köy gezerek ahâlîyi kandırmak. Hal-
buki münevver giderse neler ta’lîm etmez, nelere teşvîk et-
mez, ne gibi adam yetiştirebilmez. Şerîat nedir öğretir, vazî-
fe nedir bildirir, ma’rifet nedir ta’lîm eder, itaat nedir, sultan
nedir, imâmet nedir izah eder. Hep köy ağalarını dinden,
dünyadan haberdâr eder. Makām-ı Hilâfet’i bilmeyen, itaati
öğrenmeyen bir adam kalmaz. Fakat maatteessüf bir ekmek
parası için giderler. Bundan sonra da böyle giderlerse tale-
belik sırf askerden kurtulmak için bir vasıtadan başka bir şey
olmaz, tenbellikten başka bir netice vermez. Böyle tenbel-
lerin çoğalması hizmet gibi geliyor. Fakat maatteessüf bu gi-
dişle hizmet değildir. Diğer milletlerin nasıl çalıştıklarını gör-
mek, nazar-ı dikkate almak lâzımdır. Misyonerler tâ Çin
memleketlerinde yüksek dağlarda manastırlar yapmışlar,
yalnız tebligat ile iktifâ etmeyip, fiilen dahi fedâkârlık göste-
riyorlar:
– Geliniz, diyorlar, aç iseniz ekmek verelim.
Ekmek verirler, hastalarını tedâvi ederler. Üç gün, beş
gün, bir ay karnını doyurur.
Sonra yavaş yavaş telkīnâta başlar:
– Vücûd için ekmek lâzım olduğu gibi ruh için de diyâ-
net lâzım.
Ben bunları hiç ta’yîb etmem. Dinlerine hizmet ederler.
Devletten para istemezler. Dilene dilene para toplarlar, din-
lerini neşr ederler. Aşk olsun heriflere. Halbuki bizde dilen-
meye de hâcet yok. Köylere gidip de Mehmed Ağa’ya öşür
nedir anlattığımız gibi çıkarıp verecek. Zekât nedir izah et-
tiğimiz gibi kırk koyunun birisini verecek. Parası varsa yüzde
iki buçuğunu verecek... Şerîat-i garrâmız planını kurmuş.
Esasını hazırlamış. Biz hazır pişmişi yemeden imtinâ ederiz.
Bizimkisi mezellet, meskenet böyle kan ağlayarak hayatı sü-
rüklemek... Korkarım bu atâlet bizi mezara sevk etse gerek.
Allah muhâfaza eylesin, fakat bu gidişle işimiz yaman. Der-
dimiz büyük, tedâvimiz mefkūd. Her nereye baksak, her ne-
yi tedkīk etsek elemden, kederden, hüzünden başka bir şey
hâsıl olmaz. Her şeyde bir inhitât, bir meskenet bir kansızlık,
bir nifâk ve şikāk. Yazık değil mi? Biz de insan değil miyiz?
Bizim ecdâdımız nasıl adamlar imiş. Vaktiyle İslâmlar nasıl
muazzam, nasıl şevketli bir millet imiş. Niçin şimdi böyle ze-
lîl olsun? Niçin şimdi böyle dertli yaşasın? Böyle hasta kal-
sın? Niçin şimdi nifâk ve şikāk ile inkırâza sürüklensin, ne idi
o eski satvet, nedir bu şimdiki zillet?... Dertlerimizi ta’dâda
imkân yok... Uyanalım, hoca efendîler, uyanalım. Düşman-
larımızın hakkımızda besledikleri fikirleri görelim de ona
göre intibâh edelim.

Sırâtımüstakīm İdârehânesi’ne:
Doktor Dozy’nin Târîh-i İslâmiyyet ’ine karşı yazılan red-
diyelerden ne kadar şâyeste-i şükrân iseniz; vazîfe i’tibâriyle
o kadar da tahtieye cedîr ve müstehak bir hatt-ı hareket
ta’kîb ediyorsunuz.
Fazîlet-meâb Efendilerim!
Benden daha iyi biliyorsunuz. Reddiye yazmanın usûl-i
mer’iyyesi böyle mi olur, sahîfe, sahîfe ta’kîb etmek, hangi
yerler doğrudur, nereler yanlıştır, müfteriyât nelerdir bildir-
mek şerâit ve levâzım-ı reddiyyâttan değil midir.
Artık emniyet hâsıl olmuştur ki (eslâftan bazılarının ta’-
kîb ettiği) ilcâm-ı avâm denilen o merdûd esas ezhân-ı ule-
mâdan tard edilmiştir; ulemâ-yı dînimiz hak ve hakīkate hiz-
met edegelmededir...
Asıl en büyük muammâ esrâr-ı vahiydir.
Bu mes’ele ki mu’zamât-ı mesâil-i dîniyyemizden biridir,
bir defa bu halledilmeli, çünkü ehemdir. Mühimler sonraya
bırakılmalıdır. İşte Dozy’nin kitabına yazılacak reddiye bu
gibi mevzulara tealluk etmelidir. Dozy kitabının mukadde-
mâtına, evveliyâtına doğru bir yerinde şöyle, yani şu zemin-
de diyor: “Sûre-i ve’n-Necm” âhirinde şu âyet de vâriddir
fakat Kur’ân ’a derc edilmemiştir. Ulemâ-yı İslâmiyye bunu
şeytan söyledi diyerek işin içinden çıkmışlardır ve ibâre-i
mezkûre âyet-i mahzûfe (

يجترتل ن هتعافش ناف يلعلا قينارغلا كلت
.

اودبعاو هللاو دجساف
). şeklindedir; ki (

          ٰ  يزعلاو تاللا متيارفا
.

يرخالا هثلاثلا  ٰ   هونمو

ٰ       
) âyet-i celîlesi akabinde vârid olmuştur.
Bazı tefâsîre mürâcaat ettim. Fakat teşfiye-i sadra kâfî
değil. Kimi şeytan, kimi şeyâtîn-i ins söyledi, diyor... Kimi
iftirâ-yı mahzdır, Resûlullah’ın lisanından sudûr etmediği gi-
bi şeyâtîn de taklîd eylememiştir, diyor... Kimi zaten bu
mes’ele mevcûddur teferruâtını Allahu a’lem, diyor.
Hazret-i Şeyhu’l-ekber (

     ناطلس ن         م مكيلع يل ناك امو
)nass-ı
Furkānîsiyle ihticâcen esâsen şeytanda bize karşı bir istitâat-
ı tasallut yoktur, kalsın ki vahye diyor.
Şimdi bir mü’min ne kadar hâlisu’l-i’tikād bulunsa bu
mes’elede şüpheye düşmez mi.
Eğer bu söz, Resûlullah’tan (sa) sudûr etmiştir, hakkan
(

ي ... لعلا قينارغلا كلت
)dahi âyât-ı Kur’âniyye’den ma’-
dûddur, dese küfr-i sarîh.
Eğer şeytan ve şeyâtîn-i ins taklîd-i savt-ı Resûl etmiştir,
dese bir defa akla tevâfuk etmeyeceği meydanda. Nakle
mürâcaat edeyim dese Hazret-i Muhyiddîn’in bâlâda arz
ettiğim ihticâcı göze çarpacağından dolayı bunun ne aklen
ne de naklen şeytandan sudûruna cevâz imkânı göremeye-
cek. Eğer zenâdıka vaz’ etti diyecek olsa an’ane-i müfessirî-
ne ve bi’n-netîce (

الصا اهل نا يلع لد تنيابتو ترثك اذا قرطلا نا
)
kāide-i usûliyyesine mugāyir. Binâenaleyh îkān-ı îmân tüke-
necek. Cevâb-ı alenîsini görelim efendilerim.
Bir zamanlar her sözü körü körüne kabulde ısrâr eden
şarktaki mutaassıblara sıhhatini isbât edeceğiz diye vesîle-i
kīl ü kāl olan ve şimdi de birtakım ecnebî garaz-kârlarca
vird-i zebân ittihâz olunarak ikide birde temcîd pilavı gibi
ısıtılıp ortaya konulan şu mes’ele kütüb-i İslâmiyyemizde
“Garânîk Mes’elesi” diye ma’rûftur.
Vukūf ve ihâtaları müsellem-i âlem olan eâzım-ı ulemâ-
mız bu mes’eleyi uzun uzadıya tedkīk etmişler hiçbir muzlim
cihetini bırakmaksızın dirâyeten ve rivâyeten hikâyenin mu-
sanna’ ve müretteb olduğunu meydân-ı alâniyyete çıkar-
mışlardır.
Devrimizdeki garaz-kârların tesvîlât-ı ebleh-firîbâneleri
gibi İslâmiyet bed-hâhları da vaktiyle binlerce mevzû’ ehâdîs
ihtirâ ederek ezhân-ı nâsı tağlît eyledikleri cümleye ma’lûm-
dur. Yalan havâdis uydurmak her devrin her zamanın en
müzmin ve müstevlî bir hastalığıdır. Mesela bugün Arnavut-
luk’ta küçük bir hâdise olur. Elsine-i nâsta öyle birtakım eş-
kâl alır ki hâdise fâilinin bile kendinden şüpheleneceği gelir.
İşte bu kabîlden olarak cem’-i ehâdîse i’tinâ olunduğu za-
manlarda türlü türlü hurâfeler, gûn-â-gûn İsrâiliyât mazhar-ı
revâc olarak yalnız mesleğine hasr-ı mevcûdiyyet etmiş, bü-
tün nazarını muhâtı bulunduğu mesâile kasr eylemiş ve bir
insanın yalan söyleyeceğini asla hatır ve hayâlinden geçir-
memiş serîresi saf bazı ulemâmız bu rivâyât-ı musannaayı
olduğu gibi kitaplarına geçirmişler ve bi’n-netîce pek çok
hakāikini hurâfâta boğmuşlardır.
Şân-ı beşeriyyeti tezlîl eder diye şâhidlerin tezkiyesine,
tahkīk-i ahvâline lüzum görmeyen muhterem ulemâmız bir
İslâm’ın Peygamberi nâmına yalan söylemesine şüphesiz ki
asla ihtimal veremez. Hayru’l-kurûndan sonra yetişen müte-
ahhirîn-i ulemâ bu ekāvîl ve muhteriât-ı bâtılanın bilâhare
ahfâd için birer fitne menbaı, birer düşünce mezlakası  ola-
cağını muhâkeme ederek hiç olmaz ise ehâdîs-i sahîha ile
mevzûayı ayırmak lüzumunu takdir etmişler ve bu yolda
pek büyük himmetlerde bulunmuşlardır ki tarih-i İslâm bu
mesâî ve netâicini kemâl-i tebcîl ile kayd eder. Koca Suyûtî
el-Leâli’l-Masnûa fi’l-Ehâdîsi’l-Mevzûa nâmı altında ehâ-
dîs-i mevzûayı toplayıp bir araya getirerek bu ümmete pek
büyük hizmetler etmiştir. Cenâb-ı Hak garîk-i lücce-i rahmet
eylesin. Suyûtî’nin ahlâfı bu çığırı ta’kîb etseler idi bugün
kütüb-i İslâmiyye İsrâiliyâttan ve hatta teşvîk ve tergīb-i
ibâdâtı tazammun eden ehâdîs-i mevzûadan dahi kurtulmuş
olurdu.
Fakat maatteessüf kendilerini cereyân-ı elfâza kaptıran
ve herhangi tefsirde, kitapta olursa olsun gördüğü mütâla-
ayı müdâfaa etmeyi levâzım-ı dîniyyeden addeyleyen ed-
vâr-ı ahî-redeki ulemâmız bu mühimmeyi takdir için i’mâl-i
fikre bile lüzum görmemişlerdi.
Maamâfih bu istitrâdımız “Garânîk Mes’elesi” gibi her
ciheti halledilmiş mesâil için değil henüz haklarında şakk-ı
şefe edilmemiş hurâfât-ı sâire içindir. Sâhib-i varakanın mü-
râcaat ettiği tefsirlerin hangileri olduğunu bilmiyoruz. Fakat
elde bulunan kütüb-i tefsîriyyemizin en çok tedkīkāta müs-
tenid bulunanlarında tafsîlât-ı mükemmele mevcûddur. Za-
ten ma’lûmât-ı târîhiyye mes’eleyi o derecelerde tenvîr et-
miştir ki bugün artık su götürür hiçbir yeri kalmamıştır.
Mekke’de cereyânından bahs ettikleri vak’ayı müteâkib
şeref-nüzûlünü iddia eyledikleri âyet-i kerîmenin Medeniyye
olması, Peygamber efendimizin cemaatle namaz kılarak bu
sözleri tilâvet buyurduklarına dâir ruvâtın ta’yîn eyledikleri
zaman ve mekânın mebâdi-i İslâmiyyet bulunmak hasebiyle
münkirler cânibinden Ka’be’de cemaatle edâ-yı salâta mü-
mânaat edildiği bir zamana müsâdif bulunması bu cahil ga-
razkârlar bu cerî  yalancılar mumunun ancak yatsıya kadar
yanabileceğini pek güzel isbât eylemiştir. İlm-i târîhi istihfâf
edenler esâs-ı dîne tealluk eden bir müşkilin ancak bu sâye-
de tenevvür ettiğini nazar-ı i’tibâr ve insafa almalıdırlar.
Belâgat ve fesâhattan ârî, Kur’ân olmadığına kendisi en
büyük şâhid olan bu musanna’ ibârelerin muhteri’leri elfâ-
zında bile ittihâd edememişlerdir. Toplayabildiğimiz eşkâl
şunlardır:
- 

كلت


قينارغلا


يلعلا

ناو
 

نهتعافش


يجترتل

- 

نهتعافش ناو


يجترت

- 

نهتعافش ناو


يجترتل


عمل اهناو



قينارغلا


يلعلا


-

كلت


قينارغلا


يلعلا


اهنم


هعافشلا


يجترت


-

نهل نهناو



قينارغلا


يلعلا

ناو
 

يهل نهتعافش


يتلا



يجترت


-

كلت


قينارغلا

و

لعلا ي
  

نهتعافش


يضترت

و
 

نهلثن


ييسنيال
 

-

نذا كلت


يف
 

قينارغلا


كلت يلعلا


نذا



هعافش


يجترت
 

-

كلت


هقنارغلا


يلعلا

ناو
 

نهتعافش


يجترت
 

Her hangi şekli olursa olsun hiçbirinde kelimât ve âyât-ı
Kur’âniyye’deki fesâhat ve belâgat ve i’câz görülmez. Feyz-i
ilm ile müstefîz ezhân-ı mütefekkire şöyle dursun az çok selî-
ka-i Arab’a vâkıf zevk-i selîm sahibi bu musanna’
cümlelerin ahenksizliğini derhal tefrîk ve temyîz eder. Belâ-
gât-ı Kur’âniyye, kelimât-ı mübârekedeki ahenk ve intizâm
nerede bu âdî sözlerdeki intizâmsızlık, ahenksizlik nerede

ايرثلا و یرثلا نیا
( .) Sâhib-i varakanın Arapça’ya vukūfu anla-
şılıyor. Şu halde kendilerine bir tecrübe tavsiye edelim:
“Ve’n-Necm” sûresini cehren okuyarak ve (

يرخالا  ٰ       هثلاثلا هونمو

ٰ   
)  âyet-i kerîmesine terdîfen bu sözleri kırâat etsinler
derhal ahenk ve intizâmın ve insanı gaşy eden o selâset ve
belâgat-i hârikulâdenin bozulduğunu bizzat hissederler. Bu
sözler Kur’ân ’dan ise Kur’ân ’ın her kelimesinde görülen be-

lâgat ve fesâhat ve i’câzdan niçin mahrumdurlar bütün
Kur’ân ’ı mislini ityândan âciz bırakacak bir sûret-i belîgada
vücûda getiren –mu’terizler her kimi i’tikād ediyorlarsa– yal-
nız bu iki cümlede mi izhâr-ı acz etmiştir. Mes’ele pek bedî-
hîdir. Rivâyetlerin esası anlaşıldıktan sonra usûliyyûnun kāi-
desi kābil-i tatbîk olamaz. Garânika ve garânîkdeki tenâfür-i
hurûf dahi nazar-ı dikkatten dûr tutulmamalıdır. Kur’ân-ı
Azîmüşşan ’da garânîk gibi mütenâfiru’l-hurûf hiçbir kelime-
ye tesâdüf edilmez.
Haydi hâşâ bu ibâreleri Kur’ân ’dan farz edelim. Tayyi
için gösterilen sebep ve lüzumu teslim etmeyiz çünkü bu
cümleleri ilâve sûretiyle ma’nâyı toplayacak olsak şîvemize
muvâfık olarak:
“Lât ve Uzzâ’yı ve Menât denilen üçüncülerini hani şu
muhterem tuttuğunuz ve şefâatlerini ricâ eylediğiniz beyaz
putları görmediniz mi” tarzında bir ma’nâ elde etmiş oluruz
ki bundan taharruz ve tehâşîye sebep göremeyiz. Naklen
berây-ı istihzâ medhe tealluk eder kelimâtın isti’mâl olun-
masından ma’nâ-yı medh çıkarılamaz.
Nitekim müfessirlerimiz de bu nükteye işâret eylemişler-
dir. Hemze-i istifhâm inkâriyyedir. Makām makām-ı tevbîh
ve takrî’dir. Âyetin mâba’di de onu gösterir. Kendi kendini-
ze taktığınız birtakım isimlerdir fermân-ı ilâhîsi şeref-vârid
olmaktadır. Beyhakī hazretleri bu kıssanın min-ciheti’n-nakl
sâbit olmadığını tasrîh ediyor Kādı İyâz Şifâ-yı Şerîf’ inde bu
rivâyetlerin ne derecelerde bî-esâs olduğunu anlamak için
râvîleri içinde sözünün sıhhati sâbit olmuş hiçbir kimsenin
bulunmadığını şâyân-ı dikkat ve ehemmiyet olan bu mes’e-
lede sikadan hiçbir rivâyet mevcûd olmadığını ve bu rivâ-
yetleri kitaplarına kabul edenlerin sahîh ve sakīmine bak-
maksızın tuhaf şeyleri cem’ hevesinde bulunan zevâttan ibâ-
ret bulunduğunu bilmek kâfîdir diyor. Sîret-i Nebevîyye’yi
cem’ eden meşhur İmâm Muhammed bin İshâk, bütün üm-
metin mazhar-ı itimadı olan bu zât-ı muhterem şu hikâyeyi
zındıkların mevzûâtından olmak üzere gösteriyor. Ve buna
dâir müstakil bir eser te’lîf ediyor. İ’tikādda imamımız olan
Ebû Mansûr Mâturîdî hazretleri bu kıssaya ait rivâyetten
bahs eder iken (Şeytan bu cümleleri hâşâ Peygamber’e değil
şimdi bu zındık heriflere söyletiyor. Hakīkī terbiye-i dîniyye
görmeyen ezhân-ı ma’sûmeyi şüpheye düşürüyor. Risâlet-
penâh efendimiz bu kabîl rivâyâttan berî ve münezzehtir)
tarzında hasb-i hâlde bulunuyor. Tefsirlere gelince müfessi-
rîn-i kirâmımızın mütâlaalarını ber vech-i âtî hülâsaten nakl
u tercüme ediyoruz:
Âlûsî merhum bu mes’eleye dâir uzun uzadıya beyân-ı
mütâlaâttan ve rivâyât-ı musannaaya rabt-ı kalb eyleyenlere
câ-be-câ sihâm-ı ta’rîz havâle eyledikden sonra diyorlar ki:
“Bu hâdisenin vukūuna asla ihtimal verilemez. Pey-
gamber efendimizin melek ile şeytanı, nûr ile zulmeti tefrîkte
şüpheye düşmesi asla kabul olunamaz. Düşünmeliyiz ki bu
sözler mu’ciz olup olmamaktan hâlî kalamazlar. Mu’ciz
iseler kelâm-ı İlâhî olmaları lâzım gelir. Zîrâ başkası irâdına
muktedir değildir. Mu’ciz değil iseler Peygamber efendimiz
tefrîk ve temyîz buyuracaklarından şaşırmak ihtimali bulun-
maz. Bütün muhakkıkīn bu vak’anın asıl ve esası olmadığını
beyânda müttefik bulunuyor. Bu zevâtın ulûm-ı nakliyye-
deki tebahhurlarını kimse inkâr edemez. Azîm bir ekseriye-
tin mütâlaasını tahkīkini ihmal hiçbir zaman doğru bir hare-
ket sayılamaz. Şüphesiz ki bu zevât turuk-ı rivâyeti tedkīk ve
ta’mîk ederek rivâyâtın mecrûh olduğunu anlamışlardır ki
bu derece aleyinde bulunuyorlar. İşbu rivâyâtın âyât-ı kerî-
menin zevâhirine olan muhâlefeti meydandadır. Hiçbiri
usûlü dâiresinde sâbit olmamıştır. Bahs ettikleri âyet-i kerî-
me sûre-i Hac’dadır ki Medeniyye’dir. Bu vak’anın sıhhatini
kabulden gerek Risâlet-penâh efendimizin ve gerek sahabe-i
kirâmın senelerce işbu ibârât-ı musannaayı kırâat ve Kur’ân 
olarak i’tikād etmiş olduklarını kabul lâzım gelir ki şüphesiz
bunu rivâyet eden bulunacaktı. Halbuki bu babda hiçbir ri-
vâyete tesâdüf etmiyoruz. Bir kaç adamın ihtirâ’ ettiği hikâ-
yenin vech-i sıhhatini bulacağız diye zevâhir-i Kur’âniyye’yi
kâffeten te’vîle kalkışmayı cemm-i gafîrin pek çok tefahhus
neticesi olarak adem-i sıhhatine kāil oldukları bir fikrin mü-
dâfaasıyla uğraşmayı bî-taraf bir vicdân kābil değil tecvîz e-
demez. Bir de düşünelim ki hakīkaten böyle bir vak’a tahad-
düs etmiş olsa idi Kütüb-i Sitte’de buna dâir hiçbir rivâyet
bulunmayacak mıydı? Vak’anın garâbeti hasebiyle şüphesiz
ki çok kimsenin nazar-ı dikkatini celb edeceğinden râvîsi o
da münkatı’ sûrette bir kaç zâta mı münhasır kalacaktı? Bu-
gün sıhâh elimizdedir. Hangisinde böyle bir rivâyete tesâdüf
ediyoruz ilh...”
Sıddîk Hân:
“Bu rivâyetlerin hiçbiri teeyyüd etmemiş ve hiçbir sû-
retle de isbât edilememiştir. Maamâfih muhakkikīn şu a-
dem-i sübûtu ve daha doğrusu butlânı nazara almaksızın
müdâfaât-ı akliyye ve nakliyyede bulunmuşlardır. (Aklî ve
naklî pek çok delâil serd ettikten sonra devam ile) bizler
Peygamber efendimizden isnâd-ı muttasıl ile rivâyet edilmiş
bu mevzû’da bir hadîs bilmiyoruz diyor. Beyhakī rivâyât-ı
meşrûha râvîlerinin kâffeten mat’ûn zevâttan bulunduğunu
söylüyor. İmâm Râzî böyle bâtıl ve mevzû’ bir hikâyeyi söy-
lemek bile câiz değildir mütâlaasında bulunuyor. Hülâsa bu
rivâyetleri te’yîd edecek ne aklî ve ne naklî bir delil
bulunmadığı gibi re’yine i’timâd olunan mukakkikīnin kâf-
fesi bu rivâyetlerin aleyhinde bulunuyor. Esâsen işbu rivâ-
yetlerin cümlesi mürsel veya münkatı’ olmaktan kurtulma-
dıkları cihetle isbât-ı müddeâya da  değeri görülmüyor. Sika-
dan olarak rivâyet etmiş bize bir zât göstersinler tedkīke
müstenid tefsirlerin hangisini bu fikre müzâhir görüyorlar?
Kitaplarına kabul edenler her işittiklerini yazmak hevesinde
bulunan birtakım müfessir ve müverrihlerdir. Rivâyetlerdeki
ıztırâbı senedlerdeki inkıtâı, elfâzdaki ihtilâfı kim inkâr ede-
bilir. Bu derece zaafı bulunan bir rivâyet nasıl medâr-ı mu-
hâkeme olur. İbni Abbâs’ın tefsirindeki senedde Kelbî’nin
dahi ismine müsâdif oluyoruz. Bu zâtın zaafı ise cümleye
ma’lûmdur. Daima mevzû’ hadîslerin râvîleri meyânında bu
isme tesâdüf olunur... ilh”
İbn Kesîr:
“Bu rivâyetleri tedkīk ettim. Hiçbirini vech-i sahîh ile
müsned bir halde bulmadım. Tesadüf ettiğim rivâyetlerin
kâffesi mürsel bulunuyordu” diyor. Suyûtî Dürr-i Men -
sûr ’unda rivâyetleri aynen alıyor fakat hiçbiri sened-i sahîh
ile muttasıl görülmüyor. Nişâburî de pek çok izahât vermek-
le beraber rivâyâtın adem-i sıhhati fikrindedir.

Beyrut’ta intişâr eden Müfîd ve Re’yü’l-Âmm refîkları-
mızda meşhûdumuz olan bazı mütâlaâttan müteessir olma-
dık der isek hakīkati ketm etmiş oluruz. Meşrûtiyetin yevm-i
i’lânından beri ümmet-i İslâmiyye’ye bu saâdeti çok gören
bazı garazkârlar ezhân-ı sâfiyyeyi bulandırmaya ve İslâmi-
yet’in kökünden baltaladığı kavmiyet fikirlerini, tefrika şece-
re-i habîsesini yeniden garsa başladılar. Dindar muhîtlerde
bu tesvîlât ve mübdeât semere-bahş olmamış ise de ulemâ-
mızın himmetsizliğine, gayretsizliğine inzimâm eden amâ-yı
istibdad neticesi olarak son batında yetişen gençlerimizde
tahassüsât-ı dîniyye lâyık olduğu meclâyı bulamadığından
bu bedbahtlığa uğrayan bazı şübbân-ı Arab’ın birtakım ağ-
râz-ı sefîlenin tatmîni için tedrîcen tesmîm edilmekte oldu-
ğunu refîklarımızın bu neşriyâtı nazarlarımızda tamamiyle is-
bât eylemiştir. İşte bu tesmîm neticesi olarak gûyâ Türkler;
şahıslarıyla bile teberrük eyledikleri kavm-i necîb-i Arab’ın
hukūkunu hazm(!) etmek dâiyesinde bulundukları fikri ileri
sürülmekte ve ahvâl-i gayr-i müstakarra-i inkılâbiyye dolayı-
sıyla tekevvün eden bazı hâdisât-ı muvakkate sübût-ı müd-
deâya delil olarak gösterilmektedir.
Halbuki nâfiz nazarlar marzî-i umûmîye muhâlif hâlâtın
devr-i Meşrûtiyyet’te daima zevâle mahkum bulunduğunu
takdir ederek mesela Adliye Nezâreti’nin lisân-ı Arab’a vâkıf
olmayan hükkâm ve me’murîni bilâd-ı Arab’a göndermekte
ve Maârif Nezâreti’nce vilâyât-ı Arabiyye’de kavâid-i Ara-
biyye muallimliklerine gavâmız-ı lisâniyyeyi derk ve temyîz-
den bî-behre birtakım Türk muallimler ta’yîn edilmekte ol-
masının pek muvakkat bir şey olduğunu anlarlar. Bu nevâ-
kıs bi’t-tedrîc ıslâh ve telâfî olunacaktır. Düşünmeliyiz ki
Adliye Nâzırı Necmeddin Bey Maârif Nâzırı Emrullah Efendi
fevkalbeşer bir mahlûk olmayıp bizim gibi insanlardır. Binâ-
berîn bütün yolsuzlukları bir anda mahv u izâle edecek, her
fenalığı kökünden istîsâl eyleyecek kuvâ-yı kudsiyyeye mâ-
lik değildirler. İttihat ve Terakkī Fırkası da meleklerden te-
şekkül etmemiştir. Vüs’leri derecesinde memleketin saâdet-i
hâline çalışıyorlar.
İctihâdlarında hata ediyorlar, milleti izmihlâle sürüklü-
yorlar ise istibdadda bütün menâbi’-i hayâtiyyesi sed ü bend
edilen şu ümmet-i necîbe netîcetü’l-emr nasıl muhâfaza-i
hukūka muvaffak olduysa bütün hukūkuna sahip bulun-
duğu devr-i Meşrûtiyyet’te bi-tarîki’l-evleviyye eşhâs-ı ma’-
dûdenin kurbân-ı cehli olamaz. Aksini tasavvur ümmeti be-
lâhat ve dalâlet ile ithâm etmektir ki ümmet hiçbir zaman
dalâlet üzerine ictimâ’ etmez.
Türkler canlarından azîz bildikleri dinlerinin lisanını o
mertebe muazzez tutarlar ki bu mübârek lisanı günde beş
vakit ibâdetlerinde seve seve isti’mâl ederler. Hutbelerini,
tahiyyelerini, niyetlerini, duâlarını hep bu lisân-ı mübîn ile
icrâya çalışırlar. Evlâd-ı Arab’dan bir zât-ı muhterem gör-
düler mi sevgili Peygamberlerinin bütün hâtırât-ı kudsiyyesi
kalblerini tehzîz eder. Nasıl ikrâm edeceklerini nasıl tatyîb
eyleceklerini şaşırırlar. Ellerini öperler, koklarlar, kucaklarlar,
seve seve tûl müddet evlerinde misafir ederler. Makarr-ı
Hilâfet’te şürefâyı başlarında taşırlar. A’yân ve ekâbirden
mürekkeb herhangi bir mahalde şürefâ-yı kirâmdan birinin
nâmı geçtiği zaman bütün huzzârda amîk bir hiss-i ihtirâm
âsârı görülür. Şürefâ-yı muhteremeden bahs olunur iken
esnâ-yı musâhabede bile “şerîf hazretleri” demeyi unutmaz-
lar. Halbuki son derece sevdikleri hükümdârları için bile
“zât-ı şâhâne” demekle iktifâ ederler. Bu cüz’iyât bile Türk-
lerin kalbinde Arapların işgāl ettiği mevki’-i hürmet hakkında
bir fikir verebilir. Bütün bu ahvâl meydanda durup durur-
ken “Türkler Arapça’yı istihfâf ediyorlar. Hatta Donanma
Cem’iyeti bütün lisanlarda i’lânlar neşrettiği halde Arapça li-
sanıyla i’lân neşrine tenezzül etmedi” demenin ne kadar in-
safsızca bir ithâm olacağının takdîrini ta’rîz makāleleri yazan
zevâtın vicdânına bırakırız. Böyle bir ithâmda bulunmazdan
evvel hiç olmaz ise bir kere bu Donanma Cem’iyeti’ni teşkîl
eden zevâtı anlamak lâzım idi. Cem’iyetin başında salâbet-i
dîniyyeleriyle müştehir iki büyük rüknü nazara almak iktizâ
ederdi. Ziyy-i millîyi bile değiştirmemiş olan Yağcı Şefik E-
fendi, evlâd-ı Arab’dan muhterem Abûd Efendi unutulma-
malıydı. Bu zâtlar mı dinlerinin lisanını istihfâf edecekler?
Veya şubelerinin böyle bir fikr-i istihfâf taşımasına müsâade
eyleyecekler? Bugün Arapça lisanını tahkīr ve istihfâf dini
tahkīrdir. Dini tahkīr ve istihfâf ise maâzallah küfürdür. Bu-
na hangi İslâm kāil olur. Kim zihninden geçirebilir. Böyle
çocuklukları artık bırakmalıyız. Terakkīmizi arzu etme-
yen bed-hâhlara karşı yek-vücûd olmalıyız.
Bugün bütün kabinenin evlâd-ı Arab’dan veya Arnavut-
lardan terkibiyle Türkler iftihâr eder. Evlâd-ı Arab’dan bir
Hakkı Paşa bir Câvîd Bey yetişince Türkler seve seve serkâ-
ra geçmelerine çalışır. Bir Emrullah Efendi bir Zuhrâb Efen-
di yetiştiremedik diye teessüf ve telehhüf eden yine Müfîd 
refîkımızdı. Bundan bâhis olan nüshaları nezdimizde mah-
fûzdur. Türkler din ve mezheb istisna etmeksizin bütün güzî-
de evlâd-ı vatanla iftihâr ederler. Süleymân Elbistânî, Ab-
dülhamid Zehrâvî, Ferid Vecdî, Corci Zeydan Efendiler gibi
mütefekkirîn-i Arab’ı kemâl-i muhabbetle severler. Türkler-
ce yegâne gaye bu vatanın mütefekkir evlâdının müktese-
bât-ı irfâniyyesinden istifâdedir. Bu gayeyi te’mîn eden her
kim olursa olsun lâyık olduğu mevkie irtikāsına çalışmayı
Türkler kendilerine bir vecîbe-i vatan-perverâne bilir. Ama
cahil Türkleden birkaç kişi hâkim olarak diyâr-ı Arab’a gön-
derilmiş, cahil bir Türk kavâid muâllimi gelmiş de “karîn”i
“kurûn” diye cemi’lemiş. Bunlar ifrâddır. Hüküm ise daima
cinse muzâftır. Bunlara bakarak “Türklerin maksadı bize
karşı tahakkümdür. Bu vazîfeyi ifâ edecek bizde bâligan-
mâ-belağ zevât mevcûd iken bunları göndermekte ısrâr et-
mek hukūk-ı Arabiyye’yi hazme yeltenmektir.” demek insaf-
sızlıktır. Maârifin daha neresi düzeldi. Henüz mebâdîde bu-
lunuyoruz birtakım yolsuzluklara ma’rûzuz. Maârif bütçemiz
bile henüz bir milyon lirayı bulamadı ki bir hükûmet-i mu-
azzama için maârifine bu kadar tahsisât vermek şüphesiz
züldür. Biraz sabredelim, iş başına geçirdiğimiz adamlara
biraz vakit bırakalım. Eğer neticede cümlemizi memnun e-
decek semerât elde etmeye muvaffak olamazlar ise Sadrâ-
zamımızın geçenlerde mecliste dediği gibi o zaman onları
“Süpürge sopasıyla koğalım.” Ve birbirimizi anlamak için
gümrükçülerin me’mûriyete devam için yazdıkları i’lânı
Türkçe Fransızca yazıp Arapça yazmamalarını mikyâs-ı mu-
habbet ve teveddüd ittihâz etmeyelim. Birtakım harekât-ı
câhilâneyi i’zâm ederek ayrılık gayrılık hatırlarından geçme-
yen iki büyük İslâm kavmi yekdiğerinden tebrîd etmeyelim.
Bu hareketin vehâmetini fâzıl-ı sütûde-şiyem Corci Zeydan
Efendi Kahire’de münteşir el-Hilâl refîkımızda ne güzel
teşrîh ve tasvîre muvaffak olmuşlar idi. İrâd eylediği emsi-
leden ibret-bîn olalım (

             نواغلا مهعبتي ارعشلاو
)nass-ı celîlini
nazara alarak bir iki cidâl-cû şâirin her zaman için kâiline
şeyn ve nefrîn getiren hicviyeleriyle maâzallah esâret-i İslâ-
miyye’yi intâc edecek tefrikalara meydan vermeyelim. Bu
şiirlerden bir kaçını gördük tüylerimiz ürperdi. Dinen lisanen
merbût bulunan ve mefâhir-i Arab’ı mefâhir-i milliyye bilen
hatta zamân-ı câhiliyyette yetişen eâzım-ı Arabla bile iftihâr
eden Türklere karşı şu:

اولاعت

رما

يلا
  

هيواسن


اننيل


مكنيبو

يف
 

قدلا لجلا

يفو

هنم
  

اولعفي ناف

اذه
 

مهب ابحرم اهيف


ايفالاو


قحس


دناعملا

نم
 

قحس


بلطنس

اذه
 

قحلا


فيسلاب


انقلاو


بيشو


نابشو

يلع
 

قلب


رمض


برح لكب

نبا
 

املك


اهزهدش


مزعب

نم
 

لا فيسلا


دنهم


قتشم


اذا


سبعام هارت


توملا


ههجو


هجوب


يقالي


توملا


قلط مسبتم


برعلا نم


عوبطم


يلع عابطلا


يلعلا


عيدب


يناعم


نسحلا

يف
 

يفو قلخلا


قلخلا
«
veya târîz-gûne:

موقلا مه


اوناكام


كيلامم


مهريغ

الو
 

اوذختا


مهضارعا


 ارجتالملل


ضيب

لها
 

مه

دق
 

اهومح


مهضيب

دقو
 

اوبصن


اهنود انقلا رمس


اردخ
veya:

يهلا كيلا


شيط يكتشن


تنك رشعم

ناو
 

مهنم

يف
 

يردا مهسوفن


نوديري

نا

انم
  

مودن


انلهجب


يحضتو

انم
 

لاومالا


انتحار


ارفص


نوديري

نا

انم
  

تومت


انسوفن


بحرتو

يف
 

لاعفا


مهشيط


اردص


نوديري

نا

انم
  

شيطت


انمولح

ناو
 

ضفخن


تاوصالا

يف
 

سلجم


اروثلا


كينانح


هابراي

رما

يف
  

تنا هبصع


يذلاب


هيغبت

نم
 

ارما انرما


اورهظا دقل

يف
 

مهلوق


مهلاعفو


مهمارم


نونكملا

يف
 

مهرس


ارهج


مكيلا

يبن
 

عفرا بارعالا


يتصق


غلبال


ندل

نم
 

انموق اهيف


ارذع


يرا يلعل


نم


مكمزع


ينرسيام

نمو
 

مكدج


نومظعنام

هب
 

اردق


مكيلع


هللا


مادام مالس


مكضرع


اناصم


مكيدل


عابيال


شيالو
«

ير
beyitlerini irâd eylemek nasfet ve ulüvv-i cenâb-ı Arab ile
nasıl kābil-i tevfîk olur?
Muhabbete karşı gösterilecek cemîleler bu mudur?
Vâkıa Türkler ne kadar istiskal görseler ne kadar böyle
acı sözler işitseler râbıta-i dîniyye dolayısıyla yine hatırların-
dan ayrılık gayrılık geçmez. İsr-i Nebevîye ittibâ ile “Yâ Rab-
bi her sûretle merbût bulunduğumuz Arap kardeşlerimizin
kalbine muhabbet-i İslâmiyye’yi ilhâm et. Onlar netâici tak-
dir etmeden bizi incitiyorlar” demekten başka bir mukābe-
lede bulunmaz. Fakat düşünmeli ki Türkler de nihâyet bir
kalb sahibidir. Kalbleri pulâddan değildir. Hüsn-i niyyetle-
rinin daima böyle ağrâz-ı sû’ ile ithâm edildiğini gördükçe
me’yûs olmalarından korkulur. Ye’s ise fena şeydir. Mukad-
dime-i izmihlâldir. Türkler; bugün öyle ağır bir vazîfe deruh-
te etmişlerdir ki bi-lütfihi ve keremihi teâlâ muvaffak olur-
larsa âlem-i İslâm lâyık olduğu mevkı-i i’tilâyı bulacak. Lâ
semehallâh bu teşebbüsâtta müntic-i muvaffakıyyet olmaz
ise bütün âlem-i İslâm rıbka-i esârete geçecektir. Sözün doğ-
rusu budur. Artık bundan sonra Türklere yardım etmek mi
lâzım gelir, yoksa muhâtı  bulundukları müşkilâtı tezyîd et-
mek mi iktizâ eder bunu herkesin kendi hamiyeti ta’yîn
eder.

Martın ’inci günü Yalta şehrinde Buhâra Emîri Abdül-
ahad Hân hazretleri Sivastopol Cemâat-i İslâmiyyesi vekille-
rini huzûrlarına kabul eylemişlerdir. Vekiller Sivastopol İma-
mı Yusuf Efendi Rahîmov, Seyyid Celîl Çeşmesî ve
Mehmed Ârif Galaviç Efendi’den ibâret idi. Emîr hazretle-
rine cemaat tarafından Arapça, Farsça ve Türkçe’den mü-
rekkeb bir lisan ile yazılan arîza takdim edilmiştir. Arîzada
Emîr-i müşârun ileyhin yirmi beşinci sene-i devriyye-i cü-
lûsiyyesi tebrik ediliyor idi.
Emîr hazretleri vekilleri selâmlık dâirelerinde kabul edip
musâfaha ederek görüşmüştür. Arîzayı İmam Yûsuf Efendi
huzûr-ı emâret-penâhîlerinde cehren kırâat ettikten sonra E-
mîr hazretlerine takdim eylemiştir. Arîza yeşil kadife kap i-
çinde olup dışı altın yaldız ile: “Buhâra-yı Şerîf Emîri Es-
Seyyid Abdulahad Hân hazretlerine Sivastopol Cemaât-ı
İslâmiyyesi’nden” diye yazılıdır.
Emîr hazretleri vekillere ve cemaate şu samimi tebrikle-
rinde ve Sivastopol’da câmi inşâsı emrinde gösterdikleri
mesâîden dolayı müteşekkir kaldığını beyân etmiş ve vekil-
leri kapıya kadar teşyî’ eylemiştir. Bi’l-âhire yaverlerini gön-
dererek câmi-i şerîf binâsının ne derecelere kadar ilerle-
diğini dahi ayrıca tahkīk buyurmuşlardır.
“Bir vakitler İran’da zuhûr ederek, istibdad ve ihtilâlin
en şiddetli devirlerinde meydandan kaybolmuş “Islâhiy-
yûn-ı İslâm” Fırkası yeniden mevcudiyet göstermeye başla-
mıştır. Bu defa ahâlînin fikri bunu anlayacak derecede açıl-
mış ve bu fikre hizmet edenlerin reisleri iyi ve mu’teber a-
damlar bulunmuş olduğundan mezkûr fırkanın yakın vakitte
kuvvet alacağı ve İran’ın siyâset ve maîşetine hayli te’sîr e-
deceği şüphesizdir. Fırkanın reisleri terakkī-perver Şîa ule-
mâsı ve rûhânîleri olup, bunlar: “İran; Türkiye ile mutlaka
ittifâk etmelidir. Aksi halde İran’ın istikbâli parlak olamaz,
belki de muhâtaradadır” diyorlar. Bu iki memleketin ittifâkı
içinde, Sünnî-Şîa gibi mezheb ihtilâfından daha doğrusu
hâssaten ihdâs olunan esbâb-ı tefrikadan dolayı araya giren
sû-i tefehhümlerin izâlesi şarttır. Binâenaleyh bu fırkaya “İt-
tihâd-ı İslâm” Fırkası diyerek de isim veriyorlar. Fırka kendi
meslek ve maksadlarını neşr u ta’mîm etmeye hizmet ede-
cek pek muktedir hatîb ve vâizlere mâliktir.
Tahran’da Şeyh Ali ile Za-Kafkasya müslümanlarına da
ma’lûm olan Hacı Tâc, bu fırkanın en nüfûzlu a’zâlarından-
dır. Bunların serbest ve harâretli nutuklarını halk, gayet mu-
habbet ile dinlemektedir.
Bu fırkanın tarafdârları Memâlik-i İslâmiyye’deki Yahudi
ve Hıristiyanları kendilerine pek yakın kardeş gibi görmek,
onları özleri ile müsâvî görerek, adâlet ile muâmele etmek
fikrindedirler. Müslümanlar arasından nâ-bemehal ve lü-
zumsuz mezheb nizâ’ ve taassubunu bitirmeye çalıştıkları gi-
bi başka din mensuplarına dahi başka nazar ile bakmayı da
hoş görmüyorlar. Peygamberimizin bu babdaki ehâdîs-i şe-
rîfesini nakl ederek onlara nazar-ı nefret ile bakmamalıyız
diyorlar.
Hacı Tâc dahi de hür fikirli olup dîn-i İslâm’ı eski vak-
tindeki saf hâline koymak yani sonradan zuhûr etmiş mez-
heb ihtilâflarını ber-taraf etmek lüzumunu pek iyi takdir et-
mektedir. Hacı Tâc’ın vaazları pek te’sîrli ve da’vâları pek
mantıkî ve delâile müsteniddir. Islâhât tarafdârlarının böyle
vaaz ve nutukları ahâlîye fevkalâde büyük bir te’sîr etmek
ile beraber Şîa mollalarının keyiflerine asla uymuyor imiş.
Dîn-i İslâm’a olan nazarları Sünnîlik ve Şîalıktan ileri geç-
meyen birçok rûhânîler bugünkü “Islâhiyyûn” Fırkasına kar-
şı bir hareket göstermiyorlar ise de, çok geçmeden bu mü-
ceddidler aleyhine ittifâk ile karşı gelmeye başlayacakları
şüphesizdir. Maamâfih bu fırkanın ictihâdı sâyesinde Sünnî
ve Şîiaların birleşmesine birinci temel atılmış demektir. Bu
ise mezheb ihtilâfâtına karşı hayli müessir bir darbedir.

“Giridli hıristiyan vatandaşlarımıza gelince: O bîçârelerin
hiçbir şeyden haberleri yoktur. O zavallılar yalnız Venize-
los’la rüfekāsının Yunan fabrikalarında imâl ettikleri iltihâk
düdüklerini çalarak Girid’in sâhil-i garbîsinden zuhûruna
muntazır oldukları mâvi bandıralı yolcuları karşılamak için
kaç tane İslâm kurbanı kesmek lâzım geleceğini düşünmekle
âdetâ akıllarına hiffet getirmişlerdir. Fakat intizâr edilen şey
gelmez. Her arzunun vücûd bulmaz olduğu hakkındaki kāi-
de-i külliye-i hayatiyyeden bî-haber olan o zavallılar günün
birinde Osmanlı zırhlısıyla vürûd edecek bir Osmanlı pâdi-
şâhı fermânının Hanya Hükûmet Konağı Meydanı’nda kırâ-
at olunduğunu ve bütün Giridlilerin de bu fermânın kırâa-
tine sufûf-ı sâmiîn teşkîl eylediklerini gördükleri ve bu fer-
mân-ı âlî ile Girid’in en doğru ve en hakīkī menfaat ve se-
lâmetinin yine bir Osmanlı Pâdişâh-ı âlîcâhı tarafından te’-
mîn buyurulduğunu anladıkları zaman: Yunanistan için bir
vasf-ı lâyık olarak bu gün bizim söylediğimiz (aftos piyos)
terkîbini yine Yunanistan’a karşı Giridli vatandaşlarımızın
ağzından işiteceğimizi muhakkak addediyoruz.
Bu kadar uzun bir mukaddime ile yazdığımız şu makāle
sebepsiz değildir. Yunanistan kabinesi bir taraftan Bâbı-
âlî’ye karşı öteden beri verdiği te’mînâtta Girid ile Girid-
lilerle Yunanistan’ın hâlen ve istikbâlen hiçbir münâsebeti
olamayacağını ve hükûmet-i Yunaniyye’nin Girid üzerinde-
ki hukūk-ı pâdişâhîye riâyetkâr bulunduğunu i’tirâf edip du-
rurken diğer taraftan Yunanistan’a [Girid’e!] Yunanlı posta
me’mûrları ta’yîn ve i’zâm etmek, Girid Meclis-i Millî a’zâ-yı
cedîdesini Yunan Kralı nâmına tahlîfe icbâr ettirmek, Yuna-
nistan Meclis-i Umûmî-i Millî’sine Giridlilerden Yunan tebe-
ası maskesi altında meb’ûs-ı murahhas kabulü için teşebbü-
sât-ı hafiyyede bulunmak gibi Girid’in doğrudan doğruya
sahip ve metbûuna ait hukūk-ı hükümrânî cümlesinden o-
lan müdâhelâta cesâret etmesi eğer İttihâd-ı Zâbitân Cem’i-
yeti’ne bir cemîle veya hakk-ı sükût için vâki olup da o
cem’iyetin dağıtılması bu sâyede vâki olmuş ise Yunan hay-
siyyet-i siyâsiyyesini rahne-dâr eden bu gibi entrika şeker-
lemeleri bugünkü Bâbıâlî’nin midesinde kolay kolay hazm
olmaz sanırız. Bütün mevcûdiyetleriyle Bâbıâlî’ye muîn ve
zahîr olan Osmanlılara gelince: Yunanistan’ın bizi iğfâle ça-
lışmasına bu entrikalarına karşı merdâne üç sûret-i mukābe-
leyi düşünmektedirler. Birincisi Yunan emtiasına, hatta bü-
tün Yunan mevcûdiyet-i iktisâdiyyesine karşı şiddetli bir
boykotaj yapmak, ikincisi de düvel-i muazzama mukarrerâ-
tını istihfâf cür’etinde bulunan Yunanistan’ı bu entrikalar-
dan cebren vazgeçirmek için hazırlanmak, üçüncüsü ise arş
emrini Bâbıâlî’den istemektir.”

Niyet çok saf, çok hâlis ve çok nâfidir. Fakat idâresi ve
meşrûtiyeti hâlâ kesb-i kuvvet edememiş olan İran’da böyle
mühim bir mes’elenin kurcalanması mutaassıbîn ve muhâli-
fîn elinde âlet-i hücûm ve nifâk olması ihtimalinden korku-
yoruz. Bu gibi mes’elelerin ortaya konulacağı mahall-i mu-
kaddes Mısrü’l-Kahire’de ictimâ edecek “Mu’temer-i İslâmî,
yani Müslüman Kongresi’dir.”

Merhaba ey muhibb-i insâniyyet ve İslâmiyyet!
Şimdiye kadar vermiş olduğunuz hutbeler, Sırâtımüsta
kīm ’ in en  saf, en acınaklı sahîfelerini teşkîl ettiğine
cümle mü’minîn şâhiddir. Çünkü dalâlette kalmış böyle bir
ümmetin en mazlum bir feryâdına istimdâdda bulunuyorsu
nuz. Husûsiyle ebediyen yıpranmaz bir temel kuruyorsunuz.
Maddî, ma’nevî bütün saâdet-i beşeriyye bu temel üzerine
bina olunmayacak mı? Doğrusu hep acıdığınız bu millet
içerisinde birisi de şu âcizdir. Fakat cehâletinden ziyâde
i’tikādına bağışlayarak şu iki satır teşekkürün yazılmasında
kendisini ma’zûr tutarsınız. Felekte kalben sizlere karşı med
yûn olunan bir teşekkür böyle âciz bir insanın değil yine
sizler gibi insaniyet ve İslâmiyet’in feryâdına acır bir mücâ
hidin ağzından çıkmalı idiğine zâhirî sözlerinden biraz emin
olasınız! Hemen temelleşmek üzere böyle bir fesâd-ı ahlâk-ı
millete göğüs geren bir merd-i vegāya binlerce teşekkür o
lunsa azdır.
Yaşa ey koca hatîb! Âlemde, yalnız milletin saâdet-i ha-
yâtiyyesini te’mîn için değil, belki milletin hep bu gibi acıklı
feryâd u figânlarına dayanamayarak kurban olup giden
bunca ervâh-ı mukaddeseye de Fâtiha okutmak için ya
ratılmış bir büyük müslümansın!..

Bu nâm ile seyyâh-ı şehîr Abdürreşid İbrahim Efendi
hazretlerinin gayet kıymetdâr ve âlem-i İslâm hakkında ga-
yet müfîd ve esaslı ma’lûmatı hâvî mufassal bir seyâhat-
nâmeleri Sırâtımüstakīm idârehânesi tarafından cüz cüz
neşr olunmaya başlanacaktır.
Abdürreşid Efendi hazretleri Türkistan’dan başlayarak
bütün Sibirya, Mançurya, Japonya, kıt’alarını tekmîl ceve-
lân etmiştir; Kore’yi şarktan garba doğru kat ederek, Çin dâ-
hilinde birçok vilâyetleri gezdikten sonra, Hankou’dan, –
Singapur tarîkıyle– Malayu akvâmı dâhilinden Penang bel-
desinden geçmiş ve Kalküta’dan Hindistan’a vâsıl olmuştur.
Hindistan dâhilinde de meşhûr beldeleri gezerek Bengale ci-
hetlerini dolaştıktan sonra, Bombay, Aden tarîkıyle Bâbül-
mendeb’den geçerek, Hicâz-ı mağfiret-tıraza ve oradan da
Hicâz demir yoluyla Şâm, Beyrut’u ziyaret ederek Der-Sa-
âdet’e muvâsalet eylemişlerdir.
Bütün gezdiği kıtalarda yaşayan akvâm hakkında mu-
fassal tedkīkāt ve tetebbuât icrâ buyurmuşlardır. Bilhassa
Japonya’da intişâra başlayan İslâmiyet hakkında mükem-
mel ma’lûmat verilmiştir.
Şimdiye kadar böyle mükemmel hakīkate müstenid bir
seyâhatnâme yazılmamıştı. Çünkü seyyâhların hemen hepsi
Avrupalılar olduğu için tetebbuâtları, muhâkemeleri, te’lîf-
leri de kendi nokta-i nazarlarına göre idi. Ne tamamiyle ha-
kīkati anlayabilmişler, ne de anladıklarını söylemek işlerine
gelmiş. Daima hakīkati ketm ederek istedikleri gibi yazmış-
lar. Âlem-i İslâm hakkında ma’lûmat almak isteyenler o e-
serlerden başka bir merci bulamadıklarından yanlış ma’lû-
mat, garaz-kâr muhâkemât ile zihinler dolmuş. Bu sûretle
şark bizim için bir perde-i mechûliyyet altında, ehemmiyet-
siz çöller gibi kalmış. Ne ricâl-i siyâsetimiz oralarını düşün-
meğe lüzum görmüş, ne müslümanlar oradaki kardeşlerinin
ahvâline vâkıf olabilmiş.
İşte hep bu netâyic o garaz-kâr müelliflerin gāye-i makā-
sıdı idi. Hiçbir zaman onların kalemleri şarktaki milyonlarca
halkın buraya olan irtibât ve muhabbet-i kalbiyyelerini tas-
vire tahammül edememiştir. Halbuki o kardeşler bizim öz
kardeşimiz. Onların yüzlerini çevirdiği nokta bizim kalbimi-
zin müteveccih olduğu noktadan gayrı değil. Onların kalb-
lerine nur saçan kelime-i mübâreke, bizim ruhumuza da
bahş-ı envâr ediyor bizim onlardan ayrımız gayrımız yoktur.
Vâkıa hayli zamanlar bizi yekdiğerimizden cüdâ düşürdüler,
fakat yine bir gün bu kardeşler babalarının hâne-i mes’û-
dunda, saf ve samimî yurdunda el ele vererek izhâr-ı şevk ü
şâdî, i’lân-ı şevket u şân eyleyeceklerdir. Onlar bizi düşün-
meye, bize el uzatmaya başlamışlardır; bizim de onları bil-
meye, tanımaya şitâb etmemiz gerektir. Onları bize bildire-
cek, tanıtacak olan Abdürreşid Efendi hazretlerine ne kadar
teşekkür etsek azdır. Bu seyahatnâme, bu eser-i güzîn bir
tohm-ı ittihâd olacaktır ki neticesi saâdet-i İslâm olması
me’mûl-i kavîdir. Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve inâyeti bu mil-
lete teveccüh etmiştir. Teâlîsine bi-havlihi teâlâ hiçbir kuv-
vet mâni’ olamayacaktır. Elverir ki biz bunu takdîr edelim.
Seyâhatnâme ’nin yetmiş seksen forma kadar tutacağı
tahmîn olunuyor. Haftada iki forma yetiştirilmesine gayret
olunacaktır. Formalar Sırâtımüstakīm ’in ilâvesi olan Usûl-i
Fıkh kıt’asında olacaktır. İki forma bir cüz i’tibâr edilmiştir.
Münderecâtı gibi tab’ının nefâsetine de son derecelerde i’ti-
nâ olunacaktır. Fiyatı da ta’mîm-i menâfii maksadıyla gayet
ucuz kararlaştırılmıştır: Her cüz paraya. Taşralar için de
posta ücreti alınmayacaktır abone yazılmaya başlanmıştır.
Şimdilik yirmi cüz’üne yani kırk formasına abone kayd edi-
lecektir. Abone bedeli yirmi kuruştur. Gerek İstanbul’dan,
gerek taşradan abone kayd olunur. İstanbul’da olanlar idâ-
rehâneden alacak, taşrada olanlara da her cüz’ü çıktıkça
posta ile gönderilecektir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
12 Mayıs 1910
Dördüncü Cild - Aded: 88
– –
Akliyyât-ı mahzâda olduğu gibi şer’iyyâtta din bâbında
da sû-i tefehhüm vâki’ olur mu? Evet! Vâki’ olur. Hatta
bunun netîcesi olarak pek çok bidatler erkân-ı dîniyye sıra-
sına geçirilir. Esbâb-ı mûcibesini de izâh edelim.
Tefsîr-i Fâtiha’ya derc olunduğu üzere insanı saâdet-i
matlûbeye sâik olan hidâyet-i Rabbâniyye dört mertebeye
mütennevi’dir. Birincisi: Vicdân-ı tabîî, ilhâm-ı fıtrî vasıtasıy-
la olandır ki mebde-i tufûliyyetteki hidâyet buna münhasır-
dır. (

    نيدجنلا هانيدهو


 ) nazm-ı şerîfini bazı erbâb-ı tefsîr bu mer-
tebeye hamlediyorlar. (Bunların nazarında «

نيدجنلا

    
» tıflın

نييدث
ilhâm-ı Rabbânî ile ilk gıdasını almakta olduğu «’» den
ibârettir.)
İkincisi: Havâss-ı selîme, meşâir-i idrâkiyye üçüncüsü:
Akıl, dördüncüsü: Din yani irsâl-i rusül ve inzâl-i kütüb va-
sıtasıyla olan hidâyettir.
Hidâyetin birinci ve ikinci mertebelerinde insana hay-
vanların da müşâreketi bulunur. Hayvanın muhtaç olduğu
hidâyet bundan ibârettir. Ancak insan bu iki nevi’ hidâyetle
müstaid bulunduğu gāye-i kemâle vâsıl olamıyor. Belki
müdrikât-ı havâstan ma’lûmât-ı külliyye istinbâtına medâr
olan hidâyet-i akliyyeye de muhtaç bulunuyor. Evvelki mer-
tebelerin herbirinde hata ve su-i isti’mâl vukūu kābil-i inkâr
olmadığı gibi mertebe-i akliyye de böyledir. Akıl da envâ-i
hatâya ma’rûz, hem de ihâtaca kāsırdır. İnsanın cemî’-i me-
sâlihini, meâş ve meâd esbâb-ı saâdetini muhît olamaz.


Binâen-alâ-zâlik  insan  husûsât-ı kesîrede, bilhassa me-
sâlih-i meâdiyyesinde hidâyetin dördüncü mertebesine, hi-
dâyet-i dîniyye-i tekemmülesine arz-ı iftikār ediyor ki bâlâda
ifade kılındığı üzere Cenâb-ı Mennân bunu da inâyet ü ih-
sân buyurmuştur.
Nev’-i beşerin gerek hissiyât, gerek akliyât nokta-i na-
zarından kusuru alelekser saâdet-i meâdiyyelerine ait oldu-
ğundan ta’lîmât-ı dîniyyenin başlıca aksâmı necât-ı ukbâ ta-
rîkına tealluk eden beyânât ve irşâdâttan ibârettir.
İşte sâir nevi’ esbâb-ı hidâyete ârız olan hata ve sû-
isti’mâl hidâyetin bu nev’ine de ârız olup insanı şahrâh-ı
saâdetten udûl ettirir. Nasıl ki insanın havâssında vâki’ bir
maraz ve âfetten, yahud adem-i i’tinâ ve dikkatten nâşî id-
râk-i mahsûsâtta, kezâlik kusûr-ı fıtrî, hatâ-i nazarî ve fikrî
hasebiyle idrâk-i ma’kūlâtta hatalar vukū’ buluyorsa mizâc-ı
nâsa târî olan emrâz-ı ruhâniyyeden dolayı hakāik-i dîniyye
fehminde de hatî’ât-ı bî-nihâye vâki’ olmaktadır. Makāle-i
sâlifede inbâ olunduğu üzere İslâmiyet’i ters anlayışları, tür-
lü türlü bid’atler katmalarıyla mâ-vudıa-lehinden çıkaranlar,
netâyic-i vahîme tevlîd edecek tarz-ı âhara tahvîle bâdî o-
lanlar her vakit bulunur, hatta pek kesretli olarak bulunur.
Hem de esbâb-ı adîdeden nâşî bu takım kimseler çoktan
beri peydâ olmuşlardır.
Esbâb-ı mezkûrenin en müdhiş ve müessiri 

    ٰ  ٖ        اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
(


)

     اوفلتخاو      ٖ       اوقرفت نيذلاك اونوكت الو
(


)

            ٖ   اعيش اوناكو مهنيد اوقرف نيذلا نا
(



misüllü evâmir ve nevâhî-i Kur’âniyye’ye adem-i mü-
râât yüzünden intişâr eden bid’atlerin, ihtirâ olunan ârâ ve
mezâhibin tervîci için ortaya atılan te’vîlât ve tezvîrâttır.
Tevhîd-i Bârî ve i’tilâf-ı beyne’l-akvâmı müessis ve âmir,
her türlü tefrika ve ihtilâftan nâhî ve zâcir olan dîn-i mübîni-
mizde bu sûretle teferruk ve ibtidâ’ vukūuna hayret etme-
melidir. Çünkü dîn-i İslâm az müddet zarfında iftâr ve âfâk-ı
âlemi ihâta ve istilâ edince gönüllü, gönülsüz kabûl-i diyâ-
net edenler, milel ü akvâm-ı muhtelifeden bî-nihâye kimse-
ler ile müslimînin ihtilâtları hadden ziyâde tekessür etmiş idi.
Dîn-i İslâm’a giren kimseler içinde sâdık zevât bulunduğu
gibi münâfıklar da çok idi. Bunlar ta’lîmât-ı dîniyyeyi ifsâd
maksadıyla edyân-ı sâireden me’hûz birtakım mesâil-i acîbe
idhâline tasaddî ettiler, hem de bunlara İslâmiyet süsü ver-
mek için sâhib-i şer’-i enver efendimize mensûb birçok ehâ-
dîs de uydurdular.
(Ehâdîs-i şerîfenin de Kur’ân-ı Kerîm gibi vaktiyle tama-
men mazbût ve mahfûz olmaması bu fesâda yol açmış idi.
Bu adem-i inzibât ise tekessür-i fütûhât-ı İslâmiyye hasebiy-
le ashâb-ı kirâmın etrâf-ı memâlike teferruklarından neş’et
etmekte idi.)
Bir de feth olunan yerlerde sâkin ümem ve akvâm-ı sâ-
irenin ahlâk-ı seyyi’eleri refte refte müslümanlara sirâyet et-
meye başladı. Zîrâ iki şahıs veya iki kavim arasında tesâhüb
ve temâzüc müddeti uzayınca birinden ötekine ahlâk ve â-
dât sirâyeti umûr-ı tabîiyyedendir. Sâir ümmetler müslü-
manların ahlâk-ı hasenesinden müstefîd oldukları gibi müs-
lümanlar da onların seyyiât-ı ahlâkiyyesinden mütezarrır o-
luyorlardı. Halbuki fıtrat-ı beşeriyyenin ma’lûm olan teşek-
külâtına nazaran fenalık daha kolaylıkla sirâyet etmektedir.
Nasıl ki (

هو         متلخدل بض رحج لخد مهدحا نا ول يتح         عارذب اعارذو ربشب اربش مكلبق ناك نم » ننس    «       نعبتتل
)hadîs-i şerîfinde bu
hakīkat  vâzıhan tefhîm buyurulmuştur. 
El-hâsıl birtakım telkīnât-ı muzırra tohumları arz-ı İs-
lâm’a saçılmış, taassubât ve ehvâ-i bâtıla miyâhiyle iskā ve
irvâ edilmiş ve bit-tedrîc neşv ü nemâ bularak dal, budak
salmış idi, bu ağaçlar acı ve iğrenç meyveler vermeye baş-
ladı. Bu ahvâl-i fecîaya tenebbüh eden ulemâmız eşcâr-ı fit-
neyi kal’ edemediler. Kat’ ile uğraştılar, fakat budandıkça
evvelkinden ziyâde kuvvet ve tarâvet peydâ ediyordu.
Demek isteriz ki ulemâ-yı İslâmiyye, a’sâr-ı ahîrede re-
vâc bulan mesâvî-i âdât ve mefâsid-i ahlâkın def’ u izâlesine
himmet etmişlerse de, her nasılsa muvaffakıyyet-i kâmileye
mazhar olamamışlardır.
Kurûn-ı selâse-i ûlâda ta’lîmât-ı sahîha-i dîniyye gâlib
olmağla ahlâk ve âdâb-ı İslâmiyye muhâfaza olunmakta idi.
Zaten her dinin müntesibleri bu minvâl üzere hareket et-


mişlerdir. Hiçbir millet asr-ı nübüvvetle ona karîb olan de-
virlerinde usûl-ı dîniyyeye muhâlefet edemezdi. Fakat za-
man uzadıkça fitneler ve tefrikalar hâdis olur, bed’ u dalâlâ-
ta temâyül ile caddeden inhirâflar vukū’ bulur, te’vîl ve tah-
rifler ortalığı karıştırır, binâenaleyh mevki’lerini muhâfaza e-
denler gayet azalır, ekseriyeti teşkîl edenler hissiyât-ı kadî-
meyi zâyi’ ederler.
Kur’ân-ı Kerîm bu türlü cereyânlara kapılmaktan da bizi
zecr etmiştir. Esteîzü-billâh (

   هللا ركذل ٖ                 مهبولق عشخت نا اونما نيذلل ناي ملا
...


م ...        مهبولق تسقف                دمالا مهيلع لاطف لبق نم باتكلا اوتوا نيذلاك اونوكي الو
)nazm-ı celîli misdâk-ı müddeâmızdır.
(Bu ifâdâtımızla diğer birtakım vâdî-i i’tisâfa sapanlara,
a’sâr-ı ahîredeki müslümanların ahvâl-i gayr-ı lâikasını se-
ned ittihâz ederek İslâmiyet’e ta’n-endâz  olan bî-insâflara
da cevap vermiş oluyoruz. Bunların i’tirâzları birkaç fıkrayı
hâvîdir:
) Sû-i tefehhüme meydan kalınca beyânât-ı dîniyyenin
vâzıh olmadığı anlaşılır. Bu ise nâşir-i dîn hakkında bir ku-
surdur.
“Hayır! Çünkü dîn-i mübîn esâsen pek sade, beyânâtı
şüphe ve hafâdan âzâdedir, nasıl ki (

     هيقن ا           ضيب اهب مكتيج
)
misillü ehâdiste musarrahtır. Telbîsât ve zevâid esbâb-ı meş-
rûha ile hâriçten katılmıştır. İ’tikādımızca zaten dünyada sû-i
tefsîre uğratılmamış bir hakīkat yoktur.”
) Bin seneden beri ulemâ-yı şark ahkâm-ı dînlerini
yanlış mı anlıyorlardı ki muâsırlarımız tashîhe lüzum görü-
yorlar.
“Evet! Bundan bin sene akdem geçen kurûn-ı selâsede
ihtilâfât yok gibi idi. Bin seneden beri ise ters anlayanlar ve-
ya anlatmak isteyenler peydâ olmuş ki furuk-ı dâlle pek zi-
yâde çoğalmıştır.
Bir de fünûn ve sanâi ahîren çok terakkī etmekle a’sâr-ı
kadîmede bilinmeyen bir hayli hakāik-i İslâmiyye bugün
meydana çıkmış, ulemâ-yı müteahhirîn bunları izâh ile işti-
gali kendilerine büyük bir vazîfe ittihâz etmiştir.”
) Bir dinin ulviyyetini anlamak için kitaplarını değil,
etbâ’ ve müntesiblerinin netâyic-i ef’âl ve ahvâlini teftiş et-
melidir.
“Hayır! Zira merci’-i ahkâm olan kitâb-ı ümmette tasrîh
olunan bir hükmün erkân-ı dînden olmasında –mahzâ mün-
tesibînin muhâlif harekâtta bulunmalarıyla– şüphe etmeye
imkân olamaz.”
Bu ma’rûzâtımız sırası gelince birer makāle teşkîl edecek
mebâhisâtın bir fezleke-i nâfiasıdır.)

Yine Dozy söylüyor:


Görüldüğü üzere bu sözler ta’bîrât-ı sahîfeyi hâvî olduk
tan başka ibhâmdan da hâlî değildir. Doktorun ne demek
istediğini ifâde etmiyor. Açık ve doğru ta’bîrlerle ifâde-i me
râm murâd olunursa şöyle denir:
“O sırada yani kable’l-İslâm putperestliğe münhemik
olan Araplar zamân-ı fetrette, hayli müddetten beri peygam
ber yüzü görmeyerek cehâlet-i muzlime içinde yaşıyorlardı.
Cenâb-ı Hakk’ın varlığını tasdîk ettikleri halde sıfât-ı ilâhiy
yesini bilmezler, kemâ yenbağī takdîs edemezlerdi. Kendi
lerini ma’rifetullâha irşâd edecek, evâmir-i Rabbâniyye’yi
tebliğ buyuracak bir nebîye ihtiyaçları âşikârdı.”
Çünkü bütün tevârîh-i ümem şehâdetiyle hakīkat-i hâl
bundan ibârettir. Hatta mukaddimede bir nebze inbâ olun
duğu üzere yalnız Araplar değil, bil-umum insanlar Bârî-i
Teâlâ’nın evsâf-ı kudsiyyesini bilmiyorlardı. Cümle nâs işrâk
veya ta’tîl i’tikādından hâlî değildi. Halâikın bir kısmı ifrâta
kapılarak teaddüd-i ilâha zâhib olmuş idi. Ekseriyeti teşkîl e
den bu sınıf halk muhtelif şubelere inkısâm ederek kimisi
“seneviye” olup nûr ve zulmetten ibâret “ilaheyn-i isneyn”
kimi de “teslîs” yani ekānîm-i selâse i’tikādında bulunurdu.
Birçoğu da ikiye, üçe kāni olmayarak üç yüz altmış kadar
âlihe isbâtına lüzum görüyorlardı.
Vahdâniyet-i ilâhiyyeyi zihinleri bir türlü kabul etmediği
cihetle fikr-i tevhîdi gayet acîb telakkī ederler, Furkân-ı
Hakîm’de hikâye buyurulduğu üzere nâşiri hakkında (

            ٰ   باجع یشل اذه نا ادحاو اهلا ههلالا     لعجا

ٰ  ٰ 
)  derlerdi.
Diğer kısmı da teaddüt-i ilâhın adem-i imkânını berâhîn-
i akliyyeye istinâd ettirerek esâs-ı tevhîdi iltizâm, ancak
tenzîh ve takdîste ifrât ederek Hallâk-ı zü’l-Celâl’in sıfât-ı ke-
mâliyyesini inkâr ediyorlardı. Bunların i’tikādınca teaddüd-i
sıfat da münâfi-i vahdâniyyet olup takrîr ve tahkīk-i tevhîd
için sıfât-ı subûtiyyenin nefy ü inkârına lüzum görülmekte
idi. Felâsife-i ilahiyyûn ünvânını takınan bu sınıf-ı mütefek-
kirler (vücûbu’l-vücûd) ile müfesser ulûhiyetten başka bir
vasıf tanımadıklarından vâcibu’l-vücûd min-külli vechin vâ-
hiddir, binâenaleyh kendisinden ancak ma’lûlun vâhid sâdır

دحاولا الا هنع ردصي ال دحاولا
olabilir derler. Çünkü ( ) kaziyesini
kat’î ve zarûrî bilirler. Bu fikir ve i’tikādlarından dolayı Hâlık
ile âlem arasında bir silsile-i ilel farz ederek vâcibu’l-vücû-
dun fâil-i muhtâr değil, mûcib-i bizzât olmasını iddia eder-
ler, havâdis-i yevmiyyeyi mu’iddât vasıtasıyla husûl bulan
isti’dâda tâbi’ emr-i zarûrî gösterirlerdi.
İşte bunlar da Hallâk-i zü’l-celâlin hikmet ve irâdesi ikti-
zâsına göre doğrudan doğruya Hâlık olmasını kabul etme-
dikleri için ma’rifet-i ilâhiyyeden mahrum kalmışlardı.
Sultân-ı Enbiyâ (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) efendimiz haz-
retleri cümle ibâda karşı ma’rifet-i sübhâniyyeyi “kemâ hü-
ve hakkuhâ” tebyîn buyurarak akāid-i fâsideyi ortadan kal-
dırdı, zât ve sıfât-ı ilâhiyyenin ne vechile takdîs ve tebcîl olu-
nacağını bildirdi. Tilâvet buyurduğu âyât-ı Kur’aniyye ile
serâir-i hilkati, bedâi-i masnûât-ı rubûbiyyeti teşrîh, kâinatın


ihtivâ eylediği her zerrenin bir hikmete ibtinâsını tavzîh ey-
ledi. Bu sâyede Cenâb-ı Fâtır’ın hâkim-i mutlak ve fa’âlün
limâ yürîd olması sâbit oldu. 
İntizâm-ı umûr-ı avâlim için vaz’ u te’sîs buyurulan ne-
vâmîs-i kevniyye ve kavânîn-i tabîiyye irâde-i rabbâniyye-
sini takyîd edemeyeceğinden bir hikmet ve maslahata binâ-
en –mu’cize veya keramet olmak üzere– dilediği gibi harika-
lar icâdına da kudret-i bâhiresi tealluk etmekte olmasını de-
lâil-i kātıa ile rütbe-i bedâhete îsâl etti. (Bu icmâlin tafsîlât-ı
lâzımesi Risâle-i Hamîdiyye mütâlaasıyla ma’lûm olur.)
Yine Dozy’den:
Dozy’nin burada sarf ettiği bu kelimât-ı âtıle tâlib-i yakīn
olan ashâb-ı akl-ı selîmi şaşırtacak kuvveti hâiz değildir. Fa-
kat sathî - nazarât  haklarında sû-i te’sîrden hâlî kalmayacağı
gayr-ı  münkerdir. Binâenaleyh bî-ser u bün olan bu telbîsâ-
ta karşı esaslı ve metânetli mukâbelede bulunmak için
İmâm Gazzâlî hazretlerinin Mîzânü’l-İlm ve’l-Amel kitabın-
dan mebhas-i haşr u neşre dâir kelimât-ı hakāik-âyâtını ber-
vech-i âtî tercümeye ibtidâr ediyoruz:
İnsanın dâr-ı âhirete imanı ne kadar zayıf olursa olsun
kendisinde biraz intibâh bulunduğu takdîrde tahsîl-i ilm ve
-
-
-
-

توم

مث
 

ثعب هايح

مث
 

ثيدح


ورمع اي  ما هفارخ


هفارخ ثيدح
ta’bîrinin yalnız ba’se in’itâfı der-kâr olmakla tercü-
ıslâh-ı amel tarîkıyle istihsâl-i saâdet husûsunda külliyen âtıl
kalması câiz olmayacağı gibi îmân-ı mezkûru re’sen fâit olan
kimsenin dahi ihtiyât haricinde hareket etmesi ma’k ū l de-
ğildir.
Ahvâl-i âhireti tasvîr ve tasdîk bâbında tavâif-i beşeriyye
dört fırkaya ayrılmaktadır ki bunların her hangisinin re’yine
muvâfakat edilse insanın hayvan gibi mutlaku’l-i’nân yaşa-
ması dâire-i akl u hikmetten hâriç kalır. Evvelâ bu mezâhib-i
erbaayı telhîs edelim, ba’dehu her mezhebin muktezâsını
gösterelim.
Fırka-i ûlânın mezhebi – Bunlar haşr u neşri, cennet ve
cehennemi Kur’ân-ı Kerîm ’in nâtık, şerâi-i ilâhiyyenin müt-
tefik olduğu vechile kabul, envâ-i adîdeye inkısâmı ma’lûm
olan lezâiz-i cismâniyyeyi bi-tamâmihâ isbat ile berâber vâ-
sifînin ihâta-i tavsîfâtından bîrûn olan envâ-i sürûr-ı câvi-
dânı, lezzât-ı ruhâniyyeyi de i’tirâf ediyorlar. Fi’l-vâki bu le-
zâiz-i cismâniyye ve ruhâniyyenin suver u keyfiyâtı o kadar
bedî’ ve âlîdir ki dâr-ı dünyada tasavvur ve ihâtası havsala-i
idrâk-i beşerî fevkinde bulunuyor.
Bu naîm-i uhrevî kâmilen ebedî olup gayr-ı mütenâ-
hîdir. Buna nâiliyet de ilim ve amel-i sâlih sahibi olmaya
menûttur.
Bu fırka bilcümle müslimîn ile beraber enbiyâ-yı izâma
mütâbeatta bulunan Yehûd ve Nasârâ’dan ibârettir.
(Fırka-i sâniyye) felâsife-i İslâmiyye’den bazı ilâhiyyîndir
ki bunlar da keyfiyeti kalb-i beşere tamamen inkişâf etme-
yen lezâiz-i akliyye isbâtında tereddüd etmezler. Ancak le-
zâiz-i cismâniyye tahakkukunu değil, yalnız tahayyülünü i’ti-
râf ediyorlar. Diyorlar ki: İnsan hâlet-i nevmde ekl u şurb
vesâire tahayyülâtıyla mütelezziz olmaktadır. Fakat uyan-
masıyla bunu fevt eder. Âhiretteki tahayyülât-ı lezîze ale’t-
te’yîd olduğu için şâyân-ı rağbet ve ihtimâmdır. Maa-hâzâ
bu nevi telezzüzât avâm-ı müslimîne mahsûstur. Çünkü
dünyada onların nazar ve iltifatı bu cihete maksûr idi. Le-
zâiz-i akliyyeyi takdîr edemezlerdi.

Üç beş gece evvel gönlüm gibi hava da pek durgun idi.
Kendi kendime âsûde bir vakit geçireyim dedim. Saat ya-
rıma doğru karşımızdaki ormancığa nâzır pencerenin önüne
oturdum. Bütün anâsır-ı nâmiyyeye rûh-ı neşve sârî, bütün
mevcudâta aşk-ı nev-bahârî târî olmuş idi. Her taraftan bû-
yi hayât intişâr ediyor, mâziye ait latîf hâtıralar kalbimi tatlı
tatlı ihtizâza getiriyor idi. Aradan biraz geçti. Sakf-ı lâciver-
dîye çakılmış altın baş çiviler câ-be-câ görünmeye başladı.
Dâire-i ufk-ı mer’înin merkezinde bir mevki’-i safâ işgal edi-
yor idim. Etrafa baktım manzaranın hey’et-i hâzırasını eski
zamanın fanuslu konsol saatlerine benzettim. Hakīkat, ek-
vâna nazar-ı mahdûd ile bakılınca, bu teşbihim pek de mü-
nâsebetsiz değil idi. Fakat küre-i havâyı, nazar-firîb bir man-
zaradan başka bir şey olmayan o tabaka-i letâfet-nümâyı
aradan kaldırdım. Matıyye-i hayâlimi sâhâ-i lâ-tenâhîye
doğru sevk ettim. Menzil almaya, neşveli neşveli tek u tâz
etmeye başladı. Lâkin merhale-i ûlâda dizlerinde kuvvet
kalmadı. Aman, bu benim cevelân edeceğim saha değil,
döneyim dedi. Hele biraz daha dedim. Zar zor biraz daha
gitti. Fakat biraz daha gidecek olursam helâk muhakkaktır,
diye feryâd ediyor idi. Yalvarmasına dayanamadım; öyle
ise dön, hâlini haddini bil de dâiren dâhilinde cevelân et
dedim. Pür-lerze-i haşyet yerine çekildi. Fakat hâlâ tiril tiril
titriyor, hâlâ nâsiyesinden dolu taneleri gibi terler döküyor
idi.
Onu orada bıraktım. Ufka doğru tevcîh-i nigâh ettim.
Kamer dâmen-i ufuktan nâzân u hırâmân görünmeye baş-
ladı, uçuk ziyâsı sâhâ-i semâya bir reng-i hüzn-âkîn veriyor
idi. En yakın olan hem-sâye-i semâvîmizin çehresinde
gerd-i küdûret gibi duran kelefler gittikçe nazarımda hutût-ı
ibtisâm şeklini aldı. Kamerin bu ibtisâm-ı latîfi gönlüme de
sirâyet etti.
Hatîb-i nev-bahar, bedâyi-i rebîi nağme sûretine temsil
ile sâmialara hisse çıkarmaya, ruhu o noktadan da mütees-
sir etmeye başladı. Beyân-ı belîğiyle ruhuma birçok şeyler
söyledi. Ruhum onun söylediği şeyleri anladı. İkisi birbirine
âşina çıktı arada ben bîgâne kaldım. Soluma tevcîh-i nigâh
ile denize baktım. Tatlı tatlı uyuyor idi. Fakat o sırada es-
meye başlayan genç, yaramaz bir rüzgâr, gündüzün ızdı-
râb-ı ta’b-engîzinden yorgun düşmüş, o yorgunlukla derin
bir uykuya dalmış olan o safha-i nûr-ı mevvâc ile oynaşmak
için onu uyandırmaya çalışıyordu. Deniz, rüzgârın işve-i şe-
bâbı andıran iz’âcât-ı mütevâliyyesine bir fütûr-ı lâkaydiyle
mukâbele ettikçe, o yaramaz çocuk yine rahat durmuyor,
yine onun ötesini berisini gıcıklıyor idi. Nihâyet uyandırdı,
uykusunu kaçırdı. Mülâabeye mülâtafeye başladılar. Yara-
maz çocuk onun yanağına hafifçe dokunup kaçar, o da bir
tavr-ı rehâvet-nümâ ile elini kaldırıp arkasından sular serper
idi. Latîfeler gittikçe şiddet kesb etmeye, sükût ile başlayan
bu mülâtafât arasında sesler işitilmeye başladı. Rüzgârın sesi
kahkaha-i şebâbı, denizin sadâsı da hafif bir nevha-i iştikâ-
yı, iktirâbı andırıyor idi. Ne ise sesler pek o kadar yükselme-
di. Rüzgâr kaldı; deniz de tekrar hâb-ı nûşîne daldı.
Âfakta tecellî eden bu hâlâtı gördükçe ben de neş-
velenmeye başladım. Kendi kendime dedim ki: Oh ne âlâ!
Feleğin şu bâd-ı hevâ [bedâva] safâsından biraz müstefîd o-
layım.
Derhal bir lisân-ı gayb-ı semâvî bana şu sözleri söyledi:
Bâd-ı hevâ dediğin safâ hangisi? O safânın husûlüne
bâdî olan şu levha-i gârrâ, silsile-i a’dâdında milyonlar vâ-
hid hükmünde kalan edvâr-ı takallübâtın mahsûl-i mesâisi-
dir. Fikrini gayet mahdûd bir dâire dâhilinde cevelân ettir-
diğin için i ’ lel-i müessirenin mebdeinden gafil oluyorsun. Şu
dakikada kalbinde hâsıl olan neşvenin, şemsten zerreye
varıncaya kadar bütün eczâ-yı mükevvenâtın netîce-i faâ-
liyyeti olduğunu düşünmüyorsun. Bâd-ı hevâ dediğin o sa-
fâda, bütün âlem-i tabîatın hisse-i mesâîsi bulunduğunu u-
nutuyorsun. Bu hakīkatten gafil olmasa idin, o neşvenin
kıymet-i sahîhasını takdir eder, bâd-ı hevâ demez idin!
Hakīkatin hayâl, yahud hayâlin hakīkat sûretinde bir te-
cellî-i garîbi olan bu hâtıra beni biraz değil gereği gibi dü-
şündürdü. Aklım başıma geldi. Âlemde bâd-ı hevâ gibi gö-
rünen pek çok şeylerin hakīkatte pek pahalı, pek kıymet-dâr
olduğunu ekser zaman ben de düşünür, hayatın en ehem-
miyetsiz görünen ahvâlinde pek büyük ehemmiyetler görür,
halkın hiçe saydığı şeyleri nazarımda pek büyük bulur idim.
Lisân-ı gayb-ı semâvînin bu ihtârından sonra fikrimin o
i’tiyâd-ı sakīmi, yahud müstakīmi olanca kuvvetiyle yine te’-
sîrini göstermeye başladı. Bu hâtıranın mikyâsını zihnimde
büyüttüm; birçok şeylere tatbik, teşmîl ettim. Tevârüd eden
fikirler dâire-i hayâle sığmayacak dereceyi buldu. Düşün-
dükçe düşündüm. Nelere mâlik, ne tükenmez hazâine sahip
olduğumu mülâhaza ettim. Hülâsa yokluk içinde bir varlık,
varlık içinde bir yokluk buldum ki ta’rîf edemem. Bir saat
kadar imtidâd eden bu cevelân-ı zihnî matıyye-i fikrimi ge-
reği gibi yordu. Kendi kendime dedim ki: Haydi şu bulun-
duğum âlemi hakīkat dâiresinden şiir ve hayâl dâiresine
nakledeyim. Şu menâzır-ı dil-güşâya, şu cirm-i nevvâra bi-
raz da şair gözüyle bakayım. Herkesin kendine göre bir şiiri
bir şairliği vardır. Hatta Âşık Ömer bile kendi âleminin bir
büyük şâiri idi. Herkes fikrinde hürdür. Varsın kimse beni
şair olmak üzere tanımasın. Fakat ben şu dakikada kendime
şair diyecek olursam ona da kimsenin karışmağa hakkı ola-
maz ya.? Kamerle hasb-ı hâl yahud enîs-i rûhum Âkif’in ta’-
bîriyle derûnî bir müşâfehe edeyim diye vâridât-ı hayâliyye
hazinesine mürâcaat ettim. Vâ-esefâ ki onu da bazı hazine-
ler gibi tam takır buldum. Adam sen de dünya istikrâz ile
kāim. Bende sermâye yoksa, sermâyedârân da iflâs etmedi
ya? Servet-i fikriyye ashâbının hazîne-i irfânı sağ olsun. İşte
koca Fuzûlî yazıhânenin üstünde duruyor. Açar bir tefe’ül
ederim. Elbette kâfil-i hasb-i hâl olacak bir neşîde zuhûr
eder! –mumu yaktım– Fuzûlî’yi aldım. Açar açmaz:
Gîceler encüm sayârım subha dek
Ey şeb-i hecrin bana yevmü’l-hisâb
beyti zuhûr etti. Beytin muktezâ-yı hâle mutâbakatını hakī-
katen garip buldum. Dîvânı yastığın üzerine koydum. Ka-
merin safha-i pertev-bârına bir nazar daha atfettim. Yâ Rab
şuna ne söyleyeyim? diye düşünüp dururken kapının çaldı-
ğını işittim. Aradan iki dakika geçti. Bizim refîk-ı muhterem
odadan içeri girdi. Teâtî-i selâmdan sonra aramızda şu söz-
ler cereyân etti.
Refîkım - Karanlıkta oturuyorsunuz.
– Evet biraz mehtaptan istifâde edeyim dedim.
– Demek bu gece şairliğiniz tuttu?
– Öyle gibi.
– Şu halde sânihâtınızı görebilir miyim?
– Sânihât filan yok. Fakat deminden beri zihnime lâyıh
olan efkârı bir yere toplamış olaydım, tavîlü’l-zeyl bir eser
vücûda gelirdi. Hayrân-ı intisâkı olduğum âsâr-ı kudrete
baktım. Sâni-i hakîmin kudretini, azametini düşündüm; â-
sâr-ı gayr-ı mütenâhiyyesinde tecellî eden, nâmütenâhî kud-
reti aklıma durgunluk verdi. Kendi kendime: Ne büyük kuv-
vet! Ne büyük tasarruf! dedim. Cenâb-ı Hak nasıl inkâr olu-
nur? Bu kadar havârık-ı hilkat, bu kadar dekâyık-ı san’at şu-
ûr-ı nefsî hâssasından mahrum bir kör kuvvete nasıl isnâd
edilir; kendi kendinden haberdâr olmayan bu kuvvet nasıl
olur da insan gibi bir mahlûk-ı müdriki vücûda getirebilir?
Âlemde bu intizâm nasıl olur da tesâdüf denilen bir lügat-ı
amyânın medlûl-i bî-ma’nâsıyla vücûd-pezîr olur? Asgar-ı
nâ-mütenâhîden ekber-i nâ-mütenâhîye kadar her şeyde te-
cellî eden bu intizâm-ı müstakar, bir Hakîm-i müdebbirin
eser-i sun’u, eser-i tertîbi olmadığı ne vechile kabul edilir.
Benim i’tikādıma kalırsa tedbîri, tasarrufu kâinatta cârî
olan kudret-i mutlaka-i ilâhiyyeyi kör kuvvet gibi tahayyül
edenler, (

     ٰ                لضا مه لب ماعنالاك كيلوا اهب نوعمسي ال ناذا       مهلو اهب نورصبي ال نيعا مهلو اهب نوهقفي ال بولق مهل

   ٰ
)  âyet-i kerîmesinin
mâ-sadak-ı tâmmı olan kör dil, mahrûm-ı basîret kimseler-
dir ki bunlar tıpkı gemide giderken geminin hareketinden
gafil olup karaları müteharrik zanneden galat-ı his erbâbı
gibi kendi basar-ı basîretlerine târî olan amâdan zâhil olup,
Sâni-i Hakīkī’yi kör kuvvet sûretinde tahayyül ediyorlar.
Daha doğrusu mir’ât-ı şuûn-ı ilâhiyyede kendi hakīkat-i zâ-
tiyyelerini görüyorlar.
Avâlim-i gayr-ı mütenâhiyyeye sevk-i matiyye-i hayâle
ne hâcet?
İnsan Hakîm-i Ezelî’nin numûnesi, modeli olmaksızın
sîne-i ademden çıkardığı â’yân-ı mevcûdâta, bunlar meyâ-
nında en yakını olan kendi vücûduna nazar-ı insâf ile bakıp
onda tecellî eden sanâyi’-i acîbe-i kudreti mülâhaza etse
Cenâb-ı Hakk’ın tasdîkinde muztar kalır. Semâvâta, hare-
kât-ı muntazamalariyle o sâhâ-i lâ-tenâhîde seyreden lâ-yu-
ad ecrâma bakmaya onların vücûduyla isbât-ı sâni’e
istidlâl etmeye hâcet görmez.

لدي ليلقلا


يلع



ريثكلا

و
  

لدت هعرجلا


يلع



ريدغلا
2

Fakat insanın ilmi mahsûsâttan muktebes, mahsûsâta
münhasır olduğu için, sâhâ-i tefahhusta icâle-i efkâr ettikçe,
mahsûsât haricinde bir şey kabul etmek istemiyor, gururu
daima kendisini girîve-i inkâra saptırıyor, ilmini ihâtasını
mahdûd değil, mutlak gösteriyor.
Halbuki bugün ihâta-i hissiyyemiz dâhiline aldığımız, en
ziyâde hakīkatine vukūf iddiasında bulunduğumuz şeyler
hakkındaki ma’lûmatımızın, o şeylerin sathından, kışrından
ileri geçemediği erbâb-ı insâf nezdinde hakāyık-ı müber-
hene cümlesindendir.
Havâss-ı hams ile müdrik olduğumuz, tahlîl ve terkîbiyle
birçok şeyler vücûda getirdiğimiz maddenin ne olduğunu
bilmiyoruz. Maddenin hakīkatine dâir birçok nazariyeler fa-
raziyeler serdediliyor. Bunların kâffesi mechûlü mechûl ile
ta’rîf derekesinde kalıyor. Hakīkate doğru hayli mesafe kat-
ettiğimize zâhib oluyoruz. Sonra dönüp arkamıza bakıyoruz,
bulunduğumuz noktadan bir hatve bile ileri gidemediğimizi
görüyoruz. Hakîm-i meşhûr Newton’un mesel-i sâir sırasına
geçen bir sözünün burada irâdı zarurîdir. Newton demiş ki:
Biz sahilde oynayan çocuklara benzeriz, ara sıra asdâf-ı
bahriyyeden bir zarif sedef bulur, onu bir şey zannederiz.
Halbuki gözümüzün önünde duran ummân-ı bî-girânda
daha ne sedefler, cevherler olduğunu görmeyiz.
Bilmediğimiz şeyleri ayağımızın altına koysak başımız
göğe ererdi diyen pek doğru söylemiş. Bildiğimiz katre bil-
mediğimiz deryâdır. Halbuki o katre hakkındaki ma’lûmatı-
mızın nefsü’l-emre muvâfakatı da muhtâc-ı nazardır. Böyle
meşkûk, mahdûd bir dânişle nasıl hakīkate vusûl iddiasında
bulunuruz? İhâtamızın, dâire-i vukūfumuzun haricinde bi-
zim bilmediğimiz birçok şeylerin mevcûd, yahud mümki-
nü’l-vücûd olduğu ne vechile inkâr olunabilir? Kudret-i fâ-
tıranın dimâğımıza tevdî ettiği kuvânın bütün serâir-i hilkati
ihâtaya kâfî olduğunu bize kim te’mîn etmiş? Dimâğımızı
zorlaya zorlaya bir noktaya kadar gidebiliriz. O noktayı geç-
mek isteyince bize geri dön derler. Ma’kūlâta gitmeyelim
maddiyatta bile acz-i mutlak âleminde pûyânız. Vücûdumuz
arzın tabiatına göre yaratılmıştır. Acaba vücûdumuzun hâl-i
hâzırıyla küre-i kamerde yaşayabilir miyiz? Başka bir cirme
intikâlimizi farz edecek olsak o cirmde devâm-ı hayâtımıza
imkân mutasavver olmadığını anlıyoruz. Çünkü hilkatimiz,
tabiatımız o cirmin hilkatine tabiatına uymuyor.
Hâl böyle iken fikrimizin ma’neviyat sahalarında ceve-
lân edemeyeceğine bizim şu kütle-i hâkîde hakīkat olmak ü-
zere kabul ettiğimiz bir şeyin onun haricinde mecâz bile ola-
mayacağına neden bir şıkk-ı imkân görülmesin?
Tabâyi-i maddiyatta meşhûd olan bu tebâyün, beyni-
mizdeki alâka-i maddiyyetin vücûduyla beraber bizi bu ka-
dar müşkil bir mevki’de bırakıp durur iken ma’neviyat saha-
sında niçin kendimizi bu kadar serbest, bu kadar mutlaku’l-
i’nân görüyoruz? Niçin o âleme ait hakâyıkın ihâtasına nef-
simizde iktidâr-ı mutlak mülâhaza ediyoruz.
İşte bu hodbinliktir ki insanlardan bazılarını vücûd-ı Bârî
gibi her bedîhîden daha bedîhî olan bir hakīkat-i vâzıhayı
inkâr vadisine sevk ediyor. Cenâb-ı Hakk’ın vücûdu güneş
gibi delilden müstağnîdir. Hatta benî beşerin o noktadaki
ittihâdı vücûd-ı Bârî’ye istidlâl olunan delâil sırasına geçmiş-
tir. Güneşi biraz daha iyi göreyim diye nuruna teveccüh
edenlerden büsbütün hâssa-i rü’yet müntefî olduğu gibi vü-
cûd-ı Bârî’de ta’mîk-i delâil  vâdisine sapanların sa’y-i bey-
hûdeleri de bazı kere eşkâl-i matlabdan başka bir şeye yara-
maz. Hazret-i Hüdâî’nin olmak üzere hatırımda kalan şu be-
yit bu hakīkatin tarz-ı dîğerde ifâdesidir:
Zuhûru perde olmuştur zuhûra
Gözü olan delîl ister mi nûra
Mâdem ki söz buraya kadar geldi bari biraz daha söyle-
yelim:
Cenâb-ı Hak kendi varlığını bildirmek için bizi halk et-
miş merkez-i idrâk olan bir kütle-i sagīreyi kafatasının içine
koymuş. Onu, vücûd-ı hâricînin safahâtından haberdâr e-
decek meşâirle mücehhez kılmış. Meşâir-i hamsten meselâ
kuvve-i bâsıramızı halk buyurmamış olsaydı. Âlem-i mubsı-
rât bizim için yok hükmünde olurdu. Hilkat-i hâzıramızla â-
lem-i vücûddan bize bildireceği kadarını bildirmiş. Fakat
kim bilir? Bu âlemin, bizim ihâta-i hissiyyemiz haricinde da-
ha ne kadar safahâtı var? Biz onların ne olduğunu bileme-
yiz. Çünkü bilmeye yeltenecek olur isek, dolaşacağımız dâ-
ire behemahal yine havâss-ı  hams dâiresidir. Onun haricine
çıkamayız. Vehmin iânesiyle yakuttan bir dağ tasavvur ede-
biliriz. Fakat yakut ile dağın müdrikât ve mahsûsâtımız cüm-
lesinden olduğunu unutmamalıyız. Buradaki tasarrufumuz
eczâsı maddeden müsteâr, bir tasarruf-i vehmîden başka bir
şey değildir.
Âlemin bildiğimiz safhalarından başka bir safhasının ne
olduğunu bize bildirecek altıncı bir hisse mâlik olmamızı farz
etsek, o hissin ne olması lâzım geleceğini, o hiss-i mefrûz ile
idrâk edilecek safhanın meşâir-i hams ile idrâk olunan safa-
hât-ı vücûd haricinde ne sûrette, ne mâhiyette taayyün, te-
cellî edeceğini kıyamete kadar düşünsek bulamayız. İşte
bizim mâ-fevka’t-tabîiyyât nâmını verdiğimiz, el yordamıyla
gezmek istediğimiz sahanın ser-haddi buradan başlar. Hu-
dûd-ı hissiyyemiz haricinde olan bu âlemin hakīkatinden
bahsetmemiz tıpkı anadan doğma bir körün elvândan bah-
setmesi gibidir. Bizim için yapacak bir şey varsa o da dâire-i
hissiyyemizin hudûdu dâhiline girmeyen bu âlemin imkân-ı
vücûduna kāil olmak, onu inkâr etmemektir. A’mâ-yı mâ-
der-zâd kırmızı, yeşil, sarı lügatlerini telaffuz eder. Fakat
bunların medlûllerine dâir dimâğında hiçbir renk ta-
hayyül bulamaz. Çünkü amâ-yı mâder-zâd idrâk-ı elvâna
mâni-i mutlaktır. Yüz bin sene çalışsak o a’mâya levn hak-
kında bir fikir veremeyiz. Lâkin a’mânın müdrik olmaması
hasebiyle elvânın da mevcûd olmaması lâzım gelmez. Bu
mukaddimeyi burada bırakalım, vücûd-ı Bârî hakkında vâ-
rid olan mülâhazât-ı âtiyyeyi istitrâd kabîlinden olarak serd
eyledikten sonra her ikisini birleştirerek bir netice çıkaralım.
Ma’lûmunuzdur ki mürekkebâtı tahlîl ede ede nihâyet ec-
sâm-ı basîtada, anâsırda karar kılıyorlar.
Anâsırdan ötesine de geçiyorlar. Fakat biz orada dura-
lım çünkü öteye geçmenin neticeye te’sîri yoktur. Mürekke-
bâtta tecellî eden âsâr-ı tekemmülün anâsır-ı basîtada mev-
cud olmadığı iki kere iki dört eder gibi sâbittir. Acaba bu
anâsır-ı maddiyye, basît-i nâkıs derekesinden mürekkeb-i
kâmil derecesine nasıl irtikā etmiş; bu kemâli nereden müd-
rik olmuş ki her tekemmülünde kendisini onun fevkinde bir
tekemmüle namzed kılıyor onun husûlü esbâbını istikmâl
ediyor? Süllem-i tekâmülünün birinci kademesinden i’tibâ-
ren yüksele yüksele cemâd derekesinden nebât oradan hay-
van oradan insan derecesine kadar çıkıyor? Basîtin mürek-
kebde tecellî eden kemâli hâiz olmadığı bedâheten sâbittir
ve böyle olmak lâzım gelir. Çünkü o kemâli hâiz olması lâ-
zım gelse silsile-i edvâra merbût olan tekâmül, hâsılı tahsîl
ve binâenaleyh abes olmak iktizâ eder idi.
Tekemmülün terkîb ile mebsûten mütenâsib olmasına
nazaran hadd-i zâtında basit olan, ta’bir-i dîğerle vücûda
getireceği eserden min-ciheti’t-terkîb dûn  bir mertebede bu-
lunan bir şey kendisinin vücûda getireceği şey’-i dîğerde te-
cellî edecek kemâli –ondan nâkıs olması hasebiyle– kable’l-
vukū’ nasıl ta’yîn edebilir? O kemâlin husûlünü tehiyye e-
decek esbâbı nasıl istihsâl eyleyebilir?
Eşyada meşhûd olan ve bizce kemâl nâmı verilen şeyin
tabiatça maksûd-ı bizzât  olmadığını, tabiatın onun husûlüne
bilerek çalışmadığını iddia edenlerin bu iddiası benim i’tikā-
dıma göre Cenâb-ı Hakk’ın mevcûdiyetini müeyyid delâilin
en kavîlerinden ma’dûddur. Sâhâ-i tekvînde tecellî eden
ahvâle ta’lîl ba’de’l-vukū’  demek, taannüdden, mükâberede
daha doğrusu idrâksizlikten başka bir şey değildir.
Filhakīka gözün görmek, kanadın uçmak için yaradılma-
dığını bunların yaradıldıkları için o vazîfeyi ifâ ettiklerini iki
bin bu kadar sene evvel iddia edenler gelmiş, pek çok kim-
selerin el-yevm bu i’tikādda sabit-kadem oldukları müşâhe-
de edilmekte bulunmuştur. Fakat âlem-i mubsırât ile onu
dimâğımıza idrâk ettiren uzv-ı basar iki mevcûd-ı müstakil
olduğu halde mubsırâtın hakīkatiyle, gözün hakīkat-i mub-
sırâta mülâyim, muvâfık olmak üzere ihtivâ eylediği dekā-
yık-ı san’at beyninde nasıl bir telâzüm nasıl bir irtibât ve
münâsebet bulunduğu azıcık münsıfâne teemmül edilecek
olursa aks-i kaziyyenin teeyyüd ettiği görülür.
(

  يه امك ايشالا انرا مهللا
) 

            
Eşyanın noksandan kemâle gitmesine ve bu takdîr üzere
bir şey’-i nâkısın vücûda getireceği diğer bir şeyde tecellî ey-
leyecek kemâli, min-ciheti’l-kemâl ondan dûn olan o şey’-i
nâkısın istihzâr eylemesine aklen imkân mutasavver olmadı-
ğından tertîb-i anâsırdan mütevellid silsile-i tekâmülün mad-
de ile alâkası münâsebeti olmayan bir kuvve-i müdrike-i hâ-
riciyyenin eseri olduğu, olması lâzım geleceği kendi kendine
tahakkuk eyler.
İşte o kuvvet de şâibe-i terkîb ve hudûstan ârî, mâverâ-
yı serâdikāt-ı ezeliyyette mütevârî olan Zât-ı Vâcibü’l-Vü-
cûd’dur.
Eğer bu kuvve-i müdrikeyi yahud tabîiyyûnun ta’bîrince
gayr-ı müdrikeyi maddenin muktezâ-yı zâtı, lâzım-ı gayr-ı
müfârıkı olmak üzere farz edersek evvelki mahzur yine bâkī
kaldıktan başka, tekâmül etmemiş anâsır-ı perakendede te-
kâmülü müdrik bir kuvvet tahayyülü gibi butlânı beyyin bir
tenâkuzun vücûdu kabul edilmiş olur.
Anâsır-ı müteferrikada, bu kuvvetin vücûdunu tahayyül,
dimâğın eczâsı bir yere gelip dimâğı vücûda getirmeden
evvel, dimâğda tecellî edecek idrâki onun eczâ-yı peraken-
desinde tahayyül gibi bir garâbeti tazammun eder.
Bu kuvveti maddenin muktezâ-yı zâtı olmak üzere farz
etmek kuvvetlikten çıkarıp madde gibi acz derekesine tenzîl
ve kendi fevkinde bir kuvve-i hâriciyyeye müftekır kılar.
Maddedeki takallübâtın behemahâl bir kuvvet-i hâriciy-
yenin eser-i tedbîri olduğunu teslim zarûrîdir. Çünkü madde
kendi kendisini noksandan kemâle sevk edemez. Basît-i nâ-
kısdaki noksan mürekkeb-i kâmildeki kemâlin tecellîsine il-
let-i kâfiyye olamaz. O kemâli vücûda getirecek esbâbın is-
tihzârı, nâkısın dâire-i isti’dâdından hâriç olmak lâzım gelir.
Yalnız tabîat-ı eşyadaki isti’dâd-ı tekemmül müessir-i hâricî-
den istiğnâsını müstelzim olamaz.
Bir saatin makinesini vücûda getiren eczâ-yı ma’deniy-
yede o makineyi vücûda getirecek isti’dâd ne ise zerrât ve
anâsırda, mürekkeb-i mükemmel husûle getirecek isti’dâd
da odur. Meselâ demirin bir müessir-i hâricînin tertibi teal-
luk etmeksizin bir milyon sene kalsa saat hâline gelmesi

mümkün olmadığı gibi zerrât ve anâsır da, bir mürekkeb-i
kâmil hâsıl edecek bir kuvvet-i hâriciyyenin tedbîr ve tasar-
rufu tealluk etmeksizin hôd-be-hôd kendisini tekemmüle
sevk ile mürekkebât-ı mükemmele vücûda getiremez.
Çünkü onlarda cârî olan kānûn câzibe ve dâfiâ-i müte-
kābile gibi bir kānûn-ı basîtten ibârettir.
Mâdem ki anâsır cemâdiyetten mertebe-i idrâke kadar
yükseliyor onu o derekeden bu dereceye irtikā ettirmek için,
husûl-i idrâk ve şuûru müstelzim bir terkîbe mukārin edecek
haricî bir kuvvet lâzım, o kuvvetin kendi zâtında mütecellî
kemâlin vücûdu için kuvvet-i uhrâya ihtiyacı olmamak za-
rurîdir. Çünkü kuvvet-i uhrâya ihtiyacı hâiz kemâl-i mutlak
mutlak olmasına manidir. Silsile-i mümkinâtta tecellî eden
eser-i tekemmülü vücûda  getirecek kudret, tasarruf, o
kuvvet-i hâriciyyenin muktezâ-yı zâtı olmasa yukarıda söy-
lendiği vechile maddede mütehakkık olan ihtiyaç kendisin-
de de mütehakkık olmak lâzım gelir. O da vücûdunda kuv-
vet-i uhrânın te’sîrine muhtaç olur, âlemde meşhûd olan bu
tekemmül kuvvede kalır idi. Silsile-i kuvânın ilâ-gayrı’n-ni-
hâye temdîdi ise teselsülü intâc eder ki aklen ve mantıken
bâhiru’l-butlândır. Çünkü bir mebde-i evvel, bir vücûd-ı vâ-
cib isbât edilemez ise silsile-i mümkinâtın tarafeyni müsâvî
kalır vücûdunu ademine tercîh edecek bir müreccihin fık-
dânı hasebiyle hiçbir şey lâbis-i kisve-i vücûd olamaz idi.
Silsile-i mümkinâtın vücûdu için bir müessir kabul et-
mek silsile-i a’dâdda vâhid kabulü gibi zarurîdir.
Vâhid taayyün etmedikçe a’dâdın taayyününe aklen im-
kân mutasavver olmadığı gibi vâcib tahakkuk etmedikçe
mümkinin tahakkukuna da öylece imkân-ı aklî yoktur. Ka-
bulü zarurî olan bu kuvveti, maddenin muktezâ-yı zâtı ad-
detmek cevaptan müstağnî bir iddiâ-yı vâhîdir. Çünkü bu
takdîr üzere o kuvvet kuvve-i müessire, müdebbire olmak
derecesinden madde derekesine iner. Ve madde ile beraber
kendi fevkinde bir üçüncü kuvvete müftekır olur ki bunun
butlânını şimdi söyledik.
Bu âleme vücûd nâmını vermeyenler türlü türlü esmâ
ile tesmiye hatta onu külliyen inkâr edenler de olmuş. Biz
bu tebâyün-i esmâya bu inkâra bakmayıp âlemin mâhiye-
tinden kat’-ı nazar, yalnız müsemmaya, hâl-i hâzıra bakarak
bir müessire ihtiyaç olduğunu cezm ederiz.
Bu kuvvet terkîb-i hudûs gibi şevâibden külliyen muar-
râdır. Mesela kendisinde terkîb tasavvur edilse derhal şu
mülâhazanın vürûdu zarurîdir: Bir mürekkebin eczâsı alel-
infirâd nazar-ı i’tibâra alınsa vücûda getirdiği küll-i mükem-
melden nâkıs olduğu görülür. Eczâ-yı nâkısa sırf kendi kuv-
vetiyle bir küll-i mükemmel vücûda getiremez demiş idik.
Küll-i mükemmeli vücûda getirmek için, onun eczâsını,
küll-i mükemmeli vücûda getirecek sûrette tertîb ve tensîk
edecek bir müessirin vücûduna ihtiyaç messeder ki böyle
bir müessire müftekır olan bir şey de tabîî hâlık olamaz.
Şundan anlaşılır ki Cenâb-ı Hak terkîbden, terkîbe mü-
mâsil şevâibin kâffesinden münezzeh ve müberrâdır. Bu gi-
bi şeyler de maddenin icâbâtındandır.
Cenâb-ı Vâcibu’l-vücûd hakkında serdedilen bu mülâ-
hazât isbât-ı vâcib delâilinden olmayıp zâtî mülâhaza kabî-
lindendir. İsbât-ı vâcib delâili felsefe, kelâm kitaplarında
başka yoldadır. Maksadımız o kitapların münderecâtını bu-
raya nakletmek değildir, nakledilmiş olsa idi, Sırât’ın sahîfe-
leri kâfî gelmez idi. Serdedilen bu mülâhazât belki bazı ef-
kâra göre, şâyân-ı kabûl görülmeyebilir.
Pekâlâ, bizim vücûd nâmı tahtında bildiğimiz vücûdların
haricinde olan bu kuvvet ne mâhiyette ne hakīkatte bir vü-
cûd olabilir?
İşte o vücûd hakīkatine infâz-ı fikr u nazar için imkân
mutasavver olmayan Zât-ı Bârî’dir. Onun ne olduğu bilin-
mez yalnız varlığı tasdik olunur.
(

    كلذ ريغ هللاف كلابب رطخ املك
)

 
Onun hakīkat-i zâtiyyesini idrâk mümkün olmadığını
idrâk etmek aynı idrâk bunun gayrı efkâra vücûd vermek
mahz-ı işrâktir.
Bahsimizin yukarılarında: Bu mukaddimeyi burada bı-
rakalım da vücûd-ı Bârî hakkında vârid olan bazı mülâha-
zâtı istitrâd kabîlinden olarak dermeyân eyledikten sonra
her ikisini birleştirerek bir netice çıkaralım demiş idim. Bah-
sin o şıkkına rücû’ edelim: Amâ-yı mâder-zâd idrâk-i elvâna
mâni’-i mutlak olduğu gibi bizdeki acz-i kat’î de idrâk-i
künh-i Bârî’ye mani’-i kavîdir. Çünkü Cenâb-ı Hak kendisini
muhît olacak kuvveti bizim dimâğımıza koymamıştır. Çünkü
o zaman muhît iken muhât olur idi. (

اريبك اولع كلذ نع هتاذ يلاعت
)A’mâ-yı mâder-zâd için elvân husûsunda yapacak bir
şey kalırsa o da mâhiyetine infâz-ı fikrden sarf-ı nazar e-
derek gözlülerin “renk vardır” dediğini kalbiyle tasdik lisa-
nıyla ikrâr etmekten ibârettir.
Bu böyle olduğu gibi vücûd-ı Bârî hususunda biz de bizi
Cenâb-ı Hakk’ın vücûdundan haberdâr eden Enbiyâ-yı Zî-
şân’ın sözlerine inanmaya iman etmeye mecburuz. Çünkü
a’mâ-yı mâder-zâdın hakīkat-i elvâna karşı hâli, mevkii ne
ise bizim de Cenâb-ı Hakk’ın künh-i zâtî’sine karşı hâlimiz
mevkiimiz ayniyle odur.
Şimdi siz diyebilirsiniz ki: Beni Cenâb-ı Hakk’ın mevcû-
diyetinden haberdâr edenler de benim gibi insan onlar bu
ma’lûmatı nereden almışlar da beni söylediklerine inanma-
ya icbâr ediyorlar? Enbiyâya karşı bu sizin söylediğinizi,
a’mâ-yı mâder-zâd da size söyleyebilir idi. Çünkü o da sizin
gibi âdem. Ama siz onun mâlik olduğu hislerden fazla bir
hisse mâlik olduğunuz cihetle kendinizin ondan mükemmel,
onun fevkınde olduğunuzu, a’mânın hiss-i rü’yetten mahrû-
miyeti hasebiyle sizden dûn bir mertebe bulunduğunu bilir-
siniz. Fakat ona bu hakīkati yani hissen ondan mükemmel
olduğunuzu anlatmak ihtimali yoktur. Çünkü a’mâ-yı mâ-
der-zâd levn gibi, zât-ı rü’yetin de ne olduğunu bilmez ki
hatta o feyzin sizde vücûduna onun vesâtatıyla mübsırâtı id-
râk ettiğinize kāil olup sizin kendisinden mükemmel bir fıt-
rata sahip olduğunuzu anlasın! Kıyamete kadar çalışsanız o-
na bu sûretle olan tefevvukunuzu, o tefevvukun hakīkati
a’mânın zihninde taayyün edecek sûrette, anlatamazsınız.


İşte Enbiyâ-yı Zî-şân’ın da bize kendi nübüvvetlerini anlat-
mak husûsunda dûçâr oldukları müşkilât biz gözlülerin kör-
lere tefevvukumuzu anlatmak hususunda dûçâr olduğumuz
müşkilâtın aynıdır.
Körlerin burada yapacağı bir şey varsa o da gözlülerin
eline yapışıp, bir uçurumdan aşağı tepe taklak gitmeden,
mahall-i maksûda vâsıl olmaktan ibârettir. Çünkü bu ba-
histe herşeyi bilirim demek hiçbir şey bilmem demenin ay-
nıdır.
Burada ikinci bir i’tirâz vârid olabilir? O da şudur:
Mâdem ki Cenâb-ı Hakk’ın bizi yaratmaktan maksadı ken-
disini bize bildirmek imiş bu isti’dâdı bu kuvveti niçin doğ-
rudan doğruya herkesin zâtında tecellî ettirmeyip de araya
birtakım vasıtalar koymuş bunlar olmasaydı daha muvâfık
olmaz mı idi? Nev’-i mantıkî tahtında taayyün eden efrâd-ı
beşeriyyeye doğrudan doğruya o isti’dâdın adem-i tevdîi bir
çok ihtilâfâta sebebiyet vermiş emr ber-aks olaydı ortada bu
ihtilâfât da kalmaz muamelât-ı nâs daha ma’kūl, daha mü-
nâsib bir mihverde deverân eder idi.
Bu i’tirâzın cevabına şıkk-ı ahîrinden başlayalım:
İnsan, olmuş, vücûd bulmuş şeyleri beğenmeyip de
bunları kendi aklınca olmasını vücûd bulmasını daha muvâ-
fık gördüğü şeylerle mukayeseye kalkışacak olursa edyâna
intikāl, edyânın mûcib olduğu ihtilâfâtı mevzûubahis etme-
den evvel kendi vücûdundan da başlayabilir. Mesela bu
gün bir akıllı çıkıp da dese ki Cenâb-ı Hak bizde iki göz ya-
ratmış fakat bunların ikisini de mevzî-i hâzırlarında halk e-
deceğine birini ensemizde yaratmış olaydı daha münâsib ol-
maz mı idi? Çünkü yolda giderken hem önümüzü hem de
arkamızı görür, ciheteyni muhît olan bu ru’yet-i muzâafa-
dan daha mükemmel bir sûrette istifâde eder idik. Sonra
öteden bir akıllı daha çıkıp ne olurdu Cenâb-ı Hak insanda
iki kanat halk edeydi. Onun iânesiyle cevv-i hevâda seyre-
der, o lezzetten de hisse-mend olur idik. Öteden biri daha
çıkıp mü’ziyâtın, ilel ve eskāmın halkına el-hâsıl her biri bir
şeye i’tirâz edebilir idi. Bu i’tirâzât ne dereceye kadar ma’-
kūl ne dereceye kadar muhık ise ihtilâfât-ı edyân hakkında
serdedilen i’tirâzât da o dereceye kadar muhık o dereceye
kadar ma’kūl olabilir.
Hilkate karşı serdedilmesi melhûz olan ve bu gibi i’tirâ-
zâta ne zaman Cenâb-ı Hakk tarafından bir cevap alınırsa
ihtilâf-ı edyân hakkında dermeyân olunacak i’tirâzâta da o
zaman belki bir cevap alınabilir. Gelelim i’tirâz-ı sâbıkın:
Cins-i mantıkî tahtında ta’yîn eden, efrâd-ı beşeriyyeye
doğrudan doğruya o isti’dâdın adem-i tevdîi şıkkına, bu i’ti-
râza âfâktan bir misal serdedeceğim. Onun munsıfâne te-
emmülü i’tirâzın o şıkkını başka cevap serdinden müstağnî
kılar. Öteki musâhabelerde serdettiğim edillenin ekserîsi gibi
bu da bir delîl-i semâvî oluyor. Fakat ne çâre öyle tevârüd
öyle tesâdüf ediyor.
Cins-i mantıkî tahtında taayyün eden efrâd-ı beşeriyyeyi
mevzû-i bahs etmeden evvel yine o cins tahtında taayyün
eden efrâd-ı kevâkıbi nazar-ı i’tibâra alalım: Seyyârât ile
onların mebde-i feyzi olan şemsten müteşekkil bir manzûme
mevcûd olduğunu görüyoruz değil mi? Bu seyyârâttan hep-
sinin kendisine mahsûs bir tabiatı, bir tarz-ı hilkati olduğu-
nu, üzerlerinde kendi tabiatları, hilkatleriyle mütenasip mah-
lûkat olması muhtemel bulunduğu da işitiyoruz. Acaba bu
seyyârâta bu feyz nereden geliyor? Güneşten. Şu halde gü-
neş nedir? Cins-i nücûm tahtında taayyün eden lâ-yuad ef-
râd-ı kevâkibden bir kevkeb. Pekâlâ mâdem ki seyyârât-ı
sâire gibi güneş de bir kevkebdir; niçin Sâni-i Ezelî cins-i vâ-
hid tahtında taayyün eden güneşe yine o cinsin tahtında ta-
ayyün eden kevâkib-i sâireden fazla bir hâssa bir meziyet
vermiş de, ona tâbi’ olan kevâkib-i sâireyi onun feyzine
muhtaç ve müftekır kılmış? Acaba Cenâb-ı Hak ona tâbi’,
onun etrafında sâir olan seyyârâtı da güneşin feyzine muh-
taç ve müftekır olmayacak bir mâhiyet-i müstakılle üzere
halk, kendi tekâmülleri için muhtaç oldukları havâs ve ku-
vâyı kendi eczâ-yı ferdiyyelerinde mündemiç edemez mi
idi? Niçin böyle yapmamış da bir nevi’den olan kevâkib
beynine böyle bir fark koymuş onların birçoğunda tecellî
ettireceği fezy u kemâl için şart-ı lâ-büd hükmünde olan ha-
vâs ve kuvâyı içlerinden yalnız birine tevdî’ ve tahsis etmiş?
Bu böyle olduğu gibi Cenâb-ı Hak cins-i vâhid tahtında
taayyün eden efrâd-ı beşeriyye meyânında dahi tıpkı bu kā-
nûn-i ilâhîsinin hükmünü cârî kılmış. Yani o efrâddan müte-
şekkil manzûme-i beşeriyye dâhilinde yine beşer cinsinden
birtakım efrâd-ı zekiyye halk ederek kevâkıb-i seyyâredeki
feyzi, kemâli husûle getirecek havâs ve kuvâyı güneşe tevdî’
ettiği gibi, manzûme-i beşeriyyenin efrâdında da tecellî e-
decek feyzi, kemâli vücûda getirecek havâs ve kuvâyı da o
manzûmenin güneşleri mesâbesinde olan Enbiyâ-yı Zî-şân’-
a tevdî’, onları bu imtiyâz-ı bülend-i ilâhîsiyle efrâd-ı sâire-
den mümtâz efrâd-ı sâireyi onlara muhtaç ve müftekır kıl-
mıştır.

ريكم دوخ زا سايق ارناكا راك ٿ



ريش و ريش نتشون رددن ام ه رك چ


Seyyârât-ı ma’lûmeden birinin, hâl-i hâzırıyla mesela
şemsten istiğnâ vâdisine sapması farz edilecek olsa acaba o
seyyarenin hâli ne sûrete iktirân eder? Zâtında tecellî eden
feyzden, tekemmülden eser kalır mı? Ne gezer derhal nûr-ı
feyzi, nûr-ı hayâtı muntafî, kemâli zevâle mübeddel olur.
İşte insan da tıpkı böyledir şems-i nübüvvetten iktibâs-ı nûr-
dan istiğnâya meylettiği dakika zulmet-i mutlaka âleminde
kalır kendisinde nurdan, hayattan el-hâsıl insanı hayvanât-ı
sâireden mümtâz eden havâs ve mezâyâdan eser kalmaz.
Sözün hülâsâsı insan nefsinde cem’ ettiği katreyi deryâ gö-
rerek o katre dâhiline girmesi müstehîl olan hakāyıkı inkâr
etmemeli. Çünkü bu muammâ-yı ebediyyu’l-işkâlin henüz
tarîk-ı halline ayak atan olmamış, çünkü muammâyı tertîb
eden, tarîk-ı hallini bizden mektûm tutmuştur. İnsanın ben
bu muammâyı hallettim demesi, hakīkatten fersah fersah u-
zak olan, kendi zannından kendi da’vâsından başka bir şey
değildir.
Bu zan, bu da’vâ sahibi için ânî bir lezzet, muvakkat bir
sürûr hâsıl eder; fakat muammâ-yı hilkat olduğu gibi durur.

Deryâ ki vatan nâmı alan mâderimizdir;
Her katresi baksan küre-i dîgerimizdir,
Her mevcesi tâbût-i semâ-peykerimizdir,
Her cûşişi Allâh’a varan makberimizdir.
Bir ferdimiz öldükçe yaşar bir koca millet..
Gitmek ebedî ömr ile ukbâya ne devlet!
Dünyâlara kalsın yine dünyâdaki zillet!
Yok bastığımız yerde bile hâk-i mezellet!
Her meyyitimiz yatmada, na’şında kefen yok:
Bir rûh-ı mücerred ki o, dûşünde beden yok,
Bak kabr-i hazîninde bile hâk-i vatan yok,
Bir makberi yok, zâiri yok, mâtem eden yok!
Lâkin bu vatan hâk-i mezâr olmaya gelmez,
Topraksa da toprak gibi hor olmaya gelmez!
Millet hele bir zâir-i zâr olmaya gelmez,
Âtî ki seherdir, şeb-i târ olmaya gelmez.
Döndükçe ecel şevk ile pîrâmenimizde,
Dönmez yürürüz kanlı kefen gerdenimizde!
Hûn-âb-ı şehâdet lekesiz dâmenimizde:
Envâr-ı şafaktır yıkanır sanki denizde!
Girmiş yatıyor kalb-i vefâdârına ecdâd..
Deryâ bize bîgâne değil, makber-i mu’tâd!
Her mevce-i pâkinde nihân bir  ebedî yâd,
Bir yâd-ı şehâmet ki unutmaz onu ahfâd.
İnsanda da, toprakta da, her yerde vatan var:
Bak unsur-ı hâkîsine, mâderde vatan var;
Bak hâk-i siyeh rengine, makberde vatan var;
Göklerde büyük Arş ise, yerlerde vatan var!
Ölmezsek eğer millet için şânlarımızla:
Feryâd ederiz Hâlık’a ummânlarımızla,
Tûfânları tasvîr kılan kanlarımızla,
Bir sâika şeklindeki vicdânlarımızla.
Âfâk-ı şehâdette yüzen rûh-ı necîbe
Dünyâda mezâr olmaya şâyeste mi Ka’be?
Arş olmalıdır yerde kalan na’şına türbe,
Kur’ân da hitâb-ı ezelîsiyle kitâbe!

Hazret-i Osman ne kadar ağır başlı, ne kadar halîm ise
oğlu Ebân da bilakis o kadar hezle mâil, o kadar hafif imiş!
Günün birinde meşhur Eş’ab ile beraber kırda oturur-
ken karşıdan devesi yedeğinde bir A’râbî zuhûr etmiş ki en-
gerek yılanı gibi etrafa zehir püskürür, yanına kimseyi sok-
maz önüne geleni ısırır. Arkasına sokulanı tepermiş!
– Şu cehennem yüzlü herif bâdiyeden gelmiş olacak...
Fena eğlence değil... Müsâade ederseniz çağıralım da biraz
kızdıralım..
– Hay hay!
Ebân’ın adamlarından biri A’râbîye “Emîr Ebân bin Os-
man seni yanına da’vet ediyor” deyince A’râbî icâbet etmiş,
selâm vererek Ebân’ın karşısına çökmüş, Ebân herife kabi-
lesini, nesebini sormuş; yalandan hısım çıkmış:
– Ne iyi tesâdüf! Senin şu deven gibi bir deve edinmek
istiyordum. Bu kadar zamandır arattım, bir türlü bulunmadı.
Demek ki akrabamdan birisiyle ahz u i’tâda bulunacakmı-
şım.. Evet, evet tam bu renkte, bu irtifâda, bu yaşta, bu
kalıpta bir hayvan aramıştım. Satar mısın?
– Satarım yâ Emîr!
– Pekâlâ! Ben de sana yüz altın veririm.
On altından on para fazla değeri olmayan devesine yüz
altın verildiğini işitince A’râbî’nin abûs çehresinde hırs ile
sürûr berk ile zulmet gibi hem-âhenk-i zuhûr olmuş.
Ebân Eş’ab’ın kulağına eğilerek “Bizim hısım sizin aileye
pek yabancı değilmiş! Haydi bakalım hünerini göster!” de-
miş.
– Baksan a dayı, Emîr hazretleri senin devenin altmış
liradan fazla etmeyeceğini bilmiyor zannetme! Kırk lira fazla
vermesi hem seni sevdiğinden, hem de yanında para olma-
dığı için nakid yerine mal vermek istediğindendir. Râzısın
değil mi?
– Razıyım.
Eş’ab bir aralık kaybolmuş sonra koltuğunda bir bohça
olduğu halde çıkagelmiş. Ebân: Getirdiğin emtiayı birer bi-
rer çıkarıp kıymetleri ile birlikte yazdır, deyince Eş’ab evvelâ
eski bir sarık parçası çıkarmış:
– Emîr hazretlerinin mübârek imâmeleri! Kendileri Cu-
ma, Bayram namazlarında bu imâmeyi sardıkları gibi
hulefâ huzûruna da bununla çıkarlar... Elli altın!
Eş’ab yanındakilerinden birine “Haydi bunu bir tarafa
kayd et” diyerek bohçaya tekrar elini sokmuş. A’râbî gay-
zından patlamak derecesine gelmiş ise de nutku tutulduğun-
dan bir şey söyleyememiş.
Eş’ab bu sefer yarı beline kadar yağ bağlamış eski bir
takke çıkarmış:
– Emîr hazretlerinin mübârek takkeleri! Beş vakit na-
mazları edâ, nâs arasında adl ile kazâ ederken bunu giyer-
ler. Kıymeti takdîrimden hâriç ise de haydi otuz altın diye-
lim! Bunu da ötekinin altına yazınız.
A’râbînin yüzü büsbütün korkunç bir renk bağlamış,
gözleri cevfinden dışarı uğramış; atılmak istemiş, lâkin ken-
dini tutarak oturduğu yerde deli deve gibi homurdanmaya
başlamış.
Eş’ab üstü yırtık, altı delik iki pabuç eskisi çıkararak:
– Emîr hazretlerinin mübarek na’leyni! Cemâat-i müs-
limîne karşı o belîğ hutbeleri inşâd ederken bu mukaddes
na’leyne süvâr olurlar! Bilmem, ne kıymet koyalım? Haydi
kırk altın olsun!
Ebân, A’râbî’ye mallarını toplamasını, yanındakilerden
birine deveyi çekip getirmesini, bir diğerine de A’râbî’nin
zimmetine geçen yirmi altını almasını emr etmiş. A’râbî artık
duramayarak hemen önündeki sarık, takke, pabuç parça-
larını derleyip toplayıp olanca kuvvetiyle hazır bulunanların
yüzüne çarpmış, devesinin yularını tutmak isteyen herifin e-
linden öyle bir çekmiş ki az daha bîçârenin kolu kopuyor-
muş; sonra dönüp Ebân’a şu sözleri söylemiş:
– Bilir misin ben neden ölürüm?
– Hayır!
– Baban Osman’a yetişemedim ki katilleri arasına gire-
yim de dünyaya senin gibi bir evlâd getirdiği için ben de
kanına iştirâk edeyim!
Ebân Arâbi’nin bu tehevvürüne, bu sözüne o kadar gül-
müş ki kendini tutamayarak yerlere serilmiş.
Sonraları A’râbî Eş’ab’a rast geldikçe “Seni kahpenin
doğurduğu seni! Dur da emîrin metâlarını ucuz ucuz satma-
yı sana öğreteyim” der, Eş’ab ise tabanı kaldırır, kaçarmış!

Muhîtin şerâit-i muvâfıkası bazı fizyolojistler için müneb-
bihâttan addolunuyor. Fakat bize kalırsa hakīkat böyle de-
ğildir. Şerâit-i muhîtiyye-i muvâfıka tegayyür etmedikçe mü-
nebbih olamaz. Harâret derece-i münâsibede (münebbih)
değildir. Fakat bu derecenin fevk veya tahtı münebbih ola-
bilir. Kezâ muhît-i hâricîde bulunan müvellidü’l-humûzanın
nisbeti nisbet-i matlûbeden ziyâde veya az olmadıkça mü-
nebbih olamaz. Yalnız hâl-i muvâfık ve matlûbun fevk veya
tahtındadır ki zevi’l-hayâtta bir fart-ı faâliyyet, bir meyl-i
tedâfü’, bir teâmül husûle gelir. Eğer tegayyürât pek ziyâde
ileri giderse faâliyet-i hayâtiyye zayıflanır ve nihâyet tevak-
kuf eder. İşte muhîtin bu şerâit-i müfrite veya mütenâkısası
hakīkī münebbihât olabilir ve bunun tahrîk ettiği teâmülâta
dahi (tenebbüh) denilir. Eşkâl-i kudret veya mevâdd-ı kim-
yeviyyeden müteşekkil bir sınıf-ı münebbihât daha vardır ki
bunlar muhît-i muvâfıkta mevcûd değillerdir. Mesela: Elek-
trik, a’sâb ve adalât için hakīkī bir münebbihtir. Semûm-ı
muhtelife, ensâcın huceyrât-ı muhtelifesini tenbîh ederler.
Bu sınıf münebbihât için bir hâl, bir derece-i muvâfıka yok-
tur. Belki bunun hâl-i muvâfıkı mefkūdiyetleridir. İşte bu sı-
fırın fevkınde ibtidâ alâim-i hayâtiyyenin fart-ı faâliyyeti ba’-
dehu teâmülâtın tenâkus-ı şiddeti (yorgunluk) ve nihâyet
felç ve mevt husûle gelir. Şerâit-i gayr-ı tabîiyyenin yorgun-
luk tevlîd etmesi (bir faâliyet-i mütemâdiyyeyi müteâkib te-
âmülâtın tenâkus-ı şiddeti ve ihtiyât-ı gıdâînin tükenmesi)
iddiamıza bir delil olabilir. Zîrâ şerâit-i muhîtiyye-i muvâfı-
kada yorgunluk husûle gelmez. Filhakīka ne rutûbet, ne ha-
râret ne müvellidü’l-humûza ne agdiye muhîtte nisbet-i
mu’tedile ve matlûbede bulundukça zevi’l-hayâtı yormazlar.
Şerâit-i mütegayyire veya gayr-ı tabîiyye ile şerâit-i muvâfı-
ka karıştırılıyor. Bu karışıklığın başlıca neticesi yekdiğere
benzemeyen eşya arasına girerek bir hataya sebebiyet ver-
mesidir. Filhakīka bundan atâletin mevcûdiyeti zevi’l-hayâ-
tın adem-i muhtâriyyeti ve bu nokta-i nazardan ecsâm-ı câ-
midenin aynı olduğu istintâc olunuyor.
Mösyö Daster; “Kânûn-ı atâlet cemâdâta mahsûs değil-
dir. Ecsâm-ı zî-hayâta da tatbik olunur. Onlarda görülen ih-
tiyâr, zâhirî ve bir vehm-i hayâlîdir. Bütün fizyoloji onu tek-
zîb eder” diyor maatteessüf bu hâl, arz ettiğim karışıklığın
neticesidir. Muhtâriyeti tekzîb eden fizyoloji değil, bazı fiz-
yolojistlerdir. Bir beyza-i mülakkahanın ve neşv ü nemâ bu-
lan bir ruşeymin ve umûmiyetle şerâit-i muhîtiyye-i münâsi-
beye konulan bütün zevi’l-hâyâtın muhtâriyeti nasıl inkâr
olunabilir. Filhakīka ihtiyâr, bir te’sîr-i haricîden ayrı ve
müstakil bir faâliyetin tezâhürüdür. Eğer şahs-ı zî-hayâttan
kendi muhtâriyeti isbât etmesi istenilirse faâliyetine lâzım
olan şerâiti yani muhît-i muvâfıkı dirîğ etmemelidir. Zî-ha-
yâtın faâliyeti dâimî ve sâbit bir gayeye müteveccih olan
ef’âl-i teşekküliyye ve hâdisât-ı fizyolojiyyeden ibârettir. Bu
ef’âl ve hâdisât esâsen madde ve kuvvetin tahavvülünden
başka bir şey değildir. Ve nisbât-i muayyenede madde ve
kuvvet olmazsa ta’bîr-i âharla muhît-i muvâfık bulunmazsa
bu ef’âl ve hâdisâtı icrâ edemez.
Bir ressama “resim bildiğinizi isbât ediniz” denilse ve
aynı zamanda bez, fırça, boya vesâire tedârik etme-
sine de müsâade edilmese bunun cebrî olarak işleyememe-
sinden ressam kānûn-ı atâlete tâbidir. Bez, boya, fırça vesâ-
ire bunun münebbihidir mi diyeceğiz? Ecsâm-ı gayr-ı uzviy-
ye hakīkaten muhtâriyetten ârîdir. Meselâ bir parça kömür
alalım ve bunu herhangi muhîte vaz’ edersek edelim orada
âtıl bir sûrette kalacaktır. Te’sîrât-ı hâriciyyeden müstakil
hiçbir faâliyet gösteremeyecektir. Ecsâm-ı câmide böyle ol-
duğu gibi bir gāye-i sâbiteyi hâiz faâliyet-i ihtiyâriyyeden
mahrum ecsâm-ı meyyite de yani lâşeler de böylece atâlete
tâbi’dir. Şerâit-i muvâfıkaya konulsa da ef’âl-i teşekküliyye
ve hâdisât-ı fizyolojiyyeden hiç birini izhâr edemez. Hakīkati
doğruca ifâde etmek lâzım gelirse: Bir muhît-i muvâfıka vaz’
olunan zât-ı zî-hayât, dâimî ve sâbit bir gayeye mübtenî
teşekkülî veya fizyolojî bir faâliyet-i zâtiyye ve ihtiyâriyyeye
mâliktir. Ne vakit ki şerâit-i muhîtiyye ifrât ve tefrîte dûçâr
olur veya şerâit-i gayr-ı tabîiyye ârız olursa şahsın yaşadığı
müddetçe teâmül hâsıl eden bir tenebbüh ve teharruş vu-
kūa gelir fakat öldükten sonra hâl-i atâlete girer. Bu teâmül,
gelişi güzel değildir, o şerâit-i gayr-ı muvâfıkadan uzaklaş-
mak maksadına mübtenîdir.

Maddiyyûn, ecsâm-ı câmidenin de bütün zevi’l-hayât gi-
bi gāye-i sâbite alâimi izhâr ettiğini ve bu alâimin muhâfaza
ve müdâfaa maksadına tevâfuk eylediğini beyân ederler.
Mevcûdât-ı zevi’l-hayâttan nez’ ettikleri gāiyeti ecsâm-ı câ-
mideye isnâd etmek ne tuhaf da’vâ-yı mücerreddir. Bu da’-
vâ zevi’l-hayâtın gāiyetini, ecsâm-ı câmidede bulmaya ça-
lıştıkları gāiyetin seviyesine tenzîl etmek içindir.
Ma’lûmdur ki ecsâm-ı câmide gerek gaz, gerek mâyi’ ve
gerek sulb olsun zerrâtı harekât ibrâz eder bu hâl bugün
herkesçe ma’lûm ve gayr-ı kābil-i i’tirazdır.
Mösyö Daster bu harekâtın birçoğunun bir maksad-ı
müdafaa üzerine icrâ olunduğunu isbât etmeğe kalkışıyor
ve diyor ki: “Zerrâtın bu tebdîl-i mekân melekesi ma’dene
herhangi bir noktasında hâlini tağyîr etmek fırsatını ihzâr
ediyor. Bu hâl-i fevkalâde nazar-ı dikkati câlib olmakla be-
raber bazı husûsâtta bu melekenin icâbı olarak bir i’tiyâd
hâlini kesb ediyor. Bu i’tiyâd bir hayvanın muhîte tetâbu-
kuna yahud mukāvemet için isti’mâl ettiği tarz-ı tedâfüe pek
müşabihtir. Mesela: Üstüvâniyyü’ş-şekl bir sâk-ı ma’denî zi-
yâde bir kuvve-i ciryeye dûçâr olursa haylice uzar. Şâyet
kuvvet devam edecek olursa sâkın bir noktasında bir daral-
ma, bir boğum müşâhede olunur. İşte çubuğun kırılacağı
nokta burasıdır. Fakat biraz zaman kuvve-i cirye ta’tîl edilirse
nikât-ı sâiresinde yumuşak olan ma’den bu boğum nokta-
sında tavlanmış bir ma’den manzarası alarak artık uzan-
maz”. Başka mahallerden ziyâde bu noktada kesb-i şiddet
eden kuvve-i câzibe-i zerreviyye eczâ-yı ma’deniyyeye (ki
onları tefrîk etmeye say’ eden kuvve-i ciryenin kesilmesini
müteâkib) bir vaziyyet-i cedîde i’tâ eder ki bu sâyede ma’-
denin manzarası değişir. Bunda eser-i gāiyyet bulunabiliyor
mu, niçin müdâfaa-i kahramânâne ta’bîrini kullanmalıdır?
Ma’den neyi müdâfaa ediyor? Şeklini mi? Kendine mahsûs
bir şekil yoktur. Safha, tel, çubuk, küre gibi eşkâlden hangisi
verilirse onu alır: Bir çelik levhası alıyorum ve bunu ikiye
katlamağa çalışıyorum. Filhakīka eğilip bükülüyor, kuvveti
kestiğim gibi hemen elastikiyeti hasebiyle tekrar şekl-i ib-
tidâîsini iktisâb eyliyor kuvvet devam edecek olursa kırılıyor.
Kimsenin hatırına gelir mi ki bu levha katlanmaya mümâ-
naat ve mukāvemet için kıvrılıyor: Yahud kuvvetin te’sîri
tahtında bulundukça şeklini muhâfaza ve mevcûdiyetini
müdâfaa için zerrâtı bir vaziyet-i cedîde ahz eylesin? Ve’l-
hâsıl bilâ-mukāvemet ahmakçasına bükülüp katlanan kur-
şun levhası bu hâssa-i müstemîleden nasibe-dâr olsun?
Mösyö Daster’in fikrince “Burada cemâdâtın dâhilinde
hüküm-fermâ olan faâliyyet-i em’âiyyenin nümûneleri var-
dır. Bu hâlât fazla olarak bize bir delil daha kazandırır. Ve
gösterir ki bu faâliyet, hayvanâtta olduğu gibi bir müdâha-
le-i ecnebiyyeye redd-i cevâb “riposte”dir bu mukābele-i
cevâbiyye yine hayvanâtta vukūa geldiği üzere şahs-ı câmi-
din muhâfaza ve müdâfaasına tevâfuk eder.”
Daster bize bir misal daha irâd ediyor ki kendi dediği
gibi o kadar şâyân-ı ehemmiyyet değildir “Klor veya iyod
fuddalı sincâbî bir safha alalım. Bunu kırmızı bir ziyâya
tutacak olursak hemen süratle kırmızı olur. Müteâkiben yeşil
ziyâya arz olunursa donuk, kirli renklerden geçtikten sonra
yeşil olur.” Bu hâl bir hâdise-i hükmî-i kimyevîdir emlâh-ı
fuddanın ziyâ ile ircâında yahud beyaz bir huzme-i ziyâiy-
yenin bir menşûr-i zücâcî ile tahallülünde bir maksad ara-
mak düşünülmez. Halbuki Daster bu hâdiseyi fudda milhi-
nin mevcûdiyetini tehdîd eden ziyâya karşı bir müdâfaası
gibi telakkī ve izâh ediyor mûmâ-ileyh cemâdât ile zevi’l-
hayât arasında mevcûd müşâbehet-i tâmmeye ikna etmek
için tabakātu’l-arz ulemâsının, kimyâgerânın, hikmet-şinâsâ-
nın kullandığı birçok ta’bîrât-ı teşbîhiyyeyi irâd ediyor. Su-
hûr-ı hayyeden, suhûr-ı meyyiteden ve bir demir çubuğu-
nun mukāvemet-i kahramânânesinden bahsederek bir ta’b-ı
ma’denî, bir ta’b-ı elâstikî, bir ta’b-ı elektrikî, bir tetâbuk-ı il-
tivâ, bir tevâfuk-ı zücâcî, bir hafıza ve bir demir telin hâtırası
gibi ta’bîrâtı izâha cesâret ediyor. Nasıl oluyor da hekîm-i
muallim fennî olmaktan ziyâde şâirâne olan bu mahsûl-i ha-
yâline birçok kıymet vererek maddiyyûn nazariyesine isti-
nad-gâh olacak bir delîl-i ciddî gibi irâd ediyor? Akıl ermez.
Şimdi söylediklerimizi icmâl ile maddiyyûn usûlünü mey-
dân-ı aleniyyete vaz’ edelim:
) Maddiyyûn hâle, vukuâta şümûlü olmayan ta’bîrât
isti’mâl ve sonra onu keyfe göre ta’mim ederler.
) Kelimât-ı müşevveşe ile yekdiğere benzemeyen şey-
lere aynı ismi takarlar. Sonra lisanın sû-i isti’mâlâtın-
dan mütevellid bu karışıklıktan bil-istifâde cemâdât ve ze-
vi’l-hayâtın yekdiğere müşâbih ve hatta aynı olduğunu ka-
bul ve i’tirâf ederek buradan nazariyelerinin lehinde delâil
istihrâc eylerler. Safsataya sevk eden bu tarz muhâkeme
şüphesizdir ki fennî olamaz. 

Sırâtımüstakīm bugün bir refîkını daha muhterem kā-
ri’lerine takdîm ile müftehirdir: Kürsî-i Milel geçenlerde Teâ-
ruf-i Müslimîn ve Hikmet namlarıyla beyne’l-müslimîn tev -
hîd-i kelimeye hâdim iki mu’teber İslâm cerîdesinin intişâra
başladığını muhterem kāri’lerimize tebşîr etmiş idik. Ümîd
ederiz ki kāri’lerimiz onları görmüş, okumuş, ta’kîb ettikleri
meslek-i âlîden, vusûlüne çalıştıkları maksad-ı muazzezden
memnun olmuşlardır. Şimdi de yine tavsiye ederiz ki maz -
lum milletlerin ma’kes-i feryâdı olacak bu Kürsî-i Milel ’deki
mûcib-i ibret hutbeleri, intibâh-âver neşîdeleri gûş-i cân ile
dinlesinler.
Matbûâtımızın ihtiyâc-ı hakīkī-i milleti takdir ederek bu
yolda neşriyâta başlaması İslâmlar için ve belki bütün ak -
vâm-ı şarkıyye ve milel-i mazlûme için bir fâl-i hayr olsa ge -
rek. İki seneye karîb bir zamandan beri memleketimizde söz
söylemek hakkı... Mağdur ümmetlerin, hazîz-i esârette kalan
mazlum kardeşlerin tercümân-ı şekvâsı olabilmek salâhiyeti
ihrâz olunduğu halde bilinmez hangi siyasettir ki onları bir
metrûkiyet-i elîme içinde bıraktı. Şimdiye kadar cerâid-i
yevmiyyemiz ne onların ahvâlini tedkīke lüzum gördüler, ne
de onların yaşayışlarından, âlem-i mevcûdiyyetteki mevki’ -
lerinden Makām-ı Hilâfet’i haberdâr eylemek vazîfesini na-
zar-ı dikkate aldılar.
Eğer bu sükûnları, husemâyı kuşkulandırıp da bizi dû -
çâr-ı gavâil eylemelerinden havf u ihtirâz politikasına müb -
tenî ise emin olalım ki biz bu mazlum akvâmın bulundukları
hâl-i esâret ve mağdûriyette kalmalarına onlardan ziyâde
çalışsak bile yine düşmanlarımız bizi gavâil-i siyâsiyyeden
âzâde bırakmayacaklardır. Biraz göz açtığımızı hisseder et -
mez, bizi başka bir hâilenin önünde bulunduracaklar ve bu
keşmekeşlerin hiçbir zaman nihâyet bulmaması için bütün
kuvvetlerini sarf eyleyeceklerdir.
Eğer biz yekdiğerimizi tanımak, tanıştırmak için tama -
miyle bir devre-i sükûna dâhil olmayı beklersek o halde hiç -
bir şey yapamayacağımız, eskisinden ziyâde ihtilâf ve nifâk
girdapları içinde kalacağımız şüphesizdir. Pek açık bir hakī -
kat olmak üzere deriz ki biz ne yaparsak, ne muvaffakıyet is -
tihsâl edebilirsek mütevekkilen alellâh-i teâlâ hep bu gaileler
arasında yapacağız, edeceğiz...
Böyle olduğu halde yevmî gazetelerimizin bu ana kadar
âlem-i İslâm hakkında husûsî sütunlar açarak o âlemi yakın -
dan görmüş, tedkīk etmiş husûsî muharrirler tedârik ederek,
bütün şuûn ve matbûât-ı İslâmiyye’den Osmanlılar’ı haber -
dâr eyleyecek ve bu vatan evlâdının ekseriyetini teşkîl eden
İslâmların ahvâl-i rûhiyyelerini nazara alarak tehassüsât-ı
milliyyet-perverânelerini okşayacak vesâile tevessül etme -
meleri menâfi’-i milliyyeye muvâfık bir hatt-ı hareket olma -
sa gerek. Zaten bu lâkaydâne etvâr yalnız bizim gazetelere
mahsûs bir garâbettir. Dünyanın herhangi İslâm matbûâtı
tedkīk edilse bu teseyyüb ve ihmâle tesadüf edilmez. İster
Mısır, ister Hind, ister Rusya, ister İran gazetelerini alınız; gö-
receğiniz meslek-i metîn sizi hayran eder. Hepsi İslâm’ın in-
tibâhı için, me’ser-i medeniyye-i hakīkıyyeden müstefîz ola -
bilmesi için yek-vücûd, yek-zebân olmuş, neşriyyât-ı mun-
tazamada bulunuyorlar. Nokta-i nazarlarını, meslek-i müt-
tehazlarını ara sıra matbûat-ı İslâmiyye sütununa nümûne
olarak derc ettiğimiz makālât gösteriyor. Eğer sahîfelerimiz
müsâid olaydı, programımız yalnız ahvâl ve şuûn-ı İslâmiy-
ye’ye münhasır olaydı, onların düşünüşlerinden, yaşayışla-
rından, Makām-ı Hilâfet’e karşı besledikleri lâ-yezâl muhab-
betlerinden, faâliyetlerinden tamamiyle bahsetmekte hiç te-
reddüd etmezdik. Çünkü onlar gizli kapaklı yazmıyorlar.
Yazdıklarını herkes görüyor, okuyor, tedkīk ediyor. Biz bir
devr-i evhâm içinde yetişmiş, kuru kuru vehimler tâ damar-
larımıza kadar işlemiş olduğundan hakkıyla hiçbir iş göre-
miyoruz, görmeye cesaret edemiyoruz. Misyonerler tâ cân-
gâhlarımıza kadar gelmişler, cesîm cesîm mektepler açarak
etfâl-i milletimizi kendi ruhlarıyla terbiyeye hasr-ı mesâî ey-
lemeleri için ümmetin müstakbel vâlideleri olacak ma’sûm
kızlarımızı terbiye-i milliyyeden, tahassüsât-ı vatan-perverâ-
neden mahrum bırakmak için İslâmların tâ kalb-gâhında
müesseseler açmışlar; sıhhatimizi, hayatımızı, saâdetimizi
muhâfaza eden kavâid-i esâsiyye-i milliyyemizden bizi esir
eylemek için ne yapmak lâzımsa icrâdan çekinmemişler. Biz
hâlâ kendi memleketimizde söylemek, derdimizi dökmek
cesaretinden mahrum... Babalarımızın ecdâdımızın hânele-
rine, yurtlarına gidip de kendi kardeşlerimizin hâlini sor -
maktan korkar bir halde bulunuyoruz. Ne kadar kanımız ku-
rumuş... Ne derecelerde hâk-i mezellete düşmüşüz!... Mil -
yonlarca kardeşimiz bugün hazîz-i meskenette inliyor, zulm
ü kahr altında eziliyor, mahv ü perişân oluyor da o müte -
hakkimlere karşı:
– Yazıktır. Etmeyiniz, bunlar da sizin gibi insandır... di -
yecek bir kalb-i hamiyyet bulunmuyor. Makedonya’da hem-
cinslerinden birinin burnu kanar, bütün Avrupa medeniyeti
galeyana gelir; beride şarkta milyonlarca efrâdın hu-
kūku paymâl olur, ses çıkaran muhibb-i insâniyyet ferd-i â-
ferîde bulunmaz.
Bu hakīkati bugün bilmeyen kalmamışken, gariptir, bi-
zim gazetecilerimiz onlar için bir sütun bile açmaktan muh-
teriz, mütehâşî, müseyyib dururlar. Sonra da on bin, nihâ-
yet on beş bini geçemeyen gazetelerinin sürümünden şi-
kâyet ederler:
– Bu kadar câhil millet de görmedik; koca bir pâyitahtta,
–yalnız pâyitahtta değil– koca bir ülkede bir gazetenin an-
cak on bin kārii bulunsun.. Ne hâl bu?...
Diye kabâhati yine millete atfederler.
Onlara dense ki: – Siz gazetelerinizi millet için yazmı-
yorsunuz ki millet okusun, neşriyâtınızda sırf kendi hevesle-
rinizi ta’kîb ediyorsunuz. Ümmetin ruhuyla ruhlanmıyorsu-
nuz. Ecnebîlerin uydurduğu her havâdisi olduğu gibi gaze-
telerinize kabulleniyorsunuz, ümmetin hissiyât-ı necîbesini
rencîde edecek ta’bîrler isti’mâlinden çekinmiyorsunuz. Va-
tanın mukadderât-ı âtiyyesi için endişe-nâk olan vicdânlar
her sabah gazeteleri büyük bir halecân ile süzüyor. Akvâm-ı
İslâmiyye arasında sû-i tefehhümü  mûcib olacak bir şâyia,
ehemmiyeti takdîr edilmemiş bir ta’bîre tesadüf edeceğin-
den korkuyor. Cerîdelerimizin bu hâlini gören bazı garaz-
kârlar, kendi dilimizde, maksadlarını mürevvic gazeteler neş-
rine cesaretlenerek efkâr-ı İslâmiyye’yi tesmîme çalışıyorlar.
İslâmların muhabbetini kazanmış bir gazete mevcûd ol-
madığından dolayı türedi gazeteler İslâmlar arasında kāri’
bulabiliyor; mâhiyetleri taayyün etmiş bu sefil cerâid pâyi-
tahtın en hücra köşesindeki kahvelerde bile görülüyor. Sû-
ret-i haktan görünerek, mesela Arnavutluk vukūâtı için, İs-
lâmları İslâmlara kırdırıyoruz, diyerek ezhân-ı ma’sûmeyi
bulandırdıktan sonra arkadan zavallı İslâmların cehliyle is-
tihzâ ve Girid âsilerinin yemîn-i muvaffakiyâtıyla izhâr-ı sü-
rûr eyliyorlar. (

         نٶزهتسم نحن امنا مكعم انا اولاق ٰ   ٖ  مهنيطايش يلا اولخ اذا   ٖ      و انما اولاق اونما نيذلا اوقل اذاو

 
)  Sonra bu zavallı ümmet
zehirden şifa bekliyor, o gazetelerden yarasına derman u-
muyor.
Fakat bunun mes’ûlü kimdir? Şüphesiz gazetecilerimiz-
dir. Niçin ümmetin ahvâl-i rûhiyyesini nazara almıyorlar?
Niçin kendilerini sevdirmeye muvaffak olmuyorlar? Niçin İs-
lâmların hissiyât-ı necîbesine karşı lâkayd bulunuyorlar?
Cerîdelerimize olan rağbetsizliği bu noktalarda aramalıyız.
Bu ciheti uzun uzadıya münâkaşaya da mahal göremi-
yoruz. İşte bizim yevmî gazetelerin birkaç sütununa muâdil
şu küçük Balkan cerîde-i İslâmiyyesine kibr ü gurûrdan ârî
bir nazar-ı tedkīk atf etsek, köylere varıncaya kadar intişârını
nazar-ı i’tinâya alsak hakīkat-i hâl kendini gösterecektir.
Halbuki, o günden güne mahv u inkırâza sürüklenen, sü-
rüklendirilen bir avuç İslâm bekāyâsının müdâfi-i hukūku,
ma’kes-i feryâdıdır. Bizim gazeteciler bilmiyorlar mı ki bizim
necîb, vefî dindar milletimiz kardeşlerini unutmazlar, hatır-
larından çıkarmazlar. Dünyanın öbür köşesindeki bir müs-
lümandan haber verilse aileleri efrâdından haber almış gibi
sevinirler. Hatta denebilir ki İslâm kardeşlerine olan hisleri,
râbıta-i kalbiyyeleri âileleri efrâdına olan muhabbetten, râ-

bıtadan bile ziyâdedir. Bugün bir Hind İslâm gazetesini açı-
nız, Tunus’taki ihvân-ı dînden haberdâr olunuz. Bugün ulu
orta Mısır’ın bir İslâm gazetesini açınız, Cava’daki ihvân-ı
dîninizin ahvâlini öğreniniz. Bizim gazetelere gelince şuûn-ı
İslâmiyye’yi mütehakkimâne bir edâ ile muhtasarca ecnebî
gazetelerinden menkul görürsünüz. Öteden bütün âlem-i İs-
lâm’ın kahkahalarla güleceği Giga gibi bir had-nâ-şinâsın
Arnavut Prensliği ihtimalinden bahseden urcûfelere tahsîs
olunmuş sütunlar bulursunuz. Kezâ yalnız Osmanlılığın de-
ğil, Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyye tâcının en parlak pırlan-
tası olan Arnavutluk’un şimâl kısmı gibi dindar bir muhîtin
güyâ hurûf-ı Arabiyye aleyhinde bulunduklarına dâir ecnebî
gazetelerin li-garazin işâa ettikleri havâdisin bizim gazete
sütunlarına gelişi güzel geçmiş olduğunu görürsünüz. Ve ni-
hâyet kıta’ât-ı İslâmiyye’nin Merkez-i Hilâfet’ten uzak kalan
aksâmında Makarr-ı Hilâfet gazetelerinden naklen bu ha-
vâdise sahîh nazarıyla baktıklarını anlayarak kalbinizden
kan ağlar, müteessir olursunuz.
İşte hakīkate taban tabana zıd bir uydurma havâdisin
bizim gazetelermizde bilâ-tekzîb yer bulması yüzünden ak-
vâm-ı İslâmiyye arasına sû-i tefehhümler girer ve binâ-berîn
muhâfazası mültezem Hükûmet-i Osmâniyye’nin mevkii ha-
tar-nâk olur, menâfi’-i siyâsiyye, menâfi’-i milliyye kaybolur
gider. İşte Arnavutluk iğtişâşı, işte sonunda Girid fâciâsı!..
Görülüyor ki hep bunlar milletin ihtiyacını nazar-ı dik-
kate almamaktan, duygularına ehemmiyet vermemekten i-
leri geliyor. Masa başına geçip de milyonlarca efrâdı kendi
fikrine getirmeye çalışmaktan ise onların duygularına da bi-
raz havale-i sem’-i i’tibâr eylemek daha millet-perverâne bir
hareket, vatana daha nâfi’ bir hizmettir. Ahâlîyi gazete oku-
masına alıştırmak mühim bir mes’eledir, bunu nazar-ı dik-
katten dûr tutmak kat’iyyen tecvîz olunamaz.
Bu sözler bir dost ağzından, ruhu, mesleği ma’lûm bir
meslekdaş lisanından çıktığı için sû-i telakkīye uğramaz, i’ti-
kādındayız. Onun için serbestçe, açıkça konuşuyor, hasb-i
hâl ediyoruz. Biz eğer kendi dertlerimiz için birlikte müdâ-
vele-i efkâra çalışırsak ve muhâtı bulunduğumuz müşkilâtın
ehemmiyetini, vatana, millete, vicdanımıza karşı deruhte et-
tiğimiz vazîfenin kudsiyetini hatıra getirerek telkīnât-ı vicdâ-
niyyemize tevfîk-i hareket eylersek o zaman ümmetin mu-
habbetini kazanır ve memlekette mûcib-i tefrika ve şikāk
için yükselen sadâ-yı tezvîrlerin çanlarına ot tıkamış oluruz.
Dostun acı sözü düşmanın yaldızlı hapından şüp-
hesiz ki hayırlıdır. Biz zaten muhâtablarımızın bize olan te-
veccühlerinden eminiz. Eğer biz birtakım sadâ-yı tezvîrâta
kulak assaydık şakk-ı şefeye bile lüzum görmezdik. Fakat
isteriz ki milletimizin ruhuna, duygularına tercüman olacak
büyük yevmî gazeteler bütün köylerimize kadar intişâr etsin,
milletimizin efkârını tenvîr ederek sarsılmaz bir kitle-i mütte-
hide hâline getirsin...
Bunun için işte evvelâ mümkün mertebe lisanların sade-
leştirilmesini, Arabî ve Farisî köylülerce bile me’nûs bazı ke-
limâtın alâ-hâlihi bırakılmasını, ümmetteki tahassüsât-ı milli-
yet-perverânenin tenmiye ve tanzîmine hâdim makāleler ya-
zılmasını ve ahvâl-i rûhiyyemizin daima nazara alınmasını,
sonra da âlem-i İslâm hakkında birer sütun açılarak müm-
kün olduğu kadar ahvâl ve şuûn-ı İslâmiyye’den bahsolun-
masını gazete sahiplerinden sûret-i mahsûsada rica ve te-
mennî ederiz.
Vâkıa biz bu yolda bir meslek ta’kîb etmek istedik, nü-
mûneler gösterdik. Ve daima bi-mennihi ve keremihi teâlâ
çalışmaktan da geri durmayacağız, ancak bizim ekserîsi ilmî
mevzûlara ait sahîfelerimiz bu makāsıd-ı muazzezeyi ta’kîbe
kâfî gelmez. İntişârını tebşîr ettiğimiz haftalık cerîdeler de
buna kifâyet etmez, behemehâl yevmî büyük gazeteler ister.
Eğer intişâr etmekte olan Tanîn gibi, İkdâm gibi, Yeni Ga-
zete gibi yevmî gazetelerimiz dahi bu mülâhazâtı nazar-ı
dikkate alır da gazetelerini hem Osmanlı gazetesi, hem İs-
lâm gazetesi yapmaya teşebbüs ederlerse o vakit bütün
âlem-i İslâm’ı minnet-dâr-ı mesâîleri etmiş olurlar, ümmet-i
İslâmiyye de kendi hukūklarını muhâfaza ve müdâfaa ede-
cek gazeteleri bulunmakla iftihâr eder.
Maamâfih, isterlerse gazeteler yine mesâil-i siyâse-i dâ-
hiliyye hakkında kendilerine mahsus mesleklerini muhâfaza
ederler; bizim onlardan istediğimiz şey sahâif-i hizmetle-
rinde:

ا ...       ٰ  ٖ  عيمج هللا لبحب اومصتعاو
1


hakīkat-i âliyyesi lemeân etsin. Garazkârlara ser-rişte-i ta’rîz
ve tesvîlât olacak ta’bîrlere karşı dikkat edilsin. O satırlardan
yalnız beş on milyon değil, üç yüz milyon halk müstefîd
olsun. Bütün âlem-i İslâm bu cerâidi tebcîl etsin. 
İşte o vakit gazeteler hakīkī millet gazetesi olur.
Bize bu satırları yazdıran Teâruf-i Müslimîn, Hikmet,
Kürsî-i Milel ’in kalbimize verdiği şevk ve ümîddir. Kürsî-i
Milel ilk nüshasında mesleğini, programını çiziyor, bütün sa-
hîfelerini buna hasretmiş, şimdilik yarısı Türkçe, yarısı Fran-
sızca intişâr edecek; âtiyen Arapça nüshası da çıkacağını ha-
ber veriyor. Sevinmemek mümkün mü? Cenâb-ı Hakk’tan
muvaffakıyet duâ ederiz. Cerîdelerimizi de inşallah yakın za-
manda kalblerimizin arzu ettiği gibi muhabbet-i umûmiy-
yeyi kazanmış bir halde görürüz.

Bursa’da İlmiye Kulübünde

Geçende de söylemiştim, Beyrut’ta çıkan bir misyoner
gazetesi doksan sene ömrümüz kaldığını yazıyordu. İstatistik
tutmuşlar. Müslümanların yeryüzünde daha doksan sene
ömrü kaldı, diyorlar. Sonra hep müslümanlar  tükenecek-
miş . 

Evet, onlar böyle i’tikād, böyle tevehhüm ederler. Bun-
da ma’zûrdurlar. Çünkü onlar için o lâzım. Fakat biz İslâm’ın
teâlîsini ümîd ederiz. Çünkü sâdıku’l-masdûk olan Peygam-
ber-i Celîlimiz, ki (

   ٰ   يوهلا نع قطني امو
.

      ٰ  يحوي يحو الا وه نا
).
sırrına mazhar bir peygamberdir, hiçbir kelimeyi kendinden
söylememiş, hep vahiy ile söylemiş; işte o zât-ı âlî-şân de-
miş ki:
(

                     اهيف هللا هلخدا الا ربو الو ردم تيب ضرالا هجو يلع يقبي ال


مالسالا هملك

        
) Küre-i arzda hiçbir ev kalmaz ki oraya kelime-i
İslâm girmesin. Hepsine Allah kelime-i tevhîdi idhal eder...
Biz onu bekleriz. Misyonerler tevehhümâtıyla geçine
dursunlar. Biz iman etmişiz, o mu’cizenin zuhûruna munta-
zırız. Bunun için bize lâzımdır ki o yola hizmet edelim. He-
men bir an evvel o zamân-ı mes’ûd gelsin. Zaten geleceği
şüphesizdir. Bunun içindir ki İslâmiyet tâ Japonya’da inti-
şâra başlamıştır. Yakında inşallah sür’atle intişâr edecektir.
Sonra Çin’de yetmiş, seksen milyon, belki daha ziyâde din
kardeşlerimiz var, Hindistan’da altmış, yetmiş milyon, Ca-
va’da da otuz milyon, daha nerede istersek elhamdü-lillâh
hep mevcûd. Londra’da bile var. Birkaç sene mukaddem
hiç yok iken şimdi câmie ihtiyaç hissedecek kadar erbâb-ı
îmân bulunuyor. Amerika’da kırk, elli bin müslümanın vü-
cûdundan haber veriyorlar. Japonya’da hiç yok iken el-
hamdü-lillâh intişâra başladı.
Şu halde o zamanki aksâ-yı şarktan Japon müslüman
kardeşlerimiz zuhûr edecek; bizim de buradan el uzatacak
kadar bir kuvvetimiz bulunmak lâzım. O kuvvet de ne ile
olur? Bu Makām-ı Hilâfet’in mevki’ ve ehemmiyet-i siyâsiy-
yesini Avrupa devletlerine karşı teslim ettirmekle olur. Bu da
memleketimizde ulûm ve maârifin terakkīsiyle olabilir. İşte
buna hizmet, tekrar edeceğim, hoca efendilerin zimmetine
terettüb eder. Hoca efendiler salâbetli ve yek-vücûd olarak
çalıştıkları gibi ahâlîyi de yek-vücûd olarak çalışmaya sevk
etmek yine onların vazîfesidir. Çalışmadıkça hiçbir vakit iş
görülmez. Bir iş görülmeye başlayınca mümânaat çıkma-
yacak değildir, çıkacak. Hazret-i Peygamber (sallallâhu aley-
hi ve sellem) efendimiz nûr-ı nübüvvetle çıktıkları zaman
Araplar cehâletle karşıladılar. Fakat Resûl-i Ekrem taham-
mül etti. O derece ezâ ve cefâ ettiler ki âkıbet memleketi ter-
ke mecbur oldu. Mekke’den çıktıkları zaman arkasına dön-
dü, gözleri yaş dolarak Mekke’ye teveccüh etti:

هكم اي تجرخ امل كلها ينجرخا مل ول
( ) buyurdu. Bu sûretle
memleketinden müfârakat etti. Ne
için? Diyânet-i İslâmiyye’nin neşri için. Biz ki onun vârisleri-
yiz, Bursa’dan ayrılıp da üç saatlik köye gidemeyecek mi-
yiz? Köydeki kardeşlerimiz ilme, ma’rifete susamışlar. Gün-
den güne diyânet münkarız olmakta. Okumak yazmak bilen
yok.
Ama denecek ki: – Neme lâzım. Şimdiye kadar oku-
mamış, yazmamışlar. Yine bir şey olmamış ya...
Olmamış dersek kendi cehâletimizi i’tirâf etmiş oluruz.



Eski zamanda padişahların ulüvv-i himmetine, erbâb-ı ilm ü
fennin derece-i teâlîsine bu mübârek câmi-i şerîfler, bu yük-
sek minareler şâhid-i âdildir. Başka şâhide hâcet yok. 
Bugünki mühendisler gelsin de bunlara benzetebilsin baka-
lım. Yalnız câmiler değil, her taraf âsâr-ı atîka ile mâl-â-mâl.
Kim yapmış bunları? Hep müslümanlar.
Kara Mustafa Paşa Viyana’ya girdiği vakit, namaz kıl-
mak için bir yer tedârik edelim demiş, imparatorun karşısın-
daki kilisenin putlarını kırarak, içini temizleyerek, göklere
doğru minareler inşa ederek... Câmie kalb eylemişler.. Bu-
güne kadar bâkidir. Bunu yapan kimlerdir? Hep müslüman-
lar... bir ay içinde o iki minareyi
yapmışlar, bugün böyle mühendisler var mı?
Demek o zamanlar öyle ashâb-ı fenn u ma’rifet askerle-
rimiz içinde bile varmış ki az bir müddet zarfında o koca mi-
nareleri dikmeye muvaffak olmuşlar. İşte o büyük ecdâdı-
mız böyle çalışmaktan bıkmamışlar. Her nereye gittilerse â-
sâr-ı san’atlerine ecânibi hayran eylemişler. Viyana Müze-
si’nde Kara Mustafa Paşa’nın gömleği var, Bursa’da işlen-
miş, “Lâ ilâhe illallah Muhammedün resûllullah” dokun-
muş, tarihi de yazılı. Bizim akın akın Avrupa’ya giden müs-
lüman seyyâhlara sorarsak görenler pek azdır. Çünkü kendi
ecdâdlarının âsârıyla iftihâr ederek onları görmeye gitmiyor-
lar. Belki Avrupa’nın elbiselerindeki parlak düğmelerini gör-
meye giderler. O vakitler Bursa’da gayet nâzik, rakīk ipekle
gömlekler dokurlarmış. Avrupalı seyyâhlar Viyana’ya gidin-
ce evvel be evvel o gömleği sorarlar. Sonradan Kara Musta-
fa Paşa’nın kafasına bakarlar.
Müzehâne kapısından girilince en görülecek bir mevkie
Türkiye ile Avusturya muhârebesinin yani Kara Mustafa Pa-
şa’nın Viyana’ya girdiği resimlerini koymuşlardır: – İşte mu-
hârebemiz, işte mağlûbiyetimiz... diyorlar. İlâ-yevmi’l-kıyâ-
me bunu unutmayınız bunun intikamını alacağız. Hepinizin
kalblerine bu yerleşsin...
Biz böyle şeylere kulak vermiyoruz. Böyle şeyleri hatır-
lardan bile çıkarmışız. Onların o kadar ehemmiyeti yok. Bi-
zim en mühim mes’elelerimiz bundan sonraki mes’elelerdir.
Bunları hâtıra için zikrettim. Bundan sonra mevkiimiz gayet
müşkildir. Buranın hayatı yalnız Türklerin hayatı değildir.
Umûm ehl-i İslâm’ın hayat damarlarının merkezi burasıdır.
Bütün müslümanların kalbi, dimâğı burasıdır. Maazallah
burası gittiği gibi hepsi gitti. Onun için bu Makām-ı Celîl’i
muhâfaza bil-umum müslümanlara farzdır. Beş vakit nasıl
farz ise bu da böyle. Canımızla, kanımızla, malımızla muhâ-
faza edeceğiz. (

 ٖ   ٰ هللا ليبس يف اودهاجو

   
) nass-ı şerîfi muktezâsın-
ca buranın mevkiini muhâfazaya çalışmak her mü’min-i
muvahhidin vazîfesidir. Bunda zerre kadar ihmâli etmemeli.
Edersek memleketin gittiği gündür. Çünkü husemâ buranın
mahv olmasına müttefiktir. Fransız, Rus, İngiliz lisanlarında
Şark Mes’elesi diye pek çok kitaplar yazılmıştır. Ve her bi-
rinde muharrerdir ki: “İslâmiyet’i külliyen yeryüzünden kal-
dırmak için evvel-be-evvel Makām-ı Hilâfet’i ortadan kal-
dırmak lâzımdır. Sonra İslâmiyet kendi kendine kalkacak.”
Onun için milel-i İslâmiyye arasında ihtilâf çıkarmak en

birinci planlarıdır. İki İslâm milleti birbirine tutuşunca o ka-
dar takdirler, tahsînler yağdırırlar ki siyâsetten bî-haber o-
lanlar bunun ledünniyâtını anlayamazlar. Hele Türklerle A-
raplar arasına böyle bir münâferet düşürmek, arada bir Hi-
lâfet kavgası çıkarmak düşmanların en birinci emelleridir.
Artık bu hakīkatleri bu dolapları bütün müslüman kar-
deşler anlamak lâzımdır. Bâ-husûs Araplar ki zeki bir kavim-
dir, bu entrikaları derk ederler, i’tikādındayım. Zaten o Şark
Mes’elesi diye bizim mahvımız için yazılan kitapları Mısırlılar
tercüme etmişlerdir. Hocalar mütâlaa edince husemânın
maksadını anlayabilirler.
Biz bu günden i’tibâren düşmanlarımıza cihâda çıkmak
fikrinde değiliz. Ve bunu arzu eder bir müslüman da yoktur , 
Fakat onlar bizi rahat bırakmayacaklar. Biraz istirâhat
bulmaya başlar başlamaz hemen bir şey çıkaracaklar. Nasıl
ki Bosna Hersek, Girid, Bulgar mes’eleleri hep bu maksadla
çıkarılmıştır. Onlar bizi rahat bırakmamaya kat’iyyen niyet
etmişlerdir.
Bunun için bizi hâl-i sükûnda bırakmazlar. Mutlaka bir
şey bulurlar. Bütün maksadları biz rahat etmeyelim de ne
olursa olsun.
Bundan iki yüz sene mukaddem Salîb muhârebeleri
cümlenin ma’lûmudur, o zaman kılıç muhârebesinde mağ-
lûb oldukları için onun tadını biliyorlar. Onun için bugün
kalem muhârebesi ediyorlar. Biz müslümanlar bu gibi me-
sâilden gâfil olmak kat’iyyen câiz değildir. Bunu anlayıp
anlatacak adamlarımız hocalardır. Efkâr-ı âmme hocalara o
kadar bağlanmış ki insan buna hayret eder. Bu kuvvet ha-
rikulâde bir kuvvettir.
Fakat. Afv edersiniz, burası Cem’iyet-i ilmiyye olduğun-
dan ve sâmiîn-i kirâmın ekserîsi ashâb-ı imâme bulun-
duğundan cesâret ederek sözü hocalara atf ediyorum. Mak-
sadım tahkīr değil. Maksadım milletimizin saâdeti hakkında
hayır-hâhâne bir ihtâr. Çünkü artık bu hâb-ı gafletten inti-
bâh zamanı gelmiştir. İnşaallah hoca efendiler bu feryâdla-
rımı sem’-i i’tibâra alırlar da bir intibâh hâsıl olur. Milletimiz
istifâde eder. Onun için bunlardan bahse cesâret ediyorum.
Elbet çok söyleyenin hatası da çok olur. Fakat olsa bile
hüsn-i niyetime, hulûs-ı kalbime bağışlayarak tashîh edersi-
niz. Eğer vakitleriniz müsâid ise biraz daha söylemek istiyo-
rum. 
Şimdi kusuru çok söylüyoruz. Fakat bir fayda çıkmıyor.
Yekdiğerimizin kusurunu söylemekten herkes müteessir,
müteellim oluyor. İleriye doğru ne yapacağız, diye kimse bir
hatve atlamak istemiyor. Onun için ben ileriye doğru bir
adım atmak için düşünmek mecburiyetinde bulunuyorum.
Bugün elhamdü-lillâh gerek burada, gerek İstanbul’da
gerek sâir diyâr-ı İslâmiyyede bu kadar ulemâ var; bunlar
kendi beynlerinde kemâl-i muhabbetle bir râbıta te’sîs ede-
rek bütün ağrâz-ı şahsiyyeyi bırakmalıdırlar, iki âlim bey-
ninde cüz’î bir münâkaşa zuhûr edince, (

        مكيوخا نيب اوحلصاف هو          خا نونموملا امنا

   
)  ihtâr-ı âlîsini nazar-ı dikkate alıp da, öte-
den diğer bir âlim çıkarak:
– Kardeşler, aman etmeyiniz, yazıktır, milletin geçirdiği
şu sıkıntılı devreleri nazar-ı ehemmiyete alınız...
Derse muhâsımînin karşı çıkmayacakları şüphesizdir.
Fakat biz ne yaparız! Ondan birkaç kelime kapıp da öte-
kinin kahvesini içmek için ona yetiştiririz. Bir fincan kahve i-
çin nemmâmlığa tenezzül etmek ağlanacak hâllerden değil
midir?.. Biz şerîat-ı garrâ-yı mutahharamızca kat’iyyen ha-
ram olan gıybeti; nemîmeyi terk etmeliyiz. Bütün ulemâ
yekdiğerini kucaklayarak kusurları var ise afv ederek hubb-i
fillâhı yekdiğerimize izhâra ve diğerlerine de va’z u nasihatle
ifhâma, kabul etmeyenlere ettirmeye çalışmalıyız. Tekrar-
dan üşenmeyerek iki, üç, beş, belki on defa, yüz defa, bile
tekrar ederek kabul ettirmeye gayret etmeliyiz.
Böyle beynimizi ıslah ettikten sonra usûl-ı tedrîslerimiz
var, onları da yoluna koymağa çalışmalıyız. Birtakım havâ-
şîler var, lüzumsuz şeyler var. Bunları hülâsa ederek, okuttu-
ğumuz talebe ne okudu ve ne öğrendi diye tecrübe ederek
ta’lîme başlamalıyız. Yoksa sen sabahleyin talebeye müellif-
lerin kavgalarını takrîr edersen, o da câmide ayaklarını
uzatarak, dirseğini yastık yaparak, diğer elinde de büyük ta-
neli tesbihi şakırdatarak beyne’l-nevm ve’l-yakaza o ma-
kamlı takrîri uyku nağmesi gibi dinler; sonra oradan kalkar,
medreseye gider; fodlayı yer; başka hiçbir iş yok; mübârek
talebe medresede yan gelir; sonra da ahâlî onun duâsına
muhtaç...
Artık böyle yolsuzluklardan yakamızı sıyırmalıyız. Talebe
ya adam olmalı, ya medreseden çıkmalı. Bugün (neveytü’l-
mevt) diye medreseye girmesin. Bir adam otuz sene med-
resede oturursa o adamdan artık hayır kalmaz. Bunları kat’-
iyyen bir yoluna koymalı. Sonra o bîçâre koyun sürüsü gibi
talebelerimize güzel güzel fikirler vererek ahâlîyi uyandırmak
için köylere göndermeliyiz. Yalnız Dürretü’n-Nâsihîn ’i koltu-
ğuna sıkıştırıp haydi cerre diye köylüleri hiç menzilesine in-
dirmeyelim. Eğer bu hâl ile gidersek bir zaman gelecek,
sonra köylüler bizi kabul etmeyecek. Cennetin anah-
tarını almadan hoca efendiyi köyden salmayacaklar. Biz ta-
lebelere güzel fikirler vererek, güzel eserler okutarak zihin-
lerini tenvîr etmeliyiz ki onlar da ahâlîyi tenvîre zafer-yâb
olabilsinler. Böyle ciddi eserler az mıdır? Ne kadar tefâsîr-i
celîle, ne kadar ehâdîs-i şerîfe var, onlardaki hikmetleri ta-
lebeye anlatalım, onlar da Müslümanlık nedir öğrensinler,
sonra da ahâlîye öğretebilsinler.
Böyle olursa kendileri de böyle kalmazlar. Birinci sene
üç yüz alırsa, ahâlî bir şey öğrendiğini, hoca efendiden bir
şey istifade ettiğini anladı mı, gelecek sene altı yüz alır. Bir
kere menfaati hissedince ehl-i İslâm’ın hamiyeti öyledir ki
hiç malını kıskanmaz.
Türkiye’de on beş, yirmi milyon müslüman var. Her
müslüman senede maârif için on kuruş verse kâfîdir.
Londra’da, Paris’te maârif nasılsa burada daha ziyâde olur.
Yazmayan, okumayan, ahvâl-i âlemden haberdâr olmayan
kimse kalmaz. On kuruş değil, daha fazlasını herkes seve
seve verir. Yalnız anlamalı. İki gün yemek yemez, verir.
Bunları bu sûretle beynimizde kararlaştırarak müzâkere
ede ede daha nice nice paralar ortaya dökülür. Buna te-
şebbüs etmeli, hoca efendiler. Artık eskisi gibi yan yatmak
olamaz. Biz teşebbüs etmezsek ashâb-ı kalem edecekler ve
ediyorlar. Hergün bir gazete çıkmakta. Fakat maatteessüf çı-
karanlar hep fesliler. Bugün Bursa gibi bir yerde ayda bir ol-
sun bir diyânet gazetesi neşrolunmaz mı? Talebe bu fakir
hâliyle yine almaya gayret eder i’tikādındayım. Hocalar
kendi mesleklerini müdâfaa için muntazam bir matbaaları,
mükemmel bir cerîdeleri olmak lâzım iken maatteessüf yok.
Bunu mutlaka yapmalı. Ve kendiniz yaptığınız gibi diğer-
lerini de teşvik etmeli. Konya’da yapmalı, diğer vilâyetlerde
yapmalı.
Biz kendi ehemmiyetimizi takdîr edebilsek bu memle-
kette ne nâfi’ hizmetler görebiliriz. Bu memleketi pek az bir
zamanda uyandırmak hocaların elindedir. Bunu takdîr ede-
bilseler, muntazam bir sûrette buna teşebbüs etseler ben e-
minim ki üç seneye varmaz memleket başka türlü olur. Fa-
kat ne çâre ki biz ne ehemmiyetimizi takdir edebiliyoruz, ne
de vazîfemizi biliyoruz!.. Yoksa biz ne olduğumuzu bilsek,
yarın dört bir taraftan
– Kardeşler, ne yapıyorsunuz, nedir bu hâl?..
Diye telgrafları Arnavutluk’a yağdırır, bütün vekāyii bir
saatte durdururuz.
– Yâhu! Siz müslüman değil misiniz, nedir yaptığınız?
Vergileri biz vermesek bu millet nasıl yaşar? Anadolu’nun,
Rumeli’nin bütün köylüleri seve seve vergilerini, evlâdlarını
veriyorlar, devletin ihtiyacı budur, devlet bununla pâyidâr
olur, müfsidlerin sözlerine aldanmayınız, bu silahlar düşman
içindir, Sultan Mehmed Han gibi mübârek bir halîfemizin
askerine karşı durulur mu?... Bütün ulemâ-yı İslâm nâmına
sizi hükûmete itaata da’vet ederiz...
Derse kim dinlemez. Ulemânın merkezi belli: Makām-ı
Meşîhat. O da telgrafı zât-ı şahâneye arz eder. Kim ne di-
yebilir?
Ama devlet onları terbiye edemez mi? Eder. Fakat bun-
dan kendi kalbi de sızlar. Yaramazlık eden çocuğunu döven
validenin her tokatı kendi kalbini de cerîha-dâr eder. Kā-
nûn-ı itâat böyledir. Koca bir halîfe kānûna karşı koyan ev-
lâdını te’dîb eder, sonra geçer karşısında ağlar. Devlet mil-
letin hayatı için koca bir sedd-i İskenderi yıkar, sonra yine
bütün mevcûdiyetini sarf ederek onu tekrar ihyâya çalışır.
Devlet onların Avrupa’ya karşı olan siyâsî mevki’lerini tak-
dîr etmez değildir, onun yıkılacak bir makam olmadığını
herkesten iyi bilir, koca bir devletin topunu yiyen kavimden
husemânın korkusu azalacağını hepimizden çok takdir eder;
fakat ne yapsın. Ben eminim ki sadrazam da, harbiye nâzırı
da ağlayarak emir verirler.
Bu hâle gelmeden evvel hocalar tedâbîrde bulunmalı
idiler. En ehemmiyetli mes’elelerde lâzım ki evvel-be-evvel
siz millete rehber olasınız. Bütün dünya müslümanları itti-
hâd için hazırdır. Nihâyet beş sene geçmez. Rusya’dan,
Hindistan’dan, Cava’dan akın akın müslüman gelir. Birleşe-
lim, derler. Ellerinde de muntazam programlar; mükemmel
kāideler... O vakit siz Makām-ı Hilâfet’ten koltuğunuzda Ab -
dülgafûr olarak mı karşılayacaksınız? Nasıl anlaşacaksınız?
Bugün bizim memleketimizde hiç okumayan adam yok-
tur. Bizim tanzîmâtımız mükemmel hazırdır. Ve hangi cem’i-
yet karşısına çıksa ibrâz etmekten çekinmez, sıkılmaz. Sizin
ittihâdın ma’nâsından da haberiniz yok. Ve olup olmayaca-
ğından, olmak ihtimali tasavvurundan da haberiniz yok.
Yakışır mı?
– Ne yapalım?
Ne yapalımın zamanı geçmiştir. Neme lâzımın da zama-
nı geçmiştir. Yapılacak şey çok. Her elimizden geleni bugün
vakit geçirmeyip yapmaya başlamalı.
Her şey devletten beklenmez. Devlet her şeyi yapamaz.
Millet yapar her şeyi. Millet hiçbir vakit devlete muhtaç de-
ğildir. Devlet millete muhtaçtır. Bunu böyle bilmeli. Bugün
gördüğümüz şu me’mûrlar yok mu, tâ vâlisinden tutunuz da
zaptiyelere, mahalle bekçilerine varıncaya kadar hepsine
hürmet ederiz. Derece derece her birine hürmet-i mahsû-
samız var. Niçin hürmet ediyoruz? Malımızı, mülkümüzü e-
mânda bulundurdukları için. Fakat onların kıyâmı bizimle-
dir. Onlar gider, yarın başkası gelir. Bir kere mal bulununca
bekçisiz kalmaz. Asıl iş mal bulunmalıdır.
Talebeden biri : – Ama hoca efendi, dedi, bir me’mûra
altı bin kuruş, yedi bin kuruş verilir mi? Birçok zaman birçok
paralar alır, sonra tekāüd olur, haydi yine binlerle kuruş
maaş. Böyle şey olur mu?..
Hâ, hoca efendi, sizi iknâ için yine şerîat-ı garrâmıza rü-
cû’ edeceğim. Hazret-i Peygamber zamanında bunlar var
mıydı; düşünelim. Sikāye si’āye ve daha bu gibi nâmlarla
bazı me’mûriyetler vardı. Bazıları suların, bazıları yolların
muhâfazası için. Şimdi yalnız adı değişmiş, meselâ Turuk ve
Maâbir Nâzırı denmiş. Yine odur. Ve bunların her biri birer
kabileye tevdî olunmuş idi. Mesela sikāyeler Benî Şeybe’ye
ve diğerleri de diğer kabilelere verilmiş idi. Onların tahsîsâtı
da ta’yîn buyrulmuştu. Evkāf ile Sûk-ı  Ukâz vâridâtıyla ma-
aşları te’mîn edilmişti. Ve onların evlatlarının maaşını da o-
radan gelen vâridâta bağlamıştı. Zannederim tekaüd de bu-
radan çıkar.
Belki büyük maaşlar fazladır. Fakat onlara tevdî’ olun-
muş bir iş vardır ki eğer o işi tamamiyle yerine getirirlerse
aldıkları helâl olsun, der millet. Ben parasız hizmet ederim,
ama o mülkü yıkarım. Ben bilmem onun idâresini. Ben en
büyük fabrikaya müdür olmaya hazırım. Fakat teslime em-
niyet eden çıkarsa. Eminim ki bana teslim edecek kimse çık-
maz.
Bende ehliyet olsa telgrafla çağırırlar. Bugün Devlet-i A-
liyye tâ Londra’dan bir adamı telgrafla da’vet ediyor, “Bi-
zim bahriyemizi idâre et” diyor. O gelmezse biz bir şey ya-
pamayacağız, düşmanlarımıza karşı çıkamayacağız. Onun
için ona o kadar para veriyoruz. Eğer bizden de böyle a-
damlar çıkaydı o kadar para verir miydik? O kadar budala
mıyız?
Ben pek arzu ederim bir sarıklı vâli olsun. Fakat meccâ-
nen vâliliği kabul edip de bir işe yaramazsa o vakit para ve-
rip de ondan kurtulamayız.
İstihzâ tarîkıyle söylemiyorum. Kendi iktidârımız haricin-
de olunca bir işe karışmamak lâzım geldiğini arz etmek isti-
yorum. Biz ıslâh olalım, sonra onları görürüz, yoksa biz fe-
sâd hâlinde iken onlara gider de “Vâli efendi, senin yaptığın
iş uygunsuzdur” dersek “Sen evvelâ kendini doğrult” der.
Onun için pek oradan bahsetmeye hâcet yok. Biz evvelâ
ilmiyemizi doğrultalım, sonra her şey düzelir. Talebe o hâle
gelince onları büyük büyük me’mûriyetlere de geçirmemek-
lik edenler bulunmaz. O zaman uygunsuz bir hâl görülünce
softalar meydana çıkar: “Filan adam millete hizmet edemez,
biz ederiz” der, hemen o makama geçirilir. Çünkü iktidâr
var, siyâset var, ilim var, fen var, her şey var. Ben böyle ta-
lebe istiyorum.
Ama medresede oturduğu yerden mesela “Sadra-
zam o makama müstahak değildir” derse, “nasara”ya baş-
layan bir çocuğun vahdet-i vücûddan bahsetmesi gibi bir
şey olur. Onun için şimdilik böyle mes’eleleri müzâkereye
bile lüzum görmüyorum...
Size melâl gelmediyse biraz da seyahâtimden haber
vereyim. Bahsi başka tarafa çevirelim. Ben esnâ-yı seyâhat-
te pek çok gezdim. Avrupa’da da bulundum. Fakat az.
Şarkta hemen her tarafı dolaştım. Gezdiğim yerlerde mecû-
sîler içinde de pek çok günler bulundum. Moğolistan’da Bo-
rat tâifesinden Buda mezhebine mensup “Hamba Lama”
derler bir zat var ki Buda mezhebi ulemâsının ikinci derece-
de bulunanıdır. En büyüğüne “Dalai Lama” derler. Ben
Hamba Lama ile görüştüm. Bir de ikisinden de daha büyük
“hototo” hâşâ Allah’ları hototo “diri Allah” ma’nâsındadır.
Bununla da ben görüştüm.
Bakınız cehâlet insanları ne hâle getirir. Kendi içlerinden
Allah yaparlar. Bunlar eski zaman hurâfeleri değil. Bugün
hepsi mecvut. Kaç milyon ahâlî buna ibâdet eder. Tabîî ya-
kında ölecek. Yaşı doksanı bulmuş. O ölünce yine bir Allah
seçecekler yerine. Görüyor musunuz hoca efendiler, cehâlet
müntehâsı nerededir.
Ben Hamba Lama ile çok müzâkere ettim. Çok âkıl a-
dam. Birkaç lisana âşina. Buna vahdetten bahsettiğimiz za-
man bana dedi ki:
– Vahdeti inkâr eden adam avâm beyninde bulunur, o-
na taaccüb olunmaz. Zîrâ ona biz öyle telkinât vermişiz.
Zannederim sizin Muhammedîlerde de taklîd ile olmayarak,
şöyle tamamiyle bilerek tevhîd edenler nâdir bulunur...
Bir mecûsî söylüyor bunu. Ben bir dereceye kadar mü-
dâfaada kusur etmedim. Bütün dindaşlarım namına müdâ-
faada bulundum. Maamâfih bu adam cihâna seyâhat etmiş.
Hindistan’da bulunmuş, hatta buraya da gelmiş, Rusya’nın
da her tarafını gezmiş.
Sonra benimle müzâkere ediyor. Böyle bir adam önü-
müze çıktığı zaman insan aklını başına toplayarak konuş-
mazsa nihâyette hacâletten başka bir şey çıkmayacak. Ben
gitmezden evvel bu zâtı bilirdim, öyle bir hazırlıkla gitmiş-
tim.
O adam kendi diyanetinin butlânını pek o kadar anla-
mayanlardan değil. Fakat kendi akīdesince mezhebinin reisi
olduğu vechile bana derdi: – Makāmımı muhâfaza için bu
mezhebde kalmam milletim nâmına vâcibdir. Yoksa ben di-
yânet-i İslâmiyye’nin kıymetini takdir edenlerdenim ve hakī-
kati bilenlerdenim. Fakat milletim içerisinde diyânet-i İslâ-
miyye ile mütedeyyin bir adam yoktur. Milletim namına bu
dinde bekāmı vicdânım tercîh etmiştir...
Bakınız, dikkat ediyor musunuz? Milleti nâmına diyor.
Memleketi Moğolistan. Buda mezhebinden başka mezheb
yok. Milleti nâmına, bâtıl olduğunu bile bile o dinde kalma-
yı ihtiyâr ve tercih ediyor. Ben bu adama vicdânsız bir a-
dam diyemececeğim.
Fakat Mecûsîlik ile beraber bu adamda bu kadar vicdân
bulunur da; bizim ulemâ, fuzalâ arasında kendini millet uğ-
runda bu derecede feda edecek adam bulunduğunu bir tür-
lü işitemiyorum. Eğer siz tesâdüf ettiyseniz söyleyiniz de bari
ben de sevineyim.
Bizde fesâd-ı ahlâk o dereceyi bulmuş ki Mecûsîlerde
olan vicdân da bizde bulunamıyor. Maatteessüf bunu i’tirâf
edeceğiz. Ve illâ diyanetimizde zerre kadar meskenet yok.
Ama bunu yalnız lisanımla değil, bütün kalbimle söylü-
yorum.
Bana dedi ki: – Ben Bûdî kavmi için doğmuşum ve bu-
nun için öleceğim, bunlara diyânet-i İslâmiyye’yi anlatmak
iktidârında değilim. Fakat hâriçten gelecekler zuhûr ederse
bütün mevcûdiyetimle muîn olacak da benim.
Bu zât, bütün Moğolistan’da mevcûd iki yüz milyon,
belki daha ziyâde milletin iki adamından biri. Bakınız diyâ-
net-i İslâmiyye’nin istikbâli ne kadar açıktır. Zaten insanların
biraz gözü açılınca vahdetten başka din kabul etmeyecektir.
Bugün Avrupa’nın eski dinlerine ısınamamaları bundan ileri
geliyor. Yoksa dîn-i İslâm’ın hakīkat-i ulviyyesini anlamaya-
cak erbâb-ı hakīkat bulunduğunu zannetmem. Fakat taas-
subları çok da kabul edemiyorlar. Biz inşallah şevket-i İslâ-
miyye’yi teâlîye muvaffak oluruz da herkes bu dîn-i celîle
intisâb ile ihrâz-ı şeref eder. Eğer biz çalışır; o Bûdîler rüesâ-
sını elde eder de onların içine dalarsak o dağ başlarındaki
cesîm cesîm manastırlar vız gelir.
Biz onlar gibi de yapacak değiliz. Biz gidersek yalnız
vaaz ile gideceğiz. Haktan başka bir şey söylemeyeceğiz.
Para ile iknâya da hâcet yok. Yalnız va’z u nasihati, bu va-
zîfeyi ifâ etsek kâfî. Ben yalnız bir adam, ilimden bî-behre;
lisan yok. Gittim Japonya’ya altı ay içerisinde en büyük a-
damlarından yirmi, otuz adamın şeref-i İslâm ile müşerref
olmasına muvaffak oldum. Bu, benim fazlım değil, bu lutf-ı
celîl-i Sübhânîdir. Bu mu’cize-i bâhire-i Muhammediyye’dir.
Sallallahu Aleyhi ve Sellem efendimizin mucizesidir. (

ض ...    رالا هجو يلع     يقبي ال
)Allah o hadîs-i şerîfin tecellîsini murâd
buyurunca böyle olur. Bir kişi bu kadar yapabilir. Eğer bu
vazîfe yüz hoca tarafından ifâ olunsa elbet iş başka türlü o-
lur.
Ama para lâzım... Onu kabul edemem. Seyâhate çıktı-
ğım zaman benim yüz altmış kuruşum vardı. Her şeyden
evvel azm-i kavî ister. İnsan çalışmanın yolunu bilirse aç
kalmaz. Zaten ashâb-ı kirâmdan Kutaybe hazretleri kuman-
dasındaki mücâhidîn-i İslâm Medine’den çıkmışlar, Kaşgar’a
kadar gitmişler, hem o zamanlar demiryol da yok idi. Be-
nim kat’ ettiğim mesâfe yetmiş bin kilometredir. Fakat yaya
gezdiğim ancak iki, üç bin kilometredir. Kalanı ya vapurla,
ya demiryoluyladır. Yalnız balona binmedim. Halbuki o za-
man bu vesâit-i nakliyyenin hiç birisi yoktu. Yalnız belde bir

kemer-i himmet “Yâ Allah” diye Kaşgar’a kadar gitmişler.
Hangi kuvve-i askeriyye vardır ki Bağdat’tan Kaşgar’a ka-
dar gitsin. Bunu yapan yalnız himmettir. O himmet bulu-
nursa diyânet-i İslâmiyye’nin intişârı hiç başka şeye muhtaç
değildir.
Bu himmeti kimden beklemeli? Ahmet ağadan mı, Meh-
met ağadan mı, yoksa hocalardan mı? Tabîî herkes der ki:
Hocalardan. Yüz fesli bir hocanın işini yapamaz. Fakat git-
mezlerse fesliler sarık saracak, gidecekler, biz kendi vazîfe-
mizi başkasına vereceğiz. Kendiniz bir an evvel esbâbına te-
vessül etmeli, görülecek hizmet budur. İslâm’ın istikbâli par-
laktır. İnşâallah Hazret-i Peygamber efendimizin o kavl-i
mübârekinin netîce-i behiyyesi buyurduğu gibi zâhir olacak-
tır. Ve bunda kelime-i tevhîdin dâhil olmadığı bir ev kalma-
yacak. Hepinizin daima bunu düşünmenizi, sarf-ı himmet
etmenizi istirhâm ederim.
(Ulemâdan bir zât: Memleket ulemâsı ve ahâlî nâmına
zât-ı fazîletlerine fevkalâde teşekkürler ederiz. İhyâ buyurdu-
nuz. Bizim kalblerimize büyük büyük hisler ilkā ettiniz, inşal-
lah ba’demâ aramızda zerre kadar bir tefrika zuhûr etmez,
hep el ele vererek çalışacağız. İrşâdâtınızı gûş-i cân ile dinle-
dik. Cenâb-ı Hak cümlemizin muîni olsun. Allah sizi eksik
etmesin. Tekrarını istirhâm ederiz...)
–son–

Nisvânın tezvîcleri için gerek kendileri, gerek evliyâsı ve-
sâire tarafından mehirden gayrı başlık vesâire nâmlarıyla
gayr-ı meşrû’ olarak bir şey mutâlebe ettirilmemesi ve hilâf-ı
şer’ fazla sarfiyât icrâ olunmaması ta’mîmen hükkâm-ı şer’e
iş’âr kılındığından cihet-i mülkiyyece muktezâsının ifâsı ta-
raf-ı âlî-i Meşihat-penâhî’den Dâhiliye Nezâreti’ne izbâr bu-
yurulmuş ve keyfiyet nezâret-i müşârun-ileyhâdan umûm
vilâyâta tebliğ kılınmıştır.

Girid’den bugünlerde vârid olan haberler, yine pek e-
lem-nâk ve kasvet-fezâdır Girid’in Resmo şehri âdeta bir
meşher-i fecâat ve i’tisâf hâlindedir. Her gün tevâlî eden bu
kadar mezâlim ve teaddî ve fevka’t-tahammül bu kadar te-
câvüz ve tasaddî kâfî değil imiş gibi yine Resmo’nun gayri-
müslim ahâlî-i vahşiyyesi tarafından müslim vatandaşlarına
karşı yapılıp kuvvetini son zamanlarda biraz kaybetmiş olan
boykotaj yeniden iâde-i şiddet eylemiştir; bir Rum bir İs-
lâm’dan ahz u i’tâya me’zûn değildir. Şâyet hilâf-ı tenbîh ve
telkīnât; bir Rum, bir İslâm’dan alışveriş ederse, mücâzât-ı
müteaddideye dûçâr olur.
Bu, birçok nokta-i nazardan pek ziyâde câlib-i ehem-
miyyet bir hâdisedir. Bir millet kendisinden mutazarrır ol-
duğu âhar bir millete karşı birçok esbâb ve ahvâlden nâşi
boykotaj i’lân edebilir ise de bir memlekette doğup büyü-
müş, aynı alâka ve revâbıt ve aynı hukūk ile aynı vatana
merbût iki unsurdan birisinin diğeri aleyhine boykot i’lânına
asla hakkı olamaz zaten bunun henüz bir mâhiyet-i hukū-
kiyyesi olmadığından her vakit keyfe mâ-ittifak tatbiki câiz
olamaz. Diğer cihetten dahi Girid müslümanlarının orada
bekāsı hukūk ve menâfi’-i devlet nokta-i nazarından gayet
mühim ve âdeta orada bekā-yı İslâm, hukūk-ı Osmâniyye
için zî-hayât bir heykel-i ihtâr olduğundan mes’elenin kâffe-i
safahâtında son derece hâiz-i ehemmiyyettir.
Girid müslümanları dahi hakīkaten fedâkâr ve metînü’l-
ahlâk olduklarından her cefâya tahammül edebilirler ise de,
açlığa ve düşmen-i dîn ü nâmusa karşı sefâlet ve üryânîye
asla dayanamazlar.
Vatana karşı ölmek, evlâd u ıyâlini ve bütün mevcûdi-
yetini fedâ etmek; hiss-i fedâkârî ve civânmerdîye muvâfık
olduğu için bundan hiçbir Girid müslümanı yüzünü çevir-
mez. Fakat açlığa karşı mücâhede edecek bir kahramanı da
zaman henüz doğurmamıştır. Girid Rumlarının bu nokta-i
nazardan i’lân ettikleri boykot unsur-ı İslâm’ın firâr ve hicre-
ti için gayet esaslı ve müessir bir tedbirdir.
Müslümanlar da Girid’de hâiz-i alâka ve hukūk oldukla-
rından Rumların boykot i’lânına hiçbir hakları olamaz. Hü-
kûmetin bu babda vesâit-i siyâsiyyeye tevessülü hüsn-i ne-
tîceye bâdî olacağı emsâliyle müsbettir.”

“Bunu nazar-ı dikkat ve i’tibârına alan Bâbıâli Girid
mes’elesi hakkında yeniden düvel-i hâmiyyenin nazar-ı dik-
katini celbedecek sûrette düvel-i mezkûre kabinelerine bir
nota tebliğ etmek üzere bulunduğunu matbûat-ı Osmânîye
dermeyân ediyor ise de düvel-i hâmiyye nezdinde cezîrede
statüko idâmesi tensîb olunmakta olduğunu matbûat-ı ec-
nebiyye neşrediyor.
Ancak evvel ve âhir beyân ettiğimiz vech üzere bugün
cezîrede cârî olan her bir muâmele Yunan Kralı namına ce-
reyân etmekte olduğundan düvel-i hâmiyyenin bitip tüken-
mesi bulunmayan bu statüko maksadı; acaba bugünkü idâ-
re midir? Yoksa komiser Zaimis’in müddet-i idâresi midir?
Eğer komiser Zaimis’in müddet-i idâresi ise maatteessüf
bugün o idâre külliyen mefkūddur. Yok eğer düvel-i hâmiy-
yenin maksadı, bugünkü idâre ise yani hıristiyanlar tarafın-
dan hod-serâne bir sûretle cezîre Yunanistan’a ilhâk edildik-
ten sonra olan idâre ise zannederiz ki cezîrede hâkimiyet ve
hukūk-ı Osmâniyye’nin idâme ve vikāyesine dâir defaâtla
Bâbıâlî’ye verdikleri te’mînât beyhûde olduğu anlaşılıyor.
Halbuki bu muvâfık-ı hakkāniyyet ve adâlet değildir. Zîrâ
hükûmet-i Osmâniyye’nin zamân-ı idâresinde yüz bin İslâm
mevcûd idi. Hükûmet-i Osmaniyye’nin cezîreden infikâki
yevm-i meş’ûmundan beri hâmîsiz kalmış olan 100.000 İs-
lâm, “Girid mes’elesi halledilmek üzeredir” deyu düvel-i hâ-
miyye tarafından vâki’ olan vaadlerden bıkmış usanmış olan
o zavallı İslâmlar hicret ede ede bugün cezîrede 40-50.000
İslâm bir hâl-i merhamet-iştimâlde kalmışlardır.
Bugün cezîrede hâmîsiz bulunan kırk bin İslâm acınıla-
cak bir halde bulunuyor. Emlâk ve akâretlerine zâhiren mu-
tasarrıf iselerse de ma’nen öyle değildir. Zîrâ İslâmların em-
lâkinden başkaları müstefîd oluyor. İslâmlar yalnız darb,
katl, hakarete mahkûmdurlar. Bu ise şüphe yok ki hep bidâ-
yet ve intihâsı olmayan “İstatükonun muhâfaza ve idâmesi
münasiptir” deyu her-bâr vâki’ olan cevaptan ileri geliyor.
Bunun üzerine düvel-i hâmiyyenin cidden cezîrede bulunan
elli bin nüfûs-i İslâmiyye’nin mahvını arzu etmez ise cezîre-
nin sâhib u hâkim-i meşrûu bulunan Devlet-i Osmâniyye’-
nin teklîf-i muhikkı dâiresinde Girid mes’elesinin artık Dev-
let-i Osmâniyye’nin lehine olarak hall ü tesviyesine muvâfa-
kat göstermeleri hakkaniyet ve adâletin icâbâtındandır.

Büyük halifelerinin hâtıra-i cülûsunu ihyâ Mısırlılarca â-
dât-ı kadîmedendir. Bugün ihtifâlât-ı azîme ile karşılanır.
Cümleten ferahlar, meserretler izhâr olunur. Geçen seneler-
de Eylül bire (19 Ağustos) tesâdüf etmekte olan bugün
a’yâd-ı umûmiyyenin en müstesnâsı addedilir umûmî şen-
likler yapılır ganî fakir bütün Mısırlılar iştirâk eder konaklar,
ticaret-gâhlar, evler donanır akşamı Özbekiye Bahçesi bir
gelin gibi müzeyyen nazra-pîrâ etrafa envâr-nisâr olur, câ-
be-câ bayraklar sancaklar çekilir davullar vurulur gûn-â-gûn
il’âb-ı nâriyye vesâire icrâ olunur. Hülâsâ sürûr ve bahti-
yârîyi izhâr için ne yapmak lâzım gelirse yapılır ve bugünün
feyz-i meserretinden yalnız zenginler değil fukarâ dahi nasî-
be-dârdır. Zîrâ Cem’iyet-i Hayriyye bu mübârek gün hür-
metine iâneler dağıtır ve bu sûretle umûmî bir bayram olur
a’yân ve uzemâ-yı memleket müsâbakalara girişir, merâsime
berây-ı nezâret teşekkül edecek hey’ete intisâb medâr-ı mü-
bâhât olur. Geçen sene Hilâfet-penâh efendimizin cülûsla-
rını müteâkib 10 Temmuz yevm-i mahsûsu hulûl etti bu
günde Mısır’daki Osmanlı kardeşlerimiz şenliklerine bir hu-
sûsiyet şekli vererek nizâmât-ı mahsûsaya tâbi’ ve eyâlet-i
mümtâze idâdına dâhil bulunmak hasebiyle Mısır’ın Os-
manlı Kānûn-ı Esâsîsi’nde bir  güne  alâkası bulunmadığını
işrâb ettiler binâenaleyh Mısırlılar o güne ait hatırâtı arzu et-
tikleri sûrette ihyâ edemediler. Şu halde Mısırlılar için yegâ-
ne kalan gün kendilerinin ve bütün ma’şer-i İslâm’ın büyük
Halifesi’nin rûz-ı cülûsudur. Binâ-berîn bu günün kadrini bi-
lerek devletimize ve Halifemize olan ihlâs ve muhabbetimi-
zin âsârını göstermeliyiz. Bir Eylül ile 27 Nisan (Efrencî) ara-
sında bir fark görmemeliyiz. Düşünmeliyiz ki zât de-
ğişir fakat Hilâfet –ilâ mâşâallah– bâkī ve pâyidardır. Bu se-
ne şenliklerde himmetsizlik gösterilmesini kat’iyyen tecvîz et-
meyiz. Bu yevm-i mübâreke şurada üç gün kaldı. Hükûmet-
te ber-mu’tâd istihzârât görülüyor. Dâru’l-muhâfaza etrafı,
Osmanlı Komiserlik Dâiresi tezyîn olunuyor. Devletli Komi-
ser Paşa hazretleri o gün bir resm-i kabûl icrâ buyuracaklar-
dır. Gayûr kardeşlerimiz bu günü lâyıkı olduğu vech üzere
tebcîl ve gerek devletimize ve gerek halifemize karşı taşı-
makta olduğumuz hissiyât-ı ta’zîm ve merbûtiyyeti irâe hu-
sûsundaki şu güzel vesileyi fevt etmeyeceklerine kaviyen
ümîd-vârız.

“İran memleketi Rusya ile İngiltere arasında ikiye bö-
lünüyor bir kısmı Rusya’ya ve bir kısmı İngiltere’ye kalıyor
idi. Taksim fiilen vâki değil ise de nüfûzen vücûd buluyor
İran’ı âtiyen kavgasızca paylaşmak maksadı ta’kîb olunuyor
idi. Lâkin iş tahminleri gibi çıkmadı, İran ezilmedi. Hâl-i
hâzırda parçalandığı da yok. Şu kadar ki parasızlık İran’ı
borca sevk ediyor. İngiltere ile Rusya kendi menfaatlerine
muvâfık şartlar ile bir mikdar para ikrâzında bulunmak dâ-
iyesine düştüler İran ahâlîsi bunu ma’kūl görmedi. İstilâ-yı
iktisâdînin netâici gözlerini korkuttu. İstikrâz-ı dâhilîye te-
mâyül ettiler. Fakat ağniyâlarını bu fikre müsâid bulmadılar.
İşte bu sırada Almanya hükûmeti tam fırsatı ganîmet bilerek
ikrâza, şimendifer hutûtu temdîdine, Urmiye Gölü’nde seyr-
i sefâine müheyyâ bulunduğunu bildirerek ötekilerin pişmiş
aşına su kattı. Almanya Millî Bankası vekillerinden biri Tah-
ran’da bu husûslara dâir müzâkerâtta bulunuyor. Alman-
ya’nın maksadı Bağdat hattını İran dâhiline kadar ilerlet-
mektir. Rusya ve İngiltere ise bu fikirlerden kuşkulanıyorlar.
Almanya’nın beş sene evvel Fas’ta ta’kîb ettiği politikayı bu-
rada da tatbik etmekte olmasından dolayı hiddetleniyorlar.
Fas ihtilâfında Fransa ve Almanya arasında muhârebe ihti-
malinin önü alınmakla beraber Fas Hükûmet-i İslâmiyyesi
sâha-i selâmeti bulmuş idi. İhtimal ki bu ihtilâf sâyesinde de
İran Hükûmet-i İslâmiyyesi gemisini kurtarır ve bu sûretle
de (

 ٰ          ضعبب مهضعب سانلا هللا عفد الولو

    
)  âyet-i kerîmesinin sırrı bir
daha tecellî eder.”

“Mâzideki dehşetli düşmanlıklar dostluğa münkalib ol-
du. Osmanlı Hükûmeti’nin bütün düşmanları bugün ona
hayr-hâhlık ve dostluk gösteriyor. Bu dostluklarını İstan-
bul’u ziyaretle isbât ediyorlar. Bundan iki sene mukaddem
Türkiye’nin tereke ve mirâsını taksime karar veren hükû-
metler bugün tamâmiyet-i mülkiyyesini te’mîn ve meşrûti-
yetini muhâfaza etmek için vaadlerde, hizmetlerde bulunu-
yorlar. Eskiden Türkiye ile küçük ya büyük bir hükûmet a-
rasında nizâ’ ve ihtilâf zuhûr etse Türkiye hükûmetine karşı
parmak sallayıp, ültimatom gönderip hareketini durduran
ve bununla durduramazlar ise iki üç zırhlıdan mürekkeb
filolarını İstanbul sularına göndererek Türkiye’yi niyet ve
fikrinden vazgeçiren, tevbe ettiren düvel-i muazzama bugün
uzaktan seyirci bulunuyorlar. Türkiye’nin çeteler buhrânını
izâlede gösterdiği fedâkârlık ve gayret ve mahâretini, istihzâ-

rât-ı askeriyyesini kemâl-i taaccüb ile tahsîn ediyorlar. Zaten
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye Bulgarya ile Yunanistan hükû-
metlerine ve onların kendisine karşı gösterdikleri nümâyişe
mukābil eğer evvelki gibi eser-i tereddüd ve havf gösterse
idi, Abdulhamid zamanında olduğu gibi kollarını bağlayıp
temellüklar izhâr etse idi şüphe yok ki Balkan Hükûmetleri
ne Petersburg’u ve ne İstanbul’u ziyarete lüzum görmeye-
ceklerdi Petersburg’u ziyaret etseler bile İstanbul’u ziyarete
tenezzül etmeyecekler idi. Lâkin Türkiye arslanca, mehâbet-
kârâne davrandı.”

“Bu fikir hadd-i zâtında çok doğrudur. Mecelle-i i’ti-
kādiyye ve hukûkiyye vücûda getirilip mesâil-i şer’iyyenin
hallinde teshîlât çâresi bulunsa elbette pek güzel olurdu. Fa-
kat böyle bir mecellenin tertîb ve tanzîmi için otuz kırk âli-
min bi’l-müzâkere birkaç seneler çalışması lâzım geleceğin-
den icrâsı müşkil olacaktır. İstanbul’un meşhur Mecelle’ si
için nice seneler uğraşıldı.”

Bu nâm ile seyyâh-ı şehîr Abdurreşîd İbrâhim Efendi
hazretlerinin gayet kıymet-dâr ve âlem-i İslâm hakkında ga-
yet müfîd ve esaslı ma’lûmatı hâvî mufassal bir seyâhatnâ-
meleri Sırâtımüstakīm idârehânesi tarafından cüz cüz neşro-
lunmaya başlanacaktır.
Birinci cildi için abone yazılıyor. Bir cilt cüzden ibâ-
rettir, her cüz de büyük sahîfeli iki formadan, yani otuz
iki sahîfeden ibârettir. Abone bedeli gerek İstanbul, gerek
taşra için kuruştur.

Kavala’da idâdî muallimlerinden Ali Galib Bey’e – Kon-
feransların Kavala’da tenvîr-i efkâr husûsunda husûle getir-
diği hüsn-i te’sîr izdiyâd-ı şevk ü gayreti mûcibdir. Abdurre-
şîd İbrâhim Efendi hazretleri tarafından verilen dört mühim
konferans ile bir mev’ize de mazbuttur sırasıyla neşroluna-
caktır. Neşrine başlanılmak üzere bulunan Âlem-i İslâm ve
Japonya’da İntişâr-ı İslâmiyyet nâm eserin ikmâl-i tab’ını
müteâkib Rumeli’ye mutasavver olan seyahâtlerinde Kava-
la’ya da uğramaları mukarrerdir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
19 Mayıs 1910
Dördüncü Cild - Aded: 89

Nazm hâlinde iken kâffe-i hasâis ve te’sîrâtını kulûb-ı sâ-
miîne ilkā eden bir manzûm-ı dil-firîb nesre tahvîl olunduğu
zaman onun mantûku, mefhûmu, mücmelâtı, mahzûfât ve
mukadderâtı, fasl u vaslı, müeddâ ve mahsûlü, rumuz ve
işarâtı izah ve izhâr olarak tevsî’ edildiği gibi i’câzı ve nazm
u nesr arasındaki üslûb-ı yegâne-i dil-nüvâzı ile mümtâz ve
celîlü’l-kadr bulunan Kitâbullah da müfessirîn-i kirâm haze-
râtı tarafından bu cihetleri izah ve izhâr edilerek tefsîr olun-
du ve bazı âyât-ı kerîme diğerini veya bazı ehâdîs-i nebeviy-
ye bazı âyât-ı furkāniyyeyi tahsîs veya nesh etmiş olduğun-
dan esnâ-i tefsîrde buraları da gösterildi. Kâh âyât-ı kerîme-
nin esbâb-ı nüzûlünden ve kâh Mekkî ve Medenîsinden
bahs olundu.
Bu abd-i âciz dahi Envâr-ı Kur’ân nâmıyla te’lîfine cür’-
et-yâb olduğum şu tefsîr-i muhtasarda bu isre sâlik olarak
cihât ve ahvâl-i mezkûreyi müyesser olduğu kadar göster-
dim. Ve asl-ı celîlden tebâüd edilmemek için âyât-ı Furkā-
niyyenin tarz-ı ifâdemize muvâfık edâ ve ta’bîrler ile lisanı-
mıza mümkün olduğu ve kudretim tealluk eylediği mertebe
aynen nakline ve mukadderât ve işârâtını mezcen şerh sûre-
tiyle ilâve etmeye i’tinâ eyledim.
Hıtta musallâ ümmet-i vasat refes silm salât-ı vus-
tâ ısr gibi medlûllerin de beyne’l-müfessirîn ihtilâf vukū’
bulmuş veyahud i’timâr ihsâr hedy i’tizâl îlâ’ terabbus
kurû’ ba’l havl hıtbe kürsî vesâire gibi fıkıhta veya u-
sûl-i fıkhta veya ilm-i kelâmda ıstılâh ve ta’bîr-i mahsûs veya-
hud bir mebhase veya bir mes’eleye me’haz olmuş veyahud

   امسلا     يلا يوتسا مث
(


)

         نوكيف نك هل لوقي امناف ارما يضق اذاو
(


)

ٰ              رجفلا نم دوسالا طيخلا نم ضيبالا طيخلا مكل نيبتي يتح
(


)

  ٰ  هكيلم            ٖ  ٰ      لاو مامغلا نم للظ يف هللا مهيتاي نا الا نورظني له  
(


)

         مهايحا مث اوتوم        ٰ هللا مهل لاقف
(


)

       ٰ       ضرالاو تاومسلا هيسرك عسو
(
emsâli mecâz ve kinâye ve temsil tarîkıyle irâd buyurulmuş
kelimât ve ta’birât-ı celîle dahi aynen naklolunduktan sonra
tefâsîrde beyân edildiği vech ile mürâdif ve mukābilleri veya
ta’rîfleri ityân ve ma’nâ-yı murâdları izah edildi. Zamâir ile
esmâ-i işârâtın merci’ ve müşârun-ileyhleri muhtelefun-fîh
bulunan mevâzi’de evvelâ asl-ı kerîm zamîr ve ism-i işârât
olarak nakl olundu, ba’dehu merci’ ve müşârun-ileyhleri tef-
sîr sûretiyle gösterildi.
Tefsîre ait cihetleri bazen terâkîb-i kudsiyyenin nakli a-
rasında asl-ı kerîmin medlûlât-ı sarîhasından tefrîk ile şu () 
işaret içinde ve bazen ayrıca naklin zîrinde beyân edildi.

Tefsîr: Fâ’nın fethi ve sîn’in sükûnuyla, mestûr bir şeyi

رسف
keşf ü îzâh etmek ma’nâsına olan (’) den tef’îldir. Bazıları

رفس

رفس
(’) in maklûbudur dediler. ( :) Sîn’in kesriyle, sabah ye-
ri açılıp ağarmak ma’nâsınadır. Bazıları dahi dediler ki te-



هرفست

هرفست
kemmüle  vezninde (’) den me’hûzdur. ( :) Teşhîs-i
illet için tabîb hastanın bevline bakmak ma’nâsınadır. Alâ-

هرفست
kavlin  ( ) isimdir; tabîbin teşhîs-i illete istidlâl için nazar
eylediği bevl-i marîze ıtlak olunur. Tabîb hastanın

هرفست
(’) sine nazar etti denir ki hastanın illetini teşhîs ve
istidlâle medâr olan idrarına baktı demektir. Te’vîl: Hem-
ze’nin fethi ve vav’ın sükûnuyla, rücû’ ma’nâsına olan

لوا
(’) den me’hûz olup bir şeyi diğer şeye redd ü ircâ’ eyle-
mek ma’nâsınadır, güyâ müevvil te’vîl eylediği âyeti müte-
hammil bulunduğu maânîye ircâ’ etmiş oluyor. Bazıları hü-

تلايا
küm ve siyâset ma’nâsına olan (’) den me’hûzdur dedi-
ler. Bu iştikāka göre kelâmı te’vîl eden kimse sanki kelâmda
hüküm ve siyâset ederek ma’nâ-yı kelâmı mevzuuna vaz’
etmiş oluyor.
Tefsîr ve te’vîlde ihtilâf olunup ikisinin bir ma’nâya ol-
duğuna zâhib olanlar varsa da bir cemaat bu kavli inkâr
etmiş ve hatta İbn Habîb en-Nîsâbûrî inkârda mübâlağa e-
derek: Zamanımızda birtakım müfessirler zuhûr etti ki tefsîr
ve te’vîl arasındaki fark kendilerinden suâl olunsa cevabın-
dan âciz kalırlar demeye kadar ileriye gitmiştir. Farka kāil o-
lanlar ise bu farkın neden ibâret olduğunda birçok cihetlere
zâhib olarak her biri bir fark beyân etmiştir. Bunlardan bir
kısmı tefsîr te’vîlden eamdır ve ekser isti’mâli elfâz ile müf-
redât-ı elfâzdadır, te’vîl ise alel-ekser maânî ile cümlelerde
isti’mâl olunur dedi. Birtakımı şöyle dedi: Tefsîr ancak ber-
vech muhtemel olan lafzı beyân ve izah etmektir. Te’vîl ise
maânî-i muhtelifeye müteveccih bulunan bir lafzı zâhir olan
edilleye binâen o maânîden birine tevcîh eylemektir. Bazısı
dahi tefsîr; bir lafızdan murâd şudur diye kestirmek ve o
lafız ile murâd-ı ilâhî budur diyerek Cenâb-ı Hak üzerine
şehâdet eylemektir. Eğer buna delil var ise doğrudur, delil
yok ise tefsîr bi’r-re’y olur ki bundan nehy vâki olmuştur.
Te’vîl murâd-ı ilâhî ne olduğunu kestirmeksizin ve şehâdet -i 
alâllah olmaksızın bir lafzın muhtemel olduğu maânîden bi-
rini tercîh etmektir dedi. Bazıları şöyle dedi: Tefsîr, lafzın ha-

طارص
kīkaten veya mecâzen vaz’ını beyândır: ( ) kelimesini
tarîk, (

بيص 
)lafzını bârân ile tefsîr gibi. Te’vîl ise bâtın-ı lafzı

لوا 
izahtır ve âkıbet-i emre rücû’ ma’nâsına olan (’) den me’-
hûzdur. Şu halde te’vîl hakīkat-i murâdı, tefsîr delîl-i murâdı
ihbârdır. Lafz, murâdı keşf eylediğine, kâşif olan şey ise o
şeyin delili demek olmasına mebnî delîl-i murâddan mak-
sad, kâşif-i ma’nâ-yı murâd olan lafzdır. Bunun misâli,
Rabb’in tarassud mahallinde olup muhakkak seni gözetiyor
meâlinde bulunan (

       داصرملابل   كبر نا
)kavl-i şerîfidir. Bu kavl-
i şerîfin şerhinde, mirsâd: Bir şeyi gözetmek ma’nâsına olan

دصر
(’) dan ism-i mekândır ve mahall-i tarassud demektir de-
nir, işte bu yoldaki şerhe tefsîr ıtlak olunur. Bir de bu kavl-i
şerîfte maksûd, emr-i ilâhîde gaflet ve tehâvünden tahzîrdir
demek var, işte buna da te’vîl denir. Edille-i kātıa bu kavl-i
şerîfte lafzın vaz’-ı lügavîsi hilâfında olarak maksûd olan
ma’nâyı beyân etmeyi iktizâ eder.
Bazıları dedi ki tefsîr örf-i ulemâda maânî-i Ku’rân’ı keşf
ve ma’nâ-yı murâdı beyândır. Ma’nâ-yı murâdı beyâna hâ-

cet ise ya bir lafz-ı müşkilden veyahud lafzın haml olunama-
yacağı bir ma’nâ-yı zâhirden veyahud bu gibi diğer esbâb-
dan neş’et eder. Te’vîl alel-ekser cümlelerde vukū’ bulur.
Tefsîr: Bahîre, sâibe, vasîle gibi ya elfâz-ı garîbede, yahud
(

ٰ   ٰ  ٰ  هوكزلا اوتاو هولصلا اوميقاو

ٖ 
)  gibi bir beyân-ı vecîzin şerhinde,
yahud (

ٖ            رفكلا يف هدايز یسنلا امنا

  
)  nazm-ı celîli ile (

          اهروهظ نم تويبلا اوتات           ناب ربلا سيلو

  
)  kavl-i şerîfi gibi bir kıssayı mutazammın
bulunan kelâmda isti’mâl olunur ki kıssa bilinmedikçe o ke-
lâmı fehm u ihâta mümkün olmaz. 
Te’vîl bazen âm ve bazen hâs olarak isti’mâl olunur:
Küfür ve iman lafızları gibi, küfür bazen inkâr-ı mutlakta ve
bazen bilhassa Zat-ı Bârî azze ve celle hazretlerini inkârda,
iman da bazen alel-ıtlak tasdîkte ve bazen tasdîk-ı Hak’ta
isti’mâl olunurlar. Bazen dahi te’vîl-i maânî-i muhtelife ara-
sında müşterek lafızda isti’mâl edilir: Ve-ce-de lafzı gibi ki
bulmak, zengin olmak, aşk ve muhabbet eylemek ma’nâ-
larında müsta’meldir.


¿³ªا Y¯²ا

 
) âyet-i kerîmesinde onları bu sanîa-i
Bazıları: Tefsîr rivâyete, te’vîl dirâyete tealluk eder
dedi. Bazıları dahi: Tefsîr ittibâ ve semâa maksûrdur istin
bât-ı te’vîle tealluk eden umûrdandır dedi. Bazıları dedi ki
Kitâbullâh’ta mübîn ve sahîh sünnette muayyen olarak vü
rûd eden lafza tefsîr tesmiye olunur, çünkü o lafzın ma’nâsı
gereği gibi zâhir ve vâzıh olduğundan hiçbir ferdin o lafza
ne ictihâd ve ne suver-i sâire ile taarruz etmesi câiz olmayıp
onu vürûd ettiği ma’nâya hamleder, bu  haddi tecâvüz ede
mez. Te’vîl: Maânî-i hitâba âşinâ ve âlât-ı ulûmda mâhir u
lemâ-i âmilînin istinbât eyledikleri ma’nâdır.
Bir cemaat de şöyle dedi: Te’vîl âyeti bir ma’nâya sarf
etmektir ki o ma’nâ âyetin mâ-kabline veya mâba’dine mu
vâfık olduğu gibi nefs-i âyet de ona muhtemel olur ve istin
bât tarîkıyle o ma’nâ Kitap ve sünnete de muhâlif düşmez.
Bazıları dedi ki tefsîr istılâhta âyât-ı Kur’âniyye’nin zamân-ı
nüzûlünü, şuûnunu, kıssalarını, esbâb-ı nüzûlünü, sonra â
yâtın Mekkî ve Medenîsini, muhkem ve müteşâbihini, nâsih
ve mensûhunu, hâs ve âmmını, mutlak ve mukayyedini,
mücmel ve müfesserini, helal ve haramını, vaad ve vaîdini,
emir ve nehyini, iber ve emsâlini sırasıyla bilmektir.
Bazıları da şöyle dedi: Tefsîr bir ilimdir ki o ilimde elfâz-ı
Kur’ân ’ın keyfiyet-i nutkundan, o elfâzın medlûlâtından, ah
kâm-ı efrâdiyye ve terkîbiyyesinden, hâl-i terkîbde hamlo
lunduğu maânîsinden ve umûr-ı mezkûrenin tetimmâtından
bahs olunur. Tefsîri bu vech ile ta’rîf edenler diyor ki ta’rîfte
vâki’ “ilm” lafzı cinstir. “O ilimde elfâz-ı Kur’ân ’ın keyfiyet-i
nutkundan bahs olunur” kavlimiz ile murâd ilm-i kırâattir.
“O elfâzın medlûlâtından” kavlimiz ile murâd metn-i ilm-i
lügattir. “Ahkâm-ı efrâdiyye ve terkîbiyyesinden” kavlimiz
ilm-i sarf ile beyân ve bedî’ ilimlerine şâmildir. “Hal-i terkîb-
de hamlolunduğu maânîsinden” kavlimiz hakīkaten delâlet
eden elfâz ile mecâzen delâlet eden elfâzı muhtevîdir. Bazen
zâhir-i terkîb bir ma’nâyı iktizâ eylediği halde bir manî’ ter-
kîbi o ma’nâya hamlden men’ eylediği cihetle diğer ma’nâya
hamlolunur ki bu ma’nâ ma’nâ-yı mecâzîdir. “Umûr-ı mez-
kûrenin tetimmâtından” kavlimiz ile murâd nesh, sebeb-i
nüzûl, Kur’ân ’da ibhâm olunmuş bazı umûru izah eden kıs-
sa vesâire gibi şeylerdir.
Bazıları şöyle dedi: Tefsîr ol ilimdir ki Peygamberimiz
Muhammed salallâhu aleyhi ve sellem hazretlerine münzel
Kitâbullâh’ı fehmetmek ve maânîsini beyâna ve ahkâm ve
hükmünü istihrâca kudret peydâ eylemek o ilim ile hâsıl o-
lur. Bu ilmin istimdâdı lügat, sarf, nahiv, ilm-i beyân, usûl-i
fıkh, ilm-i kırâattendir. Esbâb-ı nüzûl ile nâsih ve mensûhu
bilmeye de muhtaç olur.

– –
Bu fırkanın re’yine mütâbaat eden şahıs da umûr-ı
âhirete ihtimâmsız davranmak iktizâ etmez. Çünkü iltizâz
hissi insanın mesela yediği ve içtiği şeylerden nefsinde hâsıl
teessür semeresidir. İsti’mâl olunan şeyler teessür ve telez-
züzün esbâb-ı hâriciyyesidir. Yani lezzet doğrudan doğruya
sebeb-i zâhirîden nâşî değil, belki onun vücûduyla hâsıl o-
lan teessüre tâbi’dir. Bu sûrette hâlet-i nevmde olduğu gibi
sebeb-i zâhiri tahakkuk etmeyerek de nefs-i insâniyyede te-
essür-i mezkûrun husûlü mümkün olunca sebebin hâricen
vücûduna ihtiyaç görülmez. 
Fırka-i sâlise – Dâr-ı âhirette lezzât-ı hissiyyenin ne bi-
tarîki’l-hakīka, ne de tahayyül sûretiyle imkân-ı tahakkuku-
nu kabul etmiyorlar. Çünkü tahayyül, âlât-ı hissiyye vücû-
duna mütevakkıftır. Mevt ise nefis ile tahayyül vesâir ihsâ-
sâtta âlet olacak beden arasındaki alâkayı tamamen kat’ u
izâle etmektedir. Binâenaleyh cilbâb bedeni nez’ ettikten
sonra nefsin tedbîr-i bedene avdeti tasavvur olunamaz. Yal-
nız ruhânî-i mahz olan lezâiz ve âlâmı idrâk etmesi kābildir.
Lâkin lezâiz ve âlâm-ı ruhâniyye lezâiz ve âlâm-ı hissiyyenin
kat kat fevkinde olduğu câ-yı iştibâh değildir. Hatta bu â-
lemde insanın mahsûsâtla şiddet-i irtibâtı bulunduğu halde
bile lezzât-ı akliyyeye meyli ve âlâm-ı akliyyeden teneffürü
lezzât ve âlâmın nev’-i dîğerine nisbeten daha şedîd, daha
gālibdir. Bundan dolayı değil midir ki merd-i âkıl pek ziyâde
ârzû-keş bulunduğu kazâ-yı şehvet gibi bir lezzet-i cismâniy-
yeden mahza âb-ı rûyunu sıyânet, haysiyet ve nâmusunu
muhâfaza gayretiyle tebâüd eder. Bu tebâüd ve hırmân
zımnında kendisine pek acı gelen elem-i ruhânîye katlanır.
İşte görüyoruz ki insan nâil olmak için her türlü maddî fe-
dâkârlığı çok görmediği bir lezzet-i cismâniyyeyi daha mües-
sir bir elem-i ruhânîden kurtulmak için fedâ ediyor. Bazen
de bir lezzet-i akliyye ihrâz için bir elem-i cismânîyi ihtiyâr
eder. Mesela bir satranç oyununda galebe etmek emeliyle
birkaç gün açlığa tahammül eder. Hatta daha ileri gider, se-
lâmet ümîdi pek baîd olan ma’rekede ortaya atılır, ihrâz-ı
nîk-nâm için fedâ-yı cân ediverir.
Bu fırka öyle iddia ederler ki dâr-ı âhiretteki lezâiz-i ru-
hâniyyeye nisbeten bizim bildiğimiz lezâiz-i cismâniyye –
âdetâ et’ıme-i nefîsenin ekline  nisbeten râyihâsını
koklamak, ma’şûkanın neyl-i vuslatına bedel uzaktan yüzü-
ne bakmak gibi– gayet dûn mertebede kalır. Ancak bu cihe-
ti fark u idrâk etmek cemâhir-i nâsın, ekseriyeti teşkîl eden
sunûf-ı beşeriyyenin şânı olmadığından bu lezâiz-i akliyye
ve metâlib-i ruhâniyye kütüb-i ilâhiyyede kendilerine tanı-
yıp ülfet ettikleri lezzât-ı cismâniyye ile temsîl ve tasvîr buyu-
rulmuştur. Nasıl ki vezâret ve riyâset gibi bir makām-ı âlî ih-
râz edebilmesi için tahsîl ve terbiye ile iştigâl ettirilen sabî
henüz o makamın lezzetini idrâk, ehemmiyetini takdîr ede-
cek sinde olmadığına mebnî dersine ciddiyetle çalışması ve
tehzîb-i ahlâka ihtimâm etmesi maksadıyla mizâcına muvâ-
fık tergībâta mazhar kılınır, mesela kendisine oyuncaklar alı-
nır, güzel güzel kuşlar ve kuzular ihdâ olunacağı söylenir.
Çocuk da bu hevesle çalışır. Nasîbi var ise ileride büyük

مهلوقع ردق يلع سانلا اوملك
makam sahibi olur. İşte ( ) fehvâ-
sınca böyle tab’ u mizâca muvafık mevâîd ile irşâd-ı enâma 
himmet enbiyâ-i izâmın hâl u şânlarına cesbân bir meslek-i
güzîn-i hikmet olduğu kābil-i inkâr değildir. Her lisanda
envâ-i kinâyât ve istiârât şâyi’ olması hasebiyle bunda zerre
kadar hilâf-ı hakīkat addolunacak bir cihet de yoktur.
Bil-farz umûr-ı âhiret bu üçüncü fırkanın iddia ettikleri
gibi de olsa insana bâis-i fütûr olamaz. Belki bâkiyyât-ı sâli-
hâta yine kemâl-i ciddiyyetle çalışması lâzım gelir.
Bu mezhebe zâhib olanlar ekser felâsife-i ilâhiyye ile ba-
zı sûfiyyeden ibârettir. Hatta bazı meşâyih-i sûfiyye ber-
vech-i sarâhat demişlerdir ki her kim duhûl-i cennet ve ne-
cât-ı nâr için Cenâb-ı Hakk’a ibâdet ederse leîm addolunur.
Tâlib-i sâdık olanların matlabı bundan eaz ve eşreftir. Bir-
çok tarîklere mensup meşâyihle mülâkī olup da esrâr-ı tarîk-
lerini teftîş, onlara mahsûs kitapları tefahhus edenler bu i’ti-
kādı onların mecârî-i ahvâlinden kat’î olarak anlarlar. 
Fırka-i râbia – Sebük-mağzân-ı enâmdan birtakım eş-
hâstan ibârettir ki bunlar esâmîleriyle ma’rûf, tavâif-i nüz-
zârdan ma’dûd değillerdir. Mevt mahz-ı in’idâm olup ruhun
da cesetle beraber fenâ-pezîr olmasına zâhib olmuşlardır.
Bu i’tikāda göre insan kable’l-vücûd olduğu gibi ba’de’l-
memât da adem-i mahza münkalib olur. Binâenaleyh tâat
ile ma’siyet seyyân olup ef’âl-i beşeriyyenin hiçbirine bir ce-
zâ-yı uhrevî tertîb etmemek lâzım gelir.
Bu fikr-i bâtılı tervîc edenlere fırka ıtlâkı hakīkī bir ta’bîr
değildir. Çünkü fırka teşkîl edenler ma’rûf bir zâtın riyâse-
tine tâbi bir cemaat olmak lâzımdır. İnsanın heykel-i mah-
sûstan başka bir şeyi olmadığına müstenid bulunan bu kavil
ise üzerine şeytân-ı laîn istilâsıyla esîr-i şehevât-ı nefsâniyye
bulunan bir ahmağın kavl-i mücerredinden ibârettir. Mukā-
vemet-i hevâ vü hevesten i’tirâf-ı aczde bulunmayı nefsine
züll addetmiş olan şahs-ı merkūm sapmış olduğu tarîk-ı fü-
cûrda kendisini ma’zûr gösterebilmek için bu i’tikādını orta-

       ٰ ربكا هللا نم ناوضرو

  
[ ) Tevbe, 9/72]

لاهجلا معز امك تسيل هرخالا روما نا ملعا
diye bed’ etmiştir,
ya sürmüş, hem meşreplerini çoğaltmak fikriyle da’vet ettiği
süfehâ da kendisine alel-amyâ mutâbaat etmiş olmağla
böyle bir mezheb-i bâtıl meydana çıkıvermiştir. (Gazzâlî ra-
himehullâh zamanında maddiyyûn mezhebi hâl-i revâcda
bulunmadığı bu ifadelerinden münfehim olmaktadır.)
Cibillet-i beşeriyyede merkûz bulunan temâyülât-i nefsâ-
niyye her ahmağı bu sözün tasdîkine müsâraat göstermeye
bâis olacağı der-kârdır. Husûsan bazı füssâk bu i’tikādı ahî-
ren Aristo ve Eflâtun gibi dekāik-i ulûma ıttılâ’la ma’rûf bazı
zevâta, felâsife gibi koca bir fırkaya isnâd ile büyük bir de-
sîse ikāına cür’et etmişlerdir. Bunlar lede’l-îcâb şaşkınları id-
lâl için “Hiçbir vakit senin ma’rifet ve idrâkin bu erbâb-ı ted-
kīkin ma’rifet ve idrâkleri mertebesine kadar yükselemez.
Halbuki tedkīkāt-ı amîkada bulunan bu müdekkikler böyle
bir hâlin imkânı olmayacağına kāni’ olmuşlardır.” Sözünü
de pek kolay sarf edebilirler. Bu sözü işiten miskin ise mü-
cerred tab’ına mülâyim gelmesine mebnî der-akab kabul e-
der, telbîs ve iftira vukūunu düşünmez, kendisine bu sûretle
isnâd vâki’ olan zâtın filhakīka bu fikirde olup olmadığını
tahkīke bile lüzum görmez. Maahâzâ hakkında birkaç kuruş
zarar terettüb edecek bir söz sarf edilmiş olsa bilâ-delîl ve lâ-
bürhân kabule yanaşmaz. Mesela efendim senin baban terk
etmiş olduğu konağın sülüsünü filan kimseye vasiyet etmiş-
tir. Onun nezdinde mahfûz, birtakım şuhûdun imzalarını hâ-
vî bir kıt’a senet de vardır. Denilse, hatta öyle bir senet de
gösterilse hemen o konağın o kısmını teslim eder mi? Asla!
Belki: Ne demek! Bence mechûl birtakım kimselerin imza-
larını hâvî bir senedin ne hükmü olabilir? Evvelâ bakalım
bunlar ber-hayât olup huzûr-ı hâkimde îfâ-yı şehâdet ede-
bilecekler mi? Sâniyen şehadetleri şâyân-ı kabûl addoluna-
cak mı? diyeceği şüphesizdir.
Haşr u neşri esasından inkâra gelince kendilerine isnâd
vâki’ olan kimselerin imzalarını, hatta başka kimse tarafın-
dan yazılmış olan bir te’lîflerini görmeden, inkâr-ı haşre dâir
ifâdeleri sübûtuna dâir iki şâhid ikāme olunmadan tasdîke
mübâderet ediyor. Halbuki mesela Aristo’dan, Eflâtun’dan
kendi kulağıyla öyle bir söz işitmiş olsa bile bürhândan ârî
olduğu için kabul etmemesi lâzım gelirdi. Çünkü taklîd ile
kabul cihetine gidilecek olursa öyle bir, iki müddeîye
taklîd olunacağına kabûl-i âmmeye mazhar olan binlerce
enbiyâ ve evliyâ hazerâtına taklîd olunmak elbette evlâdır.
Ey müsterşid! Şimdi senin hâl u i’tikādına nakl-i kelâm
ediyorum. Sen bu fırka-i dâllenin i’tikādı hakkında dört tür-
lü ihtimalden hâriç kalamazsın. . Butlânı cezm etmek .
Zann-ı gālible zannetmek . Sıhhatini zan ile beraber im-
kân-ı baîd tarîkıyle butlânını tecvîz etmek . Butlânına asla
ihtimal vermeyerek sübûtunu kestirmek. İşte bu dört ihtima-
lin herhangisine binâ-yı fikr edecek olsan –selâmet-i akl ü
sıhhat-ı basîrete mâlik bulunduğun takdîrde– huzûzât-ı behî-
miyyeye münhemik olmayarak ilm u amel ile iştigal etmek-
liğin lâzım gelir. İhtimâl-i evvele göre iddiamız asla şüphe
götürmez. İhtimâl-i sânîye göre böyle olmak iktizâ eder.
Çünkü akl-ı selîm sahibi hakkında hayır ve saâdet kazandır-
ması maznûn ve ihtimâl-i gālib olan teşebbüsâtta metâibe
katlanmayı hiçbir vakit zâid ve bî-lüzûm addetmez belki ge-
ceyi gündüze katarak mesâî-i mütemâdiyyede bulunmayı
tercih eder. Mesela ticaret ümîdiyle, bir ma’den taharrîsi, bir
iktişâf-ı bedî’e nâiliyet arzusu ile bin türlü müşkilâta katlanır,
denizin emvâcı arasına sokulur, dağların tehlikeli tepelerini
aşar, keşfiyât-ı tıbbiyyede bulunmak emeliyle hayatını mu-
hâtara içinde bırakır.
Bu teşebbüslerin hüsn-i netîceye iktirânı ise maktūun-
bih olmayıp dâima dâire-i zan u tahmîn içinde dâir bulunur,
ekserisinde galebe-i zan bile hâsıl değildir. Maahâzâ bu mü-
teşebbislerin nâil olabilecekleri saâdet-i dünyaya ait, mu-
vakkat şeylerden ibârettir. İnsan saâdet-i ebediyye kazan-
mak için ne kadar meşâk ve metâibe katlansa lâ-şey men-
zilesinde kalır. Hele aksi takdirde giriftâr olacağı şekāvet-i
ebediyyeyi de düşünürse bir kat daha ihtiyât eder, her fe-
dâkârlığı göze alır.
İhtimâl-i sâlise göre yani ba’sin adem-i vukūunu tercîh
edip de vukūuna gayet baîd bir imkân isbat ettiğin takdîrde
yine akl-ı selîm nazarında, enbiyâ-yı izâmın haber verdikleri
dâr-ı âhiret için bezl-i mesâîye lüzum görüleceği emr-i âşi-
kârdır. Çünkü bir lezzet-i âcileyi ihtiyâr edecek oldukda ve-
lev binde bir ihtimal olmak üzere insan önünde bir muhâ-
tara-i hâile görünce vüs’ u takati müsâid olduğu kadar on-
dan tevakkī eder. Emniyet ü selâmet te’mîn edecek yolu
tutar. Mesela gayet aç bulunduğun esnâda önüne getirilen
taâmın mesmûm olmasını nezdinde şâyân-ı i’timâd olma-
yan bir çocuk haber verse, hatta onun kizbini te’yîd eder,
bazı karâinin vücûduyla beraber baîd bir ihtimale binâen
sıdkı câiz görülse canından bıkmadığın halde hiç şüphe et-
mem ki sen o taâmı yemezsin. Hatta bir parça kuru ekmek
bulduğun halde müddet-i medîde onunla iktifâ edersin.
Emr-i ba’s ve ahvâl-i âhirete gelince bu kadar da mı ih-
tiyât etmeyeceksin, yoksa senin nazarında hayât-ı ebediy-
yenin bu hayât-ı müsteâr kadar ehemmiyeti yok mudur? Bir
çocuk önündeki taâm mesmûmdur diyor. Fakat sözünü te’-
yîd edecek bir emâre göstermiyor, hatta zâhir-i hâl kendisini
mükezzib bulunuyorken mücerred bir ihtimâl-i baîde mebnî
sen onun sözüne i’tibâr ediyorsun da adedleri belki yüz bini
tecâvüz eden enbiyâ ve mürselîn hazerâtının ba’s u kıyâ-
mete dâir haberlerini lâ-şey menzilesine tenzîl ediyorsun. E-
vet! Bu habere sen kâzib nazarıyla bakıyorsun, lâkin büyük
bir insaf eseri olmak üzere o çocuğun haberi gibi buna da
ihtimâl-i sıdk isbât ediyorsun bunda ise zâhir-i hâlin tekzîbi
değil, belki –mu’cizât-ı bâhire sübûtu hasebiyle– te’yîd ve
takviyesi muhakkaktır. Bu halde niçin ihtiyât edip semûm-ı
maâsîden hazer etmiyorsun, kendini helâk-ı ebedîden kur-
tarmaya çalışmıyorsun. Eğer zümre-i ukalâdan olsa idin fânî
ile bâkī mukāyesesinde dûçâr-ı hayret olmazdın, bu babda
daha ziyâde ihtiyât ve basîret üzere bulunurdun.
İşte mütâlaa-i ma’rûza ile İmam Ali kerremallâhu veche-
hu ve radıyallâhu anh efendimiz bu haşr-ı ecsâd mes’elesin-
de mücadele ve müşâgabe eden bir şahsa hitâben “Bil-farz
senin iddia ettiğin gibi olursa hepimiz halâs oluruz. Ama be-
nim i’tikādım doğru çıkarsa sen helâk-ı ebedîye giriftâr olur-
sun” buyurmuştu.
»)

مجنملا لاق


بيبطلاو


امهالك

ال
  .

رشحي


تلق داسجالا



امكيلا


حص  وق
 

امكل نا


تسلف


رساخب

يل

وا ضح وق
   .

راسخلاف


امكيلع
«
kıt’a-i Arabiyyesi bu maksadla nazm olunmuştur.) 
Müşârun-ileyh hazretlerinin bu terdîdi “hâşâ” emr-i
ba’ste şekk ü tereddüdden nâşî değildir. Belki aklı bürhân-ı
kāti’ idrâkinden kāsır olan o câhilin seviyye-i irfânına, onun
insafını câlib olacak uslûb-ı ifâdeye tenezzüle mebnîdir. Biz
de mahzâ bu garaz-ı sahîh ile minhâc-ı mezkûra sülûk edi-
yoruz ki iltizâm-ı batâlet ve tâat-ı ilâhiyyede ibrâz-ı tekâsül
ve gaflet edenlerin enzâr-ı dikkat ve ihtimâmlarını celb ede-
lim, bâis-i ibtisâr ve hidâyetleri olalım.
Beyânât-ı vâkıamızla tebeyyün ediyor ki azîm ve hâil o-
lan emr-i mev’ûd ve melhûz ne kadar meşkûk bulunursa
bulunsun mücerred ihtimal ile kadr u kıymeti olmayan şeye
takdîm ve tercîh olunur, yani ondan halâs bulmak i-
çin âdî ve hakīr şeylerin derhal fedâ edilmesi lâzım gelir. Bir
şeyin âdî veya azîm olması da şey’-i âhara nisbeten takdîr
ve ta’yîn olunur. Bu halde erbâb-ı refah ve yesârın müd-
det-i hayâtlarında nâil olabilecekleri lezâiz-i sâfiyye hesap
olunsun ba’dehu fırak-ı  selâse-i  sâlifenin i’tikādları mukte-
zâsınca ashâb-ı basîret ve îkān ve erbâb-ı tasdîk ve îmânın
ihrâz edecekleri saâdet-i sermediyye ile mukayese edilsin ki
ona bedel terk olunacak müştehiyât-ı fâniyyenin denâeti,
değersizliği âşikâr olsun.

Bu üç ihtimalin cümlesini tecâvüz ederek hâlet-i râbiaya
giriftâr olursan yani münkir-i ba’s u haşr olan fırka-i dâllenin
sözünü kabulde ısrar ile ibrâz-ı cehâlette bulunursan sana şu
yolda hitap ederim: Sen bu ısrarını öyle kat’î ve zarûrî bir
bürhân-ı mantıkîye istinâd ettirmelisin ki onda hiçbir sûretle
ihtimâl-i galat ve hatâ bulunmasın. Eğer evet! Benim böyle
bir delilim vardır. Fakat ortaya komağa mecbur değilim der-
sen sana gayet kısa bir cevap veririm. Derim ki demek sen
kendi başına bütün enbiyâ ve evliyâ ve tavâif-i hükemâ ve
cemâhîr-i ukalânın vâkıf olamadıkları bir nevi’ delile vukūf
ve ıttılâ’ davasında bulunuyorsun.

داسجالا رشحي ال

تاومالا ثعبي نل
yerinde ( ) da

امكيلا
isim-fi’il olup benden uzak olun ma’nâsınadır.

ٖ     مكدعي يذلا ضعب مكبصي اقداص كي ناو هبذك هيلعف اب ذاك        كي ناو
[
Dünyada bundan acîb ve garîb bir iddia tasavvur ede-
bilene aşk olsun. Öyle gayet kesreti ve ulûm u maârifte te-
kaddüm ve mahâreti hâiz olan ve içlerindeki enbiyâ-i izâ-
mın mu’cizât-ı azîmeleriyle isâbetleri müeyyed bulunan bu
zevât-ı hakāik-âyâtın galat ve hata etmelerini tecvîz ettiğin
halde sen ne kadar âlî bir zeka ve fıtrata mâlik imiş, yahud
i’timâd-ı nefs ve gurûr-ı şeytânî haslet-i redî’esinde ne mer-
tebe ileri varmışsın ki kendi hatanı bir türlü dâire-i ihtimâle
sığdıramıyorsun, delîl-i mevhûmunda galat imkânını kāle al-
mıyorsun.
Eğer cehâletin evc-i bâlâsına çıktığın halde zerre kadar
insafın var ise bizden sakladığın delilindeki imkân-ı galatı
i’tirâf edersin bu halde ânifen meşrûh hâlet-i sâliseye rücû’
etmiş olursun ve orada dermeyân ettiğimiz sözleri nazar-ı
mütâlaaya almaya mecburiyet hissedersin.
Yok! Bu tecvîz ve i’tirâfa asla yanaşmayarak galat ve
hatanın behemehâl enbiyâ ve hükemâ tarafında olmasına
ısrar edersen, böyle bir inâd-ı nâ-be-câya musır olup kalır-
san yani vâhidin nısfu’l-isneyn olmasını ve sevâd ile beyazın
mümteniu’l-ictimâ’ bulunmasını cezmin gibi –ba’de’l-mevt
ruhun bekāsını muhâlât-ı akliyyeden addederek– ba’sin a-
dem-i vukūunu câzim olduğunu iddia edersen artık kābil-i
tedâvî olmayacak bir âfet-i akliyyeye mübtelâ olduğun ta-
hakkuk etmiş olur ki el-ıyâzu billâh böyle bir derd-i devâ-
nâ-pezîre giriftâr olan kimseye çâre bulunmaz, binâenaleyh
senin hâline teessüften başka elimizden bir şey gelmez.
Kur’ân-ı Kerîm de bu makūle cehl-i mürekkeb erbâbı hak-
kında (

               نولفاغلا مه كيلوا لضا مه لب ماعنالاك كيلوا
)diyerek fıt-
rat-ı beşeriyyeden sad merhale dûr olmalarını i’lân etmek-
tedir.
* * *
Zaman olur ki insan, bu mihnet-zâr-ı fenâda her şeyden
bıkar; muşa’şa bir serâbın envâr-ı câzibe-dârına kapılıp de-
rin vâdileri, yüksek dağları, mütehevvir denizleri aşmaktan,
hep o âmâl-i müstakbelenin, yalancı handelerle gülen o se-
râbın bahşettiği gayretle koşmaktan bî-tâb-ı meşy kalarak
feyfâ-yı hayâtta vakfe-gîr-i tefekkür olur: Bütün hayât-ı gü-
zeştesi, belki bütün mâzî-i ömr-i beşer pîş-i  fikretinde canla-
nır. Görür ki bütün sitâre-i âmâli incilâ-yâb-ı tulû’ olmadan
ufûl-güzîn-i adem-âbâd olup gitmiş. Bütün o zevk u saâdet-
ler neyyir-i gafletten isâbet etmiş uçucu bir hande-i ziyâdan
başka bir şey değil. Bütün elem ve giryeler de hep o sönüp
gidecek şihâb-ı emelin tulûuna intizârdan ibâret. Cihânın ne
zevkinde şemme-i hakīkat görür, ne cevrinde. Her şey ka-
rarsız, her şey bir tahavvül-i dâimîye ma’rûz. Debdebeler,
tantanalar, âlemleri titreten cihân-gîrler, cihâna ders veren
hakîmler... Hep mahkûm-ı fenâ. Şevket u şânları, sıyt u
şöhretleri... Zevk u saâdetleri, elem u felâketleri... Bunlar
hep yalan, yalan. Ortada hîçî-i hayâttan başka hiçbir şey
yok. Bahar gelir, hazan gider. Ferah gelir, terah gider. Bu,
bir inkılâb-ı mütemâdî ki zabt edilmez, tevkîfi gayr-ı kābil,
bir nokta-i sebâte ircâı muhâl. Hep böyle, bîçâre beşer hep
böyle: Bugün bir ümîd-i nev-tulûun hayâl-i tahakkuku ile
handân, yarın bir ye’s-i kat’înin iktirâb-ı hayât-fersâsı ile gir-
yân. Şimdi ağlar, biraz sonra ağladığına güler. Şimdi güler,
biraz sonra güldüğüne teessüf eder. Mâzîsine müteessif, is-
tikbâline itminânı yok. İleri mi, geri mi? Hayrette kalır.
O zaman hayattan, bu muavvec güzergâhtan, hatta kâ-
inattan derin bir nefret duyar. Bu bî-safâ kürenin bütün âlâ-
yişinde bir şemme-i türâb hisseder. Mutantan kâşâneler na-
zarında boyanmış birer mezar, binlerle şems-pâre-i âmâl bir
tûde-i siyâh şekline girer... Mükevkeb semâlar muzlim bulut-
lara, mülevven ufuklar mâtem-rîz gurûblara, yeşil dağlar ka-
rarmış topraklara döner... Latîf latîf akan cûy-bârların, hazîn
hazîn çağlayan şelâlelerin âhenkdâr neşâyidi zîr-i zemîndeki
iniltiler gibi gelir... Pür-neşât öten bülbüllerin terennümâtı
mersiyeler okuyan ishâkların mezarlara akseden acı feryâd-
larını andırır... Hâsılı bütün bedâyi’-i cihân nazarında bir
levh-i harâbeye, bütün zemzemât-ı lâtîfe bir feryâd-ı nâle-
kâra döner; nereye tevcîh-i nigâh eylese bir siyâhî-i fenâ
içinde nazarları boğulur. Hangi cihete vakf-ı sımâh eylese
bir nâle-i bûm ile beyni dolar. Nazarında cihânın çökük bir
kabristândan, insanların müteharrik birer seng-i mekābirden
farkı kalmaz. Her şeyde bir nişâne-i adem-i zulmet-feşân o-
lur. Ayakları altından küreler uçar, fevk-i re’sinde semâlar
yıkılır. Sanki ruhu cisminden ayrılır. Her şeyle beraber vü-
cûdunun, kalbinin –evet, bî-nihâyet âmâl-i pejmürdenin
maskat-ı hüsrânı olan kalbinin– de şu kavâfil-i fenâya iltihâk
ettiğini görür. Git gide bütün âlemler mahrekinden ayrılır,
birbiriyle çarpışır. Dağlar, dereler, âfâk ve semâlar adem-â-
bâd-ı hîç-â-hîçe süzülüp gider. Bir gird-bâd-ı kıyâmet her
şeyi bir gubâr-ı hîçîye, bir dûd-ı siyâha kalb eder... Nihâyet
bir cevfî-i mutlak...
Bu dakikalar, ma’neviyâtın hayat ve memâtı olan bu
zamân-ı ye’s ü fütûr beşer için ne büyük bir ibtilâdır! İnsan
böyle bir uçurum kenarına gelip de kendini muzlim, simsi-
yah boşluklar içinde gördüğü zaman bu güzel dünyanın, bu
müzeyyen tabiatin nesi vardır ki onu o girdâb-ı dalâletten
kurtarabilsin? Cihânın hangi zevki, hangi saâdeti vardır ki o-
na meded-kâr olabilsin, onun kalbine neşve-i tesliyyet bah-
şedebilsin?..
Nazarında kâinat yok; mevcudât bir zıll-ı kesîf, bir zul-
met-i siyâh. Kalbinde ümîd kalmamış; âtî yok, pîşinde gir-
dâblar zulmet-feşân. Hiçbir yed-i halâs-kâr yok; cihân rahîm
ve şefîkten ârî. Gûşuna bir sadâ gelmez; cihân semî’ ve mu-
cîbden hâlî. Mâzî muzlim, âtî muzlim, yerler karanlık, semâ-
lar siyah.
Acaba bu şeb-i yeldâ-yı hüsrânda  nûr-ı îmândan başka
insana rehber olacak bir ziyâ, “Allah”tan başka sığınacak bir
penâh var mı?...
* * *
Bir zamanlar –Fransız şâir-i meşhûru– Boalu(Boileau)’nun Sınâat-i Şi’riyye ( Art poéttque ) ismindeki bedîasını – bir
refîkın muâvenetiyle – okuyup imrenmiş, acaba tercüme edebilir miyim? Acaba iktibâs edebilir miyim, hevesiyle irkilmiş
idim. İşte şu nâçiz satırlar o irkilmenin mahsûlüdür.
Böyle, üzerinden seneler geçmiş bir karalamayı ta’mîr ise, onu bütün bütün bozmak olur. Bu sebeple bunu üzerine
başka kalem dokundurmadan çekinerek karalandığı gibi ortaya koydum.

Pek çok müteşâirân-ı devran
Bir boş hevesin peyinde pûyan,
Bilmez... Atılır düşer ser-â-ser...
Pervâz için evvelen per ister.
San’atlara tırmanışla ancak
Kābil değil evc-i şi’ri bulmak,
Şâir yaradılmamışsa insân,
Şâirliğe zorla olmaz imkân...
Zîrâ ki hasîsa-i tabîat
Bahşâyiş-i mahz-ı pâk-i fıtrat...
Hükmü bu hakīkatin ayandır
Şâir buna şöyle tercümandır:
“Vardır iki şart-ı şâiriyyet...
“Evvelkisi kābilî-i hilkat,
“Ba’zı kula Hak eder inâyet
“Bir ni’met-i hâstır tabîat...
“Şâir şâir doğar anâdan
“Âsârı görünür ibtidâdan”
Şâir doğan ehl-i hâle söz yok,
Ammâ bunu bilmeyen de pek çok.
Bir kalbe ki fıtrat etmez in’âm
Gökten ona hâbıt olmaz ilhâm...
Bir rûha ki söz değil Hudâ-dâd,
Rûhu’l-Kudüs inmez, etmez imdâd...

Ey siz ki olup hevesle sûzân
Koşmaktasınız bu sûya her ân,
Ey siz ki olup şegafla ser-şâr
Etmektesiniz bu kâra ısrâr,
Ey siz ki düşüp bu râh-ı sa’ba
Koymuşsunuz aklı pîç ü tâba,
Ey siz ki hevâ-yı şi’r ü inşâ
Olmuş size bir belâ-yı uzmâ,
Lâkin bu gidiş fenâ gidiştir!
Zâhir ki bu iş muzır bir iştir!
Eyler sizi korkarım ki  mağbûn
Boş kāfiye, kof hevâ-yı mazmûn!
Eyler sizi korkarım ki tahvîl
Mecnûna bu san’at-ı efâîl
Eyler sizi korkarım ki nâ-bûd
Âhir bu heves, bu kâr-ı bî-sûd!
Bir kāfiye bir hüner mi, heyhât?
Bir iş mi mefâilün, feûlât!
Bir kāfiye muhtemel değildir
Etmek müteşâirânı şâir...
Olmaz ukalâ abesle meşgûl,
Bitmez bu çorak zeminde mahsûl.
İnsan neye muktedirse, her dem
Evvel onu anlamaktır elzem,
İnsan neye hissederse rağbet
Yâr olmalı ibtidâ tabîat,
Şâir yaradılmamışsanız siz
Beyhûdedir olmanız muacciz,
Bin eyleseniz de cehd ü gayret
Hâsıl olamaz muvaffakıyyet,
İt’âb-ı tabîat etme boştur,
Terk eylemeniz bu kârı hoştur.

Feyyâz-ı kerîm-i âferîniş
Her bir kula bir hasîsa vermiş,
Her kul o hasîsadan tutup sâz
Olmuş akrân içinde mümtâz,
Her şâire böyle Rabb-i Mennân
Bir başka meziyyet etmiş ihsân...
Her şâir-i mülhem-i mükerrem
Bir âlem-i gayb-ı feyze mahrem,
Her şâir-i nüktedân-ı ser-bâz
Bir başka değerledir ser-efrâz,
Her şâir-i sâhir-i mükemmel
Bir başka hünerledir mübeccel,
Her şâir-i mâhir-i münevver
Bir başka eserledir muvakkar,
Her şâir-i hoşnevâ-yı irfân
Bir başka revişte eyler elhân.
Ayniyle beyân olunca insân
İnsânı beyânı eyler ityân,
İnsânı tanır sözünden insân
İnsânı görür gözünden insân,
Zâhirde eğerçi sâdedir söz
Bâtında neler görür gören göz!
Baksan görünüşte şöyle bir kāl,
Bir kāl... Fakat içinde bin hâl...
Ta’rîf edemez o hâli âdem
Anlar onu ârifân-ı âlem...

Vermiş mesela Fuzûlî-i zâr
Âteşle sirişke reng-i güftâr...
Dinletmede bir nevâ-yı sûzân,
Göstermede bir likā-yı giryân,
Kanlar seyelân eder gözünden,
Gûyâ ki duman tüter sözünden...
Bazen olur öyle kalbi sûzân,
Hâkister olur içinde nîrân...
Bazen olur öyle eşki cûşân,
Bir katre kalır yanında ummân...
Âh etse de eylemez şikâyet,
Efgānı da başka türlü hâlet..
Hakkā ki olur makāma şâyân
Hakkında bu beyt olunsa ityân:
“Hâmûş... Ne âh eder, ne efgān...
“Med-hûş, ne yol bilir, ne erkân...” 
Âzâde-i kayd-ı mâsivâdır,
Müştâk-ı musîbet ü belâdır. 
Düşmüş yola âşık-ı belâ-hâh
Her hatvede bir durur eder âh...
Dil-sûhte, pâre pâre, nâlân...
Yok gitmek için de tâb u dermân...
Dil hûn u ciğer şikâf u rû zerd,
“Şâhenşeh-i mülk-i mihnet ü
derd:” 
Bir yolda gider... Neûzu billâh...
Bir ferd olamaz onunla hem-râh...
Dört beş gün evvel Beykoz’a gidiyordum. Tenhâdır, ba-
şımı dinlerim, diye vapurun alt kamarasına indim. Hakīkat
iki üç yolcudan başka kimse yoktu. Aradan biraz geçti, biri
sekiz dokuz, diğeri on on iki yaşlarında, temiz giydirilmiş iki
Frenk çocuğu belirdi. Adama alışık olmadıkları yüzlerinden,
gözlerinden pekiyi anlaşılan bu çocuklar Fransız olacaklardı;
çünkü gayet temiz Fransızca söylüyorlardı. Lâkin arsızlıkları,
yaramazlıkları, hele zemîn-i mükâleme ittihâz ettikleri hurâ-
felerle hayretimi celb eden sersemlikleri pek Türkçe idi!
Bereket versin ki kamaranın merdiveninden eğilip ço-
cukları yukarıya çağıran orta yaşlı bir mürebbiye imdâdıma
yetişti de beni meraktan, tereddüdden kurtardı: Evet, mah-
dûm beyler –lisanımızı Fransız şivesiyle söyleyen bir edîbin
ta’bîrine göre– Türk ismini hâmil idiler!
Bu müşâhede bende üç dört senelik bir hâtıra uyandır-
dı: Maîşetimi kibar konaklarında husûsî ders vermek sûre-
tiyle te’mîn ettiğim bir sırada (...) Bey’in sayfiyesine gider
gelirdim. Avrupa âdâb-ı maîşetine içi titreyen hâne sahibi-
nin tıpkı Frenk çocukları gibi giydirilmiş yavrularını sokakta
görseydim mutlaka Fransız zannederdim: Tepelerindeki
kasketten parmaklarındaki sivri tırnağa varıncaya kadar her
şeyleri mükemmel idi!
Bir akşam sayfiyenin erkek misafirlere tahsis edilen oda-
sında oturmuş, hâne sahibinin beni ders salonuna aldırma-
sını bekliyordum. Demin söylediğim küçük beylerden biri
içeri girdi. Lâkin beni görür görmez: Amanın! Yetişin korku-
yorum! Umacı var! diye öyle feryâdlar kopardı, öyle kaçtı ki
ne yapacağımı şaşırdım. Çocuğun âvâzı harem tarafında
kim bilir, nasıl bir herc ü merc ayaklandırmış ki oturduğum
yerden şu sesleri işitiyordum.
– Çocuğun üstüne fenalık geldi... Doktora haber gön-
derin...
– Aman bir de kurşuncu gelsin... Hele o gelinceye kadar
korku damarını basalım!
– Telaş etmeyin kadınlar! Korkacak bir şey yok... Şimdi
geçer.
* * *
Hâne sahibi beni içeriye aldırdığı zaman hiç sun’um ol-
mayarak çocuğu korkuttuğumdan dolayı i’tizâr etmek iste-
dim.
– Hayır efendim, hayır! Oğlanın kendi münâsebetsizliği,
kendi şirretliği. Sizin odaya doğru gittiğini gördüm, gitme
orada hoca var, dedim umacı anlamış. Sizi de saçlı sakallı
görünce umacı zannedip ürkmüş...
– Desenize zavallı çocuğun hiç adam gördüğü yok! İyi
ama hiç olmazsa başındaki kasketin haysiyetini muhâfaza
etmeli değil miydi?
– Canım efendim, bırakın şu taassubu!
– Hayır beyim, cahilâne bir taassub sevkiyle söylemiyo-
rum. Bendeniz mukallidliğin bu tarzını insanlıkla te’lîf ede-
mem. Siz çocuklarınızın kafasına bir şapka geçirmekle ak-
vâm-ı medeniyye sırasına girdik zannediyorsunuz. Lâkin bu
pek bâtıl bir zandır. İçi peri masallarıyla, umacı hikâyeleriyle
harâb olan bir kafa dışına kasket geçirmekle ma’mûr ola-
maz! Kavmiyeti fedâ etmenize mukābil ne kârınız oluyor?
Mahdûm beyin yaşındaki bir Frenk çocuğunun dimâğında
böyle hurâfeler için hiçbir hüceyre-i kabûl yoktur.
Umacı nedir, belki de hiç bilmez. Lâkin bu âlem-i hayât-
ta kendisine rehberlik edecek o kadar hakāik-ı fenniyye bilir
ki ihtimal ki bu yaşta iken biz bilmeyiz.
– Bir dereceye kadar haklısın...
– Keşke büsbütün haksız olaydım. İnsanların maymun-
dan azma, yahud maymunların insandan bozma olduğunu
iddia edenlerin elinde böyle birçok maskaralıklarımızla birer
canlı hüccet olduğumuzu gördükçe içim kan ağlıyor!

Jean Jacques Rousseau’dan Herbert Spencer gelinceye
kadar garb müelliflerinin maârif-i umûmiyyece bir devletin
iltizâm eyleyebileceği meslek hakkındaki nazariyelerini taf-
sîle girişmek o babda (Conférence) ders-i umûmî vermek is-
teyen bir adam için münâsib sayılabilir; fakat bir risâle-i
edebiyyeye yazılan makālâtta o gibi mesrûdât-ı ilmiyye as-
hâb-ı mütâlaa-i resâil için tevlîd-i fâideden ziyâde ihdâs-ı
sudâ’ eyler. Biz burada yalnız ta’lîm-i şübbâna ait bir mes’e-
le-i mühimmeden muhtasaran bahs etmek istiyoruz ki Avru-
palı müellifîn-i müdekkika tarafından tetebbu’ olunmamıştır:
Bu mes’ele ise bir memleketten diğer memlekete değil bir
kıt’a-i arzdan diğer bir kıt’a-i arza tedrîs-i âlî maksadıyla ta-
lebe irsâlidir.
Kurûn-ı vustâda şarklılar garblılardan daha müterakkī
bulunmuş olduklarından maârif-i beşeriyyede tezyîd-i vukūf
için garba mürâcaata mecbur değil idi.
Fuyûzât-ı ilmiyyece geride bulunmuş olan garblılar ise
ancak kendi kıt’a-i arziyyeleri üzerine gelmiş olan ehl-i maş-
rıktan iktisâb-ı dâniş eylemek isterlerdi; binâenaleyh bilâd-ı
müterakkıyye-i şarkıyyeye talebe irsâli onlarca iltizâm olun-
madı veya olunamazdı. Beyândan müstağnî olduğu üzere
kurûn-ı ahîrede garblılar maârif husûsunda ehl-i şarkı fersah
fersah geçtiler. İmdi tedrîsât-ı âliyyece garbın şarka hiç de
ihtiyacı bulunmadığı halde garptan iktisâb-ı füyûzât olun-
ması şarkın her tarafında hissolunmaya başladı. Şarkta fikri
tenevvür etmiş hiçbir sâhib-i iz’ân yoktur ki garptan ahz-ı
füyûzât eylemek maddesini iltizâm etmemiş bulunsun.
Mâdem ki hakīkat-i hâl bu merkezdedir; imdi ted-
rîsât-ı âliyye maksadıyla garba tullâb-ı maârif ve sanâyi’
gönderilmesinde ne gibi hutût-ı tekayyüdiyye iltizâm oluna-
cağı mes’elesi vârid-i hâtır olur: Kendi diyârlarında tetebbu-
una hâcet-i kaviyye hissedilmemiş olan bu husûs hakkında
garb mütefekkirlerinden reh-nümâ-yı tedbîr olacak bir şey
öğrenemeyiz; her halde biz mes’ele-i mezkûrenin tedkīkiyle
meşgul olmuş ne bir mürebbî ne de bir mütefekkir biliyoruz.
Yalnız Japonya siyâsiyyûnundan bir zâtın istîzâhına ceva-
ben Herbert Spencer vermiş olduğu ve sûretini bundan bir
hayli seneler mukaddem Times gazetesinin neşreylemiş bu-
lunduğu tavsiye hatırımıza geliyor ki bunda İngiliz mütefek-
kir-i meşhûru Japonyalılara şiddet-i ihtiyâtın lüzumunu gös-
teriyordu.
Hükûmât-ı şarkıyye arasında Avrupa’ya talebe irsâlini
ilk iltizâm edenler Bâbıâlî ile Hidiviyet-i Mısriyye’dir. Japon-
yalılar, Siyamlılar, Çinliler vesâir memâlik-i şarkıyye ümmet-
leri bu babdaki vesâit-i teallüme mürâcaatta bizden sonra
iltizâm-ı ehemmiyyet eylemeye başladılar zannederim. Ya o
halde Japonyalılar maârif-i cedîde-i garbiyyeden istifâde
husûsunda harikalar göstermişler iken biz niçin terakkıyât-ı
zamâniyyece onlardan geride kaldık? Japonyalıların umû-
miyet i’tibâriyle pek zeki ve faâl ve metânet-i azm sahibi bir
halk oldukları bütün dünyanın teslim ettiği bir şeydir. Maa-
mâfih onların maârif-i garbiyyeden ciddiyet-i istifâdelerini
yalnız bu evsâfa haml eylemek kendi hakkımızda pek hak-
sız, pek bed-bînâne bir imâ olur. Sözün doğrusu budur ki:
Biz garptan hüner ve ma’rifet almanın tarîk-i sâlimini ta’yîn-
de isâbet edememişiz. Avrupa’ya talebe i’zâmı ilk defa mev-
zûubahis edildiğinde mebâdî-i devr-i salîbiyyûndan beri
garb ile maşrık-ı İslâm’ın hemen kâffe-i ahvâl-i hayâtiyyece,
hissiyât ve ma’neviyât cihetiyle yekdiğerine zıd olduğu iyice
mülâhaza edilmek lâzım idi.

Terakkıyât-ı cedîdenin istihsâl-i esbâbı için garba mürâ-
caat ibtidâlarda efrâdca hissolunmuş bir zarûret sûretinde
zuhûr etmedi; ancak evliyâ-yı umûr-ı devletten bazı kimse-
lerin iltizâmı üzerine vukūa gelmeye başlamış idi; efrâd tara-
fından hiss-i lüzûmu sonradan zuhûra geldi. Maamâfih bu-
nu hisseden zevâtın miktarı hey’et-i mecmûa-i ümmete nis-
betle ekall-i kalîl mertebesinde kaldı. Hâlâ da o mertebeden
pek de ziyâde olmasa gerektir; yoksa memleketimiz garba
hüner ve maârif iktisâbı için talebe irsâli emrinde daha mu-
ayyen, daha savâb bir meslek ta’kîb ederdi; zîrâ efrâd-ı nâs
kendilerine mensup olup berây-ı tahsîl bilâd-ı garbiyyeye
i’zâmını arzu ettikleri şübbânın suver-i isti’dâdiyyesini ve
onlar için iktisâb-ı hüner ve ma’rifetin hangi memleketlerde
icrâsı enseb bulunacağını huddâm-ı resmiyye-i devletten zi-
yâde bir ihtimâm ile düşünürler. Efrâd için ta’lîm-i evlâd ka-
zıyyesi bir hayât ve memât mes’elesi hükmündedir; imdi bir
adam çocuğunun nerede, neyi ve nasıl tahsil edeceğini bir
alâka-i tabîiyye ile tekayyüd eyler.
Bir hükûmetin –her ne sûretle olursa olsun– efrâda karşı
daima bir meslek-i pederâne ta’kîb eylemesine tarafdâr de-
ğilim. Hükûmet-i pederâne mesâî-i zâtiyye-i efrâdın inşirâh-ı
kâmiline mâni’ olur.
Hükûmetimiz geçen yaz Avrupa’ya bir hayli talebe gön-
derdi. İktisâb-ı terakkī uğrunda iltizâm-ı sür’at olunması tak-
dire sezâ bir hâldir; fakat amîk mülâhazaya muhtaç olan
mevâdda isti’câl olunması isâbet-i re’y ile muttasıf bulunan
ricâl-i devletin mesâlikinden değildir.
Halkımızın ulûm ve sanâyi ve ticaretçe sür’at-i mümkine
ile milel-i müterakkıyye sırasına geçmesini hepimiz arzu e-
deriz; fakat o husûsta gösterilen ifrât-ı gayret hatâyâ-yı fâhi-
şe tevlîd eder.
Bir hükûmetin de’b-i icrââtından olan teennî bu makūle
isti’câli dâfi’dir. Geçen yaz gönderilmiş olan talebeden mâ-
adâ yakında bir hayli gençlerin daha Avrupa’ya irsâli mu-
tasavver olduğu dahi söyleniyor. Pekâlâ bir tasavvur. Şu
kadar ki bir tedbîr-i mühim ittihâzı herhalde bir mes’ûliyetin
zımânı tahtında vukū’ bulmak lâzımdır; imdi böyle Avru-
pa’ya yüzlerce şübbân-ı vatan irsâli intâc-ı mahzûrât dahi
eylediği takdirde nazar-ı millette kim mes’ûl olacak? Maîşet-i
hayâtiyyenin her an kesb-i usret eylediği şu zamanda tul-
lâb-ı mûmâ-ileyhimi vatana avdetten sonra istihdâm ve ir-
fâh mes’elelerini her şeyden evvel lâyıkıyla mülâhaza eyle-
mek lâzım gelir. Hünerli ve ma’lûmatlı adamlar için maâş-ı
devlete istinâd etmeksizin te’mîn-i refâh-ı hayât olunabil-
mesi efrâd-ı nâsın mâliye, sanâyi, ticaret ve ziraât husûsla-
rında hayli terakkī etmiş bulunmasına menûttur; halbuki
memleketimiz halkı için o husûsâtta kâfî terakkī gösterilmesi
daha bir hayli zamana muhtaçtır. Burası mülâhazaya şâyân
bir noktadır.

Bu mes’elenin asıl kemâl-i ihtimâmla mülâhaza oluna-
cak diğer ciheti dahi şübbân-ı vatanın hissiyyât-ı milliyye ile
tezâdda bulunabilecek sûrette ma’neviyâtına ârız olması
mümkün bulunan te’sîrâttır. İleride sıbyân-ı vatanın terbiye
ve ta’lîmiyle meşgul olmak üzere tederrüs için Fransa’ya alt-
mış, yetmiş kadar efendi gönderilmiş. Bu genç vatandaş-
larımızın fetânet ve ahlâk-ı selîme sahibi oldukları ve ma-
raz-ı millî teşkîl edebilecek hâlâta nefislerini vasıta olmaktan
sıyânete muktedir bulundukları hakkındaki i’tikādımız kavî-
dir. Maamâfih bu i’tikādımız tedbîr-i mezkûrdan tevellüdü
melhûz olan mahâzîri pîş-i muhâkemeye almaya mâni ol-
mamak iktizâ eder. Alel-husûs tabâyi-i beşeriyyenin tehal-
lüfü sebebiyle kendisini ber-vech-i marzî idâre edemeyen
gençlerin mevcûd olması dahi ihtimalden baîd sayılamaz.
Evvelce istihzârât-ı lâyıka icrâ edilmeksizin ve mevâki’-i ted-
rîsin teayyününden tamamiyle emin olmaksızın bu genç
muallimîn-i müstakbelemizi Paris’e götürüp de günlerce o-
tellerde intizâr üzere bırakmak bidâyet-i tedbîrdeki
kâr-güzârlığın noksânını meydana çıkarmıştı.
Hepimiz de Fransız medeniyetinin tahsîn-hânı olabiliriz
ve Fransız suver-i hayâtiyyesinin Fransızlar ile onlara mu-
kārin akvâm için pek müfîd olmasını da tabîî buluruz. Bu-
nunla beraber müslüman nâmı altında yaşayan efrâdın şüb-
bânı için o suver-i hayâtiyyenin bazı cihetlerinden te’sîrât-ı
muzırra husûle gelebileceğini dahi nazar-ı i’tinâya almaya
mecburuz. Sultan Abdulmecîd Hân merhûmun evâhir-i sal-
tanatına doğru da böyle topluca bir sûrette Fransa’ya Os-
manlı gençleri gönderilmiş idi. Bir vakitler Paris’te devletçe
ihtimâmla idâre edilmiş olan Ekol Ottoman’dan memleke-
timiz için ne mikdarda semerât-ı irfân husûle geldiği tedbîr-i
ahîrin ittihâzı sırasında pîş-i mülâhazadan dûr tutulmamak
lâzım gelirdi. Filvâki’ tedâbîr-i evveliyyenin tedbîr-i ahîre
müşâbehet-i kâmilesi yok ise de hâl-i hâzırda ibret arz ede-
cek derecede bir ehemmiyetten hâlî dahi değildir. Evvelce
Ekol Ottoman’a nezâret etmiş olan Esad Paşa merhûm ma-
kām-ı iktidâra geldikten sonra Fransa’da vukū’ bulan bu
tedrîsin adem-i devâmını iltizâm eylemiş idi. Buna sebep ise
müslüman gençleri için Fransa’nın bir fâide-i irfâniyye bah-
şeylemekten ziyâde infisâd-ı rûhîyi mûcib olduğunun em-
sâl-i adîde ile sübût bulması idi. Taraf-ı devletten Avrupa’ya
ve hatta Fransa’ya gönderilegelmiş olan tüllâb-ı Osmâniyye
arasında bilâhire ilm u ahlâk ile temeyyüz etmiş zevât-ı
muhteremenin mevcûd olduğunu kimse inkâr edemez; ma-
amâfih ahlâk-ı dîrîne-i kavmiyyemizi sarsacak derecede bir
dinsizlik –daha doğrusu Müslümanlığa karşı bir adâvet– ile
sahte etvârlık, mesleksizlik gibi seyyiât-ı ahlâkıyyeyi mem-
leketimize idhâle vesâtet edenlerin o zevât-ı mümtâze ve
muhteremeden adedce az bulunmamış olduklarını dahi ta-
hattur eylemek zarûrîdir. İşte ber-vech-i bâlâ bast olan hâ-
lât-ı mücerrebe nazar-ı i’tinâya alındıkda Avrupa’ya ve alel-
husûs Paris’e genç müslüman talebe irsâlinde şiddet-i ihti-
yâtın zarûreti teayyün eder.
Geçen yaz Fransa’ya gönderilen tüllâb-ı Osmâniyye’ye
delâlet eden iki zâttan birisi vaktiyle Paris’te bulunmuş
mücâhidîn-i hürriyyetten diğeri de mütefennin-i me’mûrîn-i
maâriften idi. Mücâhidîn-i hürriyyet gibi ashâb-ı fünûna
dahi hürmetimiz vardır; lâkin o yoldaki sıfât-ı mümtâzenin
ahlâk-ı millîye ve dolayısıyla vatanın selâmet-i âtiyyesine te-
alluku olan emr-i ehemm-i tahsîle vesâtet için evsâf-ı kâfiy-
ye teşkîl edemeyeceği fikrindeyim. Bu zâtlardan birisi daha
tüllâb-ı Osmâniyye icâb eden müessesât-ı ilmiyyeye yerleş-
tirilmezden evvel Paris’ten kalkıp İngiltere’ye gelmiş idi. O
sırada görüştüğü zevâttan birisi de İngiliz müsteşrik-i meşhû-
ru Profesör Browne hazretleridir. Genç talebemizin umûr-ı
tahsîliyyesini tesviye için vukū’ bulan tarz-ı delâletten bu
muallim-i muhterem bahs eylediği sırada hâzır bi’l-meclis
olan ecânibin müteaccibâne bir sûrette tebessümleri beni
hayli mükedder etmiş idi.
Muallim-i müşârun-ileyhin fikri şu vech ile hülâsa oluna-
bilir: – O Osmanlı gençleri hayatlarında birinci defa olarak
Frenkistan’a getirilmezden evvel mevâki’ ve zamân-ı tahsî-
liyyeleri lâyıkıyla ma’lûm olmak ve binâenaleyh kendileri
Paris otellerinde kat’iyyen beklettirilmemek iktizâ ederdi;
“Biz Arapça harfleri bırakıp lisanımızda Lâtin hurûfu isti’mâ-
line başlamadıkça suhûlet-i terakkīden mahrum kalırız” ve-
ya “Asırlardan beri yüzlerce şâir yetiştirdiğimiz halde bir şey
kazanamadık” yollu sarf-ı efkâr olunması taaccübe şâyân-
dır. “Hubb-ı maddiyyât bu sûretle ma’neviyâta galebe-i
tâmme çalarsa istikbâl için endişe etmemek mümkün değil-
dir. İstanbul’da her sâhib-i nüfûzun dahi böyle düşüneceği
farz olunamaz; aksi takdirde ne şarklıya ne garblıya, ne
müslümana ne de hıristiyana benzeyemeyen bir nesl-i fâsid
yetiştirmek isteniliyor demek olur.”

Anglo-Sakson tâifelerinin ta’lîm-i şübbân hakkında düs-
tûrları milel-i sâireninkinden daha rasîn daha ma’kūldür; bu
sebeple bizim için cidden şâyân-ı imtisâl olan maâriflerine
i’tinâ vâcibtir.
Mark Lhiselton nâm Amerikalı müellif Amerika Tedrî-
sâtında Şahsiyet ve Maksad-ı Ma’nevî ünvânlı eserinde “İn-
giliz ve Amerika mektepleri tahsîl-i ahlâkînin ehemmiyetçe
tahsîl-i fennîye mukaddem olduğu fikri üzerine te’sîs edil-
mişlerdir.” diyor asırlardan beri İslâmiyet erkânı üzerine mü-
esses olan ahlâk-ı milliyyemizi sarsmamak ve binâenaleyh
ne şarklıya ne de garblıya benzer bir nesl-i mefsûd yetiştiril-
mesine meydan bırakmamak için biz de bu husûsta onlar
gibi düşünmeliyiz.
Ulemâ-yı hukûktan Sir Frederick Pollock History of the
Sctence of Politics  yani İlm-i Siyâsiyyâtın Tarihi nâm eseri-
nin ’üncü sahîfesinde “Aristoteles hükûmet lüzûm-ı hi-
mâyet üzerine teessüs etti ise de mevcudiyeti himâyetten
gayrı şeylerden dolayıdır demiş idi. İmdi birçok adamların
ömür ve iştigallerinin müşâreket mertebesinden ibâret olan
ve devlet denilen şey ile yalnız te’mîn-i maddî değil bir de
hayât-ı insâniyyet-kârâne ve ictimâiyyenin teâlisi murâd
olunur.” diyor. Bu söz dahi bizim için mûcib-i ibrettir. Binâ-
enaleyh de’b-i dîrîn-i millî ve dinimiz üzere tekâmül vukū-
una ve bu âdât-ı mevzûaya zıd gidecek bir unsur-ı  fâcirin
meydan almamasına dikkat etmek hükûmetin akdem-i ve-
zâifi olmak lâzım gelir. Tahsil görmüş bir adam hissiyât ve
âdât-ı mevzûa-i millete mürâî bulunmalıdır ki kavmine bir
hâdim-i hâlis ve müfîd olabilsin. Terbiye-i şübbân-ı ilmî mü-
tahassıslarından Herman Horne nâm zât Philosophy of E -
ducation yani Hikmet-i Maârif ünvânlı eserinin ’ıncı sa-
hîfesinde der ki:
“Tahsil görmüş bir adam –gördüğü tahsil derecesinde–
mensup olduğu kavmin icraâtını zihninde temessül ettirmiş
demektir; ve böylece kendi efkârını, hissiyâtını ve ef’âlini
kendi kavminin efkâr, hissiyât ve ef’âline tevfîk eyle-
miştir; imdi tahsil o kavmin a’zâ-yı müstakbelesini böylece
insanlaştırır, hâl-i ictimâiyyete sokar.”


Eûzü billâhi min-eşşeytânirracîm. Bismillâhirrahmânirra-
hîm. (

    ٰ        للاب نونموتو ركنملا                     نع نوهنتو فورعملاب نورمات سانلل تجرخا هما ريخ متنك
...

ه 
)
Allah Sübhânehu ve Teâlâ hazretleri bizi, yani Resûl-i
Ekrem (sav.) efendimizin ümmetini, kâffesini kelâm-ı kadîmi
olan Kur’ân-ı Celîl ’de “hayra ümmetin” diye tesmiye bu-
yurdu. (

      هما ريخ متنك

   
.) Hayra ümmetin olduğumuzu, emr-i

ma’rûf ve nehy-i münkerle me’mûr bulunduğumuzu beyân
eyledi. (

              ركنملا نع نوهنتو فورعملاب نورمات سانلل تجرخا


)  İşte bu
âyet-i kerîmenin muktezâ-yı âlîsi mûcebince müfessirîn-i ki-
râm ve ulemâ-yı izâm hazerâtı bil-ittifâk demişler ki: müslü-
manların her ferd-i vâhidi, ister ulemâsı, ister avâmı, kâffesi
emr-i ma’rûf ve nehy-i münkerle me’mûrdur. Bir müslüman
diğer bir müslümanın cüz’î bir hatasını gördüğü zaman:
– Kardeşim (büyük ise) babacığım, bu, İslâm’a yakış-
maz; bu münâsib değildir...
demek her müslümanın vazîfesidir. Yahud büyük adamla-
rın, hâkimlerin, âmirlerin hilâf-ı şer’-i şerîf  bir kusurları gö-
rüldüğü zaman ulemâ-yı izâm yahud â’yân-ı memleket top-
lanarak, emr-i bi’l-ma’rûfta bulunup şâh-râh-ı müstakīmi
göstermek en mübeccel bir vazîfeleridir.
Bunun için biz hayru ümmetin tesmiye olunmuşuz. Bi-
zim diyânet-i İslâmiyye’de hiçbir cihetle mü’minler yekdi-
ğerlerinden tefrîk olunmaz, ayrılmaz. Beynlerinde büyüklük,
küçüklük yoktur. (

      ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا


) buyurmuş Allah.
İttikā sıfatıyla kimler muttasıf ise ind-i ilâhîde kerîm olanlar
ancak onlardır... Ama burada kâffesi müsâvîdir, hepsi Ab-
dullahtır. O emr-i ilâhîyi ifâde, nevâhî-i şer’iyyeden ictinâb-
da kâffemiz müsâvîyiz. Şeriât hiçbir kula istisnâî bir sıfat tah-
sîs etmemiştir.
İşte o sıfâtın en büyüklerinden olan bir sıfatı, ki emr-i
ma’rûftur, bunu Allah cümle mü’minlere teşmîl etmiştir; kâf-
femiz emr-i ma’rûfla me’mûruz.
İşte şu âyet-i kerimenin mazmûn-ı âlîsine i’timâd ederek
fakiriniz bu saat şu mevki’-i kürsî-i İslâm’da bulunarak hatı-
rıma gelen bazı şeyleri siz kardeşlerime arz etmeye cesâret
ettim.
Bizim İslâmiyet her şeyde bir kāide vaz’ etmiştir. Hiçbir
şey yoktur ki şerîat-ı mutahharamız onun için bir kāide vaz’
etmemiş olsun. Bugün memâlik-i İslâmiyye’de müsta’mel
ve müteâref kavâidin kâffesi kavânîn-i şer’iyyedir. Bunların
her biri bizim fıkıh kitaplarında isimleriyle, cisimleriyle mez-
kûr olmak şart değil, mazmûnlarıyla kâffesi mezkûrdur. U-
merâ-yı İslâm, yahud a’yân-ı memleketin yani ehl-i hall ü
akdin kabul ettiği bir kāide ve nizâmı, ne olursa olsun, sizin
tanımaklığınız, ulu’l-emre itaat etmekliğiniz bizim cümle
müslümanların borcu ve vazîfesidir. O husûsta kıyl u kāle
hâcet olmadığından ben bugün müslümanların doğrudan
doğruya muhtaç oldukları şeyi mümkün olduğu kadar izaha
çalışacağım.
Bugün bizim hâlimiz, mülâhaza edecek olursak, diğer
milletlerin ahvâline nisbetle pek muhtaç, pek bayağı, pek
aşağı haldedir. Bunun esbâbı nedir? Ne için böyle halde
bulunduk ve bulunuyoruz? Bunun esbâbı bizim şu şerîat-ı
garrâ-yı mutahhara ile ameldeki kusurumuzdan ileri gelmiş-
tir. Bugün ulemâmız lâyıkıyla emr-i ma’rûf etmekten, doğru-
yu söylemekten âciz bir halde. Artık bu bize tabiat gibi ol-
muş. Bunun böyle tabiat olmasının sebebi de, halkımızda o-
lan kusur ve noksandır. A’yânımız, ağalarımız, büyüklerimiz
cümlesi fesâd-ı ahlâk ile kibr u azamet ile mübtelâ olmuşlar.
Bir vâiz kürsîye çıkarak bir şey söyleyecek olursa evvelâ a-
ğaların hatırını düşünmeye mecbur. Zîrâ doğrusunu söyle-
yecek olursa ya ağaya, ya kaymakama, ya vâliye dokuna-
cak. Eğer bir adamda kusur olursa o kusuru vâizin ağzından
almalı. Ondan sakınmalı. Vâizi tehdid emr-i şer’î değildir.
Halbuki biz vâizlere söz söyletmemeye bugün değil, daha
elli sene, yüz sene mukaddem başlamışız. Adaletten, zulüm-
den bahs ederse âmirin hatırı kalmış. Sehâveti anlatırsa zen-
ginler alınmış. Hâsılı her ne söylese bir tarafın hatırı kalmış.
Bu sûretle ulemânın ağzını bağlamaya muvaffak olmuşlar.
Bunun üzerine ulemâya bu son senelerde nevâfilden bahs
etmekten başka bir şey kalmamış. Git gide bu hâl ulemâya
tabiat olmuş. Bir âlim kürsîye çıkınca nevâfilden bahse mec-
bur olmuş, hakīkati söylemiyor, söyleyemiyor, korkuyor.
İşte bu sebeple zillet üzerimize çökmüş, bugün ne yapa-
cağımızı şaşırmışız. Ulemâ bunların keyiflerine göre hareket
ede ede nihâyet kendilerinde tabiat olmuş hakīkat de mes-
tûr kalmış.
Bu hâl bizim ehl-i İslâm’ı birçok mezelletlere sürüklemiş.
Bugün yuvarlanmakta olduğumuz felâket uçurumu muzlim-
dir. İstikbâl karanlık bir gece gibidir. Bunun için ahvâl-i sâ-
bıkamızı unutarak ahvâl-i âtiyyemizi düşünmeye mecburuz.
Eğer ahvâl-i sâbıkamızı ta’dâd edecek olursak yalnız İslâm-
lara kusur isnâd etmekle işimiz doğrulmayacak. İslâm-
lardan birçok adamlar iyiliklerde bulunduğu gibi, kötülük-
lerde de bulunmuştur. Tadât etmek fayda vermiyor. Elham-
dü-lillâh eğer basîret gözüyle bakacak olursak eslâfımızın
pek çok âsârını görürüz.
Bunlar ecânib parasıyla değil, hep ehl-i İslâm parasıyla
yapılmış. Bir değil, bî-nihâye. Ecdâdımızın himmet ve gay-
retlerine lisân-ı hâliyle şehâdet eder.
Şu halde istikbâl için biz mes’ûl olacağız. Düşünürsek,
gelecekte ne olacağımızı mülâhaza edecek olursak bu ka-
ranlık gecede mahv olup gitmekten hiçbir kurtuluş yoktur,
ancak ilim ve ma’rifetle, sanatla kurtulursak kurtulacağız. Bi-
zi kurtaracak, sabâh-ı saâdete isâl edecek nûr-ı ma’rifetten
başka hiçbir şey yoktur. Onun için biz bundan sonra buna
gayret etmeliyiz.
İlm ü ma’rifet dediğimiz şey yalnız lâf ile şu ile bu ile ol-
maz. Çalışmakla, gayret etmekle, himmet eylemekle olur.
Bu çalışmayı da bizim çok adamlarımız yalnız hükûmetten
bekliyorlar. Halbuki hükûmet memlekette hiçbir şey yapa-
maz, eğer millet çalışmazsa. Mesela hükûmet mektep yapa-
cak. Bir yapar, yüz yapar, haydi bin yapar. Fakat onun bir
derecesi var ki ziyâdesini yapmak takati haricindedir. On al-
tı milyon, yirmi milyon müslümana hükûmetin yapacağı
mektepler yetişmez. Şu halde ne yapmalı? Millet kendisi ça-
lışarak mektepler yapmalı.
Avrupa memleketlerinde ise şarkta olduğu gibi hiçbir
vakit ahâlî hükûmetin yapacağı şeye bakmaz. Hükûmetin
bir mektebi olursa, ahâlînin yirmi mektebi olur.
Ahâlî her şeyi hükûmetten muntazır olursa, bu hâl bizi
çok büyük felâkete yuvarlayacak. Diyânetimizi muhâfaza
için mektepten, medreseden başka hiçbir şey, hiçbir çâre
yoktur. Bu da ahâlînin gayretiyle meydana gelebilir. Ulemâ-
nın mevki’ ve şerefini muhâfaza bu gün ahâlîye vâcibdir.
Ulemâ ne ile çalışır, medârı olmazsa? Talebe ne ile tahsil e-
der, maddî mercii olmazsa? Bunları mülâhaza bütün müslü-
manların zimmetine vâcibdir. Husûsan sizler diyâr-ı İslâm’-
da, Makām-ı Hilâfet-i kübrâda bulunuyorsunuz; hürriyet,
meşrûtiyet bütün memleketlerinizi şereflendirmiş; böyle iken
millet tarafından, müslümanlar tarafından yapılmış mektep-
ler pek az görünüyor.
Biz Rusya’da yirmi milyon müslüman esârette kalmışız,
Rusya bize bir mektep yapmaya müsâade etmez. Bir mek-
tep açmaya kalkışsak, hükûmet muâvenet edeceği yerde,
mümânaat eder. Açacak olursak kapatır. Böyle iken yalnız
millet parasıyla yapılmış on bin mektebimiz var, belki daha
fazla.
Biz ne kadar çalışacak olursak bizim istikbâlimiz buranın
istikbâline merbûttur. Değil yalnız bizim diyârdaki müslü-
manlar, dünyada ne kadar müslüman varsa kâffesi size tâ-
bidir. İstikbâlde hayatı Makām-ı Hilâfet’ten bekliyor. Eğer
Makām-ı Hilâfet, Allah o günleri göstermesin, giderse bütün
müslümanların mahv u perîşân olacağına hiç şüpheniz ol-
masın. Bunun için kemâl-i samîmiyyetle, gözümüzden yaş-
lar dökerek Allah’tan temennî ettiğimiz bir şey varsa o da
bu Makām-ı Hilâfet’in ilâ yevmi’l-kıyâm mahfûz olmasıdır.
Şu halde etrafımızı sarmış düşmanlar, diyânet düşman-
ları bizi her lahzada, her saatte, her hatvede yutup mahv et-
meye çalışırken bizim gaflete dalarak, gözlerimizi kapayarak
sağır gibi, kör gibi davranmamız ne akla yakışır, ne şer’e.
Bunun için, kardeşler, bize lâzım olan şey aramızda uhuvve-
ti te’kîd ederek “Kardeşim... Babacığım” diye birbirimize sa-
rılarak uyanmak, harekete gelmek. Geceyi gündüze katarak
çalışmaktır.
Elbet böyle çalışmak için rehber olacak da ulemâdır.
Halbuki ulemâ fakr u zarûret içinde yuvarlanıp gidiyor.
Bunları düşünecek adamlar yok. Bir millet eğer ulemâsına
i’tibâr etmezse o ulemâ ne olur? Ulemâ münkariz olursa o
milletin hâli ne olur? Bugün devlet-i aliyye idâresindeki gay-
rimüslimlerin kâffesi çalışırlar, ricâl-i rûhâniyyelerini o kadar
tekrîm ederler ki maîşetleri için hiç onları düşündürmezler.
Onların yaptığını biz ne için yapamıyoruz? Himmet edersek
her şeyi yaparız. Her kim şöyle iyice bir düşünür, kendi vic-
dânına mürâcaatla mülâhaza edecek olursa hiç şüphesiz ka-
bul eder ki: Her müslüman çalışmak, ulemâmızı muhâfaza
eylemek, medreselerimizi, câmilerimizi tamir etmek, büyük-
lerimize itaat, küçüklerimize merhamet ederek kemâl-i gay-
ret ve ictihâdla istikbâl için hazırlanmak lâzımdır.
Hazret-i Ali kerremallâhu vechehu buyurmuşlar ki: (

اوملع

مكنامز ريغ نامزل مكدالوا
) Siz çocuklarınızı ta’lîm ediniz, kendi
zamanınızdan başka bir zaman için...
Elbet zamanlar tegayyür etmekte, değişmekte. Bugün
görüyoruz, yirmi sene mukaddem işe yarayan adamlar bu-
gün işe yaramıyor; yahud yirmi sene mukaddem okunan
dünyevî ilimler bugün bir menfaat te’mîn edemiyor; yirmi
sene mukaddem rahat yaşarken bugün yaşayamıyoruz. Ge-
rek ahvâl-i ictimâiyye, gerek ahvâl-i siyâsiyye tebeddül et-
miş. Zaman bir kararda durmaz. Kâinatın hiçbir zerresi te-
gayyürden âzâde değil... Bütün âlem dâimî bir inkılâb için-
de. Hiçbir şeyde tevakkuf yok. Bugün yarına benzemez, ge-
lecek ay bu ay gibi olmaz. Bir sene sonra cihân başkalaşır.
Geçen seneleri düşünün: İstibdâd memleketleri kavuruyor-
du. Kimse ağzını açıp bir söz söyleyemiyordu, gün geçtikçe
mezâr-ı inkırâzımız derinleşiyordu. Bugün ise elhamdü-lillâh
istediğimiz gibi toplanır, milletin terakkīsini düşünebiliriz.
Fakat bizi böyle rahat rahat düşünmeye düşmanlar bırak-
mayacak. Su uyur düşman uyumaz. Onlar daima bizim
mahv olmamıza çalışırlar. Onun için biz bundan sonra ara-
mızdaki bütün tefrikaları, ihtilâfları unutarak, el ele vererek
bundan sonraki felâketlere hazırlanmalıyız.
Eğer biz böyle hâriku’l-âde bir himmetle çalışacak olur-
sak –ki çalışmamız farzdır– kendimizi ve bütün cihân
müslümanlarını bulundukları hâl-i mezellet ve esâretten
kurtaracağız. Bugün milyonlarca İslâm kardeşleriniz gözleri-
ni açmış size bakıyor, ellerini kaldırmış sizin muvaffakiyâtı-
nız için, sizin dirilmeniz için duâlar ediyor. Sizden meded,
sizden hayat bekliyor. Onun için, kardeşler, duracak zaman
değildir, geceyi gündüze katarak çalışmanız, düşünmeniz lâ-
zım. Eğer bundan sonra da çalışmazsak, “Neme lâzım?...”
dersek münkariz olduğumuz, bittiğimiz günler yaklaşmıştır.
Bugün bütün düşmanlar İslâm’ın inkırâzına kemâl-i hâhişle
muntazırdır. Fakat biz eğer istersek İslâm’ı bu inkırâzdan
kurtarabiliriz. Eğer aramızdaki tefrikaları terk eder de bir-
leşirsek, ittihâd edersek, herkes bütün müslümanları öz kar-
deş, burada yaşayan gayrimüslimleri de samimi bir vatan-
daş bilerek herkesin iyiliğini düşünürsek, kimseyi incitme-
meye gayret edersek, bu atâleti, bu tenbelliği terk ederek
çalışmaya başlarsak, hep çocuklarımızı mekteplere vererek
bu cehâletten yakamızı sıyırmaya uğraşırsak, şirketler teşkîl
ederek, fabrikalar açarak, ticarethâneler te’sîs ederek, tarla-
larımızda âlet-i cedîdeyi tatbik ederek, hânelerimizi tanzime,
sokaklarımızı temizlemeye, câmilerimizi, medreselerimizi i’-
mâra, zengin olmaya, şân u şevketimizi yükseltmeye çalışır-
sak... Ahlâkımızı tehzîbe, kalblerimizi ıslâha gayret edersek...
İslâmiyet yine eski şa’şaalı, eski şevketli zamanını bulur. Ve
o vakit Peygamber-i Celîlimizin sözünü yerine getirmiş olu-
ruz.
İmam Askalânî ed-Dînü’n-Nasîha tefsîrinde diyor ki: (

اقب يا


هحيصنلا يف هماوقو نيدلا
“ )Dîn-i mübîn-i İslâm'ın bekāsı ve
kıvâmı nasihatle, emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkerle
te’mîn olunur.” Biz kemâl-i hulûsla yekdiğeri fenalıklardan,
fuhşiyâttan, muharremâttan men’ edersek, büyüklerimiz kü-
çüklerimize:
– Evlâdım! Bu, bize münâsib değil. Müslümanlara bu
hâl yakışmaz. Bu şer’an haram... derse hiçbir ferd bulunmaz
ki şerîat-i garrâ sözü söylenince kabul etmesin. Fakat biz
söylemenin yolunu bilmediğimizden vazîfemizi ifâya muvaf-
fak olamıyoruz. Emr-i ma’rûfun tarîkı var, onu bileceksin.
Allah, Firavun’a emr-i ma’rûf husûsunda, Hazret-i Mûsâ a-
leyhisselâma dedi ki: (

       ٰ     يغط هنا نوعرف يلا ابهذا
.

      ٰ   يشخي وا ركذتي هلعل      انيل الوق هل الوقف

  
)  Kavl-i leyyin ile mülâyim söz ile emr-i
ma’rûf eyle! Belki kalbine bir havf-ı ilâhî gelir de kabul eder.

Cenâb-ı Vâcibu’l-vücûd firavunun kim olduğunu bilirdi.
Maamâfih ümmete ta’lîm için bu esası gösterdi.
Biz eğer daima bu şerîat-ı celîleye temessük edersek ha-
kīkaten bilmeliyiz ki bu dîn-i mübîn-i İslâm (

  يلعي الو ولعي

هيلع
’) dır. İnşallah terakkī eder. Hiçbir vakit aşağı gitmez. Bu-
günkü hâl-i meskenetimiz, küfrân-ı ni’metimizin cezasıdır.
Biz ne büyük bir ümmet idik. Cihânın bütün kıt’aâtına
yayılmıştık. Hudûdumuz şimâlden cenûba, şarktan garba
kadar tevessü’ etmişti. Şân u şevketimiz cihânları tutmuştu.
İmparatorlar bize boyun eğerdi. Arabistan çöllerinde açılan
livâ-yı Ahmedî bahr-i muhîtlere kadar neşr-i füyûzât eyledi;
denizleri geçti, İspanya’yı feth eyledi, Avrupa’ya yürümeye
başladı. Beriden Türkistan sahralarını kat’ eyledi, Hindistan
dağlarını geçerek, Çin memleketlerinde temevvüc-nümâ ol-
du. Karadenizleri, Beyazdenizleri kuşattı. Himalaya etekle-
rinden yükselen “Allahu Ekber” sadâsı Atlas Dağları’na aks
eder, deryâlarda dalgalanan sancağımız karalarda kavs-i
kuzah teşkîl ederdi. Allah bize böyle ni’metler vermişti. Yer-
yüzünde en şanlı bir ümmet biz idik. Fakat biz bunun kad-
rini bilmedik, bilemedik. Hakk-ı şükrünü ifâ edemedik.
Kalblerimize gurur geldi, adaletsizliğe başladık. Nefislerimize
tama’ geldi, zevk u safâya daldık. Yüreklerimize hırs u men-
faat geldi, tefrikaya düştük. Aramızdaki râbıtalar koptu, bir-
birimize düşman olduk. A’dâya müteveccih silahlarımızı
kalblerimize çevirdik. Kendi elimizle mezarımızı kazmaya
başladık. Git gide o azîm kuvvet küçüldü, şîrâzesi koptu.
Etrafa dağıldı. Herbiri bir ecnebî boyunduruğuna girdi. Mü-
rûr-ı zamânla şevketini unutarak mezellete, meskenete düş-
tü. Esir oldu. Ezildikçe ezildi. Nihâyet bir dereceye geldi ki:
– Ya ölüm, ya intibâh!... dedi, gözlerini açtı. Hâb-ı gaf-
letten başını kaldırdı. Fakat gördü ki cihân değişmiş, ilerle-
miş, o kadar terakkī etmiş ki yetişmek çok gayrete muhtaç.
İşte Allah bizi imtihan için öyle bir belâ ile mübtelâ ey-
ledi. Eğer biz öz hâlimizi teftiş ederek, mesâvîmizden tevbe
ederek yekdiğerimize kemâl-i muhabbetle uhuvvetimizi tec-
dîd etmeye, kardeşliğimizi te’yîd eylemeye çalışırsak bütün
cihânda yegâne bir devlet-i muazzama olacağımızda hiç
şüphe yoktur.
Hazret-i Peygamber efendimizin o hadîs-i celîli hiç hatı-
rınızdan çıkmasın. Kelime-i İslâm bütün cihâna intişâr ede-
cektir. Biz o günlere muntazırız. Bunun zamanı geçmemiştir.
Buna âlem-i İslâm’da büyük bir isti’dâd vardır.
Diğer bir hadiste de (

اهطسواو انا اهلوا هما هذه كلهت فيك

يسيع اهخاو يدهم
) buyuruluyor. Hiçbir vakit o ümmet helâk
olmaz ki evveli ben, ortası Mehdî, âhiri İsâ’dır...
O ümmet, ki işte biz. Hazret-i Peygamber efendimiz ev-
velidir. Ortası daha gelmedi. Onu beklemeye biz borçlu de-
ğiliz. Ne vakit gelirse hoş geldi, safâ geldi. Ona intizâr ile ar-
ka üstü yatmak olamaz. Çalışmayı terk etmek kat’iyyen câiz
değildir.
Şerîat-ı celîlemiz âhir zaman ile bizi tehdîd etmemiş:
“Her şeyi bırakın, ne çalışın, ne uğraşın; hiçbir şeyle

meşgul olmayın!...” dememiş, eğer dediğini iddia eden var-
sa meydana çıksın. Belki ashâb-ı kirâm efendilerimiz, aşe-
re-i mübeşşere, cehâr-yâr-i güzîn hazerâtı ümmeti hep sa’ye
çalışmaya teşvîk ederdi. Allah da (

           ٰ  يعس ام الا ناسنالل سيل ناو
) 
çalışmadan hiçbir şey olamaz, buyurmuştur.
Hazret-i Ali daima tekrâr ederdi:

 ادبا شيعت كناك كايندل نك


 ادغ تومت كناك كترخ ا ل نك و

Dünya için ilelebet bâki olacaksınız gibi, âhiret için de
yarın ölecek gibi çalışınız.
Biz her işle me’mûruz: Dünya için de çalışmak, âhiret i-
çin de çalışmak borcumuzdur. Hem peşin dünya, sonra â-
hiret. O halde niçin dünyamızı terk edelim? Bilmiyor muyuz
ki diyânetimizin nısfı mal ile ifâ olunabilecektir. Dîn-i İs-
lâm’ın dört rüknü var: Namaz, oruç, zekat, hac. Bunların
son ikisini malı olan yapar. O halde mal için kim çalışsın?
Hiç paramız olmasın, ne zekât verelim, ne hacca gidelim...
Din böyle mi diyor? Dinden böyle bir ma’nâ kim çıkarmış?
En birinci vazîfemiz olan diyâneti ikmâl için dünyaya çalış-
mak lâzımdır. Ashâb-ı Kirâm en büyük mes’eleler içinde bile
çalışmaktan geri durmazlardı. Sallahu Aleyhi ve Sellem'in
vefâtı –ki en mühim bir mes’eledir– o sırada Ebû Bekir tar-
lada bulunuyordu. Halbuki Hazret-i Peygamber'in o gün
hasta olduğunu, hâlet-i ihtizârda bulunduğunu biliyordu.
Öyle iken çalışmaktan geri durmazlardı. Böyle mühim mes’-
eleler a’mâl-i dünyeviyyeden men’ etmediği halde başka iş-
lerin mâni olmayacağı gün gibi âşikârdır. Hiçbir şey insanı
dünya işinden men’ etmez. Dünya için çalışmak emr-i şer’î-
dir. Ehlini, evlâdını, ıyâlini geçindirmek için kazmayı vur-
dukça sevap yazılır. (

 نلا ي تا ب لا ا  نم ا ا  ال  عم
)Eğer kazmayı vur-
duğumuz zaman kalbimizden:
– Ya Rab! Bu kazmayı vururum, çalışırım, bundan ola-
cak mahsûlât ile evlâd u ıyâlimi geçindireceğim, milletin te-
rakkīsine, muhâfazasına gayret edeceğim... gibi hisler do-
ğarsa bundan büyük ibâdet olmaz. Müslümanlıkta kesb
farzdır.
Hazreti Fâruk-ı A’zam, Amr bin Âs’ı Bahreyn’e gönder-

ضيارفلا لبق لفاونلا لبقت ال
diği zaman demiş ki: ( ) Ferâizi bırakıp
da nevâfil ile iştigal etme. Ferâizden mukaddem nevâfil ka-
bul olunmaz.
Biz böyle zevât-ı kirâmın kavliyle amel etmez de kimin
sözü ile amel edeceğiz?
Ba’demâ basîret gözlerimiz açılsın. Millet cehâletten kur-
tarılsın. Bu felâketten tahlîs olunsun. Ve kurtulmak için ça-
lışmayı da Cenâb-ı Hak cümlemize nasîb eylesin. Şu niyyet-
i hayr üzere cümleten bir Fâtiha.



Selâmullâhi Aleyküm:
İslâmiyet’in kalbime bahşettiği bir hiss-i kudsînin sâika-i
te’sîriyle size bu arîzayı yazıyorum. Bu arîzam ile size; itti-
hâd-ı İslâm maksad-ı ulvîsini ta’kîb edenleri ye’s u hüzne
dûçâr eyleyen Türk-Arap mesâilinden bahs edeceğim. Bit-
tabi’ benim ma’rûzâtım size karşı husûsîdir. Lâkin siz; İslâm-
ları ittihâd ve hidâyete da’vet etmek gibi bir vazîfeyi deruhte
etmiş bulunduğunuzdan elbette ma’rûzâtımı tahlîl ile neşr
edilebilen aksâmını neşr, savâbdan baîd olup da tayy edile-
cek aksâmını tayy edersiniz ve muhtâc-ı tedkīk u tahkik gö-
receğiniz noktaları tedkīk cihetine gidersiniz. Ben de sizi mü-
şâhedât ve ma’lûmatımdan her vakit haberdâr etmeye ve
idârehânenize kadar gelip îzâhât-ı lâzımeyi vermeye hazı-
rım. Çünkü böyle mesâilin ortada dönmesi beni ye’s u fü-
tûra, istikbâlden kat’-ı ümîde sürüklüyor. Meydana bir A-
rap-Türk mücâdelesinin çıkması; vatan-ı mukaddesimizin
mahvını müeddî olacağını düşünerek kalbim kan ağlıyor.
Sizden bir ricam vardır ki âtîdeki mütâlaâtımla; şahs u vic-
dânımı tanımadığınız halde beni fena maksadlar taşıyanlar-
dan zannetmeyiniz. Ben size hakīkati arz etmek istiyorum:
Biz; evlâd-ı Arap; Türk mekteplerinde, Türk kardeşleri-
mizle bir araya geldiğimiz zaman, İslâm olmakla beraber A-
rap olduğumuzu da öğrendik ve öğrenmekteyiz. Ve bu sû-
retle semâ-yı fikrimizde ilk yer bulan kara bulut, kalbimizin
aklığına karışan ilk siyah nokta bu âna tesâdüf ediyor.
Devr-i sâbıkın her hâli gibi bu mes’eleler de gizli gizli câ-yı
bahs buluyor ve istibdadın tazyîkı ile bir şekl-i alenî alamı-
yordu. Lâkin fecr-i hürriyyetin infilâkı; bu vatan-ı mukad-
deste yaşayan bilcümle anâsıra, artık bundan böyle hukūk
ve vezâif-i mütesâviyyeye mâlik olacaklarını tebşîr ediyor ve
istibdad günlerinde birbiriyle dertleşmeğe bile imkân bula-
mayarak herbiri başka bir emelin, başka bir fikrin arkasın-
dan koşan efrâd-ı millete, tek bir hedefe rabt-ı âmâl ve atf-ı
enzâr eylemek lüzumunu bildiriyordu. Bu halde efrâd-ı mil-
lete; birbirleriyle anlaşmak, hukūk ve vezâifini paylaşmak
muktezîdir. Binâenaleyh gazete sütunlarında görülen her-
hangi bir mütâlaa; ne bir fikr-i irticâın, ne de bir emel-i
menfaatin tercümanı değildir. Bu gibi mütâlaâtın menbaını
ta’yîn edebilmek için her şeyi, adl ü hakīkat, insâf u uhuvvet
dâiresinde tahlîl ve tedkīk etmek gerektir. Ben öyle i’tikād
ediyorum ki şimdiye kadar bu gibi cereyân-ı efkâra seyirci
kalan Sırâtımüstakīm ; hedef-i mukaddesi, emel-i mübecceli
i’tibâriyle mes’eleye müdâhale ile Beyrut’ta münteşir el-
Müfîd cerîde-i muhteremesinin bazı ebyâtını neşr ve tarz-ı
tahrîrini tenkīd ediyor. Sırâtımüstakīm ’in bu hâllerden izhâr
ettiği teessürlerine biz de kanlı gözyaşları dökerek iştirâk
ederiz. Fakat mes’elenin esasından bahs etmeyerek, kaba-
hati; terakkī ve teâlîmizi arzu etmeyen garaz-kârlarda, mu-
hitlerimizin dindar olmamasında buluyor. Lâkin o emin ol-
sun ki; ne Şükrü Efendi Ganim ile el-Müfîd gazetesi garaz-
kâr, ne de muhitlerimizde diyânetten başka bir şems-i hidâ-
yet lem’adârdır. Hukūklarını müdâfaa yolunda rica ve ni-
yâzdan başlayarak tedrîcen teşdîd-i lisân eyleyen bazı şüb-
bân-ı Arab bedbahtlığa mahkum görülüyor.
Lâkin bu husûsta bil-cümle etfâl, şübbân, ihtiyârân-ı A-
rab yek-vücûd ve müttehid olduklarından bu bedbahtlığa
şerîk bulunuyor ve kendilerini bedbaht değil bilakis bahtiyâr
addediyorlar. Çünkü herkes müdâfaa-i hukūkuna “Türklere
karşı değil bilakis şahs-ı ma’nevî-i hükûmete” bâ-emr-i pey-
gamberî mükellef olduğu âzâde-i iştibâh olmakla beraber
geçenlerde sâbık Şeyhülislâm Efendi hazretleri tarafından
bu husûs âyât-ı Furkāniyye ve ehâdîs-i Nebeviyye’ye istinâ-
den te’yîd ve te’kîd edildi. Çürük bir temel üzerine inşa edi-
len bir bina ergeç mahkûm-ı inhidâmdır. Her şeyden evvel
temeli kurmak ve mesâil-i ibtidâiyyenin halli cihetinden git-
mek lüzumu hiç i’tirâz götürmez zannederim.
el-Müfîd ’den; hukūk-ı Arab’ın hazm edilmek istenildiği
kemâl-i taaccüble nakl ediliyor. Ben buna hayır diyorum.
Zîrâ bir taraftan hissiyâtına kapılmış ve her şeyi sathî bir
nazarla görmeye alışmış bazı insanlar; böyle bir hukū-
ku esas i’tibâriyle inkâr ediyor. Diğer taraftan İslâmiyet’in
terakkī ve teâlîsini yegâne emel bilen dindar ve âkıl kimseler
böyle bir mes’elenin mevzûubahis olmasını şân-ı İslâmiyyet
nokta-i nazarından bir şeyn addediyorlar. Halbuki iş; ne taf-
ra-fürûşların zehâbı vechile kābil-i inkâr ne de dindarları-
mızın ictinâb u tehâşîlerine sezâ bir ardır. Ortada dönen bu
mes’ele hall u fasl edilmedikçe günden güne bu bîçâre va-
tan ve millete büyük büyük felâketler hazırlanır. Câhil me’-
mûr ve muallimlerin ta’yîni hâdisât-ı muvakkate kabîlinden
addederek mazur görmek isteniliyor. Lâkin bu hâdisât-ı mu-
vakkatenin meş’ûm bir ihtilâf ve dâimî bir esâretle netice-
leneceğini düşünerek asla korkulmuyor.
Evet! Adliye ve Maârif nâzırları fevka’l-beşer, İttihâd ve
Terakkī efrâdı melek değildir. Zaten bunun böyle olması
lüzumunun iddiasında bulunan yoktur zannederim. Lâkin
hüsn-i niyyet ve hulûs-i kalb, taassub-ı millînin def’ine, em-
niyet-i kâmilenin husûlüne yegâne vasıtadır. Hatta bu iki sı-
fat-ı mübeccele, insanı fevka’l-beşer meleklere yakın bir de-
receye ıs’âda da muktedirdir. Bir işe aynı gayret ve me-
tânetle müştereken sarılmak için emniyet-i mütekābilenin
vücûdu lâ-büddür. Bir Arap me’mûrunun; Arap memâlikin-
de istihdâmına müşkilât yaratmak; adem-i emniyyetten,
fikr-i tahakkümden mevcûd kavânîn u nizâmâta ve nefse a-
dem-i hürmet ve itimâddan değil de ya nedir??
Bir câhil muallimin tebdîli için çıkarılan âvâze-i istirhâm
“İcâb ederse tekmil talebeyi mektepten kovun. Muallim der-
se behemahal devam edecek.” cevabına lâyık mıdır? Ev-
lâd-ı vatanın türlü türlü efkâr ve makāsıd tahtında ve mis-
yonerler vasıtasıyla açılan mekteplerden millî mekteplere
çekmek için yapılacak tedâbir-i hakîmâne bundan ibâret mi
idi? Acaba bu tedâbîr Rusya’dan mı bize geçecek. Hükû-
met-i meşrûta; çocuklarını mektepten tard ettiği ahâlîden
maârif vergisi almaktan hayâ etmez mi acaba?!! Dârü’l-
Muallimîn’de Arap ibtidâî mekteplerinin muallimleri Türkçe
tedrîsât görmüyorlar mı? Tahsîl-i ibtidâînin lügat-i mahal-
liyye üzere olması; Osmanlıların en az efrâddan müteşekkil
anâsırına tecvîz ediliyor da Araplardan neden dirîğ ediliyor?
Araplar; bunu istemek için ses çıkarmayacak kadar hakīr ve
mahrûm-ı hayât mı zannedildi yoksa İslâm kardeşler! olduk-
ları için kardeş hakkı helâl mi görüldü? Saâdet-i umûmiy-
yenin; tekmîl efrâdın terakkī ve teâlîsiyle mümkinü’l-husûl
olacağı kaziyesine neden iğmaz-ı ayn ediliyor. Vâkıa biz Os-
manlılar, istibdadın senelik sademât-ı muhribesi altında
inledik inledik de mahv olmadık. Lâkin düşünmeli ki dâima
terakkī etmekte olan efkâra bir hâil çekmek kudret-i beşe-
riyyenin kat kat fevkinde bir iştir. Efkâr; batî olsa da yine
ilerlemekte devam eder.
Türk ve Arapların arasındaki hürmet-i mütekābileye ge-
lince (

انم سيل
...
)hadîs-i şerîfini bilen ve işiten her bir İslâm,
ihtiyarlara hürmet, küçüklere merhamet etmeye zaten dinen
mecburdur. İnsan; bir hataya yalnız bir defa düşerse zühûl
ve nisyânına inanılır. Yoksa hata teaddüd ve tekerrür eder-
se zühûlü değil teammüdü isbât eder. Ve bu sûretle team-
müden  istihfâfı kalblerde mevcûd olan hiss-i leîmin şâhid-i
alenîsi makamında telakk, etmekte Araplar mazurdur. Bura-
da istihfâfın lisân-ı Arabî’ye değil Araplara aid olduğunu
söylüyorum. Zîrâ Türkler; lügat-i Kur’ân ’ı ihtirâm etseler bile
eski Araplardan ( El-Arap gazetesinin iddiasınca) büsbütün
başka Araplar olan bizler her türlü istihfâf ve tahkīrlere bi-
hakkın lâyık görülebiliriz.
el-Müfîd ’in şiirlerine gelince; ilk iki beyit Türklere karşı
asla bir hakareti mutazammın değillerdir. Bilakis her kim ta-
rih ve ahvâl-i hâzırayı birbiriyle mukayese ederse ortaya kı-
lıç da, top da gireceğine hükmeder. O halde Müfîd gazetesi
bizi ikaz ediyor. Ona teşekkürden başka bir şey denemez.
İkinci beyitlere gelince onlar; Arapları ırzsız farz eden Halil
Hâmid’in şahsına tevcîh edilmiştir. Üçüncü olarak yazılmış
beyitler ise; her şeyi; örtbas siyâsetine tebeiyetle gürültüye
boğmak isteyenleri Cenâb-ı Rahîm-i Mutlak’a şâkî ve Arap-
ların hâl-i hâzırını şi’ren musavvir olmaktan başka bir mâhi-
yeti hâiz değildir ve olamaz. Cevabınızın bu hafta sâha-ârâ-
yı matbûat olacak nüshanızda göreceğimi ümîd ederim.
* * *
Beyrut Cerâid-i İslâmiyyesi’nin kavmiyet esasına müs-
tenid olan bazı neşriyâtına karşı hasb-i hâl sûretiyle yazmış
olduğumuz mütâlaâtın bir kısmına cevap olmak üzere Dok-
tor Yâsin Beyefendi biraderimizden aldığımız şu mektubun
yalnız Suriye Vâlisi’nin şahsına tealluk eden kısmını –doğru
olsa bile şahsiyât mesleğimizden hâriç bulunduğu cihetle–
tayy ederek aksâm-ı sâiresini aynen derc eyledik. Dertler,
yaralar anlaşılmadıkça tabîî tedâvi olunamayacağından kar-
deşimizin şu açık hasb-i hâlini kemâl-i samîmiyyet ve lâyık
olduğu ehemmiyet ile telakkī ettik. Himmetlerine teşekkür
ederiz.
Bazı muhik serzenişleri tazammun etmekle beraber his-
siyâta mağlûbiyet cihâtını dahi ihtivâ eylemekte olan bu ce-
vâb-nâme Beyrut matbûat-ı İslâmiyyesi nâmıyla mukadde-
mâ  yazmış olduğumuz hasb-i hâl ile birlikte tedkīk olunma-
lıdır.
Sâhib-i makālenin mekteplerimizdeki tahsîl hayatı baş-
langıcına aid dakīk mülâhazasını bazı meşhûdât ve mesmû-
âtımız dahi müeyyid bulunduğundan terbiye-i hakīkıyye-i
dîniyyeden mahrûmiyet netîcesi olarak menşe-i cehl bulu-
nan şu ârızın fuyûz-ı meşrûtiyyetten dolayı ümîd-var bulun-
duğumuz temeddün-i hakīkī –taklîdî değil– ile bertaraf ola-
cağına kanâat-i kâmilemiz vardır.
Vezâif ve hukūkta müsâvât İslâmiyet’in makāsıd-ı muaz-
zezesi cümlesinden bulunduğundan hatta anâsır-ı müslime
şöyle dursun anâsır-ı gayrimüslimeye bile (

مهيلع و انلام مهل

انيلعام
 ) sûretiyle hukūkta ve hasâis-i İslâmiyye’den mâadâ
vezâifte müsâvât-ı kâmile tanıldığından hilâfına mülâbis et-
vâr u muamelâtın esbâbını hissiyât-ı dîniyyenin matlûb  sû-
rette neşv ü nemâ bulmamasında aramalıyız. Dîn-i İslâm’a
müntesib olup da terbiye-i hakīkiyye-i dîniyyeden mahrum
kalmış gençlerimizin mevcûdiyeti inkâr olunamaz. Kavâid-i
celîle-i İslâmiyye ile gayr-ı kābil-i tevfîk sûrette işitilegelen
ratb u yâbis sözler işte bu marazın a’râzındandır. Beşeriyetin
dîn-i fıtrîsi olan İslâmiyet edyân-ı sâire gibi telakkī olunma-
malıdır. Dîn-i İslâm’ın mâni’-i terakkī olduğu yolunda tafra-
fürûşâne dermeyân olunan bazı mütâlaât bu telakkīye ma’-
tûf mülâhazât-ı sakīmeyi tazammun  ediyor. İşte bütün sû-i
tefehhümler kurulan böyle yanlış mukaddimelerden vücûd
bulur. Vâkıa garp, dinini bırakmakla terakkī etmiştir; fakat
emin olalım ki şark, dinini mehcûr bulundurmakla muzma-
hil olacaktır. Dîn-i celîl-i İslâm edyân-ı sâireye kıyâs oluna-
maz; bu kıyâs, kıyâs maa’l-fârık olur. Bugün muhterem kar-
deşimizi istikbâlden kat’-ı ümîd ettiren gençlerimizde meş-
hûdları olan tahassüsât takyîd ber-endâzânedir.
Biz bu husûstaki bedbahtlığı şübbân-ı Arab’a hasretme-
dik. Hasb-i hâlimiz dikkatli okunsun bu halden gençlerimizi
mes’ûl ve muâteb tutamayız. Esbâbını hocaların, ebeveynin
tahakküm ve lâkaydîsinde ararız. Efkâr ta’kîb olunan tarz ile
terbiye olunamaz. Şimdiki dinsizlik nazariyelerine Mu’tezi-
le’ye verilen cevaplar ile mukābele edilemez. Yeniden bir
ilm-i kelâm tedvîni zarûreti bugün âdetâ kat’iyet-i
riyâzıyye ile teayyün etmiş gibidir. İnkâr etmeyelim dinsizlik
felâketi istikbâl-i İslâm’ı tehdîd eylemektedir. İşte bu dinsiz-
liktir ki irfân-ı kâzib aşısıyla vücûd-ı nâzenîn-i ümmete kav-
miyet dâ’ü’l-efrencini telkīh ediyor. Bugün dinini seven hiç-
bir müslüman gurûr-ı kavmîsini hissiyât-ı dîniyyesinden bâ-
lâ-ter tutmaz. Kavmiyet endîşeleri İslâmiyet’te daima dere-
cât-ı tâliyyede kalır.
Anâsır-ı sâire-i İslâmiyye’nin bir kısım gençleri gibi Arap
unsuruna mensup bazı gençlerde dahi hissiyât-ı dîniyyenin

hakkıyla inkişâf etmediğine neşriyât-ı ma’lûme dolayısıyla
kāniiz. Evet şahs-ı ma’nevî-i hükûmet tahtie olunur, tenkîd
olunur. Buna diyecek yok. Zaten meşrûtiyette ümmet bu
vezâifini ifâ için güzîde ricâlini meb’ûs intihâb ederek muhâ-
faza-i hukūka sâî ve murâkıb bulunur. Efkâr-ı umûmiyyeyi
temsîl eden cerâid yapılan yolsuzluklardan sızlanır. Cüz’î bir
haksızlığın adem-i tekevvününe çalışır. Bu, mübeccel ve
muhterem bir haklarıdır. Esâsen bunu yapmakla ehliyet-i
medeniyye gösterilir. Fakat bu vazîfe ile iştigal sadedinde
kavmiyet mevzûubahis olunmaya, bu kabîl hissiyât silâh-ı
taarruz ittihâz edilmeye kalkışılır ise o zaman maksad-ı ha-
kīkīden tebâüd edilmiş olur.
Bugün câhil muallimlerin, ehliyetsiz me’mûrların muâ-
melâtı ta’rîfât-ı kānûniyyeye tevfîkan tenkīd ve ricâl-i hükû-
metin intihâbât-ı gayr-ı musîbesindeki hatîât izhâr ve tebyîn
olunur. Fakat o câhil muallimlerin, o nâ-ehil me’mûrların
Türklüğü mevzûubahis edilerek ehil zevâtın mahrûmiyetine
de Arap olması ileri sürülürse mes’elenin rengi değişir, iş
ümmetin muhâfaza-i hukūku vâdisinden çıkarak tıflâne bazı
düşüncelere revâç vermek girîvesine varır. Bîtaraf münevver
vicdânları bu derekeden pek âlî görmek isteriz. Araplar'ın,
Türkler'in, Kürtler'in, Lazlar'ın, Çerkesler'in, Tatarlar'ın hu-
kūku nedir? Biz ayrı gayrı bir hak bilmiyoruz. Hakk-ı feth ise
bu hakk-ı mücâhedâtta bulunan bütün İslâmlar arasında
müşterektir. Muharebelere, cihâdlara anâsır-ı İslâmiyye kâf-
feten iştirâk eylemiştir. Birinin diğerine rüchân iddiasına sa-
lâhiyeti yoktur. Kavm-i Arab bir haksızlığa uğruyorsa bütün
millet o haksızlığa uğruyor demektir. Kavm-i Arab istihfâf o-
lunuyor ise bütün İslâmlar istihfâf olunuyor demektir. Bir
dindar İslâm bunu başka türlü düşünemez. Birtakım ecnebî
firîftesi, taklîd düşkünü câhillerin “Genç Türkler, Genç Os-
manlılar” ta’bîrât-ı sakīmesiyle saçmakta oldukları tefrika to-
humları dindar muhitlerde neşv ü nemâ bulamaz. Kendini
bilen her ferd pekiyi takdir eder ki genç Türkiye hükûmeti
yoktur. Böyle bir isim bilmiyoruz. Ecnebîler aramıza tefrika
koymak için bize bu ismi takmışlar. Mensubu bulunduğu-
muz hükûmet Kānûn-ı Esâsî’nin sarâhati vechile bir hükû-
met-i İslâmiyye’dir. “Devlet-i Osmâniyye” nâmıyla yâd olu-
nur. Binâenaleyh Araplar ile Türkler arasında muhtâc-ı hall
ü fasl mes’ele nedir? Hâdisât-ı muvakkateyi cedîr-i a’zâm
bir mâhiyette görmüyoruz. Fakat hükûmet izâlesine müsâ-
raat etmelidir. Rızâ-yı ümmeti isticlâba çalışmak hükûmetin
en büyük vazîfesidir. Bu husûstaki terâhî ve mümâtaleden
dolayı sâhib-i makālenin serzenişlerine iştirâk ederiz. Mek-
teb-i Sultanî hâdisesinin bütün bilâd-ı İslâmiyye’de birer nü-
mûnesini görmek istemeyiz.
Muhâfaza-i nüfûz u haysiyyet için sözünden döneme-
mek mecburiyetini hükûmet için kabul etmekle beraber bu
kabîl vekāyii tevlîd edecek ahvâle ibtidâdan çare-sâz olmak
husûsundaki mübâlâtsızlığı hazm ve ihtiyât ve şefkat-i übüv-
vetile kābil-i tevfîk göremeyiz. İnşaallah ahd-i karîbde bu
noksanlar telâfi olunur. Matbûâtımız da İslâmların ahvâl-i
rûhiyyesini nazara alarak tefrika ve sû-i tefehhümleri istil-
zâm edecek ahvâlden mücânebette bulunur. Gençlerimizin
kavâid-i esâsiyye-i İslâmiyye’ye yabancı kalanları da bu tef-
rika uçurumlarını görerek hırz-ı hasîn-i İslâmiyyet’te muhâ-
faza-i nefs ü vatana muvaffak olurlar. Cenâb-ı Hakk’ın lütf
u kereminden ümîdimiz ber-kemâldir. Sâhib-i makālenin
müdâfaa eylediği şiirlere ve kavâid-i nezâketin nâ-bemahal
göreceği teşekkürlere mülâhaza ta’lîk etmek istemeyiz. O
beyitleri bile birçok tereddüdden sonra kalbimizden kan
ağlayarak nakl etmiş idik. Kardeşimiz Yâsin Bey Müfîd cerî-
de-i İslâmiyyesi’ni ne kadar sever ve takdîr ederse emin ol-
sun Sırâtımüstakīm muharrirleri de aynı his ile mütehassis
olarak kendilerinden geri kalmazlar. el-Müfîd ’i zerreten-mâ 
diğer cerîdelerden tefrîk etmezler. Fakat saâdet-i İslâm’a
karşı velev ki gaflet sûretiyle olsun bir sû-i kasd görürler ise
o zaman tahammül edemezler. Beyrut’un bu sevimli İslâm
cerîdesinin bed-hâhlarımızın aramıza koymak istedikleri tef-
rikaya bilmeyerek alet ittihâz edilmekte olduğunu gören her
hamiyetli İslâm’ın hasb-i hâlimiz gibi bir feryâd koparaca-
ğını tabîî görmek iktizâ eder. İşte muhterem kardeşimizin
hissiyâtına mağlup olduğu noktalardan biri de budur. Ma-
amâfih gençlerimizin daha serinkanlı düşünerek ümmete,
vatana acıyacakları me’mûl-i kavîdir. Endülüs fâcialarını u-
nutmamalıyız. O hıttayı anveten mevtın ittihâz eden İslâm-
lar yine böyle hissiyyât-ı tefrika-cûyâne ile aksâma ayrılarak
yekdiğerine karşı tefâhür-gûne inşâd eylemiş oldukları bu
kabîl kasaidin birkaç tanesi hâlâ hüzn-efzâ-yı hâvâtırımızdır.
Öyle âkıbetlerden Cenâb-ı Hakk’ın lütf u keremine tekrar
tekrar sığınır ve bütün akvâm-ı İslâmiyye’ye her şeyden ev-
vel buralarını nazara almaları için yalvarırız.
* * *
Muhterem Sırâtımüstakīm ’in ’nci adedinde ve Re-
bîülâhir sene tarihli nüshasında Beyrut Cerâid-i İslâ-
miyyesi serlevhası altında derc buyurulan makāleye vâkıf
oldum.
Hükûmetimizin Arabî lisanına gösterdiği ihtimâmsızlığını
bazı Beyrut gazeteleri şiddetle muâheze etmeleri üze-
rine buna karşı yazdığınız makālede isti’mâl buyurulan tatlı
dil yürekten çıkıp gelen kelimât-ı ihlâs-kârâneniz o derece
mûcib-i mesrûriyyetim oldu ki elektrik te’sîri gibi o güzel
kelimeler ta a’mâk-ı kalbime sereyân ederek tâ oradan ko-
pup gelen muhlisâne teşekkürâtımı size takdîm etmeye beni
sevk eyledi.
Devletimizin müstenid olduğu iki büyük unsurun, Türk
ve Arap unsurlarının aralarını tevfîk etmek bütün Türk ve
Arap gazetelerinin vazîfelerinden olduğu halde maatteessüf
bugüne kadar hiçbir Türk gazetesi görülmemiştir ki bu va-
zîfe-i mu’tenâ-bihâyı tanıyıp bilip aralarında mevcûd olan
sû-i tefâhümü, Sırâtımüstakīm ’in beyân eylediği lisanla, kal-
dırmaya çalışsın.
Daha garibini ister misiniz? Pâyitahtta neşrolunan Türk-
çe gazetelerin hiçbirisinin yekûnu ona bâliğ olan vilâyât-ı A-
rabiyye’de bir muhâbiri olsun bulunmuyor ki mezkûr vilâ-
yetin ahbârını pâyitahta bildirsin, millet-i Arabiyye’nin sesini
hükûmet-i meşrûtaya işittirsin. Sanki bu kadar cesîm vilâ-
yetler o gazetelerin nazarında cism-i devletten sayılmıyor-
muş gibi gayet bîgâne bulunuyorlar ki ne kadar teessüf ve
telehhüf edilse yine azdır.
Emin olunuz ki Türkçe gazeteler hükûmetin efkâr ve i’ti-
zârını Araplara, Sırâtımüstakīm ’in beyân eylediği gibi tatlı
dil ile ve Sırâtımüstakīm ’in ihlâsı gibi kemâl-i hulûs-ı kalb ile
hakīkati Araplara anlatsalardı ve yine o gazeteler Türk ve
Arabın bir olması lâzım geleceğini telkīn etseler idi ve bu
hakīkati ifhâm için lüzumu kadar ihtimâm etselerdi bugün
ara yerdeki sû-i tefâhüm kalkar ne Araplar beyninde ve ne
de gazetelerinde o hakīkati yanlış anlamak gibi hâller gö-
rülmezdi. Şurası cümlenin ma’lûmu olmalıdır ki Devlet-i Os-
mâniyye’nin ebedî ve kavî ve her türlü gavâil-i hâriciyye ve
dâhiliyyeden masûn olması Türk ve Arapların birbirlerini
iyice anlamalarına ve yek-vücûd olarak hareket etmelerine
vâbestedir. Türk ve Araplar uhuvvet-i hakīkiyye ile kardeş
olmalıdırlar ki bu devlet kaviyyü’ş-şekîme kalabilsin ve bu
uhuvvetin te’sîsine en ziyâde hizmet edecek vasıtalar ise
şüphesizdir ki gazetelerdir. Hükûmet-i meşrûta-i Osmâniy-
yemiz, Arapların nelerden şikâyet eylediğini Türkçe gazete-
ler vasıtasıyla mesmûu olursa derhal Arapların tehvîn-i hâl
ve ihtiyaçlarına sa’y edeceğinde şek ve şüphem yoktur bi-
nâenaleyh rica ederim ki Türkçe gazeteler lüzumu kadar ol-
sun Araplara tealluk eden ahvâl ile de alâkadar olarak uh-
delerine tealluk eden vezâyif-i vatan-perverâneyi kemâ hiye
hakkuhâ ifâ eylesinler.

Ajans Reuters’den: Girid Meclisi’nin ictimâında Mösyö
Michelidakis Yunan Kralı nâmına yemin edilmesini ve bu
sûretle adanın Yunanistan’a ilhâkı hakkında verilen kararın
te’yîd olunmasını teklif etmiştir. A’zâ-yı müslimeden Naîm
Beyzâde kendisinin vesâir müslüman rüfekāsının hiçbir vec-
hile ilhâkı kabul etmeyip ancak Devlet-i Aliyye’nin hukūk-ı
hükümrânîsi altında Girid’in muhtâriyetini kabul ettiklerini
mübeyyin olarak masanın üzerine ikinci bir protestonâme
vaz’ edeceği sırada hıristiyan a’zâdan Daskaloyanis protes-
tonâmeyi alıp yırtmış ve Manusakisi nâmında diğer hıristi-
yan a’zâ da Naîm Beyzâde’nin yüzüne bir tokat vurmuştur.
Derhal sâir meb’ûslar müdâhale etmişler ve tecâvüzâtta bu-
lunan iki a’zâyı meclisten dışarı çıkarmışlardır.

Nisan'ın  ’uncu Pazartesi günü saat altıda Yeniköy’de
okunan Mevlûd-i Şerîf’te Çakırcalı dahi dokuz arkadaşı ile
birlikte bulunmuş ve okunan mevlûdu koyu koyu din-
lemiştir!.. Mevlûd-ı Şerîf bittikten sonra âdet olan duâ okun-
duğu sırada, mevlûd okuyucularından bu duâyı eden “Gen-
zile” köyünden Alâiyeli  oğlu Molla Mehmed duâ arasında

“Allah Çakırcalı Efemizi ta’kîb kollarının şerrinden, ta’kîb
kurşunlarından, düşman şerrinden muhâfaza buyursun, ko-
rusun!” sözlerini karıştırdığı vakit cümle dinleyen birkaç yüz
köylü “Âmin!” deyu cevap vermişlerdir!. Bu dinleyenlerin
çoğu etraf köylerden gelmiş olan idi.
Muhtarlar ile hocalar kılavuzluk ve yataklık eder, yüzler-
ce kişi de mevlûdda sağlığı için okunan duâya “Âmin” der-
ler ise artık vay hâlimize!
“Köylü”

İCTİMÂÎ BİR CİNÂYET
Eser-i edebî olmak üzere neşrolunan bir hikâye din, ah-
lâk ve âdâb gibi insaniyete hâs ne kadar fezâil-i beşeriyye
varsa hepsinin “uydurma, düzme şeyler” olduğunu anlata-
rak şübbân-ı vatana yalnız “Sebeb-i hilkat-i cihân olan... Ni-
seviyete perestiş” gibi pek şenî’ bir fuhş u redâet fikriyle bir
terbiye-i mahsûsa vermek istiyor... Ve bu nâmus ve vicdân
sârıkı olan eser-i cinâî de kütübhânelerde satılıyor, idâdî
dershanelerinde talebeye tavsiye olunuyor –hatta biz de
idâdî talebesinden bir efendinin elinde görüldüğü ihbâr
edilerek hikâyeye muttali’ olduk– bugün fazîlet-i milliyye
böyle gizlice, pek alçakçasına icrâ edilmek istenilen şenî’ bir
cinâyet-i ictimâiyyenin kurbanı mı olacak? Vatan nasıl aile-
ler görecek? Vâlidelik, zevcelik nisbet-i mukaddeselerini be-
şerin bir belâheti olarak tavsiye eden bu eser nasıl oluyor da
meydân-ı intişârda bulunuyor? Bugün yalnız bir kişiyi katl
eden bir câni hemen tutulup ceza-dîde edildiği halde bütün
bir milletin nâmus ve vicdânına kasd eden ve zannederim
hiçbir muhît-i insânînin kabul edemeyeceği bu sefil şahsiy-
yet-i mülevvese nasıl oluyor da hâlâ muhît-i Osmânî’de bir
insan gibi yaşıyor? Yoksa yaptığı cinâyetin te’sîrâtını göre-
rek ahlâk ve fazîlet-i milliyye sahiplerine karşı saklandığı
hufre-i habâsetten hande-zen-i istihzâ olacak bu şahs-ı mel’-
ûnun kahkahalarına ma’rûz olacak kadar acz ü meskenet
içinde miyiz? Dünyanın hangi noktasında, hangi millette,
hangi muhitte, böyle bir halâat ve şenâati yalnız kendi pis,
mülevves, alçak muhitlerinden başka bir yere çıkar-
mak cesâretinde bulundukları ve böyle bir cür’ette bulunun-
ca deliğinden çıkmış yılan gibi kafaları ezilmediği görülmüş?
Ey şahsiyet-i sefîle! Sen nerede doğdun, hangi toprakta
dünyaya geldin, hangi muhitte yaşadın, nasıl bir fıtrata mâ-
liksin. Sen bu vatanın evlâdı değil misin, hayvanlarda bile
aileye karşı hiss-i hürmet vardır. Sen nesin? La’net ve nefrîn
sana ey şenî’ fıtrat-ı redî’e!
Bugün vatanın yegâne ümîd-i istikbâli olan genç dimâğ-
ları, nesl-i âtîyi böyle rezâil ve fuhşiyât zehirleriyle tesmîm
etmek isteyen bu sefîl şahsiyet-i mülevvese ile peyrevânı
hakkında kemâl-i ehemmiyyetle mercî’-i aidiyyetin nazar-ı
dikkatini celb eyler ve pek serî’ icrâât-ı âdileye intizâr ederiz.

Bugün vicdânımız pek acı, pek müellim bir denâet kar-
şısında hırpalanıyor... Evet, işte bugün de zavallı edebiyât,
muhît-i ahlâkiyyemizi târ u mâr etmek hırsıyla çalışan birkaç
rezilin eserine tecellî-gâh-ı mel’anet oldu...
Ey hakīkat-bîn gözler! Siz buna karşı kapanacak mısı-
nız?.. Rûh-ı millette inkişâf etmek, yaşamak isteyen hiss-i
nâmus ve fazîleti paralamaya âmâde bu hançere, bu pen-
çe-i şenâate karşı: Ahlâk, ses çıkarmayacak mı?! Kānûnlar
sükût mu edecek?
Bir ecnebînin, bilmem kaç sene evvel yazdığı hezeyân-
lara: İ’tirâzlar, feryâdlar yükseldi. Bugün içimizden bir denî-
nin, içimizden bir hâinin etrafa saçılan ve ihtimal ki en afîf
ve saf kalbleri harap eden zehr-i mel’ûnuna karşı gülerek
mi, geçeceğiz!?..
Dozy bir yabancıdır, bir hıristiyandır; aleyhimizde be-
yân-ı fikr edebilir: Bunu kendisinin görmek istemediği hakī-
katten başka hiçbir şey men’ edemez. O kitap tercüme edil-
meseydi, belki birçok zaman daha vücûdundan haberdâr
olamayacaktık; hem, zaten te’sîri mahdûddur. Mes’ûliyet,
daha ziyâde sözlerine kör körüne i’timâd edenlere teveccüh
eyler; fakat, bugün bu bîçâre milletin dini, milliyeti, ahlâkı
tecâvüzlere uğruyor; bütün hissiyât-ı necîbe-i vicdâniyye
tahkīr ediliyor... Hatta, hatta, bulunduğu eli ısırmaktan, nü-
fûz ettiği dimâğı lekelemekten başka bir maksadla yazılma-
yan o eser, tarafdârları vasıtasıyla gençlere tavsiye olunu-
yor... Bu en büyük bir cinâyet, hükm-i ahlâk huzûrunda
mahkûm-ı i’dâm bir cinâyet değil midir?.. Eserin sahibi bir
câni gibi yakalanmalı, bir câni gibi cezasını görmeli, çünkü
hareketi, ancak, şenî’ bir cinâyetle tefsîr olunabilir...
Bir demir parçası bir vücûdu deler; sebep, ma’kūl olsa
bile buna bir cinâyet nazarı ile bakılarak, fâili zindanlara atı-
lır... Sonra, bir eser koca bir milleti, koca bir kānûnu yara-
ladığı halde, niçin müessiri elleri cebinde, te’sîrini kahkaha-
larla seyrederek dolaşsın! O müessir ki müsveddelerini ken-
di eliyle yakmış! Kendi hissiyâtını ihrâk bi’n-nâr etmiş... De-
mek ki bu cezaya müstehak olduğunu bizzat takdir eylemiş;
o halde niçin yazıyor? Niçin bastırıyor? Ve niçin başkaları o
fenalığı bile bile neşrediyorlar... Hiç şüphe yok ki bu millete
fenalık etmek, bu milleti zehirlemek, öldürmek için... Eyvah!
Bir tarafın te’sîse çalıştığı ulviyete, nâmusa, haysiyete,
hamiyete acıyalım... Biz neden çalışıyoruz? Neden yorulu-
yoruz? Eğer her adımda bizi gerileten, mecrûh eden ellere
tesâdüf edeceksek neden çalışacağız? Neden yorulacağız?
Eğer mağlup olmak muhakkaksa, bu seyl-i rezâlete hepimiz
kapılıp boğulalım...
Bugün bizi halâs edecek şey: Milliyete, ahlâka sarılmak,
onu ebediyen bırakmamak. Necâtımızı ancak bu te’mîn e-
decek. Her kitap, her satır, her kelime bize, dine, ahlâka
muhabbeti öğretmeli, bize vatanımızı sevdirmeli, bizi teâlî
ettirmeli... Emin olalım ki, Avrupalıların âmâlini birleştiren:
Hıristiyanlık kuvvetidir; hissiyâtını tevhîd eden: Milliyete
muhabbettir... Ahlâksızlık en medenî kavimleri zir ü zeber
etmiş ve edecek... Bunu bildikleri halde, kendilerinde bir
kuvvet farz eden ve o kuvvetin umûm üzerindeki te’sîrine
vâkıf olan kalemler niçin bizi girdâb-ı inkırâza doğru sürük-
lüyorlar... Hangi intikamı alıyorlar?
Nerdesin, ey adâlet!.. Sen kalb için, vicdân için ma’ne-
viyât için yaratılmadın mı?.. Gel, ruhlarımızı kemirenlerin
dişlerini kır... Her faziletimizi didikleyen tırnakları sök at...
İşittiğimize göre: O alçak eserde ne basan matbaaya, ne
de sahibine delâlet eden bir işaret yokmuş... Lâkin kendinizi
aldatmayınız, size la’net edenler kim olduklarınızı biliyor...
Hakīkatin gözleri sahibini de, neşrine vasıta olanı da yaka-
lar; eğer yakalamazsa: Adâlet intihar ediyor, bu milletin vic-
dânı kendi kendini zehirliyor, demektir...
Bu eser paralanacak; muharriri bir kelb-i mefsedet gibi
cezasını bulacak; ve kendisine peyrev olmaya hazırlananlar
da, artık fenalık edemeyeceklerinden mütevellid azâb-ı de-
rûnîleriyle kahr olacaklar...

Bugünlerde bir kitap neşrolunmuş. Müellifinin, bilâd-ı
şarkıyye sokakları gibi ancak tükürülmeye, memalik-i gar-
biyye mahâfil-i sefâheti gibi ancak nefret ve hakaret edilme-
ye lâyık olan çehresini tanımıyorum. Bu kitabın mütecâsir-i
tahrîri olan mel’ûn, bir insan değil, mutlaka bir timsâh-ı
müfteris, bir kelb-i akūrdur. Bir karîhanın değil, ancak bir
nefs-i emmârenin sâdırâtnâme-i rezîl vü sefîli olan bu
kitap, matbûâta verilen hakk-ı hürriyyetin yeniden şikâr-ı
pençe-i istibdad ve istirdâd olması hakkında temennî-i enâ-
mı celb etmek maksadıyla tertîb edilmiş bir hud’a olsa ge-
rek. Müellifinin sâikalar altında parçalanmaya, şimşekler i-
çinde erimeye da’vâ-yı liyâkat eden dimâğı acaba la’net-i
müebbede-i millet altında ezilirken hangi bir nâsiye-i hüviy-
yetin bâlâ-yı ser-sefîlini kemîn-i ihtifâ edinmiş? Bu mahluk,
her kim ise bir pederle bir vâlidenin semere-i hayâtı değil-
dir; mutlaka fuhş u zilletin semere-i izdivâcıdır. Ecdâdının
altı asırlık mîrâs-ı mefâhirini dûş-i tekrîminde taşıyan bir mil-
let, –efrâdı arasında böyle bir kelb-i mülevves– mâhiyetin
bulunmasına tahammül edemez. Bu herif kim ise memleke-
timizden, aramızdan kendisini seyyiât-ı ahlâkiyyeyi, fuhş u
rezâleti denâet u zilleti tard eder gibi tard etmeliyiz. Vatanın
kehvâre-i maâlî olan topraklarında böyle bir lâşe-i seyyiâtın
bulunması züldür. Mel’ûnun giribân-ı fütûruna hükûmetin
pençe-i tehdîd ve itâbı Allah’ın sadâ-yı kahr u la’netinden
evvel yetişmeli. Bu millet hürriyetin vesîle-i zuhûruyla bu
kabîl kitapların mahkûm-ı kırâati kalacaksa o zaman bu mil-
let bize bâr-ı hayât, babamızın cenazesi gibi girân gelir. O
zaman bize hürriyet, esâretin zinciri gibi siyah ve muzlim gö-
rünür. Mel’ûnun –taht-ı zemîndeki ismi konulmamış haşerât
gibi– mechûl kalması hükûmete şeyn, millete yeis irâs eder.
Nesebnâme-i ecdâdı ancak bir kelb-i müştehîye münte-
hî olacağında şüphe edilemeyen bu müellif, seyyiât-ı ahlâ-
kiyye kadar şenî’ olmakla beraber seyyiât-ı ahlâkiyye gibi
vicdân-ı esâfile saklanmamıştır â. Mel’ûnu kim ise nerede
ise hükûmet bulup meydana çıkarmalı. Fakat hakkında ceza
da tertîb etmemeli. Hakkında ağır bir cezanın tertîb olunma-
sı gibi bir iştirâk-i ukūbet, katillere cânilere hicâb-ı müebbed
tevlîd eder. Darağaçlarının bile telâhuk-gâh-ı adlâında bu-
lunması nâsiye-i sefîli için teâlî-i semâvî sayılır.

İslâmiyet’in seyf-i sârim-i şehâmeti Osmanlılığın bir
cüz’-i kıymet-dârı olan necîb ve kahraman bir kısım Arnavut
kardeşlerimizin bazı erbâb-ı mel’anetin tahrikâtına uyarak
bu kadar mühim ve nazik bir zamanda hükûmet ve orduyu
işgal ile akıttırmakta olduğu kardeş kanları bütün kulûb-ı
Osmâniyye’yi dağ-dâr-ı teessür etti. Şu hâlin devamı ise va-
tan-ı mukaddesimizi tehlikeye ilkā edecek ve bunu fırsat bi-
len düşmanlarımızın Girid’i eczâ-yı vatanımızdan koparacak
dereke-i müdhişeye geldi. Ulu’l-emre itaat lâzime-i ahkâm-ı
şerîat ve hüsn-i i’tilâf ve ittihâd muktezâ-yı menâfi’-i İslâ-
miyyet bulunduğundan sefk-i dimâya nihâyet verilmesine
delâlet buyurulmadığı halde huzûr-ı Risâlet-penâhîde hak-
kınızda müştekî bulunacağımızı tekrar eyleriz dindaşlarımız.
Esselâmu aleyküm ey din kardeşlerimiz!
Cümlemiz bir Allah’ı tevhîd, Peygamber’i tebcîl etmek-
teyiz. Düşünelim ki Kur’ân-ı Kerîm  (

         هوخا نونموملا امنا
)
buyuruyor. Kardeşliği mü’minlere hasrediyor. Biz bugün bir
Halîfe-i mutâa mâlikiz. Etrafımızı kuşatmış olan düşmanları-
mız bizim içimize nifâk ve şikāk ilkā ederek vatanımızı par-
çalamaya, üç yüz milyon ehl-i İslâm’ın medâr-ı istinâdı olan
Hilâfet-i Celîle-i Muhammediyye’yi –maâzallah!– pâ-mâl et-
meye çalışıyorlar. Biz bütün müslümanlar a’dâ-yı din ve va-
tanımız şu emellerine karşı ittihâd ve ittifâk ederek Cenâb-ı
Peygamberimiz’in mukaddes sancağını muhâfaza etmeye
çalışırken orada birtakım gâfillerin Halîfe-i Resûlullah’a, hü-
kûmet-i meşrûasına isyan etmesi, dinimizin, vatanımızın
muhâfızı olan asâkir-i İslâmiyye’ye kurşun atması bütün â-
lem-i İslâm’ı kederler, matemler içinde bıraktı. Her ümmetin
kalbi teessür içinde çırpınmakta, gözü yaşlar dökmekte! Vah
ümmet-i Muhammed’e vah..!
Allah buna razı mı? Peygamberimiz bundan hoşnûd
mu? Düşmanlarımız bizim bu kanlı nifâk ve şikākımızdan ve
vahdet-i dîniyye ve uhuvvet-i Kur’âniyyemize vurmakta ol-
duğumuz bu müdhiş darbeden sevinç delisi oluyorlar.

İşte Girid Rumları yine cür’etlendiler. Yunan Kralı nâmı-
na yemin etmek sûretiyle ada üzerindeki hakk-ı hâkimiyye-
timizi bir daha inkâr ve Yunanistan’a iltihâkta ısrâr ettiler.
Böyle bir günümüzde vücûduyla iftihâr etmekte olduğu-
muz Arnavut kardeşlerimizden bir kısmının ordumuzu işgal
etmesine âlem-i İslâm kan ağlarsa sezâdır. Edirne ahâlîsi
Girid üzerindeki hukūk-ı hâkimiyyetimizin müdâfaası için
bugün cesîm bir ictimâ-i millî yaptılar. Din uğrunda, vatan
yolunda kanlarının son damlasına kadar akıtmaya âmâde
olduklarına ism-i a’zam-ı ilâhîye kasem ettiler. Sizin de böy-
le teşebbüsât-ı hamiyyet-perverânede bulunmanızı ve va-
tan-ı muazzezimizi bilmeyerek tehlikeye ilkā eden bazı ihvâ-
nımızı nesâyih-i müessire ve âkılâne ile irşâd buyurmanızı
kemâl-i teessürle Kur’ân-ı Kerîm nâm-ı pâkine rica ederiz.
29 Nisan 1326
Nâib Mehmed Sâdık, Müftî Ahmed Nûri, Belediye Reisi
Mehmed Fuâd, Cemâat-ı İslâmiyye Reisi Salahaddin, mü-
derrisînden: Ali, Osmân, Said, Sâlim, Ömer, Ahmed, İsmail,
Süleymân, Ferhâd, Ömer, Hilmî.
Besâlet-i fıtriyye ve menâat-i mevkiiyyesi akvâm-ı Os-
mâniyye için bâis-i hamd u mefharet ve hudûd-ı Osmâniy-
yemizin düşman-ı ser-bâzânına göğüs vererek hudûd boyla-
rının canlı kaleleri olan Arnavut akvâmı bâdî-i şân u satvet
iken bu şecî’ kardeşlerimizle milletin a’mâk-ı kalbiyyesinden
takdîs ettiği ordusu arasındaki muhâsamaya nihâyet ver-
melerine vesâtetinizi temennî ediyoruz. Bugün millet-i İslâ-
miyye ve akvâm-ı Osmâniyye’nin tâ ciğergâhına işleyen
kurşunlar millete matemler tutturuyor. Ey ulemâ-yı be-nâm
ve eşrâf-ı zevi’l-ihtirâm ve tüccârân-ı mu’teberân! Arnavut
kardeşlerimizi âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i Nebeviyye ile
ref’-i husûmete ve def’-i münâferete da’vet ediniz. Telkīnât-ı
fâzılânenizle halûk, merd, metin olan o cesur kardeşlerimize
beyne’l-İslâm lüzûm-ı ittihâdı bildiriniz, ki bu telkīnâtın mu-
habbet-i dîniyye ve vataniyyesi olan o cesur kardeşlerimizce
derhal te’sîri tabîîdir. İ’lâ-yı livâ-yı Osmânî ancak ittihâd-ı
İslâm neticesi olduğuna zaten vâkıf olan o cesur kavmin ha-
sâil-i ulviyyelerinden beklenilen de ancak budur. Artık mu-
hâsamât ve musâdemâta nihâyet verilmesi husûsunda ve
iki kardeş beyninde kanlar dökülmemesi emrinde teşmîr-i
sâk-ı gayretiniz bütün ihvân-ı dînimiz nâmına rica olunur.
Emînü’l-fetvâ Mehmed Esad, ders vekîli Hâlis, Fa-
tih dersiâmlarından ve Meclis-i Mesâlih a’zâsından İbrahim
Edhem; Bayezid dersiâmlarından ve Meclis-i Mesâlih a’zâ-
sından Avnî ve Ahmed Cevdet, Fatih dersiâmlarından ve
Meclis-i Mesâlih-i İlmiyye a’zâsından Tokadî Şâkir, Fatih
dersiâmlarından ve Meclis-i Mesâlih-i İlmiyye a’zâsından
Ali, Fatih dersiâmlarından Fetva-hâne’de Prizrenli Hüseyin
Cemâleddin, Fatih dersiâmlarından Fetva-hâne’de Ali Rıza,
Bayezid dersiâmlarından Fetva-hâne’de İsmail Hakkı, Fatih
mücîzlerinden Ereğlili Reis Ahmed, Fatih ve Süleymâniye
dersiâmlarından Fetva-hâne’de Eyyûb, Ali Bahrî, Fetvâ-
hâne’de Trabzonlu Ahmed İslâm, Fatih dersiâmlarından
Fetva-hâne’de Ahıskalı Ali Haydar, Yakovalı Âdem Nûri,
Bayındırlı Mehmed Şükrü, Kırımî Murâd Şerîf, Seydişehrî
Hasan Fehmî, Kırkkiliseli Mehmed Âtıf, Asitâneli  Mustafa
Şevket, Hersek müftî-i sâbıkı Ali Fehmî, Bayezid dersiâmla-
rından Mehmed Şükrü, Fetvâ-hâne’de Tikveşli Ahmed, Fa-
tih dersiâmlarından Fetvâ-hâne’de Yenişehirli Ahmed Nûri,
Fatih mucîz dersiâmlarından Fetvâ-hâne’de Tavaslı Hâfız
Hasan, Bayezid dersiâmlarından Fetva-hâne’de Halil Veh-
bi... Tüccârân-ı mu’tebere vesâire...
Kardeşler, Allâhu Azîmüşşân’ın nâm-ı azametine ve
Peygamber-i Zîşân Efendimiz’in yüzü suyu hürmetine nifâk
ve şikāka bir nihâyet verelim. Etrafımızı saran din ve devlet
düşmanlarını kendimize güldürüp muazzez vatanımızı mahv
u harab etmeyelim. Dîn-i mübîn-i Muhammedî ile mütedey-
yin olan her bir müslime aynı kardeş olan dindaşlarıyla dai-
ma müttefik yaşamak şer’an farz-ı ayn değil mi? Bir taraftan
Yunanistan’ın Girid, diğer taraftan Bulgaristan’ın Makedon-
ya’dan bir an gözlerini ayırmadıkları bir zamanda biz hâlâ,
yekdiğerimizi irşâd etmekle me’mûr iken, tefrika hâlinde mi
bulunalım? Din ü devletin, mukaddes vatanın bizden intizâr
eylediği hizmetlere elbirliğiyle koşarak yekdiğerimize muâ-
venet-i lâzımede bulunmak mukteziyât-ı dîniyyemizden iken
menfaatlerini İslâmlar beyninde tefrika ve şikāk hudûsuyla
te’mîn etmek isteyenlerin âmâline hizmet ve delâlet mi ede-
lim? Hükûmât-ı ecnebiyyenin terakkıyâtına, kuvvet ve inti-
zâmına te’sîs eyledikleri hükûmet-i meşrûtaları sebep olmuş
iken bin bu kadar seneden beri şerîat-ı Muhammediyye’nin
emr ettiği usûl-ı meşvereti terk ederek hükûmet-i müs-
tebidde hâlinde yaşamakla ne maârifimiz maârif, ne vatanı-
mız ma’mûr, ne âhâlimiz zengin olabilmiş, bilakis her bir
mahrûmiyet ve sefâletlere hükûmet-i sâbıka tarafından se-
bebiyet verilmiş olduğu cümlemizce ma’lûm iken iki senelik
hayât-ı meşrûtiyyetimizi görmeyi bile çekemeyen düşman-
ların tesvîlât ve teşvîkātına kapılıp da hükûmet-i meşrûta-
mızı zayıf düşürmek, maazallâh teâlî-i millet-i İslâmiyye’nin
mahvına hizmet demek değil mi? Elbirliğiyle hükûmet-i
meşrûtamızı yükseltmeye çalışalım, meşrûtiyetin bahş eyle-
diği füyûzât ve terakkıyâttan karşılıklı istifâde edelim. Biz
bulunduğunuz ahvâl-i esef-iştimâli kemâl-i teessürle bi-hak-
kın takdîr ve telakkī ediyoruz.
Hükûmet-i meşrûtanın maksadında mündemic olan gā-
ye-i terakkıyyâta vâsıl olabilmek için Halife’mizin o emrine
tevfîk-i hareketle me’mûr olduğumuzu unutmayalım. Sizin
gibi vatanın vücûduyla iftihâr eylediği salâbet-i dîniyye ile
mübeccel ve hayât-ı vatan-perverâne ile muttasıf bulunan
şecî’, din ve devlete sadâkatle nâm-dâr kardeşlerimizin nâil-
i ni’met-i terakkī olabilmesi emrinde elimizden gelen herbir
fedâkârlığı, herbir muâveneti icrâya âmâde bulunduğumuzu
lütfen takdir ediniz. Hukūk-ı mukaddesemizi elbirliğiyle, din
gayretiyle muhafazaya dünyada me’mûr olan kâffe-i ehl-i
îmânın düşmanlar tarafından vatanımızın mahvı ve bir kıt’-
a-i muazzamanın memâlikine ilavesi sûretiyle icrâ kılınmak-
ta olan tesvîlâtı ber-taraf etmek vatanlarına karşı olan
muhabbetlerine tesvîlât-ı ecnebiyyenin bir gûne icrâ-yı te’sîr
edemeyeceğini be-tekrâr isbât edelim. Artık Allah ve Resûl
nâm-ı mübareğine  hürmetine, İslâmiyet’i zaaf ve tefrikadan
kurtaralım. Kemâl-i teessürât-ı kalbiyye ile arz u beyân eyle-
diğimiz husûsât bütün o havâlî din kardeşlerimize tebliğine
vesâtet buyurulmasını niyâz eyleriz kardeşlerimiz.
* * *
Muhterem ulemâmızın himemât-ı dindârânelerinin şâ-
hid-i belîği olan şu hareket, her türlü takdîrin fevkındedir.
Bu memlekette ulemânın mevki’-i ehemmiyyeti büyük-
tür, ümmetin rehber-i efkârı âdetâ onlardır. Böyle mühim
mes’elelerde avâmı ikāz ve tenvîr etmek; uhuvvete, ittihâda,
itaata, tefrikadan içtinâba dâir evâmir-i Sübhâniyye’yi tebliğ
eylemek bu muhterem zevât-ı âliyyenin en mebrûr bir va-
zîfesidir. Ulemânın kalbinde hiçbir garaz yer bulamaz; bi-
nâenaleyh sözlerindeki kuvvet ve te’sîr büyüktür. Eğer vak’-
a-i müessife daha zuhûr eder etmez, –geçen ve evvelki haf-
talar yazdığımız vechile– bütün memâlik-i Osmâniyye’de,
ulemâ-yı kirâm dört taraftan telgraflar yağdırarak bu hare-
keti takbîh ede idiler, her vilâyetten ahvâle vâkıf beş on ule-
mâ şedd-i rahl ile mahall-i fitneye gide idiler; öyle zan-
nederiz ki müfsidler hiçbir Arnavut dindaşlarımızı iğfâle yol
bulamazlardı, derhal ortalık sükûnet bulurdu da Girid’de
ümmetin cân-gâhına indirilen darbe-i leîmâne vukūa gele-
mezdi.
Mart Vak’ası’nda muhterem ulemâmızın az mı him-
meti görüldü? O âlî beyânnâmeler en me’yûs kalblere reş-
ha-pâş-ı itmi’nân oldu. Dine, millete hizmet böyle zamanlar-
da belli olur. Hüsn-i isti’mâl edilen her kuvveti hükûmet
tebcîl eder. Elverir ki mesâî semeredâr bir sûret-i muntaza-
mada icrâ edilsin.

Tâhir Hayreddin Paşa hazretleri tarafından cerîdemize
ithâf buyurulan ve sahîfelerimizin tertîb edilmiş bulunmasın-
dan dolayı bu haftaya yetiştirilememiş olan “Taassub-ı İslâ-
mî, Ma’nâ-yı Hakīkīsi” unvânlı makāle-i mühimme bi-men-
nihi’l-kerîm gelecek nüshamızı tezyîn edecektir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
26 Mayıs 1910
Dördüncü Cild - Aded: 90

Bazı ulemâ tefsîre olan ihtiyacı şu vech ile izah ediyor,
onlar diyor ki her müellif kitabını şerhe muhtaç olmaksızın
bizzat fehm olunsun için te’lîf eder, bu ma’lûm. Fakat üç se-
bep vardır ki kitabı şerhe muhtaç eder. Bunun birisi musan-
nifin kemâl-i fazîletidir. Kemâl-i fazîleti olan bir musannif
kuvve-i ilmiyyesine mebnî maânî-i dakīkayı lafz-ı vecîz için-
de cem’ eylediğinden alel-ekser murâdını fehm düşvâr olur.
Binâenaleyh o maânî-i hafiyyeyi izhâr için şerhe hâcet mess
eder. Bu hâcete mebnî vukūa gelen şerh eğer sâhib-i tasnîf
tarafından olursa maksada diğerleri tarafından yazılan şü-
rûhtan daha ziyâde delâlet eder. İkincisi bir mes’elenin bazı
tetimmâtını veya şurûtunu vuzûhuna i’timâden veya diğer
bir ilimden olmasına mebnî müellifin terk etmiş olmasıdır. O
terk olunan tetimmât ve şurûtu, merâtib ve derecâtını beyân
ve ta’yîn için şerhe ihtiyaç tahakkuk eder. Üçüncüsü mecâz-
da, iştirâkte ve delâlet-i iltizâmda olduğu üzere bir lafız ma-
ânî-i adîdeye muhtemel olur; binâenaleyh musannifin mak-
sûdu olan ma’nâyı beyân ve tercîh için şerh edilmek icâb
eder.
Bazı kere müellefâtta sehv ü galat veyahud bir şeyin
tekrarı veyahud bir şey zikr olunarak ta’yîn edilmek icâb e-
derken o şey hazf ile ibhâm edilmesi vesâire gibi hiçbir
ferd-i beşerin hâlî olmadığı ahvâl ve keyfiyât vukū’ bulur,
buralarına tenbîh için de şerhe lüzum görünür.
Gelelim Kitâbullâh’a, Cenâb-ı Hak ibâdına ancak on-
ların fehm edecekleri umûr ile hitâb eder. Bunun içindir ki
her peygamberi lisân-ı kavmi ile irsâl ve her peygamberin
kitabını kavimlerinin lügati üzere inzâl eyledi. Kur’ân-ı Ke-
rîm de zamân-ı efsahu’l-arabda lisân-ı Arabî üzere şeref-nü-
zül etti. O zaman fusehâ-i Arab Kur’ân ’ın zevâhir ve ah-
kâmını fehm ederler idi. Fakat Cenab-ı Hak Kitâb-ı Müker-
remi’nde ibâdının tefekkür etmelerine irâde-i aliyyesi şeref-
tealluk eylediği cihetle âyât-ı Kitâb’ın cümlesindeki murâd-ı
ilâhîyi tansîs ve ta’yîn etmeye Nebî-i Zîşân efendimizi me’-
mûr etmediğinden bâtınındaki dekāik ancak teemmül ve
tedebbürden sonra kendilerine zâhir olur idi. Ve alel-ekser
Hâce-i Kâinât aleyhi efdalü’t-tehâyât efendimizden suâl e-
derek vâkıf-ı dekāik-i Kur’ân olurlar idi. Nitekim (

ملظب مهناميا        اوسبلي ملو

        ٖ
) âyet-i kerîmesi nâzil oldukda sahâbe-i kirâm: Yâ
Resûlallah! Hangimiz nefsine zulm eylemedi; bu âyet-i celî-
leye nazaran hâlimiz nice olur?.. diye suâl eylemeleriyle
Zât-ı Nübüvvet-penâhları zulmü şirk ile tefsîr etti ve buna
[

      ٖ  ميظع ملظل كرشلا نا

 
]  kavl-i şerîfi ile istidlâl buyurdu. Âişe-i
sadîka radiyallahu anhâ hazretleri dahi (

ٖ  ٖ   هنيميب            هباتك يتوا نم اماف
.

      ٖ  اريسي اباسح بساحي فوسف
).nazm-ı celîlindeki hesâb-ı
yesîrden suâl etti; kitâb-ı a’mâli kendilerine sağ cihetinden
verilecek olanların hesâb-ı yesîr ile hesap olunacağı beyân
buyuruluyor, bu hesâb-ı sehl ve yesîr ile murâd nedir yâ
Nebiyallâh! diye sordu. Taraf-ı Cenâb-ı Risâlet-meâb’dan
“O arz ve irâedir” diye cevap verildi; yani o lutf-ı celîle nâil
olanlara a’mâli arz ve irâe olunup onlar da a’mâlin-
den şu tâat ve şu ma’siyet olduğunu bildikten sonra tâat-
lerinden dolayı sevâba nâil olacaklarına ve ma’siyetlerinden
tecâvez olunarak avf edileceklerine ve işte hesâb-ı yesîr ile
murâd bu olduğuna işaret buyuruldu. Bu gibi daha nice
umûr Cenâb-ı Resûl-i Zîşân efendimizden suâl olunmuş idi.



Ahd-i güzîn-i Resûl-i Kibriyâ’yı idrâk ile şeref-yâb olan
yârân-ı bahtiyârânın fehm-i Kur’ân ’da muhtaç oldukları u-
mûra şüphesiz biz muhtacız, fazla olarak ahkâm-ı zevâhir-i
Kur’ân ’a dâir onların muhtaç olmadıkları husûsâta da bizim
ihtiyacımız var, zîrâ biz tahsîl ve ta’lîm etmeksizin havâs ve
esrâr-ı lisânı idrâkten kāsırız, şu halde bizim bil-vücûh tefsîre
ihtiyacımız zâhir ve bâhirdir. Tefsîr kâh elfâz-ı vecîzenin bast
u tafsîli ve keşf-i maânîsi ve kâh muhtemelâtı biri birine
tercih ile olur. Bazıları dedi ki ilm-i tefsîr sehl-i müteassirdir.
Müteassir olması vücûh ile zâhirdir. Bu vücûhun ezheri şu-
dur ki emsâl ve eş’âr kabîlinden olan şeylerden maksad ne
olduğunu öğrenmeye kāil ve nâzımlarını veya râvîlerini isti-
mâ’ ederek imkân bulunduğu halde Kur’ân ’ın mütekellimîni
istimâ’ sûretiyle murâdını fehme vüsûl mümkün değildir,
onun ala-vechi’l-kat’ tefsîri ancak Hâce-i âlem Resûl-i Muh-
terem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizden istimâ’ ile bi-
linir, bu ise âyât-ı kalîleden mâadâ yerlerde müteazzirdir, şu
halde murâd-ı ilâhî emârât ve delâil ile istinbât edilerek
fehm olunur; bu da ânifen zikredildiği üzere Cenâb-ı Hak
Kitâbı-ı Mükerremi’nde ibâdının tefekkür etmelerine irâde-i
aliyyesi tealluk etmiş olması hikmetine müsteniddir.

Tefsîr-i Kitâbullâh emr-i sehl olmadığı sutûr-ı sâlifeden
nümâyân olduğu gibi lisanımıza nakli dahi âsân değildir. Â-
yât-ı Furkāniyye derece-i kusvâ-yı fesâhat ve belâgatte olup
hatta lisân-ı Arabî’de bile câmi’ oldukları hasâis-i âliyye ci-
hetiyle fesâhat ve belâgatçe muâdillerini bulmak mümkün
olmadığı halde artık lisân-ı âhara naklinde asl-ı kerîmin ha-
lâvet-i beyânı, câzibe-i müeddâsı ne derece zâil olacağı vâ-
reste-i îzâhtır. Bu bir hakīkat-i vâzıhadır ki esrâr-ı beyâna â-
şinâ sühan-sencân-ı esâtize-i belâgatin zevk-i selîmleriyle te-
ayyün etmiştir. Hele asl-ı mükerremdeki elvân-ı zevk-i belâ-
gat bir kalem-i acz ile tasvîr edilirse elbette noksân-ender-
noksân olur. Kur’ân-ı Azîmüşşân fesâhat ve belâgatte nazîri
nâ-yâb bir mu’cize-i semâvî ve me’haz-ı ahkâm bir kānûn-i
esâsî-i ilâhîdir. Lisân-ı âhara naklinde halâvet ve nefâsetini
tâkat-i beşeriyye miktarınca muhâfazaya i’tinâ olunması kâ-
nûn-i belâgatte nasıl vâcib ise ahkâma ait husûsâtta dahi
tefrî’-i mesâile me’haz bulunan beyân-ı şerîf ile ta’bîrât-ı
mahsûsa-i mukaddeseyi zâyi’ etmemek ahkâmca o kadar
elzemdir. Halbuki yukarıda zikri geçtiği üzere tefsîr-i âyât-ı
Kur’âniyyece eimme-i izâm ve müfessirîn-i kirâm arasında
ara sıra ihtilâfât vukūa gelmiş olmasına mebnî nazm-ı celîlin
yalnız fesâhat ve belâgati ile lisanımızda bu mehâsini ihrâz
edebilecek tarz-ı ifâde nazara alınarak mecmû-i âyât-ı
Kur’âniyye’nin sırf mahsûl ve müeddâlarıyla lisanımıza ser-
bestçe nakline ikinci cihetin bir mânia teşkîl eylediği tahattur
buyurulursa bu iki ciheti muhâfaza ederek teahhüd olunan
vazîfenin ne mertebe düşvâr olduğu bilâ-tereddüd tasdîk o-
lunur. Ve maksadda muvaffakıyet hâsıl olmamış ise kısmen
buraya haml edilir, ümîdindeyim. İmdi tefsîr-i âyât-ı Furkâ-
niyye’de ve kelimât-ı kudsiyyenin şu hâme-i acz ile lisanı-
mıza naklinde şüphesiz vukūa gelecek olan nevâkıs ve ne-
kāisin avf u safhı husûsunca ve her hâl ü kârda Cenâb-ı
Münzilü’l-Kur’ân ’ın âsitân-ı lutf u keremine ilticâ eylerim.
İhtâr
Tefâsîr ile havâşî-i tefâsîrden me’hazlara ber-vech-i âtî
remz olunmuştur: K[kef] = Keşşâf li’z-Zemahşerî. F = Fah-
reddin Râzî. K[kaf] = Kādı Beyzâvî. H[hı] = Hâzen el-
Bağdâdî. Ş = Şeyhzâde. S[sin] = Ebussuûd. B = Rûhu’l-
Beyân li’ş-Şeyh İsmail Hakkı. M = Rûhu’l-Maânî li’l-Âlûsî.
A[ayın] = Şeyh Muhammed Abduh.


هللا  
  

 ٰ    نمحرلا ب  مس  


   ميحرلا


هلل        دمحلا


بر  



    نيملاعلا
(  

 ٰ    نمحرلا


   ميحرلا
(  

موي       كلام



  نيدلا
(  

   كايا


   دبعن


    كاياو


     نيعتسن
(  

   اندها


   طارصلا


      ميقتسملا
(  

   طارص


   نيذلا


     تمعنا


م هيلع    
(  

    بوضغملا ريغ   


     مهيلع

الو  
 

   نيلاضلا
1 

- Hamd ü senâ Cenâb-ı Hakk’a şâyân ve mahsûstur.
(Zerrât-ı kâinâta varıncaya dek Hâlık-ı Kerem-kâr’ın mecd ü
azamet-i ilâhiyyesini tertîl, hâlen ve kālen ezelen ve ebeden
tesbîh ve tehlîl eden bütün eşyanın vird-i zebân eylediği
cemî’-i esniyye vü mehâmid-i hâssa ol müstecmi’-i sıfât-ı
kemâlât-ı aliyye azze şânehu hazretlerine sezâdır.) Ki (Zât-ı
kibriyâsı) âlemlerin Rabbidir. (Bütün âlemlerin, bütün mev-
cûdâtın mûcid ve perverde-gârıdır. Âlem-i eflâk, âlem-i ânâ-
sır, âlem-i nebâtât, âlem-i hayvânât gibi bil-cümle avâlimin
mecmûu ile her cins ve nev’ini, her ferd ve cüz’ünü halk u
îcâd edip bunları ânen-fe-ânen derece-i kemâle isâl eden
zât-ı aliyyesidir. Ulviyât ve süfliyât, mücerredât ve maddi-
yat, ruhâniyât ve cismâniyâttan her ne var ise cümlesi üze-
rine zât ve vücûduna ve sıfât ve kemâlâtına ait taraf-ı Ce-
nâb-ı Akdes’ten her zaman ve her an lâ-yenkati’ envâ-i fü-
yûz feyezân eder. Her tavırda ve ânât-ı vücûddan her anda
bütün eşya üzerine feyezân eden âsâr-ı terbiyye-i ilâ-
hiyye nâ-mütenâhîdir. Bu feyz-i akdes iledir ki bütün avâ-
lim, bütün mevcûdât zînet-ârâ-yı zuhûr olur, bununla neşv
ü kemâl bulur. Kâinat O’nun kudretiyle kāim, her şey O’-
nun feyziyle dâimdir. O Sâni’-i Ezelî’nin nefehât-ı kudsiyyesi
sâha-i tekvîni sunûf-ı mahlûkāt ile imlâ ve tezyîn etmiş. Bü-
tün eşya vücûd-ı ilâhîsine nişân, bunca tahavvülât-ı şuûn
içinde kudret-i Rabbâniyyesi bir mir’ât-ı mücellâya in’itâf et-
miş gibi nümâyândır. Âfâk ve enfüsten nereye ihâle-i nigâh
edilse bürhân-ı rubûbiyyet tecessüm eder. Nûr ile bâsıra,
hava ile sâmia, zükûret ile ünûset gibi binlerce keyfiyât ara-
sındaki münâsebet ve mutâbakatlar gûş-i hûş-i ehl-i irfâna
neler söylüyor. Zîr-i hâke tevdî’ olunan habb ve nevâtın
keyfiyet-i infilâk ve nemâsındaki sırr-ı hilkat kudretullahtan
başka ne ile tefsîr olunabilir. Bu nefh-i kudsî, bu feyz-i dem-

â-dem bir an munkatı’ olsa bütün avâlim, bütün mevcûdât
mahv u nâ-bûd olur, şu mezâhir ve taayyünâttan hiçbiri kal-
maz. Sunûf-ı avâlim ve eşya kavânîn-i mahsûsaya tâbi’ olup
her kānûn diğerinin kuvvetini iptal etmek icâb eder iken
cümlesi hem-âhenk olarak bir gayeye hizmet ile avâlim-i
kevniyyede şu tertîb-i bedî’, şu nizâm-ı mütekābil pezîrâ-yı
vücûd oluyor, her şey muntazam bir seyir ta’kîb ederek
neşv ü nemâ buluyor. Bu tertîb ve nizâm şehâdet ediyor ki
o kavânîn hadd-i zâtında müstakil değil. Belki bütün ekvân
ve mevcûdât üzerinde tasarruf eden bir kuvve-i âliyye-i
vahdetin mezâhir-i muhtelifesidirler. Bir hakîm-i müdebbir
yok ise bu tertîb ve nizâm nedir, bir hakîm-i zî-kudret var ise
onun efâli hikmetten nasıl hâlî olur.)
- Rahman-ı Rahîm’dir. (Merâhim-i Rabbâniyyesi bî-
haddü pâyân ve zâhir ve bâtın niam ve avâtıf-ı ilâhiyyesi
mebzûl ve râyegândır. Nizâm-ı avâlimde ve beyne’l-eşyâ
mevcûd olan nisbet ve mutâbakatlarda nice âsâr-ı merâhim
ve inâyât, nice esrârengîz cilve ve hikmetler var. Her şeye
mâ-halaka lehi için yüsr ve suhûlet ihsân buyurulmuş, me-
nâfiini celb ve mazârrını def ediyor. Dest ve pâmız olmaya
idi, irâdâtımızı infâza muheyyâ bunlarda harekât-ı muhtelife
bulunmasaydı hâlimiz ne olurdu. Ebr ü bâd, mâh ü hûrşîd,
âb ü hâk cümlesi bize musahhar, her birini ayrı ayrı me-
sâlihimizde istihdâm ediyoruz. Hân-ı ni’met-i ilâhiyye cüm-
leye küşâde, şebân ve rûzân bütün mahlûkat tecdîd-i havâic
ve lezâiz-i zindegânî ediyorlar. Neş’e-i bekāda ehl-i tevhîd
ve îmân bilhassa nâil-i iltifât-ı ilâhî olurlar.)
- Mâlik-i (ve melik-i) rûz-i cezâdır. (O yevm-i mükâfât
ve ikābda zâhiren ve bâtınen mâlik ve mutasarrıf Zât-ı E-
cell-i A’lâ’dır. O gün her temellük ve tasarruf ona rücû’
eder, o gün hiçbir ferd velev ki zâhirde olsun hiçbir şeye
mâlikiyette zât-ı samedânîsine müşârik değildir. O gün bü-
tün hüküm ve saltanat zât-ı ulûhiyyetine rücû’ eder. Nev’-i
beşerin bu hâk-i sâfilde sermâye-i mübâhâti olan saltanat-ı
fâniyye o gün bir hayâl-i mâzîden ibarettir. O gün her ferd
pîş-i arş-ı celâl-i samedânîde dembeste-i huzû’ ve haşyettir.
Sâha-i ceberûttan o gün velvele-endâz-ı mehâbet olan ( 

        راهقلا دحاولا هلل مويلا كلملا نمل   
)sayha-i kāhırânesiyle bütün ekvân
lerze-nâktir. O yevm-i hâilde kerem-i Hudâvend-i Celîl’den
başka bir melce ve penâgâh yok.)
- (Ey celâil-i sıfâtı ve ahkâm-ı rûbubiyyeti ile cemî’-i
efrâd-ı âlemînden etemm-i zuhûr ile temeyyüz eden ve bü-
tün eşya zâtında vücûdunda ibtidâen ve bekāen sana muh-
taç bulunan Zât-ı akdes! Ma’bûd-ı bi’l-hak sensin, senden
başkası ibâdet ve ubûdiyet olunmaya kat’â lâik değildir, ey
Zât-ı akdes-i kibriyâ! Bütün emvâc-ı hâdisât menba’-i lâ-
yefnâ-yı kudretinden hurûş ediyor, bir cûy-ı revân gibi yine
deryâ-yı muhît-i ulûhiyyete müntehî oluyor. Bütün mevcû-
dât nâm-ı bülendini takdîs ile feryâd ediyor.) Ancak sana
ibâdet ve ubûdiyet ederiz. (Tezellül ve huzû ile sana tevec-
cüh eder, arz-ı kemâl-i ubûdiyyet eyleriz) ve (kâffe-i umûr-
da) ancak senden avn ü meded dileriz. (Bütün şuûnda bâr-

gâh-ı inâyetinden istimdâd ederiz. Üzerimize vâcib olan
umûru yüsr ü suhûlet ile edâ edebilmekliğimiz için bizlere
kudret ifâza ve ihsân etmeni niyâz eyleriz.)
- (Alel-husûs a’zam ve ehemm-i iâne-i ilâhiyyen olan
şu lutf u keremini istid’â ederiz ki) bizi doğru yola, - Ken-
dilerine in’âm ettiklerinin yoluna hidâyet et. (Ni’met-i dîde-
gânının sâlik oldukları sırât-ı müstakīme lutfunla bizi irşâd
et.) - (O ni’met-dîdegân] ki onlar ne gazaba dûçâr olmuş
ve ne yollarını sapıtmışlardır. (Yâ Müsteân! Lutf et bize, o
in’âm ettiğin süedânın mesleğine irşâd et. Vehm u hayâline
mütâbaat ile sırâtullâhtan tebâüd etmiş güm-geştegândan
ve hakkı inkâr ve dâî ile’l-hakka muânede ve istikbâr etme-
leriyle gazab-ı ilâhîye ve hayât-ı dünyada züll ve hevâna dû-
çâr olmuş bed-bahtândan etme. Nefislerinden ve Hâlıku’l-
enfüslerinden girîzân bulunan o serserilerden eyleme ki on-
lar dünya ve âhirette hâib ve hâsirdirler. Ey kerîm-i cihân-
âferîn! Bizi o zümre-i ehl-i irfândan et ki onlar senin varlığını
büyüklüğünü tanıyarak dâreynde azîz ve saîd olurlar.)

– –
Bundan sonra bu fasılda daha beş sahîfelik beyânât var-
dır ki bu meyânda birçok i’tirâf-ı hakīkatler bulunuyor. Hü-
lâsası ber-vech-i âtîdir:
“Arapların dini bu kadar çürük temeller üzerine müesses
olunca başka bir dine nakilleri kolaylıkla mümkün olurdu
zannolunmasın. Çünkü evvelâ: Arapların kitle-i azîmesi di-
ğer bir dine mâlik olmak ihtiyacını hissetmiş değillerdi,
zaten onlar fıtraten dindar değildir. Maddî adamlardır.
Müesses bulunan âyîn-i büt-perestî ekseriyet için kâfî görül-
mekte idi. Vâkıa âkıl kimseler ilâhlara “esnâma” inanmıyor-
lardı. Bir taraftan da esnâmla istihzâ edilir, onlara şetm u
tahkīrler vukū’ bulurdu. Fakat bu keyfiyet âyîn-i mevcûdun
lağv olunması için sebeb-i kâfî değildi.
Öteden beri tevârüs edilmekte olan bir âyini lağv etmek
vak’-ı millîye ve kavm-i Arab’ın âbâ ve ecdâd için perverde
etmekte oldukları ihtirâm-ı nâ-mahdûda nâ-hoş geliyordu.
Kadîm Arap için bu gün bedevî Araplar gibi din gayr-ı câlib-
i i’tinâ bir şey idi. Devr-i büt-perestî şâirleri dinden pek az
bahs ederler. Nağmelerinde esmâ-i âliheden başka menâ-
sik-i muhtelife zikriyle mezheb-i kadîmlerine dâir az tafsîlât
bulunur. Onlar mâ-fevka’t-tabîîyyât ile it’âb-ı zihn etmek-
sizin hayât-ı hâzır için yaşıyorlardı ve bu husûsta kavimle-
rinin sâdık tercüman-ı hissiyyâtı idiler.”
Mukaddemâ izah olunduğu üzere burada şâyân-ı kabûl
olmayan başlıca bir nokta vardır. O da şundan ibârettir ki
bazı akl-ı selîm erbâbı tarafından putlara inanılmaması ve
bazı efrâdın arada sırada onlara şetm u tahkīr etmesi müşri-
kîn-i Arab’ın i’tikād-ı şirkte gayet zaîf olmasını, mezheble-
rinin çürük ve bâtıl olmasına vâkıf bulunmalarını icâb et-
mez. Zaten putperestler putlarının hâlık ve râzık olduğunu
hiçbir vakit i’tikād etmiş değillerdir. İbâdet-i esnâmın es-
bâb-ı tervîci başka başka şeylerden ibârettir. Binâenaleyh
kendi taraflarından âyîn-i işrâki lağv etmek ihtimali asla
vârid-i hâtır olamaz. Resûl-i Ekrem efendimiz hazretlerinin
ikâz ve irşâdları te’sîrâtıyla da terk etmek istememeleri, put-
perestlikte kalmak için her fedâkârlığı göze aldırmaları, yal-
nız bir sebepten nâşî değil, belki iki sebepten münbais ol-
maktadır.
Sebeb-i evvel: Dozy’nin dediği gibi o meslek-i bâtılın
âbâ ve ecdâddan tevârüs ve kıdem peydâ etmiş olmasıdır ki
daima cahillerin helâkini mûcib olan esbâb-ı kaviyyenin biri
budur, hak ile bâtılı seçmeyerek taklîd-i âbâ ve ittibâ’-i rüe-
sâya inhimâktir. Mekke müşrikleri de bu babda gayet müf-
ritâne hareket ederlerdi. “Esteîzu-billâh” Sûre-i Sâd’ın ev-
velindeki (

ٰ       ٰ مكتهلا يلع اور                بصاو اوشما نا مهنم الملا قلطناو
)kavl-i
kerîmi onları o hâllerinden dolayı tevbîh ediyor. Yani –ibâ-
det-i esnâmın butlânını beyânla ondan zecr buyurmasından
dolayı Hazret-i Resûl-i Ekrem’den şikâyet maksadıyla Ebû
Tâlib’in meclisinde ictimâ ettikleri zaman ol hazretin keli-
me-i tevhîde da’vet husûsunu kemâl-i metânetle tekrar bu-
yurması üzere– (melâ’) “işrâk-ı Kureyş” ittibâ-i dîn-i Mu-
hammediyle kat’-ı münâsebete âzim olarak cümlesi birden
kıyâm ettiler, yekdiğerlerine hitâben âsâr-ı eslâf üzerine
meşy ü hareket, âlihenizin ibâdeti üzerine sabır ve mukā-
vemet ediniz dediler. 
Âyet-i uhrâda da onların her zaman (

    ٰ           ٰ نودتهم مهراثا يلع اناو هما       ٰ  يلع انابا اندجو انا

 
)  demekte oldukları hikâye buyurul-

لموم يا سانلا يف هلثم نمف


لضاقتلا دنغ ماكحلا هساق اذا


شياط ريغ لداع ديشر ميلخ


لفاغب دن ع سيل اهلا يلاوي


هرصنب دابعلا بر هدياف


لصان ربغ هقح انيد رهظاو


ييجا الول  نا هللاوف


هبسب


ليابقلا يف انخايشا رجت  يلع


انكل


هلاح يلع  لك هانعبتا


رهدلا نم


لزاهتلا ادج  ريغ  لوق


هبس
» «

muştur. Kezâlik Hazret-i İbrahim aleyhi’s-selâm (

            نوفكاع اهل متنا يتلا ليثامتلا   ٰ هذه ام

 
) diye hitâb eylediği abede-i evsân
bil-mukābele (

        ٖ   نيدباع اهل انابا اندجو
)demişlerdi.
Muhâkeme-i fikriyyeden mahrum, ahvâl-i âlemden bî-
haber bulunan cühelâ-yı nâs bu taklîd-i âbâ yüzünden dün-
ya ve âhiret saâdetini zâyi’ ediyorlar. İnsan her husûsta göz-
lerini açarak çehre-i dil-ârâ-yı hakīkati görmeye çalışmalı ve
muktezâ-yı kat’îsiyle âmil olmalı, tehlikeden sâlim olmayan
yolları ne kadar kadîm olursa olsun hemen bırakmalıdır.
Te’mîn-i terakkıyyât için her milletin selâmeti buna vâbes-
tedir.
Nasıl ki müşriklerin sâlifü’z-zikr (

    نابا اندجو
)sözlerini tez-
yîf makamında Cenâb-ı Bârî Resûl-i Ekrem’ine (

    ٰ مكابا ٰ              هيلع متدجو امم يدهاب        مكتيج ولوا
)kelâm-ı hikmet-intizâmıyla mu-
kābele etmesini emr buyurmuştur. Yani âbâ ve ecdâdınızı
sâlik bulduğunuz meslek-i dalâlden sizi kurtaracak en büyük
hidâyeti izhârıma karşı da böyle mi hareket edeceksiniz?..
Sebeb-i sânî de: Şiddet-i cehâlet ve şeyâtînü’l-ins ve’l-
cinne mutâbaat sâikasıyla bulundukları meslek-i bâtılı ayn-ı
hak ve savâb bilmek ve ma’bûdât-ı bâtıla yüzünden fevz u
selâmet ümîdi beslemektir. Çünkü müşriklerin ekserîsi tev-
hîd-i Bârî’ye akıl erdirememiş idi... Nasıl ki “ ”inci makā-
lemizde zikr olunduğu vechile onların da’vet-i tevhîde karşı
(

ٰ    ٰ          ٰ     باجع یشل اذه نا ادحاو اهلا ههلالا لعجا
)diye istiğrâb-ı azîme
giriftâr olmaları da bundan münbaistir.
İçlerinde Ebû Tâlib gibi hakīkat-i hâli tamamen anlayıp
da mahzâ eslâfının geçtiği yoldan geçmek, sevgili babasının
dinini terkle enzâr-ı âmmede mazhar-ı teayyüb olmamak
gibi esbâb-ı vehmiyye te’sîriyle hüsrân-ı ebedîyi ihtiyâr ve
tercîh edenleri pek nâdirdi.
Diğerleri ma’bûdât-ı bâtılaya fart-ı ihlâsları icâbınca pey-
gamberlerine hitâben (

ٰ       ٰ      وسب انتهلا ضعب كیرتعا الا لوقن نا
) 

 
diyen Âd kavmi gibi putları tahkīr ve tezyîfinden dolayı Sul-
tân-ı Enbiyâ efendimiz hazretlerinin büyük bir ukūbete girif-
târ olması intizârında bulunurlardı.
Sâniyen: Ne Hıristiyanlık, ne de Mûsevîlik kavm-i
Arab’ın hâline, mizâç ve etvârına muvâfık bir din değildi.
Vâkıa Hıristiyanlık cenûben Habeşistan ve şimâlen Sûriye
tarîkıyle Arabistan’a girmiş ve bazı mertebe hüsn-i kabûle
de mazhar olmuş idi. Fakat bu keyfiyet hemen her tarafta
bir emr-i hakīkī olmaktan ziyâde bir keyfiyet-i zâhiriyye idi.
Maahâzâ Arabistan’ın merkezi bundan pek az müteessir ol-
muş idi. Alel-umûm o zamanki Hıristiyanlık mu’cizeleriyle,
ekānim-i selâse akīdesiyle ve çarmıha gerilmiş âlihi hakkın-
da nakl eylediği hikâyâtıyla zekî ve müstehzî Arap için pek
az câlib-i nazar idi.
târîh-i milâdîsinde Hîre mülûkünden Münzir-i Sâlis

هما

مهراثا يلع نوشام

مهراثا يلع
( ) din ve millet ma’nâsınadır. ( ( ,) tak-




nâm zâtı Hıristiyan etmek istemiş olan piskoposlara bu ha-
kīkat pekiyi gösterildi. Kral piskoposları dikkatle dinliyordu.
Zâbitlerden birisi geldi, kralın kulağına bir şey söyledi. Bu
sözün te’sîriyle kralın birden bire bir kedere müstağrak ol-
duğu görüldü. Piskoposlar bâ-kemâl-i ihtirâm bu hâlin se-
bebini sordukları vakit kral “Heyhât! Şimdi Mikâîl’in vefâtı
haberini aldım” cevabını verdi. Piskoposlar “Şevket-meâb!
Bu mümkün değil. Sizi aldatıyorlar. Melâik lâ-yemûttur” de-
diler. O vakit kral: “Tamam! Ya siz beni bizzat Allah’ın öldü-
ğüne inandırmaya çalışıyorsunuz” diye onları istiskāl etti.
Mûsevîlik Arapları daha ziyâde celb ediyordu. İmparator
“Adriyen” aleyhine vâki’ kıyâmın hezîmetinden sonra bir-
çok Yahûdîler Arabistan’da melce’ bulmuşlar ve bu memle-
ketin bir hayli kabâili bunların dinini kabul etmişlerdi. Dinle-
rine sûret-i samîmiyyede merbût olan muhtemel ki yalnız
bunlar idi. Hatta Mûsevîlik Yemen hükûmetinde dîn-i resmî
olmuştu. Fakat bunların kâffesine rağmen murûr-i zamanla
Arapları hoşnûd edemiyordu.
Mûsevîlik ancak bir kavm-i müntahab için yapılmıştır.
Bütün âlem-i insâniyyetin dîn-i münâsibi olamaz. Tâ Ku-
düs’ün tahrîbinden beri ez-cümle tezallümlerden, tasavvuf-
amîz ümîdlerden mürekkeb olan dîn-i Mûsevî, kuvâ ve te-
rakkīye meyyâl bir kavmin hoşuna gidemezdi. 
Burada sadedden hâriç görülen bazı zevâidin tayyiyle
Dozy’nin kelâmı telhîs olunmuştur. Vâki’ olan şu i’tirâfâtına
karşı bize bir diyecek kalmıyor. Tabîîdir ki Nasrâniyet de
Yahûdiyet gibi zekâ-yı mücessem bulunan kavm-i Arab’ın
fıtratıyla mütenâsib değildi hatta husûsiyet i’tibâriyle de bu
iki din arasında bir fark-ı mühim gösterilemez, hiçbirisi hâ-
let-i asliyyesi üzere muhâfaza edildikçe, nev’-i beşer için
dîn-i umûmî olamaz, matlûb olan terakkıyât-ı beşeriyyeyi
te’mîn edemezdi. Çünkü Nasrâniyet de esâsen Benî İsrâîl’e
hâs olarak te’sîs olunmuştur. Enâcîl-i erbaanın her biri bir
mevâiz ve siyer kitabı olup ahkâm-ı muamelât ve ibâdâtı
hâvî değildir. Îsevîlerin de Tevrat ahkâmına mütâbaatla
me’mûr oldukları inkâr kabul etmeyen hakāik cümlesinden-
dir.
Geçen makālâtın birisinde dediğimiz gibi Dozy’nin Hı-
ristiyanlığa da i’tikādı olmadığı burada dermeyân ettiği söz-
lerinden ve bilhassa Münzir-i Sâlis hikâyesini derc etmesin-
den nümâyân olmaktadır. Fakat mülhidler icâbına göre her
mezhebe sâlik görünerek kisve-i riyâ ve nifâka bürünmekte
hâiz-i maharettirler. Binâenaleyh Dozy de bu sözleri bî-per-
vâ sarf ettikten sonra iman ve i’tikād ashâbının ağzına yakı-
şabilecek kelimât serdine şürû’ ediyor. Diyor ki:
“Bununla beraber altıncı asr-ı mîlâdînin bazı şâirlerinde
vahdet-i Hudâ’ya derin bir imanın, a’mâl ve ihmâlâtımızın
bizi içine attığı mes’ûliyet husûsunda zinde-dâr bir teyakku-
nun eserleri bulunur. Böyle düşünenlere “Hanîf” tesmiye o-
lunurdu. Lâkin bunlar bir fırka teşkîl etmezlerdi, hiçbir râbıta
ile yekdiğerine merbût değillerdi ve yine Hanîf tesmiye olu-
nan sâbiî İbrâhîmîler gibi bir âyîn-i müşterekleri yok idi. Bu
iki Hanîfler arasında şu husûsta birlik var idi ki her iki Hanîf-
ler hem Îseviyeti, hem Mûseviyeti reddederek İbrahim’in di-
ni ile mütedeyyin oluyorlardı o İbrahim’in ki İsmail ma’rife-
tiyle (vasıtasıyla) ırklarının müvellidi ve Mekke Ka’besi’nin
bânîsi idi.”
Hanîflerin zikrolunan iki kısma inkısâmı sahîh değildir.
Sâbiîler bir re’ye göre Hazret-i İbrahim’in meb’ûs olduğu
kavmden ibâret ise de onlara hunefâ ıtlâk olunmaz. Yalnız
Nebiyy-i müşârun-ileyh hazretlerine (

  ٰ  ٖ     املسم افينح ناك نكلو اينارصن ٖ ٰ           الو ايدوهي ميهربا ناك ام

   
) nazm-ı kerîmi hükmünce Hanîf
ıtlâkı câizdir. Hatta kable’l-İslâm câ-be-câ mevcûd olan mu-
vahhidlere Hanîf ıtlâk olunması da onların Yahûdiyet ve
Nasrâniyet’ten teberrî ile akılları erdiği, kesb-i vukūf ettikleri
kadar şerîat-ı İbrahimiyye ile âmil olmalarına mebnîdir.

ı
Şarkın yetiştirdiği fıtratların en yükseği olmasa bile en
yükseklerinden biri olduğu şüphe götürmeyen merhûm Ce-
mâleddîn Afgānî’ye dâir birkaç söz söylemek istiyorum.
İçimizde merhûmu görmeyen çoksa da, zannederim, işitme-
yen, bilmeyen yoktur. İhtimâl ki sevgili kāri’lerimiz şu satır-
larda Cemâleddîn’in hayât-ı husûsiyyesine, hayât-ı ilmiyye-
sine, hayât-ı siyâsiyyesine ait ma’lûmat göreceklerini zanne-
diyorlar. Hayır, öyle etraflı bir terceme-i hâli inşâallah ileri-
de yazarız. Benim bugün yapmak istediğim bir şey varsa o
da hazretin hâtıra-i pâkine sürülmek istenilen bir lekeyi, bir
levs-i bühtânı göstermek, onun mâhiyetini, nereden geldiği-
ni tedkīk eylemektir.
Cemâleddîn’in matbû, gayr-ı matbû’ birçok risâleleri,
makāleleri, hutbeleri varsa da merhûm müşârun-ileyhin en
büyük, en muhalled eseri bence Mısır müftîsi merhûm Şeyh
Muhammed Abduh’dur. Evet, Şinâsî millete en muazzam
hizmetini Nâmık Kemâl’i yetiştirmek sûretiyle edâ ettiği gibi,
Cemâleddîn de âlem-i İslâm’a en kıymetli bir yâdigâr olarak
müftî merhûmu bırakmıştır. Şeyh Muhammed Abduh’un öl-
müş yüreklere rûh-i gayret, rûh-i şehâmet nefh eden sihr-i
mübîn-i beyânı, o feyz-i cûş-â-cûşu hangi menba’dan alı-
yordu? Şüphesiz üstâd-ı muazzamı Cemâleddîn’in sânihâ-
tından.
Cemâleddîn’in İstanbul’a birinci gelişi Âlî Paşa’nın sadâ-
retine tesâdüf etmiş idi. Merhûm Afganlılara mahsûs o se-
vimli kıyafet içinde olarak Paşa’nın meclisine girer, en yük-
sek mevki’-i şerefi ihrâz eder, kimsenin nâil olamayacağı
hürmeti görürdü. Maamâfih Cemâleddîn’i takdîr eden yal-
nız Âlî Paşa değil idi. İstanbul’un bütün umerâsı, vüzerâsı,
kibârı âdetçe, kıyafetçe, lisanca kendilerine bîgâne gelmesi
icâb eden bu zâtın ilmine, diyânetine, ülüvv-i cenâbına hay-
rân olmuşlardı.
Aradan altı ay kadar bir zaman geçince Cemâleddîn
Meclis-i Maârif a’zâlığına ta’yîn olundu. Bu me’mûriyetinde
maârifin ta’mîmi için düşündüğü vesâiti bî-pervâ söyledi ki
arkadaşları bunun re’yine iştirâk etmiyordu. Vaktin Şeyhül-
islâmı bulunan zât Cemâleddîn’in fikirlerini menfaat-i husû-
siyyesine mugāyir gördüğü için fena halde kızıyor, zavallıyı
nazardan düşürmek için vesîle arıyordu.
senesi Ramazan’ında idi ki Dârülfünûn müdîri
Tahsin Efendi (Mösyö Tahsin) şeyh-i merhûmdan fünûn ve
sanâyie teşvik yolunda bir nutuk istemiş idi. Cemâleddîn
Türkçesi o kadar kuvvetli olmadığını ileri sürerek ma’zûr
görülmesini ricâ etmiş ise de berikinin ısrârı üzerine muztar
kalarak etraflı bir nutuk tertîb etmiş, Maamâfih zemin ve za-
mana muvâfık olup olmadığını anlamak için evvelce mem-
leketin ileri gelenlerine göstermiş idi.
Dârülfünûn’un açılacağı gün Cemâleddîn’in nutkunu
dinlemek için İstanbul’un umerâsı, ulemâsı, eşrâfı kâmilen
toplanmış idi. Şeyhülislâm da cemaatin içinde bulunuyor-
du. Cemâleddîn kürsî-i hitâbete çıkınca Şeyhülislâm olanca
dikkatini nutkun içinde sû-i te’vîle kābiliyetli bir iki cümle
sayd etmeye hasr eylemiş idi.
Cemâleddîn nutkunda diyordu ki: “Maîşet-i insâniyye
bir beden-i zî-hayâta benzer; sanâyiin her biri, maîşete olan
medârı i’tibâriyle, o bedenin bir uzvu mesâbesindedir; me-
sela melik tedbîrin, irâdenin merkezi olan dimâğın aynıdır.
Demircilik kol, çiftçilik ciğer, gemicilik ayak gibidir...” Ce-
mâleddîn bu gibi basit teşbihlerle bütün a’zâyı saydıktan
sonra şu neticeyi veriyordu: Saâdet-i insâniyyenin bünyesi,
cismi bu sûretle teşekkül eder. Cismin hayatı ise ruh ile kā-
im olmasına nazaran bu cismin yani saâdet-i beşeriyyenin
ruhu ya nübüvvettir, yahud hikmettir. Lâkin bunlar başka
başka şeylerdir.
Nübüvvet bir atâ-yı ilahîdir ki çalışmakla elde edilemez.
Cenâb-ı Hak mahlûkları arasından her kimi isterse bu feyze
mazhar kılar: (

ٰ               هتلاسر لعجي ثيح ملعا هللا
)Hikmete gelince bu
i’mâl-i fikr ile iktisâb-ı ma’lûmat ile kazanılır. Sonra, nebî
hatadan ma’sûmdur; Halbuki hakîm hataya düşebilir. Bir
de ahkâm-ı nübüvvet dâmen-i ismeti levs-i bâtılın hücu-
mundan münezzeh olan ilm-i ilâhî üzerine vârid olmuştur ki
bunları kabul imanın ferâiz-i esâsiyyesindendir; hükemânın
ârâsına gelince bunlara ittibâ mütehattim olmayıp ancak
şer’-i ilâhîye muhâlif olmamak şartıyla akla muvâfık geleni
kabul edilebilir.”
İşte Cemâleddîn’in nübüvvete ait olmak üzere söylediği
sözler bundan ibâretti ki ulemâ-yı İslâm’ın icmâıyla sâbit
olan hakīkate tamamiyle mutâbık olduğu halde Şeyhülis-
lâm, merhûmdan intikam almak için, Cemâleddîn nübüvvet
bir nevi’ san’attır, diyor şâyiasını çıkardı; bunu te’yîd için
de, nübüvveti sanâyie dâir irâd ettiği bir nutukta zikretti, de-
di. Daha sonra câmilerdeki vâizlere şeyhin aleyhinde yürü-
melerini emr eyledi. Zavallı Cemâleddîn aleyhindeki sözle-
rin bühtân-ı mahzdan ibâret olduğunu, hakīkatin meydana
çıkması için Şeyhülislâm ile muhâkeme edilmesi lâzım gele-
ceğini söylediyse de kimseye dinletemedi. Mes’ele gazetele-
rin ağzına düştü; bunların bir kısmı Şeyhülislâm’ın, bir kısmı
da Şeyh’in lehinde idâre-i kelâm etti.
Nihâyet merhûmun sevdiklerinden bir kısmı müşârun-
ileyhe sabr u sükûnet tavsiye ettiler, zaman bu gibi haksız
şâyiaları hükümden düşürür, hakīkati meydana çıkarır dedi-
lerse de gayret-i dîniyyesi ilmi kadar yüksek olan Cemâled-
dîn bir türlü duramadı, her halde Şeyhülislâm ile mürâfaa
edilmesini musırrâne istedi. Âkıbet efkâr sükûn buluncaya
kadar İstanbul’u terk ederek bilâhere isterse yine avdet et-
mek şartıyla nefyi hakkında irâde-i aliyye sâdır oldu. Zavallı
Cemâleddîn her ma’nâsıyla mazlûm bir halde İstanbul’u
terk ile Mısır’a gitmeye mecbûr oldu.
 İşte merhûmdan ne zaman bahs olunsa “İlmine,
fazlına, siyâsetine söz yoksa da maatteessüf mülhid idi, nü-
büvvete inanmazdı” derler ki anlamadan, dinlemeden söy-
lenen şu sözlerin nereden çıktığı görülüyor.
İki hâsiyyet eder bâtıl u hakkı temyîz:
Biri tedkīk-i haberdir, biri ta’mîk-i nazar.

 

دمحلا

لل ه
 

ضيفم


يلع همحرلا



هدابع


نيحلاصلا
.

هلل دمحلا



نماض


رصنلا


نيكسمتملل


نيدلاب


دمحلا

هلل
 

ددجم


هيانعلا


نيقيلاب لهال
.

دمحلا

يف

هلل
  

عيمج


روهدلا


تاقوالاو
.

دهشا


ال نا

هلا
 

يلع هاوس



شرعلا


يوتسا
.

دهشاو

نا
 

انديس


ادمحم

نع

لض

ام
   

يوغ قحلا

ام

و
  
.

مهللا

لص
 

يلع ملسو


اذه
 

يبنلا


يوح ا يذل



يلع يوح ام


. و

و

هلا
  

لها هبحص



تاريخلا

و
 

تاكربلا
. "

دعب


اما



مدا ينب ايف
"

يلع يضم



اذه كلاوحا

نم
 


ماعلا


مرحم

و
 

رفص


امهالت . و


ناعيبرلا

وه

امب
  

رما يهدا

و
 
.

رهش

وه
 

اهو


يدامج


نيب يلوالا



كيدي


رضح
.

يلعف

يا
 

يش


تمزع

اي
 

بحاص


تنك تاينلا


. نا


نمم هقيقخ



ربتعا


مالكلاب


رثات يضاملا

و
 

تنك


. نا


نمم هقيقح



يلع فسات


وس
 

لاحلا

و
 

رسحت


تمك . نا


نمم هقيقح


يرج


مد

هيف
  

ناميالا

و
 

ردحت
.

بر لقف


تبت



يلع تمدن



تافام
.

يضمي


رمعلا


اماع


اماعف

و
 

كيف رورغلا


مياق

.

يضمي


ماعلا


ارهش


ارهشف


تنا


و


روجفلل


مزالم
.

كعمسي


بيطخلا


ابطخ


مياه كاوه يف تناو ابطخف
.

تنا هظقيلا يلا ثداوحلا كتفلت

و
 

ال
 

هابتنا

ال

و
  

تافتلا
.

توفج


عرشلا

و
 

ثعابال


بحالا


نايصعلا
.

ترجه


بنذ نيدلا

الو
 

هنا

الا
  

نيد


نايدلا
.

تكرت


هنسلا

الو
 

يعاد

الا
 

هعباتم


ناطيشلا
.

تلم


ديلقتل


هاوغلا


بحلاو


يمعي

نع
 

تاييسلا

يف
 

عرشلا . له


تاي يش

مل
 

يلع



نيد كاوه


. له


السالا

نم
 

نمض م


كادع

نم
 

طورش . له


بدالا

نا
 

يصعت


كالوم

نم
 

كرت ندمتلا . له



تابجاولا
.

هبيغلا


هميمنلاو


دسحلاو


دقحلاو

نم
 

تنا كيواسم

و
 


اهيفنت
.

بجعلا


ربكلاو


رورغلاز


روجفلاو

نم
 

تنا كضارما

و
 

ال
 

اهيوادت
.

لسكلا


لشفلاو


نبجلاو

و
 

راعلا


تافص


تفرع

الو

اهب
  

اهيلخت
.

كيف


كيفام


كيف

وسا ا
 

تنك تافصلا


. اذا


يداعت


كالوم


لهف نايصعلاب



رفاكلا


هعاطلاب


تنك يلاوي


. اذا

مل
 

لمعت


لهف عرشلاب



لمعي

هب
 

ودعلا


تنك يلاغتملا


. اذا

مل
 

كبر شخت


لهف



كبر كاشخي



تنك يلاعتملا


يلع . اذا



نمف تاركنملا



يهني



بر تاركنملا نع


. لق


يندها

الو
 

ينزخت

موي
 

بر هعاسلا


. لق


يندها


حلصاو


دارفا لا


بر هعامجلاو


. لق


قتاو يندها


هللا


يف
 

عيمج


تالاحلا
.

يور


يبا يراخبلا

نع
 


لاق هريره


لاق



لوسر


         يبا نم الا هنجلا          نولخدي يتما ل ص  ( »ك هللا
«

       لاق ؟يبا نمو ليق 
» :

يب «        ا دقف يناصع           نمو هنجلا لخد ينعاطا نم
1
 

هللا لوسر دص ق

.


Esrârengîz bir kuvve-i kāhirenin sevk ve tahrîkiyle, beşe-
riyet-i mütehayyire, mecrâ-yı tekâmül-i müstemirrini hiç
sendelemeyerek ta’kîb etmektedir. Ve kâinatı zâhiren idâre
eden faâliyet-i mübeddile ve muhavvilelerden mürekkeb
mecmûa-i bî-pâyân içinde kendisine terettüb eden muam-
mâ gibi bir vazîfeyi de tükenmez bir himmet ve gayret-i
mevhûbe ile ifâ eylemektedir.
Zamîr-i beşer, bir gāye-i mechûleye doğru vukū’ bulan
şu cereyân-ı serî’ önünde beyhûde mütehayyir olur. Nev’a-
mâ yed-i ihtiyârında olmayarak imâr ve ismâr etmekte ol-
duğu bu cirm-i semâvîde bulunmasındaki hikmeti idrâk için
bî-sûd mütefekkir bulunur. Kendi mukadderâtını idâre eden
lâ-yetegayyer kavânînin tenevvü’-i bî-nihâyesi onun hav-
sala-i idrâkine sığmadığı gibi, bütün vukūf ve irfân-ı beşer,

kendisine ancak eşhâs ve akvâm üzerinde âsârı tecellî eden
bir “kader”e beşeriyetin de münkād olduğunu mücmelen i-
râe ve isbât eder.
Tarih, nihâyetü’l-emr, bu kavânîn-i dâimenin tevâfuk
ettiği terekkübâttan mütevellid bir silsile-i ahvâl ve vekāyi
değil midir? Tarih, insan için, ba’de’l-vukū’ âsârından istid-
lâl olunan ve ancak o zaman hiss-i tecessüs-i fıtrîyi irzâ için
izah ve tefsirine çalışılan bir silsile-i muttassıla-i mukadderât-
tan başka bir şey midir?
Şarkı garptan ayıran tezâdd-ı bî-emân ve husûmet-i ga-
raz-kârâneyi –ki bin-netîce nev’-i beşerin inbisât-ı tabîîsine
bir sûret-i meş’ûmede te’sîr ve bunu birçok asırlar tehîr et-
miştir– kable’l-vukū’ kim idrâk edebilirdi!
Bununla beraber, beşerin uhuvvet ve yekvücûdîsi fikri-
nin nâşir ve mürevvici olan bu müslüman şark, nûr-ı ma’ri-
fet-i mahsûldârını henüz devr-i vahşette bulunan o hıristi-
yan garba bol bol neşretmiş ve medeniyet-i garbiyyenin in-
kişâf ve inbisâtına büyük bir kuvvetle hizmet eylemiş idi.
Binâenaleyh, derece-i idrâk ve temyîz-i beşer nokta-i
nazarından bakılınca, medeniyetin, daima eşkâl-i ahîresinde
mütecellî olarak birinden diğerine intikāl ettiği şu iki kısım
beşer arasında, şarkın bu tavr u hareket-i mün’imânesi,
mümteniü’l-inhilâl ve müteaddidü’l-eşkâl münâsebâtı ve iş-
tirâk-i tasavvurât ve hissiyâtı te’sîs ve tevlîd edecektir!
Fakat hükm-i kader bunun hilâfında zuhûr ederek gar-
bın o aralık mutaassıb ve hıristiyan bir hey’et-i ruhbâniy-
yenin tahakkümü altında bulunmasını icâb ettirmiş idi. Öyle
bir hey’et ki, büyük bir gayret ve ifrât ile müdâfii bulunduğu
bir dinin akīdesinin bütün hüküm ve nüfûzunu muhâfaza i-
çin idâre-i rûhâniyyesine kendisini tevdî’ etmiş olan vicdân-
ları nûr-ı ma’rifetten mahrum bırakmak husûsunda asla te-
reddüd etmezdi.
Kader, hiss-i uhuvvet ve yek-vücûdînin tezehhür ve inki-
şâf edeceği  bir yerde çetin bir rekābet-i dîniyyenin
tohm-ı tezâd ve nizâı zer’ etmesini icâb ettirdi.
İşte böylece medeniyet-i garbiyye öyle bir muhîtte te-
şekkül etti ki, işbu muhîtin seviye-i ma’neviyyesi pek dûn
idi. Her türlü te’sîrât-ı ruhbâniyyeden âzâde olan ve mes-
lek-i insâniyyet-kârâne hakkındaki idrâk-i ulvîleri kendileri-
ne semâhat ve ulüvv-i cenâb gibi hissiyât-ı güzîdeyi bahşet-
miş bulunan akvâm-ı şarkıyyenin seviyesinden pek aşağı
idi. Medeniyet-i garbiyye, idrâk ve isti’dâd-ı fıtrî-i ibtidâîden
başka bir şeye mâlik olmayan akvâmın giriftâr oldukları mu-
hârebât-ı dîniyyeden mütevellid adâvet ve münâferetlerle
tagaddî eder ve bin-netîce esâsen maddî olan bir şekil ve sı-
fat takınarak sarîhan tecâvüz ve tazayyuka müstenid bir fi-
kirden istizhâr ederdi.
Buna binâen, kader, cihânı tenvîr etmek vazîfesini bu
kere de Avrupa’ya tevcîh edince, Roma İmparatorluğu’nun
enkāzını kapışan barbarların ahlâf ve a’kābından ibâret olan
rüesâ-yı cismâniyyesinin hissiyât-ı iğtisâb ve i’tisâfına ve rü-
esâ-yı rûhâniyyesinin din nâm ve hesabına, ihtisâsât-ı adâ-
vet-kârânesine revâç vermek için, Avrupa’nın bakiye-i cihâ-
na karşı tefevvuk-ı muvakkatinden istifâde etmesine ve bu
bakiyeyi zulmet içinde bırakmasına hayret etmemelidir.
Avrupa dü-dest-i tecâvüzü âlem-i İslâm’dan daha uzak-
lara kadar saldı. Ve aksâ-yı şarkın Budî ve putperest aksâ-
mını da bu dâirenin dâhiline aldı. Ve rast geldiği yerdeki
sulh ve rahatı ihlâl ve asırlarca sa’y u gayretin semeresiyle
birçok medeniyât-ı sâbıkanın te’sîs etmiş olduğu muvâzene-
i siyâsiyye ve ictimâiyyeleri dûçâr-ı izmihlâl eyledi.
Fakat kurb ve civâr hasebiyle bu tecâvüzât-ı garbiyye-
den en mutazarrır olan kısım, şarktır. Şark hem müslüman,
hem de parlak bir medeniyetin tevlîd ve iddihâr ettiği lâ-
yü’ad servet ve sâmâna nigehbân idi. Bu sebeple, beheme-
hâl gerek Hıristiyan kilisesinin savâikini, gerekse garbın ba-
ronlarıyla muhârib sürülerinin hiss-i tamaını cezb u tahrîk
etmeye mahkûm idi.
Salîb muhârebâtı bilâ-fâsıla teâkub etti. Mevcudiyeti
taht-ı tehdîdde kalan âlem-i İslâm, bütün gayretini mütecâ-
vizînin tard u def’ edilmesi noktasına hasr u sarf eyledi. Me-
mâlikini tahrip eden bu bitmez tükenmez muhârebâtın ihti-
yâcâtına medâr olmaya hasr-ı enzâr u efkâr ederek bir ara-
lık başka her şeye karşı lâ-kayd kaldı. İşbu muhârebât, müs-
lümanlara bi’z-zarûre hükümdârlarına karşı bir itâat-i mutla-
ka hissini ilkā etmiştir ki, bu nüfûz ve iktidâr, keyfî bir şekil
almak ve refte refte alel-amyâ bir istibdada kadar varmak
husûsunda pek gecikmemiştir.
İşte bu sûretle şark, şehrâh-ı tekâmülde güzerân olduğu
bir hâl-i ictimâî ve siyâsîye be-tekrâr avdet için garb tarafın-
dan cebr u tazyîk edilmiş oldu. Şarkın savlet-i akliyye ve
mümeddinesine sür’atini zâyi’ ederek âkıbet bil-külliye dur-
du.
Garblıların ikā ettikleri lâ-yü’ad tahribât kendilerine karşı
bittabi’ nefreti celb etmişti. Ve âkıbet medeniyet garpta in-
bisâta başlayınca bu medeniyet şarklıların nazarında daima
dâî-i şübhe kalmaktan kurtulamayarak o havâlîden gelen
her şey hakkında cârî olan red muamelesine bu da uğradı.
Şarklılar, ehl-i salîb ve ruhbân ve muhibbânına baka-
rak garbı nasıl tahayyül ediyor idiyseler garblıların nazarın-
da dahi –tahrîb-i bilâd-ı a’dâ için gönderilen– mücâhidîn
şarkı temsil ediyordu. Birçok asırlar ve nesiller imtidâdınca
Avrupa ezhânını rüesâ-yı rûhâniyye ve cismâniyyesinin hi-
kâyât ve muharrerât-ı kâzibesi tağlît etti durdu.
Bu gidişle Avrupalının nazarında müslim, bir mahlûk-ı
şerîr ve muhakkarın numûnesi ve bunun dini de (hâşâ) bir
icâd ve ihtirâ-i muzır sûretinde görünmeye başladı. Bu hâl o
dereceye vardı ki, hatta zamanımızda bile tabaka-i âliye-i
mütefekkireden addedilen bir Avrupalı’ya göre bir müslim,
kim olursa olsun, en ulvî tezâhürât-ı vicdâniyyesi bile ta-
hammül olunmaz bir sûrette ilmen ve resmen sû-i tefsîre uğ-
ratılabilen bir mahlûk-ı dûn ü kemterdir.
Vâkıa görülüyor ki efkâr ve tasavvurâtın tekâmülü Hıris-
tiyan akāyidini sukūt-ı tedrîcîye uğrattığı halde bile bu nef-
ret-i mütevârisenin ancak şeklini değiştirebilmiştir. Fakat a-
da’vet-i dîniyyenin zâyi’ ettiği şiddet ve kesâfeti, –ezhânı
tedrîcen istîlâ ve âkıbet bil-külliye râm etmekte olan müfrit

هنيباحم
şeklinde yazılmıştır.
bir hiss-i maddiyyat-perestî sâyesinde tekevvün eden– ârzû-
yı tahakküm ve intifâ’ bâliğan mâ-belağ ta’vîz ve tazmîn et-
mektedir.
Hülâsa, eğer Avrupa’nın hissiyyât-ı ihtirâm-kârânesinde,
din uğuruna can veren şehîd(!) işgal ettiği mevki’-i ihtirâmı
kıtaât-ı mechûle-i arz kâşiflerine terk etmiş ise... Ve vekāyi’-i
gûnâgûn arkasında koşan mütekebbir, yağma-ger, hûnhâr,
serseri şövalyeler gürûhuna zümre-i muammerîn denilen
menfaat-perestler halef olmuş ise; bütün bu tahavvülât-ı
müteâkıbe, şark ile garbı yekdiğerinden teb’îd eden adâvet-i
kadîmenin iktisâ ettiği eşkâl-i muhtelifeden başka bir şey
değildir.
Vâkıa şark, ba’demâ salîb nâmına bir hücuma ma’rûz
olmuyor. Fakat her halde medeniyet ve beşeriyet-i müte-
rakkıyye nâmına(!) vukū’ bulan tecâvüzâttan da âzâde kal-
mıyor. Bir müslüman, artık usûl-i atîka vechile işkence, ih-
râk ve berdâr edilmiyor. Lâkin Avrupalının intifâına sâlih bir
yük hayvanına lâyık muâmeleden başka bir şey de görmü-
yor.
Zamanımızda bir müslümana –setr u ihfâ külfetinden bi-
le vâreste olarak– bir nazar-ı istihkār ve istihfâf atfedilmesine
sebep teşkîl eden madde, evâilde olduğu gibi, onun sırr-ı
teslîsi idrâkten tab’an ve fıtraten kāsır olması değildir. Fakat
kendi dinine hâlâ ittibâ’ ve muhabbet eylemesidir.
Tarîk-i temeddünde bugün rehber olan akvâmın kendi
dinlerine karşı lâ-kayd olmaları hasebiyle, terakkıyyât-ı fikr-i
beşerin hissiyât-ı dîniyyeyi imhâ etmesi lâzım geleceği tar-
zında bir zan ve istihrâca, Avrupalıların efkârı temâyül
ediyor. Bu zan ve istihrâca binâen yirminci asırda bile ma-
sûn ve mahfûz kalmış olan diyânet-i İslâmiyye, daha doğ-
rusu müslümanların dinlerine sûret ve derece-i irtibât ve te-
messükleri, gûyâ akvâm-ı İslâmiyye’nin hıristiyanlar derece-
sinde tekâmül ve tekemmüle isti’dâdlarına –gayr-ı kābil-i
redd u cerh– bir bürhân-ı fennî olmak üzere gösteriliyor. İşte
bu zanniyâta, bu istihrâcâta binâendir ki, hıristiyanlar, kendi
rüchân ve tefevvuk-ı tabîîlerini iddia etmekle beraber, bize
de bir nev’-i mahsûsa müntesib bir mahlûk-ı dü-pâ muâme-
lesi ediyorlar.
Beşerin kābiliyet-i tekemmül ve sûret-i tekâmülü ken-
disini mutlaka dinsizliğe sevk edeceğine dâir olan bu iddiâ-
yı garîb acaba neye müsteniddir? Olabilir ki Hıristiyanlık
şimdiki gâye-i hayâliyyeye tevâfuk etmiyor. Fakat bundan
dolayı beşer niçin dinsiz olsun? Böyle bir hâl-i husûsîden bu
derece umûmî bir hüküm ve netice istihrâc etmek, bir hatâ-
yı azîmi irtikâb eylemektir. Bâ-husûs, tekâmül-i beşerin hiç-
bir devresinde bu iddiayı te’yîd edecek hiçbir hâdiseye tesâ-
düf edilmemiştir. Bilakis görürüz ki, nev’-i beşerin tedeyyü-
nü keyfiyeti ilm u irfânıyla mütenâsib olarak inbisât ve inti-
şâr etmektedir. Hatta bize ma’lûm olan ve olmayan mezâhi-
bin müteâkiben ve müteselsilen zuhûr ve inkişâfı, insanın
bu tarzdaki hâssa-i taakkul ve tefekküründen münbais olsa
gerektir. Târîh-i beşer, edyân ile efkâr arasında, yani insanın
tarz-ı taakkul ve tefekkürü ile sûret-i tedeyyünü arasında
dâimî bir münâsebet ve râbıtanın vücûdunu isbât eder. Bir
derecede ki, ser-nümâ-yı zuhûr olan bilcümle edyân ve
mezâhibe ıttılâ’ kesb etmekliğimiz mümkün olsa idi, nev’i-
mizin evâil-i ahvâlinden bu güne kadar sûret-i tekâmülünü
hatve-be-hatve ta’kîb edebilmekliğimiz kābil olurdu.
Maahâzâ, zamanımızda âlemde meşhûd olan tahavvü-
lât-ı i’tikādiyye, –ki Hıristiyanlığın sukūt-ı tedrîcîsi sûretinde
tezâhür etmektedir– bu hakīkat-i târîhiyyenin delil ve bür-
hânıdır. Hıristiyanlık’taki teslîs i’tikādının, harâretini zâyi’ e-
derek tedrîcen soğuması, sadece Avrupa akvâmının bazı ta-
bakātında hüküm-fermâ olan mübâlâtsızlığa, kayıdsızlığa
mahmûl olmayıp, belki hürriyet, müsâvât ve tekâmülünden
ibâret olan şu tarz-ı dîğerdeki teslîsin vicdân-ı zamânede
uyandırdığı i’tikād onu istihlâf etmiş olsa gerektir.
Bu iki i’tikāddaki mevzuun tebeddül etmesiyle kâffe-i
nev’-i beşerin dinsizlikte karar kılacağına neden hükmedil-
sin? Bugün fenne müstenid olarak teessüsü iddia olunan
hakīkiyyûn ve maddiyyûn mesleklerinde bazı kimselerin vü-
cûduna zâhib olduğu havâs ve hasâyise i’tikādları ve bunun
tevlîd ettiği mecmûa-i mu’tekedâta i’timâdları, her halde Hı-
ristiyanlığın kendilerine telkīn ettiği akīdeye karşı akdemce
hissettikleri ciddiyet ve samimiyet derecesini hâizdir.
Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan ruhbânı tefevvukunu zâyi
etmektedir. Fakat bu zıyâ’, kavânîn-şinâsân ve mütefekkirîn
ve felâsifeden mürekkeb bir hey’et-i ruhbâniyye-i cedîdenin
lehine ve menfaatine olarak vukū’ bulmuyor mu? Bunlar
âyîn-i mezhebîlerini kilise kürsîlerine bedel mehâfil-i muhte-
life kürsîlerinde ve “laboratuvar” yani kimyahânelerde icrâ
etmekle bunlara, âyîn ve şeâyir-i mezhebiyye hissiyât ve
mu’tekedâtını kaybetmişler denebilir mi? Hakīkatte bu, Hı-
ristiyanlığı istihlâf eden bir mezheb-i cedîdden başka bir şey
değildir. Öyle bir mezheb ki, kendisini tevlîd eden mu’teke-
dât ve tevehhümâtı irzâ ve te’mîne kādir olduğu müddetçe,
ayniyle selefi gibi devam edecektir. Selefi gibi bunun da â-
mâl ve hayâlâtı, ye’s ve kedûrâtı, müdâfiîni, muârızîni ola-
caktır. Bunun müntesibîni arasında bulunacak i’tikād ve i’ti-
mâd-ı müfrite ashâbı da, taassub ve muâraza husûsunda,
Hıristiyanlığın meşâhîr-i eazzesinden aşağı kalmayacaktır.
Acaba beşeriyete fazla bir rahat, bir saâdet neşr u te’mîn
edecek midir? Bunu müstakbel söyleyecek. Fakat buna inti-
zâren ensâl-i cedîde-i garbiyyeye bir hiss-i umîd bahşetmiş-
tir ki, işte henüz selefine bu noktadan galebe çalmaktadır.
Ne şekl ü ünvânda temessül ederse etsin ahvâl-i beşer
daima tekerrür eder durur. Bu ahvâl, fazlaca bir saâdetin
taharrîsi endîşesinde icmâl edilebilir. İşte fikr-i beşeri daima
meşgûl eden yegâne endîşe, faâliyetini tenbîh ve tahrîk e-
den yegâne gaye budur. Bu gāye-i bî-nihâyeye mehmâ-em-
ken takarrüb için mütemâdiyen vesâyitin birini diğerine ter-
cih ettiren sebep ve illet de budur.
Öyle ise, eğer ulûm ve fünûn-ı ma’kūlenin terakkıyâtı,
Hıristiyanlık âleminde cedîd meslek-i maddiyyûnu, felâsife-i
zû-fünûnu tevlîd etmiş, eğer hakīkiyyûn mezhebine doğru
atılan her hatve-i inkılâb Hıristiyanlığın fayda ve nüfûzunu
kasr u tahdîd eylemiş ise, bunu, bu hâdiseyi, İslâmiyet’in
din olmak i’tibâriyle ber-devâm olan nüfûz ve iktidârının
masûniyet ve mahfûziyetini bu din ile mu’tekid olan müs-
limînin akvâm-ı Hıristiyâniyye derecesinde tekâmül ede-
memiş olmalarından münbais olmasına gûyâ bir bürhân sû-
retinde görmek mecburiyetinde miyiz?
İslâmiyet’in de sukūt-ı mukadderinden dem vuran fal
kabîlinden akvâli bir nazar-ı bî-kaydî ile karşılarız. Çünkü
görürüz ki bu kehânet, İslâmiyet’in mevzûu hakkında ak-
demce arîz ve amîk tetebbuâtla istihzâra hâcet görmeksizin,
o dine müteallik mübâhesâta karışmak için mahfile yanlış
bir yoldan gitmeye kalkışmıştır. Müşâhede ederiz ki bu kâ-
hinler, kendilerine belki ma’lûm olan Hıristiyaniyet ile mut-
laka mechûl kalan İslâmiyet arasında keyfî bir muvâzât ve
muhâzât te’sîs etmeyi, artık müdâfaası müşkil ve mümteni’
birtakım müddeiyât ve ahkâmı –pek garip bir hâl-i bî-şuûrî-
ye delâlet eden i’tidâl-i dem, daha doğrusu bir cümûd ile–
serd u ityân etmek için bir salâhiyet-i kâfiyye addederler.
Şüphesiz bunların bu zehâba itimadı, kâffe-i edyânın bir
hedefe müteveccih  ve bir sâika ile mütenebbih olma-
sından “Edyân, az çok farklarla seyyândır” gibi bir i’tikād-ı
münteşire i’tikād etmelerinden münbaistir. Bunların naza-
rında, İslâmiyet ile Hıristiyaniyet’in din vasf-ı umûmîsiyle
mevsûf olması keyfiyeti, her ikisini yekdiğere karıştırmak ve
netîce-i hükm u karârlarının isâbet ve lâ-yuhtîliğini iddia
eylemek için bir sebeb-i kâfîdir.
Vâkıa bu kabîlden galatât-ı takdîr ü temyîz –pek vâsi’ ve
mübhem maânîye delâlet etmek mahzûruna mâlik olan–
ta’bîrât-ı cinsiyyenin isti’mâlinden neş’et eder. Bu ta’bîrât,
bizi nâ-tamâm ta’mîmlere, muğfil teşbîhlere sevk eder. Ve
bundan, turuk-ı idrâk ve temyîzimizi sedd eden hatîât ve
teşevvüşât tevellüd eder.
Lâkin ma’lûmât ve tefekkürât-ı beşeriyyenin inbisâtı
sâyesinde bu ta’bîrât gittikçe taayyün ve tebeyyün etmekte
ve bu hatîât-ı mütevellideyi izâle etmek üzere, delâlet ettik-
leri eşya ve mevâd arasında kâfî miktarda bir tefâvüt ve
tefâzul te’sîs eylemektedirler. Bu sûretle “ilim” ta’bîrinin ak-
demce muhât olduğu mübhemiyet ve fevkalâdelik ve hu-
râfâttan bit-tecerrüd şimdiki ma’nâsında anlaşılması için pek
çok zaman geçmiştir. Bu ta’bîrden, ecdâdımızın zihnine te-
bâdür eden muammâ ile bizim bugün anladığımız ma’nâ
arasındaki farkın, ezmine-i mütekaddimedeki ilm-i nücûm
ile zamanımızdaki ilm-i hey’et arasındaki fark kadar azîm
olduğunu, insan idrâk etmek için asırlar geçmiştir.
Din ta’bîri için de aynı hâdise tekevvün ediyor. Bunun
ma’nâ-yı İslâmîsi ile edyân ve mezâhib-i sâire-i mevcûde a-
rasında hemen hemen münâsebet bile kalmamıştır.
İslâmiyet’in nazarında, din kabul veya udûlü ihtiyarî,
hayâlî ve i’tibârî birşey değildir. Din; gûyâ âlâm-i beşeri tes-
kîn etmek ve tesellî-âmîz mevaid-i vâhiyye ve âmâl-i tâliy-
ye-i nâ-mütenâhiyye ile bir saâdet-i mütehayyeleyi te’mîn
eylemek için uğraşan ve tahayyülât-i mâ-fevka’t-tabîanın
sâha-i akīmesinde mahbûs kalan muhayyilemizin tasavvu-
rât-ı hatar-nâkı değildir.
Belki İslâm için din, beşerin muvâzene-i cismiyye ve ak-
liyye ve ahlâkiyyesinin mensup ve mürtebit bulunduğu usûl
ve kavâid-i dâimeye hürmet ve mürâ’ât etmek demektir. İş-
te bu sâyede sâ’âdet-i matlûbe, bir hayâl olmaktan kurtula-
rak bir hakīkat olur. Din demek, beşeriyetin tekâmül-i mu-
kadderini sevk ve idâre etmek için esbâb ve vesâyit-i ta-
bîiyye ve ma’kūle ve ameliyyenin tatbîkāt-ı mütemâdiyyesi
demektir. Gayesi, efrâd-ı beşere tarîk-i salâh ü hakīkatte
rehberlik etmek ve maahâzâ mechûlât-ı nâ-mütenâhiyye ile
daima müşevveş olan fikrinin tasavvurât-ı mâ-fevka’t-tabî-
asında bir tarîk-i sâlim te’mîn eylemektir. Ve binâenaleyh
faâliyetinin suver-i müteaddide-i tezâhüründe insanı taras-
sud etmek ve beşerin kābiliyet-i tekemmüliyyesini tezyîdden
ibâret olan vazîfe-i ulviyyesinin bahş ettiği bütün nüfûz ve
bütün salâhiyetle tahakküm eylemektir.
İşte bunun için hayât-ı yevmiyyemizdeki ef’âl-i cüz’iy-
yeye varıncaya kadar tevfîk edilmek üzere, İslâmiyet’in üze-
rimizdeki kuvvet ve salâhiyeti her zaman bî-hadd u pâyân
olmuş, şahs-ı ma’nevîmizin neşv ü nemâsı üzerine nüfûz ve
te’sîr-i kat’îsi bulunmuş, ve’l-hâsıl dîn-i mübînimiz taakkul
ve tefekkürümüzün cevherini teşkîl eylemiştir. Bin-netîce,
ihtiyâcât-ı hayât, insana bir hatt-ı hareket ta’yîn ve teklîf et-
tikçe ve isti’dâd-ı tekemmülü kendisine bir mecmûa-i mu’te-
kedâta i’tikādın ihtiyâc-ı mübrem-i dâimîsini hissettirdikçe,
i’tikād-ı kat’î ve mutlak ile inanacağımız yegâne din, dîn-i
mübîn-i İslâm’dır. Akvâm-ı İslâmiyye’nin bugün bulunduğu
mevki’-i münhattır ki bu inhitâtın sebeb-i aslîsi sûretinde te-
lakkī edilmek raddelerine kadar dîn-i İslâm’ın enzâr-ı ağyâr-
da mechûlü’l-mikdâr kalmasına sebep olmuştur.
Âlem-i İslâm’da umûmiyeti cidden bir garâbet teşkîl e-
den bu inhitâtı dîn-i İslâm’a atf etmek husûsunda hıristiyan
yek-nazarda ma’zûrdur. Çünkü kendisinin terakkīye doğru
seyr u hareketinde tesâdüf ettiği yegâne mâni’ ve hâil kilise-
sidir. Maamâfih bir hıristiyanda böyle bir zann ü zehâb ne
kadar kābil-i özr u îzâh olsa bile yine esâsen butlânı bî-rayb
ü gümândır. Zîrâ, bu zehâb ona Hıristiyanlığı tasavvur ve
takdîrden ve o dinî tecrübesinden dolayı bi-nefsihi telkīn
edilmiştir. Yoksa İslâmiyet’e dâir ma’lûmatından, veyahud
akvâm-ı İslâmiyye’nin bu inhitâtını tevlîd eden esbâb-ı ha-
kīkiyyeye ve târîhiyyeye ıttılâından tahassül etmemiştir. Bi-
nâenaleyh, akvâm-ı müslimenin şu hâl-i hâzırına dîn-i İs-
lâm’ı sebep addetmek, en kaba hurâfâttan daha esassız ve
istinâdsız bir efsanedir. Ve o dîn-i mübînin (hâşâ) noksânına
ve adem-i kemâline hiçbir derecede bürhân teşkîl edemez.
Cem’iyyât-ı beşeriyyenin tekemmül ve inbisâtını tevkīf
eden esbâbı ta’yîn etmek kolay bir şey değildir. Akvâmın
tedennî ve inhitâtı, ekseriyâ mütebâyin birtakım ahvâl ve
vukūâttan terekküb eden bir silsile-i medîdenin ve bir de
beşeriyetin tekâmül-i umûmîsinden –cem’iyyât-i beşeriyye-i
müteaddidenin dâhilinde olsun hâricinde olsun– tekevvün
eden esbâb ve avâmil-i adîdenin neticesidir.
Roma imparatorluğunun esbâb-ı tedennîsini, mehmâ-
emken sıhhate karîb bir sûrette ta’yîn etmek için, ezmine ve
emkine-i muhtelife müverrihlerinin senelerce şedîd bir sa’y
u gayretine hâcet mess etmiştir. Bununla beraber bu mevzû,
tükenmek şöyle dursun, hâlâ zamanımızda bir menba-i bî-
nihâye-i tetebbûât ve tedkīkāttır.
O halde, yalnız bir saltanat mevzûubahis olmayıp, belki
her kısmı hadd-i zâtında bir saltanattan ibâret olan koca bir
âlemden bahs edilmesi i’tibâriyle, âlem-i İslâm’ın inhitâtının
esbâbı hakkında değerli bir mütâlaa dermeyân etmek için,
bu hesapla ne miktar sa’y ü amele hâcet mess edecektir.
Halbuki maalesef, bu yolda hiçbir şey tecrübe edilmemiş ve
halli bir ehemmiyet-i mahsûsayı hâiz olan bu mes’eleyi,
velev ki cüz’îce tenvîr için, nâmına lâyık hiçbir tedkīk-i tâ-
rîhîye girişilmemiştir.
Öyle ise bu hâliyle, müslüman şarkın inhitâtı mes’elesi,
ma’lûmat-ı kâfiyyenin fikdânı sebebiyle muammâ gibi
cevapsız kalacaktır. Nasıl olursa olsun ve nereden tahassül
ederse etsin, bütün cevaplar, zamanımızda biz-zarûre nâ-
tamâm ve keyfî olacak ve nazar-ı i’tinâya alınabilmek için
bir esâs-ı metîne asla mâlik bulunmayacaktır.
Lâkin bu inhitâtı a’sâr-ı sâlifede hâsıl eden esbâb-ı adî-
denin nelerden ibâret olduğunu ta’yîn etmek bizim için
gayr-ı mümkin ise, her halde bu suâli şekl-i hâzırında irâd
ve tedkīk ve bu hâlin esbâb-ı lâhikasını bir dereceye kadar
tahkīk edebiliriz. Suâlin bu şekilde irâd edilmesi, âlem-i
İslâm’ın bu babda beyân-ı mütâlaaya en ziyâde salâhiyet ve
sıfatı hâiz olan zevâtı tarafından cevap verilmesine müsâid-
dir. Bu cevap ise, evâmir-i dîniyyeye nâ-tamâm bir sûrette
imtisâl edilmekte olmasını bilâ-ihtirâz serd u ityândan ibâ-
rettir. Binâenaleyh mâdem ki hâl-i hâzırdaki inhitâtımız, ka-
vâid ve evâmir-i esâsiyye-i İslâmiyye’ye noksânî-i imtisâl-
den tahassül etmiştir, artık aynı kavâid ve evâmire zamân-ı
mazîde imtisâl etmek sebebiyle tedennî etmiş olduğumuzu
iddia etmek mantık ve ma'kūle sığmaz.
İşte görülüyor ki, dinimize, fen ve hikmet-i cedîde nâ-
mına serd edilecek ithâmât, vaktiyle akīde-i Hristiyâniyye
nâmına uğratıldığı tecâvüzâttan daha esaslı şeyler değildir.
Dinimize muhabbet ve irtibât izhârında ısrar ettiğimiz i-
çin bizi taassub-ı vahşî ile ithâm etmek, asılsız bir düş-nâm-
dan başka bir şey değildir. Garblılar meyânında bulunan en
münevver fikirlerin, en hassâs vicdânların hissini iptal ede-
bilecek dûzahî bir kuvvete mâlik olan bu töhmet, bizim için
pek tahammül-güdâzdır. Bu töhmet küre-i arzın iâşe ettiği
üç yüz milyon müslümanın –pek az bir istisna ile– kısm-ı
küllîsinin nefret ve adâvete ve bed-ter muâmelâta lâyık
mahlûkāt-ı muzırradan ibâret olduğunu iddia ve gûyâ iknâa
kadar cür’et ve cesâret etmek sûretiyle, garblıların fikirlerini
ifsâd etmiştir. Bedihîdir ki böyle hatalar, sû-i zan ve nef-
sâniyet-i mütekābileyi idâmeden başka bir şeye kādir de-
ğildir.
Öyle ise, garb-ı mümeddenin bize bu noktadan izhâr
ettiği husûmet-i muttaride kat’iyyen gayr-ı muhık olunca,
bizde tahrîk ve da’vet eylediği husûmet-i mütekābile âlem-i
İslâm’ın takdîri husûsundaki hatâ-yı azîminden mütevellid
netîce-i tabîiyyeden ibâret kalıyor.
Garblıya karşı bir sûret-i mutlakada hissettiğimiz mübâ-
adet –ki muârızînimiz bunu gayr-ı müsâid ve mütedennî bir
taassuba haml etmeye çalışırlar– asla cehâlet veya hurâfâta
i’tikād hissinden mütevellid değildir. Belki bilakis, hakkı-
mızda ta’kîb olunan âmâli ve isti’mâl olunan vesâyiti müs-
bet bir sûrette bilmek ve bî-tarafâne tedkīk ve muhâkeme
eylemekliğimizden neş’et etmiştir.
Buna mebnî zannederiz ki, bir san’at-i müfsidâne ile
kādihînimizin tasvîrine çalıştıkları behâyim-i muzırra olmadı-
ğımızı içimizden isbâta çalışanlar, bir kasd ve amd-i muan-
nide karşı beyhûde mücâhede ediyorlar. Zîrâ bizi bî-amân
bir müsâadesizlik ve hurâfâta i’tikād gibi idrâksizlik ile şedî-
den ithâm edenler, bizim müsâade-i semîhâne hasletiyle
muttasıf ve âharın mu’tekedâtına riâyetkârlık göstermek
husûsunda kendilerinden pek ziyâde munsıf olduğumuzu
bizden iyi bilirler. O kadar iyi bilirler ki, bunu cerr-i menfaat
husûsunda aleyhimize isti’mâl ve bundan kıymet-dâr fay-
dalar istihsâl ederler. Eğer bizi ithâm edenler bunu alenen
ikrâr ve hâlisâne i’tirâf etmiyorlarsa, bu da el-hâletü hâzihi
bir tarz-ı dîğerde tasavvur ettikleri menfaatlerine bu ikrâr ve
i’tirâfın azîm mazarratı olmasından havf ve ihtirâz etmele-
rine mebnîdir.
Avrupa’nın bize eşkâl-i muhtelifede izhâr ettiği husû-
met-i dâime ve mütemâdiyyenin, esâsen hissiyât-ı insâniy-
yet-kârâneye müstenid, yani bizlerin de terakkī ederek şu
sâha-i gabrâda bir mevki’-i mümtâz ü mu’teber işgal etmek-
liğimiz arzusundan mütevellid olduğuna zâhib olanlar, pek
sâf-derûndur. Bu zehâb ile musâb olan sâde-dil, pek galîz
bir sehv u nisyânı irtikâb edecektir ki o da garbın şarka
tahakkümü ve bu tahakkümden bir sûret-i gayr-ı meşrûada
istifâde etmesi, ancak inhitât-ı hâzırımızdan başka bir esasa
müstenid olmadığını ferâmûş eylemesidir.
İşte bunun içindir ki, garbî komşularımızın tasavvur ve
tasvîr ettikleri bu şekl-i taassub, bizde hakīkaten mevcûd ise,
bundan müstefîd olan onların değil, dûçâr-ı derd ü elem o-
lan bizlerin şikâyet etmesi lâzım geleceğini zannederiz.
Binâenaleyh bizim taassubumuza atfen Avrupa’nın ale-
nen izhâr ve teşhîr etmekte olduğu husûmet, asla muhıkk ve
bî-garaz olamaz. Başka bir sebepten izhârı müşkil bir i’tirâf-
tan münbais olmak mecburiyetindedir.
Filhakīka, münhasıran bizim müessesât-ı siyâsiyye ve ic-
timâiyyemizdeki noksanın, veyahud i’tikādât-ı dîniyyemiz-
deki (hâşâ) münâsebetsizlik ve hüsrânın, –izhâr-ı husûmette
derece-i i’tidâli unutturacak raddede– Avrupa’yı igzâb et-
mekte olduğunu zann u tefekkür etmek, bir sûret-i i’timâd-ı
tıflâne göstermekten başka bir şey değildir.
Acı ve medîd bir tecrübe bize öğretmiştir ki, meyl ü
muhabbete en şâyân olan mesâi ve ictihâdımıza, şahsiyyet-i
şarkıyyemizin medh ü senâya en lâyık tezâhürâtına karşıdır
ki Avrupa daima üst perdeden “taassub-ı İslâm” feryâdına
başlar. Âkıbet fark ettik ki, bizim bu taassub-ı muhayye-
limizin derecesini, daima kendi âmâl ve tasavvurât-ı hod-
bînânesinin tahaddüs ve tahakkukuna karşı koyduğumuz
müdâfaa derecesiyle ölçmektedir.
Müfteriyâne bir tecâvüz-i gayr-ı muhık ikā etmediğimize
kāni olarak diyebiliriz ki, garbın şarka husûmeti, hakīkatte,
bizim şahsiyet-i İslâmiyyemizi büsbütün mahv edebilmesi
husûsundaki aczine karşı Avrupa’nın hissettiği tehevvür-i
esammın tezâhürât-ı mütenekkiresidir. O acz ki, salîbiyyûn
muhâriblerinin gayretlerini bir netîce-i mahsûsaya iktirân et-
tirememiş, Hıristiyanlığa celb ve tahvîle masrûf olan mesâîyi
ve âkıbet şarkta gûyâ medeniyet için ve insâniyet-kâr olan
siyâseti de akīm bırakmıştır.
Hayret-efzâ bir tehâlükle aleyhimize izhâr-ı şiddet
husûsunda Avrupa’yı sevk u tahrîk eden sebep, –mazmûn
ve meâlinden fedâkârâne bir ferâğ ve uhuvvet-şiârâne bir
yekvücûdî anlaşılan– dîn-i İslâm’ın taht-ı te’sîrinde teşekkül
etmiş olan şahsiyet-i ma’neviyyemize karşı hissettiği derin
bir mübâadettir. Bizde hiç müsâmaha etmediği bir şey
varsa, o da, tefekkür ve gayesi i’tibâriyle kendi şahsiyetin-
den büsbütün başka olan şahsiyetimizdir. Bu maşrıkī şahsi-
yet ki, eşkâl-i zâhire-i mutâvaat-kârânesine rağmen faâl ve
münâzi’dir. Garbın şarka tahakkümüne karşı tabîî ve fakat
henüz bî-baht bir düşmandır. Öyle bir düşman ki, kuvvetini
daima kederlerinden alır ve garbın rıbkasından şarkın halâs
olarak hakīkī bir terakkīye mazhariyetinden ibâret gördüğü
maksad-ı aslîsinin galebe-i nihâiyyesine i’tikādı dolayısıyla
âteş-i intizârla yanar.
Beyânât ve îzâhât-ı mesrûdeden bir sûret-i vâzıhada an-
laşılır ki, hakīkatte, taassub-ı İslâm ta’bîri asla müslimin hı-
ristiyana buğz ü adâvetini ifhâm etmez. Belki garbın şarka
adâvet-i mevrûsesini tefhîm eder.
Şu satırları yazmaktan maksadım, buğz ü adâveti tezyîd
değildir. Ancak kaderin yan yana imrâr-ı hayâta mahkûm
ettiği ve binâenaleyh tanışmak ve anlaşmak husûsunda aynı
kāideye mecbûr ve melzûm eylediği iki kısm-ı azîm-i beşer
arasında münâsebât-ı âdiyye-i tabîiyyenin teessüsüne mâni’
olan hatar-nâk hataları cerh ü ibtâl içindir.
Bu hataların mes’ûliyetlerini münhasıran garba tevcîh
etmek de insafsızlıktır. Bilakis şark da buna bâliğan-mâ-be-
lağ iştirâk eder. Çünkü, hakīkatimizi idrâke Avrupa muvaf-
fak olamamış ise, bunu ona tanıtmak, bize ait bir vazîfe idi.
İnsan, hataları, galat tefehhümleri izâle etmekle hemcin-
sinin saâdetine çalışır. Zîrâ hemcinsinin hata ve nikbeti üze-
rine müesses olan saâdet, hakīkatte bir felâkettir. Arzu ve
ümîd edilecek hakīkī ve dâimî saâdet, herkesin hisse-dâr ol-
ması ve hâlis ve samimî bir mübâhasenin tecellî ettireceği
hakīkat üzerine müesses ve pâyidâr bulunması lâzım gelen
saâdettir.

ı

Şarkta tevsî-i müstemlekât maksadını te’vîlen Avrupalı-
lar tarafından ihtirâ edilmiş olan “vazîfe-i temeddün” kelâ-
mının mâhiyeti fil-vâki’ bir zamandan beri şarklılarca lâyı-
kıyla anlaşılmaya başlamıştır. Maamâfih bu babda anlaşıl-
maya muhtaç bir hâl daha vardır ki o da memâlik-i garbiy-
ye halkından bir kısm-ı küllîsinin böyle bir “vazîfe-i temed-
düniyye”nin Avrupalılar ma’rifetiyle icrâsına ehl-i şarkın e-
şedd-i ihtiyâcı bulunduğunu kaviyyen zanneylemeleridir; bi-
nâenaleyh onların zehâbınca böyle bir vazîfe-i temeddü-
niyye sırf bir hizmet-i insaniyyet-kârânedir. Ezmine-i kadî-
mede akvâm-ı şarkıyyenin bir hayât-ı mütemeddineye ve
milel-i garbiyyeden daha âlî hissiyyât-ı insâniyyet-perverâ-
neye mâlik olmuş bulunduklarını, şarkın mehd-i medeniy-
yet olduğunu ve nûr-ı terakkīnin şarktan gelmiş idüğünü
garb halkının yalnız pek az bir kısmı teemmül edebiliyor. Bir
de “âlem-i medeniyyet” ta’bîrinin ancak âlem-i Nasrâniyyet
hakkında isti’mâl olunabileceğine ve âlem-i şarkın ya nîm-
mütemeddin olduğuna veya büsbütün barbarlık hâlinde bu-
lunduğuna dâir garblıların ekserîsi arasında bir zehâb mev-
cûddur.
Mes’eleye şarklılar nokta-i nazarından bakılırsa bu zehâ-
bın butlânına kāil olmak iktizâ eder; zîrâ onlarca âlem-i garb
bir “âlem-i terakkī”dir. İmdi maddeten vukū’ bulan terakkı-
yât-ı azîmeden dolayıdır ki birkaç asırdan beri Avrupalılar
şark üzerine icrâ-yı tahakküm edebilecek bir mevki’ kazan-
mışlardır. Îcâd-ı fennî ve ihtirâ’-i sınâî sebebiyle Frenkler
kuvve-i musahharâneyi hâvî bunca silâh-ı tefevvuka mâlik
olmuşlar ve bu sâyede şarkta infâz-ı âmâl ve icrâ-yı tahak-
küme koyulmuşlardır. Târîh-i şarka âşinâ olanlarca ma’lûm
birtakım esbâb-ı esâsiyyeden dolayıdır ki ehl-i şark garblılar
ile muvâzî bir surette tarîk-i terakkīde yürümek iktidârından
mahrum kalmışlardır.
Mes’eleye yine şark nokta-i mübâhasesinden girişilince
Avrupa halkının “medeniyet” kelimesini bir hatâ-yı fâhiş ile
kullandıkları meydana çıkar; zîrâ terakkıyât-ı maddiyye sı-
fât-ı temeddüniyyeyi yalnız garb halkına tahsîs için bir se-
beb-i kâfî olamaz. Medeniyetin bir de cihet-i ma’neviyyesi
olmak iktizâ eder ki işte bu cihet-i ma’neviyye mülâhaza
olundukta garblıların medeniyeti kendilerine hasr etmelerin-
deki iddia teslîm olunamaz. Avrupa medeniyetinin fezâilini
tervîc ve ta’mim ile uğraşan bazı kimselerin iddialarınca
mezkûr terakkıyât-ı maddiyye milel-i Nasrâniyye’yi hissiy-
yât-ı âliyye ve fezâil-i ma’neviyye iktisâbına da sevk etmiş
ve bu sebeple maddeten olduğu gibi kâffe-i fezâil-i ma’ne-
viyye cihetiyle dahi onları milel-i gayr-ı Nasraniyye’nin fev-
kınde bir mertebeye isâl eylemiş! Vâkıa bu iddia pek ma’kūl
bir sûrette ihtirâ olunmuş ise de ne fayda ki bu gibi müddei-
yât-ı mürettebeye ehl-i şark tarafından bilâ-teemmül kanâat
olunuverecek devirler geçmekte bulunmuştur. Binâenaleyh
âlem-i Nasrâniyyet tefevvuk-ı ma’nevî hakkındaki iddiasını
müsbit ahvâl u harekât irâe etmedikçe hissiyâtının o terak-
kīsi âlem-i gayr-ı Nasrâniyyet indinde efkâr-ı hîle-kârânenin
inşirâhı olmak üzere telakkī edilebilir ve o efkâr-ı hud’a-
kârâne ile şarkiyyûnu aldattığı, mugālataya boğduğu zehâbı
kesb-i takviyyet eyler. Garbın o terakkī-i zihnîsi dâniş ve
maârifin tevessü’-i azîmine medâr olduğu inkâr edilemez;
fakat maârif ve ma’lûmatın bu vüs’at-i terakkīsinin bir te-
kemmül-i ma’nevî ihdâs eylediği görülememektedir.

“Avrupa medeniyeti” sözünü “şark vahşeti” ta’bîri mu-
kābilinde kullanmak pek çok garb muharrirlerince bir i’tiyâd
hükmüne geçmiştir. Ta’bîr-i dîğerle: Avrupa’nın şu
tahakküm ve tefevvuku devrinde Nasrâniyet’in hey’ât-ı icti-
mâiyyesinden birine mensup olmayan bir halk galiba müte-
meddin addolunmak istenilmiyor.
Şu “medeniyet” sözünün ma’nâ-yı hakīkīsi ne olduğunu
anlayabilmek öyle bir mes’eledir ki şarklı bir ehl-i tedkīki
cidden şaşırtsa gerektir. O ehl-i tedkīk Avrupa müellifleri ta-
rafından yazılan ve bu gibi mevâd husûsunda me’haz olan
âsâra mürâcaat etse anlar ki garblılarca kat’iyyen gayr-ı mü-
temeddin sayılan bir nice akvâm –o âsârdaki ta’rîflere na-
zaran– mütemeddin efrâd-ı beşerden addolunmak lâzım ge-
lir. Bundan mâadâ o şarklı ehl-i tedkīk mezkûr âsârda ta’rîf
edilen sıfât-ı temeddünü Avrupalıların amel ve hareketleriy-
le –ve alel-husûs Asya ve Afrika’daki amel ve hareketleriy-
le– mukayese etmiş olsa Avrupa milletlerinden bazılarının
“mütemeddin” sıfatına hiç de lâyık olmadıklarına hükm ey-
ler; çünkü kuvve-i mukāvemesi mahdûd olan şark akvâmı-
nın istiklâl-i millîlerini ilgâ etmek, mevcûd olan müessesele-
rini ya tağyîr veya imhâ eylemek, ecdâddan müntakil olan
ve onlarca muazzez sayılan her şeyi ya ifsâd etmek veya
çığrından çıkarmak gibi harekâta “temeddün” şekli verile-
mez. Bilakis bu gibi muâmelât o müterakkī Frenklerin hissi-
yâtında ebâ an ceddin mevrûs bir nevi’ heves-i vahşiyâne-
nin hâlâ hüküm-fermâ olduğunu isbât eyler. Kezâlik, yine o
şarklı ehl-i tedkīk nazarında –netîce-i tetebbû’ olarak– mey-
dana bir hakīkat çıkar ki o da zikri kesretle tekerrür eden
“medeniyet” sözünün bir ta’bîr-i mübhemden ibâret bulun-
ması ve hatta Fransızların La Grande Encyclopédie nâm kā-
mûslarından i’tirâf olunduğu üzere “medeniyet” kelimesine
bir ta’rîf-i sahîh i’tâsının güç olmasıdır.
Hakīkat-i mes’ele bu merkezde ise de mâdem ki Avru-
pa’nın şark üzerindeki tahakkümü devam edip gitmektedir,
o halde bu tahakkümün devamına bir muhâlefet-i fi’liyye
vukūa gelmedikçe şarklıları “gayr-ı mütemeddin” diye tasvîr
etmek Avrupalıların menfaati iktizâsından bulunacaktır; zîrâ
Avrupalılar akvâm-ı şarkıyye arasına idhâlini deruhte eyle-
dikleri şu ma’hûd “vazîfe-i temeddün”lerinde bu vesîle ile
bir salâhiyete mâik bulunmuş oluyorlar.

Akvâm-ı şarkıyye arasında en ziyâde tahakküm-i efren-
ce ma’rûz olanlar livâ-yı İslâm’a tâbi bulunan milletlerdir;
çünkü bu milletler Afrika’nın bahr-i muhît-i Atlâsî sahilinden
tâ Kafkasya’ya kadar olan cihetlerde ve tam Avrupa kıt’asına
mukābil kıtaât-ı memâlikte sâkin olduklarından garb mede-
niyetinin pîşdârlarına cevelânı kolay bir meydân-ı faâliyyet
arz etmektedirler. Avrupa medeniyetinin gayret-keşleriyle
mübâhaseye girişip de “Daha kaç asır evveline gelinceye
kadar ehl-i İslâm’ın gerek teâlî-i fikrîce ve gerek terakkī-i
maddî cihetiyle Avrupa halkına mütefevvik bulundukları ve
hatta kurûn-ı vustâda müslümanlar arasındaki terakkıyât-ı
ilmiyye sâyesinde o zamanlar kısmen barbar bulunan efren-
cin evsâf-ı mütemeddine-i insâniyyeye dâir bazı şeyler öğ-
renmeye başlamış oldukları” yolunda serd-i edille etmek
beyhûdedir. Bu adamlar delâil-i târihiyyeye karşı göz yu-
muyorlar; bilmiyorlar veya bilmek istemiyorlar ki ehl-i salîb
arasında en az mutaassıb olanlar ve en zeki bulunanlar düş-
manları olan müslümanlar arasında ittihâza şâyân evsâf-ı
hasene mevcûd olduğunu gördüler ve şarktan aldıkları ve-
sâit-i terakkī sâyesinde Avrupa medeniyetinin inşirâhına hiz-
met eylediler. Avâm-ı efrence ma’lûm olmayan bu hakīkat
bir hayli Frenk müellifleri tarafından i’tirâf olunagelmiştir. 
Hâl böyle iken zamanımızda –cahil bir Çinlinin bütün
ecnebîlere alel-ıtlâk barbar tesmiye ettiği gibi– Avrupalılar
da alel-umûm ehl-i İslâm’a vahşi veya gayr-ı mütemeddin
deyip gidiyorlar. Müslümanların Frenklerce bu yolda telak-
kīsine pek de taaccüb eylememek iktizâ eder, zîrâ evvelce
imâ olunduğu vechile böyle bir zehâb halkın zihnine siyâ-
siyyûn ve ricâl-i düvel tarafından kasden telkin olunuyor.
Maksadımızı izah edelim:
Ma’lûmdur ki Avrupa-yı garbînin her tarafında cidâl-i
maîşet günden güne kesb-i şiddet eylemektedir. Daima te-
zâyüd edegelen ihtiyâcât-ı ictimâiyye ve müzâyakāt-ı iktisâ-
diyyenin mehmâ-emken tahfîfi ve binâenaleyh âmme-i nâs
arasında husûlü melhûz olan hoşnutsuzluğun ve galeyân-ı
efkâr ile cenk-i dâhilîyi bâdî olacak vesâilin önü alınması
ricâl-i düvelce bir emr-i ehemdir. Bu maksadın istihsâli için
en büyük çâre ise evvelen: Mahsûlât ve ma’mûlât-ı milliy-
yeye şarkta yeni yeni mahall-i fürûht bulmak, sâniyen: Âde-
tâ ordular teşkîl edecek kadar adedleri tezâyüd edegelen
me’mûriyet tâliplerine şark mansıbları tedârik etmek, sâli-
sen: Nüfûs-ı zâideye mevâki’-i muhâceret te’mîn eylemektir.
Yeni yeni bâzâr-ı füruht bulunması ve teşebbüsât-ı kesbiyye
için, kısmet avlamak için yeni yeni meydanlar tedâriki ise
öyle kolaylıkla vukū’ bulmaz; zîrâ bu husûsât çok kere te-
şebbüsât-ı harbiyyeye ihtiyaç gösterir, harp ise paraya te-
vakkuf eder. İmdi ricâl-i düvel ve siyâsiyyûn –resmiyet dâi-
resinde olarak– bir meslek-i avâm-pesendî ittihâz ederler;
yani muharrik-i fesâd olan âdî politikacılar gibi avâm-ı nâsın
mülâhaza-i mantıkiyyeden mücerred olan “hissiyât-ı vatan-
perverâne”sini ictimâât-ı umûmiyyede irâd ettikleri nutuk-
larla ve cerâide yazdıkları veya yazdırdıkları makāleler ile
muttasıl tahrîş ederler. Bu fesâhatlerde, bu belâgatlerde şe-
ref-i mîlli ve şân-ı livâ-yı millet bir i’tinâ-yı mahsûs ile tekrâr-
be-tekrâr zikredilerek nâsın hissiyâtı okşanır. Şarkta yeni fü-
tûhâta girişmek pek ciddî bir iş olduğundan teşebbüsât-ı
harbiyyeyi haklı göstermek lâzımdır. Bundan dolayı zabt u
istimlâkine nazar-ı tama’ atf edilen bir şark memleketinin
ahvâli gayet elîm, gayet müşevveş bir halde tasvir edilir. Ve
o memleketin ehline bin türlü mesâvî-i idâriyyenin, nice
ef’âl-i vahşiyyenin mes’ûliyeti isnâd olunur, hakīkatte
o mesâvî ve o şûriş mevcûd olmasa bile vesâit-i hafiyye ve
dakīka ile ihdâs edilir ki bu hâl şarkta Avrupa diplomasisinin

cereyân-ı muamelâtını tarassud edenlerce ma’lûmdur. İşte
bu serd olunan tarzlarda maşrık-ı İslâm’da kendi hükûmet-
lerini, kendi idârelerini te’sîs için Avrupa medeniyetleri bir
salâhiyet kazanmış olurlar.

Garbın şark üzerindeki tahakkümü mes’elesi ehemmi-
yet-i azîme-i siyâsiyyeyi hâvî mesâilden olduğundan şarklı-
ların o babdaki nokta-i mülâhazasını ileride zikredeceğiz.
Düvel-i mufahhamanın şarktaki “vazîfe-i temeddüniyye”leri
âlem-i Nasrâniyyet misyonerlerini garbın âdât ve erkânını
ve eşkâl-i mezhebiyyesini şarka idhâl için teşcî’ etmektedir.
Fil-vâki şimdiye kadar bu uğurda nice emekler sarf edilegel-
miş ise de erkân ve turuk-ı Nasrânînin tahakküm-i siyâsî-i
efrenc derecesinde bir muvaffakıyetle şarklılara kabul
ettirilemeyeceğindeki zanlar kuvvet bulmaktadır. Alel-husûs
maşrık-ı İslâm halkına bu babda vukū’ bulan ibrâm ve teş-
vikler sadra şifâ verir hiçbir te’sîri mûcib olamıyor. Ehl-i İs-
lâm’ın fikr-i sâlime mâlik olan efrâdı o medenî Avrupa’nın
ahlâk ve erkânındaki nukāt-ı sahîfeyi pek iyi idrâk ederler.
Avrupalılarca ittibâ’ edilen erkân-ı Nasrâniyyet’in ise ehl-i
İslâm için mûcib-i ilhâm-ı ma’nevî olabilmek mezâyâsından
berî olduğunu yakīnen anlarlar. Gerek Hıristiyanlık ve gerek
–ekseriyâ medeniyet-i Hristiyâniyye ünvânı takılan ve ulvi-
yeti pek çok mübâlağalar ile i’lân olunan– Avrupa medeni-
yeti hakkında ehl-i İslâm’ın kendilerine mahsûs mülâhazâtı
vardır ki biz âtîdeki fasıllarda bu mülâhazâtın serdine çalışa-
cağız.

Devlet-i Aliyye’yi taarruzât-ı hâriciyyeden korumaya ya-
rayacak ve pek kolay ve müessir bir sûrette kullanılabilecek
olan vesâiti tedkīke başlamadan evvel, Avrupa’nın Türkiye
eczâ-yı memâlikini biribirinden ayırmak ve bu sûretle îrâs-ı
za’f etmek üzere mürâcaat eylediği tarîk-i hareketi gözden
geçirmemiz lâzım gelir.
Bidâyette Avrupa akvâm-ı Hristiyâniyye’yi ayaklandır-
mak tarîkını tuttu ve Hıristiyanlık bahanesi altında İslâm
unsurlarına karşı dâimî seferler, muhârebeler tertîb etti. Bu
sûretledir ki, eski milliyet hâtıraları ileri sürülerek, Yunanis-
tan tâbiiyyet-i Osmâniyye’den çıkarıldı. Fakat Avrupa’nın
bundan maksadı Yunanistan’ı müstakil bir krallık hâline
koymuş olmaktan ziyâde, düvel-i muazzama elinde sâdık
birer âlet olan ecnebî hükümdârların taht-ı idâresinde Müs-
lümanlık aleyhine bir pîşdâr kolu husûle getirmekti.
Balkan küçük hükûmetleri de aynı sûretle, fakat bu defa
İslavlık bayrağı altında olmak üzere, teşekkül ettiler.
Avrupa’nın memâlik-i Osmâniyye’de sâkin sâir akvâm-ı
Hristiyâniyye hakkındaki tahrikâtı hâl-i hâzırda te’sîrini kay-
betmiş gibi görünüyor. Fil-vâki bu akvâm Avrupa’nın teş-
vikātı neticesinde ancak tahammül-sûz bir ecnebî tâbiiyetine
girmekten başka bir şey yapmamış olacaklarının farkına va-
rıyorlar. Zîrâ Finlandiya’nın, Kafkasya’nın, Lehistan’ın, hâsı-
lı bütün Avrupa müstemlekâtının başlarına gelenleri ve me-
mâlik-i mezkûrede yalnız müslümanların değil, hıristiyanla-
rın bile köle gibi kullanıldıklarını gözleriyle görüyorlar.
Maamâfih Avrupa yine aynı yolda yürümekte devam
gösteriyor, zîrâ gerek ticareti gerek fazla-i nüfûsu için yeni
yeni topraklara muhtaç bulunduğu cihetle başka türlü hare-
ket edemez.
Bunun neticesi olarak rahipleri, muallimleri, bu maksad-
la kullandığı sâir bin çeşit me’mûrları faâliyetlerini arttırı-
yorlar. Zaten onların bu kadar çok çalışmaya hakları vardır,
çünkü bu, asıl kendi milletlerinin menâfiine hâdimdir.
Bunlardan kendini müdâfaa etmek Osmanlılara düşen
bir vazîfedir. Avrupa sâha-i faâliyyetini genişletmek arzusun-
da bulunduğundan şimdi de bizzat müslümanlar arasına tef-
rika sokmak istiyor. Bunun için dahi kavmiyet gibi, hilâfet-i
Arabiyye gibi birtakım fikirleri ortaya atıyor.
Bu fikre hizmet içindir ki Rusya Hükûmeti kendi mem-
leketinde bulunan Tatarların fikr-i millîlerini himâye ediyor.
Çünkü bu sûretle Tatarlar ile asıl Türkleri biri birinden ayır-
mış olacağını biliyor. Kezâlik Avrupalılar Tunus’ta, Mısır’da,
Suriye’de vesâir yerlerde müstakil kalmak ve husûsî vatan-
lar teşkîl etmek maksadıyla beslenen fikirlerin pek âlîcenâb
müdâfileri kesiliyorlar.
Asyâ-yı vustâda, daha geçenlerde Buharâ’da olduğu
gibi, Sünnîlerle Şiileri biri birinden ayırt etmeye çalışıyorlar.
Fakat ellerindeki en büyük silah, en evvel, “hilâfeti Araplara
verdirmek” siyâsetidir.
Filhakīka ırklarından gurur getiren, bir defa Türk hilâfe-
tini mahv ettikten sonra Avrupa’nın Arap bir halifeyi res-
men tasdik edeceğine inanmak kadar bir safdillik gösteren-
ler için bu fikir pek câzibelidir.
Bu fikrin müdâfi’ ve nâşirleri birkaç sene evvel “Vatan-ı
Arabî” nâmına, ilk halifelerin parlak ve şerefli hâtıraları
nâmına beyânnâmeler, kitaplar neşr ettiler. Bu propaganda
hiçbir semere vermiyordu. Zîrâ o gibi müşevviklerin ne
müslüman, hatta ne de Arap olmadıklarını ve ancak milli-
yetlerini değiştirmiş birkaç ehemmiyetsiz kimseden ibâret
bulunduklarını âlem-i İslâm pek çabuk fark etti. Fakat bu
gün kuvvetli komiteler teşekkül etmesi; devr-i sâbıkta Dev-
let-i Osmâniyye’yi ellerinde tutan müstebidlerin birleşerek
vaktiyle zavallı Osmanlı milletinden çaldıkları paralar sâye-
sinde “İzzet, Münîr ve Şürekâsı” ünvânıyla bütün Arap me-
mâlikinde hilâfet-i Arabiyye lehine ve Türkler aleyhine
müdhiş propagandalar yapmaları mes’elenin vehâmetini
bütün bütün arttırmıştır.
Avrupa devletleri İzzet’leri, Münîr’leri bu maksad-ı meş’-
ûmlarına muvaffak olmak husûsunda müdâfaa ve himâye
etmemiş olsalardı onlar böyle bir şeye nasıl teşebbüs edebi-
lirlerdi.
Şimdiye kadar, Avrupa’nın vatan-ı Osmânî aleyhinde
kullandığı desîseleri hülâsaten görmüş olduk. Fakat devlet-
ler bununla kanâat getirmeyerek sâir müslümanları Türkler-
den nefret ettirmek istemişlerdir. Hedeflerine vâsıl olmak
için Avrupalıların mürâcaat ettikleri yol, ulûm ve fünûn-ı
cedîdeyi ve ulûm-ı mezkûreye muvâfık vesâit-ı sınâiyyeyi
temessül ve tatbik etmelerine hâdim olmak üzere değil, fa-
kat tabiatlarını tamamen değiştirmek ve bu sûretle onları sâ-
ir müslümanlara bir daha benzetmemek maksadıyla Türkle-
rin gözleri önünde Avrupa’yı daima bir meşk-i taklîd gibi
göstermekten ibarettir. Çünkü Avrupa bir defa bu gayeye
varınca Türkleri istinâd-gâhsız bırakmış olacak ve böylelikle
onları kolayca kendi tâbiiyeti altına alabilecekti.
Avrupa’nın ulûm ve fünûnu neşr ü ta’mîmden maksadı,
ancak, akvâmı fikr-i millî ve dinîlerinden ayırmaktır.
Devlet-i Aliyye ülkesinde bu ulûm ve fünûn ecnebî lisanla-
rıyla veya hiç olmazsa ecnebî kitaplarıyla ta’lîm ve ta’mîm
ediliyor.
Bunun neticesi olarak, ulûm-ı mezkûre her memlekete
şâmil oldukları ve esasları ulemâ-yı İslâmiyye tarafından
tevsî’ ve hatta ekseriyâ vaz’ edilmiş bulunduğu halde, genç-
lerin nazarında her biri İngiltere ilmi, Fransız ilmi, Alman
ilmi tarzında arz-ı vücûd ediyor.
Halbuki Avrupa vaktiyle gark olduğu vahşet ve cehâlet
deryalarından çıkıp da Bağdad gibi, Kurtuba gibi merâkiz-i
ilm u medeniyetten nûr almak için koşuyordu. Zaten hâl-i
hâzırda lügat kitaplarından aslen Arabî ta’bîrleri kaldırama-
maları, ulûm ve fünûnu ilk evvel nereden iktibâs etmiş ol-
duklarını gösteren bir delildir.
( Kürsî-i Milel , baş makālesinde bu hakāyıkı irâd eyledik-
ten sonra Avrupa’nın bu âlimâne siyâsetlerinde muvaffak
olup olmadıklarını ve bizim bundan nasıl bir ders çıkarma-
mız lâzım geldiğini tedkīk ediyor, yarınki nüshasında da Av-
rupalıların Türkleri diğer müslümanlardan huyca, fikirce
ayırmak husûsundaki tehlikelere ve müslümanlar aleyhinde
ta’kîb ettikleri bütün muzır siyâsetlere çâre-sâz olacak ted-
birlerden bahs edeceğini vaad ediyor.)

Hayata hazırlanmak ve onu kazanmak için İslâmlarla
hıristiyanlar beyninde görülen fark-ı azîm bu küçük yerde
de bütün vuzûhuyla nazar-ı ibrete çarpıyor. Merkez nâhiye-
deki en güzel binalar, en büyük dükkanlar hıristiyanlara a-
iddir. Hıristiyanlar çocuklarını okutmak için her türlü ken-
dilerinin muntazam denilebilecek bir mektepleri vardır. Bu
mektep için mesela elli hâne senede yüz elli, iki yüz lira ver-
mektedirler. Muallimleri iyi, mektepleri iyidir. Gündüzleri hı-
ristiyan çocuklarından birini sokaklarda göremezsiniz. Onlar
kendi kendilerine sessiz sadâsız çalışmakta, mümkün olduğu
kadar istikbâle hazırlanmaktadır. İslâmlar ise maddeten ve
ma’nen birer meyyit-i müteharriktir. Halden, istikbâlden bü-
tün hakāyık-ı hayâtiyyeden mümkün olduğu kadar gâfildir-
ler. Çocukları her gün mektep diye fena bir binaya gidip
gelirler. Burada zekâlar söner, sıhhatler muhtel olur. Hoca
âsâr-ı atīkadandır. Kendisi bir şey bilmez, yazı yazamaz, dü-
rüstçe bir ibâre okuyamaz ki talebesine öğretsin. Halbuki
İslâmlar arasında hıristiyanlardan daha zengin, vakti hâli
daha müsâid adamlar vardır. Hem de hamiyet, memlekete
hizmet, mektep sözleri ağızlarından hiç düşmez! Paşalıkla
mümtâz bulunan biri bin beş yüz lira sarfıyla yaptırdığı
câmii her an ileri sürer. Sözlerinde yeni hükûmete, yeni
me’mûrlara muğber olduğu her vakit hissedilir. Bunlar biraz
fedâkârlık etseler, ahâlîye rehber olsalar mükemmel mek-
tepler te’sîs ve küşâdı idâresi işten bile değildir. Fakat üçü
bir araya gelmek, ittihâd etmek, halkın gözünün açılmasına
gayret eylemek... Mümkün değil. Halkın meskenetini silk-
mesi, gafleten uyanması bu paşaların ve ağaların menâbi’-i
servet ve vâridâtının sönmesi demektir.

Eski zaman usûlünü ta’kîb ederek hiçbir istifâde edile-
meyen diğer üç dört mahalle mektebi, mektep denilecek bir
halde değildir. Kazanın kırk yedi köyünden bir kaçında ye-
niden mektepler küşâd yahud eskiler ihyâ olunup bunlara
ta’yîn edilen muallimler mekteb-i rüşdiyyede bir müddet u-
sûl-i tahsîl ta’lîm ettikten sonra ellerine birer liyâkatnâme ve-
rilerek gönderilmektedir.
Ahâlî umûmiyet i’tibâriyle cahildir. Ve bu sâika ile pek
kötü ahlâksızlıklar itiyâdât sırasına geçmiştir. Burada iftira-
lar, yalan yere şehâdetler her gün tekerrür eder. Biri diğeri-
ne kızınca iftiralar, iki yalancı şâhid hazırdır. Ve mahsûs bu
gibi işlerle iştigâl eden bazı eşhâs bulunduğundan onlara
mürâcaatla beş on kuruş vermek te’mîn-i maksada kâfîdir.
Bu iftiralar bilhassa me’mûrîn aleyhinde pek mebzûldur. Ve
mahkemeden bu yolda birçok da’vâlar geçmiş, hâkimler
bile bile i’tâ-yı hükümde muztar kalmışlardır.

Londra misyonerlerinin sene-i devriyyesi münâsebetiyle
Manchester piskoposu Hıristiyanlık ve İslâmiyet hakkında e-
hemmiyetli bir konferans i’tâ etmiştir. Konferansçı Çin, Af-
rika-yı cenûbî ve Avustralya cezâiriyle cenûbî Rusya’da İs-
lâmlığın günden güne tevsî-i dâire ettiğini beyân etmiştir.
Halbuki hükûmât-ı İslâmiyye neşr-i İslâmiyyet için bir fa-
âliyet-i ciddiyye ibrâz etmemişlerdir. Bu intişâr sâyesinde
siyâset ve ticâret-i İslâmiyye dahi tevessü’ ve terakkī etmiş-
tir. Dîn-i İslâm gayet basit, akāid ve evâmiri tamamiyle mu-
vâfık-ı akl u hikmet ve kâffe-i akvâm ve kabâilce kābil-i
fehm ü idrâk olduğundan sür’atle intişâr ediyor; akvâm-ı
medeniyyenin ekâbir ve havâssı kabul eylediği gibi, en az
mütemeddin insanlar tarafından da mazhar-ı kabûl oluyor.
Konferansın hey’et-i umûmiyyesinden şu istidlâl olunuyor ki
konferansçı dîn-i İslâm’ın tevessü’ ve intişârını beşeriyet için
gayet hayırlı telakkī ve bu intişârın daha ziyâde kesb-i e-
hemmiyyet edeceğini zann u tahmîn ediyor.

Paris Sorbonne Dârülfünûnu Edebiyat ruûsunu hâiz
muharrirînden Mösyö Lalman ahîren Paris sefâretine mürâ-
caat ve dîn-i mübîn-i Muhammedî’nin ulviyetini takdîr ile
dîn-i ulvî-i İslâm’ı kabul arzusunda olduğunu beyân eylemiş
ve kendisine sefâret-i seniyye imamı Kemâl Âtıf Bey tara-
fından telkīnât-ı lâzıme ifâ edildikten sonra kabûl-i İslâm ey-
lemiştir.

İran’da şâyân-ı dikkat teşebbüsât-ı maârif-perverâne vu-
kū’ bulmuştur. İran Meclis-i Meb’ûsân’ı tedrîsât-i ibtidâiy-
yeyi herkes için mecbur kılmıştır. Fakirler bilâ-ücret ibtidâî
mekteplere kabul edileceklerdir. Zenginler ise pek az bir
para te’diyesine mecbur tutulacaklardır. Bütün köylerde ib-
tidâî mektepleri küşâd olunacaktır. Bu mekteplerin progra-
mı tarz-ı cedîd üzere olacaktır.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
2 Haziran 1910
Dördüncü Cild - Aded: 91

Sûre: İsm-i mahsûs ile tesmiye olunmuş bir kısm-ı Kur’-
ân ’a ıtlâk olunur. Ekall-i sûre üç âyetdir. Âyet: Sûrenin bir

نمحرلا
bölüğüne denir. Ekall-i âyet sûrette altı harftir: ( ) gibi;
Bu lafz-ı şerîf mübtedâ-i mahzûfa haber kılındığı halde baş-
lıca bir âyettir.
(

ه حتاف
)lafzı fi'l-asl sıfat iken ba’dehu kendisinde bir
vechile tedrîc bulunan her şeyin evveline ıtlâk olundu: Hu-
sûlen tedrîcî olan kelâmın evveli veyahud kırâat ve ta’dâdca
tedrîcî bulunan sutûr ve evrâkın evveli gibi. Âhirindeki ( )

ات

باتك
vasfiyyetten ismiyyete nakl olunduğuna alâmettir. ( ) ile
murâd beyne’d-deffeteyn müşahhas olan mecmû’-ı Kur’ân 
olup yoksa ehl-i usûlün ıstılâhı üzere mecmû’-ı Kur’ân ile
eczâsı arasındaki kadr-i müşterek murâd değildir.
Bu sûre-i celîleye “Fâtihatü’l-Kitâb” tesmiye olunmuştur.
Çünkü şu gördüğümüz tertîbde evvel-i Kur’ân bu sûre-i ke-
rîmedir. Evâil-i ahd-i nübüvvette henüz mecmû’-ı Kur’ân
husûle gelememişken sûre-i kerîmenin bu isim ile şöhret bul-
ması, tesmiye ya cânib-i Rabb-i İzzet’ten veya izn-i İlâhî ile
taraf-ı Cenâb-ı Peygamberî’den vukūa gelmekle mecmû’-ı
Kur’ân-ı Kerîm ’in husûle geleceği ilm-i İlâhî’de muhakkak
olduğu içindir. Bu sûre-i celîle Hak celle ve alâ hazretlerine
hamd ü senâya ve emr ü nehyi ile taabbüde ve va’d ü vaî-
dini beyâna dâir olup sırât-ı müstakīme sülûkü ve merâtib-i
süedâ ve menâzil-i eşkıyâya ıtlâı ifâde eden meânî-i Kur’-
ân ’ı mücmelen müştemil olması i’tibâriyle Kur’ân-ı Kerîm ’in
asl u menşei olduğundan “Ümmü’l-Kur’ân” dahi tesmiye o-
lunur. Ve yine bu sebebe mebnî “Ümmü’l-Kitâb” dahi de-
nir. Nasıl ki Levh-i Mahfûz bütün kâinâtın aslı olduğundan
ona da bundan dolayı “Ümmü’l-Kitâb” ıtlâk olunur. 
Tavzîh-i makām: Şu halk u îcâdda âdet-i İlâhiyye budur
ki Cenâb-ı Bârî bir şeyi ibtidâ mücmelen inşâ ve îcâd edip
ba’dehu o şeyin tafsîlini tedrîcen vücûda getirir. Bu cüm-
leden olarak Kur’ân ’da zikrolunan umûrun icmâlini Sûre-i
Fâtiha müştemildir. Ve Kur’ân ’da bulunan kâffe-i umûr Sû-
re-i Fâtiha’da mevzû’ usûlü tafsîldir. Kur’ân ’ın bâis-i nüzûlü
bulunan umûrdan biri tevhîddir, çünkü nüzûl-i Kur’ân ’dan
evvel bazıları tevhîd iddiâsında bulunuyor idiyseler de za-
man-ı nüzûl-i Kur’ân ’da hemen cümle nâs putperest idiler.
İkincisi, tevhîde sâlik olanlara mükâfât-ı ilâhiyye’yi va’d ü
tebşîr, sâlik-i râh-ı tevhîd olmayanları ikāb-ı Müntakim-i
Kahhâr ile vaîd ü inzârdır. Va’d-i dünyâ ve âhiret niam ü
saâdetini ve vaîd-i dünyâ ve âhiret nikam u şekāvetini şâ-
mildir. İmdi Cenâb-ı Hak mü’minlere rû-yı zemînde hilâfet
ve saltanat ve izz ü saâdeti va’d, muhâliflere de dünyada
rüsvâylık ve bed-bahtlık ile vaîd ediyor, nitekim neş’e-i uh-
râda cennet ü naîm va’d ve nâr-ı cahîm ile vaîd eyliyor. Ü-
çüncüsü, kulûbda tevhîdi ihyâ ve nüfûste tevhîdi tesbît eden
ibâdettir. Dördüncüsü, sebîl-i saâdeti ve bunun nıam-ı dün-
yâ ve âhirete mûsil olan sûret-i seyr ü reftârını beyândır. Be-
şincisi, hudûdullâhta tevakkuf edip ahkâm-ı dîni ahz ü te-
lakkī edenlerin kıssalarıyla hudûdu llâhı tecâvüz edip
de ahkâm-ı dîni arkalarına atanların avâkıb-i ahvâlini ihbâr-
dır; bu da şu kıssa ve hikâyelerden ibret alarak bu âlemde
iyilik edenlerin sâlik oldukları yolu ihtiyâr etmek içindir.
Kur’ân ’ın ihtivâ eylediği umûr işte şu zikrettiğimiz şeylerdir
ve nâsın dünyevî ve uhrevî saâdet ve hayatları bu umûr ile
kāimdir.
Fâtihâ-i Şerîfe’nin bu umûru iştimâli âzâde-i şekk ü irti-
yâbdır. Tevhîd (

هلل دمحلا

 ٰ      
 )  kavl-i kerîminde mündemictir; çün-
kü bu kavl-i kerîm, herhangi bir ni’met üzerine sâdır olan
bütün hamd ü senâ Cenâb-ı Hak için olduğunu nâtıktır, bu
ise halk u icâd ile terbiye ve tenmiye ni’meti Zât-ı Ulûhiy-
yeti’nden olduğunu ve âlemde hamdi müstevcib her ni’-
metin Cenâb-ı Hak’dan sudûrunu i’tiraftır, şu halde (

     دمحلا

هلل  ٰ 
)  kavli ma’nâ-yı tevhîdi müstelzemdir. Bu ma’nâ (

نيملاعلا بر  

 ٖ  
)  kavl-i şerîfi ile tasrîh buyruldu; ma’lûmdur ki ( )

بر
lafzının ma’nâsı yalnız mâlik ve seyyid demek olmayıp ma’-
nâ-yı inmâ ve terbiyeyi de tazammun eder, şu halde (

نيملاعلا بر  

 ٖ  
)  kavl-i şerîfi insanın nefsinde ve âfâkta müşâhede ey-
lediği her ni’metin Hak Celle ve Alâ hazretlerinden oldu-
ğunda ve Zât-ı Aliyyesi’nden başka avâlim ü ekvânda hiçbir
mutasarrıf bulunmadığında sarîhtir. Tevhîd zuhûr-ı dînin e-
hemm-i esbâbıdır, bunun içindir ki Fâtiha’da tevhîde bir
işaret-i mücerrede ile iktifâ olunmayıp (

   ٖ   نيعتسن كاياو دبعن كايا
)
kavl-i şerîfi ile ma’nâ-yı tevhîd istikmâl buyruldu ve bununla
cemî’-i ümemde fâş olan şirk ü veseniyet kökünden çekilip
koparıldı, o şirk ü veseniyet ki bu reh-i nâ-reftenin sâlikleri
Allah’tan başka nasîr ü mededkârlar ittihâz edip bunlar için
saltanat-ı gaybîye i’tikād ederler, Zât-ı Bârî’yi bırakıp onlara
duâ ve niyâz ederler, dünyada kazâ-i havâic için onlardan
istiâne ve onlar ile Allah’a derece ve menziletince takarrüb
etmek sevdâsında bulunurlar. Âyât-ı tevhîd ile müşriklerin
serzeniş ve ta’nîflerine dâir Kur’ân ’da zikrolunan umûrun
kâffesi bu icmâlin tafsîlidir.
Bir de va’d ü vaîde nazar edelim, bu ikiden birincisi
(

 ٰ  ٰ  ٖ  ميحرلا نمحرلا هللا مسب

 
)  de mündericdir, çünkü her şeye vâsi’
olan rahmet-i İlâhiyyenin evvel-i Kitâb’da zikir buyrulması
va’d-i ihsân demektir. Ve alel-husûs Hak celle ve alâ haz-
retlerinin Zât-ı akdesine tevhîd ü ibâdet ile bize emretmesi
bizim maslahat ve menfaatimiz için olduğuna nazaran ta-
raf-ı ulûhiyetten bizim için bir rahmet olduğuna tenbîh ol-
mak üzere rahmet lafzı tekrar olunarak iki kere zikir buyrul-
muştur. (

      ٖ نيدلا موي كلام
)kavl-i şerîfi va’d ü vaîdin her ikisini

نيد
tazammun eder, çünkü ( ) huzû' ma’nâsına olduğundan
bu kavl-i şerîfin meal-i münîfi: O gün zâhiren ve bâtınen ta-
sarruf ve mâlikiyet, hükm ü saltanat Cenâb-ı Hakk’ındır;
kâffe-i âlem o gün onun azametine hâzi’ ve münkâd olarak
rahmetine ümîd-vâr olur, azâbından havf ü haşyet eder de-

نيد
mektir, bu ise va’d ü vaîdi tazammun eyler. Yahud ( ) ce-
zâ ma’nâsınadır, bu da iyilik edenlere mükâfât ve kötülük
edenlere ikāb etmek demek olduğundan yine va’d ü vaîd-

ميقتسملا طارصلا
dir. Daha sonra ( ) zikr buyrulmuştur, o sırât-ı
müstakīm ki sâlik olanları fevz ü necât buldu, inhirâf edenler
helâk oldu; bu da va’d ü vaîdi istilzâm eder.
İbâdet makām-ı tevhîdde zikrolunduktan sonra (

    ٖ     ميقتسملا طارصلا     اندھا
)kavl-i şerîfi ile ma’nâsı bazı mertebe îzâh
buyruldu; yani Cenâb-ı Hak bize ta’yîn ü tahdîd edilmiş bir
tarîk vaz’ etmiştir ki o tarîkte bulunmak menât-ı saâdet ve
ondan inhirâf eylemek şekā’ ve nikbettir, ibâdete nişâne-i
hidâyet işte bu sırât üzere istikāmettir (

     رصعلاو
.

رسخ    ٖ         يفل ناسنالا نا
.

       ربصلاب اوصاوتو قحلاب اوصا   ٖ   ٰ            وتو تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلا الا
).
nazm-ı celîli bu kavl-i şerîfe şebîhtir. İmdi hakk u sabr ile
tevâsî tevhîdden sonra kemâl-i ibâdettir. Sûre-i Fâtiha’da
tedebbür ve tefekkür edenler bu sûre-i şerîfe ser-te-ser rûh-ı
ibâdeti nefheder. Rûh-ı ibâdet ise kulûba Allah’ın haşyet ü
heybetini ve fazl u keremine ümîd-vâr olmayı nüfûz ettir-
mektir, yoksa fi’l ü terke ve harekât-ı lisân u a’zâya dâir a’-
mâl-i ma’rûfe değildir. Salât ile ahkâmı ve sıyâm ile eyyâmı
daha zikrolunmadan Fâtiha’da ibâdet zikrolunmuştur. Bu
rûh-ı ibâdet müslimînde daha kendileri bu a’mâl-i bedeniy-
ye ile teklîf olunmadan ve bu a’mâl-i bedeniyyenin Kur’ân ’-
da nev’an-mâ tafsîl kılınan ahkâmı nâzil olmadan evvel hâ-
sıl olmuş idi.
Ahbâr ve kasasa gelince: (

     مهيلع ت    ٖ      معنا نيذلا طارص
)kavl-i
şerîfi güzeşte-gân-ı akvâmdan hidâyetleri için Cenâb-ı
Hakk’ın şerâi vaz’ etmiş olduğu bir kavim bulunduğuna
sarâhaten delâlet ediyor ve bu kavl-i şerîfte bir münâdî var
ki o kavmin şuûn-i âmmesine nazar edin de ondan ibret
alın diye sayha eyliyor, nitekim Cenâb-ı Hak kasasın îkāz ve
ibret için olduğunu beyân sadedinde (

      هدتقا مهیدهبف   ٰ     ٖ   ٰ هللا يده نيذلا كيلوا

 ٰ  
)  buyurmuştur.
(

       ٖ   نيلاضلا الو مهيلع بوضغملا ريغ

    
) kavl-i kerîmi ise kendileri-
ne in’âm olunan kavimden mâadâ iki fırka daha olup birisi
Sırâtullâh’tan inhirâf ederek yolunu şaşırmış ve diğeri Al-
lah’ı inkâr ve zât-ı ulûhiyyetine da’vet eden zâta muânede
ettikleri için gazab-ı İlâhî ve bu hayât-ı dünyâda rüsvâylık ile
mahfûf bulunduklarını tasrîh ediyor. Bakiye-i Kur’ân dahi
bize ahbâr ve vekāi’-i ümemde bu icmâli ibret bahş olur sû-
rette tafsîl ediyor ve hakka mukāvemet eden zâlimlerin hâli
ile hakkı muhâfaza ve râh-ı hakta kendilerine isâbet eyleyen
mihen ü meşâkka sabredenlerin hâlini şerh ve îzâh eyliyor.
Bu mesrûdâtın cümlesinden müstebân oluyor ki sûre-i
Fâtiha Kur’ân ’ın bil-etrâf tafsîl eylediği usûlü icmâlen iştimâl
eylemiş ve evvelâ nüzûlü Cenâb-ı Hakk’ın halk u îcâddaki
âdet-i İlâhiyyesine muvâfık bulunmuştur. Şu halde Sûre-i
Fâtiha “Ümmü’l-Kitâb” tesmiye olunmaya cedîrdir; nüvât-ı
şecere-i nahleyi tamamıyla hakīkaten müştemil bulunduğu
cihetle ona “Ümmü Nahle” dediğimiz gibi Fâtiha da bakiy-
ye-i Kur’ân ’da zikrolunan umûru müştemil olunduğundan
bu i’tibâr ile ona da “Ümmü’l-Kitâb” denilmiştir. İşte Fâti-
ha’ya “Ümmü’l-Kitâb” ıtlâk olunması bu i’tibâra mübtenî-
dir, yoksa bazılarının dedikleri gibi  “ümm” burada
Türkçe “ana” ma’nâsına olup da ibtidâ “ana” ve ba’de ev-
lâd vücûda geldiği gibi ilk evvel Fâtiha ve sonra bakiye-i
Kur’ân vücûd bulduğu için değildir – 
Bu sûre-i celîlenin isimlerinden biri de “Sûretü’l-Kenz”-
dir. Bu tesmiye ya sûre-i kerîmenin tahtü’l-arş bir kenzden
nâzil olduğuna dâir kavl-i Nebevî’ye ve yahud “Ümmü’l-
Kur’ân ” tesmiyesinde zikrolunan esbâbâ mebnîdir. Yine
Ümmü’l- Kur’ân tesmiyesindeki esbâbdan nâşîdir ki bu sûre
“Esâs” ve “Kâfiye” ve “Vâfiye” isimleriyle de tesmiye olun-
muştur. Bu sûre hamd ü şükr ve duâ ile ta’lîm-i mes’eleyi
mutazammın olduğundan kendisine “Sûretü’l-Hamd” ve
“Sûretü’ş-Şükr” ve “Sûretü’d-Duâ’” ve “Sûretü Ta’lîmi’l-
Mes’ele” dahi denir. Namazda kırâati vâcib olunduğundan
“Sûretü’s-Salât” dahi tesmiye olunur. Zât-ı risâlet-penâh e-
fendimiz bu sûre hakkında (

         اد لك نم افش يه

 
)  buyurmuş
olmalarıyla “Sûretü’ş-Şifâ’” ve “Şâfiye” dahi denildiği gibi
yedi âyet olup namazda kırâati tekrar eylediğinden “Seb’-
u’l-Mesânî” dahi tesmiye olunmuştur.
Cumhur sahabe ve tâbiîn indinde muhtâra göre bu sû-
re-i celîle Mekkiyye’dir, yani Mekke-i Mükerreme’de şeref-
nâzil olmuştur ve ittifâk-ı cumhûr ile yedi âyettir. Bazıları bu
sûre salât farz kılındığı zaman Mekke’de ve kıble tahvîl olun-
duğu vakit Medîne’de nâzil olduğu cihetle Mekkiyye ve Me-
deniyye demiş ise de bu kavlin sıhhati meczûm değildir. –

Sûrelerden bahsolunduğu sırada onların Mekkî veya
Medenî olduklarını zikrederler; ya nâsih ve mensûhu bil-
mekte bunun faydası olur. Fâtihâ-i Şerîfe’de ne nâsih ve ne
mensûh vardır. Namaz ilk farz kılındığı zaman Fâtiha’ya
makrûn olduğuna icmâ’ olup namaz ise ilk evvel şüphesiz
Mekke’de farz olmasına ve bir de (

  ٰ   ٖ  ميظعلا نارقلاو     ٰ       ٖ   يناثملا نم اعبس كانيتا دقلو
)nazm-ı şerîfinde seb’a mesânî ile murâd Sûre-i
Fâtiha’dır demelerine nazaran Fâtiha-i Şerîfe Mekkiyye’dir.
Fakat İmâm Mücâhid buna muhâlif kaldı. Bazıları bu sûre-i
kerîme iki kere nâzil olup namaz farz kılındığı zaman Mek-
ke’de ve kıble tahvîl olunduğu vakit Medîne’de nüzûl eyle-
diğini söylemiş ve bununla gûyâ iki kavlin beynini cem’
etmek istemiş ise de şâyân-ı iltifât bir söz değildir – A .
(Tashîh: Geçenki nüshada Envâr-ı Kur’ân ’ın ikinci say-
fasında “âyât-ı Kitâb’ın cümlesindeki murâd-ı İlâhî’yi tansîs
ve ta’yîn etmeye Nebiyy-i zî-şân efendimizi me’mûr etmedi-
ğinden” cümlesi nefy sîgasıyla olduğu halde “ettiğinden” di-
ye tertîb olunduğundan tashîh edilir.) 

– –
Doktor Dozy bu fasla şu sözleriyle hitâm veriyor:
Hanîflerin akîdeleri fil-vâki’ basît ve ma’kūl idi. Fakat
Dozy’nin iddiâ ettiği gibi yeni yapılmış bir şey değil idi. Bel-
ki sâbıkan ifade olunduğu üzere o zamanlarda bit-tahrîf if-
râğ olundukları şekl ü sûret i’tibâriyle Yahûdiyyet ve Nasrâ-
niyyet’den ve alel-ıtlâk putperestlikten tamamen teberrî,
dîn-i İbrahim’in hakkıyyetini i’tikād ile ahkâm-ı sahîhasını
taharrî etmekten ibâret bir meslek idi. Şerîat-ı İbrahimiy-
ye’nin vâcibü’r-riâye olan ahkâmı ise mürûr-ı zamanla tah-
rîfât ve tebeddülâta uğratılarak izâa edilmiştir. Tehâret ve
nezâfete âid bazı ahkâm-ı cüz’iyyesinden başka bir şey bi-
linmiyordu.
Binâenaleyh yalnız Vahdâniyyet-i İlâhiyye i’tikādından
ibâret kalarak dîn-i müstakil addolunacak bir mâhiyeti hâiz
değildi. Kâfil-i saâdet-i umûmiyye olacak din ü şerîat şeklini
alabilmesi için Dozy’nin de i’tirâf ettiği vechile sâbit bir ilm-i
hâle, muhkem bir teşkîlâta lüzûm-ı kat’î var idi. Ancak îcâb
eden usûl ve fürûun kâffesini hâvî mükemmel bir ilm-i hâl
ortaya koymak tevhîd esâsı üzerine yeniden bir din te’sîs
demek olduğu da muhtâc-ı îzâh değildir. Bu halde mür-
selîn-i kirâma mahsûs bulunan bu âlî ve mukaddes vazîfe-
nin Resûl-i Ekrem hazretlerine ayrılmış olduğunu i’tirâf eden
Doktor’un biraz da basîret ve insâfı, kavânîn-i mantıkıyyeye
dâir idrâk u şuûru bulunsa idi risâlet-i Muhammediyye tas-
dîkinde tereddüt etmemesi lâzım gelirdi. Çünkü havâss-ı
ibâdına böyle bir vazîfe-i celîle tahsîs etmek ancak Cenâb-ı
Vehhâb-ı zü’l-Celâl’in şân-ı Rubûbiyyeti olduğu emr-i âşi-
kârdır.
)

ٰ               هتلاسر لعجي ثيح ملعا هللا
 (

Fakat nûr-ı irfân ve ibtisârdan mahrûmiyet sâikasıyla –
bu lüzûm u ihtiyâcı, Resûl-i Ekrem efendimiz sâyesinde sâ-
ha-ârâ-yı âlem-i insâniyyet olan bu tekemmülât-ı saâdet-i
gâyâtı inkâra mecâl bulamadığı halde– i’tirâf-ı hakī-
kate yanaşmıyor da “Hanîfliğe bunların cümlesini vermek
Muhammed (sav) için ayrılmış bir vazîfe oldu” sözüyle tel-
bîsât u temvîhât tarafına sapıyor. Gûyâ Resûl-i Ekrem Ha-
nîfliği beynennâs tekarrür etmiş bir meslek-i müttehaz bul-
muş da onu (hâşâ) biraz telleyip pullayıp İslâmiyet nâmıyla
âleme kabûl ettirdi demek istiyor. Halbuki evvelce de îmâ
olunduğu üzere “hanîf” tesmiye olunan eşhâsın adedi pek
mahdûddur, koca bir asır içinde bunlardan ma’rûf olanlar
ancak yirmi üç kadar kimselerdir. Kendilerine ittibâ’ edenler
de ekall-i kalîldir. Bu zevâtın terâcim-i ahvâli Bulûğu’l-Ereb
fî Ma’rifeti Ahvâli’l-Arab kitabında mezkûrdur.
Ulemâ-i efrenc addolunan müverrih-i şehîr “Sidyo”nun
tedvîn eylediği Hülâsatü Târîhi’l-Arab ’daki ifâdât-ı âtiyye de
bu hakīkati te’yîd etmektedir: 
“Araplar Nasrâniyet’e meyletmediler, şehevât-ı cismâ-
niyyeye inhimâkları hasebiyle nefs-i emmâreye muhâlefet
esâsı üzerine müesses bulunan âdâb-ı İncîl mizâclarına tevâ-
fuk etmezdi.
(Mösyö Sidyo’nun bu kelâmı Nasrâniyet-i hakīka i’ti-
bâriyle olduğu âşikârdır. Çünkü asl-ı dîn-i Îsevî zühd-i tâm
iltizâmıyla bil-külliye melâz-ı dünyeviyye terkini ve muhâlif-
lere karşı bile tezellül derecesinde ibrâz-ı tevâzu’u âmirdir.
Buna dâir birtakım âyât-ı İnciliyye vardır ki bunların hiçbiri
bugün hıristiyanlarca mer’î ve mu’teber tutulmuyor.)
İçlerinde Varaka bin Nevfel ve Osman bin Hureyşe ve
Ubeyd ve Zeyd bin Amr gibi bazı kimseler yahûdi ve
nasârâya muhâlata ile ahzeyledikleri ma’lûmat üzerine diyâ-
net-i câhiliyyeyi hedm ü ibtâle çalıştılar. Hattâ müceddidlik
da’vâsında bulunarak nâsı şerîat-ı Halîliyye’ye temessüke
da’vet edenler de bulundu. Fakat bir netîce istihsâl ede-
meyip âciz kalmalarıyla bu fikirden vazgeçtiler de yalnız ya-
kın zamanda bir Resûl-i zî-şân zuhûr ederek hizb-i dalâl üze-
rine mansûr olacağını beyânla iktifâya mecbûr oldular.”
Hakīkat-i hâl şu minvâl üzere olduğu ma’lûm olunca
Resûl-i Ekrem efendimiz hazretlerinin Hanîflikten, nâsın ah-
vâl ü efkârınca vücûd u ademleri siyyân ve hiç birisiyle şâ-
yân-ı bahs bir mülâkāt-ı Nebeviyye vukū’ bulmayan birkaç
hanîfin o asırda gelip geçmesinden müstefîd bulunduğunu
ileri sürmek kadar vâhî bir iddiâ, açık bir safsata olmayacağı
asla şüphe götürmez.
Bir de gûyâ Hanîfliği bir dîn-i müstakil hâline ifrâğ eden
Nebiyy-i zî-şân hazretleri ona bir silsile-i merâtib-i rûhâniyye
de ilâve etmiş.
Bu iddiânın da gâyet gülünç bir şey olduğu meydan-
dadır. Dîn-i Mübîn-i İslâm’da öyle âbid ile ma’bûd beynin-
de vesâit-i rûhâniyye olmadığını herkes bildiği halde sît-i
fazlı mütercim-i bî-vâye cânibinden ayyûka çıkarılan bir
müsteşriğin bundan gâfil olması şâyân-ı hayrettir.
Bunlardan başka Dozy’nin bu naklolunan ifâdâtı içinde
büyük bir tenâkuz da görülmektedir. Bir kere “Hanîfliğin A-
rabistan’a lâyık bir din olabilmesi için her şeyden evvel bir
tasdîk-i Rabbânî yahud Rabbânî telakkī olunan bir tasdîk
lâzım idi” diyor. Sonra da “bu vazîfeyi îfâ etmek için metîn
bir itmînân-ı kalb, sarsılmaz bir îmân muktezî idi” iddiâsında
bulunuyor.
İşte bu iki kelâm beynini tevfîk etmek kābil değildir.
Çünkü hadd-i zâtında Rabbânî olmayıp da öyle telakkī
olunan bir tasdîk erbâb-ı basîret ve irfân olan insanlar
için metîn bir itmînân-ı kalb, sarsılmaz bir îmân-ı sahîh hu-
sûle getirmek imkânı yoktur. Îmân-ı sahîh ve itmînân-ı dâi-
mî ancak bürhân-ı kat’îye istinâd ile hâsıl olabilir. Esası ol-
mayan delâil-i fâside ve mevhûmeye ibtinâ kılınan îmân u
i’tikād hiçbir vakit pâydâr olamaz.
Dîn-i Mübîn-i İslâm’ı kabûl edenlerde ise bundan dolayı
tezelzüle uğrayanlar, irtidâd ârını irtikâb edenler aslâ bulun-
mamıştır.
Herşeyde iddiâ-yı mahâretle İslâmiyet hakkında mücâ-
zefâta cür’et eden bu mutesallif, meşhûr Herakl-i Rûm’un
hâiz bulunduğu vukūf ve dirâyetin bir zerresine bile mâlik bu-
lunmadığı bu sözleriyle de nümâyân olmaktadır. Çünkü He-
rakl mûmâ ileyh – Risâle-i Hamîdiyye ’nin cild-i râbiinde Bu-
hârî-i Şerîf ’den tercüme sûretiyle ber-tafsîl beyân olunan mu-
hâverât-ı ârifâne cümlesinden olmak üzere– berây-ı ticâret
Sûriye’ye gittikleri esnâda huzûruna celbettirdiği Ebû Süf-
yân ile  rüfekâsına hitâben (

هتشاشب طلاخي نيح ناميالا كل ذكو ال نا تركذف هيف لخدي نا دعب هنيدل هطخس دحا دتريا كتلاسو
****

بولقلا
)
demiş idi. Yani sana suâl ettimdi ki: Bu zâtın dînine gir-

تشاشب
fi’l-asl güler yüzlü olmak, ehibbâya neşâtla ikbâl et-
dikten sonra nefret ve kerâhetle rücû’ ve irtidâd edenler olur
mu? Ve sen: Hayır olmuyor, dedin. Îmân-ı hakīkī işte böy-
ledir ki –tahkīke müstenid olarak– inşirâh u safâsı gönüller-
de yer tutunca infikâki mümkün olmaz.
Bir de Dozy’nin bu terdîdinden edyân içinde vahy-i
Rabbânî’ye müstenid olan dîn-i sahîh bulunmak ihtimali ol-
duğunu i’tirâf da müstebân olmaktadır. Bu ifadeye nazaran
vahy-i Rabbânî’nin esasen sübûtu merk ū mun indinde de
gayr-i münker olmak lâzım gelir. Bunu bu sûretle teslîme
mecbûr olduğu halde –kavânîn-i mantıkıyye îcâbınca– bü-
tün edyân-ı ma’rûfenin güzîdesi olan, gerek usûl ve gerek
fürû’ i’tibâriyle ahvâl-i beşeriyyeyi ıslâh ve saâdet ü selâ-
met-i umûmiyyeyi te’mîn, müntesibânını her türlü tekem-
mülâta, terakkıyâta irşâd ve temkîn eyleyen Dîn-i Mübîn-i
İslâm’ın ulviyet ve kudsiyetini de ikrâr ve i’tirâfa mecbûr
olur. Nasıl ki bilmeyerek i’tirâf da etmiştir. Dikkat buyrulur
ya! Fasl-ı evvelin hâtimesi olan şu ibâre başka neye mah-
mûl olabilir?
İmdi mâdem ki bu Mösyö yeni bir din te’sîsi, şerîat-ı
müceddede neşr ü teblîği hadd-i zâtında gâyet güç olduğunu
fark ediyor ve mâdem ki Dîn-i İslâm’ın ilk muhâtabları bulu-
nan, aralarında intişârı teyessür-nümâ-yı muvaffakıyyet
olan akvâm-ı Arabiyye’nin hissiyât-ı dîniyyeden mahrûm,
merâsim-i mezhebiyyeden külliyen bî-behre bulunmalarını,
akliyât ve ma’neviyât fikr ü mülâhazasından ârî olup yalnız
umûr-ı maddiyye ve tabîiyye ile iştigâle hasr-ı mesâî etmiş
olmalarını da inkâra mecâl bulamıyor ve böyle câhil ve
maddî kimseleri kabûl-i diyânete sevk edebilecek zâtın
metîn bir itmînân-ı kalbe, sarsılmak bilmeyen bir îmâna mâ-
lik bulunması emr-i zarûrî olduğuna da aklı eriyor. Artık
hangi hüccet ve bürhân ile Araplar’ın nâil-i hidâyet olmala-
rının hârikulâde bir mazhariyet, bir eser-i inâyet olmadığını
isbât etmesi kābil olur? Yahud neye istinâden Resûl-i Ekrem

هنيدل هطخس
kaydını ilâ-
efendimiz hazretlerinin (hâşâ) emr-i risâletlerinde müteyak-
kın olmayıp kendiliğinden bir din te’sîsine kıyâm etmiş ol-
duklarını iddiâya imkân kalır?
(Fenn-i mantıktan bî-haber olmasaydı mütercim-i bî-vâ-
ye de böyle yekdiğerine irtibâtı olmayan sözleri tercümeden
hayâ ederdi.)
Mukaddimede beyân olunduğu üzere fil-hakīka kable’l-
İslâm Araplar böyle idi. Hatta kusurları yalnız bundan da
ibâret değildi. Ahlâkları da gâyet bozulmuş, hevâ-perestâne
huylar, vahşiyâne âdetler meydân almış idi. Bütün kabâil
cehâlet içinde müstağrak olarak meyânelerinde nifâk u şi-
kāk hüküm-fermâ, gasb u gâret ve envâ’-i mefâsid dehşet-
nümâ idi. Diyânet-i sahîha fikr-i taharrîsinden hâlî olma-
larıyla beraber putperestlik gibi bir âyîn-i bâtıl her tarafta re-
vâc bularak kalblere yerleşmiş idi. Bir taraftan da ulemâ-yı
Ehl-i Kitap desâis neşrederek bin türlü müşkilât çıkararak
ezhân-ı umûmiyyeyi teşvîşten geri durmazlardı.
Binâen-alâ-zâlik Resûl-i Ekrem efendimiz hazretleri en-
biyâ-i Benî İsrâil (aleyhimüsselâm)’ın mürsel bulundukları –
hissiyât-ı dîniyye ile kalbleri mâlâmâl– kimseler emsâli ile
uğraşmıyorlardı, belki cidâl-i bâtıl tarafdârı olan muarızları
iskât u ilzâm ile beraber ortadan cehl-i mürekkebi kaldır-
maya sa’y ü himmet buyurmakta idi. Bu ise hâliyü’z-zihn
 veya münevverü’l-fikr olanları irşâd etmek gibi olma-
yıp usret ü suûbetçe onun kat kat fevkindedir.
Bu makūle ümmetlere abede-i esnâm olan süfehâya
mürsel bulunan Nûh ve Hûd ve Sâlih ve İbrâhim (salavâtul-
lâhi aleyhim) hazerâtı gibi ekâbir-i enbiyânın ne mertebe
te’sîrât husûle getirdiği, ıslâh-ı ahvâl-i beşeriyyeye ne dere-
ceye kadar muvaffak olabildikleri ise ma’lûmdur.
El-hâsıl vahy ü nübüvvetin tahkīkine âgâh olup da ne-
tâic-i matlûbesi neden ibâret olduğunu mülâhaza eden er-
bâb-ı basîret enbiyâ-yı sâlifîn hazerâtının semerât-ı mesâîleri
ile Nebiyy-i âhir zaman efendimiz hazretlerinin bin türlü
müşkilâta karşı mazhar buyuruldukları netâic-i azîme-i ha-
vârık-güsterâneyi mukāyese ve tedkīk edecek olurlarsa he-
men bil-cümle enbiyânın muvaffak oldukları netâic-i ıslâh-
kârâneye efendimiz hazretlerinin ez’âf-ı muzâafesiyle yalnız
başına muvaffak olmuş bulunmalarına cezmen ve yakīnen
bilâ-tereddüd hükmederler, risâlet-i celîleleri hakkında îmân
u itmînânları kat kat tezâ’uf eder. Bu hakīkat zerre kadar
şüphe götürmez.
Lâkin (

        ارون هل هللا لعجي مل نمو
.)

 
Manastırlı İsmail Hakkı

Geçen hafta merhûm Cemâleddîn Afgânî’ye dâir birkaç
söz söylemiştim. Maksadım o büyük adama isnâd edilmek
istenilen dinsizliğin pek yanlış bir tevcîh olduğunu göster-
mek idi. Maatteessüf bu sefer de “Cemâleddîn mülhid değil
idi, fakat Vehhâbî idi!” iddiâsı sürülmeye başladı.
Acaba bu şâyiayı çıkaranlar bir adamın alnına “Vehhâ-
bî” damgasını yapıştırmak ne demek olduğunu biliyorlar
mı?
Vehhâbîlik bir mezheb-i mahsûsun ismi olmakla beraber
Arabistan’ın birçok yerlerinde dinsiz tanılan, yahud öyle ta-
nıtılmak istenilen adamlara verilir bir pâyedir. Lehte söyle-
nen sözlere inanmamak, lâkin aleyte söylenenlere derhal î-
mân etmek insanlarda cibillî bir hasîse olduğu için meselâ
ben bugün çıkar da Allah’tan korkmadan en akīdesi pâk bir
adam hakkında “İyidir ama dinsiz olmasa!...” dersem az za-
man sonra zavallıyı bütün aşîret halkı baştanbaşa mülhid ta-
nırlar. Acaba bu adam ilhâdı mûcib olacak ne yapmış, ne
söylemiş demeyi hatırlarına bile getirmezler!
Müslümanlık’ta en güç bir şey varsa o da bir adama
dinsiz pâyesi vermekten ibâret olduğu halde fazlını, irfânını,
ikbâlini, şöhretini çekemediğimiz, yahud tarz-ı tefekkürünü
kendi meşrebimize muvâfık görmediğimiz kimseleri bu has-
bî rütbe ile nazardan düşürmek nedense bize pek kolay ge-
liyor!
Lüzûm-ı küfr başka, iltizâm-ı küfr yine başka iken, yüzde
doksan dokuz ihtimâl doğrudan doğruya tekfîrini îcâb eden
bir adamı yüzde bir ihtimal ile kurtarmak üzerimize farz iken
biz bilakis binde bir ihtimâl-i zaîf ile yakaladığımızı dinsiz
yapıp çıkıyoruz, gerideki dokuz yüz doksan dokuz ihtimâl-i
îmânı nazara bile almıyoruz!
Arabistan’a gidin, en büyük adamlar Vehhâbî; Türkis-
tan’a gelin, Farmason; Acemistan’a uğrayin dinsiz yahud
Bâbî!
En garibi şurasıdır ki bütün aktâr-ı İslâmiyye’de bu ün-
vân ile teşhîr edilen adamların kısm-ı a’zamı Müslümanlığı,
müslümanları müdâfaaya vakf-ı hayât etmiş olan ekâbir-i
ümmettir, fedâkârân-ı millettir!
Bir yabancı aramıza girse dese ki:
– Ey cemâat-i müslimîn, filan filan filan zâtlar sizin en
âkıliniz, en âliminiz, en fâzılınız olduktan başka ebnâ-yı mil-
letinin saâdetine çalışmış olmak i’tibâriyle en hayır-hâhınız,
en hamiyetlinizdir. Siz bunları Vehhâbîlik’le, Masonluk’la
ithâm ediyorsunuz yani Müslümanlık’tan çıkarıyorsunuz.
Demek, sizin dîniniz akıl ile ilim ile fazl ile hamiyet ile kābil-i
te’lîf olamayacak!
Bu söze karşı ne diyebileceğiz?
Bugün hıtta-ı Mısriyye’de menâfi’-i İslâm’ı müdâfaa e-
den ne kadar hamiyetli kalem varsa hepsi Cemâleddîn’in
sâye-i terbiyyetinde yetişmiştir. Cihân-ı Tevhîd’e binlerce
dest-i muharrir, binlerce dimâğ-ı mütefekkir ihdâ eden bir
Cemâleddîn Vehhâbî olabilir mi?
Merhûmu ne Afganistan’da, ne Hindistan’da, ne Avru-
pa’da, ne Osmanlı toprağında rahat bırakmadılar; hiçbir
yerde oturtmadılar; Cemâleddîn Müslümanlık âleminde ha-
kīkī, sermedî bir intibâh uyandırmak gâyesine ma’tûf olan
hamiyetinde biraz imsâk ede idi, bu siyâsetine azıcık fâsıla
vere idi dünyanın her yerinde şerâfetiyle mütenâsib bir
debdebe içinde yaşayabilirdi. Fakat o koca adam maksad-ı
bülend-i hamiyyeti uğrunda dehrin her türlü şedâidine gö-
ğüs gerdi; başkalarının bil-ıztırâr dayanamayacağı hırman-
lara, haybetlere o kendi ihtiyârıyla katlandı. Kemâl’in ta’bîri
vechile o bir şehîd-i zî-hayât idi:
Ne devlettir şehîd-i zî-hayât olmak bu dünyâda!
* * *
Cemâleddîn hakkında söylenen Vehhâbîlik Şeyh Mu-
hammed Abduh için de dirîğ edilmiyor. İki senedir Sırâtı-
müstakim ’in sahîfelerinde merhûmun eserlerini görüp duru-
yoruz. Allah için söyleyelim, hangi ma’nâsına alınırsa alın-
sın, Vehhâbîliği okşar bir cümlesi, bir makālesi görüldü mü?
Bazıları Şeyh’in zühdü ilmi nisbetinde değil idi, derler.
Olabilir. Lâkin acaba merhûm bütün hayâtını i’tikâf ile ne-
vâfil ile geçireydi âlem-i İslâm için daha müfîd mi olacaktı?
Mösyö Hanutu(Hanotaux)’ya karşı çıkıp Mağrib’deki mil-
yonlarca müslümanın hukūkunu müdâfaa etmek öyle
zannederim ki asırlarca nevâfil edâ eylemekten daha sevap-
tır.
Bilmez misiniz ki Hazret-i Ömer tâbiînden Ebû Kulâbe’-
ye “bence seni evlâd u iyâlin için nafaka tedârikiyle meşgul
görmek böyle mescid köşelerinde mu’tekif görmekten daha
hayırlıdır” demiş.
Düşünmeli ki Ebû Kulâbe nihâyet üç beş kişiden ibâret
ailesine yiyecek bulacaktır. Abduh ise üç yüz milyonluk bir
ailenin hayâtı için çalışmak mecburiyetinde idi!
İşte bugün bir Cemâleddîn’i, bir Muhammed Abduhu’su
yok! Cihân-ı İslâm hakīkaten bî-kes, cidden garip. Biz bu
gibi ekâbir-i ümmeti rahmetle, hürmetle anmalıyız ki geri-
den gelenler aramızda bir yâd-ı cemîl bırakabilmek ümîdin-
den mahrum kalarak mücâhededen vazgeçmesinler.
Üç beş sene evvel bir Frenk bana demiş idi ki:
“Erbâb-ı fenn ü san’atin kıymetini takdîr edemiyorsunız,
ma’zûrsunuz; lâkin erbâb-ı sa’y ü hizmeti takdîr etmiyorsa-
nız! İşte bu kabahatiniz afvolunamaz... (

     راصبالا يل     وا اي اوربتعاف
)

Makālemiz için unvân ittihâz ettiğimiz şu hadîs-i şerîf ile
sabittir ki ma’rifethâne-i İlâhî’den neş’et ile (

يبيدات          نسحاف يبر ينبدا

  
) buyurmuş olan Habîb-i Edîb’imiz, sallalâhu aleyhi ve
sellem efendimiz hazretlerince mekârim-i ahlâk ne derece-
lerde matlûb u mültezemdir. Mâdem ki Latîfun bi’l-ibâd
hazretleri (

 ٰ  ٖ ٖ   نيملاعلل املظ ديري هللا امو
)âyet-i pür-letâfeti muk-
tezâ-yı münîfince zulümden münezzeh ve mukaddestir, mâ-
dem ki Zât-ı Ulûhiyyeti’nin niyâbet ü hilâfetini icrâ için kı-
bel-i rahmânîsinden Nebiyy-i Kerîm ve Ra’ûfun Rahîm e-
fendimiz hazretlerini “rahmeten li’l-âlemîn” olmak üzere ir-

هللا
kelimesi yazılmamıştır.
sâl buyurmuştur, ehl-i îmânın da Zâtullâh gibi nefislerini zu-
lümden tenzîh ve ahlâklarını tehzîb etmeleri muktezîdir.

هعضوم ريغ يف يشلا عضو
Zulüm ( ) diye ta’rîf olunur. De-
mek ki bir insan kendini mâ-hulika lehinin gayrıya vaz’ ile
hâlikını tanımaz, fıtratının muktezâsına tevfîk-ı hareket et-
mezse kendisine zulmetmiş olur ki zulmün en büyüğüdür,
şirkdir: (

      ٖ  ميظع ملظل كرشلا نا

 
)  Lâkin arz u semâ ve mâ-fîhimâ
nâtık-ı hikmet gibi Zât-ı Rubûbiyyet’i tasdîk ve takdîs eyle-
diği halde hülâsa-i mevcûdât ve eşref-i mahlûkât olan âkıl
insana yakışır mı ki haysiyet ve fazîletini kıbel-i nefsinden
bilip de hâlikını, ma’bûdunu tanımasın! Öyle bir hâlık ki bir
an nazar-ı İlâhî’si münsarif olsa bütün âdem ü âlem helâk
olur:


نيعلاركنت دق



دمر سمشلا وض

نم
 

و
 

مفلا ركني


معط



مقس املا

نم
 

Hudûdullâhı tecâvüz edenler de hükm-i münîf-i Kur’ân 
ile zâlimdirler. Âgâh olalım ki Hak sübhânehû ve teâlâ
hazretleri (

   ٰ  ٖ   نيملاظلا يلع هللا هنعل الا

   
)  buyurmuş, zâlimlere la’net
okumuştur. Fakat zâlime zulüm, mahz-ı nasfet ve adâlettir.
Zâlime merhamet halk-ı âleme zulüm ve adâvettir. Zâlime
merhamet değil, siyâset lâzımdır. Halk-ı cihân âteş-i zulmün-
den sûzân olan zâlimin çerâğ-ı vücûdu sönmek gerektir. Azî-
zün zü’ntikām olan Mâlik’ü’l-Mülki ve’l-Melekût hazretleri
nerede zâlim varsa hemen vücûd-ı zenb-âlûdunu harîta-i â-
lemden hakk ile bütün ümmem ü akvâmı zulm ü udvânın
serîan celb ü da’vet edeceği ukūbât-ı İlâhiyye’den masûn
buyursun.
Adüvv-i cânı ve düşmen-i bî-emânı olsalar da hakların-
da daima muamele-i cemîle ibrâz buyurmuş ve Dergâh-ı
Ehadîyyet’e hayır duâ arzeylemiş olan Habîb-i Ekrem ve
Edîb-i A’zam efendimiz gibi bizim de (

نسحا يه ٖ          ٖ  يتلا اولوقي يدابعل لقو

     
)  teblîğ-i belîği vechi ile dost, düşman herkes hak-
kında hüsn-i muamele etmemiz âdâb-ı İslâmiyyemiz iktizâ-
sından iken şâyân-ı ibret değil midir ki cehr ile kavl-i kabîh-
ten hoşlanmayan Rabbimiz Teâlâ hazretleri zâlim hakkında
mazlûmun tazallüm-i hâl veya bed-duâ etmesine mesâğ
vermiştir: (

           ملظ نم الا لوقلا نم وسلاب رهجلا هللا بحي ال
 .)
Hakīkaten mü’min ve müslim olan kimse nasıl zulmede-
bilir ki nefsinden büyük düşman bilmez. Nitekim bir hadîs-i
şerîfte (

      كيبنج نيب يتلا كسفن كودع يدعا

 
)  buyrulmuş, nefsiyle
mukātele ve mücâhede ile me’mûr ve mükellef olmuştur.
Fil-vâki’ hiçbir insan yoktur ki kendini hatâ ve zelleden teb-
ri’e ve tezkiye etsin; meğer ki Erhâmü’r-râhimîn olan Haz-
ret-i Allah’ın ismetle meftûr ve mütehallî buyurmuş olduğu
enbiyâ-yı izâm aleyhimü’s-salâtü ve’s-selâm hazerâtından
bulunsun.
Evet! Nefs ile ictihâd efdal-i cihâddır. Hattâ Peygambe-
rimiz her ne vakit bir gazve-i celîleden avdet buyururlarsa
(

       ربكالا داهجلا يلا رغصالا داهجلا نم انعجر

     
) buyururlar imiş.
İctihâddaki şiddetin derecesini anlamalı ki nûru semâvât
ü arzı dolduran Allahu zü’l-kemâlin şühûd-i vech-i cemâlin-
den gayrisi kendisini ağnâ etmeyen Nebiyyü’l-Enbiyâ efen-
dimizin huzûr-ı İlâhî’de tûl-i kıyâmdan kadem-i saâdetleri şi-
şermiş. Hattâ Cenâb-ı Allah Habîb’i Ekrem’in o mertebeler-
de nefs-i nefîs-i hümâyûnlarını it’âb buyurmasını lâyık gör-
meyerek (

        ٰ     ٰ  يقشتل نارقلا كيلع انلزنا ام هط
)âyet-i kerîmesini inzâl
ile Zât-ı seniyyelerine ibzâl-i iltifât buyurmuştur. Efendi-
miz’in vech-i meşrûh üzere vâkı’ olan şiddet-i ictihâdların-
dan ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe-i Sıddîka radıyallâhu
anhâ ve an-ebîhâ hazretlerine rikkat gelip “Yâ Resûlallâh!
Niçin bu kadar tekellüf ihtiyâr buyuruyorsun?” diye vâki’
olan suâl-i latîfine Peygamberimiz efendimiz (

  اروكش        ادبع نوكا الفا
)diye cevap vermişlerdir: Allâhümme salli ve sellim
aleyhi v’ahşurnâ maahû ve ledeyhi.
– Cânım! Hazret-i Muhammed aleyhi salavâtü’s-samed
efendimiz hazretleri (

          مكلاجر نم دحا ابا دمحم ناك ام
)fehvâ-yı
kerîmi üzere nübüvvet ve risâletle mümtâz, ulü’l-azm-
den bir Peygamber-i zî-şândır. Hayrü’l-hâlikin hazretleri
Peygamberimiz’i ekmel-i mahlûkat olmak üzere yaratmış.
Celâil-i kadr ü menziletlerini (

       كالفالا تقلخ امل كالول كالول

 
) hi-
tâb-ı izzetiyle i’lâ etmiş. Sadr-ı sâmîlerini münâcât-ı Hak ve
da’vet-i halka kābil olmak üzere tevsî’ ile unsur-ı şerîflerini
âdetâ bedel-i mâ-yetehallelehû muhtaç olmayacak merte-
belerde latîf kılmış. Biz nasıl olur da o Peygamber-i âlî-tebâr
ve şeb-zindedâr efendimiz gibi öyle sabahlara kadar ibâ-
detle, zikr ü fikr ile meşgul olabiliriz? Uyumayacak mıyız?
Rûhumuzun gıdasını vermeyecek miyiz? Sabahları erken
kalkıp da işimizle gücümüzle iştigâl ederek tedârik-i maîşet
kaydında bulunmaya mecbur değil miyiz? Ebrârın hasenâtı
mukarrabînin seyyiâtı mesâbesindedir. Âbidler günahtan
tevbe, ârifler ibâdetten istiğfâr ederler. Biz (

        امايقو ادجس مهبرل   ٖ     نوتيبي نيذلاو
)âyet-i kerîmesiyle mevsûf ve memdûh-ı
kibriyâ olan enbiyâ ve evliyâ ile hiç kıyas mı kabul ederiz?

ٿ


سايق ارنكا راك


دوخ

زا
  

ريكم


دنام هچرك


رد
 

ريش نتشون

ريش
 

Evet! Hakkınız var. Biz onlar gibi olamayız. Fakat Ki-
tâb-ı Azîzimiz’de “Kitâb-ı Mevkūt” diye ikāmesi farz-ı ayn
olan beş vakit namazı olsun cemâatle vaktinde edâ ve farî-
za-i ubûdiyyetimizi ifâ edebiliriz a. Yirmi dört saatte ancak
bir saat kadar az bir müddetin Yaradan’ımıza tahsîsi çok
mudur? Beytullâh olan cevâmi’ u mesâcid-i şerîfeyi i’mâr
etmek yok mudur? Bir kimse cemâate devam etmeyip de
cemâatten maksûd olan ittihâddan ayrılırsa dindâşlarının
hukūk-ı dîniyyesine tecavüz etmiş olmaz mı? Kendisini gö-
ren ümmet-i Muhammed’i de kendisi gibi Beytullâh’a yüz
sürmekten men’ etmiş demek olmaz mı? Acaba mihrâb-ı
İlâhî’den yüz çevirip de mesâcidin harâbına bâdî olmaktan
eşna’ bir zulüm mü olur? Acaba nâsı Beytullâh’tan zımnen
men’ eden kimseye müslüman demek lâyık olur mu!

يسك


دباتبرك


يور بارحمز



شرفكب


يهاوك


لها دنهد


يوك


Ey sînesi nûr-ı İslâm ile münşerih olan mü’min-i sâdık-
lar! Din erbâb-ı elbâbı inde’r-Resûl olan şeyin kabulüne da’-
vet eder. Eğer dînimize îmânımız, Peygamberimiz’e i’timâ-
dımız varsa bizi dârü’s-selâma da’vet eden Peygamberi-
miz’in Hacc-ı Vedâ’da îrâd buyurmuş oldukları vasiyetlerini
yerine getirelim: (

مكب             ر هنج اولخدت مكرما اذ اوعيطاو مكلاوما هاكز            اوداو مكره ش اوموصو مكسمخ اولصو هللا اوقتا
)
Müslüman ona derler ki elestü bi-Rabbiküm hitâb-ı izzeti
el-ân sem’-i cânında tanîn-endâz olur. Cenâb-ı Hakk’ı ken-
disine hablü’l-verîd’den akrab bilir. Beyne’l-havf ve’r-recâ
bir halde bulunur. Allah’tan o kadar korkar ki halkın korku-
sundan ve takāzâ-yı nefsin arzûsundan sâlim olur. Selîm-i
Evvel hazretleri gibi.


ودع ركشل رك


دوب
 

فاقزا


فاقبات


چيه هللاب

هك
 

يور


يمن


مبات


زا
 

فاصم

diye bütün a’dâ-yı dîne meydan okur. Allah’ın rahmetinden
de bir derecede ümîd-vâr olur ki bir veled-i mükerrem kendi
vâlidesinden o derecelerde rahm ü şefkat ümîdinde buluna-

ندب هلمج ناهجو تسناهج ناج قح
maz. ( ) vefkınce cism-i âlem-
de Hak’tan başka mutasarrıf-ı hakīkī olmadığına i’tikād
eder. Vâcibü’l-Vücûd hazretlerinin irâde-i aliyyesi tealluk et-
medikçe bir şey vücûd-pezîr olamayacağını bilir. Onun
içindir ki (

    ٖ     ٰ    ادغ كلذ لعاف ينا ياشل نلوقت الو
.

        ٰ هللا اشي نا الا
)
tenbîh-i İlâhî’si muktezâsınca her bir fi’l ü ihtiyârını kabza-i
İlâhî’de makhûr görüp inşâallâh demedikçe yarın şöyle ya-
pacağım, böyle edeceğim bile demez. Hoca Hâfız’ın:

هنيا

ٿس
 

رد


يطوط


متفص


دنا هتشاد




هچنا


لزا داتسا


تفك


وكب


يم
 

مبوك

dediği gibi özü, sözü haktır. Hak için olmayan güftâr u gir-
dârı kendine haram bilir. Hak için yer, içer. Hak için meşy ü
hareket eder. Hak için muhabbet ve gazab eyler. Ve’l-hâsıl
cemî’-i ahvâlde Hak ile olur. Allah muhabbeti zâhir ü bâ-
tınını o kadar ihâta eder ki âdetâ kendini bile ferâmûş eder.
(

    اوتومت نا لبق اوتوم


) sırrına mazhar olur.

هدنز

الد
 

هدرم


ينادن

هك
 

تسيك


هك
 

درادن نا


ادخب


لاغتشا

Müslüman ona derler ki Habîb-i Ekrem ve evvelü men’
esleme efendimiz hazretlerini anasından, babasından, evlâ-
dından ve belki azîz cânından ziyâde sever. O Kân-i Kerem
efendimizin (

سان                       لا يلا ددوتلا هللاب ناميالا دعب لامعالا لضفا
)
hadîs-i şerîf iktizâsınca benî nev’ine muhabbet ve mevedde-
ti efdal-i a’mâl olmak üzere ibrâz eder. Îmânında kemâl bul-
mak için kendinin sevip istediği bil-cümle esbâb-ı izzet ü sa-
âdeti bütün hânedân-ı beşer hakkında da lâyık görür. Aç
doyurmayı, bir medyûnun borcunu bizzât tesviye etmeyi,
bir müşkili olan kimsenin ol müşkilini halledip onu giriftâr
olduğu mihnet ü meşakkatten kurtarmayı ehabbü’l-a’mâl
bilir: (

         ٖ     انسح اهيف هل دزن هنسح فرتقي نمو
.)
Müslüman ona derler ki sâirlerinde gördüğü uyûb u
nekāisi kendi uyûb u nekāisinin aksi, gayrilerinden her ne
zulüm görürse kendi amelinin cezâsı bilir. Zünnûn-i Mısrî
hazretlerine ahâlî-i Mısır yağmur duâsına çıkmasını ricâ
etmişler. Müşârun-ileyh hemen Mısır’ı terk ile Medîne-i Mü-
nevvere’ye gitmiş. Burada münâcâta başlamış. Arası çok
geçmeden yağmur yağmış. Mısır rahmet-i Rahmân ile rey-
yân olduğunu haber aldıktan sonra avdet eylemiş. Ârifin bi-
ri bunun sebebini Hazret’ten suâl edince buyurmuşlar ki
kıtlığa sebep günâhkârlıktır. Birçok düşündüm Mısır’-
da kendimden ziyâde günâhkâr kimse görmedim. Câiz ki
bu kıtlık benim yüzümden olmasın!
Müslüman ona derler ki dünyayı Melekü’l-Mevt’in huzû-
runda hâzır bir mâide hükmünde addeder. Bunun için dün-
yayı verseler şâd olmaz. Dünyayı elinden alsalar gam çek-
mez. Serveti varsa (

         راهقلا دحاولا هلل مويلا كلملا نمل
)denilecek
günün vürûdunu mülâhaza ile servetini kendine medâr-ı
gurûr bilmez. Fakir ise edânîye temelluk etmez. Çünkü âri-
yet bir ömür için değmez. Ne isterse Allah’tan ister. Ne bek-
lerse mahsûl-i sa’yinden bekler:

ردنا


لد


دياب دمص


يا
 

تسد تسود




دنرت زجاع هك


زا
 

هك

ره
  

تسه منص

Müslüman ona derler ki Allah yolunda malıyla, canıyla
mücâhedeyi Allah’ın kendisine delâlet buyurduğu en kârlı
bir ticaret ittihâz eder. (

          هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو


) fermân-ı
satvet-beyânına lebbeyk-zen-i icâbet olur. Her biri bir
necm-i hidâyet olan ashâb-ı kirâmın din uğruna, Peygam-
ber yoluna mallarını, canlarını fedâ ettikleri gibi malını, ca-
nını dîninin izzeti uğruna, o Peygamber’in postunda oturan
Halîfe’sinin saâdeti yoluna fedâ etmekten çekinmez. Çünkü
şuhh ile îmân bir kalbte ictimâ’ etmez. Mâdem ki ol Zât-ı
Kadîm vâsıta-i füyûzât-ı Rabbâniyye’si olmak üzere Zât-ı
Akdes-i Hazret-i Pâdişâhî’yi istihlâf ile tekrîm buyurmuştur,
mâdem ki Pâdişâhımız celb-i kulûb-ı millete cidden lâyık
hidemât-ı meşkûre îfâsı için hakk-ı hilâfeti edâ buyurmak
azmiyle (

 ٰ              ناسحالاو لدعلاب رماي هللا نا

 
)  irşâd-ı hakîmânesini
düstûr-ı hikmet, “bir saat icrâ-yı adâlet sittîn sene îfâ-yı ibâ-
detten hayırlıdır” meâl-i münîfini tazammun eden hadîs-i
şerîfi bir mikyâs-ı adâlet ittihâz buyurmuştur; biz de vecîbe-i
tâbiiyyeti kemâ yelîku icrâ ederiz de inşâallah Halîfe-i âlî-
tebârımız efendimiz (

    مكنوبحيو مهنوبحت نيذلا          مكتميا رايخ
)ha-
dîs-i âlîsinin mâ-sadak-ı şân u şerefi olur. Cenâb-ı Hakk’ın
lutf u inâyetinden ümîd-vârız ki Zât-ı Necîb-i Şâhâneleri’nin
irşâdı, vücûd-ı mübâreklerinin a’zâ ve cevârihi mesâbesinde
olup adl ü ihsân ile hareketi kendilerine farîza-i zimmet ve
lâzıme-i âdâb-ı ubûdiyyet bilen vüzerâ ve vükelânın ictihâd-
larıyla inşâallah yine Dîn-i İslâm azîz olur. Kalem-rev-i hü-
kûmet-i seniyyelerinin çâr-aktârı ahd-i karîbde (

انما ناك        هلخد نمو

  ٰ  
) tecellîsine mazhariyetle adl-i İlâhî’nin yeryüzünde
bir timsâl-i mücessemi olan ahd-i Hazret-i Ömer gibi bir ko-
yunu kurt yiyemeyecek derecelerde her ferd nâil-i izz-i hu-
zûr u sürûr olur.
Acaba bugünleri rü’yada görsek hayra yorar mı idik? Bir
takım cebbâr-ı anîdin kanlı ellerinden tahlîs-i cân u girîbân
edeceğimiz kimin hatırına gelirdi? Her biri (

      نوحرف مهيدل        امب بزح لك


)  diye tefrikaya düşen birçok anâsır-ı muhtelife
yekdiğerlerine hasm-ı eledd iken vatan-ı müştereklerinin se-
lâmet ü saâdetini bit-takdîr i’tilâf ve ittihâd etsinler! Bütün
akvâm-ı İslâmiyye “din ve millet ikisi birdir” aslü’l-usûlüne
bakmayarak, (

رانلا                      يف لوتقملاو لتاقلاف امهيفيسب ناملسملا يقتلا اذا

 
) tenzîr-i nezîrinden korkmayarak birbirlerinin kanlarını
içmekteler iken silâhlarını atıp hükûmet-i meşrûa-i meşrûta-
mızın adâlet ve re’fetine ilticâ ve dehâlet etsinler! İslâmiyet
nazarında zaten mukaddes ve mübeccel olan askerlik bütün
efrâd-ı Osmâniyye’ye teşmîl edilsin! Müslim ve gayrimüslim
birbirlerinin mihribânı olsunlar da silâh-be-dest hudûda
koşsunlar! (

باجع یشل اذه نا
 .)

        ٰ  
İşte ferdâ-yı hürriyyetten beri Rabbimiz’in bize re’yü’l-
ayn göstermiş olduğu âyetlerinden, saymak istesek add ü
ihsâya gelmez ni’metlerinden hangi birini inkâr edebiliriz?
(

       هرفكا ام ناسنالا لتق
 .)

    
Aman yâ Rabbî! Ne idi o zulm ü istibdad! Yâr-i cânımız
olan vatan nâmını ağzına alanın dili kesilir. İnsan babasına
bile emniyet edemez. Öyle ki bin belâ ile geçirdiğimiz o
devre-i nühûset hakkında:

وجم نيما


كم و
 

يسكاب

هك
 

نيما تسه



نارد


ركم هنامز



نيما لييربج



دشاب

diyebilirsiniz! (

             نوراق يتوا ام لثم انل تيل اي
)temennî-i harîsâ-
nesiyle helâl ve haram demeyip muttasıl kasalarını doldur-
mak için olmadık mezâlim bırakmayan melâîn-i istibdadın
kanlı ellerinden kurtulmak için yâ (

نيلسرملا        ننس نم قاطي ال امم رارفلا

   
)  deyip diyâr-ı ecnebiyyeye kaçmalı veya (

ناتسود شي ٿ ريجنز رد يا ٿ
–

ناتسوب رد ناكناكيباب هك هب
)nasihatiyle âmil
olup o sanâdîd-i istibdadın en şenî’ zulümlerine boyun eğ-
meye mecbûr olmalı idi. Evvelki hâlimizle bugünkü hâlimiz
acaba mikyâs-ı takdîre gelir şey midir? Evvelleri rub’ fes ile
trieste markalı şeker çuvalı pantolon ile gezen asker bugün
şehzâdeler ile beraber libâs-ı fâhir iktisâ ediyor. Bil-cümle
esbâb-ı izzet ü saâdetleri istikmâl ediliyor. Evvelleri o ricâl-i
siyâset-i sirkatin evlâd u ahfâd u damatları ellerinde tırâz-ı
askerî olan şanlı kılıcımız Eyüp oyuncağına dönmüş iken
bugün İstanbul’un Fâtih-i Sânîsi olan Mahmud Şevket Paşa
hazretleri gibi hamiyet-i mücessemlerinin ellerinde vatanı-
mıza göz diken düşmanların gözlerine batıyor. Evvelleri kes-
tane fişeği bile atamayan asker bugün ateşli ta’lîmler, her
türlü takdîrin fevkinde krallar huzurunda resm-i geçitler icrâ
ediyor. Osmanlı kahramanlarının lisân-ı hâl ile:

نامه

هك

هب
  

ركشل


ناجب


يرور ٿ



ناطلس هك


ركشلب

دنك
 

يرورس

demek istercesine bir vaz’iyyet-i dilîrâne ve a’dâ-yı dînin
kulûbuna dehşet verecek bir mehâbet-i gazanferâne ile îfâ-
yı resm-i selâm u ihtirâmını temâşâ buyurdukça kim bilir
kumandan-ı akdesimiz sevgili Pâdişâhımız efendimiz ne ka-
dar mahzûz olmuştur:

نمشد

وچ

دنك

هچ
   

نابرهم


دشاب


تسود
.
Evvelleri bacaları tütecek diye içlerinde yemek dahi
pişirilmekten memnû’ ve Haliç’te çürümeye mahkûm olan
donanmamız yeniden ihyâ ediliyor. Sevkıyât ve hare-
kât-ı askeriyyeye zahîr olacak olan donanmamızın ihyâsı
emrinde Pâdişâh’tan bir köylüye varıncaya kadar gözlerin
görmediği, kulakların işitmediği bu cûş u hurûş-ı millîyi in-
san görüyor da azîz cânını bile pâdişâh bâşı için vereceği
geliyor.
Ey kalbi hubb-i vatan ile müzeyyen olan ehl-i îmân! Ve-
relim. Daha verelim. Malımızın hâcetten ziyâdesini verelim:

ناميالا نم همهلا ولع
( ) Allah yolunda bezl-i ihsân edecek en
lâyık bir yer varsa o da Muâvenet-i Milliyye Cem’iyeti’dir.
Âlet-i harbi yapan, atan, atana sunan kimselerin: Nâil-i na-
îm-i cennet olacaklarını Peygamberimiz haber veriyor. Hani
Cennetü’l-firdevs’e vâris olacaklar!

هدنبركا


ششوك

دنك
 

هدنب

راو
 

شزيزع


درادب


راكدنوادخ

Allâh’ım! Ne büyüksün! Nefisleri üzerine zulüm ve isrâf
eden kullarını da “yâ ibâdî!” teşrîfine lâyık görürsün: Senin
bir bahr-i bî-pâyân olan rahmet-i vâsia-i İlâhiyye’nden kat’-ı
ümîd etmek ne büyük sû-i edebdir. Seni sevenleri sen de
seversin. Evet! Hiçbir tâlib yoktur ki matlûbu da onun tâlibi
olmasın. Sana nusret edenlere sen de nusret edersin: ( 

  ٰ     مكرصني هللا اورصنت نا  
 )


ŞARKIN İNTİBÂH VE İSTİKBÂLİ HAKKINDA
Efendiler, ben Rusya memleketinin Sibirya kıtasında
Tobolsky vilayeti müslümanlardanım. Fakat Ruslar bizim
vilayetimizde pek azdır. Ekseriyet Türk unsurudur. İşte o
müslümanlar içerisinden yetişmiş bir imam, fakat inâyet-i
Rabbânî ile birçok memleketler gezmiş, dolaşmış, otuz sene
kadar seyâhat etmiş bir adamım.
Kendimi ta’rîf husûsunda şu kısaca ta’rîf ile iktifâ edi-
yorum. Şimdi size arzetmek istediğim şeyler, seyâhatim es-
nasında gözümle gördüğüm veya kulağımla işittiğim şey-
lerden en ziyâde nazar-ı dikkatimi celbedenlerden bazıları-
dır. Avrupa seyâhatimden bir şey söylemeyeceğim. Zîrâ o-
ralara gidip gelen, Avrupa’nın ahvâlini bilen pek çok. Şarka
ait olan seyâhatimden söyleyeceğim ki biz şarklılar için şark
ahvâli daha mühim ve daha lâzımdır.
“Şark” ve “garb” isimleriyle –gerek şimdiki müslümanlar
olsun, gerek hıristiyanlar olsun, kâffesi– bütün şu akvâm...
her ne kadar Avrupa, Asya diye tefrîk olunuyorsa da, asıl
en meşhur ve müteârif taksîmâtına göre... “şarkīler”, “garbî-
ler” diye ikiye taksîm olunur. Garbîler içinde ekseriyet hıris-
tiyandır, müslümanlar varsa da azdır. Şarkīler içinde ise en-
vâ’-ı millet vardır; müslümanlar, hıristiyanlar, mecûsîler, â-
teş-perestler, put-perestler... bî-nihâye. İşte benim söyleye-
ceğim, şu şarklıların ahvâline dâirdir.
Bu isim, bu “şarkī, garbî” diye zebân-zed olan taksîm,
tefâle şâyândır: Garbîler kānûn-i tabîat îcâbınca gurûba
mahkûm, şarkīler de tulû’ ile mübeşşerdir. Onun için gurûb
edecek olandan bahsetmekten ise, tulû’ edecekten bahsey-
lemek daha münasip ve faydalıdır.
Şark milleti, her ne kadar ismi şark ise de, milel-i cedîde
değildir, eski milletlerdendir. Medeniyet şarkta daha eskiden
mevcûd idi. Şarklıların vâsıl olmuş olduğu medeniyete
garbîler ancak yeni yeni vâsıl olmuşlardır. Her fende ve her
san’atta bugün şarkta olan âsâr-ı terakkī ve nefâset-i kadîme
o kadar meşhurdur ki garbîler bugün ona kıymet takdîrin-
den âcizdirler. Halbuki bunlar beş yüz sene, bin sene mu-
kaddem geçmiş sanayi’dir. O sanayi’ler, o âsâr-ı nefîse şark
milletinin mine’l-kadîm isti’dâd-ı tâmları olduğunu isbât et-
miş ve etmektedir. Fakat bu son vakitlerde şark milletine,
bir gaflettir diyelim, yahud min tarafi’llâh gelmiş bir hâldir ki
hiç kimse ma’nâ veremez; ister şarkın müslümanı olsun, is-
ter hıristiyanı, ister mecûsîsi bir inhitâta uğramıştır. Fakat bu
inhitât zâil olmaya başlamıştır. Şarkta an-karîb büyük bir
intibâh ve irtifâ’ görülecektir. Mâdem ki şark bir tulû’dur, o
irtifâ’dan hiç şüphesiz hâlî olmayacaktır. Mukaddimesi de
şimdi başlamıştır. Aksâ-yı Şark’ta Japonya kendisine “ni-
hon” ta’bîr ediyor, ki tulû’ etmiş güneş ma’nâsındadır. Hat-
tâ Japon çocuklarından biri vardı, benim maiyetimde hiz-
met ediyordu, o çocuk bir gün bir Rus’la münâkaşaya gi-
rişti, o sırada dedi ki:
“Nihon” tulû’ etmekte olan güneştir, Rus ise bir damla
tükürüktür. Güneş tulû’ edince tükürük ne olur? Bittabi’
kurur, mahvolur, değil mi?...
Dikkat ediyor musunuz, on iki yaşında bir Japon ço-
cuğu dârü’l-fünûnu ikmâl etmiş bir adama, bir Rus’a karşı
böyle ma’nîdâr bir söz söylüyor. İşte bu sözü söyleten
Şark’ın o parlak istikbâlidir.
Bu istikbâl tamâmiyle Japonya’da görülmüş ve gayet
parlak sûrette terakkī etmiş ve etmektedir. Bunun için şark
âleminde, millete ferah verecek güneşin tulûundan size
biraz ma’lûmat vereceğim ki bunlar nasıl terakkī ettiler ve
ediyorlar, mes’elesi şâyân-ı tedkīk bir mes’eledir.
Japon milleti gâyet müstaid bir millettir. Fakat
ma’lûm-ı ihsânınızdır, resimlerini görüyorsunuz, ihtimal şa-
hıslarını da görmüşsünüzdür, Japonlar ufak adamlardır. Yir-
mi, otuz yaşında bir Japon’u gördüğün zaman bir çocuk
zannedersin. Fakat o çocuk zannettiğin Japon’a bir defa do-
kunursan ne derece kuvvet olduğunu o anda hissedersin.
Onların vücûdlarında öyle bir kuvvet var ki insan hayret e-
der. Bir Japon vardı ki yaşı olsa olsa nihâyet yirmi ikiden
fazla değildir. Benim yanımda şu kadarcık kalıyordu, bir
gün kolunu kaldırdı, bana dedi ki:
– İndir bakayım kolumu, indirebilir misin?...
Asıldım, indiremedim. Anlamalı ne kadar kuvvet. Bun-
larda kuvve-i cismâniyye bu derecedir. Bunu da dâima me-
leke ile o dereceye getirmişler. Daha küçüklüklerinden jim-
nastikle, ok atmakla... meleke hâsıl ederler. Jimnastiğin en-
vâını yaparlar. Böyle terbiye-i bedeniyye ile büyük bir kuv-
vet-i cismâniyye hâsıl oluyor.
Ben buna taaccüb etmiyorum. Hem yalnız bir yerde de-
ğil, her beldede var. Japonya muharebesinden evvel İstan-
bul meşâhîrinden bir adamla görüşmüştüm. Muharebe baş-
lamamış, fakat yakın zamanda olacaktı.
– Bu muhârebede Ruslar mağlup, Japonlar gâlip gele-
cek...
dedi. Ben kemâl-i taaccüble bunu reddettim: – Siz eğer
Rusyalı olup da Rus kuvvetini bileydiniz, bu sözü söylemek-
ten sıkılırdınız.
O vakit hoca efendi bir âyet okudu. Tâlût kıssasından:
(

 ٰ                 مسجلاو ملعلا يف هطسب هدازو مكيلع هیفطص    ٰ ا هللا نا
)Cenâb-ı Hak
buyuruyor ki: “Bunlara ben ilim verdim ve cisimlerine kuv-
vet bahşettim; elbet bunlara açıktır mülk.” O âyetin mazmû-
nundan ben anlıyorum ki Japonlar gâlip gelecek. Zîrâ kuv-
ve-i cismâniyye var, sonra kuvve-i ilmiyye de mükemmel.
Ben hoca efendiden hâlâ soramadım: Acaba kuvve-i
cismâniyyeyi nereden bilmiştir?
Bu Japonlar pek acâyiptir. Hayvanın çekeceğini bir a-
dam çeker. Bir kere iki adam bir arabaya bindik, eşyala-
rımızı da üzerine koyduk. Bir adam bizi çekti. Tepeye doğru
öyle bir fırlıyordu ki görseniz hayret edersiniz. Burada en
cesîm adamlarımız buna dayanamaz. Bunlar işte hep mele-
keden hâsıl olmuş bir kuvvettir.
Japonlar cisimlerini, vücûdlarını bu sûretle terbiye ettik-
leri gibi; fikirlerini de gâyet parlak sûrette terbiye etmekte-
dirler. Erkek olsun, kadın olsun okumak bilmeyen hiç kimse
yoktur. Ben Japonya içerisinde karış karış gezdim, hiç oku-
mak bilmeyene tesâdüf etmedim.
Bakınız ilme ne kadar hizmet etmekteler. Bugün Japon-
ya’da ne kadar fabrikalar, ne kadar sanâyi’ ve ameliyathâ-
neler varsa kâffesi kendilerinindir. Memâlik-i ecnebiyyeden
gelmekte olan emtia, yalnız kâğıt, bir de Amerika’dan gelen
makinelerdir ki İngiliz’i de, Fransız’ı da oradan alır. Ama
başka ne ma’mûlâtları varsa hep kendilerinindir. Maamâfîh
kendilerinin de kâğıt fabrikaları var. Şeker fabrikaları ve sâir
fabrikaları bî-nihâye. Sonra çalışanların kâffesi de Japon-
lardır. Hiç ecnebî yok, yalnız mâliye nezâretinde bir İngiliz
ecnebî var. Fakat o da kırk sene mukaddem gelmiş kalmış.
Yirmi otuz sene mukaddem bütün Avrupa’ya muhtaç iken
bugün hiçbir ihtiyaçları kalmamış. Zırhlılar, toplar, tüfekler...
Kâffesini kendileri yapar.
İşte millet çalışırsa böyle terakkī olur. Ama her şeyi hü-
kûmetten beklerse o millet hiçbir zaman terakkī edemez.
Rusya gâyet büyük hükûmettir, fakat milleti câhil olduğun-
dan Rusya’nın terakkī ihtimali yoktur. Ne kadar terakkī etse
yine aşağıdır, yine aşağı. Zîrâ millet câhil. Me’mûrlar o ce-
hâletten istifâde ederler, zulmederler, rüşvet alırlar. Mâdem
ki zulüm var, rüşvet var; o memleket terakkī etmez. Bunun
için Ruslar’ın herhangi vilâyetine giderseniz gidiniz, köylere
varıncaya kadar, Rus me’mûrları rüşvetten, sarhoşluktan
hâlî kalamazlar. Bunun için âtîsi muzlimdir.
Japonlar ise terakkī etmiş bir millettir. Hiçbir vakit Avru-
palılar’ın cicili bicili şeylerine heves etmemişler ve hâlâ etmi-
yorlar. Bugün dârü’l-fünûn talebesi takunya ile mektebe gi-
diyor. Resmî forma elbiseleri yok. Varsa da kimse mecbur
değil. Giyen pek nâdir, hemen yok gibi. Japonya’da yedi
milyon talebe takdîr olunuyor. Mecmû-ı nüfusları mil-
yondur. Elbette bu kadar çalışılırsa terakkī edeceklerinden
şüphe olmaz.
Nagano isminde bir vilâyet var, orada mahsûs bir ista-
tistik tuttum. En küçük vilâyettir. Üç erkeklere mahsûs i’dâdî
mektebi var ki millet tarafından yapılmış. Sonra üç de kızlar
için i’dâdî var ki bu da millet tarafından yapılmış. Bir mek-
teb-i sanâyi’, bir mekteb-i harîriyye... (Sizin burada olduğu
gibi orada da ipek çok çıkar. Elbet sizin de pek çok mek-
tepleriniz vardır...) Sonra rüşdiye mektebi, de ibtidâ-
iye mektebi. Bunlar hep millet tarafından yapılmış. Halbuki
bu en ufak vilâyettir.
İşte millet ne derecede çalışıyor ve ne kadar gayret edi-
yor. Elbet bu sûretle çalışan millet kendi hukūkunu, ne ka-
dar büyük düşmanları olsa da, himâye edebilir.
Bugün Ruslar Japonlar’dan o kadar korkarlar ki îcâbın-
da İngiliz’den o kadar korkmazlar. Maamâfîh korkmakta
haklıdırlar. Gözleri ile gördüler, nasıl millet olduğunu anla-
dılar.
Muhârebe zamanında Japon milletinin yaptığı bir fedâ-
kârlığı size arzedeceğim; muhârebe başlayınca ertesi günü
milletin talebi şu olmuş: “Muharebe meydanından Japon-
ya’ya gönderilecek mektupları posta meccânen nak-
letsin. Kezâ Japonya’dan meydan-ı harbe gönderilecek eşya
ve paraları postalar meccânen götürsün.”
Bu, neyi isbât eder? Demek ki Japon milleti harp mey-
danındaki kardeşlerine hergün bir şey yollamayı kararlaştır-
mış.
Arkasında böyle millet olan askerin cesâreti başka türlü
olacağı şüphesizdir.
Bu, bizim müslümanlar için, husûsiyle Osmanlı kardeş-
lerimiz için dikkat olunacak bir mes’eledir. Zîrâ biz dâimî
muhârebe içindeyiz. Hiçbir vakit muhârebeden kurtulmak
ihtimali yoktur. Çünkü Devlet-i Aliyyenin mevki’-i coğrâfîsi
öyle bir vaziyettedir ki muhârebe olmadıkça idâme-i mevcû-
diyyet kābil olamaz.

Asker ve jandarmanın en büyük zâbitleri, ser-gerdeleri
hep Mevrîler’dendir. Reîs-i Nüzzâr (Kuşbeyi) yine Mevrîler-
dendir. Bunlar mevki’lerinin ziyâde muhkem olduğuna
mutmain olarak Buhâra dâhilinde birçok münâsebetsizlik-
lerde bulunmuşlardır. Hattâ Reîs-i Nüzzâr esbak Molla Mu-
hammed’in Buhâra, Buhâralılar’ın olduğunu unutarak ule-
mâ-yı muhteremeye kadar tecâvüzâtta bulunması ahâlînin
hissiyâtına dokunmuş ve vak’a-i müessife-i zâilenin vukūu-
na daha o sıralarda ramak kalmış iken bağteten vefâtı bü-
yük bir felâketin önünü almıştır. Yerine reîs-i ma’zûl re’s-i
kâra geçtiği vakit herkes sabırsızlıkla icrâaâtına intizâr ediyor
idi. Birtakım icrâ’ât-ı şer’iyye göstererek ahâlînin gözünü
boyamak istemiş ise de vak’a-i müessifede tahakkuk eden
hıyânetleri kendisinin mâhiyetini meydana koymuştur. Ce-
zâ-yı sezâsını bulacağına hiç şüphe yoktur. İslâmiyet; sün-
nîlik, şîîlik ile tefrîk olunamaz. Kelime-i Tevhîd İslâmlar’ı bir
noktaya toplamış ve hiçbir sûretle tecezzî kabul etmez bir
kitle-i muazzama hâline koymuştur. Biz beyânât-ı târîhiyye
ve hâliyyemizi taassup nokta-i nazarından da yürütmeyiz.
Fakat şurada mülâhazât ve tetebbu’âtımızı tevsî’ edecek

هدض يلا بلقني هدح نع زواجت اذا يشلا
olursak Araplar’ın: ( ) kā-
idelerinin bir mahall-i tatbîkini daha bulmuş oluruz. Şöyle ki
Buhârîler Asya’nın kısm-ı mühimminde yalnız kendileri hü-
kümrân bulundukları bir zamanda Mevrîler’i esir ederek
getirmişler. İslâmlar’ı ayrılık, gayrılık ile tefrîk etmeyen şerî-
at-ı garrâ-yı Muhammedî sayesinde bunlara gâyet müşfikâ-
ne muamelelerle saray ve hükûmet makamlarına sokmuş-
lar, hâricî bir te’sîr olmadan bunları âzâd etmişler. Büyük
büyük rütbeler, mansıblar vermişler ve mürûr-ı zaman ile
ser-kâr-ı hükûmete bile geçirmişlerdir. Fakat bunlar; buna
mukābil veliyy-i ni’metlerinin elbirliğiyle takviye-i hükûme-
tine ve dolayısıyla İslâmiyet’in bekā-yı şevketine çalışmak
lâzım gelir iken tehassüsât-ı tefrika-kârâneyi bedreka-i hare-
kât ittihâz eylemişlerdir.
İşte bu teşebbüsât-ı müessifedir ki mukaddemen gösteri-
len lütûfların zıddına munkalib olmasını intâc etmiş ve vak’-
a-i müessifenin husûle gelmesine sebep olmuştur.
İmdi bast olunan şu mülâhazâttan Buhârîler’in leh ve a-
leyhinde olmak üzere iki mes’ele vücûd buluyor:
Biri; Buhârîler’in hareket-i vâkıalarına hak vermek mes’-
elesidir. Zîrâ Buhârîler vatanın ahâlî-i asliyyesi olmak i’tibâ-
riyle memleket ve hükûmette kendi nüfûzlarının tefevvu-
kunu isterler. Herhangi bir milleti nazar-ı tedkīkten geçirsek
bu hâlet-i rûhiyyeye müsâdif oluruz.
Tekâmülât ve terakkıyât-ı beşeriyye ile muhâfaza-i hâki-
miyyet ve milliyyet arasındaki nisbet; bir nisbet-i mebsûta
olduğuna hiç şüphe yoktur.
İşte yanı başımızda bize alâkası daha karîb olan hükû-
met; Rusya’nın bir evlâdı gibi büyümüş, Rusya sayesinde
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’den infikâk etmiş ve Rusya sa-
yesinde terbiye görmüş, medeniyetini, kuvâ-yı askeriyye-
sini, hulâsa her türlü kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviyyesini
Rusya’nın zîr-i himâyesinde istihsâl etmiş olan Bulgaristan
bugün Ruslar’dan bir tek muallimi memleketinde bulundur-
maya rû-yı rızâ göstermiyor. Hattâ askeri içinde Ruslar’dan
bir tek zâbit bırakmak istemiyor. Halbuki Rusya ile Bulgaris-
tan arasındaki revâbıt-ı câmia müstağnî-i kayd ü tezkârdır.
Diğeri; Buhârîler dâhil oldukları halde umûm-ı akvâm-ı
İs-lâmiyye’yi vâdî-i tefrikaya düşürmeye; yekdiğerine bir
aduv-vullâh gibi bakmaya, bir kelime ile gayr-i kābil-i infi-
kâk merbût olduklarını unutturmaya sebebiyyet veren şey;
hükûmât-ı sâ-bika-i İslâmiyye’nin sû-i idâreleridir.
Bir takım teferruât-ı mezhebiyye, tefekkürât-ı şahsiyye-
nin icrâsı veyahud kabulü için binlerce bî-günâhların canına
kıymayı, envâ-i ezâ ve cefâlar etmeyi revâ gördükleri halde
millet ve hükûmetlerinin istikbâlini tahkîm edecek olan te-
dâbîri hatırlarına bile getirmemişlerdir. Sekene-i memleketin
ekseriyetini hissiyât-ı vicdâniyyede rabt etmeye gayret gös-
termemişlerdir. İkinci karn-ı hicrîden i’tibâren serzede-i zu-
hûr olan mücâdelât u münâzeât-ı mezhebiyye bütün aza-
met ve vahdet-i İslâmiyye’yi alt üst etmeye başladığı gibi fü-
tûhât-ı İslâmiyye’yi de muattal bırakmıştır. Yüzlerce akvâm-ı
müteferrikayı bir kelime tahtında cem’ ve uhuvvet-i umû-
miyye i’lân eden İslâmiyet; zuhûr-ı mezâhib ile birtakım şu’-
belere tefrîk olunmaya başlanmış ve şu’ubât-ı müteaddi-
deden her biri diğerine la’net ve tekfîr-hân olarak yekdiğe-
rinden uzaklaşmaya çalışmıştır. İşte o günden i’tibâren nü-
fûz-i İslâmiyyet münkesir olmuş ve tahassüsât-ı tefrika-kâ-
râne bütün kuvvetiyle tevsî-i dâire-i sirâyet etmeye başla-
mıştır.
Hattâ bir asır içinde Cenâb-ı Allah’ın evâmir-i kat’iyyesi
hilâfında olarak yüzlerce mezheb ve meslek zuhûr ve kitle-i
muazzama-i İslâmiyye yüzlerce fırkaya inkısâm eylemiştir.
Vâ esefâ ki hükûmât-ı sâbıka-i İslâmiyye’den hiçbiri
bunlara hakem olmaya, tekrar nokta-i asliyyelerine topla-
maya sarf-ı himmet etmemişlerdir. Tevsî-i dâire etmediği bir
zamanda bu hizmet-i ber-güzîdeyi vücuda getirmek 
gâyet kolay idi. Vâkıa bazı kere mezheblerin önünü almak
için birtakım müşkilâta katlanılmış, hattâ muhârebe edilmiş,
birçok İslâm kanları akıtılmıştır. Fakat ta’mîk-ı nazar edilirse
yine mezheb-i indînin takviyesi ve muhâfazası için fedâkâr-
lıklar yapıldığı anlaşılır.
Halbuki mesâil-i vicdâniyyede hakem olmak top ve tü-
fekle, icrâ-yı kuvvet ve şiddetle olmayıp, ancak vesâit-i il-
miyye ve ictimâiyye ile olacağından, ettikleri fedâkârlıklar
bir nevi’ istibdaddan başka bir netice vermemiştir. Husûsiy-
le tefekkürât-ı şahsiyye-i indiyye olanca kuvvetiyle hüküm-
fermâ olursa böyle mukaddes bir hâl vücûda gelir mi? İşte
vakt ü zamanıyla düvel-i İslâmiyye (âlem-i İslâm’ın istikbâ-
lini) menfaat-ı zâtiyyelerinden her şeyden evvel nazar-ı e-
hemmiyete almış olsalardı, âlem-i İslâm teferruât-ı mezhe-
biyye tefrikalarından çoktan kurtulmuş (

        ٰ هللا لبحب اومصتعاو
)
muvaffakıyetiyle bekâm olmuştu. Fakat maatteessüf o asır-
lardan bu âna kadar hiçbir hükûmet-i İslâmiyye’den böyle
teşebbüs vukūa gelmemiştir... ve gelmemektedir. Hattâ hü-
kûmet-i Osmâniyyemiz el-Cezîre mezâhib tefrikalarına karşı
lâkayd bulunmaktadır.....
İşte bunun gâyet ufak bir şerâresini de Buhâra’da görü-
yoruz. Makālemizin ibtidâlarında Buhâra’nın medreselerin-
den bir nebze bahsetmiş idik. Buhâra’nın medâr-ı iftihârı
olan medreselerinde vaktiyle ilâhiyât, tıp, felsefe, riyâziyât
ve fünûn-ı şettâ tahsîl oldunduğu gibi ilm-i kelâmda da hay-
liden hayliye terakkī etmişti. Hattâ bütün cihân-ı İslâm’da
ders kitabı olarak kabul edilmiş olan Nesefî bile Buhâra
mahsûlüdür. Buhâralılarda ilm-i kelâm bu kadar terakkī et-
miş ve bu kadar bahs ü cevaplar ile başlı başına bir ulûm-i
nâ-mütenâhiyye idâdına idhâle muvaffakiyyet hâsıl olmuş
iken; neden ellerinde vaktiyle bâziçe bulunan bu şîîlere sün-
nîliği telkîn etmemişler, daha doğrusu bunlara Buhârîlik’i
neden temsîl etmeye çalışmamışlar?
Halbuki Buhârîler; taht-ı idârelerindeki memleketin hâri-
cinde bulunan koca Rusya müslümanlarını terbiye-i İslâmiy-
ye ile terbiye etmişler; bütün âdet ü merâsimlerini sokmuş-
lar ve milyonlarla Rusya İslâmlar’ını kendilerine meftûn bı-
rakmışlardır.
Bugüne kadar Rusya İslâmlarını ma’nevî terbiye ederek
Rus’un her türlü mekr ü desâyisine karşı sağlam müslüman
olarak tutanlar; İslâmları idlâl maksadıyla te’sîs edilmiş bu
kadar İncîl ve Misyoner Cem’iyetlerinin teşebbüsât-ı desîse-
kârîlerini akīm bırakanlar; hep Buhâra’dan terbiye görüp
gelen zâtlardır ve onların mesâî ve telkinât-ı dîniyyeleridir.
Rusya İslâmlarını yalnız ta’lîm-i dîn ile de bırakmamışlar;
bütün âdet ve merâsimlerini ta’lîm ederek kendi medeni-
yetlerini iyiden iyiye yerleştirmişlerdir.
İşte milyonlarca Rusya müslümanları Buhâra’dan hayli
uzak mesâfelerde bulundukları halde onları ta’lîm ve terbiye
edip de kendi ellerinde bir avuç ahâlîyi dâ-i tefrikadan vi-
kāye ve sıyânet edemediler.
İşte Buhârîler’in en büyük hatâsı buradadır. A’sâr-ı sâbı-
kada bitmiş gitmiş bir mes’ele, “yirminci asırda İslâmlar için-
de taassub-ı mezhebiyyeden dolayı mukātelât” unvânıyla
bütün cihâna neşrolunuyor. İslâmlara ye’s, a’dâlara ferah
veriyor, ittihâd-ı İslâm’dan lerzedâr olan a’dâ bu haber ile
seviniyor. Yekdiğerini tebşîr ediyor.
İşte böyle târîhî hatâlar ile târîh-i İslâm mâlâmâldır. Yu-
karıda zikrettiğimiz gibi akvâm-ı İslâmiyye bu hatâları yü-
zünden kocaman saltanatlarını kayıp, iklîmlere hükümrân
bulunan devletlerini zâyi’ etmişlerdir. Şarktan garba kadar
hükümrân olan imparatorluklar yüzlerce tavâif-i mülûke
taksîm olunmuştur. Dâ-i tefrika bütün şiddetiyle hüküm-fer-
mâ olarak bugünkü zayıf İslâm’a ve aktâr-ı cihânda bulu-
nan İslâmlar’ın envâ’-i mezâlime hedef olmalarına sebebiyet
verilmiştir.
Bugün en müterakkī devletler ve hükûmetler gerek taht-
ı idârelerinde ve gerek hâricinde bulunan akvâmı lâ-yuadd
ve lâ-yuhsâ paralar sarf ederek kendi rûhlarıyla terbiye et-
meye gayret ediyorlar.
Başkalarını bir tarafa bırakıp da yalnız İngilizler, Ameri-
kalılar’ı nazar-ı i’tibâre alacak olursak bunların muhayyiru’l-
ukūl fedâkârlıklar ve masraflar ile ne kadar büyük Misyoner
Cem’iyetleri teşkîl etmiş olduklarını görüyoruz.
Acaba bu hükûmetler; neşr-i Dîn-i Mesîhî’yi sevap kaza-
nacağız diye mi yapıyorlar da bu kadar masraflarda bulunu-
yorlar?
Hayır; maksad bütün bütün başkadır. Neşr-i dîn-i Me-
sîhî yalnız vâsıta ve âlettir, iânenin tekessürü için göz boya-
madır.
Maksad; istikbâl-i hükûmet ve devleti tahkîm, İngilizlik’-
in ve Amerikalılık’ın bekāsını te’mîndir. İşte İslâmlar’ın bu-
günkü hâline düşmemek ve herhangi bir kavm-i mütegalli-
bin bâzîçe-i âmâli olmamak için gayr-i kābil-i ta’dâd fedâ-
kârlıklar icrâ olunuyor. Bu sâyede bu âlem-i mücâdelede
te’mîn-i bekā-yı nüfûz ediliyor.
Biz İslâmlar; evvel ü âhir bu fedâkârlıklardan ârî kaldık
ve’s-selâm.
İşte Buhârîler de vaktiyle zîr-i idârelerinde bulunan ak-
vâmı nazar-ı i’tibâra almadılar. Kendilerinin o günkü kuvvet
ü satvetlerine i’timâd ve ittikâ ederek istikbâl-i millet ve hü-
kûmeti düşünmediler. İşte şimdi Buhâra’nın geçirdiği muz-
lim günler hep o düşüncesizliklerin semeresidir.
Bugün vak’a-i müessifenin esbâb-ı târîhiyyesi ta’yîn olu-
nabildi. Esbâb-ı zâhiresi ne olursa olsun asıl sebeb-i hakīkīsi
asırlardan beri vicdânlarda cây-gîr bulunan mevâdd-ı meb-
hûsedir. Buhârîler’in bugün en büyük vazîfeleri geçmiş ve
geçmekte olan vakâyi’-i müessifenin kâffesini hatâyâ-yı mâ-
ziyyeden bilerek bir hatânın yüzlerce sene sonra verdiği fecî’
neticelerinden ibret alarak bundan sonra kardeşçesine ge-
çinmeye gayret etmelidir. Ve böyle hatâların irtikâbından da
daima müteyakkız bulunmalıdır.
Son derecelerde vâcibü’l-ıslâh olan medreselerin bir an
evvel ıslâhına himmet ve tedrîsâta da kadîm, cedîd gi-
bi tefrîklere mahal bırakılmaksızın sarf-ı mâ-hasal-ı makde-
rettir. Terakkıyât-ı milliyyenin hakīkī esaslarını birgün evvel
vaz’ ve istikbâl-i milleti muhâfaza ile beraber menbit-i mem-
leketin bütün servet ü râhatını sahiplerine hasr ile ecânibin
uzanan eyâdî-i cevr ü i’tisâfını durdurmaktır.
Bâlâda beyân olunduğu gibi bugün Buhârîler’in a’zam-ı
vezâifleri dest-be-dest-i vifâk olarak tedrîsâtı ıslâh etmek; ib-
tidâî, rüşdî, i’dâdî mekteplerinin çoğalması için umûmen fe-
dâkarlıkta bulunmaktır. Fevz ü felâh ancak bundadır.

Birkaç haftalardan beri gazeteler şimâl Arnavutluk’un
bir kısmındaki iğtişâştan bahsetmekteler. Sebeb-i iğtişâş dün-
yadan bî-haber, münzevî, âdetâ başka bir âlemde yaşayan
bir kısım halkın cehâletidir. Ma’lûmdur ki Arnavut tâifesi gâ-
yet cesur, bahâdır, nâmuslu ve ahlâk-ı metîne sahibidir. Fa-
kat cehâletinden ötürü ma’nâsız bir tarzda mutaassıptır ve
sabî gibi ma’sûmü’t-tefekkürdür.
Meşrûtiyetten ve ıslâhattan hoşlanmayan birtakım zâde-
gân, evvelki devirde zulüm ve istibdada hâdim ve şimdi
azledilmiş bulunan me’mûrlar halk arasına yaydıkları ya-
lanlar ile (ki sakal baş derler) cühelâyı aldatıp hükûmete
karşı saldırdılar. Bu yalanlar arasında sakallı olan müslü-
manlardan senevî birer mecidiye resm alınacağı gibi rivâyet
dahi cühelâ arasına neşredilmiştir.
Bîçâre halkların böyle şeylere inanıp aldandıklarına
merhameten Osmanlı Hükûmet-i İslâmiyye’si bunları birden
bire top tüfek ateşine yakmak istemeyip sabr u i’tidâl ile
hareket etmiştir. Lâzım miktarı asker cem’ edip âsîlikten iğti-
şâştan bir şey çıkmayacağını hâlen âsîlere göstermek ve
mümkün mertebe kan dökmeyip nüfûsça zâyiâta meydan
vermeyip işi söndürmek ve hakīkat-i hâli câhil ahâlîye an-
latmak siyâseti tutulmuştur.
Beş on seneler Makedonya Bulgarlar’ına gösterilmiş
mülâyemetin Arnavutluk müslümanlarından esirgenmeye-
ceği emr-i tabîîdir. Fakat işin bu cihetini görmek istemeyip
Rûmeli’nin cümle işlerini ve haberlerini Osmanlı zararına
tefsîr etmeyi âdet etmiş ecnebî gazeteler şu küçük iğtişâşa,
iki kardeş kavgasına lüzûmundan ziyâde ehemmiyet verip
Osmanlı askerinin gûyâ iş göremediğinden birçok bahisler
ettiler.
Şimdi anlaşıldığına göre bu ihtilâli Osmanlılar iyice tes-
kîn ediyorlar, âsî sürüler asker ile kuşatılmış. Mukāvemet
edemeyip kendilerinin saâdetini emel-i yegâne ittihâz eden
kardeşlerinden afv talep edecekleri şüphesizdir. Bundan
sonra Arnavut dağlarında taş yollar inşâ edilerek ahâlî-i
ma’sûmenin memleketlerinden istifâdesi te’mîn eyleyecektir
ve bundan böyle cesur ve mütedeyyin tâife-i İslâmiyye’nin
dâire-i saâdete girip rahat yaşayacakları ve bütün İslâm kar-
deşlerini memnûn edecekleri me’mûldür.

Bu lâyiha verâset kānûnları temelinden, esâsından teb-
dîl ve tağyîr edecektir. Rus kānûnu îcâbınca kız ve kadınla-
rın irste hisseleri pek az idi; yedide ve on dörtte bir hisse alı-
yorlar idi. Kānûnun bu adâletsizliği nazara alınıp bu defa
tanzîm olunan lâyihada oğul, kız, er ve kadın tefrîk edilme-
yip müsâvî sûrette hakk-ı verâsete nâiliyyetleri tasavvur olu-
nuyor, hisselerin ne sûretle tâksîminde adâletin te’mîn olu-
nacağı mes’elesini mevzû-ı bahs etmek istemeyiz. Şu kadar
ki bu lâyihanın ictimâî ve siyâsî bazı nukâtı hakkında mülâ-
hazalar tâlîkini münâsib görüyoruz:
Bu işte müslümanların mütâlaa edecekleri cihet tasav-
vur olunan bu kānûna müslümanların tâbi’ tutulup tutulma-
yacakları noktasıdır. Şimdiki kānûnda müslümanların verâ-
set hukūkları şer’-i şerîfe tâbi’ tutulmuştur. Yeni kānûnda a-
caba bu kāide muhâfaza edilecek mi?
Eğer edilmeyecek ise yani bütün Rusya teb’ası mezkûr
yeni kānûna tâbi’ tutulacak ise Devlet Duması’nın buna
hakkı var mıdır?
Müslümanların hukūk-ı verâseti evâmir-i Kur’âniyye ü-
zerine binâ edilmiştir; Devlet Duması bunun feshine kendini
haklı görürse daha birçok hukūk-ı şer’iyyenin feshine hak
ve meydan açılmış olacaktır.
Şimdi mes’ele lâyiha ve tasavvur sûretinde bulunduğu
halde Duma’daki vekillerimiz ve cemâatin iş anlarları bu
mes’ele-i hayâtiyyeye kulak vermeleri lâzımdır. Mes’elenin
ehemmiyeti müstağnî-i tasrîh u tezkârdır.

Fas ordusunda muallimlik vazîfesini îfâ eden Osmanlı
zâbitlerinin memleketlerine avdet etmesi için lâzım gelen
meblağ Fransa hükûmetinin talebi üzerine Molla Hafîz tara-
fından te’diye olunmuştur.
Nizâm u tertîb-i askerî muallimliği ile Fas’ta bulunan gö-
nüllü Osmanlılar’ı Fransa çekemiyor; Fas’ın zayıf ve bî-ni-
zâm kadîm usûlde bulunması matlûbdur. Çünkü bu halde
zabt u istîlâ daha âsân olacaktır.

-
Kafkas’ta olan milletler İslâm ile mukayese olunur ise ti-
câret, san’at, siyâset ve iktisat mes’elelerinde ne kadar fark
ve dağlar ağırlığında tefâvüt göreceğiz...
Müslüman ile Ermeniler’i ölçersek ne göreceğiz? Hiçbir
çekiye, ölçüye ve hesaba gelmeyen bir tefâvüt!
Ermeni milleti Kafkaslar’da bir milyon 340 bindir. Müs-
lümanlar ise 2 milyon 127 bin. Demek ki nüfûsça müs-
lümanlar Ermeni’den bire iki artıktır. Güzel... Ermeniler’in
119 bin 400 çocuğundan 32 bin 56’sı mektepte tahsildedir.
Yani yüzde otuz kadarı okuyor. Ama müslüman evlâdının
168 binde ancak 10 bin 986’sı okuyor ki yüzde 13 de-
mektir.
İşte bu milletlerin istikbâlini sen kendin mülâhaza eyle!
Bir hesap daha: Bakü şehri Kafkas’ın gezi ve ticâretin
merkezi ve bâ-husûs müslüman şehridir. Bu şehirde 10 bin
Ermeni tâciri var ise 30 bin müslüman hamalı var. Bunların
hangisi çok oluyor?...

İşbu gelecek 7 sene zarfında bizim başlıca vazîfemiz Ka-
radeniz bahriyesinin ıslâh ve ikmâline çalışmak olmalıdır.
Bu son vakitlerde Makedonya karışıp şarkta dahi Amerika
gibi büyük bir devletin makāsıd’ı siyâsiyye ile hareket gös-
termesi bizim hârîcî siyâsetimizin merkezini Makedonya’ya
nakletti. Buna nisbetle müdâfaa-i bahriyyece olan tedârikâ-
tımız dahi merkezini tebdîl etti. Hârîcî ticâretimizin en büyük
kapısı olan Karadeniz sevâhili zuhûru muhtemel olan düş-
mana karşı müdâfaadan âciz bir haldedir. Bugün de Avus-
turya’nın büyük ve küçük 11 adet zırhlısı su üzerinde bulu-
nuyor. Buna karşı Karadeniz’de bizim 3 adet ağır yollu zırh-
lımız bulunup kalan 5 zırhlımız gâyet eski ve muhârebeye
yararsız bir haldedir. Türkiye İngiltere’ye yeniden 3 zırhlı ve
birkaç kruvazör sipariş etti. Bundan bir asır mukaddem Ko-
tozof tarafından indirilmiş Osmanlı bayrağı iki sene sonra
yani mezkûr muzafferiyetlerimizin yüzüncü sene-i devriye-
sinde Karadeniz sularında yeniden “ay ve yıldız” ile isbât-ı
vücûd edecektir. Rusya bu gibi havflı hâllerde bulunamaz.
Binâenaleyh bizim Bahriye Nezâreti Duma’dan akçe aldığı
ile Karadeniz bahriyesinin ikmâline teşebbüs eylemek lâzım-
dır. Türkiye ve Avusturya bahriyelerine karşı lâzım miktarı
harp gemileri hazırlamak bizim birinci vazîfemizdir.

Tanîn ’in Anadolu muhbiri “Karaman”dan yazdığı mek-
tupta diyor ki:
Karaman maârifi ölü bir haldedir. Mektepler diğer yer-
lerdekilerin aynıdır.
Hıristiyan vatandaşlarımız fikren daha müterakkīdir. Ka-
raman’da bir Rum, bir Ermeni mektebi vardır. Ve her ikisi
de mekâtib-i İslâmiyye’ye nazaran pek muntazamdır. İslâm-
lar’la hıristiyanlar arasındaki bu tefâvüt hayât-ı husûsiyye-
den, aile hayâtından başlıyor ve gittikçe vuzûhuyla nazar-ı
dikkate çarpıyor, binâenaleyh sâir yerlerde olduğu gibi bu-
rada da hıristiyan vatandaşlarımızın fikren, teşebbüsen İs-
lâmlar’dan ileri bulundukları, daha müsterîh ve mes’ûd ya-
şadıkları gayr-i kābil-i inkâr bir hakīkattir. Diğer yerlerde de
kemâl-i teessürle müşâhede ettiğim İslâmlar arasındaki itti-
hâdsızlık burada da vardır. Tuhaftır ki yekdiğeriyle geçine-
meyen İslâmlar hıristiyanlarla daha iyi imtizâc eyliyorlar.
Karaman’da müfteriyât, isnâdât, yalan yere şehâdet ve
yemin etmek pek ilerlemiştir. Ermenak’ta yazdığım şâyân-ı
teessüf ahvâl tamamıyla cârîdir. Bu şüphesiz bütün seyyi-
âtın mâderi olan cehâletten, işsizlikten neş’et ediyor.
Terakkī ve ümrâna pek müsâit iken şimdiye kadar bir
eser-i hayât irâe edememiş olan Karaman’ın biraz uyan-
ması, gaflet ve meskenetten silkinmesi ve etrafa atf-ı nazar
eylemesi eski zararların, ölmüş zamanların telâfisi için kâfî-
dir. Bu ahâlî eğer kendilerini sevmiyorlarsa hiç olmazsa ço-
cuklarını sevmeli ve onlara acıyarak mümkün olduğu kadar
okutmalıdırlar. Zîrâ artık hayât kendisine lâyık olmayanlar
için bir bârdır.

Ereğli üzerleri toprakla örtülmüş alçak binaları, dar ve
pis bazı mahallerinde bataklık hâlini alan sokaklarıyla hey’-
et-i umûmiyyesi i’tibâriyle Anadolu şehirlerinden farklı de-
ğildir. Yalnız burada sokaklar, çarşılar daha kalabalıktır. Fa-
kat her tarafı, dükkânları ve kahvehâneleri, köşe başlarını
dolduran bu insan yığınları büyük bir sefâlet arzeder. Birço-
ğu yavaşça yanınıza kadar gelerek birkaç kelime ile sergü-
zeşt-i sefîlânesini hikâye ettikten sonra bir ekmek parası iste-
yen bu zavallılar Bağdad Şimendifer Hattı’nda işlemek üze-
re uzak vilâyetlerden, Kürdistan cihetlerinden yüzlerce, bin-
lerce kişi olarak buralara dökülmüşler ve birçoğu işsiz kal-
mışlardır. Rivâyete nazaran Kumpanya istihdâm edeceği a-
meleyi evvel emirde hıristiyanlardan seçtikten ve bunlardan
da bazılarını kabul ettikten sonra diğerlerini kabul etmemiş
ve halbuki hükûmetçe diğer vilâyetlere amele için mürâcaat
vukū’ bulmuş olduğundan amelenin arkası alınamamıştır.
Valinin Kumpanya direktörleri nezdindeki teşebbüsâtı neti-
cesinde son günlerde iki üç yüz amele daha kabul edilmiş
olması pek gariptir. Demek ki Kumpanya istediği halde bir-
çok ameleye iş bulabilecek iken kim bilir ne için bunu yap-
mıyor ve Vali’nin teşebbüsâtını, daha doğrusu ricâlarını
bekliyor. Herhalde amelenin ahvâl-i elîmesi kalb sahibi olan
insanları müteessir edecek bir mâhiyettedir.

Efendiler, kesb ü ticaret ashâbının yevm-i istirâhatına
dâir kānûn lâyihasını üç bâba taksîm etmek mümkündür:
Biri– Yevmî iş zamanını ta’yîn etmek, ikincisi bayramlar,
üçüncüsü de haftada bir gün istirâhat mes’elesi. Bendeniz
son iki babdan bahsedeceğim, çünkü bunlar müslümanlar
nazarında daha ehemmiyetlidir. Lâyihanın tasavvuruna gö-
re cümle Rus bayramlarında ve Pazar günlerinde bütün
Rusya’daki milletler herhangi mezhebe mensup olursa ol-
sun işten ve ticaretten el çekmeye mecbur tutulacaklar. Bu
kānûn Rusya’nın yirmi milyon ahâlî-i İslâmiyye’sinin hukū-
kuna muhâlif bir kāidedir; kānûnun bu kāidesine adâletsiz-
lik demek ile geçilmez, açıktan açığa bir cebr ü zulümdür.
Hıristiyan bayramlarında müslümanlara ticaret ettirme-
mek... başka sûretle te’vîl edilemez. Buna hak, adâlet hiçbir
sûretle bir hak veremez. Diyorlar ki Rusya’da Rus bayram-
larına hürmet edilmezse Rus dîni tahkīr edilmiş olur... Efen-
diler buna cevaben bizim müslümanlar nâmına hak ve na-
zarlarına muvâfık Rusya’da cümle dinlere bir derece hürmet
edilmek, cümle milletleri müsâvî görmek, hürriyet-i vicdân
verilmek lâzımdır denilmelidir. Ahâlî-i İslâm’ın bunu isteme-
ye hakkı vardır. Çünkü İslâm Ruslar’dan sonra Rusya’nın
en büyük unsuru ve milletidir; çünkü İslâmlar Rusya pâdi-
şâhlığı, Rusya müdâfaası velhâsıl vatan için Ruslar ile bera-
ber çalışmış ve kan dökmüş büyük bir millettir.
Efendiler, hatta sağ tarafında oturanlar, müslümanların
sadâkatini, fedâkârlığını inkâr edemezsiniz. Bunların bu gü-
zel hâl ve şöhretleri İslâmiyet iktizâsı ve semeresidir. Binâen-
aleyh böyle dîne hürmet etmeliyiz; aksi halde yani bu dîne
karşı zulüm olarak hıristiyan bayramlarını kabûle müslü-
manları mecbur etseniz dostluğu bozmuş ve da’vâya yol ve
meydan açmış olursunuz.
Efendiler, maîşet-i İslâmiyyenin, maîşet-i İslâmiyyemizin
en azîz, en mühim noktası dînimizdir; bu din sayesinde ka-
nâat ve türlü belâlara karşı mütehammil ve sâbir bulunuyo-
ruz; yine bu dînin müdâfaasına bütün millet bir cân gibi bir-
leşip ayaklanıyor. Bundan böyle müslümanlara karşı mülâ-
yim davranmak, mülâyim muamele etmek lâzımdır. Lâyiha-
nın ma’lûm maddesini tebdîl etmelisiniz. Müslümanların
kendi bayramları hıristiyan bayramlarından az değildir;
müslümanların kendi bayramlarında istirâhat etmelerine ve
ecnebî bayramlarında çalışmaya müsâade vermelisiniz.
[232] Lâyihanın üçüncü bâbına gelince hâdimler ve iş-
çiler için haftada bir gün tamam olarak tatil pek muvâfıktır.
Pek güzeldir. Lâkin müslümanların istirâhat günü Pazar ola-
maz, Cuma günüdür. Din, tarih ve âdet böyle hükmediyor.
Cuma; günlerin azîzidir, ibâdete mahsûs bir gündür. Bunla-
rın bu kāidesini bozdurmak haksızlıktır ve olamayacak bir
iştir. Pazar günleri müslümanlar ticaret etseler Ruslar’a zarar
olacağı söyleniyor; bu delilsiz kuru bir zandır. Birkaç sene-
lerden beri tecrübe bunun aksini gösteriyor; vilâyetlerde şe-
hirlerde müslümanlar Ruslar ile anlaşıp her taraf kendi bay-
ramlarında istirâhat edip geliyor. Şurası şâyân-ı dikkattir ki
Kazan valisi Kobako Cenâbları 1907 senesi Fevral beşte Ka-
zan müslümanlarına i’lân etmiş idi ki müslümanların Rus
bayramını kabule mecbur edilecekleri husûsundaki haberler
bed-hâhların şâyiâtıdır. Bu kabîl rivâyetlerin asl u esâsı yok-
tur. Garazkâr, fenâ adamların sözlerine i’timâd edilmemeli-
dir. İ’lânât bu merkezde idi. Kazan valisinin fena adamlara
isnâd ettiği şeyleri şimdi kānûn lâyihası olarak Duma Encü-
meni meydana koyuyor.
Vâkıâ müslümanlara karşı söyleyenler: “Siz bayramları-
nızı etmeyiniz, Cuma günü dükkânları açınız” demiyoruz;
müslümanlara kendi bayramlarını yapsınlar, etsinler; mâni’
değiliz... yolunda mukābele ediyorlar.
Fakat bu gâyet yanlış biz nazariye olduğunu söylemeye
hâcet görmüyorum. Eğer müslümanlar yetmiş gün Rus bay-
ramlarını ve yetmiş gün dahi kendi bayramlarını yaparak iş
ve dükkân bağlayıp çalışmazlar ise nasıl yaşarlar? Nasıl ge-
çinirler?
Efendiler, düşününüz bugün yirmi milyon müslüman
sizlerden haklı, insaflı, adâletli hüküm bekliyor; müslüman-
ların hizmetlerini unutarak bu mes’eleyi yanlış halletmezsi-
niz ümîdindeyim. (Soldan alkışlar).
Nisan’nın 26’ıncı günü Rusya Duması’nda yine bu
mes’eleye dâir müzâkerât cereyân etmiştir. Reis meclisi a-
çarak rûznâme-i müzâkerâta şurû’dan mukaddem İngiltere
Kralı’nın vefâtı münâsebetiyle söylediği nutkunda İngiltere
sefâreti vâsıtasıyla Duma tarafından İngiltere Millet Mecli-
si’ne ta’ziyet telgrafı gönderilmesi münâsib olacağı beyân
ettiği sırada umûm meclis muvâfakatına rağmen meb’ûsân-
dan Porişkeviç: “Ben telgraf gönderilmesine râzı değilim!”
diye bağırmış. Duma’nın kararına Hâriciye Nâzırı dahi işti-
râk ederek hükûmet nâmına İngiltere hükûmetine ta’ziyet
telgrafı gönderileceğini ve dost İngiltere hükûmeti ve mille-
tinin böyle ağır ve mükedder günlerinde tesliye-i hâtır ey-
lemek insaniyet ve dostluk îcâbâtından bulunduğunu söyle-
miş. Porişkeviç yine sözünde devam ile mecliste gürültü çı-
karmak istemiş ise de hareket-i vâkıa rüfekāsı tarafından hal
ve mevki’e münâsib görülmeyerek Goçköf’ün teklifi üzerine
üç gün meclisten tardına karar verilmiştir. Porişkeviç’in fik-
rince eğer Duma tarafından İngiltere Millet Meclisi’ne telgraf
gönderilirse Rusya’da parlemento ile beraber idâre-i meşrû-
tanın mevcûdiyeti anlaşılacak imiş; daha doğrusu Duma’nın
bu gibi hareketlere cür’et-i salâhiyyeti yok imiş. Hâriciyye
nâzırının bile bu derecesine varamadığı fikr-i istibdad-per-
verîden dolayı Porişkeviç biraz cezaya uğradı. Bu kararın it-
tihâzını müteâkip eyyâm-ı ta’tiliyye müzâkerâtına geçildi.
Encümenin verdiği mazbatada âdî günlerde iş vakti 12
saat addolunmuş arada istirâhat ve yemek için iki saat
mühlet verilmiş ve bunun mahalline göre 9 saate kadar da-
hi indirilmesi mümkün olacağı beyân edilmiş. Sokak ve
meydanlarda gezinti ile alışveriş edenlerin dahi bu nizâma
tâbi’ tutulmaları muvâfık görülmüş. Pazar ve bayram günle-
rinde alışveriş 5 saat olması tensîb kılınmıştır.
Ticaret Nâzırı encümen lâyihasının bazı maddeleri hü-
kûmet lâyihasına muvâfık düşmediği beyânıyla ifâdât-ı âti-
yede bulunmuştur: encümen lâyihası kat’î ve umûmî nizâm
şeklinde olmayıp birçok maddeleri yerli cemâatin kendi re’-
yine bırakıyor; hükûmet ise buna râzı olamaz. Haftada isti-
râhat günü olarak Pazar gününden başka günlerden hangisi
olursa olsun birini intihâb eylemeye hak vermeyi de tecvîz
edemez. Ahâlîsi Rus olmayan mahallerdeki başka milletlerin
bayramlarında umûm şehri dükkân kapamaya mecbur eder
bir nizâm vaz’ etmek şâyân-ı kabul olamaz.
Garaf Bobrinsky encümen lâyihasının aleyhinde beyân-ı
re’y etmiş ve yine müşârun ileyh Haydar Efendi hazretleri
mes’ele hakkında şu yolda beyânâtta bulunmuş: “Rusya’da
20 milyon kadar İslâm vardır. Rusya’da bütün milletler hu-
kūkta müsâvî olduğundan İslâmları hıristiyan bayramlarına
tâbi’ tutmak haksızlık ve İslâmlar için Pazar günü yerine â-
det-i İslâm üzere Cuma günü bayram tanılmak lâzımdır.”
(Sollar tarafından alkışlar).
Nisan’ın 28’inde yine bu mevzûdaki müzâkerâta devam
ile Müslüman Fırkası nâmına Hacı Mehmed-zâde Halil Bey-
efendi hazretleri ifâdât-ı âtiyede bulunmuştur:
“Bayram istirâhatleri mes’elesi bakılırken hıristiyan ve
gayr-i hıristiyan cümle milletler bir derecede tutulup hiçbiri-
ne haksızlık gösterilmemelidir. Rusya’da 20 milyon müslü-
man Cuma günleri ve kendi bayramlarında istirâhat etmek
istiyorlar. Buna muhâlefet etmek İmparator’un hürriyet-i
dîniyye hakkındaki hatt-ı çârîsine karşı koymaktır.”
Bu sırada mecliste meb’ûsların gâyet az bulunmasından
dolayı reis bir saat istirâhat i’lân etmiş ve meb’ûslardan
diğer arkadaşlarını beraber getirmelerini ricâ ve böyle az a-
dam ile müzâkereye devamın Rus milleti için ayıp olacağını
terdîf eylemiştir.
Müzâkereye yeniden başlandığında Sosyal Demokrat
Fırkası tarafından Gözintsof Duma Encümeni’nin tertîb etti-
ği lâyiha işçilerin faydasına değil bi’l-külliye zararına oldu-
ğunu hakīkī ve adâlet ile iş ve istirâhat için günde 8 saat iş
ve haftada 42 saat istirâhat mutlak lâzım idiğini beyân et-
miş.
Müslüman meb’ûslarından Maksud-zâde Sadreddin E-
fendi hazretleri müslümanların Pazar yerine Cuma gününün
ve kendi bayramlarının istirâhat günü tanılmak lâzım gele-
ceği hakkında lâyihaya bir kayıt ilâve edilmesini Müslüman
Fırkası nâmına teklif eylemiştir.
Mes’ele 3 Mayıs’ta tekrar müzâkereye konuldukta sağ
cenâh umûm Rusya için Pazar’ın haftalık bayram tanılması,
Sollar ve Kadetler mes’eleye milliyet ve kavmiyet nazarın-
dan bakılıp Rus’un gayri milletlerin kendilerine mahsûs gün-
lerinde istirâhat eylemelerine müsâade olunması hakkında
beyân-ı efkârda bulunmuşlardır.
Müslüman Fırkası’ndan Yenikyef-zâde Îsâ Mirza hazret-
leri bir saat imtidâd eden uzun nutukta işçilere istirâhat ve
bayram günlerinin kānûnen ta’yin edildiğinden memnun ise
de fakat Rus’un gayri milletlerin milliyet ve din iktizâsınca
mahsûs tanıdıkları günlerde istirâhata izin verilmeyip Pazar
günlerinde ve Rus bayramlarında alışveriş etmemeye mec-
bur edilmeleri büyük haksızlık ve dîne müdâhale olmak üze-
re tanıdığından beyân-ı teessüf ederek Müslüman Fırkası ta-
rafından gösterilen kaydın be-heme-hâl nizâm lâyihasına
geçirilmesini teklif eylemiştir.
Bir hayli münâkaşadan sonra lâyihanın maddeleri ve
fırkaların teklifleri hakkında re’y toplanmış Şehir ve Zemstva
meclis-i umûmî-i vilâyet idârelerinin îcâb-ı mahallîye göre
lâzım gördükleri günlerde dükkân açıp kapamak husûsunda
mahallî kavâid vaz’ı hakkının fesh edilmesine karar ve-
rilmiştir. Pazar yerine müslümanların Cuma ve yahudilerin
Cumartesi günleri dükkân kapamaları husûsunda Kadetlerin
teklifi 101 re’ye karşı 194 re’y ile reddolunmuştur. Zavallı
İslâmlar... Koca Avrupa medeniyeti (!)
Buna karşı Müslüman Fırkası’ndan Ali Asgar Efendi
hazretleri protesto zemininde bir nutuk îrâd ederek sözlerine
şu cümlelerle nihâyet vermiştir: “müslümanların Pazar yeri-
ne Cuma ve Rus bayramları yerine kendi eyyâm-ı mahsûsa-
larında bayram ve istirâhat etmeleri husûsunda Müslüman
Fırkası’nın teklifini reddetmekle Duma’nın ekseriyeti müslü-
manların millî ve dînî hukūklarını nakz u tenkīs eylemiştir.
Binâenaleyh müslümanların hakkında revâ görülen bu gibi
tecâvüzâta, cebr ü zulme adem-i rızâ olmak üzere müslü-
man meb’ûslar meclisi terk ediyorlar’’ diyerek meclisten çık-
mıştır. Bütün İslâm mebuslar müşârun ileyhi ta’kip ederek
meclisten ayrılmışlardır. (Sağdan gürültü ve şamata... “Öyle
değil! Öyle değil!” sadâları...)


وط ٿي
)şeklinde yazılmıştır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
9 Haziran 1910
Dördüncü Cild - Aded: 92


   ٰ  ٰ  ٖ  ميحرلا نمحرلا هللا مسب

Sûre-i Furkāniyye’nin evâlinde vâki’ besmelelerde ihtilâf
olunmuştur: Mekke ve Kûfe kurrâ’ ve fukahâsı ve İbni Mü-
bârek rahimehümullâh hazerâtı evâil-i süverde vâki’ besme-
lelerin “Berâe” sûresinden mâadâ gerek Sûre-i Fâtiha ve
gerek diğer her sûreden bir cüz olarak Kur’ân olduğuna kāil
oldular. Medîne ve Basra ve Şâm kurrâ’ ve fukahâsı ve İ-
mâm Mâlik ve İmâm Evzâî rahimehümullâh hazerâtı onların
Kur’ân olmadığına zâhib oldular. İmâm-ı A’zam rahimehul-
lâh Kûfeli olup Kûfe fukahâsı evâil-i süverde besmelelerin
Kur’ân olduğuna kāil oldukları halde İmâm-ı müşârun iley-
hin bu husûsta nefyen ve isbâten bir şey dememiş olmasına
nazaran onun indinde o besmelelerin Kur’ân ’dan olmadığı
hakkında bazılarınca zan hâsıl olmuş ve kudemâ-i Hanefiy-
ye’ye göre de bu besmelelerin Kur’ân ’dan olmadığı şöhret
bulmuş ise de müteahhirîn-i Hanefiyye’nin beyânları üzere
sahîh olan budur ki süver-i Furkāniyye’nin evâilinde vâki’
besmeleler Mezheb-i Hanefiyye’de dahi Kur’ân ’dandır. Ve
fakat evâilinde bulunduğu sûrelerden bir âyet olmayıp belki
sûrelerin beynini fasl ve kendisiyle teberrük için evâil-i sü-
verde mükerrer olarak nâzil olmuş âyet-i fezzedir. Fezze:
Fâ’nın fethi ve zâl’in teşdîdiyle ferd ma’nâsına olan “fezz”in
müennesidir. Âyet-i fezze tek başına âyet demektir. Şâfiiyye
indinde dahi bu besmeleler Kur’ân ’dan olup fakat onların
zehâbınca evâilinde bulunduğu sûrelerin her birinden bir
kavle göre bir âyet-i tâmma ve diğer kavle nazaran mâ-
ba’dlarındaki âyet ile birlikte bir âyettir. Şu halde Hanefiyye
ile Şâfiiyye arasında mahall-i hilâf şu oluyor ki evâil-i süver-
de vâki besmeleler Hanefiyye’ye göre Kur’ân ’dan bir âyet-i
müstakille olup sûrelerden hiçbirine müteallik değildir. Şâfi-
iyye indinde ise onlar yüz on üç sûre-i Kur’âniyye’den yüz
on üç tam âyet veya cüz’-i âyettir. Bu mebhaste arzu-
mend-i tafsîlât olanlar kütüb-i usûl ile mutavvelât-ı tefâsîre
mürâcaât etsinler.


Besmele’deki bâ-ı cârre istiâne ve alâ kavlin mülâbese
içindir. Ve bed’ edilen işe göre izmâr olunur bir mahzûfe
mütealliktir. Bu makamda bed’ olunan şey kırâat ve tilâvet
olduğundan buna delâlet eder bir lafız izmâr edileceği ci-
hetle burada besmelenin ma’nâsı: Rahmân Rahîm olan Al-
lah’ın ismi ile istiâne ve yahud alâ vechi’t-teberrük nâm-ı
ulûhiyyeti ile mülâbese ve muhâlata ederek kırâat ve tilâvet
ederim demektir. Bed’ olunan diğer her şeyde de o şeye
delâlet eder bir lafız takdîr olunur. Ve meselâ bir şey ye-
neceği veya içileceği zaman besmele çekildikte buna delâlet
eden lafız takdîr olunacağı cihetle evrâd-ı ma’nâsı: Rahmân
Rahîm olan Allah’ın ism-i şerîfinden taleb-i iâne ederek ve
yahud nâm-ı rubûbiyyeti ile teberrük eyleyerek ekl veya
şürb ederim demek olur. Bu makamda besmele-i şerîfe ile
sûre-i kerîme âhir-i sûreye kadar ibâda nâm-ı Celîl-i İlâhî ile
istiâne ve teberrüğün tarz u üslûbunu ve hamd-i Rabbânî ve
suâl-i fazl u kerem-i Samâdânî yollarını ta’lîm ü telkin ede-
rek kendilerini bu cihetlere irşâd için onların lisânından
hikâyeten nâzil olmuş ve hattâ bu sebebe mebnî âni-
fen zikredildiği üzere sûre-i kerîmeye “sûre-i ta’lîmu’l-mes’e-
le” dahi denilmiş olduğundan besmele için izmâr olunan
müteallik de bittabi’ elsine-i ibâd üzere olmakla zikrolunan
ma’nâya göre ibtidâ-i sûrede taraf-ı ilâhî’den besmele îrâdı
nasıl sahîh olabilir diye i’tiraz vârid olmaz – 

İsim: Eşyâyı birbirinden fark u temyîz için her birinin izâ-
sına vaz’ olunan lafza denir, inde’l-Basriyyîn ismin aslı ( )

ومس

و
idi. Kesret-i isti’mâline mebnî âhirindeki ( ) hazfedildikten
sonra harekesi mâ-kablindeki mîme nakloldu ve sâkin olan

م
( ) tahrîk edilince i’tidâl hâsıl olmak için müteharrik bulunan
sînin teskîni lâzım geldi; Halbuki kelâm-ı Arap’ta sâkin ile
ibtidâ mu’tâd olmadığından kelimenin evveline hemze-i vasl
getirildi, isim oldu. Buna göre ismin iştikākı ulüvv ma’nâsı-

ومس
na olan (’) dandır. Ve isme isim tesmiye edilmesi mü-
semmâsı onunla hazîz-i hafâdan evc-i zuhûr ve celâya i’tilâ
edildiği içindir. İsim lafzının âhiri mahzûf olduğuna tasgîri-

يمس

امسا

تيمس
nin ( ) ve cem’inin ( ) ve fiilinin ( ) kelimesi şe-

امسا

ماسوا

يمس

ميسو
hâdet eder. ( ) lafzının aslı (’) dır, (’) n aslı (’) -

تيمس

تمسو
dir. (’) nin aslı (’) dur diye şu zikrolunan misâlleri
kalbe hamletmek baîddir. Çünkü kalb hilâf-ı kıyâs olduğun-
dan zarûret olmaksızın ona gidilmez. Bir de kalb bir kelime-
nin cemi’ tesârîfinde mutarriden cereyân etmez, zîrâ cem’
ile tasgîr sîgaları evzânı asıllarına ircâ eylediğinden hiçbir
kelime bulunmaz ki o kelime cem’inde ve tasgîrinde ve sâir
tesârifinde aslına muhâlif kalınsın. İnde’l-Kûfiyyîn isim lafzı

همسو

مسو
alâmet ma’nâsına olan (’) den müştaktır. Ve aslı (’) -
dir. Vâv hazf olunup ona ivaz hemze-i vasl getirilmiştir. Bu
iştikāka nazaran isme isim denilmesi müsemmâsını muarref
bir alâmet mesâbesinde olduğu içindir. Kûfiyyûn’un bu işti-
kāka zehâbları kıllet-i îlâle mebnîdir. Fakat kelâm-ı Arap’ta
sadrı mahzûf olan şey üzerine hemzenin duhûlü ma’rûf ol-
madığından onların bu zehâbı reddolunmuş ve kelimeyi
nazîri ma’hûd olmayan bir hâle hamletmekten isme kesret-i
i’lâli iritkâb eylemek ehvendir denilmiştir.

İsim ile lafız ve müsemmâ ile bi’enfüsihâ kāim olan ze-
vât u a’yân murâd olursa isim biz-zarûre müsemmânın gay-
rıdır, çünkü lafız esvât-ı mukattaa-i gayr-i kârreden teellüf
ederek ümem ü a’sârın ihtilâfıyla muhtelif olur. Bi-enfüsihâ
kāim olan zevât u a’yân ise ümem ü a’sârın ihtilâfıyla muh-
telif olmaz. Bir de bazen olur ki terâdüfte veyahud isim ile
lakap ve künyenin bir müsemmâda ictimâ eylediği mahalde
görüldüğü üzere zât-ı vâhideden ta’bîrât-ı adîde ile ta’bîr o-
lunur, vâhid ise müteaddidin gayridir. Eğer isim ile şahs-ı
müsemmâ-bihin zât ve aynı murâd olursa isim müsemmâ-
nın aynı olduğu taayyün eder, lâkin isim lafzı bu ma’nâda
iştihâr etmemiştir. (

     كبر مسا كرابت

 
) nazm-ı celîli ile (

     مسا حبس

كبر   
) kavl-i kerîminde isme tenzîh atf u nisbet edilmiş olma-
sına, nakāisten münezzeh olan isme harf ve savt olmayıp
Cenâb-ı Akdes’in zât-ı aliyyesi münezzeh bulunduğuna
mebnî isim ile zât-ı aliyye murâddır ve bu da isim-i lafzın
Zât ma’nâsında isti’mâli müştehir bulunduğuna delildir den-
mesin; Zîrâ Hak sübhânehû ve teâlâ hazretlerinin zât ve
Sıfâtını nakāisten tenzîh vâcib olduğu gibi o zât ve sıfât-ı
aliyye izâsına mevzû bulunan elfâzın da sû-i edebi müş'ir
hâlât ve keyfiyâtın kâffesinden tenzîhi vâcib olduğu cihetle


bu iki kavl-i kerîmde isim ile lafız murâddır. Ve yahud isim
kelimesi mukhamdır. Eğer isim ile Şeyh Ebü’l-Hasanü’l-
Eş’arî hazretlerinin re’yince olan sıfat murâd ise bu ma’nâca
isim şeyh-i müşârun ileyh indinde sıfatın inkısâmı vechile ü-
çe münkasemdir ki biri müsemmânın aynı, diğeri müsem-
mânın gayrı, biri de müsemmânın ne aynı ve ne gayrıdır –


Kāri’ kırâate şürûu hâlinde (

 ٰ هللا مسب

  
)  deyip de (

هللاب

 ٰ 
)  diye
başlamaması yemin ile teyemmünün beynini fark içindir;
(

هللاب

 ٰ 
)  kavli kasd-ı yemin ile söylenmiş olmaya muhtemel
olduğu gibi zikrullâh ile teyemmün ve teberrük için îrâd
edilmiş olmaya da ihtimali vardır, ama (

 ٰ هللا مسب

  
)  denince
bunun kasd-ı teyemmün ve teberrük ile îrâd edilmiş olduğu
taayyün eder, çünkü bâ-i kasem ancak ya esmâ’ullâhtan bir
isim veya sıfâtullâhtan bir sıfat üzerine dâhil olur, isim lafzı
üzerine dâhil olmaz.
İşte isim lafzının zikredilmesi ya bu sebebe mebnîdir ve
yahud burada istiâne ile maksûd olan ma’nâyı tahkīk ve
ta’yîn içindir, zîrâ istiâne bazen Cenâb-ı Hakk’ın zâtından
olur. Bu ma’nâca istiâne bed’ olunan fi’lin îkā ve ihdâsı
üzerine maûnet talep etmektir; yani ashâbımızdan olan u-
sûliyyûn indinde (

همزلام ادا نم دبعلا هب نكمتي ام
)diye tefsîr
olunup da mümekkine ve müyessireye münkasem bulunan
kudretin ifâzasını istemektir ki (

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  ile matlûb olan
maûnet budur (maûnet avn ve iâne ma’nâsına masdardır.)
Ve bazen istiâne Hak Celle ve Alâ hazretlerinin isminden o-
lur ki bu ma’nâca istiâne bed’ olunan fiilin şer’an mu’tedün-
bih olması için maûnet talep eylemek demektir, bir fiil nâm-
ı ilâhî ile tasdîr edilmedikçe elbette ma’dûm menzilesinde
olur. Besmele ile talep olunan maûnet bu ikinci maûnettir.
İmdi (

اب هلل ٰ
)kavlimizde lafz-ı Celâle ile ism-i Celîl murâd
olunarak bâ-i cârreyi ikinci istiâneye veya teberrüke haml
mümkün ise de kavl-i mezkûr mutlak olarak zikrolunmasın-
dan ve alel-husûs Rahmân Rahîm ile tavsîf edilmesinden
lafz-ı Celâle’den Zât-ı Celîl murâd olduğu zâhir olmasına
göre (

هللاب ٰ
’)tan istiânenin birinci ma’nâsı tebâdür eylediğine
ve halbuki ânifen zikredildiği üzere burada talep olunan
maûnet bu olmadığına binâen hilâf-ı maksada kat’an ihti-
mal kalmayıp da bâ-i cârreyi ikinci istiâne veya teberrüke
hamleylemek taayyün etsin için isim lafzını zikretmek lâ-
büddür: 
Kur’ân bizim k ı dve ve pîşvâmızdır, Kur’ân ’ın (

 ٰ   ٖ  ميحرلا نمحرلا     ٰ هللا مسب
[ )  kavli ile iftitâh- ı a’mâl ve ef’âlimizi bu
kavl ile iftitâh etmekliğimize bizi irşâddır ve bunun ma’nâsı
esmâullâhtan bir ismi teberrük veya istiâne tarîkıyle zikre-
derek a’mâl ve ef’âlimizi o isim ile iftitâh etmek demek ol-
mayıp belki bu ibâre aynen matlûbdur.
Bu gibi ta’bîr ve isti’mâller bütün ümem nezdinde me’-
lûftur. Bir kimse bir işi kendine nisbetten tecerrüd ve insilâh
eder sûrette bir hükümdâr veya uzemâdan biri için işlemek
istese ben bu işi filanın nâmına yapıyorum der ve o hü-
kümdârın veya büyük zâtın ismini zikreder. Bazı devletlerin
mehâkim-i nizâmiyyesinde dahi hükümdâr olan zâtın evve-
lâ ismi yâd olunarak icrâ-yı ahkâma başlanır. Rahmân Ra-
hîm olan Allah’ın ismiyle işe başlarım demek o işi onun em-
riyle ve onun için işlerim, yoksa benim için ve benim ismim
ile işlemiyorum, ta’bîr-i diğer ile başladığım iş Allah içindir,
hazz-ı nefsim için değildir demektir. Burada bir vecih daha
var, o da başladığım işe kudret Cenâb-ı Hak’dandır, eğer
bana kudret ihsân etmeye idi bir şey yapamaz idim ma’-
nâsını murâd etmektir, bu ma’nânın (

 ٰ   ٖ  ميحرلا نمحرلا
)lafzı ile
tamam olduğu nümâyândır.
Hâsıl-ı ma’nâ: Ben bu işi ismim ile olmaktan teberrî e-
derek mücerred nâm-ı pâk-ı İlâhî ile işledim zîra ben ondan
kuvvet ve inâyet istimdâd eder ve lutf u ihsânına ümîd-vâr
olurum, eğer bu olmasa ben bu işe kādir olup da işleyemez
idim, kudretim olsa bile onun emri ve ümîd-i fazl u keremi
olmadıkça işlemezdim demektir.
Bu kavl-i kerîmde, gerek isim lafzının ve gerek lafz-ı Ce-
lâle’nin ve gerek Rahmân Rahîm lafızlarının ma’nâları mu-
râddır, kavl-i mezkûrda başka sûretle tasarrufâta kalkışmak
tekellüf ve temehhuldür.
Fâtiha-i Şerîfe’de besmelenin ma’nâsı: Kur’ân ’da ah-
kâm ve âyât ve sâireye dâir ne gibi takrîr olunursa cümlesi
Allah için olup Allah’tan başka hiçbir ferdin onda bir şeyi
yoktur demektir – A .
(

   كبر        مساب ارقا
)nazm-ı celîlinde olduğu gibi resm-i hatt-ı
besmeledeki ismin elifi tahrîr ve kitâbette isbât olunmasını
iktizâ eylediği halde elifin tahrîr ve kitâbetten iskāt edilmiş
olması besmelenin kesret-i isti’mâlinden nâşî tahfîf içindir,
maamâfîh elifin kitâbetten terk olunmasına bedel besmele-

اب
nin (’) sı tatvîl edilmiştir. Bazılar dedi ki bânın tatvîl edilme-
si elife ivaz ve bedel olduğu için değil, belki Kitâbullâh’ı
büyük harf ile iftitâh etmeyi arzu eyledikleri içindir. Ömer
bin Abdülazîz hazretleri kâtiplerine der idi ki Kitâbullâh’a
ta’zîmen ve besmeledeki isim ile murâd olan Esmâullâh-i
muazzamanın celâleti pîş-i mütâlaaya alınarak ism-i şerîfin
tefhîmini muhâfazaten besmelenin bâsını tatvîl ve harf-i
sînin esnânını izhâr ve mîmini tedvîr edin. – 

– –
Doktor Dozy bu sernâme tahtında ber-vech-i âtî mak-
sad-ı aslîsine şürû’ etmiştir:
“An’ane-i İslâmiyye’ye göre Muhammed (sav) sene-
i mîlâdîsi, Nisan ayının ’nci günü doğmuştur. Bu tarih sırf
i’tibârîdir. Bizzat Muhammed (sav) bile belki vilâdetinin tâ-

rîh-i hakīkīsini asla bilmemiştir. Çocuk dünyaya gelmezden
evvel pederi Abdullah bir Mekke kervânı ile Suriye’ye git-
mişti. Avdetinde hasta düşerek yirmi beş yaşında olduğu
halde Medîne’de vefât etti. Birinci evlâdına büyük bir şey
bırakmadı. Bütün serveti beş deve! Birkaç koyun ile bir
köleden ibâret idi ki takrîben iki bin frank teşkîl ederdi.
Familyasına gelince, Mekke’de bazı mertebe i’tibâra
mazhar ve hüccâca vermek için suyunu çekmek hakkıyla,
meşhur Zemzem Kuyusu’na mâlik idi. Fakat ne en ziyâde
asillerden, ne de en ziyâde sahib-i nüfûz u kudret olanlar-
dan değildi. Müttefikleri ve mahmîleri pek az idi. O zaman-
da âilelerin kudret ve nüfûzunu ise bunların adetlerine göre
takdîr etmek lâzım gelir. Muhammed (sav) altı yaşında oldu-
ğu halde pek asabiyyü’l-mizâc ve pek harâretli bir kadın ol-
duğu anlaşılan vâlidesi Âmine’yi kaybetti. Yetim ve öksüz
çocuğu büyük pederi Abdülmuttalib yanına aldı. Abdülmut-
talib onu pek seviyor ve bizzat kendi evlâtlarından daha zi-
yâde mazhar-ı i’tinâ ve himâye ediyordu. İki sene sonra bü-
yük pederi dahi vefât edince amcası Ebû Tâlib’in yanına
geçti.”
İşte mütercim-i bî-vâyenin büyük bir ihâta, gâyet bî-ta-
rafâne olarak serd-i kelâm etmek hasletiyle tavsîf ve âsâr-ı
fâzılâne sahibi diye medh ü ıtrâ ile sît-i fazlını ayyuka çı-
karmaya çalıştığı Dozy’nin vilâdet-i seniyye ve neseb-i pâk-i
risâlet-penâhî hakkında ibrâz eylediği vukūf ve kullandığı
ta’bîrât-ı sahîfe ile de mâhiyeti temamen tezâhür etmekte-
dir.
Bil-mukayese merkūmun ne kadar mütehâvin ne merte-
be şerîr bir garazkâr olduğu icmâlen anlaşılmak için evvelâ
Fransalı Mösyö “Sidyo”nun bu mebhas-i âlîye dâir kelâmını
tercüme ve nakledelim. Bâdehu kütüb-i İslâmiyye’den îcâb
eden vesâiki beyân ile tahkīk-i makām eyleyelim.
“Abdülmuttalib bin Hâşim’in –ki mîlâdın senesinde
tevellüd ile ’den senesine kadar. Mekke’de hükû-
met-i uzmâya mümâris olup vatanını Habeşîler’in gâret ü
istîlâsından tahlîs etmişti– oğlu Abdullah Benî Zühre kabî-
lesinin reisi Cenâb-ı Vehb (bin Abdi Menâf)’ın kerîmesi Â-
mine’yi tezevvüc etmişti. (Zifâf vukūundan sonra Abdullah
hazretlerinin cebîn-i mübârekinde lemeân etmekte o-
lan nûr-ı Muhammedî Cenâb-ı Âmine’ye intikāl ettiği rivâ-
yet-i sahîha ile sâbit ve ma’lûmdur.)
Müşârun-ileyhâdan mîlâdın senesinde şehr-i Ağus-
tos’a musâdif Rebîü’l-evvel’in on ikisinde Nebîyy-i Zîşân
(sav) hazretleri mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd oldu. Pederleri
Abdullah vilâdet-i seniyyelerinden iki ay akdem vefât ede-
rek kendisine yalnız beş deve ve “Ümmü Eymen” nâm câri-
ye-i Habeşiyye’yi terk etmişti. Altı yaşına bâliğ oldukları
sırada vâlideleri Âmine de vefât edip ceddi Abdülmuttalib
himâyesinde kaldı.
Kendisi mahtûn u mesrûr yani kudretten sünnetli ve
mübârek göbeği kesilmiş olduğu halde tevellüdleri hasebiyle
(ve görmüş olduğu rüyâlar ve ehl-i ilim tarafından ta’yîn o-
lunan –nübüvvete dâl– alâmetleri şehâdetine binâen) Ab-
dülmuttalib “Bu oğlumun şânı pek büyük olacak” diye gâ-
yet ihtirâmda bulunurdu. senesinde müşârun-ileyh de
vefât edip Hazret-i Muhammed amcası Ebû Tâlib’in himâ-
yesine geçti.
On üç yaşına erdiği esnada Ebû Tâlib ticaret maksadıyla
Şâm’a gitti, kendisini de birlikte götürdü. Mekke’de bırak-
maya kıyamadı.
Basra’ya (Havran civârına) vusûlleri esnasında Bahîra
nâm râhip kendileriyle mülâki olup “Birâderzâdeni belde-
nize iâde et, Kavm-i Yehûd’un taarruzlarından sakın. Bu
tıfl-i mübâreğin şânı azîm olacaktır” demesi üzerine Ebû Tâ-
lib Şâm’a gitmekten ferâgat ve umûr-i ticaretini orada ikmâl
ile Mekke’ye avdet eyledi. 
On dört yaşında iken de Kureyş ve Kinâne ile Hevâzin
kabîlesi meyânelerinde Ukaz nâm mahalde vukū’ bulan
“Harbü’l-Ficâr” esnâsında amcası ile beraber bulunmuşlar-
dı.
Muhammed (sav) sinn-i rüşde bâliğ oldukta hilm ü mü-
rüvvet, sıdk u emânet ile beynennâs mümtâz, mehâsin-i ah-
lâk ile serefrâz olmuştu. Her türlü nâsezâ ahvâlden ârî ve
gâyet nezîh olarak yaşamakta olması hasebiyle kavmi ara-
sında “el-Emîn” unvânıyla yâd olunurdu.
Kendisinin ez-her cihet emînliği ve ahlâk-ı marziyye ile
ittisâfı Huveylid’in kerîmesi Hadîce nâm pâkîze kadına
ma’lûm oldukta onun tarafından gulâmı Meysere ile beray-ı
ticaret Şâm’a azîmet buyurması arz u teklîf olunarak
muvâfakat etmişti. Bu kadın sâhibe-i emvâl olup bil-vâsıta
ticaretle iştigâl ederdi. Hazret-i Muhammed bu seferlerinde
büyük bir kazançla avdet etti ve Meysere yolda müşâhede
ettiği kerâmâtını Hadîce’ye ihbâr etmekle ulviyet-i şânını bir
kat daha anlayıp bu kere bil-vâsıta teklîf-i izdivâçta bulun-
du. Kadın kırk yaşına karîb olduğu halde kendisi henüz yir-
mi beş yaşını ikmâl etmişti. Yirmi adet genç deve mehir mu-
kābelesinde tezevvüc in’ikād etti. Hicretten üç sene evvel
mûmâ-ileyhânın târîh-i vefâtına kadar birlikte yaşamışlar-
dır. 
Buraya kadar Sidyo Tarihi ’nden me’hûzdur. Artık nev-
bet-i kelâm bize geldi. Müsteînen billâh söze başlıyoruz.
Kütüb-i siyer ve ehâdîste vesâik-i kat’iyyeye müstenid
bulunan beyân-ı sahîha şöyle dursun bâlâda menkul kü-
tüb-i ecnebiyye münderecâtı nazar-ı i’tinâya alınacak olursa
Dozy’nin ifâdât-ı mezbûrede vücûh-i adîde ile kizb ü hatâsı
nümâyân olur.
) Mîlâd-ı Îsâ’nın “ ”inci senesinde vilâdet-i Nebeviy-
ye şeref-vukūu Sidyo’nun arîz ü amîk tedkīkāt ile vücûda
getirdiği eserinde musarrah bulunuyor. Maahâzâ an’ane-i
İslâmiyye’de târîh-i mîlâd musarrah olmayıp yalnız bazı
mu’teberâtta İskender-i Kebîr’in vefâtından i’tibâren “ ”
sene mürûr etmiş olması mezkûrdur.
Bilcümle Kütüb-i İslâmiyye’de muharrer ve müberhen
olduğu üzere Resûl-i Efhâm efendimiz hazretleri Vak’a-i Fîl
sene-i ma’lûmesinde, Mekke’ye tasallut eden ashâb-ı Fîl’in,
Ka’be-i Muazzama’yı tahrîb, ahâlî-i Mekke’yi istîsâl u ta’zîb
maksadıyla müteaddid filleri bi’l-istishâb kıt’a-yı Hicâziy-
ye’ye hücûm eden “Ebrehe” Ordusu’nun bir sûret-i hâri-
kada helâk ve izmihlâlinden elli gün mürûrunu müteâkib,
şehr-i Rebîü’l-evvel’in on ikinci Pazartesi günü pertev-bahş-ı
âlem-i vücûd olmuşlardır. Sene-i mezkûre gâyet feyizli ve
bereketli bir sene olmakla fetih ve ibtihâc senesi diye yâd
olunur. İşte görüldüğü üzere bu beyân-ı kat’î meyânında ne
târîh-i mîlâd, ne de târîh-i İskender zikrolunmamıştır. Yalnız
o senenin Rebîü’l-evvel’i şehr-i Nisan’a musâdif oldu-
ğu mervî ve bu tesâdüf gâyet mu’teber bir İngilizce tarihinde
de musarrahtır Bu halde vilâdet-i seniyye mîlâdın her ka-
çıncı senesine musâdif olursa olsun beyânımıza halel getir-
mez. Kezâlik Nisan veya Ağustos aylarının birinde vâki ol-
mayıp şühûr-i Rûmiyye’nin diğer birinde olsa bir şey lâzım
gelmez.
Vak’a-i Fîl tevâtüren menkūl vakāi’-i azîmeden olup
mahzâ kudret-i kāhire-i Rabbâniyye ile neticelendiği bütün
halkın ma’lûmu bir keyfiyet olmakla kavm-i Kureyş’e imti-
nân makāmında nâzil olan sûre-i mahsûsada Resûl-i Ekrem
efendimize hitâben “Ashâb-ı Fîl’e Rabb’inin icrâ ettiği mu-
amele-i ukūbet-kârâneyi müşâhede etmiş gibi teyakkun et-
medin mi?” ma’nâsına (

             ٖ  ليفلا باحصاب كبر لعف فيك رت ملا
) 

   
buyurulmuştur.
Vak’a-i mezkûrenin bu sûretle neticelenmesi risâlet-i
Muhammediyye’nin mukaddemâtından, irhâsât-ı nübüvvet
cümlesinden olduğu emr-i âşikârdır ki bi’l-ittifâk vilâdet-i
seniyye sene-i mübârekesinde vâkı’ olmuştur.
Bu garazkâr Doktor’un kütüb-i İslâmiyye’de musarrah
târîh-i vilâdete vukūf-ı ıttılâı tabîî olduğu halde buna dâir
söyleyecek söz bulamadığı ve behemehâl saded-i aslîye i’ti-
raz ile bed’ ü mübâşereti büyük bir hasâfet addeylediği ci-
hetle zikrolunan târîh-i mîlâdî an’ane-i İslâmiyye muktezâsı
gösterip “bu tarih sırf i’tibârîdir” demesi hakkā ki gülünecek
şeylerdendir. Bunun daha acîbi, lisân-ı âkilden sudûru is-
tib’âd olunan şekl-i muayyebi buna ilâve ettiği “Bizzat Mu-
hammed (sav) bile belki vilâdetinin târîh-i hakīkīsini asla bil-
memiştir” sözleridir.
Mütercim-i mütecâsir nazarında acaba bu sanî’i de bir
eser-i irfân, derin bir im’ân addolunmaya şâyân mıdır?
Doğru düşünenlerce asla böyle değildir. Belki bilakis öyle
kavl-i mücerred ile vesâik-i mu’tebereyi tezyîfe yelteniş
hadd-i zâtında büyük bir nâdânlık, aklen ve âdeten bilinme-
si zarûrî olan bir hakīkate dâir alâkadârânın adem-i vukūfu-
nu iddiâ ile garip bir maskaralık ibrâzından başka bir şey
addolunmaz.
Beyne’n-nâs az çok hâiz-i iştihâr olan zevâtın târîh-i vi-
lâdetleri alelekser ma’lûm olursa daha vilâdet-i seniyyeleri
esnasında pek çok havârik zuhûruna binâen celb-i enzâr-ı
dikkatten hâlî olmamakla berâber hengâm-ı sabâvetlerin-
den i’tibâren fezâil ü kemâlâtı meşhûr, ulemâ-yı Ehl-i Ki-
tâb’ın ileride şân-ı azîm ihrâz edeceği hakkındaki ihbârâtı
dolayısıyla da elsine-i enâmda mezâyâ-yı hârikası hemîşe
dâir ve mezkûr bulunan bir zât-ı şerîfin vilâdeti ayıyla, gü-
nüyle ma’lûm olmamak kābil olur mu?
(Havârik ü ihbârât-ı mezkûre hadd-i tevâtüre iktirânla
kesb-i kat’iyyet etmiş. Kütüb-i siyer ve ehâdîste esânîd-i sa-
hîha ile tafsîlen beyân olunmuştur. El-yevm milel-i sâire a-
rasında mütedâvil bulunan kütüb-i semâviyyenin Risâle-i

Hamîdiyye ’ye dercolunan şehâdâtına kesb-i ıttılâ’ etmek bi-
le insana bu babda büyük bir itmi’nân bahşedecek kuvvet-i
hâizdir]
) Ol Hazret’in secâyâ-yı fıtriyye ve şemâil-i ber-güzî-
delerinden teâmî ile yalnız maddiyata kasr-ı nazar eden
Dozy peder-i âlî-güherlerinden büyük bir mîrasa nâil olma-
masını da bir nakīsa addederek kemâl-i mübâhatla kaç
franklık malı olduğunu bil-hesap intikāda kalkışması be-gâ-
yet acîb bir udhûke olduğu vâreste-i kayd ü îzâhtır.
Maahâzâ bunda da vukūfsuzluğunu göstererek “câri-
ye”yi köle yazmıştır. “Şakrân” nâmında bir Abd-i Habeşî’-
nin dahi pederlerinden müntakil olması mervî ise de kavl-i
râciha göre mezbûrun bi’l-iştirâ yahud hîbe tarîkıyle temel-
lük buyurulmuş olmasıdır.

-

Tarih tekerrürden başka bir şey değildir, diyenler ne
doğru söylemişlerdir! Bizim Ferid: “Dünya bir tiyatrodur ki
yalnız oyuncuları değişir; yoksa oyunlar aynıdır” der. Hakī-
kat, öyle!
Bir nazar-i im’ân hâli mâzîden pek az farklı bulur: Hep o
ifrâtlar, hep o tefrîtler; i’tidâle karşı hep o hûsûmetler. Ge-
çenlerde lisânı tasfiye edelim yahud etmeyelim mes’elesi
meydan aldı. Her iki fırka o kadar ileri gitti ki aralarını bul-
mak kābil olamadı. Evet, bir kısmı rahmetli Veysî’nin dev-
rini ihyâ etmek istiyor; diğeri de bize Mâverâünnehir'den
Osmanlılar için pek yeni olan hiç işlenmemiş, yaratıldığı gibi
kalmış bir lisân getirmek hevesine kapılıyordu. Her iki taraf
bir yığın dâvâlarla, delillerle ortaya atılarak zaten tezebzüb-
den kurtulmayan   efkârımızı büsbütün karıştırdı. Lisâ-
nımızı da, şîvemizi de imlâmızla omuz öpüşecek bir hâle
getirdi.
Vaktiyle Hüseyin Dâniş Efendi isminde bir zât Servet-i
Fünûn ’a “leyl-i müdelhem”li, “leyl-i mükefher”li şiirler ya-
zar, Makāmât-ı Harîrî ’yi okumuş olmayanlar benim sânihâ-
tımı varsınlar, anlamasınlar demek isterdi. Yine bu zât “pe-
renk” kelimesini kullanır, fakat kāri’lerinin yalnız Fransızca
bilenlerine merhamet ederek sahîfenin altına “bu kelime bi-
jou mukābilidir” tarzında bir hâşiye düşerdi!
Bugün de İkdâm gazetesinin başında bir takım makāle-
ler görülüyor ki Türkçe kelimelerin yanı başlarında Arapça-
lar’ı olmasa zavallı ümmet-i merhûme hiçbir şey anlamaya-
cak!
Meclis yerine “kurultay” meb’ûs yerine “yalvaç”, a’yân
yerine “aksakal”, hâl yerine “idemük”, cân yerine bilmem
ne! Kelimeler böyle. Şîveyi nakle ise imkân yok.
Şüphesiz bu makāleleri yazan adamın bir maksadı, hem
de hayırlı bir maksadı olacaktır. Evet bu maksad Osman-
lılar’ın lisân-ı resmîsi olan Türkçe’yi bütün dünyadaki Türk-
ler’in anlayabileceği bir hâle getirmektir, zannederim. Lâkin
azıcık insâf edelim ki tutulan yol oraya gider mi? Hepimizin
bildiği, hem başka bir lisândan alınma olduğunu hatırına
getiremeyecek kadar iyi bildiği kelimeleri unutturarak hiçbi-
rimizin bilmediği ta’bîrleri kabul etmek sûretiyle mi lisânımı-
zı sadeleştireceğiz? Meb’ûsun ne olduğunu elhamdülillâh iki
senede öğrendik; şimdi bir de yalvaç mı öğreneceğiz? Mec-
lis kelimesini Rûmeli’nde, Anadolu’da bilmeyen işitmeyen,
kimse yoktur; yalnız bazı yerlerde mencilis derler ki o da
aslından pek farklı değil. Yani meclis diyen adamı mencilis
diyenler pek kolay anlayacağı gibi mencilis lafzının fasîhini
de okur yazar takımı derhal bilir.
İdemük nedir? Hâl kelimesinin mukābili öyle mi? İyi
ama bu kelimeyi bize kaç senede öğretebileceksiniz? Bugün
hâl deyince anlamayacak bir Türk, bir Osmanlı var mıdır?
Doğrusu ben makāle sahibinin iyi bir niyet beslediğin-
den emîn olmasam mutlaka bu zât lisânı tasfiye etmek iste-
yenlerle eğleniyor, derdim.
Evet, lisânın sadeleştirilmesi farzdır. Gazetelerde zâbıta
vukuâtı öyle ağır bir lisânla yazılıyor ki avâm onu bir duâ
gibi dinliyor.
“Mehmed Bey’in hânesine leylen fürce-yâb-ı duhûl olan
sârik sekiz adet kālîçe-i girân-behâ sirkat etmiştir” deyip de
“Mehmed Bey’in bu gece evine hırsız girmiş, sekiz halı çal-
mış” dememek âdetâ maskaralıktır. Avâmın anlayabileceği
meânî avâmın kullandığı lisân ile edâ edilmeli; lâkin bir ic-
mâl siyâsî Çağatayca yazılmamalı. Çünkü iki taraf da anla-
mayacak!
Lisânımız bu hâle gelebilmek için asırlar geçmiş. Bunu
bir senede yıkıp yenisini yapmaya çalışmak garip bir teşeb-
büs olmaz mı? Bir mu’teriz diyebilir ki: İyi ama siz tabîî bir
Türkçe olmadığından şüphe edilmeyen bu lisânınızı muhâ-
fazada devam ederseniz zararlı çıkacaksınız. Çünkü sizi Bu-
hâra’daki, Sibirya’daki, Kırım’daki, Kafkasya’daki Türkler
anlayamayacak. Halbuki buna İkdâm ’ın lisânını işletirseniz
o zaman bütün Türk unsuru birbirinizi anlayacaksınız. Bu-
gün en ma’rûf bir müellifinizin eseri ancak iki üç bin kāri’
buluyorken o zaman iki üç yüz bin tane basılacak. O kadar
kāri’ bulacak.
İ’tiraz yekden kuvvetli görünüyor. Lâkin pek çürük:
Çünkü bu saydığınız memleketlerin Türkler’i birbirinin yaz-
dığını anlamıyor ki... Evet, Osmanlı olmayan Türk unsuru
arasında hepsinin anlayacağı müşterek bir lisân-ı tahrîr ol-
saydı belki biz de mümkün olsun, muhâl olsun cemâate ka-
tılmak arzusunu gösterirdik. Rusya’dan gelen Türkler’in âkil-
leri, iyi düşünenleri “Siz Osmanlılar lisânınızı biraz sadeleş-
tirin, ıslâh edin biz onu kabul edelim; yoksa sizin bize uy-
maya heves etmeniz ma’kūl değildir” diyorlar.
Kırım’da çıkan Tercüman gazetesinin eski lisânıyla şim-
diki arasında ne büyük fark vardır. İşte o gazete bizim Os-
manlı Türkçesi’nin iyi taraflarını almak sûretiyle hem dilini
başkalaştırdı, hem de o havâlîdeki Türkler’i bizim Türkçe’ye
biraz alıştırdı. Artık fen lisânından, edebiyât lisânından
bahsetmeyi başka bir güne bırakacağım. Muhterem kāri’le-
rimizin mütâlaalarını beklerim.


دحالا دحاولا هلل دمحلا
*

دمصلا درفلا هلل دمحلا
*

دبالا ينفي و يقابلا هلل دمحلا
*

لاح لك يلع هلل دمحلا
*

رمالا ربدم هللا ال ا هلا ال نا دهشا و هرفغتسا
*

رمالا و يهنلاب اجا دمحم انديس نا دهشا و
*

ردصلا حيسفلا يبنلا اذه يلع ملس و لص مهللا
*

ناسنالا اهيا اهيف دعب »  اما لامكلا لها هبحص و هلا يلع و
«

دوهعملا لاحلا يلع تنا و بيطخلا حصن مك
*

دوعت ال و عجرت ال تنا و ظعولا ددش مك
*

دوس كلامعا اهيف ضيب مايا تبهذ مك
*

لالض يف لازت ال تنا و داشرلل تيعد مك
*

حاص و كلاوحا نم بيطخلا يكش مك
*

حان و كلامعا يلع بيبحلا يكب مك
*

حاب و كلاوحاب نامزلا حرص مك
*

لاوقالا هذه نع هلفغ يف تنا مك
*

نيدلاب اكسمتم كسفن دجت له رظنلا بلق
*

نيملسمل ا نيب احالص دجت له رفكلاب لمات
*

نيقيب اصالخا اهيف دجت له بولقلا شتف
*

لاوحالا تياس دقف يبوت كسفنل لق
*

جهنملا ريغ يلع تنا و كتهجو يلا لصت يتم
*

جرعا تنا و نيقباسلاب قاحللا وجرت يتم
*

جوعا دوعلا و لظلا ميقتسي يتم
*

لاخ ريخلا نم تنا و لاح كل ميقتسي يتم
]  *
[


ندمتلا يف تيم تنا و هللا عرش ايحي يتم
*

ننفت وذ داسفلا يف تنا و حالصلا كروزي يتم
*

نولتلا كناش تنا و مالسالا هغيصل دوعت يتم
*

لادتعالا يلا عجرت يتم بوتت يتم
*

دجسملا يف وا هسردملا يف غارفلا تقو تفرص ول كيلع اذام
*

دجمت و سدقت وا نيدلا يف هقفتت
*

دسفملا تك رت و دشرملا تبحص ول كيلع اذام
*

لاملا فرص وهللا نع تعنم ول كيلع اذام
*

قوسلا يهالم كرتا و نيدلا يف هقفت
*

قوسفلا لها هبحص عطقا و حالصلا لها بحاص
*

قوقحملا تنا و مالسالا نبا تناف عجرا
*

لامعالا نم تعنص ام كبسح هللا قتا
*

لوقي ص   هللا ل وسر تعمس لاق هنع هلاا يضر رخص نب نمحرلا دبع هريره يبا نع
»

          مهيايبنا يلع مهفالتخاو                 مهلياسم هرثك مكلبق نم نيذلا كلها امناف متعطتسا ام هنم اولعفاف هب           مكترما امو هوبنتجاف هنع مكتيهن ام
1 «


ملسم و يراخبلا هاور
.

(Bu hutbeyi Ünye Kazası’nın câmi-i kebîrinde bu hafta
okudum, namazdan sonra Türkçe’ye tamamıyla tercüme
eyledim, ziyâdesiyle fayda hâsıl olduğunu hissettim.)

Meclis-i Meb’ûsân’ın Mayıs sene tarihindeki ’-
inci ictimâında merkez-i celîl-i İslâm ve belde-i mukaddese-i
hayrü’l-enâm olan Medîne-i Münevvere’den çekilen bir tel-
grafnâme okunmuştu. Gazetelerde sûreti görülen bu telgraf-
nâme, şehr-i mübârekte medenî ve bedevî . kişinin
yekdil ve yek-zebân olarak “Girid’in harîta-i Osmâniyye’-

den tayyine karşı edilecek ufak bir tasavvura umûm müs-
lümanların canlarını fedâ etmekle mukābele eylemeleri ak-
dem-i vecâibden bulunduğu için bu husûsun şebeke-i Re-
sûlullâh’ta yemîn ile tekrar takviye edildiğini” yani Girid gi-
derse tekmîl âlem-i İslâm’ın alem-efrâz-ı kıyâm olacağını bil-
diriyordu.
Ağlaya ağlaya okuduğum şu vesîka-i teahhüd, bana yi-
ne o belde-i tâhirede tâ Asr-ı Saâdet’te vukū’ bulmuş olan
bir ictimâı hatırlattı. Düşündüm. Bu iki ictimâ ne kadar bir-
birine benziyordu, âdetâ cüz’î fark ile yekdiğerinin aynı bu-
lunuyordu.
İctimâ-i ahîr: Tevâlî eden bir takım haksızlıklara artık hâ-
time çekilmesi ve bir zulm-i şenîin vukūuna meydan veril-
memesi, ictimâ-i kadîm ise: Îkā edilmiş bir gadr-ı fazîhin in-
tikamı alınması ve havene-i eşkıyânın tepelenmesi içindi. O
vakitki . şimdiki . kişinin toplanması kime karşı
idi, ey ümmet-i Muhammed hatırlıyor musunuz? Rumlarla
tarafdârlarına karşı idi.
Hicret senesinin ’inci yılı idi ki Peygamber-i Hâlik u
Hâdî-i halâik (sav) efendimiz tarafından birer nâme-i hümâ-
yûn istâr olunarak ümerâ ve mülûk-i mütecâvireye gönde-
riliyor, cümlesi tarîk-i hak ve hidâyete da’vet ediliyordu.
Rûm Kayseri Herakl’ın Basra vâlisi bulunup tanassur etmiş
olan Hâris bin Ebî Şemru’l Gassânî’ye bu meyânda ashâb-ı
kirâmdan Hâris bin Umeyrü’l-Ezdî vedâatıyla bir mektup ir-
sâl buyuruldu.
Bu sefîr-i kebîr, esna-yı seferde Mu’te mevkiine nâzil o-
lunca oranın –yine kayser himâyesinde bulunan– emîri Şu-
rahbil bin Amru’l-Gassânî tarafından tevkif ü hüviyet ü me’-
mûriyeti anlaşıldığı halde zulmen ve gadren şehid edildi.
Hükûmât-ı beşeriyyenin bidâyet-i teşekkülünden beri
pek nâdir îkā’ edilen “elçi katli” gibi bir cinâyet-i azîmeyi ir-
tikâb eyleyen bu me’lûn, Gassânî Hükûmeti’nin erîke-nişîn-i
ikbâli iken Kayserin himâyesine girecek kadar alçaklık gös-
termiş ve dinsizliğinde yapamadığı mel’anete hıristiyan ol-
duktan, daha doğrusu ahlâk husûsunda tamamıyla Rumlaş-
tıktan sonra ictirâ etmiş bir vicdansız idi.
Hâris bin Umeyr’in fecîa-i katli Medîne’de intişâr edince
gerek Zât-ı Peygamberî, gerek ahâlî-i beldetü’n-Nebî son
derecede müteessir oldu.
Zulüm ve udvâna karşı meb’ûs bi’s-seyf olan sipehdâr-ı
enbiyâ aleyhi efdalü’s-salavât u efdalü’t-tehâyâ efendimiz
derhal cihâd fî sebilillâhı i’lân ve ahz-ı intikam ile i’lâ-yı sat-
vet-i İslâm için müheyyâ bulunan guzât-ı müslimîne, sâbi-
kin-i evvelînden Zeyd bin Hârise hazretlerini “emîrü’l-ceyş”
ta’yîn buyurdular.
Zeyd, şehid olursa –ibni ammü’n-Nebî– Ca’fer bin Ebî
Tâlib’in o da ihrâz-ı şehâdet ederse –şuarâ-yı Peygambe-
rî’den– Abdullah bin Revâha’nın, o da şerbet-i şehâdeti
içerse beyne’l-mücâhidîn bir zâtın emârete geçmesini de e-
mir eylediler.
Cumâde’l-ulâ’sında Medîne’nin Hassa Meydanı’n-
daki ictimâ ile şebeke-i Resûlullâh pîş-gâhında edilen ye-
mînden tam sene evvel yine Cumâde’l-ûlâ içinde
şehr-i Muallâ’nın Cürüf mevkiinde ictimâ’ ederek fî sebîlillâh
muhârebeye bizzat huzûr-ı Peygamberî’de söz vermiş üç bin
mücâhid duruyordu ki Şâm havâlîsine, Mu’te üzerine, Rum-
lar ve tarafdârları aleyhine yürüyecek ordu efrâdı idi.
Cebhe-i îmân gibi pâk ve dirâhşân bir livâ-yı beyzâyı
hâmil bulunan Zeyd hazretlerinin kumandasındaki bu ketî-
be-i zafer, sultânü’l-mücâhidîn efendimiz tarafından Seniy-
yetü’l-Vedâ’ mevkiine kadar teşyî’ buyuruldu ve o fedâkâr
orduya hitâben Hâris bin Umeyr’in katledildiği mahalle gi-
din. Evvelce kanlıları ittibâ’-i İslâm’a çağırın. Tebeiyet gös-
terirlerse ne a’lâ. Olmadığı sûrette Cenâb-ı Hak’tan
bi’l-istiâne besmele ile mukāteleye başlayın. Sebîl-i İlâhî’de
küffâr ile gazâ edin, lâkin gadr etmeyin ve mütecâvizâne
davranmayın. Çocukları, kadınları, ihtiyârları, ihtiyâr-i inzi-
vâ etmiş râhipleri öldürmeyin. Hurmalıklara girip ağaçları
kesmeyin ve binaları yıkmayın.” mealinde bir hutbe îrâd ey-
ledi.
Sallallâhu aleyhi ve âlihî ve sellem hazretlerinin muave-
detinden sonra ordu hareket etti.
Vâdi’l-Kurâ’ya varınca –kıyâm-ı İslâm’ı haber alan Şu-
rahbil’in topladığı haşerâtın mukaddimesini teşkîl eden– Se-
dus bin Amr’ın fırkasıyla karşılaştılar. İlk muhâcemede Se-
dus maktul ve maiyyeti mahzûl oldu. Sâfî merhûmun:
Bak bak gidiyor şân ile bir cünd-i İlâhî
Olmaz mı bu askerlerin Allah penâhı
Şîrân-ı cihân müttefikan bir yere üşmüş
Feth ü zafer etmiş de tecessüm yola düşmüş
beyitlerinin mâ-sadakı olan bu leşker-i zafer-perver Maân’a
gelip iki gece istirâhat etti. Orada iken Şurahbil ile Kayser’in
müttefikan iki yüz bine karîb askerle vürûd etmekte olduğu
haber alındı. Şu müdhiş haber ordu erkânını bir meclis-i
meşveret akdine mecbûr bıraktı.
Esna-yı müşâverede Medîne’ye “ihbâr-i keyfiyet ve ta-
leb-i muavenet” gibi sözler deverân etmeye başlayınca şem-
şîr-i hûn-feşânı da tîğ-ı zebânı kadar âteş-bâr olan Abdullah
bin Revâha cihângîrâne bir tavır ile kılıcına dayanarak “Ey
nâs! Biz kuvvet ve kesretle değil, Allah’ın mahz-ı keremi o-
lan Dîn-i Mübîn’e i’timâd sayesinde harbederiz. Yâ zafer, yâ
şehâdet emeliyle seyrimize devam eyleyelim” dedi. Şu kah-
ramanca sözler bi’l-ittifâk kabul olundu. Mütevekkilen a-
lallâh yürüdüler.
Vaktâ ki Mu’te’ye gelindi. Serâpâ zırhlara büründükleri
halde korkularından boyları kadar uzun kalkanlar arkasında
gizlenmiş Rûmlar’la onların pâdâşı olan mutanassır ve müş-
rik Araplar’dan mürekkep gâyet kalabalık bir ordunun ora-
da ârâm-sâz olduğu görüldü. Hemen teşkîl-i sufûf edilerek
muhârebeye başlandı. Hazret-i Zeyd, birçok mukāteleden
sonra göğsüne saplanılan bir mızrağın te’sîriyle hâk-i şehâ-
dete serildi. Derhal makāmına Ca’fer bin Ebî Tâlib geçerek
livâ-yı İslâm’ı dest-i hâşimânesine aldı. Mızrak mızrağa, kılıç
kılıca, hattâ boğaz boğaza uğraşıldığı esnada arkasından
vurulan bir kılıçla sağ bileği düşürüldü. Hemen sancağı sol
eline aldı. Vâ esefâ ki biraz sonra yine zahrından gelen bir
darbe sol bileğini de uçurdu. Şâyân-ı hayrettir ki kesik kol-
larıyla sancağa sarılıp kumanda mevkiinden ayrılmadı.
Bilekleriyle göğsünde ve omzundaki yetmişi mütecâviz
cerîhadan çeşme gibi kanlar aktığı halde sebât ediyor ve
maiyyetine numûne-i şecâat oluyordu. Nihâyet titremeyen
kalbine isâbet eden bir mızrak, o dilîr-i şîr-efgenin delik de-
şik olan cismini zemîn-i fenâya uzattı. Yerine geçen Abdul-
lah bin Revâha da fedâkârâne ve serbâzâne çalıştıktan ve
bir çok darbe ve ta’ne ile yaralandıktan sonra sancakla be-
raber düştü. Ashâb-ı Bedir’den olup o ma’rekede kılıç salla-
yan Sâbit bin Akram koştu. Livâ-yı İslâm’ı i’lâ ve o gün elin-
de dokuz tane kılıç kırılan Hâlid ibn’ül-Velîd hazretlerine
teslim etti. Rumlar’ın kara bulut gibi etrafı ihâta etmelerin-
den müslümanlar vaktin geçtiğini anlayamamışlardı. Düş-
man askerinin çekilmesi üzerine akşam olduğunu gördüler.
Mücâhidîn ordusundan üç kumandanın birbirine peyrev
olarak azm-i cinân etmesi Rumlar için vâsi’ hülyâlara mey-
dan açmıştı. Ertesi gün bir çevirme hareketiyle Araplar’ın
hepsini katl ü esîr edeceklerine dâir şarap neşvesiyle:
Mestânelerin birbirine arz-ı niyâzı
vâdisinde atıp tutuyorlardı.
Lâkin sızıp ayıldıktan ve gözlerinin çapaklarını sildikten
sonra dün karşılarında gördükleri müslümanların yerinde
başkalarının bulunduğunu müşâhede edince şaşırdılar, A-
raplar’a imdât gelmiş zannıyla titremeye başladılar.
Halbuki Cenâb-ı Seyfullâh Rumlar’ı şaşırtmak için ordu-
nun iki cenâhına tebdîl-i mevki’ ettirmişti. Onların şaşkınlı-
ğından bi’l-istifâde zemîn ve âsmânı inleten “Allah Allah”
nidâsıyla şiddetli bir hücûm gösterdi. Herifler, müdâfaaya
meydan bulamadı ilk saflardan sıvışmaya kalkıştılar. Pîşdâr-
dan kaçanların firârı dümdâra kadar te’sîr etti. Avn-i Rab-
bânî ile o cesîm ve mükemmel ordu, kendisinin yüzde biri
denecek derecede kalîlü’l-efrâd olan müslüman ordusuna
dayanamadı. (

   ربدلا نو              لويو عمجلا مزهيس
)sırrı âşikâr oldu.
Emîr-i şecî’, bu kadar te’dîb ile iktifâ ederek ve kaçanları
kovalamaya tenezzül etmeyerek muzafferâne Medîne’ye
döndü.
Şu vak’a, hulâsa edilince anlaşılır ki:
Peygamber-i mekârim-perver efendimiz efrâd-ı müsli-
mînden bir zâtın gadren katli üzerine cihâd i’lân buyurmuş,
zaleme üzerine giden askere çocukların, kadınların, ihtiyâr-
ların, hattâ papazların taarruzundan masûn kalmalarını ten-
bih etmiş; üsve-i Resûlullâh’a iktidâ eden ashâb-ı kirâm da

دوب  مخز ارام  همه  رب  يور


تداهش


تبرض ام


يليس


ارافق


ميسانشن


–hamiyyet-i dîniyye ve kuvvet-i kalbiyyeleri sevkiyle– a’dâd
ve techîzât nokta-i nazarından kendileriyle nisbet kabul et-
meyecek derecede cesîm bir orduya karşı  durmaktan
çekinmemiş, üç tane emîr-i dilîr, zemîn-i şehâdete uzanma-
yınca mevkiini terk etmeyecek kadar vazîfe-şinâslık göster-
miş, nihâyet (

 ٰ     مكرصني هللا اورصنت نا

 
)  va’d-i Rabbânî’sinin
hükmü âşikâr ve Rûmlar’ın asker-i bî-sebâtı dû-çâr-ı firâr
olmuş.
Bu hülâsayı elde ettikten sonra bir de milletin kalb-i cerî-
hadârı olan Girid’i, gird-bâd-ı istibdad ile girdâb-ı mezâlime
uğramış, yegâne ümîd-i necâtı bulunan livâ-yı Osmânî şek-
linde bir teneke parçasına sarılmış, Avrupa sahillerinden ko-
pup gelen mütehâlik ve mühlik cereyânlara kapılmış. Akde-
niz’in kara ve kanlı suları arasında tâb u tüvânı kesilmiş olan
çırpınan o, kazâzedeyi ve sâha-i cidâlinde vukū’ bulan vah-
şiyâne zulümleri düşünelim:
Mahmûr ufukları dimâ-ı şühedânın aksiyle pembeleşen,
saf menbaları eytâm ve erâmilin gözyaşıyla çağlayan, cibâl-i
âliyesi ecdâdımızın izâm-ı bâliyyesiyle yükselen, binlerce
kahramanın kan bahâsı olarak Osmanlı Memâliki’ne zamî-
me kılınan bu dilnişîn, fakat müslüman kanıyla hûnîn cezîre,
küfrân-ı ni’mette pek ilerleyen birtakım alçakların harekât-ı
ümîd-bahşâsından ufacık bir hükûmetin matmah-ı ihtirâsı
oluyordu.
Kralının münâsebât-i âiliyyesinden harîta-i âlemde mu-
hâfaza-i mevki’ edebilen bu hükûmetcik, düştüğü hırs-ı ge-
dâ-çeşmâne ilcâsıyla on iki on üç sene evvel oraya –asker
ünvânını taşımalarından askerliğin istihyâ edeceği– bir hay-
dut çetesi, bir canavar sürüsü gönderdi ki ser-gerdeleri
ma’hûd Vasus Cenâbları! idi.
Bu çete, bu sürü yakıp yıkıyor, ısırıp paralıyordu, fakat
kimi? Sekene-i müslimeyi, a’dâsına bile rıfk ile muameleyi
sevkettiği askere tavsiye buyuran Peygamber’in ümmetini.
O Peygamber-i zî-şân, Rumlar’ın çocuklarının, kadınla-
rının, ihtiyârlarının öldürülmemesini emrettiği halde, bu mü-
tecâvizler, bu şakīler müslüman çocuklarının beşikte yatar-
ken başını kesiyorlar, müslüman kadınlarının karnını yarıp
meşîmede çocuğunu doğruyorlar, müslüman ihtiyârlarını is-
tirâhatgâhında iken katlediyorlardı.
Bîçâre müslümanların uğradığı bu felâketlere hükûmet-i
müstebidde bile tahammül gösteremeyerek bu azgın cana-
varların sâik ve müşevviki olan hükûmete i’lân-ı harb etti.
Asker-i İslâm Dîn-i Mübîn’in kuvveti ve Cenâb-ı Hakk’ın
imdâd ve nusreti sayesinde muzafferiyât-ı mütevâliye ile
Atina’ya kadar ilerledi. Sonra bilmem nasıl oldu? Kazanılan
yerler kaybedildiği gibi pây-ı tecâvüzden kurtarılmak isteni-
len Girid de düvel-i hâmiyyenin taht-ı vesâyetine girdi.
Epeyce devam eden vesâyetleri esnasında oradaki şı-
marık Rumlar’ın harekât-ı küstahânesinden usanan hâmî
devletler, askerlerini çekip adanın hüsn-i idâresini! mahallî
hey’et idâresine bıraktılar. Şu halden bütün bütün şımaran
ve tamamıyla Rumlardan mürekkep olan kuvve-i icrâiyye,
millet ve hükûmet-i Osmâniyye’nin müteaddid protestoları-
na rağmen da’vâlarını Atina mahkeme-i temyîzine gönder-
mekten, posta pullarına Kral George’un resmini yapmaktan,
hattâ meclis-i umûmîde Yunan hükümdârı nâmına yemîn
etmekten, hattâ... hattâ Girid’in Yunan’a iltihâkını i’lân ey-
lemekten ve şu edepsizliklere mâni’ olmak isteyen müslü-
manları kemâl-i hakāretle tard ve tahkire kalkışmaktan u-
tanmadılar.
Ey ümmet-i Muhammed!
Peygamberimiz bir kişinin katli üzerine bir kavme i’lân-ı
harb etti. Medîne-i İslâm’a tecâvüz emelini besleyenlere
can-siperâne müdâfaâtta bulundu. Biz de o Peygamber’in
ümmeti ve üsve-i hasenesine muktedî değil miyiz?
Şimdiye kadar Girid’de dökülen müslüman kanlarının
intikamını mahkeme-i Gird-gâr’a havâle edip de lâ-kaydâne
oturacak mıyız?!
Hadi intikam mes’elesini Azîzun Zü’ntikām’a bırakalım.
Girid’in, vatanımızın o mühim parçasının, Yunan gibi mev-
cûdiyeti yaygarasından anlaşılan bir hükûmete iltihâkına
rızâ gösterecek miyiz?
Girid mes’elesi Osmanlılar’ın ve müslümanların ırz u
nâmûs ve din ü îmân mes’elesi değil midir? Buna tahattî
edenlerin her kim olursa olsun kahr-ı mezâlim-sûz-ı ilâhînin
timsâl-i metîni bulunan müslüman kılıcına, Osmanlı tüfeği-
ne uğraması lâzım gelmez mi?
Efkâr-ı Osmâniyye ve İslâmiyye’nin bu suâllere “evet”
diyeceğine değil, dediğine vahdâniyet-i İlâhiyye hakkındaki
i’tikādım kadar i’timâd ederim. Geçenlerde lisân-ı milletin
tercümanı olarak yazdığım bir manzûmede:
Olmayınca sînemiz toptan, tüfekten çâk çâk
Senden almak düşmana kābil değil bir kabza hâk
Uğraşırken hıfzına olsak da hep birden helâk
Bir girilmez kal’adır serhaddine ebdânımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız
§ 
Hıfz-ı aktârınladır evlâdına zevk-i hayât
En ufak bir uzvunun kat’ı bize ânî memât
Bir iki devlet değil kalkışsa cümle kâinât
Dönme yok, ölmekledir ancak senin-çün şânımız
Ey vatan, ey sevgili ma’şûka-i vicdânımız
demiştim.
Memâlik-i Osmâniyye’nin her tarafından tevâlî edegelen
telgrafnâmeler sözlerimin sıhhatini ve isâbetini isbât ediyor.
Binâenaleyh deriz ki: Osmanlılar, vatanlarını hıfzetmeyi, o-
nun eczâ-yı mütemmimesinden bulunan Girid’i kat’iyyen
vermemeyi, yahud bu uğurda ölmeyi göze almışlardır. Mü-
dâfaa-i hak için mevti istihkār edenlerle celb-i menâfi’ zım-
nında hayâtı muazzez sayanların netîce-i mübârezesini şu
cümle-i meşhûre gösterir. (

  هيلع يلعي الو ولعي مالسالا
) 

   
Tâhirü’l-Mevlevî

مالسالا

قحلا
kelimesi yerine ( ) yazılmıştır. Buhârî,
Tarihin kaydedebildiği her vak’a isbât ediyor ki beşeri-
yet: Meşîme-i ihtirâsâtın birer cenîn-i sâkıtı olan sefillerden
henüz yakasını kurtaramamıştır. Muhît ve tabiatdan zaten
bî-zâr olarak yaşayan insanlar şu üç günlük hâyatın her
saâtini bir menfaat, sefil bir menfaat uğrunda hebâya alış-
mışlar ve bu sakīm i’tiyâdâtın ma’nevî vârislerini insanlığı ra-
hatsız etmek için yirminci asra da hediye bırakmışlardır. İşte
bu hakīkatten en ziyâde muzdarip olan Avrupa bugünkü
techîzât-ı askeriyyesine medyûn olduğu huzur ve rahatını
yarın, belki de pek yakında ihlâle çalışan bir mes’ele-i icti-
mâiyye karşısında yine kuvvetle def’e teşebbüsten başka ça-
re bulamıyor; fakat biliyor ki bir gün o kuvvet de bu inti-
zâm-şiken hâlet-i rûhiyyeden zayıf düşecektir. Ve işte ancak
o zaman hürriyeti çergi hayâtı kadar bî-kayd farzeden felâ-
sife(!) beşeriyetin nasıl tefelsüf değil, nasıl tefessüh ettiğini
görecektir.
Avrupa’da mücâdele-i hayâtın aldığı bu şekl-i mezheb
altından başka melce’ tanıtmak istemeyen muhteris emelle-
rin bâzîçe-i kahrı olmaya yanaşmıştır. Zavallı şarklıların ken-
dilerini toplamak istediği bir sırada garbın bu fenâ, mahve-
dici ahlâklarından sakınması muhâfaza-i hayâtı nâmına el-
zemdir. Çünkü biz daha ne fikren ve ne de maddeten o ka-
dar terakkī etmişizdir. Midemizin henüz garp yemeklerinden
bazılarını hazmedemeyecek kadar za’fiyeti vardır. Ve işte
sosyalistlik o garp yemeklerine benzer ki onun içinde şerî-
atin tervîc edemeyeceği pek çok maddeler vardır. Bizim için
daima muzır olan şeylerin nazar-ı şerîatte daima haram ol-
masına bu yüzden ne kadar teşekkür etsek azdır. Ve kat’iy-
yen ümîd edebiliriz ki şimdilik hiçbir vechile arz-ı ihtiyâç
etmediğimiz bu sosyalistlik memleketimizde herhalde mah-
dûd bir muhîte ait olmaktan hârice çıkamayacaktır. Çünkü
bizde ne o kadar amele vardır ve ne de hayât-ı maîşetimiz
bu zâde-i ihtirâsâtı beslemeye müsâittir.
Dîn-i Celîl-i İslâmiyyet lâ-yemût kānûnlarıyla kâinâtı
idâreye iktidâr göstermiş ma’neviyâta mâlik olmamış olsay-
dı istikbâl için pek mahûf olan bir herc ü mercin âsârına
intizâr edebilirdik. Fakat şerâit-i hayâtiyyeyi değiştirmek ve
adâlet-i mutlâka nâm-ı mevhûmuyla hürriyet-i kâmile ara-
mak bir hey’et-i ictimâiyyeyi mahvedebilecek kānûnsuzluk-
lara sebebiyet verebileceğinden Avrupa’nın güç hâl zabte-
debildiği bu şımarıkların bizde neşr-i ihtirâs edemeyecekle-
rine katiyyen kāil olmalıyız... Ameleye saâdet bahşetmek is-
teyen bu gürûha sormalıyız ki; acaba niçin sosyalistliğin re-
vâcına hâdim gazetelerinde çalışan amelelere fazla fazla üc-
ret vermiyorlar?... Şüphesiz onlarla pazarlık etmişler ve ken-
di menfaatleri için onların mazarratlarına râzı kalmışlardır...
Demek ki amelelerin himâyesi maksad-ı aslî değildir. –Hem
İslâmiyet’in ihtivâ eylediği kānûnlara, kāidelere türlü türlü
isimler takarak bir müslimi nihâyet birçok şu’belere mâlik
bir dîne müntesip görmek lüzûmunu hissedenlere acırız.
Böyle dinden ayrı gayrı bilinmeyen bir mesleğin bir gün
yeni kāideleri eski tahammüllerini etrafa saçarsa, meselâ
binlerce müslümanlar miting yaparak “Biz mîrası kabul et-
miyoruz... Çünkü mîrâs zulümdür. Zenginlik fukarâyı ez-
mektir. Herkes bir olsun” diye bağrışırlarsa acaba i’tikādât-ı
dîniyyeleri haleldâr olmuş olmayacak mıdır?!. İşte sosya-
listlikten böyle yalnız dindaşlar mutazarrır olmayacaklardır.
Belki yarın; Türkiye’de “şerîat isteriz” feryâtlarına mukābil
Avrupa’da “müsâvât-ı kâmile isteriz” figânlarını göklere çı-
karacak sosyalistlerden garp da pek büyük bir zarar göre-
cektir. Ne kadar teessüf edilse azdır ki dün şahsı uğruna
tarihi alt üst edenlerin ensâl-i ma’neviyyesi bugün de mev-
cûddur. Ve bunlar daima aldanan ve ebediyyen de aldan-
maya mahkûm kalan safdil insanların önüne daima hamiy-
yet, milliyet yaftasıyla çıktıkça o mevcûdiyetten muzdarib
olacaklar yalnız yağmacılar değil, o zavallı ameledir.
Bu bî-pâyân hırsları neticesiz bırakacak, hiç olmazsa bi-
raz ta’dîl edecek ma’nevî esaslar, mâni’ler bulunduğu za-
mandan beri de bu vicdân-sûz ahvâlin önünü almak kābil
olamıyor... Çünkü o vakitte din perdeleri arkasında gizlen-
mek maksada kifâyet ediyor!... Gören gözlere kâfî bir ibret-i
müessire teşkîl edebilmek ihtiyacında olan bu meslek-i sa-
kīm-i ictimâî “biri yer biri bakar, kıyâmet ondan kopar”
serlevha-i ihtilâl-cûyânesini taşıdıkça ilm-i ictimâın menfûru
olduğu gibi İslâmiyet’in de mazhar-ı tervîci olamayacaktır.
Fitnenin kıtâlden daha eşedd olduğunu bildiren Dîn-i Mü-
beccelimiz âdât-ı muzırra-ı garba inşâallah güzel bir istihkâm
olacaktır. Çünkü İslâmiyet hürriyet-i beşeriyyeyi ve adâlet-i
mümkineyi, müsâvât-ı hukūkiyyeyi kat’iyyen âmir olmakla
beraber zulmü sevmez, ondan nefret eder ve pây-dâr olduk-
ça da ne fukarâyı, ne de beşeriyetin o zavallı yetîmlerini,
amelelerini üzmek ister. Şâir Cevdetî’nin şu beyitleri kâfî bir
ma’nâyı hâizdir:
Geçen asırlara rağmen, bugün de bî-pervâ,
Ulüvv-i şân ile Mushaf be-dest-i ulviyyet!
Bütün gönüllere bir hutbe-i tesellî-zâ
Okursun... İşte sesinde uçar gibi azamet
İşte sosyalistler!... En emîn şehrâh!...
Zîrâ Avrupa’nın milyarlara bâliğ olan amelelerine şura-
daki beş on amelemizi kışkırtmak insanlığa acımaktan daha
başka ma’nâları ihtivâ ediyor!...

Birkaç haftadan beri İstanbul’un her köşesini debdebeli,
tantanalı i’lânlar doldurmuştu: Tenezzühe gidiniz, Bürhân-ı
Terakkī menfaatine Yalova’ya seyâhat edilecek, şöyle ola-
cak böyle olacak...
Mesâî-i rûz-merre ile yorulan, bîtâb kalan dimâğlarımızı
hem bir parça dinlendirmek, hem de oradaki köylü kardeş-
lerimizin ahvâli hakkında yakından biraz tedkīkātta bulun-
mak üzere birkaç arkadaş bu tenezzühe iştirâke karar ver-
dik. Cuma günü sabahı yeşil yapraklar, kırmızılı beyazlı bay-
raklarla donanmış vapur saat ikide köprüden hareket etti;
Haydarpaşa, Kadıköy, Adalar’a uğrayarak kadın, erkek bir-
çok erbâb-ı tenezzühü aldıktan sonra yola düzeldi.
Vapurun birinci mevkîi kadınlara tahsîs olunmuştu. Po-
lisler, jandarmalar nezâret ediyor, herkes kendine, cinsine
mahsûs vakar ve ciddiyetini muhâfaza eder gibi görünü-
yordu.
Üç saat sonda Yalova’ya muvâsalat olundu, karşıcılar a-
rasında yarım pabuçlu, püskülsüz fesli çocuklar, dökük saçlı,
yırtık entârili kızcağızların safvet ve ma’sûmiyetleri ahvâl-i
rûhiyyeye nüfûz için mühim birer zemîn-i tedkīk teşkîl edi-
yordu. Herkes nevâlesini nakil derdiyle uğraşırken Abdür-
reşid Efendi, o her sınıf halk ile görüşebilen ve herkese ken-
dini sevdiren zât-ı muhterem bu çocuklarla meşgul oluyor,
onların her birini ayrı ayrı okşuyordu. Hep birlikte hükûmet
konağına muvâsalat olundu. Mütenezzihînden bir zât tara-
fından zemîne münâsib bir nutuk îrâd edildi, hürriyetin,
uhuvvetin, müsâvâtın yaşaması için uzun uzun duâlar edil-
dikten sonra Abdürreşid Efendi söze başladı. Milletin çalış-
mak lüzûmundan, çiftçilerin, ağaların vazîfelerinden, mek-
teplerden, kuvve-i bahriyyeden bahsetti. Ağalar fevkalâde
mahzûz olarak hamiyyetleri galeyâna geldi; donanma için,
İttihat ve Terakkī delâletiyle te’sîs olunmak üzere bulunan
mekteb-i ibtidâî için iâneler verildi, samîm-i kalbten “Pâdi-
şâhım çok yaşa” duâları tekrâr olundu.
Birkaç dakika istirâhatı müteâkip Yalova’nın mesîresi o-
lan Çiftlik’e doğru yola revân olduk. Bini mütecâviz bir ka-
file. Fakat öyle bir kāfile ki erbâb-ı dikkat için büyük ibretler,
büyük dersleri muhtevî... Şurada yüksek yakalı, ipek bo-
yunbağlı, dar ve ütülü pantolonlu, zarif iskarpinli bir şehrî;
yanında koca kuşaklı, aba poturlu, koca pabuçlu, yahud ça-
rıklı bir köylü... Burada elbisesi muntazam, fesi kalıplı şehrî
bir mektep çocuğu; yanında bez şalvarlı, asla kalıp yüzü
görmemiş müdevver fesli, takunyalı köylü bir mektep yavru-
su... Ötede ipek çarşaflı, altın iğneli, şeffâf peçeli bir kadın,
dirseklerine kadar çıplak kolları üzerine kadar dökülmüş
dantelalarını temevvüc ettiriyor, bileklerine kadar eldivenli
müteaddid elmas yüzüklerle tezyîn edilmiş ellerinden biri
zarif altın zincirli bir çanta, yahud ipekli saçaklı bir şemsiyeyi
sallıyor, diğeri de hem fistanının yerde sürüklenen kısmını
tozdan çamurdan muhâfaza, hem de benekli ipek çorap-
larıyla sivri uçlu beyaz, yahud mavi iskarpinlerini göstermek
hizmetini görüyor; müteaddid altın iğnelerle başının tuvaleti
te’mîn edilerek hâriçte kaldığı görülememiş(!) olan zülüfle-
rinin, büyük elmas küpeli kulakları altından, tedrîcen kaba-
ran sînesine doğru, kadınlığa mahsûs bir i’tinâ ile birbirine
takrîb edilen iki kısmı bir müselles teşkîl edecek kadar küşâd
edildikten sonra bir altın iğne ile iliştirilmiş, rüzgâr uçlarını
döndürdükçe hem entârisinin fantezileri, hem altın saat kor-
donu gözükmemek(!) için eliyle kavuşturuyor, güç hâl ile
çenesine kadar yetişen peçesi gerdanındaki siyah, yahud
mavi kurdelayı, göğsündeki elması örtememekten sıkılır gibi
görünen Adalı, yahud Kadıköylü veya İstanbullu bir kadın;
onun yanında kalın yün çoraplı, sahtiyan pabuçlu, geniş
cübbelere benzer dokuma feraceli, endâmı bellisiz bir köylü
kadın, ancak gözlerini hâriçte bırakan beyaz yaşmağı altın-
dan önündeki o şehrî müslüman kadınına nazarlarını dik-
miş, ayağını yoldaki taşa çarpmaktan korumayı unutmuş,
arasıra sendeler... Bir taraftan müzika, diğer taraftan hânen-
deler, sâzendeler... Arasıra dört tarafı açık üstü örtülü bir
köy faytonu, içindeki müşterisini, meselâ aslâ vakar-ı askerî
ile mütenâsip olmayan arka üstü yatmış ayaklarını kıvırmış
kırk yaşında bir zâbiti herkesten daha evvel mahall-i mak-
sûda yetiştirmek için dangır dungur sürüklüyor, öteden bir
otomobil iki frengi kaplıcalardan uçurarak iskeleye götürü-
yor... Sağda deniz kıyısında mandalar yatmış, hem çinenir,
hem bu yabancı misafirlere, büyük gözlerini bir o kadar da-
ha açmış yan yan bakıyor... Solda sabahtan beri ancak üç
dizi patlıcanını çapalayan çiftçi, yahud bahçıvan alnının
terlerini siliyor, “Bunlar kim acaba? Niçin buraya gelmişler,
yine güş (keşif) mi var yoksa” diye düşünüyor. Ötede tar-
lada çalışan koca şalvarlı, mavi başörtülü kızanlar yol ba-
şına koşuyor... Kimisi “Nasıl yabani adam bu köylüler?”
diyor, kimisi “Frengistan’dan mı geldi bu misafirler?” diye
hâlâ tereddütten kurtulamıyor... Birbirinden mütehâşî, yek-
diğerine külliyen bîgâne olan bu iki sınıf halk, –şehirli, köy-
lü– yarım saat zarfında müctemıan Çiflik’e vâsıl oldu.
Çiftlik dedikleri mahal ağaçlık, çimenlik bir yer. Biz nu-
tuklarla, konferanslarla biraz gecikmiştik, erbâb-ı keyf biz-
den evvel yetişmiş, hasırlarını sermiş, trapezeleri kurmuş,
mezelerini hazırlamıştı. Biz de şöyle kenar bir tarafa çekildik.
Tenezzüh idâresi vapurdan çıkınca vazîfesi bitmiş gibi ne
oturacak bir yer tedârikini düşünmüş, ne de yiyeceği
içeceği... Tavuk kümeslerinden çıkarılan hasırlarda oturmak-
tan ise çimenlerde, kumlarda oturmayı tercih edenler oldu.
Her ne ise bunun ehemmiyeti yok.
Hânendeler tarafından şûh bir fasıl ile meclis küşâd edil-
di. Sonra muzika başladı. Bazı ashâb-ı tenezzüh uzaklara
gitmiş, tabîatı seyr ile vakit geçiriyor, ekser erbâb-ı keyf de
mûsikinin bayıltıcı nağmeleri arasında kadehlerini doldurup
boşaltmakla itmâm-ı zevk ü safâ ediyordu. Kadın, erkek
hepsi karışık. Köylüler üçer beşer dolaşıyor, erbâb-ı keyf ya-
nına geldikçe yüzleri ekşiyerek birbiriyle bir şeyler konuşu-
yorlar.
Çok dikkat ettim, acaba köylülerle şehirliler yekdiğeriyle
ihtilât edecekler, yekdiğerinin ahvâlini soracaklar, kol kola
bir vatan evlâdı, bir din kardeşi gibi gezecekler mi?... Fakat
ne dersiniz, bîçâre köylülere, Reşîd Efendi’den başka, hâlle-
rini sormak şöyle dursun, bir selâm bile veren olmadı. İstan-
bul’dan giden mektep çocukları orada kendilerini istikbâle
çıkan püskülsüz fesli, yamalı şalvarlı, takunyalı kardeşleriyle
beraber gezip oynamaları lâzım iken ikisini bir arada gör-
mek nasip olmadı. Bunlar muzika ile beraber nağme-sâz
oluyorlar, ötekiler çekik, korkak nazarlarla bunlara bakıyor-
lar. Kadınlar çalgının etrafında küme küme. Bazısının zevc-
leri, yahud kardeşleri yanında; bazısı serâzâde. Budala diye
adamdan saymadığımız o ağalar her şeyi görüyor, hep bu
hâllere dikkat ediyordu. İki, üç ihtiyârca köylü geziyorlardı,
yanlarına yaklaştım.
– Selâmün aleyküm, babalar... dedim.
– Aleyküm selâm, evlâd...
diye kemâl-i beşâşetle mukābele eylediler. Bu İslâm tahiy-
yesi kendilerini pek memnûn etti. Evvelâ ekinler nasıl ol-
duğunu sordum. Büyük bir tevvekül ve kanâat-ı İslâmiyye
ile pek güzel olduğu cevâbını verdiler. Buna mukābil üçü
birden:
– Evlâd, şu Girid’den ne haber var, acaba nasıl olacak
bu iş?... diye sordular.
– Babalar, dedim. Hiç merak etmeyiniz, Girid Allah’ın
lutf u keremiyle daima bizimdir, hepimiz öleceğiz, illâ Girid’i
vermeyeceğiz...
Bunun üzerine biraz mütesellî oldular. Sonra ikinci su-
âlleri şu oldu:
– Evlâd, şu Arnavutluk işi daha bitmedi mi?...
– Bitti baba bitti, dedim. Gerek içimizde, gerek hâriçte
düşmanlarımız var, müslüman kardeşlerin birbiriyle iyi ge-
çinmesini çekemezler, aralarına nifâk sokmaya çalışırlar, Fa-
kat Allah onlara fırsat vermez.
Müslümanlar daima kardeştir, bugün aralarında böyle
bir şey olsa da yine yarın kol kola cihâdın, harbin ön sa-
fında bulunurlar...
Ağaların gönlü açıldı. Artık dost olduk. Zaten müslü-
manlar arasında te’sîs-i münâsebet için bir selâm kâfîdir.
O prezanteler, o takdîm merâsimleri hep bize Frenklerin
yâdigârıdır.
Bunun üzerine biri sordu:
– Evlâd, bu gelenler kimlerdir?
– Kim olacak, sizin müslüman kardeşleriniz.
– Nasıl kardeş ya bunlar? Bizim yanımıza sokulmaktan
kaçıyorlar. Biz onlarla konuşmak için, İstanbul’da ne var ne
yok haber almak için işimizi bıraktık, buraya kadar geldik.
Onlar ise rakı kadehlerinden başını kaldırdıkları yok. Nasıl
müslüman bunlar?...
– Babalar, içimizde sâir dinden adamlar da var. İhtimâl
ki rakı içenler onlardır...
– Evlâd, İstanbul’daki kadınlar hep böyle mi giyinirler,
hep böyle açık saçık mı gezerler?...
– Hiç hepsi böyle olur mu? Baksanıza buraya gelenler
arasında bile ne kadar güzel güzel örtünmüşleri, kenara çe-
kilip erkeklerle karışmayanları var. İstanbul’da da çoğu böy-
ledir.
– Evlâd, bu muzikacılar asker değil mi ya?
– Tabîî asker, elbiselerini görmüyor musunuz?
– Bu rakı içenler mi bunları tutmuş?
– Hiç öyle şey olur mu?
– E niçin bunlar çalar, onlar içer?
– Babalar, o bir yanlışlık olmuş, bu seyâhati tertîb e-
denler (Tenezzüh İdâresi) muzikacıların başlarına demişler
ki “Bürhân-ı Terakkī Mektebi menfaatine bir tenezzüh, bir
gezinti, bir eğlence yapacağız, mektep çocukları gidecek,
onların velîleri de bulunacak, çocuklar hürriyet havalarını
dinlesin. İyi bir şey olsun...” onlar da, peki demişler. Tabîî
bunu onların başları haber alacak. Bir daha istedikleri za-
man tahkik edecek, ona göre rakı içenler olursa izin verme-
yecek. Hiç devlet askerini sarhoşların keyfi için besler mi?...
Hiç merak etmeyiniz. Bir daha böyle şey olmaz...
– Evlâd, karşıda kenarda oturan ak sakallı hoca demin
ne güzel şeyler söyledi. Japonlar’ı müslüman yapan hoca
bu mudur?
– Evet budur, bunun adına Abdürreşid Efendi derler.
Bu, müslümanları çok sever. Görmediniz mi herhanginize
rast geldiyse selâm verdi, keyfinizi, hâlinizi sordu.
– İstabul’da böyle hocalar çok var mı?
– Beş on sene sonra çok olacak inşâallâh.
Bunun üzerine ağalar ferahladı. Ayrıldık. Reşîd Efen-
di’nin çayı da demlenmişti. Konuştuklarımızı sordu, söyle-
dim. Biraz geçti, bir zâbit geldi:
– Gıyâben meftûn-i fazîlet ve irfânınız bir kāri’,
müştâk-ı mülâkat bir zâbit...
diye selâm vererek Abdürreşid Efendi’nin elini öptü. Kon-
feranslarını kemâl-i dikkatle Sırâtımüstâkīm’de ta’kîb ettiğini
söyledi. Bunun üzerine şark ahvâline dâir uzun bir musâha-
be cereyân etti.
O kadar hamiyetli, o kadar dindar bir zâbit ki Reşîd
Efendi hayran oldu:
– Yâhu dedi, bu Osmanlı zâbitleri hep böyle ise bu dev-
letin ve bütün dünyadaki müslümanların istikbâli pek par-
laktır inşâallâh.
Zâbit:
– Sırâtımüstâkīm ’deki “Matbûatımız ve Âlem-i İslâm”
makālesinden hâlâ bir netîce çıkmadı. Gazeteler âlem-i İs-
lâm için bir sütun açmaktan hâlâ çekik duruyorlar... dedi.
Cevâb verdik:
– Gazete idârehânelerinde şuûn-ı İslâm ile uğraşabilecek
muharrirler azdır da onun için...
Millet mes’elesi mevzûbahis oldu. Zâbitler arasında He-
reke ve Karamürsel gibi yerli mâmûlâtından elbise yaptır-
mak husûsundaki kararı, ahd ü mîsâkı Reşîd Efendi işitince
pek mahzûz oldu. Reşîd Efendi meydanı ağyârdan hâlî bul-
du, düvel-i müstevdıanın ve sâir Avrupa devletlerinin âlem-i
İslâm’a dâir politikaları hakkında coştu.
İran ulemâ-yı kirâmından Şeyh Esedullah Efendi de
kendisine canlı misâlleri bulmak sûretiyle yardım etti. Bu câ-
yi zevk u safâ her zamanki dertleri yeniden tazeledi. Mü-
teessir, müteessif saat onu bulduk.
Fotoğraflar çıkarılacak oldu. Tenezzüh idâresinin hiçbir
şeyi bir intizâm dâiresinde yapmamak husûsundaki azmine
karşı işe karışmaya lüzûm görünerek köylü mektep çocuk-
larının hatırında bir iz bırakmak için Bürhân-ı Terakkī şâ-
kirdânı ile birlikte resimlerinin alınması muvâfık olacağı söy-
lenildi, tasvîb olundu. Köylü çocukları o mini mini ma’sûm-
ları bir bir topladık. Bazıları korkuyor, bazılarına şöyle dur
deyince öteye dönüyor. Hocaları da ortasına kondu. Fo-
toğraf alan zât “çocuklarım buraya bakınız, şuradan şimdi
bir kuş çıkacak” diye yavrucukları baktırdı. Kuş uçuruldu.
Artık vakit de geliyordu. Herkes avdete başlamıştı. Es-
nâ-yı avdette zirâate dâir konuşuldu. Zâbit arkadaşımızın bu
babda ihtisâsı var imiş. Bu güzel, bu münbit topraklarda
patlıcan ekip de patates ekmediklerinden şikâyet etti. Kay-
makam Bey’in buna delâlet etmesi lâzım geldiğini söyledi.
Sonra ötede beride toplanmış suların bir-iki kanal hafrı ile
kurutulması mümkün iken ehemmiyet verilmemesine müs-
lümanların atâletinden, uyuşukluğundan başka bir ma’nâ
veremediğinden bahsetti.
İskeleye muvâsalet olununca mini mini yavrucaklar yine
hiç lakırdı söylemeyerek yine ihtilâttan çekik durarak ellerin-
de bayraklar olduğu halde misafirleri teşyî’ için sıralanmış-
lar. Yine onlar gibi saf yürekli hocaları, derd-i maîşetle boy-
nu bükük bir bîçâre başlarında duruyor. Çocuklara zihinle-
rinde iz bırakabilecek birkaç söz söyledikten sonra hocaları
ile vedâ edildi. Vapur hareket ettikten sonra rıhtım üzerinde
allı pembeli elbiselere bürünmüş o mini miniler ellerindeki
kırmızılı beyazlı bayrakları sallaya sallaya nazardan nihân
oluncaya kadar bizi teşyî’ ettiler.
Şimdi bütün o güne âid hâtırâtım o çocuklarda tecem-
mü’ ediyor. Ben onları hiçbir zaman unutamayacağım gibi
geliyor. Şimdi onları düşünüyorum, onlarla beraber bütün
Anadolu köylerinin mektep çocuklarını düşünüyorum, kal-
bim teessürlere müstağrak. Bu mini minileri tenvîr edecek
ibtidâî mektepler mes’elesi husûsunda erbâb-ı hamiyet ü
himmetin nazar-ı dikkatlerini bu vesîle ile de celbederim.
Ey şehirlerde evlâtlarını nâz u naîm içinde büyüten ha-
miyetli babalar, o köylerdeki bîçâre yavruları da unutma-
yınız, onlar için de bir çâre, bir tedbîr düşününüz. Hükûmet
bütçesi dâhilinde çalıştığından emînim. Fakat her şeyi hükû-
mete bırakmayalım. Biz husûsî teşebbüslerle o vatan yavru-
larının istikbâlini düşünelim. Köylerde ibtidâî mektepler te’-
sîsi için tedbîrler mülâhaza edelim. Herkes bu babda sarf-ı
zihin eylesin. İnşâallâh bir şey olur.
Ben bu çocukların etvâr-ı ma’sûmânesiyle, belki de
mazlûmânesiyle (çünkü bunlar büyüklerin zulmünü çekiyor-
lar, onlar âcizdir, onları tenvîr edecek, düşünecek babaları-
dır, bütün millettir. Mâdem ki bunları düşünmüyorlar, bun-
lara zulmediyorlar, onun için bunlar mazlûmdur) müteessir,
mütefekkir kalben giryân iken vapurda işret terâpezelerinin
kurulması teessürümü bir kat daha artırdı. Kızarmış tavuk-
lar, taze peynirler, dolmalar, salatalıklar büyük bir zevk ile
tabaklara dizeleniyor, öteden hânendeler mahmûr bir fasıl
tutturmuşlar, beriden muzika çalıyor, kadehler dolup, boşa-
lıyor. Bir hây u hûy zevk u safâ ki deme gitsin. En ziyâde
nazar-ı dikkatimizi celbeden şey yanımızdaki meclis-i mey-
hor idi. Biri elli yaşlarında, fakat sakallarını tıraş etmiş diğeri
de saçlı sakallı mükellef bir zât, sonra üçüncüsü bir yardak-
çı, dördüncüsü de şıklardan... Bunların ifadelerinden Bâbı-
âlî hulefâ-yı kirâmından oldukları anlaşılıyordu. Yanlarında
on üç - on dört yaşlarında idâdî elbiseli bir de çocuk vardı.
Çocuğun birinci herife baba demesinden onun oğlu olduğu
anlaşılıyordu. Ne dersiniz, herif mezelerini oğluna hazırlat-
madı mı? Gel de çıldırma. Keyifler düzelmeye başladı. Gü-
neş çekildi ortalık karardı. Kafalar dumanlandı. Na’ralar
başladı. Yanımızda oturan bizim baba mey-hor yüzünü
çevirecek oldu. Yanımızdaki arkadaş biraz asabî olduğu ci-
hetle: “Reziller, sarhoşlar” diye na’radan ma’lûmat verdi.
Herif başını çevirdi.
Biraz geçti, Adalar’a vâsıl olduk. On ikiyi geçiyordu. 
 Vapur donanmaya takarrüb etti. Hizâya gelince biraz
durdu. Herkesin hamiyet damarı tuttu. “Yaşasın donanma”
diye bağırabildiği kadar. Donanmadanda beyaz elbiseli
muntazam askerler, o derya arslanları güvertelerde görün-
meye başladılar. İki taraftan da muzikalar çalınıyordu. Her-
kes ayağa kalktığı için dürbünle baksalar bile vapurdaki bi-
zim safâyı göremiyorlardı. Bol bol “yaşasın”ları savurduktan
sonra vapur Bizans yolunu tuttu.
Tamamıyla karanlık çökmüştü. Vapurdakilerin çoğu
hem-bezm-i safâ olduğundan, muarefesizlik kalmadı. Anla-
şıldı ki mütenezzihînin ekseri bir kapı yoldaşı. Artık şişeler
boşalmaya yüz tuttu. O vakit erbâb-ı keyf bir dâire teşkîl et-
tiler. Takım çiftetelliye başladı. İki külhanbeyi göbek attılar.
Türlü türlü hünerler gösterdiler. Bî-nihâye alkışlara mazhâr
oldular. Bu sırada yanımızdaki hulefâdan mükellef sakallı
zât iki elinde iki şişe ayağa kalktı. Belini, kollarını kıvırmaya
başlayarak bu alkışlara onun da hakkı olduğunu anlattı. Ö-
teden sucu bir Arnavut da kendini kaybedercesine elindeki
bardakla şişeye vurarak çiftetelliye makam uydurmaya baş-
ladı. Bunun üzerine artık dayanamadım, bu sâf, ma’sûm
Arnavut’un kolundan yavaşça çektim.
– Arkadaş, dedim, sen nerelisin?
– Debreli, dedi.
– Peka’lâ. Sizin taraflarda şimdi ne var?
– Ne olacak, bir şey yok.
– Orada dağlarda binlerce asker kardeşlerin yağmurlar
altında, çamurlar içinde müfsidler tarafından aldatılan sizin
Arnavut köylülere dert anlatmak ile meşgûl oluyor. Bunları
işittin mi?
– Evet.
– E o halde nasıl olur da sen burada bu sarhoşlarla ken-
dini kaybetmiş, onların havalarına makam uyduruyorsun?..
Bîçâre büyük bir teessürle:
– Afedersiniz efendim, dedi, câhillik...
İlâve ettim:
– Arkadaş, biz inşâallâh hep güleceğiz, eğleneceğiz. Fa-
kat onun daha sırası var. Şimdi zevk zamanı değil. Başımız-
da bak ne büyük gâileler var. Girid işinden senin haberin
var mı? Onu düşünüyor musun?
– Nasıl düşünmem. Hele Yunan oraya ayağını atacak
olsun. Dünyayı altüst ederiz. Biz bütün arkadaşlar böyle
ahdettik...
– Aferin arkadaş. İşte şimdi bunları düşünmeli.
Fakat herkese birer birer anlatmak olamaz. Lâzım gelir
ki bütün efrâd-ı millet bunu takdîr edebilsin. Yoksa devlet,
millet mesâil-i hayâtiyye ile uğraşırken ıyş ü işretin bu de-
recesi, doğrusu istihzâdan başka şeye haml olunamaz. Ke-
nara çekilip de kemâl-i teessüfle bu hâle nigerân olan er-
bâb-ı iffet ü hayâ böyle bir tenezzühe iştirâklerine yüz bin
kere pişmân oldular.
Zaten biz her yerde böyle hünerlerimizi gösteremezsek
rahat edemeyiz. Söylüyorlar ki İtalya seyyâhîni arasında da
bir zât o dereceyi bulmuş ki gezmeye tâkati kalmayarak
düşmüş, üzerinden araba tekerleği geçmiş. Bizim mütenezzi-
hîn-i kirâm da vapurdan çıktıktan sonra ondan aşağı kalma-
dılar ya. Çoğu yolunu şaşırdı, İstanbul’a gidecek olan Gala-
ta yolunu tuttu; Galata yoluna gidecek olan İstanbul ciheti-
ne gitmeye başladı.
Maksadımız birkaç şahsın ef’âl ü harekâtını tenkīd değil-
dir. Mes’elenin âdâb-ı umûmiyyeye karşı olan şenâatini iz-
hârdır. Bu husûsta sükûtu istikbâl-i ümmet için bir cinâyet
addederiz.
Mektep menfaatine bir tenezzüh tertîb ederek ve mektep
çocuklarını, o saf ma’sûm bîçâreleri gezdireceğiz, eğlendi-
receğiz, diye tenezzühe iştirâk ettirerek onları ıyş ü işret bez-
minde bulundurmak ve birçok müstehcen ta’bîrât ve ıstı-
lâhât ile etfâl-i müslimenin safvet-i ahlâkiyyesini bozmak bil-
meyiz ki mukteziyât-ı hamiyyet ile nasıl kābil-i tevfîktir.
Biz eğer yeni nesli de devr-i istibdâd hayât-ı sefâhetiyle
terbiye edecek olursak bu millet için sonra felâh ümîdi kal-
maz. Bizim şimdi yegâne ümîdimiz bütün o şübbân-ı ma’sû-
medir. Onları da böyle zehirlersek ahlâk-ı milliyye mahv-
olup gider. Bu gidince artık şu cedel-gâh-ı hayâtta bize bir
mevki’ bulunmaz. Zaten bu âna kadar Avrupa’nın o müdhiş
kuvvet ve muhâcemâtına şarkın karşı durabilmesi bu sâye-
dedir, milletleri yaşatan ahlâktır. Top, tüfek kendi kendine
patlamaz. Onu kullanacak yine insandır. Ahlâkı bozuk millet
esârete, hakârete, zillete mahkûmdur. Kānûn-ı adâlet ne
müslüman için değişir, ne sâiri için tahavvül eder. Yeryü-
zündeki devletler birbiriyle uğraşır, bin türlü siyâsetler kulla-
narak yekdiğerine mezar kazar. Fakat emîn olunuz o hufre-i
inkırâza düşen millet yine kendi istihkākından, kendi cezâ-
sını çekmek için düşmüştür. (

مهسفناب   ٰ ٰ     ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا

      
.)  Kâinât bir yere gelse –kudret-i İlâhiyye tealluk et-
medikçe– bir zerreyi mahvetmek mümkün olmaz. Bütün bu
siyâsetlerin fevkinde bir siyâset, bir siyâset-i İlâhiyye var ki
müstenidün ileyhi, kuvvet ü galebe değil, hakk u adâlettir.
Bir kavmin inkırâz u memâtına hükm-i İlâhî sâdır olma-
dıkça o kavim için a’dâdan fütûr olmaz. Bir ferd bütün in-
sanlara karşı çıkar, meydan okur. Bir hizb-i kalîl bütün
cem’iyetleri sarsar. Küçük bir ümmet bütün akvâmı titretir.
Menba’-ı Hak’tan kuvvet alan kalbler dağlara, denizlere yü-
rür. Yüreğinde tevekkül-i Rahmân yerleşen ümmetler bütün
akvâmın muhâcemâtına karşı durur.
İslâm’ı çıkaran, büyüten, yaşatan bu kuvvettir. Zaman
olurdu bir İslâm ordusu yüz misline karşı i’lân-ı cihâd eder-
di. Kuvve-i ma’neviyye en azîm bir kuvvettir. Ahlâkı
bozuk millette kuvve-i ma’neviyye kalmaz. Bugün Rus-
ya’nın azîm bir kuvveti var, fakat küçük Japon’a mahkûm-
dur. Bugün Fransa’nın hiçbir şeyi eksik değil, fakat fütûr-ı
ahlâkı kendilerini Almanya tahakkümüne ser-fürû etmeye
muztar bırakıyor. Evet her şeye mâlik olan bu milletlerin
yalnız bir eksiklikleri var ki o da ahlâktır.
Arzın hâkimi daima ahlâkı nezîh, milleti metîn olan üm-
metler olacaktır. Ümmetlerin mi’yâr-ı istikbâli ahlâk-ı hâzı-
rasıdır. Onun için yarım asır sonraki hayât-ı düveliye bu-
günden bellidir.
Şu halde her şeyden evvel bizim için çalışılacak şey,
ahlâk ve milliyettir. Eğer bu gibi teessüf-nümûn hâllere sü-
kût edilecek, müsâmaha olunacaksa maddî ve ma’nevî pek
büyük fevâid beklediğimiz tenezzühler, seyâhatler bizim için

şüphesiz ki birer vebâ-yı ahlâkî olur. Sonra bizi patentesiz
hiçbir yer kabul etmez.
Zâbıta da bu husûsu lâyık olduğu ehemmiyetle telakkī
etmelidir.
Meselâ vapurda bu kadar mektep çocukları olduğunu
bilmesi, onların muhâfaza-i ahlâkını düşünmesi, âdâb-ı u-
mûmiyyeyi nazar-ı i’tibâre alması lâzım gelirdi.
Bir cem’iyet içinde yaşamak isteyen o cem’iyetin desâtîr
ü kavânîne tevfîk-i harekete mecbûrdur. Hayât-ı ictimâiyye,
hayât-ı şahsiyyeye mukaddemdir. Bir ümmetin efrâdı de-
ğişir, fakat şahsiyyet-i ma’neviyyesi pâydâr kalır. Onun için
nazâr-ı kānûnda menfaat-i âmme menfaat-i hâssaya tercih
olunmuştur. Bir bahçede matlûb olan mahsûlü yetiştirmek
için birçok muzır otlar sökülüp atılır. Halbuki onların da bir
hakk-ı hayâtı var. Eğer onlar, o muzır otlar arâzî-i hâliyede,
mezbelelerde zuhûr etseydi, o vakit ser-âzâd kalabilirler,
kendilerine ilişen kimse olmazdı. Fakat onlar arâzî-i mezrû-
ada bulunup mahsûlü mahv ü berbât etmek istiyorlar. O-
nun için onlar ser-âzâd bırakılmaz, bırakılamaz. İyi mahsûl
yetiştirmek için böyle yapmaya mecbûr olan bahçıvanın,
çiftçinin bu hareketi hürriyetsizlik, adâletsizlik olmaz. Zaten
hürriyet gayrin hürriyetine tecâvüz etmemekle mukayyed-
dir. Alâ ruûsi’l-eşhâd böyle bir fazîhayı irtikâb eden hürriyet
ve hürmetini bizzât hetk etmiş demektir. Binâenaleyh zâbıta
için hakk-ı müdâhele başlamıştır. Bu hakkın îcâb ettirdiği
vazîfeyi adem-i îfâ ise bir zulümdür ki zâbıtamızı bundan
müteberrî görmek isteriz.


Bugün sath-ı arzın en mu’tenâ, en latîf mevki’lerinde ya-
şayan üç yüz bu kadar milyon din kardeşlerimizin mev-
cûdiyetiyle hiçbir ferd-i İslâm yok ki iftihâr etmesin, bu ka-
dar cesîm bir kitle-i muazzama-i beşeriyyenin ziyâdâr istik-
bâliyle sevinmesin!...
Evet, bu muazzam millet bir gün gelir daha tekessür e-
der ve o nisbette terakkī ve teâlî de eyler. İstikbâli de parlak
olur. Fakat ne vakit.
İşte şu suâlin cevâbı ağır ve müşkil olduğu kadar müel-
limdir. Bunca tefâhürler, tebâhîler ve tekessürler üzerine bir
leke, bir elem, bir feryâddır.
Çünkü istikbâl-i âlem-i İslâm’ı teşkîl edecek olan bugün-
kü müslümanlar henüz bulundukları mevki’lerini anlama-
dılar. Ahfâdlarına bir hatt-ı hareket ta’kibine medâr olacak
şâh-râhlar göstermediler.
Hep kendilerini kurûn-ı vustâ ve asırlarca mukaddemki
muzafferiyetleri, azametleri, şevketleri hengâmında zannet-
tiler; bütün harekât-ı şahsiyye ve ihtirâsât-ı nefsâniyyelerini
o şevketli zamanlarda yaptıkları mikyâsta icrâ etmek iste-
diler; keyfî ve şahsî nâil-i izz ü câh olmak için ahkâm u me-
nâfi’-i İslâmiyye’yi ayaklar altına alarak imrâr-ı hayât ettik-
leri mevki’ ve memleketlerini âsâr-ı ümrân ve medeniyet
yerinde al kanlara, hem de al İslâm kanlarına boyadılar.
Hazret-i Peygamber (mü’min mü’mine karşı bir binâ-yı
metîn olup birbirini teşdîd ve tahkîm eder.. Mü’min mü’-
minin aynasıdır.. Mü’min mü’minin kardeşidir....ilh) gibi
birçok yerlerde İslâmları âlem-i İslâm’a gayr-ı kâbil-i tecezzî
bir kitle-i muazzamaya bir vücûd-ı insânîye teşbîh buyuru-
yorlar.
Hazret-i Fahr-i Âlem böyle teşbîhât ile bize Marakeş’te
bulunan bir İslâm, Filipin Cezîresi’nde bulunan bir İslâm’ın
aynası, kardeşi. Bir kitlenin cüz’-i ferdi, bir a’zânın hüceyrâtı
olduğunu bildiriyorlar. Demek aksâ-yı şarkta olan müslü-
manların başına bir musîbet geldiği vakit aksâ-yı garbta o-
lan müslümanlar müteessir ve müteezzî olmalıdırlar. Nasıl ki
a’zâ-yı bedenin bir cüz’-i asgarında bir elem vukūa geldiği
vakit tekmîl vücûd rahatsız olur ve bir kitle-i muntazamadan
bir zerresinin infikâki tekmîl kitlenin halâvet ü intizâmını ka-
çırır.
İşte kitle-i muazzama-i İslâmiyyet böyledir ve böyle ol-
duğunu daima pîş-i mülâhaza ve tefekkürde bulundurma-
lıyız.
Kur’ân-ı Azîmüşşân ’da: (

نوقتاف ٰ  ٖ           مكبر اناو هدحاو هما مكتما هذه ناو

   
)  nazm-ı celîli ile hâlet-i nez’inde bile “ümmetî üm-
metî” diye istikbâl-i ümmetini düşünen Hazret-i Fahr-i Kâ-
inât’a, istikbâl-i ümmet için canlarını fedâ eden ashâb-ı kirâ-
mına bu husûsu tebşîr ediyor.
Fakat vâ esefâ ki biz İslâmlar şimdiye kadar birçok evâ-
mir-i nüsûs-ı celîleye riâyet etmeyip onları metrûk bir halde
bıraktığımız gibi vahdet-i İslâmiyye’ye âid olan husûsâtı da
bütün bütüne unuttuk. Bâri geçirmiş olduğumuz azamet ü
fütûhât devirlerinde muvaffakiyâtımızın gururuyla unutmuş
bulunduğumuz habl-i metîn-i ittihâdı hatırlayıp bugünkü
mevki’-i perîşânımızdan ibret almalı idik. Bugün aynı mem-
lekette bulunan iki müslümanın ahvâl-i rûhiyye ve ma’ne-
viyyesi taban tabana yekdiğerine zıt bulunduğu gibi, muh-
telif memleketlerde bulunan müslümanlar da dilsûz bir
tarzda yekdiğerinden cüdâ düşerek birbirinden külliyen bî-
haberdirler.
 İş bununla kalmayıp ortada bir mezheb kavgası ile
biri diğerini tekfîr ü tadlîl etmeye kadar vardırırlar. Hele, bu
mezheb dolayısıyla bütün menâfi’-i umûmiyye-i İslâmiyye
haleldâr olarak ümmet-i vâhide-i İslâmiyye bu kadar me-
zâhib-i şettâya taksîm olunarak parçalanmış gitmiştir.
Bugün Türkistanlılar, İranîler’e... İranîler, Araplar’a... A-
raplar, Türkler’e... Türkler, Tatarlar’a... Tatarlar, Türkistan-
lılar’a... ilâ gayri’n-nihâye bir tenâfürdür devâm ediyor. He-
le Arabistan dağları arasında sâkin olanların i’tikādınca ken-
dilerinden başka dünyada müslüman olan kimse yoktur.
Hep nasrânîdir, hep bilmem nedir...
Âlem-i İslâm’da teârüf-i müslimîn bu derece-i sakīmede
iken nasıl olur da kitle-i vâhide-i İslâmiyye terakkıyâtından
dem vurmaya cür’et-yâb olabiliriz? Nasıl olur ki terakkīleri
için tahdîd-i zaman edebiliriz?
Terakkīnin şart-ı a’zamı umûm kitle-i vâhidenin el ele
vererek çalışması ve bu uğurda birbirine teâvünde, tenâ-
surda bulunarak yekdiğerinden emîn ve müsterîh bulun-
ması lâzım değil midir?
Evâmir-i celîle-i dîniyyemize rağmen biz böyle yekdiğe-
rimize nefret ve adâvet besleyecek olursak teâlî değil, izmih-
lâlimiz mukarrerdir. Biz eğer kendimizi toplayabilmek ister-
sek evvelâ aramızdaki bu münâferetin, bu yabancılığın izâ-
lesine çalışmalıyız.
Ne vakit ki beyne’l-İslâm sû-i tefehhümden mütehassıl
bürûdet ber-taraf olur, işte ancak o vakit devre-i terakkıyâta
dâhil olabiliriz.
Zerreyi –garazdan, vehimden– küre gören Avrupalılar,
İslâmlar’ın ittihâdından, birleşmelerinden korkuyorlar. Ga-
raz-kârlar bu uğurda birçok tevehhümât ile ahâlîyi korku-
tarak, heyecâna getirerek vaktiyle îkaz etmek isterler. Koca
bir milletin (İngilizler’in) baş vekîli “Gladston” beyne’l-İslâm
ittihâd ve intibâh husûlünden tiril tiril titremiş. Kemâl-i deh-
şetle elinden, lisânından geldiği kadar ittihâd ve intibâh-ı
İslâm’a mâni’ olmalarını haleflerine tavsiye etmiştir. Hattâ
bir cem’iyet-i meşhûrada “ Kur’ân ’ın vücûdu bâki oldukça
müslümanların kökü kesilmez. Âlemi karıştırmak için yalnız
bu Kitap kifâyet eder” diye kendi hesâbına söylediği sözü;
müslümanlar Kur’ân-ı Azîmüşşân ’ı harfiyyen icrâ ederler
zannıyla söylemiştir.
Acaba İslâmlar Gladston’un düşündüğü gibi Kur’ân ’ın
âmir bulunduğu ittihâdı harfiyyen icrâ ederler mi? Heyhât!
Gladston’un böyle tavsiyeleri garb hıristiyanları üzerine
büyük büyük te’sîrler husûle getirmiştir. Bu te’sîrât-ı muzırra
bugüne kadar bâkīdir.
Rusya baş vekîli Pobidansçef ittihâd ve intibâh-ı İslâm
aleyhinde büyük mesâîler sarf etmiş ve verdiği tavsiyeler
şark hıristiyanları indinde altın yazılı bir kānûn olarak kal-
mıştır. O zamanın meşhûr misyoneri İlminski ile bu husûsta
olan, –yani müslümanları mahv veya tanassur ettirmeye
dâir– muhâberâtı, bunların İslâm’dan ne kadar korktuklarını
ve İslâmlar’ı evâmir-i Kur’âniyye’ye ne kadar mutî’ zannet-
tiklerini gösteriyor.
Hele Cizvit efrâdının bu husûstaki telâşlarının hadd ü
hesâbı yoktur.
Ey ittihâd ve intibâh-ı İslâm husûlünden telâşa düşen
Gladston, Pobidansçef, İlminski, İskataylar, Renan!... bulun-
duğunuz mevki’lerde rahat olunuz. Daha müslümanlar As-
hâb-ı Kehf uykusu kadar medîd olan uykularından bîdâr
olamadılar. İttihâd-ı İslâm fikri değil, Kur’ân-ı Azîmüşşân ’ın
evâmir-i celîlesine itâat nusûs-ı kat’iyyesine tevfîk-i hareket
etmede daha mütereddid bulunuyorlar. Sizin düşündüğünüz
gibi kâinâtı ihâta edemeyerek, bilakis bî-nihâyet tefrikalarla
kendilerini târumâr ediyor, yekdiğerinin kanlarını irâkadan,
birbirini tel’în ve tekfîrden baş kaldıramıyorlar. Resûl-i Müc-
tebâ’ya ve onun hâlife-yi muhteremine itâat etmeyi unu-
tuyorlar. Terakkıyât ve medeniyyât-ı İslâmiyye’ye dehşetli
sedler çekiyorlar. A’zam-ı ferâiz bulunan ma’rifetten, maârif-
ten fersahlarca kaçıyorlar.
Ey bizim ittihâd ve intibâhımızdan dûçâr-ı haşyet olan
rûhlar! Ey bizim terakkıyâtımızdan pür-hazer bulunan fikir-
ler! Daha âlem-i İslâm kendi menâfii aleyhinde böyle keş-
mekeşlerde bulundukça siz müsterîh ve fahûr olunuz...
Kalem bu fecâyii tasvîr ederken gaybî bir nidâ-yı sâmia-
hıraş fikrimi, aklımı, kalbimi parçaladı, bütün mevcûdiyetimi
titretti, sarstı, şu beyti hatırıma getirdi:

ركا


مالك

زا

هن
  

ديا نامسا

ورف
 


رهب
 

نخس ارح


هماخ

رد
 

ديا دوجس


Hem hakīkaten ciddî olarak düşünecek olursak bugün
müslümanların hâlleri böyle değil de nedir? Allah aşkına,
insâf edelim... Buhâra’da, Rusya’da, Fas’ta cereyân eden
ve etmekte olan nizâ’lar, teessüf-nümûn vak’alar nedir? Bu-
gün Arnavutluk’ta geçirmekte olduğumuz safahât nedir?
Nedir bu vekâyi’-i hüzn-engîz? Niçin bu kanlar akıyor? Ne-
dir bu şahsî menfaatler? Nedir bu kavmî gürültüler? Nedir
bu hırslar, tama’lar?...
Kâfil-i saâdet-i İslâm olan maârif ve terakkıyâta mâni’
olmak, cüz’î bir menfaat-i şahsiyyenin husûlüne muvaffak
olmak için ekber-i kebâir olan katl-i nefs ve makām-ı celîl-i
Hilâfet’e isyân nasıl ahkâm-ı şer’iyye ve salâbet-i dîniyye ile
tevfîk kabûl eder? (

      انم سيلف فيسلا انيلع لس نم


) buyuran
Hazret-i Peygamber’in halîfesine karşı kılıç çekenleri hangi
vicdân ma’zûr görebilir?
Mâdem ki bizi Dîn-i Mübîn’imiz birbirimize kardeş et-
miştir, o halde neden yekdiğerimizden ibret almıyoruz? Ye-
menliler bir vakitler Bahr-i Muhît-i Hindî’yi geçerek mâverâ-
yı Hind cezâyirinde fütûhât-ı İslâmiyye icrâ etmişlerdi.
Neden şimdi onların giriftâr oldukları felâketlerden ibret alı-
namıyor? Kırk elli milyon ehl-i İslâm o cezîrelerde ne zulüm-
ler çekiyorlar ve ne gibi idâre-i zâlimânenin altında eziliyor-
lar... Âdî bir polise bir müslümanın secde etmesine kadar
tahakküm ediliyor.
el-Cezîreliler de bugün kendilerine daha yakın Hindis-
tan müslümanlarından ibret almalıdırlar. O kocaman maz-
lûm eczâ-yı İslâm ne zulümler altındadır? Ne gibi hukūklara
mâliktir? Bir vesenî ile bir İslâm hukūku arasında ne kadar
fark var? Vesenîlerden de dûn bir halde değil midir?
Faslılar Buhâralılar’dan ibret almalıdırlar. Maârif için,
mezheb için çıkardıkları nizâ’lardan Buhâralılar, kendilerine
Rus’u daha yakına da’vetten, Rus’un nâfiz gözlerini kendi-
lerine celbetmekten başka, ne istifâde ettiler? Bundan Bu-
hâra’dan ve orada sâkin ehl-i İslâm’dan başka hiç kimse
mutazarrır olmadı. Bunlar hep ibrettir!
Arnavut din kardeşlerimiz de kendilerinden pek uzak ol-
mayan Cezâyir müslümanlarına atf-ı nazar buyursunlar. Ce-
zâyir İslâmlar’ı günden güne nasıl bir inhitâta yüz tutmakta-
dırlar. Fransa hükûmet-i cumhûriyyesinin zîr-i cenâh-ı âdilâ-
ne(!)sinde ahâlî-yi İslâmiyye ne gibi hukūklara mâlik bulu-
nuyorlar? Fransa parlamentosunda İslâmlar’dan kaç tane
a’zâ bulunuyor? Bunları nazar-ı dikkate alsınlar.
Bunlar mahdûd şeyler değildir. Bugün İslâmlar’ın aktâr-ı
cihânda geçirmekte oldukları esef-iştimâl hâller bu asr-ı me-
deniyette hiçbir kavim üzerinde kalmamıştır... Biz bunlar-
dan ibret alacağımız yerde hâlâ mansıb, menfaat kavgala-

rıyla dem-güzârız; hâlâ emîrlik, hâkimlik sevdâlarındayız.
Halbûki Peygamber-i Celîlimiz, maraz-ı ma’neviyyemizin ta-
bîb-i hâzıkı olan o Zât-ı Âli-şân (

     هنيدل فرشلاو                لاملا يلع رملا صرح نم اهل دسفاب            منغ يف السرا ناعياج نابيذ ام
)gibi birçok
ehâdîs-i Nebeviyyeler’i ile menfaat-i şahsiyye için menfaat-i
umûmiyyenin fedâ olunmasını tenbîh buyuruyorlar. Böyle
iken hâlâ bizde eser-i intibâh görülemiyor? Bu halde nasıl
beynimizde ittihâd hâsıl olabilir?

– Efendiler, hiçbir zaman vatan-ı mukaddesin eczâ-yı
mütemmime-i asliyyesinden olduğunu unutmadığımız Gi-
rid’in daima muhâfazası için milletin her türlü sa’y ü gay-
rette, her türlü fedâkarlıkta bulunacağını burada beyân et-
meyi zâid görüyorum. Çünkü devr-i istib-
dadda bile milletin merbûtiyyet-i kalbiyyesini cezîreden hiç-
bir vesîle ile kat’ ettiremeyen eller şüphesiz ki milletin lisân-ı
siyâseti iâde olunduğu şu devr-i hürriyette hiçbir zaman bir
şey yapamayacaktır. Binâenaleyh bir şirzime-i kalîlenin
sıfat-ı tâbiiyyetlerini unutarak hod-be-hod ecnebî bir dev-
letin hükümdârı nâmına meclis-i millîlerini küşâd ve bu yol-
da yemin etmeleri şüphesiz ki bizim oradaki hâkimiyet-i mil-
liyye ve siyâsiyyemize hiçbir cihetle halel getiremez. Gerek
milletin ve gerek hükûmetin defâatle izhâr olunan bu bab-
daki azm-i kat’îsi de nazar-ı i’tibâre alınacak olursa bu gibi
şımarıkçasına, delicesine, harekâta karşı bizim sükût etme-
miz belki muvâfık görülebilirdi. Ancak bazı ilcâ’ât-ı zamân
ile bugün yine yeniden bir safha-i dîğere intikāl eden Girid
mes’elesi hakkında hükûmetten bir suâl îrâd etmek lüzûmu-
nu hissettim. Girid’in şu hâle gelmesi esbâbı taharrî edilecek
olursa görülecektir ki sırf hükûmet-i sâbıkanın teaddiyâtı ve
yahud mezâliminden neş’et etmemiştir. Çünkü hükûmet-i
sâbıka zaten za’f u meskenet içinde olduğu cihetle hiçbir
zaman cezîre üzerinde bi-hakkın hâkimiyetini isbât edeme-
mişti, daima oradaki Rumlar ki bugün hükûmet-i metbûa-
larına karşı muârız bulunmak istiyorlar; hiçbir zaman hükû-
met-i metbûalarından en ednâ bir zulüm ve teaddî görme-
dikleri halde bile daima bir arzû-yı millî sevkiyle Yunanis-
tan’a iltihâk etmek için ihtilâlde bulundular. Rûmlar sırf bir
arzû-yı millî sâikasıyla bu harekette bulunmuş olsaydılar
bunları yalnız bir hareket-i milliyyede bulunmakla telakkī
ederim. Fakat arzu ettikleri bir hükûmet-i ecnebiyyeye ilti-
hâk etmek için beynlerinde bulunan ve hemşehrileri olan ve
kendilerinden ziyâde o toprağa merbûtiyet-i siyâsiyye ve
tasarrufiyyeye mâlik bulunan müslümanları ancak mahvet-
mek sûretiyle arzularına nâil olmak istediler. Bu sûretle tarih
onlara bir hareket-i milliyyeden başka bir de bir hareket-i
şekāvet-kârâne isnâd edeceğine şüphe etmiyorum. Bir kere
düşünmeli, Girid gibi ufak bir cezîrede, nisbeten ufak bir
toprak üzerinde yaşayan kalîl ve zayıf bir kavmin kaviyyü’ş-
şekîme bir hükûmet-i metbûasına karşı nasıl olur da isyân
ederler ve oradaki hemşehrilerinin kanlarını vahşiyâne bir
sûrette dökmek sûretiyle cür’ette bulunur. Eğer buralarını
düşünmek lâzım gelirse bendeniz derim ki bunların esbâb-ı
ihtilâliyyelerini menâbi’-i cür’etlerini başka yerlerde aramak
lâzım gelir. Menâbi’-i cür’etleri zaten hepimizce ma’lûm ol-
duğu için tekrar etmek istemezdim. Fakat iki senedir gerek
şu millet-i muazzezenin ve gerek o millet-i muazzezenin bir
cüz’-i mukaddesini teşkîl eden ve mahzâ şu milletin bir
timsâl-i mücessemi olmak üzere orada her türlü fedâkârlığı
ihtiyâr ederek kalabilmiş olan bir takım bîçârelerin yeniden
bugün bazı tazyîkāt altında bulunduklarını haber aldığım
cihetle artık bir feverân-ı kalbî ile bu babdaki mülâhazât-ı
vicdâniyyemi söylemekten ihtirâz etmem ve etmek iste-
mem. Girid Rûmlar’ının Türk hükûmetine karşı isyân etme-
leri şüphesiz ki başka taraflarda bulmuş oldukları cür’etten
münbaistir. Yoksa ben bir Giridli olma i’tibâriyle pek a’lâ
onların ahvâl-i rûhiyyesine vâkıfım. Kahraman olarak tavsîf
edilen bu adamların ne dereceye kadar cesûr ve metîn ol-
duklarını pek a’lâ bilirim. Eğer onların istinâd-gâhları olan
menâbi-i cür’et bizde olmuş olsaydı biz, oradaki müslüman-
larda menâfi’-i siyâsiyyemizi, hukūk-ı hâkimiyyetimizi belki
onlardan ziyâde muhâfaza ederdik. Maatteessüf biz sırf bir
sıfatımıza kurbân edildik. O da bilir misiniz nedir? Sırf Türk-
lüğümüz ve dır. Bunu alenen burada
söylemekten ihtirâz edemem. Türlü türlü ta’bîrât kullanarak
medenî Avrupa bizi kurbân etti. Bir hükûmet-i müstebidde
vardı gûyâ orada hıristiyanlar öldürülüyordu. O mazlûmları
kurtarmak istedi. Halbuki asıl mazlûm ve ma’dûr olan biz
müslümanlar idik. Elbette birgün gelecektir ki tarih bunları
yazacaktır. Ahlâf-ı beşeriyye bunları okur ve insaniyet nâmı-
na kan ağlayacaktır. Eğer cezîrenin bir kısım ahâlîsinin baş-
ka bir memlekete merbûtiyet-i cinsiyyeleri var da oraya tâbi’
olmak isterlerse onların adetlerine yakın bir miktarda bulu-
nan diğer bir kısmı zaten merbût, tâbi’ oldukları memlekette
kalmak istiyorlar. Fakat dediğim gibi bir sıfat-ı gayr-i mu’te-
bereleri vardı: . Ve onun için onlar kurbân edil-
diler. Her ne ise biz oradaki hukūk-ı siyâsiyyemizin birço-
ğunun fedâ  edildiğini çeşm-i teessüfle gördük. Hiçbir
taraftan imdâd görmedik. Hatta bundan on iki sene evvel
bîçâre Kandiye ecnebîlerce bil-iltizâm ihdâs edilen bir katl-i
âm neticesinde Avrupalılar tarafından icrâ edilen âdilâne!
hareketleri burada söylemek istemem. Bu fecâyii; bu vah-
şetleri biz gördük ve sükût ettik. Bununlar beraber dediğim
gibi menâfi’-i siyâsiyyemiz pây-mâl edildi ve ayaklar altına
alındı yalnız bize bir ümîd kaldı idi. O da kalben, dînen
merbût bulunduğumuz milletimize ufacık bir râbıtamız kalı-
yordu. Sancağımızın orada mütemevvic bulunması bir ka-
ya, taştan ibâret hattâ intizâr-ı tahassürümüzün yetişemeye-
ceği hücrâ bir yerde bir sancağımız tenekeden ma’mûl ola-
rak kalmıştı. Bununla beraber yine o sancağın altında ölmek
azm-i kat’iyyesiyle sabrettik. Çünkü biz bir taraftan imdâd
göremezdik. Kimse bizim imdâdımıza yetişemezdi. Daha
başka ne kalmıştı? Bir-tâbiet-i Osmâniyyemiz. Fakat her ne-
den ise hıristiyan hemşehrilerimizi okşamak arzularında bu-
lunan velîni’metleri bunu çok gördüler. İstiyorlardı ki bir an
evvel bizim için üvey ana mesâbesinde olan bir âğûşa at-
sınlar ve atıyorlardı. Çünkü dediğim gibi bizi kurtaracak
kimse yoktu. Bereket versin ki o sıralarda sırf milletin sa’y ü
gayreti sayesinde burada bizim de hürriyet-i siyâsiyyemiz
iâde olundu. Meşrûtiyet-i Osmâniyyemiz i’lân olundu. Gö-
rüldü ki her taraftan bir muhabbetler, teveccühler, sitâyişler
gördük. Hattâ o kadar teveccühler gördük ki birgün evvel
vahşî addedildiğimiz, telakkī edildiğimiz halde yirmi dört
saat sonra pek medenî addolunarak türlü türlü hayaller bi-
zim gözümüzün önünden geçmeye başladı ve orada bu-
lunan bîçâre hakīkī Osmanlılar da meşrûtiyetimizi alkış-
ladılar. Ve kurtulduk diye bayramlar ettiler. Bu aradan bir
iki sene geçti. Fakat bu iki sene zarfında ne kadar fecâyi’, ne
kadar vahşetler îkā edildiğini hepiniz biliyorsunuz. Bununlar
beraber bunlara göğüs gerdik. Sabrettik, sükût eyledik.
Çünkü yegâne bir ümîdimiz vardı. Meşrûtiyetimizin are-
fesinde bizi vahşî telakkī edenler ferdâ-yı meşrûtiyette bizi
medenî addetmeye başladıkları ve bize bu defa teveccüh
gösterdikleri için düşündük dedik ki işimiz arz olunduğu bu
mahkeme-i adâlet hiçbir zaman bizim hakkımızı pây-mâl
edemez. İhtimâl ki bu hâkimler, bu âdil hâkimler aldan-
mışlar, iğfâl olunmuşlardır. Çünkü müdâfaamızı dinleme-
diler. Müdâfaasız bir hüküm vermek gibi bir adâletsizlik
tehlikesine ma’rûz kaldılar. Ötelerde bugün şu müdâfaa-yı
muhikkāneyi dinledikten sonra elbette kendileri de âdil ol-
dukları nisbetinde bizim hakkımızı verecekler. Biz bu dere-
cede mazlûm ve mağdûr olduğumuz halde hep bu ümîd ile
gittik ve hakīkaten bu te’mînât-ı kavliyyenin de ikide birde
tezâhürât-ı fi’liyyesini de gördük bir aralık Girid toprağı üze-
rinde temevvüc etmek salâhiyetini hâiz olmayan, sırf ecnebî
addolunan Yunan bayrağı çekilmek istenildi. Düvel-i hâ-
mîye bunu indirdiler. Hakīkaten bize daha büyük bir ümîd,
bir te’mînât verdiler. Vâkıa bizim bir aralık hukūk-ı hâkimiy-
yetimizi hukūk-ı âliyye ta’bîriyle tavsîfe kalkıştılar. Fakat bil-
âhare bundan maksûd hakk-ı hâkimiyyetimiz olduğunu
söylemiş oldukları için yine biz bir ümîd peydâ ettik. Daha
sonra Giridliler yalnız i’lân-ı iltihâk etmekle nâil-i emel ola-
mayacaklarını görünce işte şu gördüğünüz safha gibi millet
meclislerinde Yunan Kralı nâmına yemîn etmek tasavvurun-
da bulundular. Bunun üzerine hükûmet bildiğiniz gibi lâzım
gelen teşebbüsâtta bulundu ve bize verilen cevâb; bu yemî-
nin icrâ ettirilmeyeceği va’di üzerine biz de yeniden ümîd-
lere düştük ve hattâ düvel-i hâmiyyenin cezîre üzerindeki
konsoloslukları vâsıtasıyla cezîre hükûmet-i muvakkatasına
bu yolda teblîgât icrâ edildi denildi ki bize böyle bir yemîn
etmeye düvel-i hâmiyye müsâade etmeyecektir ve bunun
akabinde şüphesiz ki hiçbir zaman hâtıra-yı teşekkürümüz-
den çıkamayacak olan bir hâdise vukū’ buldu. O da Sûda
Limanı’na giren bir harp gemisinin Osmanlı sancağımızı
grandi direğine çekerek top atarak hâkimiyet-i milliyye-
mizi selâmlaması. Zannedersem hiçbir Osmanlı ferdi yoktur
ki bunu unutsun ve doğru olduğunu hissettiği zaman yüreği
çarpmasın ve Fransızlar’a karşı kalbinde samîmî bir teşekkür
hissetmesin. Bütün bu ümîdlerin içinde bütün bu
tatlı hayaller içinde dalmış iken bir de baktık ki dün bize ze-
hir-nâk bir telgraf geldi. Deniliyor ki Girid Meclis-i Umûmîsi
a’zâ-yı hıristiyâniyyesi Yunan kralı Yorgi nâmına yemîn etti-
ler ve o nâma Girid Meclisi’ni açmışlar ve bi-hakkın buna
karşı protesto eden müslümanlar tazyîk altına alındılar. Pro-
testoları meclis reisi tarafından yırtıldı, atıldı ve tehdît de
edildiler. Şimdi asıl mes’ele buradadır. Girid ihtilâlcilerinin
mâhiyyet-i asliyyesini, mayasını Avrupalılar anlamak ister-
lerse bu son muameleleri zannedersem kâfî bir derstir. Bu
derece Avrupalılar’dan ni’met, iltifât görmüş olan bu adam-
ların eğer azıcık mahiyet-i medeniyyetleri olmuş olsa idi
kendilerine bu derece iltifâtta bulunan bu hâmîlerinin hiç
olmazsa bu son sözünü dinlerdiler. Azdılar, o kadar şımar-
dılar ki hattâ velî-ni’metlerinin bile sözlerini dinlemeye te-
nezzül etmediler. Kendilerini dev aynasında gördüler. Dü-
vel-i hâmiyyenin sözlerini ısğâ etmediler. Demek ki Girid ih-
tilâlcileri yalnız hükûmet-i metbûalarına karşı isyân etmiyor-
lar. Bütün muazzam ve medenî bir kitle-i beşeriyyeyi dahi
istihfâf ediyorlar. Ve onların da sözlerini dinlemiyorlar.
Şimdi asıl söyleyeceğim budur ki düvel-i muazzamaya sor-
mak istiyordum. Bu derece mazhar-ı iltifâtları oldukları hal-
de hattâ kendilerine karşı bile gelen bu medenî efrâd-ı beşe-
riyye arasında kalacak olan bîçâre müslümanların hâli ne
olacaktır? Bunu soruyorum. Bugün muhteşem, muazzam
devletlerin ordularına, donanmalarına bile bakmaya tenez-
zülden addeden bu medenî, bu eski Yunanistan’ın ahfâd-ı
muhteremesi, medeniyet-i kadîme-i Yunanistan’ın şu yir-
minci asırdaki timsâl-i mücessemi acaba karşılarında o
muhteşem ve muazzam donanmalar bile durduğu halde hu-
kūk-ı siyâsiyye ve tasarrufiyyelerini ayakları altına aldıkları
müslümanlar; acaba donanma oradan çekildikten sonra ne
halde kalacaklardır. Sormak istiyordum tekrar ederim çünkü
benim kanâat-i vicdâniyyem bundan ibârettir. Serbest söy-
leyeceğim müslüman olmak bir kabâhat olmasa idi bizim de
hukūkumuz nazar-ı dikkate alınırdı. İki senedir hep perde-i
mevâîd arasında yüreğimizde hâsıl olan ümîdlerin hiçbirisini
görmedikten sonra niçin saklayalım. Daima bu mes’elenin
vakt-i halli hulûl etmemiş olacak. Ne için? Bana öyle geliyor
ki hulûl etmeyecek çünkü hulûlünü, vakt-i hallinin hulûl e-
deceğini kabul etsem vicdânımın bana ref’ ettiği bir sadâya
göre hiç kabul etmem. Çünkü demek istiyorum ki ne zaman
millet muzmahil olur, yine ne zaman bu devlet hâl-i teşev-
vüşte kalırsa o zaman hulûl edecektir. Halbuki böyle bir
hâl-i izmihlâlin gelmesini düşünmek bile istemediğim için o
vakt-i hall hulûl etmeyecektir diyorum. Daima Girid mes’e-
lesi böyle yüz üstü kalacaktır. Çünkü lehimize halledilmek
istenilmiyor. Bu anlaşılıyor. İki senedir şu memleketimiz
içinde ne adamlar olduğumuzu bil-fiil isbât ettik. Hattâ bil-
hassa Rum arkadaşlarımıza ricâ ederim. Başka sûretle te-
lakkī etmesinler, şu meclis-i millîmizde şöyle bir zaman geldi
ki hattâ diyâneten merbût olduğumuz bir dâire-i dîniyyeye
bile Rûm arkadaşlarımız serbest serbest muâhaze ve tenk ī d
ettiler. Kimsemiz kalkıp da bir i’tirazda bulunmadı. Çünkü
gerek İslâm ve gerek Rum olsun, müslim ve gayrimüslim
burada bulunan Osmanlılar’ı biz siyân addettik. Böyle dai-
ma Osmanlı nazarıyla bakarak kendilerine serbestî-i kelâm
verdik. Biz bu meclis-i millîmizde bu sûretle hareket etmekte
iken Rûm nâmını taşıyan ve isterim ki Rûmlar nâmına ken-
dilerine o nâmı vermesin. Bunlar orada bulunan zayıf müs-
lüman a’zâlarına serbestî-i kelâm değil hattâ zaman geldi ki
orada bulunan a’zâ-yı müslimeden bazılarının ağızlarına
yumruk vurarak dişleri koparılmıştır. O meb’ûsun kardeşi
bugün meclis-i  millîmizde meb’ûs olarak bulunuyor.
Sonra demek istiyorum ki eğer medeniyet husûsunda bir
kıyâs etmek lâzım gelirse ve memleketleri toprakları sırf
medenî milletlerin yedine tevdî’ etmek lâzım gelirse derim ki
Girid Cezîresi Girid Rûmları’ndan ziyâde Osmanlılar’a lâ-
yıktır. Osmanlılar bugün evsâf-ı medeniyyelerini isbât ettiler.
Onlar aksini ibrâz ettiler. Aksini ibrâz eden bir millete hiçbir
vakit münbit ve latîf bir toprak teslîm edilemezdi. Bu kadar
delâil ve emârât-ı hakīkıyyemiz varken neden oluyor ki tes-
lîm edilmiyor. Ve hâla siz orasını idâreye muktedir değilsiniz
mi demek istiyorlar acaba, burasını tekrar size tevdî’ edecek
olursak size karşı çıkacak başka bir kuvveti mi vardır? de-
mek istiyorlar anlayamıyorum.
Talat Bey (Ankara) – İşte burası insanı verem eder.
Mehmed Ali Bey – Eğer medeniyet dâiresinde
idâre etmek i’tirazı dermeyân edilirse bugünkü hâlimizle
Cezîre’deki hâl bunu halle kâfîdir. Eğer Cezîre’nin Osman-
lılar’a ve yahud Yunanlılar’a verilmesi yüzünden bir muhâ-
rebe zuhûr ederek hangisinin kazanabileceği mevzu’-ı bahis
olursa on dört sene evvel bunu da isbât ettik
Demek ki idâre-i medeniyye nazar-ı i’tibâra alın-
mıyor –sırf kuvvet nazar-ı i’tibâra alınsa Girid Rûmları’nın
istinâd-gâhı olan hükûmet pek zayıf olduğu için bugün o
hükûmet hattâ hiçbir zamanda sırf kendi kuvvetiyle orasını
almaya kādir olamayacağı için muâvinleri vardı. Ve o mu-
âvinleri de pek a’lâ boldu. Yok eğer benim bu sözlerim doğ-
ru değil de hakīkaten hükûmetimiz nâmına Hâriciye Nâzırı
Paşa hazretlerinin burada te’mînen beyân ettikleri vechile
hakīkaten düvel-i hâmiyyenin bize karşı bir hulûs-ı niyyetleri
bir fikr-i adâletleri varsa ben derim ki Girid Mes’elesi’nin
vakt-i halli çoktan hulûl etmiştir. Halletsinler de aleyhimizde
bile halletsinler. Hattâ bugün aleyhimizde halletseler bile yi-
ne Girid müslümanları nâmına teşekkür edeceğim. Çünkü
ateşler içerisinde kavrulan o bîçâreler son ümîdlerini keser-
ler ve rahat yaşayabilecekleri ana kucağına avdet ederler.
Bu hâl tahammül-fersâ bir hâle gelmiştir. Ben bu kürsüde
bu sözleri söylemekte olduğum şu sırada zannetmeyiniz ki
memleketimdeki arkadaşlarımı unuttum. Burada serbestî-i
kelâmım vardır. Fakat orada kırk bin kişinin hâmîsiz kal-
dığını düşünerek bu sözleri söylemek istemiyordum. Fakat
iki sene sabrettim. Şimdi artık söylemekle teşeffî-i sadr ede-
ceğim zannettim. Hükûmet ve millet-i Osmâniyye’nin hiçbir
fedâkârlığı dirîğ etmeyeceğine kāniim. Akşamdan beri bir-
çok vatan-perver Osmanlılar’dan aldığım bir hayli mektup
bu fikrimi te’yîd ediyor. Hepsi Girid’den bahsediyorlar ve
beni teşcî’ ediyorlar millete ve hükûmete tamamıyla i’timâ-
dım vardır. Fakat bütün bu sözlerim bizi yani Girid müslü-
manlarını yed-i himâyelerine alan medenî Avrupalılar’a kar-
şıdır. (Tok olan aç olanın hâlini bilmez) kendileri bulvar-
larında, müzeyyen memleketlerinde geziniyorlarken, insâni-
yet nâmına hareket ederlerse, dünyanın bir köşesinde ka-
lanları görsünler. Bu sözlerin sû-i telakkī edilmemesini ricâ
ederim ve bu sözleri sırf kendi nefsim için söylüyorum son
bir sözüm vardır. Medenî Avrupalılar unutmasınlar ki bir
tarih vardır. O tarih ki hâkimlerin en dehşetlisidir. Çünkü bî-
taraftır. Onlar bu hâl-i azamete gelmezden evvel bizim ec-
dâdımız bu hâl-i azamette idi. Bugün azamet onlara intikāl
etti. Unutmasınlar ki azamet hiçbir yerde kalmaz. Döner rü-
cû’ eder ve rücûunda... Son sözüm budur. Eğer Avrupalı-
lar’ın Girid müslümanları hakkındaki va’d-i adâletleri ciddî
ise mes’eleyi halletsinler. 

“Siz Afrika’da gerek kendi memleketiniz için, gerek me-
deniyet için büyük bir iş görüyorsunuz. Bütün medeniyet
sahibi milletler de sizin duygunuzla, sizin dilediğiniz gibi di-
lekle, sizin istediğiniz gibi bir istek ile çalışmalıdırlar. Bütün
insanlık Fransızlar’ın Cezâyir’i, Tunus’u işgâl etmelerinden
ele almalarından göze çarpacak faydaları görmüştür (!) Na-
sıl ki İngilizler’in Hindistan’a el atmalarından da böyle fayda
görüldü (!) her millet diğer milletlerin yaptıkları iyilikleri gö-
rüp sevinmelidir.”
“Mısır’da beklediğiniz yalnız sizin menfaatiniz değildir.
Bunda medeniyetin menfaati de vardır. Mısır’ın şimdiki hâli
hem sizin devletiniz, hem de medeniyet için tehlikeli bir kor-
kudur. Bazıları Sudan’ın size bir şey getirmeyeceğini sanı-
yorlar. Ben derim ki Sudan size birkaç şey getirecektir. Nasıl
düşünülür ise düşünülsün o düşünce, İngiltere’nin borcu
Mısır’da kalmak olacağını değiştiremez. Bir millet kendinin
borcu olan bir büyük işi işlemeyecek olursa o milletin hem-
şehrisi olmak neye yarar?”
“Sizin Mısır’daki işiniz, biz Amerikalılar’ın kendi memle-
ketimizde Panama kanalını kazmamıza benzer. Bazı kim-
seler “Bu kanaldan bize ne fayda gelecek?” demişlerdi.”
“Ben bunlara cevap olarak ‘Bu iş, dünya yüzünde veri-
lecek büyük işlerden biridir. Eğer biz cihânda anılacak bir
büyük devlet isek öyle büyük işleri yapıp bitirmeliyiz. Biz
büyük bir devlet olmak da’vâsındayız. Şu halde kendi kıy-
metini bilen bir Amerikalı işte bu kanalı kazmalıdır’ demiş
idim.”
“İşte siz İngilizler için de Sudan öyledir. İngiltere’nin Mı-
sır’daki idâresini Mısır iki bin seneden beri görmüş değildi.
Yalnız İngiltere Mısır’da hatalar etti. Can alacak bazı nok-
talarda İngiltere’nin çekingenliği, yufka duygululuğu şiddet
ve adâletsizlikten ziyâde fenâlığa sebep olur.”
“İngiltere’nin Mısır’da duruşu, ya doğrudur, ya değildir.
Değilse İngilizler oradan çıkmalıdır, ne duruyorlar? Fakat
şâyet orada bir millet hükûmet edecek ise zannederim ve
emînim ki İngiltere bu milletin kendisi olmasını isteyecektir.”

Dünyada hiç kimse yalanı sevmez. Fakat siyâset de hiç-
bir zaman yalandan hâlî kalmaz. Hele siyâset bir maksada
veya bir dîne muavenet emrindeki a’râz-ı zâtiyyeye mübtenî
bulunuyorsa o zaman ne yakası yırtılmadık yalanlar görülür.
İşte Girid mes’elesi de hergün bize böyle bir safha-i kizb ü
dürûğ gösteriyor. Telgraflardan hep olanı biteni anlıyoruz.
Kendi hesâbımıza mes’elenin mâzîsiyle hâl-i hâzırı arasında
bir fark göremiyoruz. Müstakbelinin dahi devletlerin ma’hûd
mezâhir-i sadâkat ve ihlâsıyla örtülü bulunmasına na-
zaran farklı olacağında şüphe ediyoruz. Kāri’lerimize geçen
nüshamızda verdiğimiz bir nebze îzâhât ile mes’elenin mâzî-
siyle hâl-i hâzırını bir defa daha hatırlatmış olduk. Sırası gel-
dikçe söylediğimiz vechile devletler şarka ve daha doğrusu
düvel-i İslâmiyye’ye karşı beynlerinde evvelce kararlaştırıl-
mış bir meslek ve lâ-yetegayyar bir siyâset tâkip etmektedir-
ler ki Girid mes’elesinde de bu mesleğin te’sîrâtı evvel ve
âhir müşâhede edilmiştir. Ricâl-i Osmâniyye de işte bu cihe-
ti pek iyi takdîr ettiklerinden dolayıdır ki bu mes’elede gâyet
dikkatli ve i’tinâkârâne davrandılar. Hüseyin Hilmi Paşa ka-
bînesi hemen geceli gündüzlü Girid ukdesini hallile meşgûl
olduğu gibi Hakkı Paşa da sadrâzamlığa ta’yîni sırasında
Girid ancak satın alındığı paha yani yirmi beş sene mütevâ-
liyen dökülecek kan mukābilinde elden çıkarılabileceğini
söyledi. Telgraflardan cezîreyi himâye dâiyesinde bulunan
dört devletin siyâsî oyunlarının nereye kadar varabileceğini
anlıyoruz. Vâkıa Fransa’dan alınan telgraf Girid’in hâl-i hâ-
zırında ve Yunan kralı nâmına icrâ olunan yemînlerden do-
layı Fransızlar’ın te’sîrâtını gösteriyor fakat ef’âl bu te’sîrâta
muvâfık zuhûr etmez ise tezâhürât-ı teessürün ne hükmü
kalır? Dört devlet bunca zamandır gûyâ Girid’i himâyeleri
altında tutuyorlar. Girid âsîlerinin yolsuzluklarından hangisi-
nin önünü aldılar, İslâmlar’a yapılan envâ’-i mezâlimden
hangisini izâleye muvaffak oldular? Bilmeyiz ki neyi himâye
ettiler hemen her dakika tasalluttan hâlî kalmayan âsîlerin
icrâât-ı akūrânesini mi? Yoksa gayretullâhtan başka meded-
resleri bulunmayan zavallı İslâmlar’ın şikâyât-ı sabûrânesini
mi? Artık elverir. Her şeyi anlıyoruz. Zevâhire bakıp netice
ve maksaddan gâfil bulunmuyoruz. İhtimâl ki bazı kûtâh be-
yinler maksad-ı siyâsiyyeye nüfûz edemeyerek meşhûdları
olan âsâr-ı hayli devletimiz lehine müzâheret olmak üzere
telakkī ederler. Fakat bu bîçâreler çok aldanırlar. Emîniz ki
Devlet-i Aliyye lehine atıldığı gösterilen her hatve âsîleri â-
mâl-i redî’elerine takrîb eden hutuvât-ı adîdeyi müştemildir.
Cezîre’nin Yunan’a ilhâkını aralarında kararlaştıran ahd
ü mîsâklarda bulunan ve Kral Georgea maksada nâiliyet
için hazm ü ihtiyâtta bulunarak devletlerin ilhâk hakkındaki
mesâîsini işkâlden tevakkīyi tavsiye eden bu devletler değil
midir? Hattâ devletlerin işbu tavsiyesi üzerine Kral’ın ihtiyâr
ettiği sükût az kaldı bîçârenin tahttan mahrûmiyetiyle neti-
celenecekti. Biz bütün kuvvetimizle iddiâ ederiz ki devletler
hiçbir zaman Devlet-i Aliyye’nin muhâfaza-i hukūku için bir
hizmet-i sarîhada bulunmamışlardır, hiçbir zaman içleri dış-
larına uymamıştır. Bu hâl düvel-i ecnebiyyenin fıtratları îcâ-
bındandır. Âlemde haysiyetini muhâfaza etmiş bir devlet-i
İslâmiyye’nin mevcûdiyetini görmek istemezler, düvel-i ec-
nebiyye gûyâ Giridliler’in yemîn etmelerine mâni’ olacaklar-
dı. Telgraflar bunu gösteriyordu. Halbuki yemînler icrâ o-
lundu. Devlet-i Aliyye hukūk-ı hükümrânîsine muhâlif gör-
düğü bu halden dolayı devletlerin nazar-ı dikkatini celbetti.
Nihâyet ne oldu bu yemîn ke-en lem-yekündür, kaçamağıy-
la devletler işin içinden sıyrılmak istedi. Bâbıâlî’ye gönde-
rilen notadaki bu sözün ma’nâsı nedir? Müslüman meb’ûs-
larının Yunan kralı nâmına yemîn etmedikçe meclise adem-
i kabûlde Girid hıristiyanlarının gösterdiği tahakküm ne ile
tefsîr olunur? Devletlerin müslüman a’zâlarını kabul ettir-
mek için zâhiren irâe eyledikleri arzu ve teşebbüsün mâhiy-
yeti ne olabilir?
İşte bu suâllerin cevapları Devlet-i Aliyye’ye gûyâ me-
veddet ve ihlâs göstermek isteyen düvel-i hâmiyyenin te-
ennî sûretiyle ne yapmak istediklerini isbât eder sarîh delil-
lerdir.
Girid mes’elesi şimdiki şekl-i hâddi alır almaz Osmanlı
ricâl-i siyâsiyyesi gözlerini açtılar. Birçok ecnebî muhâbirleri
fikirlerini anlamak üzere işbu zevât ile mülâkatta bulundu-
lar. Anlaşıldı ki Girid mes’elesinde Devlet-i Aliyye her türlü
fedâkârlıkta bulunacak ve nüfûsça ve malca zâyiât ne dere-
ceye bâliğ olursa olsun muhâfaza-i hukūkunda tesâhül ve
tehâvün göstermeyecektir.
Hakkı Paşa sadrâzamlığa ta’yîni üzerine Roma’dan mü-
fârakat ederken istasyonda programından suâl eden zâta
verdiği cevâbı şüphe yoktur ki kārilerimiz tahattur etmek-
tedirler. Sâir ricâl-i devlet dahi bu kabîl beyânâtta bulun-
maktan hâlî kalmamışlardır. İşte hep bunlar Devlet-i Aliy-
yemiz’in zamân-ı meşrûtiyyette hukūkuna kar-
şı zerreten mâ gösterilecek hürmetsizliğe müsâade etmeye-
ceğine birer delîl-i vâzıhtır. Millet de hükûmetinin bu teşeb-
büsâtına bütün külliyetiyle zahîrdir. Hattâ Girid mes’elesinin
şu şekli alması üzerine Arnavutluk’un bir kısmında hâl-i iğ-
tişâşta bulunan ahâlî Rauiters ajansının son verdiği ma’lû-
mata göre terk-i iğtişâş ile Yunan hudûduna doğru yürü-
meye hazırlanıyorlar. Mes’ele Devlet-i Aliyye’nin marzîsi dâ-
iresinde hallolunmaz ise bu kardeşlerin îcâbât-ı uhuvveti
icrâ edeceklerine kimse şüphe etmiyor. Darb-ı mesel ma’-
rûftur. Düşmân-ı müşterek iki muhâlif kardeşi birleştirir. Bi-
zim burada söylemek istediğimiz şey devletimize karşı dev-
letlerce hulûs-i niyyetin fıkdânıdır. Ateşi küllemekle vakit ge-
çiriyorlar. Devlet-i Aliyye aleyhinde hall-i mes’ele edebilmek
için bir vakt-i münâsibe intizâr ediyorlar. Devlet artık rüş-
dünü isbât etti. Böyle mel’abelere alt olmaya tenezzül ede-
mez. Biz emîniz ki devletimiz devletlerin mevâîd-i urkūbiy-
yesini nazara almaksızın haysiyetinin îcâb ettirdiği esbâba
re’sen tevessül ile ehemmiyet-i siyâsîsi ve merkez-i coğrâfîsi
münker olmayan azîz bir cüz’-i vatanı bir pederin evlâdını
muhâfazaya ihtimâmı gibi hıfz u vikāyede ısrâr edecektir.”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
16 Haziran 1910
Dördüncü Cild - Aded: 93

“Allah” lafz-ı celîlinde ihtilâf olunarak bu lafz-ı celîlin aslı

هلا
( ) olduğunu fakat hâssaten Zât-ı Celîl’e delâlet için vaz’

هلا
edilmiş alem olup yoksa aslı olan ( ) gibi hak ve bâtıl her
ma’bûda ıtlâk olunur ism-i cins olmadığını beyân ile dediler

هلا
ki “Allah” lafzının aslı (’) dır. Hemzesi ala hilâfi’l-kıyâs hazf
olunmuş ve elif ve lâm ondan ta’vîz kılınmıştır. Lafz-ı şerîf-
teki elif ve lâm harf-i asliyyeden ivaz olduğu içindir ki hâlet-i

هللا اي
nidâda hemze kat’ ile ( ) denildi. Eğer elif ve lâm edât-ı

لا ه
ta’rîf olaydı hemze ıskāt olunur idi. ( ) fi’l-asl ism-i cins
olmakla gerek nekre ve gerek ma’rife olarak hak ve bâtıl her
ma’bûda ıtlâk olunduğu halde sonraları muarrefun bi’l-lâm

هلالا
olarak ( ) denildiği zaman ma’bûdun bi’l-hakta isti’mâli

هلالا
gâlip olmuştur, bir halde ki ne zaman ( ) dense Vâcibü’l-
vücûd ve Tekaddes-i şânuhu hazretlerine munsarif olur. Lâ-

هلا
kin hemzenin hazfi ve ivazına elif ve lâm ityânı ile ( ) laf-
zından me’hûz olan “Allah” Lafza-i Celâli muarrefun bi’l-

هلالا
lâm olan ( ) gibi kesret-i isti’mâl ile sonradan alem olma-
yıp belki ibtidâen Cenâb-ı Hakk’a alem olarak vaz’ olun-
muştur ve binâenaleyh ma’bûdun bi’l-hakkın gayriye asla
ıtlâk edilmemiştir.


هلا
Lafza-i Celâl’in aslı (’) dır diyenler yedi fırkaya ayrılarak

هلا

ههالا  ٰ 
bir fırkası dedi ki ( ) ibâdet ma’nâsına olan ( )  ve ( ) 

ههولا   
ve (

هيهولا

   
)  den müştaktır. Fakat bu iştikākın ma’nâsı: Lafz-ı
mezkûr mektûb ma’nâsına kitâb gibi me’lûh ve ma’bud ma’-
nâsına isim olmak üzere bunlardan me’hûzdur demektir,
yoksa esmâ-yı a’lâm ile esmâ-yı ecnâs mukābilinde zikrolu-
nan sıfat ma’nâsınca müştak demek değildir, çünkü bu ma’-

هلا
nâca müştaklar sıfattırlar; halbuki ( ) mevsûf olur, sıfat ol-

دحاو هلا

هلا يش
maz ve meselâ ( ) deniyor da ( ) denmez, nitekim

روكذم باتك

باتك يش
( ) deniyor da ( ) denmez. Zikrolunan mas-

هلا   
darlardan fiil-i mâzî lâmın fethasıyla ( )  gelir ki ibâdet etti

هلات

هلاتسا
demektir. Taabbüd etti ma’nâsına olan ( ) ve ( ) mâ-
zîleri de masâdır-ı mezkûreden me’hûzdurlar.
Ma’lûmdur ki fiil ve harfe mukābil olan isim, sıfat ile is-
me münkasemdir. Sıfat ile ona kasîm olan isim arasında
fark şudur ki sıfat ma’nâ-yı muayyen i’tibâriyle zât-ı mübhe-
meye mevzûdur, binâenaleyh sıfatlarda garaz-ı aslî ma’nâ-
nın husûsiyetidir, zâtın husûsiyeti asla mülâhaza olunmaz,
ma’nâ hangi zât ile kaim olursa o zâtı ol sıfat ile tavsîf sahîh

رمحا
olur, meselâ ( ) gibi ki bundan garaz-ı aslî lâ-ale’t-ta’yîn
bir şeyin kırmızı olduğunu ifade etmektir; Vâkıa kırmızılığın
bir şey ile kaim olduğu da anlaşılıyorsa da o şeyin ne oldu-
ğu asla muayyen değildir, kırmızılık hangi şey ile kaim ise
ona kırmızı denebilir. İsim zât-ı muayyene ile ma’nâ-yı
mahsûsa mevzûdur, onda ma’nânın zât üzerine rüchânı
yoktur: Racul gibi ki insan ile ma’nâ-yı zükûreti her ikisini
birlikte olarak ifade eder. Burada zât ile murâd mefhûmi-
yette müstakil olan şeydir. İster bi-nefsihî kāim olsun: Fürs
gibi, ister gayr ile kāim olsun: İlm ü cehl gibi. Ve ma’-
nâ ile murâd “nisbet-i mâ”yı müştemil olduğu cihetle mef-
hûmiyette müstakil olmayan şeydir. Zât-ı muayyene ile zât-ı
mübhemeye gelince: evvelkisi ile şahsen veya nev’an veya
cinsen kendisinde bir teayyün-i mu’teber olan şey ve ikincisi
ile kendisinde böyle bir teayyün mülâhaza olunmayan şey
muraddır. Zâttaki teayyün şahsen olursa o makūle isme
“alem” denir, şahsen teayyün bulunmazsa “ism-i cins” ıtlâk
olunur.
İkinci fırka dedi ki ukūl u efhâm ma’rifet-i Bârî’de mü-

هلا
tehayyir olduğu cihetle ( ) lafzı lâmın kesriyle tehayyür etti

هلا   

هلا 
ma’nâsına olan (’)  den müştaktır. Bu sûrette ( )  mütehay-
yirun fîh ma’nâsına olur. Üçüncüsü dedi ki kulûb zikrullâh
ile mutmain olmasına yani sükûn u ârâm bulmasına ve rûh-
lar ma’rifet-i Bârî’ye vüsûl ile kesb-i sükûnet etmesine meb-

هلا
nî ( ) lafzı, filân ile sükûn u ârâm buldum ma’nâsına olan

نالف يلا تهلا 

هلا
(’) dan müştaktır. Bu takdîrce ( ) meskûnun
ileyh ma’nâsına olur. Dördüncüsü dedi ki Hak Teâlâ hazret-
leri hâiflerin penâh-gâhı olduğundan lafz-ı mezkûr bir kimse

هلا   
havfından nâşî bir kimesneye sığındı ma’nâsına olan (’)  -

هلا  
den müştaktır. Bu kavle göre ( )  me’men ve melce’ ma’nâ-
sına olur. Beşincisi: İbâd hengâm-ı mihen ve şedâidde Ce-

هلا ٰ 
nâb-ı Hakk’a tazarrua pek düşkün olduğundan ( )  lafzı, fi-

هلا
lân kimse filân şeye pek düşkün oldu ma’nâsına gelen (’) -
dan müştak olduğuna kāil oldu. Altıncısı: Lafz-ı mezkûrun

هالو

هلو
aslı ( ) olup mütehayyir oldu ma’nâsına gelen (’) den

اعو

حاشو
müştak olduğu ve ( ) ve ( ) kelimelerinde vâv üzerine

اعا
kesre sakil olduğuna mebnî vâv hemzeye kalbile ( ) ve

حاشا

هالو
( ) denildiği gibi (’) da vâvı hemzeye kalbedildiğini

هلا

ههلا  ٰ
zu’m etti; fakat ( ) lafzının ( )  üzere cemi’lenmesine na-
zaran bu zu’m merdûddur. Çünkü cem-i teksîr ile tasgîr sî-
gaları hurûf-ı münkalibeyi aslına ircâ eylediğinden eğer

هلا

هالو

ههلوا
(’) ın aslı ( ) olaydı cem’inde ( ) denilmek lâzım gelir

هلا

هيلي هال
idi. Yedinci fırka dahi ( ) lafzının aslı (’) dan masdar

هال

هال
olmak üzere (’) dır dedi. ( ) iki ma’nâya olup biri tesettür
etmek ve diğeri bülend ve âlî olmaktır. Bu kavle göre ( )

هلا
lafzı mübâlağaten fâil ma’nâsında isti’mâl olunmuş masdar-

هلا
dır ve bu ma’nâca Cenâb-ı Hakk’a ( ) ıtlâkı Zât-ı Aliyye’si
idrâk-ı ebsârdan müstetir ve Şân-ı Rubûbiyyeti nâ-sezâ ak-
vâl ve ef’âl ve sıfâttan âlî ve münezzeh olduğu içindir.
Bazıları dedi ki Lafza-i Celâle bir asıl ve me’hazden müş-
tak sıfat olmayıp belki ibtidâen Zât-ı Celîl’in alemi olarak
vaz’ olunmuş bir isimdir ki ol Zât-ı Celîl’in varlığına ve li-
Zâtihî vücûdu vâcib-i ezelî ve ebedî olduğuna ve tenzîhi
müş’ir sıfât-ı selbiyye ile îcâd ve tekvîni mübeyyin sıfât-ı
izâfiyyeye delâlet eder. Lafza-i Celâle’nin ism-i alem olduğu
üç vecih ile sâbittir. Evvelen Lafza-i Celâle başka şey ile vasf
olunur, kendisiyle başka şey vasf olunmaz; sâniyen kānûn-ı
vaz’-ı lügavîye nazaran Zât-ı Celîl için bir isim lâ-büddür ki
sıfât-ı aliyyesi o isim üzerine cereyân etsin, halbuki esmâ-i
İlâhiyye arasında Lafza-i Celâle’den mâadâsı Zât-ı Celîl’e i-
sim olmaya gayr-i sâlihtir, zîrâ Lafza-i Celâle’de ma’nâ-yı
vasfiyyet zâhir değildir, sâir esmâ-yı hüsnâ-yı İlâhiyye ise bi-
la-hafâ sıfât-ı müştakkadan oldukları cihetle onlarda ma’nâ-
yı vasfiyyet zâhirdir. Sâlisen Lafza-i Celâle mûcid-i âlem Te-
alâ ve Tekaddes hazretlerine alem olmayıp da vasf veya
ism-i cins olsa, bunların mefhûmları küllî olması hasebiyle
efrâd-ı kesîre arasında iştirâke mâni’ olmayacağına ve buna
mâni’ olmayan şeyi Zât-ı Celîl’e isbat ise tevhîdi istilzâm et-
meyeceğine nazaran “Lâ ilâhe illallâh” kavlimiz tevhîd ol-
mamak lâzım gelir, halbuki bu kavlin tevhîd olduğu mütef-
fekun aleyhdir. Bu makamda şurası bilinmelidir ki mirâ ve
cidâl ancak ma’bûdun bi’l-hakta olduğu cihetle “Lâ ilâhe
illallâh” kavlimizde hasren vücûdu isbât olunan “ilâh” ile
ma’bûdun bi’l-hak murâd olduğu gibi nefyedilen ilâh-ı
münker de ma’bûdun bi’l-hakka mahmûldür. Ve bu kavli-
mizin kelime-i tevhîd olması işte bu i’tibâr iledir.
Birtakımları dedi ki Lafza-i Celâle fi’l-asl Zât-ı Hakk’ı u-
lûhiyyet ile tavsîf idi, o ulûhiyyet ki cemî’ esmâ-i hüsnâ ve
sıfât-ı alâyı câmi’ ve “ilâh” lafzının bütün iştikaklarında ih-
tivâ eylediği ma’nâ-yı uzmâyı muhîttir. Lâkin şu mecmû-ı u-
mûrun Zât-ı Bârî’den mâadâsında tahakkuku mümkün ol-
madığından ba’dehu gayra asla ıtlâk olunmaz derece bu
vasf-ı celîlin Zât-ı Celîl’de isti’mâli gâlib oldu ve bu galebe-i
isti’mâl ona alem gibi olunca, başka şeyler ile vasf olunmak
ve başka şeyler kendisiyle vasf olunmamak ve ona şirket ih-
timali târî olmamak gibi alemin cemî’ evsâfı bu vasf-ı celîlde
cereyân etti.

Tafsîlât-ı mesrûdeden anlaşıldı ki şu akvâl-i selâseden
kavl-i evvel ile sânîye göre Lafza-i Celâle ibtidâen Zât-ı Ce-
lîl’e alem olarak vaz’ olunmuştur; fakat aralarında şu fark
var ki birinci kāiller onun isim olmak üzere bir asl ü me’-
hazden müştak olduğuna ve ikinci kāiller onun bir asl ü
me’hazden müştak olmadığına zâhib oldular.
Kavl-i sâlis ashâbı ise lafz-ı celîl-i mezkûr fi’l-asl vasf olup
lâkin Zât-ı Celîl’in gayriye asla ıtlâk olunmaz derece Zât-ı
Celîl’de isti’mâli galebe etmekle ona alem olmuş gibi bir hâ-
le geldiğini beyân ettiler.
Şu üç kavilden ezhar olanı vücûh-i selâseye mebnî kavl-
i sâlistir. Vech-i evvel budur ki Bârî Teâlâ hazretlerinin ya
ilim ve kudret gibi sıfat-ı hakīkıyye veya ma’bûdiyyet ve
râzıkıyyet gibi îcâd ve tekvîne delâlet eden sıfat-ı izâfiyyesini
tedebbür ve teemmül etmeksizin Zât-ı Aliyye’sini min haysü
hüve zâtuhu taakkul beşer için mümkün değildir; şu halde
Zât-ı Bârî’ye bi-husûsihi delâlet eder bir lafız vaz’ı kābil
olmaz, vâzı’ ister Cenâb-ı Hak’tır diyelim, ister vâzı’ beşerdir
diyelim. Vâzı’-ı elfâz Cenâb-ı Hak olduğu sûrette bunun kā-
bil olmaması çünkü bir lafzı bir ma’nâ izâsına tahsîste hik-
met o lafız zikrolunduğu zaman o ma’nâyı bize tefhîm eyle-
mektir, bu ise ancak beşerin taakkul eylediği meânîde
olabilir. Vâzı’ beşer ise Zât-ı Bârî’ye bi-husûsihi delâlet eder
bir lafzın vaz’ı kābil olmadığı zâhirdir, çünkü bir lafzı ma’nâ
izâsına vaz’ o ma’nâyı taakkulun fer’idir. Fakat bu şıkk-ı sâ-
nîye karşı şu i’tiraz vârid olur ki beşer için bi-künhihi taakkul
etmediği bir şeyin izâsına bir lafzı vaz’ eylemek mümkün
değilse de Zât-ı Celîl’i vechen mâ tasavvur edip de izâsına
bir isim vaz’ etmesi câizdir, bu halde vâzı’ beşer olduğu
takdîrce Zât-ı Bârî’ye bi-husûsihi delâlet eder bir lafzın vaz’ı
mümkün değildir kazıyyesi müsellem değil. İkinci vecih bu-
dur ki lafz-ı celâle fi’l-asl vasf olmayıp da Zât-ı Celîl’in ism-i
alemi olsa (

          مكرهجو مكرس ملعي ضرالا يفو تاومسلا يف هللا وهو
)
kavl-i kerîminin zâhiri ma’nâ-yı sahîh ifade etmez, zîrâ zâhir
olan budur ki (

  ٰ  تاومسلا يف


)  zarfı lafz-ı celâleye müteallıktır, e-
ğer lafz-ı celâle fi’l-asl vasf değilse ne aslı i’tibâriyle ve ne
vakt-i isti’mâlde ma’nâ-yı fi’li tazammun eylemeyeceği ci-
hetle zarfın kendisine tealluku sahîh olmaz. Ve binâenaleyh
âyet-i kerîme zâhirine haml olununca ma’nâ-yı sahîh ifade
etmez. Vâkıa (

  ٰ  تاومسلا يف


’)  i (

ملعي

  
) cümlesine müteallik kılmak
da mümkündür ki bu takdîrce (

ملعي

  
) cümlesi haber-i sânî ve-
yahud haber (

ملعي

  
) cümlesi olup lafz-ı celâle mübtedâdan
bedel olur. Fakat bu tevcîh âyet-i kerîmeyi bilâ-zarûretin zâ-
hirinden sarfeylemeyi müstelzim bir tevcîhtir. Ama lafz-ı ce-
lâleye fi’l-asl vasftır denilirse aslı i’tibâriyle ma’nâ-yı fi’li
müştemil olacağından zarfın kendisine tealluku sahîh olur

امهيف هدابعلل قحتسملا وهو
ve o halde nazm-ı kerîm ( ) ma’nâsını
ifade eder, nitekim ekser ehl-i tefsîr ma’nâ-yı âyet bu oldu-
ğuna zâhib olmuşlardır. Üçüncü vecih budur ki iştikākın
ma’nâsı iki lafızdan biri ma’nâ ve terkîbde diğerine müşârik
olmaktır, bu ma’nâ ise lafz-ı celîl ile zikri geçen asıllar ara-
sında mevcûddur, çünkü onunla usûl-i mezkûre beyninde
bu müşâreket mütehakkiktir, şu halde Lafza-i Celâle usûl-i
mezkûrenin birinden müştak olmak gerektir, müştak olunca
fil-asl vasf olması lâzım gelir, fakat bu vech-i ahîre karşı de-
nir ki müştakların be-heme-hâl sıfat olmaları lâzım gelme-
yeceğinden Lafza-i Celâl’in müştak olması fil-asl vasf
olmasını iktizâ etmez, işte ism-i zaman, ism-i mekân, ism-i
âletler, bunlar müştak oldukları halde sıfat değildirler, çünkü
bir nevi’ taayyün ile muayyen zevâta delâlet ediyorlar.
Bazıları Lafza-i Celâle’nin lafz-ı Süryânî olduğuna zâhib

اهال
oldu. Bunlar dediler ki lafz-ı celîlin aslı Süryâniyece ( ) idi,
sonra elif-i ahîrenin hazfı ve kelimenin evveline elif ve lâm
ityânı sûretiyle ta’rîb olunarak lisân-ı Arabiyye’ye nakledil-
miştir.
Cenâb-ı Bârî’nin Zât ve Sıfat-ı Aliyye’si envâr-ı azamet
ve estâr-ı ceberût ile muhtecib olduğundan ibâd onun zât
ve sıfâtında vâlih ü hayrân oldukları gibi ona delâlet eden
lafızda da isim veya sıfat, müştak veya gayr-i müştak, alem
veya gayr-i alemdir gibi nice sûret ve zâhibler ile mütehay-
yir kaldılar; gûyâ envâr-ı azamet-i İlâhiyye’nin eşi’ası mü-
semmâ-yı mukaddesten ism-i şerîfine in’ikâs etmiş de ni-
gâh-ı teemmül onu idrâkten kāsır olmuş – K[kaf].Ş., Külli -
yât-ı Ebi’l-Bekā’. 


محر   
Rahmân ile Rahîm (’) den mübâlağa için binâ edilmiş
sıfat-ı müşebbehedirler. Rahmet: Lügatte, rikkat-i kalb ve
in’itâf ma’nâsınadır. Cenâb-ı Bârî’nin keyfiyyât-ı nefsâniyye
ile tekeyyüfü müstahîl olduğundan bu sıfatlar ile tavsîf olun-
ması me’hazlerinin gâye ve müsebbibi olan tefaddul ve ih-
sân i’tibâriyledir. Ziyâde-i binâ ziyâde-i ma’nâya delâlet e-
der diye meşhûr olan kāide-i ekseriyyeye mebnî “Rahmân”
sıfatı “Rahîm” sıfatından eblağdır. Ma’nâca ziyâdelik bazen
kemmiyet ve bazen keyfiyet i’tibâriyle olur. Şu halde “Rah-
mân”da ziyâde-i ma’nânın bi-i’tibâri’l-kemmiyye olduğuna
nazar edilirse çünkü Cenâb-ı Hakk’ın dünyada âsâr-ı rah-
meti Zât-ı Aliyye’sine îmân edenlerle Zât-ı Aliyye’sini inkâr
edenlerin cümlesine âmm ü şâmil olup neş’e-i uhrâda ise
âsâr-ı rahmeti mü’minlere muhtas bulunduğu cihetle âhiret-
teki âsâr-ı rahmetin kemmiyeti dünyadaki kemmiyeti kadar

هرخالا ميحرو ايندلا نحراي
olmadığından ( ) denir. “Rahmân”da
ziyâde-i ma’nânın keyfiyet i’tibâriyle olduğuna nazar olu-

nursa çünkü niam-ı uhreviyyenin kâffesi celîl olup niam-ı
dünyeviyyenin ise bazısı celîl ve bazısı hakīr olmakla (

نحراي

هرخالا ميحرو هرخالاو ايندلا
) denir.
Rahmân ile Rahîm rahmetten müştaktırlar. Rahmet kal-
be elem verip de sahibini gayra ihsâna sevkeden bir ma’nâ-
dır. Cenâb-ı Hak âlâm ve infiâlâttan münezzeh olduğundan
Zât-ı Ulûhiyyeti’ne nisbet ile rahmetten maksûd olan ma’nâ
eseri bulunan ihsândır. “Rahmân” lafzı bir vasf-ı fi’lîdir ki
onda faâl gibi ma’nâ-yı mübâlağa vardır ve isti’mâl-i lügatte
atşân ve gadbân gibi sıfât-ı ârızaya delâlet eder. Rahîm lafzı
ise alîm hakîm halîm cemîl emsâli nâstaki ahlâk ve secâyâ
gibi isti’mâlde meânî-i sâbiteye delâlet eyler. Kur’ân , sıfât-ı
mahlûkīne mümâseletten bâlâter bulunan sıfât-ı İlâhiyye’yi
belâgat ile hikâye eden üslûb-i Arabî’den hâriç olmadığı ci-
hetle Rahmân lafzı kendisinden bil-fiil âsâr-ı rahmet sudûr
eden zâta delâlet eder, âsâr-ı rahmet ifâza-i niam ve ihsân-
dır. Rahîm lafzı dahi bu rahmet ve ihsânın menşeine ve bu
rahmet ve ihsânın sıfât-ı sâbite-i lâzımeden olduğuna delâlet
eyler. Bu ma’nâya göre bu iki vasıf ne birbirinden müstağ-
nîdir, ne de ikincisi ayrıca bir ma’nâyı müfîd olmayıp da
mücerred evvelki sıfatı te’kîden gelmiş olur. Bir Arap Hak
Celle ve Alâ hazretlerinin “Rahmân” ile tavsîfini işitip de
bundan Cenâb-ı Hakk’ın bil-fiil müfîz-i niam olduğunu feh-
metmesiyle rahmetin Zât-ı Ulûhiyyeti için ale’d-devam lâzım
olan sıfâttan bulunduğunu i’tikād etmez, zîrâ bir fiil velev ki
kesretle vukūa gelsin sıfat lâzıme-i sâbiteden neş’et etmemiş
bir emr-i ârız olunca bazen munkatı’ olur, şu halde müteâ-
kiben “Rahîm” lafzını işitince i’tikādını Hak Teâlâ hazretleri-
ne lâyık ve Zât-ı Ulûhiyyeti’ni hoşnûd eder vechile ikmâl e-
der. 
Bu iki vasf-ı şerîfin tahsîsun bi’z-zikr buyurulması
cemî’ umûrda kendinden istiâne olunmaya sezâvâr olan
Zât-ı Aliyye’nin ‘âcil ve âcil, hakīr ve celîl bütün ni’metleri
ihsân eden bir ma’bûd-ı hakīkī olduğunu ehl-i irfân olan bil-
sin de külliyen Cenâb-ı Kuds’e teveccüh ve habl-i tevfîke
temessük ederek Zât-ı Ulûhiyyeti’nin zikriyle ve ondan is-
timdâd ile derûnunu mâsivâdan meşgûl kılsın içindir, çünkü
hükmün müştakka ta’lîkı me’haz-i iştikākın o hükme illiyye-
tini ifade eder. İmdi hükm-i istiâne Rahmân Rahîm olan Al-
lah’a ta’lîk olunmasına nazaran bu esmâ-yı şerîfenin mü-
semmâsı bütün ni’metleri ihsân eden bir ma’bûd-ı hakīkī o-
lup bunun için Zât-ı Aliyye’sinden istiâne edildiğine ârif o-
lanın muttali’ olacağı şüphesizdir.

Kütüb-i tıbbiyye mütâlaa olunsun, a’zâ ve eczâ-yı be-
denden her birinde tevellüdü mümkün olan eskāma ıttılâ’
hâsıl edilsin, sonra da Hazret-i Bârî’nin ukūl-ı halkı meâdin
ve nebâtât ve hayvânâttan aksâm-ı agdiyye ve edviyyeyi
bilmeye nasıl irşâd eylediği teemmül olunsun, o vakit âsâr-ı
rahmet-i İlâhiyye’nin nasıl bir bahr-i bî-pâyân olduğu anla-
şılır. Calinus hikâye ederdi ki a’zâ-yı aynın menâfii hakkın-
daki kitabımı tasnîf eylediğim zaman gözde bir mevzi’de ilti-

kā eden mücevvef iki sinirin halk ve îcâdındaki hikmetin
zikrini nâstan dirîğ etmiş idim; sonra âlem-i menâmda gör-
düm ki gûyâ semâdan bir melek nâzil olarak bana şöyle
hitap etti: Yâ Calinus! İlâhın diyor ki benim hikmetimi niçin
Calinus, ibâdımdan dirîğ eyledi. Derhal uyandım ve bu
mebhas hakkında ayrıca bir kitap tasnîf eyledim. Yine Cali-
nus der idi ki dalağım şişti, bildiğim ne var ise onunla muâ-
lece ettim, hiç nef’i olmadı. Sonra heykelde gördüm ki sanki
semâdan bir melek nâzil oldu ve bana hınsır ile binsır ara-
sındaki damardan kan almayı emretti. Alâmât-ı tıbbın pek
çoğu evâil hâlinde bu gibi tenbîhât ve ilhâmâta müntehîdir.


Dârü’l-Hilâfeti’l-Aliyye’nin mevâki’-i muhtelifesinden ve
vilâyet-i şâhânenin karîb ve baîd bazı mahâllinden vârid o-
lan mekâtîb ve muharrerâtta Envâr-ı Kur’ân hakkında lüt-
fen bezl-i iltifât olunuyor. Ve tarz-ı tahrîrine dâir bazı mütâ-
laât terdîf ediliyor. Mahzan bir eser-i nezâket olmak üzre
râygân buyrulan şu teveccüh ü iltifâta arz-ı şükrân olunur.
Mütâlaâta gelince iki kısım olup bir kısmı tefsîrin daha mu-
fassal yazılması teklifini mutazammındır; diğeri bilakis sûre-i
celîlenin mâba’dine geçilmesi temennîsini izhâr ediyor.
Bu sûre-i şerîfenin tefsîrinde yazılan mebâhis-i mütenev-
vianın sütûr u sahâiften ne derece zübde ve telhîs edilmiş
olduğu ve nice vâsi’ mebhâsler cem’ olunarak elfâz-ı vecî-
ze-i vâzıha ile ifâde edildiği, me’hazlere vâkıf zevât-ı efâzıl
nezdinde ma’lûm olmakla im’ân-ı nazar ediliyorsa bu sûre-i
kerîmenin Envâr-ı Kur’ân ’ın arzu olunan tafsîlâtı ihtivâ ey-
lediğini beyâna hâcet kalmayacağını birinci kısım ashâb-ı
mütâlaaya ve sûre-i Fâtiha’da verilen tafsîlât eser-i selefe
iktidâen bu sûre-i celîleye mahsûs olup birkaç nüsha sonra
sûrenin mâba’dine geçileceğini diğer zevâta arzederim.

Dün sabah şafakla beraber uyandım. Dîde-i âfâk, henüz
mahmûre-i hâb ile bî-tâb idi. Havayı müsâit buldum. Kıra
doğru bir sabah gezintisi yapayım dedim. Kimseyi rahatsız
etmeden giyindim. Kırk yaşından sonra büsbütün dildâde-i
refâkati olduğum yâr-i vefâkârımı, her hâlime, her sıkletime
mütehammil olan enîs-i gam-güsârımı alıp sokağa çıktım.
Refîkımın tek ayağına merbût demir parçasının yolda pek
mebzûl olan granitlere fevâsıl-ı mütesâviye ile temâsından
mütehassıl sadâ-yı mevzûnu tefekkürâtıma, yahud tefekkü-
râtımı o sadâ-yı mevzûne uydurarak gitmeye başladım.

Subh-ı rebîin letâfeti vücûduma bir zindelik verdi. Zihnimde
garip bir faâliyet uyandırdı.
Etrafa baktım, her yer uyuyor idi, yalnız âşiyân-ı sükûn-
larında henüz uyanan kuşlar rehâvet-i nevmi izâle için yu-
valarının kenarında kanatlarını kâh bir istikāmet-i ufkıyyeye
doğru birer birer temdîd etmekte, kâh taklîd-i pervâzı andırır
bir vaz’-ı mahsûsa ile ikisini birden ihtizâz ettirmekte idi.
Sol taraftaki büyük bir meşe ağacının kesîf dalları ara-
sında âşiyân tutan bülbül sabah dersine başlamış idi. Takrî-
rini anlayacak sımâh-ı kābil arar gibi her tarafa tevcîh-i
nigâh, arasıra da tebdîl-i makām eden bu bahar âşığının gir-
ye-i cûşâ-cûş-i hasrete yahud hande-i germâ-germ-i vuslata
benzeyen silsile-i nagamâtından pek müteessir oldum. Bu
nagamâtın akıl için illet-i mûcibesini, medlûl-i sahîhini ta’yîn
müşkil idi.
Fakat aklın hükmünü, kuvvetini daima geri bırakan
hiss-i kalbî, zevk-i vicdânî bülbülün dest-gâh-ı san’atında
nesc eylediği kâlâ-yı elhânın târ ü pûdı mesâbesinde olan
hâlet-i rûhiyyeyi anlamakta güçlük çekmiyor idi. Andelîbin
her nağmesi gönlümün bir teline dokunup ihtizâz ettirmek-
te, rûhumu o perdenin, o ihtizâzın husûle getirdiği his ile
mütehassis eylemekte idi. Ben bu sûretle mütehassis, mü-
teessir oldukça bülbülün rûhunda birtakım hâlâtın vü-
cûduna hükmetmek istiyor idim. Fakat her feyzi, her mezi-
yeti nefsine hasretmek i’tiyâd-ı garîbine mübtelâ olan “gu-
rûr-ı nev’î” vücûduna hükmetmek istediğim o hâlâtı bülbü-
lün fıtratına sığdıramıyor, daha doğrusu ona lâyık görmüyor
idi, ceviz kadar bir vücûdun, mercimek hacminde bir dimâ-
ğın o hâlâta tecelligâh olmasını bir türlü kabul edeme-
diğinden daima beni tashîh-i fikre da’vet ediyor idi. Aks-i
sûreti müeyyid delâil serdine kıyâm ettim birine iltifât etme-
di. Âkıbet vücûduna zâhib olduğum hâlâtı, bülbülden nez’
ile rûhumun teessürden münbais bir zannı, nefsü’l-emirden
baîd bir tevcîh-i sakīmi sûretinde gösterdi. Hattâ dedi ki:
Bütün mevcûdât herkesin isti’dâdına, tarz-ı telakkīsine göre
mütemessildir. Hakīkat-i vâhideden ibâret olan bu âlemin
nev’-i vâhid tahtında taayyün eden iki ferd nazarında on-
ların tarz-ı ihsâs ve telakkīlerine göre yekdiğerine külliyen
mugâyir birer mâhiyette tecellîsine imkân müsâid olduğu
halde, o nev’in hâricindeki bir vücûd nazarında âlemin ne
sûretle taayyün ettiğine, bu taayyünün onda ne gibi hâlât
husûle getirdiğine sûret-i kat’iyyede vukūf iddiâsında bulun-
mak kadar abes bir şey tasavvur olunamaz. Böyle bir id-
diâda bulunacak olur isek bu iddiâ bizim zannımızdan, bu
zannın hakīkate teması da kuru bir da’vâdan ibâret kalır.
Sana neşve îrâs eden nağme belki bülbülün a’mâk-ı rûhun-
dan kopan bir nevha-i ızdırâptır!
Gurûr-ı nev’înin dâire-i insâftan bu kadar tebâ’üd ede-
ceğine ihtimal vermiyor idim. Bu söz, ortaya sürdüğün da’-
vânın nakīzını de müeyyid olabilir dedim. Kulak asmadı. Bir
kuşta tecellî eden bu kadarcık feyzi çok gördü. Bîçârenin çır-
pına çırpına anlatmak istediği şeylerin kâffesini bana mâl et-
ti. Onun nagamâtını rûhundan, lübbünden tecrîd ile savt-ı
meyyit hâline getirdi. Kuşcağızın sa’yini, emeğini bu sûretle
heder etmek istedi. Hulâsa o hükmünde ısrâr etti, ben de
hükmündeki isâbetin inkârında musır oldum. Senin zannın
sana, benim i’tikādım bana sözüyle münâkaşaya nihâyet
verdim.
“Gurûr-ı nev’î” ile beynimizde cereyân eden bu münâ-
kaşadan tabîî bülbülün haberi yok idi. O muttasıl silsile-i na-
gamâtını tertîb ile meşgûl idi.
Hiss ü hareketten mahrûmiyetlerini sıfat-ı kâşife-i hakī-
katleri olmak üzere kabul ettiğimiz muhtelif nebâtâta bak-
tım. Hepsi tecellî-i feyz-i bahâr ile hayât-ı taze bulmuş, hepsi
kendisini tabîat-ı nev’iyyelerine hâs olan kemâle namzed
kılmış idi.
Her çiçek, her yaprak birer dîde-i intizâr kesilerek şarka
müteveccih, nümâ-yı mevâlid-tealluk-ı nazar-ı basîtine mev-
dû’ olan cirm-i nevvârın kudûmüne muntazır idi.
Hayvanâtın bekā-yı nev’i ve zâtîlerine hizmetlerini mü-
kâfâtsız bırakmayan, bu mükâfâtın zımnındaki lezâizi daima
o maksadın husûlüne âlet ittihâz eden kudret-i fâtıranın ne-
bâtâtı da bu kānûn-ı umûmîsi hâricince bırakmaması lâzım
geleceğini, mâhiyet-i nev’îlerinde tecellî eden sırr-ı hayâtı
bizim bilmediğimiz, bilemeyeceğimiz birtakım hâlâta, belki
de tabîatlarıyla mütenâsib lezzâta mukārin kılacağını düşü-
nerek onların da dünyadan bir haz, bir hisse-i safâ aldık-
larına kendi aklımca hükümde tereddüt etmedim. Fakat bu-
nun nasıl olacağını, nasıl olması lâzım geleceğini, lezzet, safâ
ta’bîrlerinin bu mebhaste ne dereceye kadar hâiz-i ma’nâ
olabileceğini tabîî ta’yînden âciz idim.
Zîrâ yed-i kudretinin sunûf-ı mevâlîd arasına vaz’ ettiği
hâil kolay kolay aşılamaz. Vâkıa bu hâili bir dereceye kadar
aştığımıza hükmederiz. Ancak bu hükmümüzün nefsü’l-em-
re derece-i tevâfuku şekten ârî bir sûrette ta’yîn edilemiyor.
Onların âlemden sûret-i teessürlerine hükmeden kudret yine
bizim teessürümüzün neticesi olan hükümden ibâret kalır.
Bu mebhasteki isâbetimizin derecesini gösterecek bir sened-
i sahîhe mâlik değiliz. Her şeyin hakīkatini, kâlıb-ı hiss ü
idrâkimize döküyoruz o kâlıbın şeklini aldıktan sonra onu
bütün eşkâl-i hakāyıka tatbîk, teşmîl etmek istiyoruz.
Her şeyin rengini gözümüzdeki gözlüğün rengine göre
ta’yîn ıztırârına mahkûmiyetimizden dolayı gözlüğün rengi
kırmızı ise bütün mükevvenâtın kırmızı, yeşil ise yeşil oldu-
ğuna hükmediyoruz.
Halbuki kâinâtın reng-i hakīkīsi belki bu renklerin biri
değildir.
Kıyâsât ve istidlâlât-ı akliyye merdiveniyle binâ-yı hakī-
katin kaçıncı katına kadar çıkabilir isek o katı müntehâ zan-
netmek bizim için zarûrîdir. Merdiven yükseldikçe bulundu-
ğumuz katın üstünde bir kat daha olduğunu görüyoruz. O-
raya çıkınca, ufkumuzun muhîtini daha geniş buluyoruz.
Yeni yeni manzaralar peydâ olmaya, bulunduğumuz katın
altındaki kattan görünmeyen birçok yerler görünmeye baş-
lıyor. Yüksele yüksele belki bu hâiller mündefi’, belki bugün
göremediğimiz şeylerin yarın görülmesi mümkün olur. İşte
zihnim bu ve buna mümâsil birtakım tefekkürât ile meşgûl
olduğu halde epeyce yol almışım, tefekkürâtım irâdemi ta’til
etmiş, muvakkat bir zaman için irâdemin teallukundan âzâ-
de kalan hatvelerim beni semtimizdeki kabristanın kenarına
kadar getirmiş idi. Evden çıktığım esnâda hiç kabristana git-
mek niyetinde değil idim. Meğer niyetin oraya gitmeye te’-
sîri yok imiş!.
Beni oraya götüren gayr-i irâdî hatveler gûyâ bana bir
hakīkati ihtâr ediyor idi. Etrafa baktım hây-u-hûy-ı hayat
başlamak üzere idi. Fakat mahalle-i emvâtta hüküm-fermâ
olan sükûn-i amîk, hâricin dağdağasından kat’an müteessir
değil idi. Güneş doğdu, bütün mevcûdât uyandı lâkin firâş-ı
vâpesîninde yatanların mî’âd-ı istîkāzına kim bilir daha ne
kadar zaman var idi? Onların yeldâ-yı sâmitleri güneşin
tulûundan bî-haber idi. Her yerde gündüz geceyi ta’kip edi-
yor, fakat onların gecesi gündüze müntehî olmaksızın bir si-
yâk üzere gidiyor idi. Âh-ı medîd şeklinde âsumâna ser çe-
ken siyah, kesîf serviler, hafif bir rüzgârın temâsıyla
başlarını ağır ağır iki tarafa sallamakta, gûyâ a’mâk-ı mekā-
birden aldıkları peyâm-ı âhireti hüzn ü vahşetle memzûc bir
edâ ve sadâ ile gûş-i ibrete îsâl eylemekte idi.
Nazar-ı ibret önünde emel-i mütehaccir gibi duran taş-
lara baktım. Kiminin rengi sevâda mütebeddil, kiminin üs-
tünde yosun nev’inden yeşil maddeler peydâ olmuş idi.
Kimi bir asrı mütecâviz bir zamandan beri pâ-ber-cây-ı kı-
yâm olmaktan yorulup bir tarafa meyletmiş, kiminin o kı-
yâm-ı medîdden büsbütün tâb ü tüvânı kesilerek boylu bo-
yunca yere uzanmış idi. Ben taşlara baktıkça, onlar da na-
zarlarını benden tarafa tevcîh ettiler. Hepsinin likā-yı sa-
mûtu birer nokta-i zî-hayât kesildi; hepsinin vaziyeti, bess-i
melâl sûretini tazammun ediyor idi. Gerek bu manzaranın,
gerek türâb-ı râtıbdan intişâr eden baygın bir âhiret kokusu-
nun te’sîriyle kalbimde türlü türlü hisler peydâ olmaya baş-
ladı. Sath-ı makābire rûh-ı mütekâsif hâlinde istîlâ eden ra-
kīk mâî bir sis tabakasının ihtizâzâtı arasında ilerlemeye baş-
ladım. Seksenini mütecâviz olduğu halde bundan yirmi beş
sene evvel âilemize vedâ’ ile uzlet-geh-i ebedîsine çekilen
büyük babamın me’vâ-yı vâpesîni göründü o pîr-i fânî gûyâ
onun kendisini ziyâret edeceğimi haber almış da ağabânî
sarığını sarmış, beyaz entârisini, şâlî cübbesini giymiş oldu-
ğu halde seng-i mezarına ittikâ, benim vürûduma intizâr
ediyor idi. Uzaktan geldiğimi görünce hüzün ve sürûrdan
mütevellid bir ra’şe-i teessür, bir sadâ-yı mühtez ile “âh ev-
lâdım sen misin” nidâ-yı mütehassirânesini tekrâr etmekte,
sevimli gözlerinden süzülen yaşlarla türâb-ı kabr-i pâkini tar-
tîb eylemekte idi.
Büyük babacığımın nûrânî yüzü, süt gibi sakalı, sık çatık
kaşları gûyâ hiç ölmemiş gibi gözümün önünde tecessüm
etti. Nidâ-yı müşfikānesindeki ihtizâz-ı rakik sımâh-ı endîşe-
me aks-endâz oluyor idi. Rûhâniyetine teveccüh, revân-ı
pâkine bir Fâtiha ihdâ eyledim. Onun gözünde gördüğüm
hayâlî katreler, benim gözümde hakīkat şeklini aldı. Kabri-
nin yanına oturdum. Bu esnâda birçok hallerin; birçok fikir-
lerin zebûnu oldum. Aradan yarım saat kadar geçti. Biraz
teessürüm zâil oldu. Kabristana, muzlim servilerin sâye-i hi-
mâyetine ilticâ eden o sâha-i adem-nişâna canlıca bir nazar
fırlattım. Ne olursa olsun dedim. Kuvvet-i endîşe ile bütün
mezarları açtım. Ne bakayım? Hey’et-i asliyyesine halel gel-
meksizin kafes hâlinde uzanmış vücûdlar dağılmış kemikler,
yeni tefessühe başlamış bedenler, onlardan sızan muhtelif
mâyiât ile rengârenk olmuş kefenler, ma’sûm çocuklar, nâ-
kâm gençler, sâl-hûrde pîrler, anasına hasret giden evlâtlar,
evlâdına doymadan hayata vedâ eden analar, son nigâh-ı
tahassürü canından sökülen servet ü samanında kalan zen-
ginler, zindân-ı belâdan kurtulmuş gibi kabre can atan fakir-
ler, sabahleyin zevk ü safâlarıyla meşgûl iken öğleden sonra
kendilerini orada bulan bîçâreler!
Nümûne-nümâ-yı mahşer olan bu meşher-i emvâtı gö-
rünce dehşet içinde kaldım. Bu manzaradan mütehassıl te-
essür beni epeyce sarstı. Ecsâd-ı fâniyyeden türâba münka-
lib olanlar tabîî bu hesaptan hâriç idi. Bir avuç toprakta bin
vücûdun hisse-i şâyiası olduğunu düşündüm. Topraklarda
basacak yer bulamaz oldum. Kabristanın kenarından doğru
yola çıktım. Kendi kendime diyor idim ki: Kabristan en bü-
yük dershâne-i ibrettir. Onun sükût-i amîkındaki belâgat en
talîku’l-lisân hutebânın belâgatlerinden daha müessirdir.
Sihr-i beyânlarıyla nüfûs-ı nâtıka üzerinde istedikleri gibi ic-
râ-yı tasarruf eden bülegâ, taşların lisân-ı nâtıkı karşısında
hacer-i sâmit gibi kalır. Evet! Nehr-i cûşâ-cûş-i hayât insan-
ların bütün âmâl ü ihtirâsâtını sürükleye sürükleye nihâyet
şu muzlim hufrelere tıkıyor.
Mevt, o hâile-i bî-emân tûl-i emel denilen u’cûbe-i bî-
ârın her dakika yüzüne tükürdüğü halde o çehre-i hâr u
âhenîn bundan kat’an müteessir olmuyor. İnsanların, bu
neticenin tahakkuk-i vukūuna dâir olan ilimleri yakīn dere-
cesini bulmuş olsa kimsenin eli bir işe varmaz, dünya da
yangın yerine döner idi. Fakat hamdolsun Cenâb-ı Hak
kabristanları mesîre hâline koyan, pehlelerin üzerine sofra
kurup îş ü işret eden, o esnâda attıkları gevrek kahkahalar,
sükkân-ı mekābiri dalmış oldukları derin uykudan uyan-
dıracak dereceyi bulan erbâb-ı intibâhı mebzûl olarak yarat-
mıştır.
Fikrimize zerk ettiğimiz gaflet serumuyla ölüme karşı
kendimize muafiyet hâssası verdiğimize zâhib, gidenleri ye-
rimize bedel göndermiş gibi müteselli oluyoruz!
Fakat çok yanlışımız var. Tefekkürâtımın hülâsaten bu-
raya nakli halkı ye’s ü atâlete sevk eder diye endişeye ma-
hal yoktur. Çünkü devr-i hilkatten beri tekerrür eden bu ha-
kīkatle o kadar ülfet etmişiz ki ülfetin bu derecesi o hakīka-
tin nefsimizde vukūuna karşı değilse bile îkā edeceği te’sîre
karşı bize muafiyet hâssası vermiştir.
Müşâhede-i mekābirle nefsi atâlete mahkûm etmemeli.
Öldükten sonrasını düşünüp rezâilden tebrie, fezâille tezyîn
etmeli. Böyle bir zamanda nefsimizi atâlete mahkûm edecek
olursak âbâ vü ecdâdımızın pâk, mukaddes mezarlarını düş-
manlarımızın mülevves, murdâr ayaklarıyla çiğnediklerini
göreceğimize şüphe edilmesin. İslâmiyet atâletin en büyük
düşmanıdır. Eslâfımız, İslâmiyet’i atâletle tefsîr etmiş olay-
dılar o emânet-i kübrâ bugün bize intikāl etmez idi. Dînimi-
zin iki rüknü altındandır. Binâ-yı dîni beş rükn üzerine meb-
nî, bu sûretle daha metîn kılma için o altın direkleri dikecek
serveti, sâmânı elde etmelidir. Bu da sa’y ile gayretle olur.
Atâletle olmaz.
Âlem-i insaniyyeti ma’mûr, kulûb-i münkesireyi mesrûr
edecek ne kadar ef’âl-i mebrûre varsa bunların kâffesine
fakr ile değil gınâ ile te’min-i muvaffakiyyet ederler. Yed-i
ihsânın yed-i talebden hayırlı olduğunu fakr ile küfrün ara-
sındaki hâilin bıçak sırtından pek de farklı olmadığını servet
ü sâmân, iyi bir adamın elinde olursa bunun ne güzel
bir şey olduğunu bize bildiren, bizi fakr ile mümkün olmayıp
gınâ ile müyesser olan birçok hasenâta teşvîk, tergîb eden
nedir? İslâmiyet değil mi?
Hâl böyle iken İslâmiyet’in bize atâlet ü batâletle emret-
tiği nasıl iddiâ, ne vechile kabul edilebilir. Hayr-ı mahz ve
mahz-ı hayr olan İslâmiyet’i başka türlü gören birtakım göz-
ler de var. Fakat kusur İslâmiyet’te değil onu öyle gören
gözlerde. Mizâca fesâd ârız olursa insan bazı kere iyiyi fenâ,
fenâyı iyi görür, fâsidü’l-mizâc olanların bu hâli nefsü’l-emr
ile kendi arasına hâil olan bir hâlet-i maraziye neticesidir.
Bunu bir kere daha söylemiş idim burada yine tekrar ede-
ceğim meselâ insan maraz-ı imtilâ ile bî-zâr olursa en iyi ye-
mekleri fenâ görür sıhhati yerinde olanların iştihâsını tahrîk
eden en nefis bir taâm onun istikrâhını da’vet eder. Demek
ki insanın, nefsindeki bir hâlet-i maraziyyeden dolayı iyi bir
şeyi fenâ görmesi mümkün imiş. Böyle bir maraza mübtelâ
olan bir adam hastalığını izâleye çalışmalı. Bu böyle olduğu
gibi fenâ şeyleri iyi görenler de vardır. Bu da bir hâlet-i
maraziyye neticesidir. Meselâ kadınlar hâmil iken onlara bir
hâl ârız olur kimi sabun, kimi kömür, kimi testi ve sâire gibi
şeyleri yer. Şimdi o bîçâre kadının sevk-i marazla sabun ye-
mesi sabunun nefsü’l-emirde ekle sâlih bir şey olduğunu
isbâta hüccet olabilir mi?
Toprak yiyen insanlar da bu kabîldendir. İşte İslâmiyet
hakkındaki yanlış fikirler de bir nevi maraz-ı rûhânî neticesi
olan dalâlet-i hissiyyeden münbaistir. Her ne ise maksadım
bu sözleri söylemek değil oraya nakl-i hâne ettikten sonra
başımıza gelecek şeyler hakkında bir iki misâl serdeylemek
idi. Mevcûdâtta tecellî edip lisân-ı şerîatte rûh, lisân-ı hik-
mette nefs-i nâtıka denilen şey bir latîfe-i Rabbâniyye’dir.
İnsan için bunun hakīkatine vukūf müteazzirdir. İnsan rûh
hakkındaki tedkīkātını ne kadar ta’mîk etse sa’yi hebâ olu-
yor. Sâha-i tedkīkāttan sıfru’l-yed olarak çıkıyor. Görüyoruz
ki ilm-i rûhun ihtivâ eylediği mebâhis rûhun hakīkıyyet-i
zâtıyyesine değil, ahvâl ve keyfiyyâtına, âsârına âittir. Rûh
hakkında icrâ olunan tedkīkāt bu noktadan ileri gidemiyor.
İlm-i rûh ulemâsının bu mebhastaki tedkīkātı bir şeyin göl-
gesi üzerinde icrâ edilen tedkīkāta benziyor. Bir şeyin gölge-
si üzerinde icrâ edilen tedkīkāt ise, onun mâhiyyeti hakkın-
da bir fikr-i sahîh veremez. Gölge ancak o şeyin şekli hak-
kında takrîbî bir fikir verebilir. Bu kadarcık ma’lûmat ile de
o şeyin hakīkatine tamamıyla hükmedilemez. Rûh hakkın-
daki tedkīkāt-ı nazariyye de hep bu kabîldendir. Vâkıa rû-
hun kuvâ-yı muhtelifesi, vücûd üzerindeki tasarrufâtı hak-
kında tedvîn-i mebâhis edilmemiş değil. Fakat bunlar rûhun
hakīkatine tealluk eder şeyler değildir.
Hakīkati anlaşılmayan bir şeyi ceffel-kalem inkâr edip
işin içinden çıkmak gâyet kestirme bir yoldur.
Maddiyyûn da rûh mes’elesinde bu tarîkı ihtiyâr etmiş-
ler, yani hall-i mes’eleye, inkâr yolu gibi en kestirme bir yol-
dan gitmişler. Lâkin rûhun mevcûdiyyetini müeyyid delâil
günden güne çoğalıyor, maddiyyûnun istinâdgâhları olan
çürük deliller gittikçe kuvvetini kaybediyor.
Maddiyyûnun rûh hakkındaki fikr ü nazarları avâmın
kâinât hakkındaki fikr ü nazarlarından daha sathîdir. Her
şeyde zâhirden başka bir şey görmeyen avâm gibi, mad-
diyyûn da bu âlemin zâhirinden başka bir şey göremiyor.
Mükevvenâtın bir de iç yüzü olduğuna bir türlü kāil ola-
mıyor.
Madde ile kuvvetin başka başka şeyler olmayıp şey’-i
vâhidden ibâret olduğunu isbât için maddiyyûn tarafından
serdedilen delillerin en kuvvetlisi yahud en kuvvetlilerinden
biri de şudur. Bunlar diyorlar ki:
İnsandaki kuvve-i akliyye dimâğın mükemmeliyetiyle
mebsûten mütenâsibdir. İnsanın dimâğı “fizyoloji” nokta-i
nazarından ne kadar mükemmel olursa aklı, rûhu da “psi-
koloji” nokta-i nazarından o kadar mükemmel oluyor. İşte
bundan anlaşılıyor ki sizin rûh, akıl filân gibi isimlerle tevsîm
ettiğiniz şeylerin kâffesi uzv-ı maddî olan dimâğın netice-i
faâliyetinden, bi-zâtihî vücûdu olmayan eserlerinden başka
bir şey değildir.
Maddiyyûnun bu sözü esâsen pek doğru olmakla be-
raber rûhun inkârına hüccet olamaz. Filhakīka dimâğ ne ka-
dar mükemmel olursa ondaki kuvve dahi o nisbette mü-
kemmel oluyor. Lâkin akıl ile dimâğ beynindeki bu alâka-i
tekemmül bir vechile rûhun adem-i mevcûdiyyetini müey-
yid delâilden ma’dûd değildir.
Rûh yine o rûhtur, ancak tealluk ettiği vücûd, rûhun bi’l-
kuvve hâiz olduğu isti’dâd-ı kemâli izhâr edecek kābiliyeti
hâiz değil demektir. Binâberîn rûhun, fizyoloji nokta-i na-
zarından lâzım gelen tekemmülü hâiz bir vücûttaki tasarru-
fuyla, onun neticesi olan âsârın o nisbette mükemmel olma-
sı gâyet tabîî bir şey olmak iktizâ eder. Zaten bunu inkâr
eden de yoktur. Fakat rûh ile cisim beynindeki alâka-i te-
kemmülden maddiyyûnun istinbât ettikleri netice çıkmaz.
Meselâ bugün en mükemmel piyano çalan bir adamı pi-
yanonun başına oturtalım. Fakat nasıl piyano? Telleri kırık,
âhengi serâpâ bozuk. Piyanistten bir güzel hava çalmasını
ricâ edelim. Bîçâre adam ricâmızı kabul etsin. İzhâr-ı hüner
için başlasın piyanoyu çalmaya. Fakat çi-fayda te’mîn-i mu-
vaffakiyyet edemeyecek. Çünkü “do” perdesine basıyor
“re” sesi yahud büsbütün falso bir ses çıkıyor. Piyanonun ü-
zerinde elini gezdirdiği esnâda kedi mutfakta yemek sahan-
larını devirmiş gibi bir herc ü merc-i esvât hâsıl oluyor. Pi-
yanist yine o piyanist fakat piyanoda âhenk olmadıktan
sonda ne yapsın nasıl mahâret göstersin?
İşte rûh ile cisim beynindeki alâka-i tekemmül de tıpkı
böyledir. Yani rûhun mâhiyyetinde bir tegayyür yoktur.
Yalnız vücûttaki tasarrufu o vücûdun hâiz olduğu isti’dâda,
tekemmüle göredir.
Rûh ile cisim beynindeki bu alâka-i tekemmülden
dolayı ikisinin şey’-i vâhid olunduğuna nasıl hükmolunabi-
lir?
İşte maddiyyûnun inkâr-ı rûha dâir daha birtakım rûh-
suz sözleri vardır ki bunların buraya nakli beyhûdedir. Her-
kes fikrinde hürdür kimse kimsenin i’tikādına fikrine mü-
dâhale etmek hakkını hâiz değildir. Canı isteyen rûhun vü-
cûdunu tasdîk, canı isteyen inkâr eder.
Elhamdülillâh biz tasdîk eden zümredeyiz. Onun için
maddiyyûnun fikrini, i’tikādını bırakalım da kendi i’tikādı-
mıza fikrimize muvâfık sûrette idâre-i kelâm edelim: Azîzim
insan bu heykel-i mahsûstan ibâret değildir. Rûh denilen
sırr-ı İlâhî’den ibârettir.

يلع لبقا



سفنلا

و
 

لمكتسا


اهلياضف


تناف


حورلاب

ال
 

مسجلاب


ناسنا

İnsanın nefsine şuûru da bedîhiyyât-ı evveliyyedendir.
Yani bütün mülâhazâttan, bütün tefekkürâttan mukaddem-
dir.
İnsanın (burada insandan murad rûhtur) kendi vücûdu-
nu inkâr etmesi, Hoca Nasreddin merhûmun gelen bir mi-
sâfiri savmak için içeriden efendi evde yok demesi gibidir.
Rûh bir levh-i sâdedir. Bedenimizde tealluk eyledikten
sonra süver-i maddiyye, turuk-ı meşâir vâsıtasıyla onda
müntekış, o da o vâsıta ile âlem-i hâricînin vücûdundan ha-
berdâr olur.
Gönül burada bir iki söz söylemek ister idi. Fakat sükûtu
evlâ gördü. Çünkü bir kabristan ziyâretinin bundan ziyâde
söze tahammülü yoktur. Burada söylenecek sözler o ziyâre-
te muvâfık mâhiyette olmalı. Biz de rûhun ahvâl-i sâiresine
müteallik sözlerden sarf-ı nazar edelim de makama münâsib
bir iki söz söyleyelim: Büyük pederin ziyâreti bende tuhaf
tuhaf fikirler hâsıl etti. O fikirlerin hülâsası şudur:
Rûh bedenle alâkasının inkıtâından sonra dünyadaki
ef’âlini –fakat mülâyimine temsîl sûretiyle– tahayyül daha
doğrusu idrâk edecektir. Fakat siz diyeceksiniz ki dimâğsız
rûh nasıl tahayyül, idrâk edebilir? Dimâğ rûha o tahayyül
hâssasını vermiştir. Tahayyüle, idrâke mahsûs olan keyfiy-
yât ona hâl, isti’dâd olmuştur.
Şu halde ba’de’l-inkıtâ’ ef’âl-i dimâğiyyeyi dimâğa ihti-
yâcı olmaksızın icrâ edebilir.
Çünkü dimâğı kable’l-inkıtâ’ rûha verdiği hareketin alâ
vechi’l-istimrâr onda mevcûdiyyeti farzedilebiliyor.
Meselâ rûh dünyada işlediği iyi bir şeyin kendisinde
mûcib olduğu hiss-i sürûru, âlem-i hâriciyyede hoşlandığı
şeylerden birine, bir güzel çiçeğe temsîl sûretiyle tahayyül
eyler. Bu tahayyülü kendisi için mûcib-i safâ olur. Bizim ha-
yal nâmını verdiğimiz bir şey, devam ve istimrârından, rû-
hun âlem-i hâriciyle olan alâkasının inkıtâı hasebiyle ona
şiddet-i te’sîrinden dolayı bir hakīkatten ziyâde hakīkat hâ-
lini alır. Kezâ insanın fenâ bir fiili de, yılan gibi hoşlanma-
dığı bir sûrete temessül, rûhu bu vechile ta’zîb eyler.
Rûhun tasarrufâtı bedenden alâkası münkatı’ olmadan
evvel her dakika kendisinde vukū’ bulan ahvâldendir. Bu-
nun tahrîr ve takrîrimizde âsârı görülür. Demek rûhun
ma’kūlâtı bir mülâyimine temsîl ile tahayyül ve ondan mü-
teessir olması kendisi için daima vâkī olan ahvâlden imiş.
Bu böyle olduğu gibi ef’âlimizin lâzım-ı gayr-i müfârıkı olan
ahvâl de daima rûhumuza icrâ-yı te’sîrden hâlî değildir.
İster ef’âlimizi mülâyimine temsîl ile tahayyül edelim. İs-
ter o fiilin bilâ-temsîl, doğrudan doğruya te’sîrine ma’rûz o-
lalım her iki sûrette de rûhumuzun, mâhiyetlerine göre ef’â-
limizden teessürü zarûrî demek olur.
Fakat dağdağa-yı hayat her zaman ef’âlimizi mülâyi-
mine temsîl ile tahayyülümüze, binâberîn ondan bi-hakkın
teessürümüze mâni’ ise de o teessür, mâhiyyetine şuûrumuz
lâhik olmaksızın nefsimizde hüküm-fermâ olmaktan hâlî
değildir. Meselâ alelekser içimizde bir sıkıntı olur. Sebebini
sorsalar bilmiyorum diye cevap veririz. Uykuya yattığımız
yani havâssımız ta’til, âlem-i hâricîyle alâkayı kat’ ettiğimiz
zaman o hâli rüyâda mülâyimine temsîl ile ondan müteessir
oluruz. İşte bunlar hep nefs-i nâtıkanın ahvâl ve tasarrufât-ı
mahsûsasındandır.
Burada meşhûr “Pascal”ın bir sözü hatırıma geldi, diyor
ki: Âhâddan biri her gece kendisini rüyâda pâdişâh olmuş
görse pâdişâhlığın, muktezâsından olan safâlarla meşgûl ol-
sa hemen bir pâdişâh kadar mes’ûd olmuş demektir. Bu
böyle olduğu gibi pâdişâhlardan biri de yaşadığı müddetçe
her gece rüyâsında kendisini âhâddan biri gibi görse onun
çektiği zahmeti, meşakkati çekse hemen onun kadar bed-
baht olur. Demek ki rüyâda görülen şeylerin nefse olan te’-
sîri yakazadaki ahvâlin te’sîrinden az değil imiş. Fakat bun-
da rüyânın siyâk-ı vâhid üzere ve müstemir olması şarttır.
Tahavvül ve tebeddülü bu te’sîrin tamâmî-i zuhûruna mâ-
nidir. Muktezâ-yı ef’âlimizin âlem-i şühûdda tamâmî-i te’sîri-
ne âlem-i hâricînin dağdağası mâni’ olduğunu söylemiş i-
dik.
Hokkabazlar gürültü ile sünnet çocuğunu avuttuğu gibi
âlem-i hâricînin şu’bede-i gûnâ-gûnu da bir dereceye kadar
bizim ıztırâbımızı tahfîf ediyor.
Hergün görülen ahvâldendir: Meselâ insan bir şeyden
ziyâdece müteessir olursa dağdağa-yı hâriciyyeyi arttırmaya
tabîaten bir lüzûm hisseder. Meselâ saz bilirse saz çalar, so-
kağa çıkar, yahud ahbâbıyla görüşür. Bunlar hep o teessü-
rün şiddetini tahfîf maksadına mebnî sevk-i tabîiyle tevessül
edilen tedbirlerdir. Bu tedbirler dağdağa-yı hâriciyyeyi arttı-
rıp rûhu bulunduğu noktadan insirâf ettirir.
Fakat ne yapılırsa yapılsın her fiilin lâzım-ı gayr-i mü-
fârıkı olan bir hâl vardır ki o fiilin bizden sudûruyla rûhta te-
cellî eder. Rûh kendisinde tecellî eden hâlâtın kâffe-
sini lâ-teşbîh gramofon plağı gibi hıfzeder. O hâlâtın bir zer-
resini bile kaybetmez. Çünkü dünyadan beraber götüreceği
ancak odur. Dağdağa-yı hayat o hâlâttan mütehassıl tees-
sürâtın tamâmî-i zuhûruna mâni’ olduğu cihetle rûh ken-
disinde olan sermâyeyi bilmez yalnız toplamakla meşgûl o-
lur.
Topladığı şeylerin nasıl şeyler olduğunu anlamak için
tenhâ bir yerde oturup onları birer birer gözden geçirmesi
lâzımdır.
İşte o tenhâ yer de, şu musâhabenin mevzûunu teşkîl
eden mahalle-i hâmûşândaki hücre-i târîktir.
Orada dağdağa yoktur. Rûh kendi kendine kalır. Dün-
yada topladığı şeyleri birer birer gözden geçirip ne olduk-
larını anlar.
Rûh âlem-i hâricîyle olan münâsebetini te’mîn eden,
göz, kulak, burun ve sâire gibi şeylerden ayrılıp kendi ken-
dine kaldığı, binâberîn kendisini meşgûl eden bu kadar dağ-
dağa-i hâriciyye onun için ân-ı vâhidde ma’dûm hükmünü
aldığı bir sırada cidden müşkil bir mevki’de kalır.
Dünyadaki ukūbât-ı mümkinenin en şedîdi tefrîd yani
bir adamı –hâricle büsbütün alâkasını kat’ ile– dar bir yerde
hapseylemek cezâsıdır.
Rûh âlem-i hâricîyle kat’-ı alâka ettiği dakikada münferit
kalır. Artık hücre-i infirâdında kendi ef’âlinden başka enîsi,
yâri kalmaz, başlar bunları mülâyimine temsîle, o suver-i
mümessile ile hasbihâle!
İşte insan ameliyle haşrolur sözünün tafsîli budur. Yu-
karıdan beri rûh hakkında birçok sözler söyledik. Fakat
ahvâl-i meâdın, azâb-ı kabrin mâhiyyet-i hakīkīsine nazaran
bu sözler de o hakāyıkı mülâyimine temsîlden başka bir şey
değildir. Öldükten sonra nazar-ı ibret önünde tecellî edecek
temâşânın hakīkatini Allah’tan başka kimse bilmez.
Bu mebhaste kıbel-i Şâri’den bize bildirilen şeylerden
başkasının ehemmiyeti, ma’nâsı yoktur. İşte rûh hakkında
bu ve bu gibi birtakım mülâhazâtta bulunduktan sonra ec-
zâ-yı perâkendenin sûret-i cem’i hakkındaki eşkâl-i aklî gö-
zümün önüne dikildi.
Filhakīka insan öldükten sonra türâba münkalib olan
eczâ-yı cismâniyyesinin bir yere cem’iyle, iâdesini aklına
sığdıramaz. Bunu kat’iyen inkâr vâdîsine sapar. Nitekim öy-
le de olmuş ve oluyor!
Bidâyet-i İslâm’da insanlar kendilerine pek garip, pek
vahşî gelen bu hakīkati bir türlü kabul edemediler. Cenâb-ı
Hak Habîbi’ni tesliye için sûre-i “Yâsîn”deki şu âyet-i kerî-
meyi inzâl buyurdu. Esteîzü billâh: (

         ٖ      ميمر يهو ماظعلا يحي نم لاق                 هقلخ يسنو الثم انل برضو
.


ميلع قلخ  ٖ ٖ               لكب وهو هرم لوا اهاشنا يذلا اهييحي لق

 ٖ    
) âyet-i kerîmenin sebeb-i nüzûlü şudur. Übey bin
Halef birgün eline çürümüş bir kemik alıp huzûr-ı Risâlet’e
girdi. Kemiği ufalayarak Hazret-i Peygamber’e dedi ki:
Cenâb-ı Hak bu kemiğe tekrar iâde-i hayat edecek öyle
mi? Hazret-i Peygamber de: Evet hem iâde-i hayat eder,
hem de seni cehenneme koyar, buyurdu. Sonra âyet-i kerî-
me nâzil oldu. Übey bin Halef’in bu cür’eti âyetin sebeb-i
nüzûlü ise de hükm-i münîfi vâdî-i inkâra sapan insanların
kâffesine şâmildir:
Âyet-i kerîmenin meal-i celîli şudur: İnsan hiç vücûdu
yok iken nasıl yaratıldığını unutarak, eczâ-yı bedeniyyesi tü-
râba münkalib olduktan sonra bunların bir yere cem’iyle
iâdesi müstahîl olduğunu misâl ile te’yîd için sana çürümüş
kemikleri gösteriyor. Yâ Muhammed, ihyâ-yı mevtâ husû-
sunda benim kudretimi mahlûkātımın kudretine teşbîh, on-
ların muttasıf oldukları aczi bana isnâd ile türâba münkalib
olan kemiklerin, eczâ-yı perâkendenin hâl-i aslîlerine iâ-
desini akıllarına sığdıramayan münkirlere deki:
Onları ilk önce kim yarattı ise yine o diriltir, Allah tefâ-
sîl-i hilkati bilir.”
Filhakīka öyledir. Çünkü bizi yoktan var eden kudret, o
zaman ne ise yine odur. O kudrete hiçbir tegayyür ârız ol-
mamıştır.

Maddeye gelince, bidâyeten o kudretin eser-i teallukunu
nasıl kabul ettiyse yine o isti’dâd ile kāimdir. Hemen o kud-
ret tealluk etmeyi görsün derhal eseri maddede zuhûr eder.
Cenâb-ı Hak tefâsîl-i esrar-ı hilkati bilir, bizim için sûret-i
kat’iyyede mechûl olan esrâr-ı hilkat, onun nazarında en
mekşûf, en ma’lûm olan şeylerden daha beyyindir. Çünkü
o serâir onun yed-i ibdâından çıkmıştır.
Bütün insanların eczâ-yı perâkendeleri birbirine karışsa,
anâsıra münkalib olsa kimyâhâne-i kudretinde o anâsırı o
eczâyı tahlîl, yekdiğerinden tefrîk eder.
Kimsenin eczâ-yı bedeniyyesinden bir zerre bile kaybol-
maz. Hepsinin sahiplerini bilir hepsini yerli yerine koyar. El-
hâsıl herkesi hüviyetini, hakīkat-i zâtiyyesini inkâr edemeye-
cek sûrette tekrar halk ve îcâd eder. Herkes ikinci hilkatiyle
ilk hilkati beyninde zerre kadar fark olmadığını, her iki hil-
katin ikilik ta’bîrini ma’nâsız bırakacak sûrette, yekdiğerine
mutâbık, yekdiğerinin aynı olduğunu anlar hatta o kadar
anlar ki belki de hilkateyn beynine târî olan ademden kül-
liyen zühûl ile gûyâ hiç olmadan o âleme intikāl ettiğine zâ-
hib olur.
Filhakīka öyledir. İnsan i’tikādını bir esasa istinâd etti-
rirse yani prensip sâhibi olursa bu gibi şeylerin imkân-ı vu-
kūunda zerre kadar tereddüt etmez.
Bir kere Cenâb-ı Hakk’ı, sonra onun kudret-i mutla-
kasını, sonra da bu sâha-i tekvînde bizim bilmediğimiz ve
bilemeyeceğimiz nice nice hakāyık mevcûd olduğunu kabul
eden bir adam kabul ettiği bu esasların îcâbât-ı mahsûsa-
sından olan bu gibi şeyler hakkında şüphe etmeyi hatırına
bile getirmez. Ceffel-kalem bunları inkâr ederse o zaman
mes’ele değişir.
Bazı münkirler anâsır-ı maddiyyenin istihâlât-ı
mütetâbiasını serrişte ittihâz ederek elgâz-ı küfriyye kabîlin-
den bir lügaz tertîp ederler ve derler ki:
Elimizde bir balmumu var. Biz ondan evvelen bir horoz
sonra bir at sonra da bir deve yaptık. Balmumunu tekrar bu
şekillerden tecrîd ile bir top hâline koyduk. Evvelki şekilleri
iâde etmek istiyoruz. Fakat horozu iâde etsek at kalacak, atı
iâde etsek deve kalacak, deveyi iâde etsek at ile horoz ka-
lacak ne yapalım?
Misâl pek vâzıh olduğundan tafsîline lüzûm yoktur. An-
cak bu gibi işkâlât-ı akliyye acz-i beşerden mütevellid veh-
miyât-ı sırfe kabîlinden olduğundan acz-i beşere göre hâiz-i
ma’nâ ise de kudret-i İlâhiyye’ye nazaran sözden bile ma’-
dûd değildir. Aklı, insâfı olan bir adam bu gibi türehhâtı beş
paraya almaz. Yalnız bunu zihnine koyup da inkârında ısrar
eden bîçârenin hâline acır!

رازه

دص
 

همه رك

لاس
 

قلخ



تانياك


تركف


دننك

رد
 

تفص


تردق


ادخ


رخا


زجعب


دنيا فرتعم


ياك


هلا



هتسناد


حيه هكدش



هتسنادن

ام

ميا
  

Seylü’l-Arim’den sonra Cezîretü’l-Arab’a hicret eden on
bir kabîle-i Arabiyye Vâdi’l-Kurâ’da karar ve zaten zer’ ü
zar’dan ârî olan Ümmü’l-Kurâ’ ise bir kabîleyi iâşeye gayr-i
müsâid iken on bir kabîlenin sahrâ-yı kufrâda ictimâı kaht ü
galâ ile nizâ’ ve fezâı dâî olarak ol esnâda arîfe-i A’râb olan
tarîfenin meşveret ve irşâdıyla kabâil-i Arab cezîrenin Suriye
ve Irak cihetlerine şedd-i rihâl-i muhâceret ve hûdâyî nâbit
haşâiş-i arzıyye ve mâlik oldukları lâ-tesemmün ve lâ-tegan-
nî min-cû’ behâim-i sâimeleri sütleriyle teayyüşe kanâatle
yegâne ilm ü ma’rifetleri olan nazm-ı eş’âr ve hıfz-ı ensâb ile
evân-güzâr ve kâh abede-i nücûm ile sâibîne iltihâk ve kâh
abede-i evsânı taklîd ile dereke-i putperestîde rehrev-i
dârü’l-bevâr iken ufk-ı Bathâ’dan şems-i cihân-tâb-ı hidâyet
cebhe-i pâk-i Muhammedî’den lemeân ve müddet-i vecîze
zarfında zulümât-ı cehâlette pûyân olan cehele-i Arabân en-
vâr-ı ulûm ve maârif-i İslâmiyye ile çehar aktâr-ı cihânı ten-
vîr ederek esâtize-i cihân olmuşlar idi. On bir kabîle-i A-
rab’dan diyânet-i muazzama-i İslâmiyye’yi i’tinâk edenler
yalnız Kureyş’ten birkaç nefer ve hattâ âile-i Peygamberî
olan Benî Hâşim Hazret-i Haydar-ı Kerrâr’dan başka cüm-
lesi Cenâb-ı Risâlet-nümâ’ya münfail ve muğber iken azm-i
hümâyûnlarına fütûr gelmeyerek da’vet ve irşâdda devam
ve her türlü mesâî ve ikdâm buyurmuşlar idi. On üç sene
müddet Mekke’de küffâr-ı Kureyş’i dîne da’vet ve nihâyet
(

       ٰ     اشي نم يدهي هللا نكلو تببحا نم يدهت ال كنا

  
)  fermân-ı
celîline mutâvaatla küffâr-ı Mekke’den me’yûs ve belki Tâ-
if’te birkaç kişiyi irşâda muvaffak olur ümîdiyle ol cânibe
tevcîh-i veche-i azîmet buyurdukları halde küffâr-ı Tâif Mek-
keliler’den beter ve âkıbet amcası Utbe’nin kapısına mürâ-
caatla bir içim su talebine tenezzül buyurdukları halde ol
merd-i anîd bir cur’a mâ’yı dirîğ ve kapıyı vech-i saâdetle-
rinde sedd ü bend ile adem-i kabulünü teblîğ eyledi. Ol es-
nâda Sultân-ı Enbiyâ arkasını duvara dayayarak Cenâb-ı
Kādıyyü’l-hâcâta (

  سانلا يلع            يناوهو ينتم فعضو يزجع كيلا وكشا ينا بر
)diye ref’-i eyâdî-i tazarrû ve niyâz buyurmuşlar
idi.
Tâif’ten dahi me’yûsen Mekke’ye avdet buyurdukların-
da hayat-ı saâdetleri hakkında sû-i kasd icrâsı beyne’l-ka-
bâil karar-gîr olduğu vahy-i celîl ile kendisine ihbâr ve Me-
dîne’ye hicreti emr ü ihtâr buyurulmasıyla Medîne’yi teşrîf
buyurmuşlardır.
Arası çok geçmeden kāfile-sâlâr-ı enbiyâ te’yîd-i celîl-i
Rabbânî ile gazavât ve muhârebât-ı vâkıada tâife-i küffârı
münhezim ve perîşân ve mâl ü menâllerini iğtinâm ile züm-
re-i mücâhidîne ihsân buyurdukları gibi on bir bin gazan-
fer-i gazâ-peyker ile Mekke üzerine zahf ve Mekke’yi feth ü
teshîr ile Ka’be-i Muazzama’yı levs-i evsândan tathîr ve küf-
fâr-ı hâksârı alef-i şemşîr buyurmuşlar idi. Başında Ebû Süf-
yân olduğu halde kendisiyle ve ashâbıyla mükâleme ve mu-


ameleye tenezzül etmeyen sanâdîd-i Kureyş ihtidâlarını i’lân
ile tâlib-i afv ü emân oldukları gibi azamet ve şevketleriyle
cihânı titreten kayserler kudret ve mehâbet-i kudsiyyelerine
vâlih ü hayrân ve dîne da’vet husûsunda tesyâr buyurduk-
ları nâme-i hümâyûn ve süferâ-yı risâlet-nümûn-ı Peygam-
ber’i ba-kemâl tevkīr ve ihtirâm ile istikbâle şitâbân olmuşlar
idi. Ahd-i saâdetlerinde nüfûs-i İslâmiyye yüzlerce binlere
bâliğ olduğu gibi bir asır geçmeden pertev-i envâr-ı hidâ-
yet-i İslâmiyye şarktan garba ve cenûbdan şimâle şa’şaa-
pâş olarak Kuteybe Çin ve Kaşgar pây-i tahtlarını istîlâ et-
mekte olduğu bir sırada Târık bin Ziyâd dört bin mücâhidiy-
le Endülüs’ü istîlâ ve İspanya’yı zîr ü zeber ederek Mûsâ bin
Nusayr ile Cezâir-i Hâlidât ve Atlas Dağları’na varması çok
gecikmeksizin cuyûş-ı Abbâsiyye Anadolu’yu kuvve-i kāhire
ile feth ü teshîr ve Hârunü’r-Reşîd orduları Üsküdar’a gele-
rek Roma devletini kahr u tedmîr eyledikleri esnâda Endü-
lüs süvârîleri Bordo ve Lyon’u istîlâ etmek üzere Pirene Dağ-
ları’nı geşt ü güzâr eylemekte idi. Maârif ve sanâyi’-i gar-
biyyeye nümûne-i mübâhât olarak kabâ nev’inden iki nevi
çuka Hârûnü’r-Reşîd’e irsâl eden Şarlman’a ma’mûlât-ı İs-
lâmiyye’den olan saat ile Bağdat’ın zer-bâft dîbâları mukā-
beleten ihdâ olunmakta idi. Bağdat Dîvanü’l-Ulûm’u Aka-
demyası Cezîre-i ibni Ömer’de şemsin küre-i arzdan bu’di-
yetini kıyâs u icrâ ve semâviyyenin seyyâr ve sevâbitini ta-
rassud ile harîta-i semâviyyeyi tersîm ile meşgûl oldukları
hengâmda Kurtuba ve Gırnata dârü’l-fünûnları ulûm-i tabî-
iyye ve riyâziyye tedrîsâtıyla hergün birer hârikâ-i tabîat ve
bir sırr-ı mutalsam-ı hilkati keşf ü tahlîl etmekte idi. Bugün
bizim Avrupa’ya talebe irsâl eylediğimiz gibi Avrupa
devletleri medâris-i İslâmiyye’ye kabul için en müstaid tale-
belerini irsâl ve ulûm ve maârif-i İslâmiyye’yi istihsâle bezl-i
mâ-hasal-i imkân eylemekte idi.
Âkıbet medeniyetin netâic-i seyyiesi olarak müslümanlar
refâh ve rahat-ı hadârete âlûde ve zevk ü sefâhete inhimâk
ile azmlerine fetret ve a’sâblarına rehâvet târî olarak Irak’ta
ve Endülüs’te şevket-i İslâmiyye’ye za’f ve fütûr ârız ve Çin’-
de bir seyl-i hurûşân gibi memâlik-i İslâmiye’yi zîr ü zeber
eden Tatarlar Devlet-i Abbâsiyye’yi muzmahil ve perîşân ve
Endülüs hükûmât-i İslâmiyyesi dahi ayn-ı illet ü maraz ile
mahv ü bî-nişân olmakta iken düvel-i İslâmiyye’nin za’fın-
dan bi’l-istifâde fırsatı ganîmet bilen ehl-i salîb bi’l-ittihâd
ve’l-ittifâk sell-i seyf-i intikâm ile şarkan garben memâlik-i
İslâmiyye’yi istîlâ ve müslümanları taraf taraf katl ü ifnâ ey-
lemekte oldukları sırada zuhûr eden Kılıçarslanlar Şîrkûhlar
Salâhaddînler Ertuğrullar bir avuç süvârileriyle ehl-i salîbi
târ ü mâr ve ez-ser-i nev şevket ve azamet-i İslâmiyye’yi ih-
yâ eyledikleri gibi dûdmân-ı Âl-i Osmân’dan neş’et eden
kahramanlar Roma ve Byzantine devletlerine hâtime çeke-
rek mağbût-ı cihân olan İstanbul’u feth ve pây-i taht-ı sal-
tanat ittihâz eyledikleri gibi hudûd-ı Osmâniyye’yi Halîc-i
Fâris ve Bahr-i Ummân’dan Viyana kapılarına ve Azerbay-
can dağlarından Fas hudûduna îsâl ile Avrupa’yı asırlarca
titretmiş ve bir zaman Fransa kralını himâye gibi bir âtıfet-i
cihâgîrânede bulunmuş olduğu halde vaktiyle bir eyâlet-i
Osmâniyye’den ma’dûd bulunan Hükûmât-i Balkâniyye ve
Yunan hükûmeti gibi bir Osmanlı voyvodasının çîn ü cebî-
nine karşı tiril tiril titreyen hükûmât-ı sagîrenin el-yevm teh-
dîdine ma’rûz ve Avrupa himâyesiyle cüz’-i memâlik-i İslâ-
miyye’den bil-ihrâc gasbeyledikleri memâlik-i vesîa-ı Osmâ-
niyye’ye kanâat etmeyerek iki yüz elli bin şehidin kabristanı
ve umûm âlem-i İslâm’ın matmah-ı enzâr-ı ümniyye ve e-
mânîsi olan Girid’i bile cism-i devletten kat’ ve bu sûretle
vücûd-ı devlette nâ-kābil-i iltiyâm bir cerîha ihdâsıyla Bahr-i
Sefîd sevâhil-i Osmâniyyesi’nin taht-ı muhâtaraya vaz’ı
hakkındaki matâmi’-i Yunaniyye her vicdân-ı hamiyyet-ni-
şânı dağdâr edecek ahvâl-i elîmedendir. Biz ne idik ne ol-
duk? Acaba biz o cihângîr ecdâdın ahfâdı o gazanfer guzât-ı
cihânın evlâdı değil miyiz? O kudret ve şevket ne idi. Bu acz
ü meskenet nedir? O gayret ü şatâret ne idi bu fütûr ve atâ-
let nedir? O hamâset ve şecâat ne idi? Bu havf ü cebânet
nedir, kaht-ı ricâl mi? Hâşâ. Kaht-ı mâl mı? Hâşâ. Kaht-ı
muâddât mı? Hâşâ. Kaht-ı mühimmât mı? Hâşâ. Fakat
fakd-ı ittihâd, fıkdân-ı gayret.

Kaplamış nûr-ı ibtisâm-ı bahâr
Çehre-i ibtihâc-ı mâ-hazarı...
Ne güzel bir tarâvet-i sehhâr!
Okşuyor incizâb eden nazarı

İhtizâz eyledikçe nâz ile hep
Çemene hande serpiyor ezhâr...
Kuşlar elhân-ı dil-nüvâz ile hep
Şâtırâne senâ-güzâr-ı bahâr

Güneş âyine-i cemâlinde
Gösterip şu’le-i halâvetini
Döküyor hâke neş’e hâlinde
Nûr-ı feyz-ihtivâ-yı safvetini

Müncelî başka bir nühüfte-meâl
Uçuşan handelerle her yerde
Bakınız, işte bir alay etfâl
Şu yeşil vâdi-i müzehherde

Topluyor –zevk ü şevke müstağrak–
Kimi üşkûfe-i şüküfte, kiyâh...
Fesinin koymuş üstüne, yaprak
Kimi sazlarla bir zarîf külâh.

Hep şetâret içinde pûyandır
Oh... o nev-bâve-i hayât... Ancak
Bir çocuktur, o verd-i handandır
Bence timsâl-i nev-bahâr olacak

Ne kadar hoş, bakın, ne neş’e-fezâ
Bir temâşâ bu rûhu cezb edecek!
Çemen üstünde per-küşâ-yı safâ
Geziyor sanki bir sürü kelebek

Bizim adam olabilmemiz için çocuklarımızı okutmaktan,
îcâb-ı asra göre terbiye etmekten başka çâre olamayacağını
anlamayan ya hiç yoktur, ya pek azdır. Kendimiz ister oku-
muş, ister okumamış; ister iyi bir terbiye görmüş, ister gör-
memiş olalım... Artık mâzîye karışmış sayılacağımız için, bu-
gün düşüneceğimiz bir şey varsa o da istikbâldir, yani evlât-
larımızdır.
Çocuklarımıza kendi terbiyemizi vermeye kalkışırsak ci-
nâyet işlemiş oluruz. Hikmeti doğrudan doğruya Peygam-
ber’den telakkī eden Cenâb-ı Ali diyor ki: “Ciğer-pârelerinize
yalnız kendi terbiyenizi giydirmeye çalışmayınız. İyice
hatırınızda olsun ki onlar sizin yaşamakta olduğunuz za-
mandan başka bir zaman için yaratılmışlardır.”
İçimizde hayât-ı tahsîlin ne acıklı bir sûrette geçip git-
tiğini tahattur edemeyecek kimse var mı? Ma’lûmat nâmına
kafamıza doldurduğumuz şeylerden ne istifâde ettik? Düşü-
nüyorum da sekiz yaşında ezberlediğim birçok ibâreleri an-
cak otuz sene sonra anlayabildiğimi görüyorum! Tabîî on-
on beş yaşlarında iken okuduklarımı anlayabilmeye ömrüm
müsâit olamayacak!
Acaba hazmedemeyeceği kadar kuvvetli yemeklerle ha-
rap edilen mide gibi, bu sûretle temsîl melekesinden mah-
rûm kalan dimâğa fıtratındaki faâliyeti iâde etmek bozuk bir
cihâz-ı hazmîyi ta’mîr etmeye benzer mi? Mümkün ile mu-
hâl mukāyese edilebilir mi?
Bugün mini mini çocuklar için yazıldığı muharrirleri ta-
rafından rivâyet edilen öyle kırâat kitapları, öyle fen risâle-
leri görüyorum ki anlamak husûsunda ben bile sıkıntı çeki-
yorum! Pekâlâ, bunları benim çocuklarım nasıl anlayacak;
hocaları nasıl anlatacak? Yetişmiş adamların okuyacağı si-
yâsî bendleri Çağatayca yazacaklarına yetişecek çocukların
heceleyeceği risâlecikleri Türkçe yazsalar a! Muhterem kāri-
lerimizin birçoğu âile sahibidir. Çocuklarının akşam sabah
götürüp getirdikleri kitapları lütfen bir kere gözden geçirsin-
ler; bir kere de çocuklara okudukları şeyleri sorsunlar. Göre-
cekler, anlayacaklar ki o bîçâre yavrucaklar hiçbir şey anla-
mıyorlar; beyinlerindeki ma’lûmatı emanet para gibi taşıyıp
duruyorlar! Yazık değil mi? Biz sersem olduk diye çocukları-
mızı da mutlaka kendimize mi benzetmeliyiz?
Tefevvuk-yâb-ı irfân eylemek ahfâdı elzemdir,
Hamiyyet mesleğinde gayret-i ecdâd lâzımsa.
diyen edîb-i a’zam ne doğru söz söylemiştir!
Fikr-i âcizâneme göre Maârif Nezâreti’ne mühim bir va-
zîfe teveccüh ediyor: İbtidâî, rüşdî, idâdî kitaplarını müsâba-
kaya koymalı. Lâkin “Maârif Nezâreti hesap, yahud meselâ
ilm-i hâl, kırâat... kitabı yazdırmak istiyor bunu en güzel ya-
zana şu kadar para verdikten başka eserini bil-umum mek-
teplere kabul edecek...” tarzında vukū’ bulacak da’vete kim-
se icâbet etmez. Düşünmeli ki kendinde böyle bir iktidâr gö-
ren adam zayıf bir ihtimâl-i muvaffakiyyet için aylarca, ihti-
mal ki senelerce çalışacak. Bizim memlekette zenginler yani
geçinecek kadar parası olanlar çalışmayı ayıp sayarlar; ya-
şamak için hergün didinmek mecbûriyetinde bulunanların
ise kırk tarakta da seksen bezi vardır ki hiçbirini bırakıp da
sizin müsâbakanıza girişemezler.
O halde ne yapmalı?... Evet, Maârif Nezâreti bil-farz ib-
tidâî mektepleri için kırâat kitabı yazdırmak istiyor. Bir mev-
zû intihâb ederek müsâbakaya koymalı, demeli ki: Şu mev-
zûu yedi sekiz yaşındaki çocukların anlayacağı tarzda kim
en güzel yazabilirse ona şu kadar para mukābilinde şöyle
bir kırâat kitabı yazdıracağız. Hesap için hendese için hülâsa
bütün fenler için aynı usûle mürâcaat etmeli. Yani mü-
sâbakaya girmek isteyen zevât ufak bir imtihân neticesinde
bu işin kendilerine tevdî’ olunup olunmayacağını anlayacak
olurlarsa elbette bir tecrübe-i tâli’den geri durmazlar.
Tabîî her fenne âid mevzû’ları ta’yîn etmek, müsâbakaya
girenlerin yazdıkları eserleri temyîz eylemek Maârif Nezâre-
ti’ne âittir. Vatanın teâlîsi hakkındaki gayret ve faâliyeti rûh-
ı güzîn-i fazîleti gibi bütün me’serinde tecellî eden Emrullâh
Efendi hocamızdan en evvel beklediğimiz bir iş varsa o da
budur.


يدهلا لعج هلل  يذلا دمحلا


ناطيشلا و درط يدرلل و انعم  يدعلل ارهق 


ميجرلا


ميمذلا
*

يذلا دمحلا


لسرا


يبنلا و لعج نييبنلا


طارصلا هاده  يلا و نيمالا


يوقلا


مويقلا
*

دعسلا و ام دعسا و نم  اش يقشا نم  اش يذلا دمحلا


يفالا


هاضر


ميمعلا


ميظعلا
*

برال يذلا دمحلا


يدهلا هاوس  و


لالجلا و لامجلا وهو  بر هاده


نا  ال  هلا  الا  هللا دهشا و هرفغتسا


لها لماع


هاسالا


انديس نا دهشا و مركلا و ناسحالاب


هالوم و هاقو اجرام اجن  و لان هنيدب نم  ذال دمحم


مقنلا
*

يبنلا لص  و ملس  يلع  اذه مهللا


يفولا


يلاعلا


بطخلا له  دعب  هذه » اما  دعب  ايف  دبع  هللا « لاعفالا و لياضفلا لها هبحص * و يلع  هلا  و ممهلا


هليوطلا


هملظ يف كبلق دجا هضيرعلا


هدجا وا هلفغلا


تاقبوملا نال  له  دعب  هذه هوسقلا دعب


دجا تاكلهملا


كسفن


تلازام


اميف


تناد اهدجا وا تناك


كلملل


نايدلا
*

يتلا ضارعالا له  دعب  هذه


تكرت لا يت بادالا و تكته


نايصع يف كدجا وا هعاط يف كدجا
*

لامها له  دعب


يرولا هنس  ريخ


كدجا


ربتعت


كدجا وا يرجامب


لامها يف لازتال
*

نيدلا ول  ناك


ميوقلا


رومالا نم جوعم لك ناكل امياق 


اميقتسم
*

عرشلا ول  ناك


فيرشلا


هب  امل  رثك  برش لمعي


رمخلا


اميثات و  اليلضت
*

مالسالا ول  ناك


تيارل امك  ناك


اليلذ هريغ


اوفرص امل هظقي يف نوملسملا * ول  ناك الييض


لاومالا يلا هجاح يف و نحن لالضلا يف لاومالا
*

اي  اهيا


عماسلا


لفاغلا


كسمت


نيدلاب


كناطوا هللا  و كظفحي
*

ودعلاف اذم  و الا


كدالوا و كذخاي


كلايع و
*

هللا *  قتا كلاوحا نسحو زيزعلا نطولاو نيدلا وحن كتمه عفراو مق


يوقتلاف


لها حالس


لاجم و حالصالا


بابرا


يور لامكلا


لوسر لاق  ناك هجام نبا و يذمرتلا


بلقم اي لوقي ص( »ي رثك  نا هللا


تبث بولقلا


يلع  كنيد يبلق


هب  لهف انما  كب  و امب  تيج اي  يبن  هللا تلقف


فاخت


هللاا عباصا نم نيعبصا نيب بولقلا لاق  معن  نا انيلع


فيك اهبلقي


اشي
« 

هللا . لوسر قد ص
Ali Şeyhü’l-Arab
* * *


ضايفلا زيزعلا هللا مس ب»
:

يلعالا هنيد ايحال هنيكسلاب هدبع رصن نم ناحبس
) *

  ٖ  ٰ      ٰ   ايلعلا يه هللا هملكو يلفسلا اورفك نيذلا هملك لعجو
(
*


يمظعلا انتلود ناكرا ديش نا يلع هدمحن
*

يمسالا داهجلا ضرف هماقاب كولملا رياس نيب انصخو
*

يدعلا يلع رهش هريس نم بعرلاب ديوملا هي بن يل يلصنو
*

يدهلا نيد رهظاو نيكرشملا رباد عطق يذلا هيفصو
*

ادتقالا هميا راربالا هلا يلع و
*

ادتهالا موجن رايخالا هبحصو
*

اجدلا دمع نم حبصلا بضع لسام
*

اجلدم زاجحلا بكر يرس امو
*

يناطلسلا فيرشلا انباتك اذهف دعبو
*

يناقاخلا في نملا انباطخو
*

همظتنم هنامالا دوقع هب تحضا يذلا انرماو
*

هميتلم هفالخلا روماو
*

هسكتنم ناودعلاو يغبلا تايارو
*

هسردنم نايغطلاو يغلا تاياو
*

فارشالا تاداسلا هودق يماهتلا يمركالا يدجمالا يحطب الا يريبكلا ريمالا بانج يلا
*

فانم دبع لا هدبز
*

نير هاطلا هارسلا هصالخ
*

نيملاعلا بر لوسر هلالس

*

نموملا كلملا فطاوع فياطل فونصب فوفحملا
*

نسحم نب ديز فيرشلا نبا دعس فيرشلا
*

هدعس ديز
*

هدج دعسو
*

روعولاو لوهسلا رطعت تايحت يلع المتشم
*

روفاكلاو ربنعلا لطعتو
*

اهعيالط بكاوكلا تذختا هينثاو
*

اهعراضمو اهيضام رهدلا قرغتساو
*

نيبملا حتفلا نم يلاعت هللا هرسي امب ارشبمو
*

نيملسملا نويع هب ترقف
*

نيدحوملا بولقو
*

لامجالا كلذ ليضفتو
*

لاقم عدباو بولسا رصخاب
*

هناوضر بيص هللا هاقس ناخ ميهاربا ناطلسلا ناطلسلا نبا ناطلسلا ميعنلا تانج يف ميقملا اندلاو نا
*

هنارفغ باوث بوث هاسكو
*

كيدنولا رافك ازغ امل
*

كيرشلا هللاذختا نم هكوش رسكو
*

ديرك هريزج دصق
*

ديدشلا همزعب عالقلا ضعب حتفو
*

ديدحلا هبضغو
*

رافكلا نم اهيف يقب نم نامالا بلطو
*

فويسلا ضي مو نم هنا نظاق رب مهبر اه يار املكو ف(  * ولا مهرايد نم اوجرخ * )و راربالا نيدهاجملا يدياب انساب اوقاذ نا دعب
*

هيدرم هلاح يف اوراس و
*

هيدنق هعلقب اونصحت يتح
) *

 ٰ      هيه ام كیردا امو
(


هنيتم هعلق
*

هنيصح هخماش
*

ملعلاك هيماس
*

ناسل اهفصو نع زجعي





ملقلا
*

همامع همامغلا اهل هماهو
*

همالق اهل لالهلا ناك ليصالا اهبضخ اذا هلمناو
*

هاغبلا قالخ ا اورهظاو اهب اونطوت مث
)

        ٰ هللا نم مهنوصح          مهتعنام مهنا اونظو
(

هتداع كلملا كلام يرجا املو
*

هتفالخ انالوف هتيانع نيعب انيلا رظنو
*

داهجلا ضرف هماقا يلا انرداب
*

دالبلا حالصا يف يعسلا يلا انعراسو
*

هرومعملا هريزجلا كلت يلا هروصملا ركاسعلا انزهجو
*

طابرو برح نيب اهب اوماقاف
*

طاطشو ملسو
*

هريزجلا اياعر اوللذ نا يلا

*

هريقح هرغاص دي نع هيزجلا مهنم اوذخاو
*

قيرفلا رافكلل هدمع قبي ملو
*

اهيلا اوعمتجا يتلا هعلقلا الا
)

   ٖ      قيمع جف لك نم
(

مايللا يديا يف تيقب ف *
*

ماع نيرشع هدم
*

اولوت قحلا ي لا مهانوعد املكو
)

     ارابكتسا       اوربكتساو
(

ارافنو ارارف الا مالسالا نيد يلا اعدلا مهدزي مل و *
*

رهقلا هكوش تضتقا يتح
*

رهدلا اهنود يتلا انتمهو
*

مركالا روتسدلا انلسرا نا


مظعالا ريزول * ا
*

بياصلا يارلاب روهمجلا روما ربدم
*

بقاثلا ركفلاب مانالا ماهم ممتم
*

لالجالاو هلودلا ناينب سسوم
*

لابقالاو هداعسلا ناكرا ديشم
*

كلملا جات هرد
*

كلسلا دقع هطساو
*

هرازولا هقدح رون
*

هرادصلا امس ردب
*

ريدقلا كلملا فطاوع فراوع فونصب فوفحملا
*

ريرحنلا لضافلا
*

هلالجا يلاعت هللا مادا اشاپ دمحا ريزولا نبا ريزولا
*

هلاقاو هلوبق فعاضو
*

مالسالا ركاسع عمجف
*

مامغلا عطقك دونج يف راسو
*

رشح يتح
)

    ٰ              مالعالاك رحبلا يف تاشنملا راوجلا
(


بارغ لك نم مالسالا تايا راهناك هحنجا عولقلا نم هرشانلا
*

باذهالا اهفيذاقم نيع هناك
*

نيحلا يلا هاعدالا اعيمج قرط ام
*

نيبلا نم بارغلا يلا يزعيام هيف ققحو
*

هيياغلا هلعلا غلب يتح
*

هيناح هعلاق يلا هعم نمب لصوو
*

بكاوملاب راسو
*

بكاوكلاب رمقلا ريسم
*

هيدنق هحاسب لج يتح
*

هيدنالا باحر دونجلا نم هعم نمب تقاض دقو
*

مظعالا داوسلاب اهورصاحف
*

مصعملاب راوسلاو رصخلاب متاخلا هطاحا اهب اوطاحاو
*

موصخلا ربكا نم اهنوصحل مهعفادم تناك و
*

موصعم ماماب سيل هناب مكحالا اضح تما ام
*

موق هحاسب تلزن اذاو
)

   ٖ     نيرذنملا حابص اسف
( *


نيرتمملا نم دحا اهيف نكي مل حتف هلا يف يرتما يتم و
*

دودخالاك هرغصا ام موغللا نم اولمعو
*

دورمن رانك هدرباو
*

روجهملا داوف اهفوج ناك هربن ق لك اوقلطاو
*

روطلاب هرظان مسقا رحبلا يف تطقس اذا
*

هنا
)

     روجسملا      رحبلاو
(

فرصلا لاتقلا لاط و *
*

فصن و نيماع هدم
*

لصفنتال هعقاولاو
*

لصتم نيبناجلا نم ددملاو
*

سيلبا هنم بجعيام ليحلا نم نوربدي رافكلاو
*

سيل اط سراو وطسرا يار هاندا نع زجعيو
*

نيبم كنض يف مهنكل
) *

      ٖ     ٖ    نينموملا يدياو مهيدياب مهتويب نوبرخي
(

رابدالا ولو الا اوزرب ام و *
) *

ردج                 ارو نم وا هنصحم يرق يف الا اعيمج مكنولتاقي ال
11

حنملا تايا تزرب نا يلا
*

حتفلاو هللا رصن اجو
*

نومضم قحو
)

          ٖ    نينموملا رصن انيلع اقح ناكو
(

موهفم رهظ و *
)

   ٰ    ديك نهوم هللا ناو











 ٖ    نيرفاكلا
(

نونكملا ردقلا رس زرب و *
*

دعو زجنتو
)

     نوبلاغلا           مهل اندنج ناو
(

ناميالا لها هرسا نم اضرلا راونا تعملو
*

نيقيرفلل ليقو
)

      ٖ      نايتفتست هيف يذلا رمالا    يضق
(

اليجعت لبق نم هلجع هللا اش ول و *
)

    ٰ       الوعفم ناك ارما هل      لا يضقيل   ٰ  نكلو
(


نامالا رافكلا بلطف*
*
)

    ملسلل       اوحنج ناو
(

نارقلا مكحل اعابتا اهل انحنجف
*

هعلقلا اندونج لخدو
*

هعمجلا هولص دجاسملا نم هودد ج امب وماقاو
*

اهفرش جوا يلع اوقرتو
*

اهفرش جوا يف سمشلا يقرت امك
*

ننملاك ال هنم كلتو
*

نمزلا تاييس تبهذا هنسحو
*

مالسالا هب فرش حتفو
*

ماعلاو صاخلا هرياشب تمعو
*
)

 ٰ  ٖ   نيرباصلا عم هللاو
( *


     ٖ   نيقتملل هبقاعلاو
(

نيفيرشلا نيمرحلا يف يرشبلا ه عاشا مكيلعف
*

نيفينملا نيدلبلا يف يركذلا هعاذاو
*

هيلعلا انتلودل اعدلا همزالمو
*

هيشعو هركب هفيرشلا نطاوملا كلت ناكس عم
*

ليبسلا اوس يلا يداهلا هللاو
*

ليكولاو ريصنلا معنو انبسح وه و
.«


ŞARKIN İNTİBÂH VE İSTİKBÂLİ HAKKINDA
i
Bugün buranın ahâlîsi kendi beynlerinde ittihâd-ı anâsır
mes’elesini düşünmeye başlamışlar. Ben bunun için ufak bir
misâl söylemek isterim. Biz Rusyalı’yız. Rusya memâlikinin
bugünkü sahipleri Ruslar’dır. Fakat pek çok da müslüman
ve sâir milletler var. Bunların yaşayışları da tuhaftır. Burada
bir Tatar köyü, ötede bir Rus köyü... Böyle karmakarışık.
Böyle olmakla beraber millet beyninde, Ruslar’la müslü-
manlar arasında hiçbir vakit din nâmına bir rahatsızlık, bir
uygunsuzluk olmamış ve olmak ihtimali de yoktur. Din
mes’elesi siyâsî bir mes’ele değil ki. O, ma’nevî, vicdânî bir
şey. Bunlar yekdiğerine karşı hiçbir vakit kılıca sarılmamış-
lar. Fakat hükûmetten de hiçbir vakit memnûn olmamışlar,
ne Ruslar, ne de müslümanlar. Hükûmete karşı her ikisi maz-
lûm.
Fakat son vakitlerde herkese bir intibâh geldi, hükûmet
düşünmeye başladı. Zaten müstebid hükûmetler böyledir.
Kendi rahat etmek için ahâlîyi birbirine düşürür. Hattâ bun-
dan on sekiz sene mukaddem Tatarlar hicrete başladılar.
Zîrâ Rus hükûmeti, Kur’ân-ı Kerîm ’den bazı sûreleri çıka-


Enfâl, / .
Enfâl, / .
Bakara, / .
A’râf, / .
racak oldu. Bunun üzerine Ruslar da hicrete başladılar. O
vakit herkes hayrette kaldı:
– Size ne oldu?
– Üç yüz sene beraber yaşadık. Mâdem ki şimdi onlar
gidiyor, biz de gideceğiz...
Hükûmetten resmen müsâade istemişler. Köylüler ara-
sında o kadar muhabbet vardı ki kardeş gibi geçinirlerdi.
Fakat bugün hükûmet-i müstebidde müslümanlar ile hıristi-
yanlar beynine envâ’-ı fitneler saçmaya başladı. Yoksa bu-
güne kadar dâhilde, İslâm, yahud hıristiyan veya yahudi
beyninde öyle bir münâzaa zuhûr etmemiştir. Araya hu-
sûmet ilkā eden hep hükûmettir. Hükûmet karışmadığı gibi
millet daima barışır.
Zîrâ bir memlekette beraber yaşamak ayıp değil. Kim
diyebilir ki: Komşu ile iyi geçinmemeyi din emretti... Hiç
böyle din olur mu? Bizim diyânetimiz zulmü kat’iyyen men’
etmiştir. İtâat ederlerse, haklarına râzı olurlarsa, hiç kimseye
taarruz etmezlerse malı bizim malımız, canı bizim canımız,
kanı bizim kanımız gibidir. Bundan ilerisi olamaz. Bunları
söylemeye hâcet yok. İttihâd-ı anâsır için çalışmaya bile
mahal görmüyorum. İnsanlar birbiriyle kavga etmez. Eğer
böyle nizâ’ çıkaranlar olursa, onlar insan değildir, onları a-
ranızdan hemen def’ etmelisiniz. Ahâlî bunu def’e muktedir-
dir.
Ben Japonya’da bulunduğum zaman Japonlar’ın eline
geçen Koreliler’i nazar-ı dikkate aldım. Bunlar bütün bütün
başka bir millettir. Lisânları başka, hâlleri başka, hisleri baş-
ka. Koreliler âdetâ Tatar’dır. Ahlâkı, etvârı, sîmâları... Kâffe-
si Tatar’dır, bizim Türk unsuru gibidir. Ama Japonlar büs-
bütün, başka. Öyle iken bu iki millet Kore’de birlikte ya-
şarlar.
Kore’de an-asl milyon Koreli var. milyon Japon o-
raya hicret etmiş. Koreliler’in terakkīsi için o kadar çalışırlar
ki köylere kadar teşvîk ederler. Müteaddid muallimler ta’yîn
etmişler, gece gündüz ta’lîm ile iştigâl ederler. Postalar Ja-
ponya’nındır, memûrlar ise Koreli. İş başında yalnız bir Ja-
pon görülür. Bayramlarında bulundum. Âdetleri bayrak kal-
dırırlar. Sağda Japon bayrağı, solda kendilerininki, bazı
köylerde de yalnız Japon bayrağı çekerler. Nazar-ı dikkatimi
celbetti, sordum. Dediler:
– Bizim bayrağımız ölmüş bir bayraktır. Ölmüş bir vü-
cûdu diri göstermekten ise hep birlikte yaşamak daha iyidir.
Biz de zaten birleşmek arzusundayız. Japon, bütün cihâna
tulû etmiş bir güneştir...
Filhakīka Japonlar’ın terakkıyât-ı maddiyyeleri şâyân-ı
takdîrdir. Bunu hiç kimse inkâr edemez. Bu terakkīleri o de-
receyi bulmuştur ki bugün Avrupa ile rekābet ederler. Sonra
terakkıyât-ı ma’neviyyeleri, ahlâkları da öyle terakkī etmiş-
tir. Fuhşiyât, yalancılık, dolandırıcılık... öyle şeyler kat’iyyen
yoktur. Tokyo bir pây-i tahttır. Fakat orada bir hırsızlık eden
bulunmaz. Tabîî mücrimler bulunur, lâkin menşe-i cürm
başka.
Japon muhârebesi zamanında bir Japon Rusya’da Vla-
divostok’ta muallim imiş. O esnâda i’lân-ı harp olunmuş,
asker değil, bir şey değil, vazîfesinde devam ederek kalmış,
avdet etmemiş, muhârebe tamam olmuş. İki üç sene geç-
miş. Sonra vâlidesini ziyâret etmek üzere bir sene mukad-
dem Tokyo’ya geldi. Ben de o sırada orada bulunuyordum.
Geldiği zaman küçük birâderi revolverle karşıladı:
– Harp zamanında düşmanı bilmedin. Artık senin bu
topraklarda yaşaman câiz olmaz.
İşte bu, hamiyet-i milliyye, gayret-i vataniyyedir. Millette
böyle gayret bulunursa elbet öyle millet vatanı daima hi-
mâye eder. Böyle şeyler Japonya’da son derece takdîr olu-
nur şeylerdir. Ben kendim birkaç defalar tecrübe et-
tim, başka milletlerde bu hâle tesâdüf etmedim. Hem ede-
meyeceğim gibi de geliyor.
Hattâ arabacılar istasyondan bir yere götürürlerse hiç
pazarlık etme, otur git. Ne verirsen ver. Fazla verirsen üs-
tünü iâde eder. Eksik verirsen ister. Muayyen miktardan bir
para fazla almaz. İşte bu millette bu kadar iffet var. Ahlâk
bu dereceye varmış. Arabacılar ki memleketin en şey... en
fakir takımıdır; bunların ahlâkı böyle olursa artık diğerlerin
hâlini tasavvur etmeli. Diğer memleketlerde ise böyle değil-
dir, arabacıya değil, diğer esnafa da hiç emniyet edilmez.
Yine bir gece bir otelde kaldım. Girerken fiyatını sor-
dum. Beş kuruş, dedi. Akşamdan kahve getirdi, çay getirdi.
Sonra sabahleyin de yumurta, çay, süt getirdi. Çıkarken on
kuruş verdim. Çünkü sütler, kahveler, çaylar... bunlar beda-
va değil. Fakat ne dersiniz beş kuruşunu iâde etmedi mi?
– Niçin ya? dedim.
– Hayır olmaz, dedi, hepsi beş kuruşda dâhildir.
Ben kāideleri bilmezdim. Fazlayı hesap edebilirdi. Fakat
etmedi. Hizmetçi bile böyle şeylere tenezzül etmiyor. O de-
receye ahlâk gelirse nasıl bu millet parmakla gösterilmez.
Elbet bu, hüsn-i hulkun en âlî derecesidir, zannederim. Bi-
zim milletimiz için lâzım bir şey varsa bu gibi şeyleri kemâl-i
ehemmiyetle nazar-ı dikkate almaktır. Bunlar şerîate muvâ-
fık olduğu gibi hakīkate de pek yakındır.
Sonra isrâfât da yok. Cümlenizin bildiği meşhûr Togo’-
nun oturduğu ev ufacık kümes gibi bir şeydir. Ortasından
mukavvâ bir perde çekmiş. Kadına demiş:
– Sen orada otur beni görme.
İşte dünyanın en meşhûr amirali böyle iki üç odalı bir
evde oturuyor.
Hükûmetten aldığı senevî yüz seksen lira kadar paranın
nısfını yine iâde ediyor.
İşte millet içinde böyle adamlar oldukça hiçbir vakit o
memleket ayaklar altında çiğnenmez. Bu Togo böyle olmaz-
dı, eğer arkasında böyle bir millet olmasaydı. Millet de öyle
fedâkâr. Muhârebe zamanında hükûmet kasasını açmış,
millete göstermiş;
– Muhârebe edelim mi? demiş...
Millet demiş:
– Evet, edelim.
– İyi ama işte görüyorsunuz paramız yok...
– Hayır, yok değil, var. Biz vereceğiz. Muhârebe edece-
ğiz.
Bunun üzerine bir milyon, beş milyon verenler olmuş.
İştirâk etmeyen bir ferd kalmamış. Para verdikten sonra
canını da fedâ etmiş, muhârebeye gitmiş. Böyle millet olur-
sa o ricâl-i devlet de öyle olur.
Milletin böyle olması için ne lâzım? İlim lâzım, ma’rifet
lâzım. Okumak lâzım, bilmek lâzım. Onlarda okumak bilme-
yen yok. Bizim köylerde ise okumak bilen yok.
Bizim işimiz işte hep böyle ne yapalımla gidiyor. Bu, ne
özürdür, ne çalışma. Millet el ele verdiği gibi köyde her şey
yapılır. Mektep de yapılır, medrese de yapılır.
Allah başkalarına verilen ni’metlerin kat kat fazlasını bi-
ze vermiş. Fakat biz isti’mâl etmemişiz. Edecek olursak bi-
zim gibi millet olamaz. Şark milletindeki isti’dâd garpta ol-
mamıştır. Bu hakīkat istatistikle sâbittir. Şarkta okumak yaz-
mak bilmeyen filozoflar pek çoktur. Garpta ikmâl-i fünûn e-
den filozofların adedi ise mahdûddur. Bu, isti’dâdın şarkta
ne derece olduğuna şehâdet eder.
Ben kendim yaşına kadar okuyup yazmak bilmez-
dim. Çalışma her şeyi yapar. Şimdi üç, dört lisan biliyorum
ve bu kadar cihânı gezdim. Pederimden kalmış iki param
yoktur. Seyâhate çıktığım zaman kuruş olduğunu ilk
konferanslarımda söylemiştim. Üç sene seyâhat ettim. İkinci
mevki’den aşağı bindiğim yok. İnsan için, nerede olursa ol-
sun, para kazanmak iş değildir. Yalnız çalışmak lâzımdır.
Bunun için ise ilim ve ma’rifet lâzımdır.
İşte kardeşlerim sizin istikbâlinizi düşünmeniz varsa, â-
lem kadar biz de adam olalım derseniz çalışmalı. Bu çalış-
mak da lâf ile olmaz. Bugün Türkiye’nin en büyük gaze-
teleri Tanîn, İkdâm, Sabah ... Hepsini sayacak olsak on, ni-
hâyet yirmiyi geçmez. Müşterileri, okuyucuları ne kadar var
acaba, derseniz. Zannederim yirmi binden ziyâde hiçbirisi
yok.
Halbuki Japonya’da en âdî gazeteler bundan birkaç
misli fazla sarfolunur. Günde iki defa neşrolunan büyük bü-
yük gazeteler de var ki intişârında üç yüz bin nüsha satılır.
Posta için de her gazetenin ( ) otomobili var.
İşte kıyâs olunacaksa milletler beyninde ne kadar fark
olduğu görülür. Tokyo’da gazete neşrolunur. Üçü yev-
miye iki defa çıkar. Abone dağıttıkları gibi lâ-ekall üç yüz
gazete de büyük meydanlıklara gererler. Fukarâ da havâ-
disten mahrûm olmasın. Bizim gazetecilerimiz ise para ile
verdiği zaman başkalarına okutmamasını da ilâve eder. De-
ğil şehirlerde, köylerde bile gazeteler çıkar. Köy gazeteleri
şehirlerde adam bulunduruyorlar. Bugün çıkan gazetelerde
ne mühim havâdis  varsa telefonla haber verir. Böyle
birbirine rekabet ederler. Bakınız ne kadar çalışıyor millet.
Eyyâm-ı sayfta hânelere gelirsek, çoluk çocuk köylerde,
yalnız kocakarılar bulunur. Bazı evlerde ise hiç kimse bulun-
maz hepsi tarlada, gece gündüz işlemekte. Böyle çalışılırsa
elbet terakkī olur.
Kardeşlerim, bunları söylemekten maksadım, boşboğaz-
lık edip çene yarışı etmek değildir. Sizin de basîret gözlerini-
zi açıp böyle milletlerden ibret alır, bunlar gibi siz de çalışır-
sınız ümîdiyle söylüyorum.
Zannederim bizim şarkta seyâhat edenler yalnız ben de-
ğilim. Pek çokları Buhâra’ya, Türkistan’a, Hindistan’a git-
miştir. Hattâ Çin, Japonya’ya bile gidenler olmuştur. Fakat
ilim ve ma’rifetleri olmadığından seyâhatleri semeresiz kalı-
yor. Kahve köşelerinde vakit geçirir, ne bir tedkīkātta bulu-
nur, ne de muntazam bir seyâhatnâme vücûda getirebilir. O
kadar meşakkat, müşkilât hebâen mensûrâ olur gider. Avru-
palılar, yani garbîler ise milletlerinin istikbâli için her şeyi
fedâ etmişler. Bizim memleketlerimize kadar gelerek paralar
kazanır, ihtiyaçtan mâadâ bir parasını sarfetmeye tenezzül
etmiyorlar. Memleketlerine götürüyorlar. Bazı vakitler içeri-
mize girerek garazkârâne bir nazarla ahvâlimizi tedkīk ede-
rek vücûda getirdikleri eserleri kendi milletleri içerisinde
neşrederler. Hem bizi terzîl ederler, hem para kazanırlar. Biz
ise kimseyi terzîl fikrinde değiliz. Yalnız kendi milletimizi hi-
mâye edersek kâfîdir. Asıl maksadımız da budur. Yoksa
kimseye zararımızın dokunmasını istemeyiz. Ben Avrupa
devletlerinden hiçbirine düşman değilim. Fakat hiçbirisini
de sevmem. Zaten onlar şarkta gezdikleri zaman insaniyet
nâmını pek çok söylerler. Bütün maksadları medeniyeti,
insaniyeti neşirdir! Ama kendi memleketlerinde, ne insani-
yet var, ne medeniyet. Bugün Hindistan, medeniyetin evc-i
âlâsında bulunan İngilizler’in malıdır. Halbuki orada ne hür-
riyet var, ne adâlet var, ne müsâvât. Ben bunların her birini
kendi gözümle gördüm. Bir Hintli zâbit, bir İngiliz zâbiti ya-
nında, zâbit değildir. Rütbesi ne kadar büyük olursa olsun
bir Hintli zâbit, bir İngiliz zâbiti yanında şöyle... ayak üzeri.
Kemâl-i itâatle. .. durmaya mecbûrdur, mahkûmdur, esirdir.
İngiliz zâbit Hintli miralaya elini vermiyor, vermekten arlanı-
yor. Bir sofrada yemek yemiyor. Sonra da yirminci asır me-
deniyeti diye âlemin gözünü boyamaya çalışıyorlar.
Bu, yalnız müslüman için değil, mecûsî için de böyle.
Yerli ahâlînin kâffesi aynı muameleye lâyık görülüyor. O-
nun için Avrupa’dan müsâvât intizâr edecek olursak, sipâriş
edersek sene sonra inşâallâh gelebilir. Ama adâleti, mü-
sâvâtı, hürriyeti kendi içerimizden şarkta ararsak her yerde
görürüz. Çünkü pek eskidir.
Çin’in en büyük ricâli en fakir adamla bir sofrada otu-
rur, yemek yer. Hattâ Çin sarayında bulunduğum zaman
süvârî kumandanı bir emîr bana kendi hademesini “Benim
seyisim” diye takdîm etti. Ben zannettim ki bir latîfe ediyor.
Sonra yemek yemeye oturduk; onu da çağırdı. Birlikte ye-
dik. İşte müsâvât. Müslüman değil. İkisi de mecûsî...
Çin medeniyeti şark medeniyetinin pek eskisidir. Kendi
gözümle gördüm. Sonra ma’lûm oldu ki her yerde öyle
imiş. Ağası, hademesi, büyüğü, küçüğü hepsi bir sofrada,
hattâ bugün Çin’de olan bazı Avrupalılar’a, yani Çin’de ya-
şamakta olanlardan zengin bir zâta rast geldik. Çinliler’deki
müsâvâta hayrân olduğunu söylüyordu.
İşte bizim şarkta böyle şeyler yeni değildir. Onun için
şark milletinin istikbâli gâyet parlaktır. İttihâd ederse dün-
yada hiçbir devletten korkuları kalmayacaktır. Eğer çalışa-
cak olursak yakın zamanda inşâallâh bu güzel günleri göre-
ceğiz. Bunun için şimdi bütün şarklılar çalışmaktadırlar.
Böyle hâllerden bizim de ma’lûmatımız var; fakat çalışma-
mız azdır, zannederim. Diğer memleketlerde şark ittihâdı
parlak sûrette meydana getirilmeye çalışılmaktadır. Bizim
buralarda öyle bir teşebbüs görülmemiştir. Maamâfîh vakti
de daha gelmemiştir.
Zîrâ böyle şeyler için ayrıca bir kuvvet lâzımdır ki bugün
Osmanlı Devleti o kuvvete mâlik değildir. Ve kendi işleri de
daha mühimdir. Ümîd olunur ki istikbâlde Osmanlılar da ih-
timâm ederler. Şimdi, arkadaşlar, benim burada tekrar ede-
ceğim şudur ki bu meydân-ı hayât bir cedel-gâhtan ibârettir.
Cihan bir meydân-ı cihâddan ibârettir. Cihâd yalnız kılıçla
olmaz. İlimle, san’atla, kalemle de cihâd olur. Biz kendi
memleketimizdeki emtiayı Avrupa’ya götürmekten âciziz.
Avrupalılar gelir, yarı fiyatla alır, götürür, sonra üç misli
fiyatla bize satar. Bu ne iledir? İlimle. Eğer bizde de ilim o-
lursa paralar bizde kalır, hârice gitmez. Dikkat ediyor musu-
nuz ne kadar siparişler oluyor? Donanmalar, vapurlar, top-
lar, tüfekler... bunları hârice sipariş etmek memleketin zen-
ginliğinin bir kısmını hârice vermektir. İşte bundan sonra ar-
tık bunları düşünmek zamanı gelmiştir. Çalışınız, zîrâ hayat
çalışanlar içindir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
23 Haziran 1910
Dördüncü Cild - Aded: 94


 ٰ       هلل دمحلا

Hamd: Bir cemîl-i ihtiyârîden dolayı senâdır, ister o ce-
mîl-i ihtiyârî mahmûdun ilm ü keremi gibi kendine muhtas
fezâil kabîlinden olsun, ister in’âm-ı ni’met gibi hâmide mü-
teaddî fevâzıl kabîlinden olsun. “Medh” ihtiyârî ve gayr-i ih-
tiyârî alel-ıtlâk bir cemîlden dolayı senâdır. Bununçün filâna
ilm ü kereminden dolayı hamdettim deniyor da hüsnünden
dolayı hamdeyledim denmez, belki hüsnünden nâşî medh
ettim deniyor. Zikrun bil-hayr demek olan senâ ancak lisân
ile olacağı cihetle mevrid-i hamd ahasstır ki yalnız lisândır.
Hamdin mütealliki cemîl-i ihtiyârî olup medh ise cemîl-i
gayr-i ihtiyârî mukābelesinde de olduğundan hamdin müte-
alliki mehdin müteallikine nisbet ile de hâstır. Şu halde
hamd medhten iki sûretle de mutlaka ahasstır. Vâkıa Ce-
nâb-ı Hakk’a sıfât-ı zâtiyyesinden dolayı da hamdolunur ve

هتينادحو و هلالج همظع يلع هللدمحلا
meselâ ( ) denir; fakat sıfat-ı
mezkûre ef’âl-i cemîle-i ihtiyâriyyenin mebâdîsi olmak ha-
sebiyle Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un ef’âl-i ihtiyâriyyesi menzi-
lesinde kılınmış olduğundan bu nevi hamd dahi cemîl-i ihti-
yârîden dolayı demek olur. Bazıları hamd ile medh müte-
râdiftir dedi.
Şükür: Ni’mete kavlen veya amelen veya i’tikāden mu-
kābele etmektir. Şu halde şükür hamd ile medhten min-
vechin eamm ve min-vechin ehastır; in’âm mukābelesinde

vâki’ senâ bil-lisânda hamd ü medh ile şükür ictimâ’ eder;
müsnâ aleyhe muhtas olan fazîlet mukābelesindeki senâ
bi’l-lisân hamd ü medhtir, şükür değil; mün’imin in’âmı mu-
kābelesinde onun ta’zîmine dâll olarak cenân u cevârihten
sudûr eden fiil şükürdür, hamd ve medh değil.
(

        ركشلا سار دمحلا
)hadîs-i şerîfi ile (

هدمحي      مل دبع هللا ركش ام

 
) kavl-i Nebevî’si şükrün hamdden umûm-ı mutlak ile
eamm olduğuna delâlet etmez; çünkü hamde re’s-i şükür-
dür buyurulması ve hamdin umde-i şükür ittihâz kılınması,
hamd ancak lisân ile olup ni’mete lisân ile mukābele ise
aksâm-ı şükürden biri olmasına göre hamd gûyâ şükrün bir
cüz’ü bulunduğu gibi mün’imin ni’metine i’tikāden mukā-
bele eylemekte hafâ olduğuna ve cevârih ile vukū’ bulan fiil
mün’imin ni’metine mukābil olmayıp da başka bir maksad
ile olması ihtimali bulunmasına nazaran, ni’meti zikr-i me-
hâsin ile daha vâzıh ve muayyen olarak işâ’a ve izhâr eden
hamd şükrün ecell-i eczâsı demek olmasına ve hattâ ham-
din fıkdânıyla diğer eczâ-yı şükür adem menzilesinde bulun-
duğuna işaret içindir; yoksa hamd şükrün hakikî bir cüz’ü
olduğu ve hamdin intifâsı şükrün hakīkaten intifâsını müs-
telzim bulunduğu için değildir.
Zemm, meşhûra göre, medhin ve alâ kavlin hamdin na-
kīz ve mukābilidir. Zemm zikr-i kabâih demek olduğundan
zikr-i mehâsin demek olan medh ü hamde mukābil düşer.
Küfrân şükrün nakīz ve mukābilidir. Küfrân, mün’imi ta’zî-
me muzâdd olan şeyi ya lisân veya cenân veya cevârih ile
ityân ederek ni’meti setr ü ihfâ demek olduğundan mün’imi
ta’zîme dâll olan fi’li îkā ile izhâr-ı ni’met demek olan şükre
mukābil düşer.
“Lillâhi” kavl-i kerîmindeki harf-i ta’rîf cins için ol-
makla cins ve hakīkat-i hamdin Cenâb-ı Hakk’a ihtisâsını
ifade eder, bu da tarîk-ı bürhânî ile cemî’ efrâd-i hamdin
Zât-ı Ulûhiyyet’e mahsûs bulunduğunu istilzâm eyler; çünkü
Zât-ı Bârî’den mâadâsı için efrâd-ı hamdden bir tek hamd
sâbit olsa onun zımnında o mâadâ için cins-i hamd sâbit
olur; bu ise cins-i hamdin Cenâb-ı Hakk’a ihtisâsına münâfî
olacağından hakīkat-i hamdin Cenâb-ı Hakk’a hâs olmasın-
dan cemî’ efrâd-i hamdin Zât-ı Ulûhiyyet’ine mahsûs olması
lâzım gelir. Sıfâtullâh ecmel-i sıfât olduğu ve ihsânullâh
cemî’ kâinâta şâmil bulunduğu cihetle Cenâb-ı Hak hâmidî-
nin hamdlerine bâis olan cemî’ sıfât-ı cemîle ile muttasıf ol-
masına ve Zât-ı Ulûhiyyet’i bütün ekvânın masdarı olup
mâsivallâhtan hamdin teveccüh edebileceği kâffe-i umûr
kendisinden sudûr eylediğine mebnî hamd efrâd ve envâın-
dan hangi ferd ve nevi’ zımnında tahakkuk ederse etsin,
ta’bîr-i dîğer ile herhangi hamd herhangi mahmûda müte-
veccih bulunursa bulunsun cümlesi Allah içindir ve Allah’a
râci’dir. İmdi efrâd ve envâından hangi ferd ve nev’iyle olur
ise olsun alel-ıtlâk hamdin Allah için olması, herhangi şey ü-
zerine hamd-i sahîh olursa o şeyin masdarı Cenâb-ı Hak o-
lup Zât-ı Ulûhiyyet’ine rücû’ eylediğinden hamd alâ külli hâl
Allah içindir demektir.
“El-hamdülilâhi” kavl-i kerîmi Cenâb-ı Hakk'ın Hay, Kā-
dir, Mürîd, Âlim olduğunu iş’âr eder, zîrâ hamde ancak ken-
disinden bil-ihtiyâr fi’l-i cemîl sâdır olan fâil-i muhtâr müs-
tahak ve şâyân olur, fi’l-i ihtiyârî ise ancak bu sıfât ile mut-
tasıf olandan sudûr eder. 
Ashâb-ı teşrîh, hilkat-i beden-i insanda âsâr-ı hikmet-i
İlâhiyye olarak beş bin nev’e karîb menâfi’ bulmuşlar. Kü-
tüb-i teşrîhte ma’lûm ve mezkûr olan bu miktar ise ma’lûm
ve mezkûr olmayan menâfi’e nisbet ile Bahr-i Muhît’ten kat-
re mesâbesindedir. Ecrâm-ı semâviyye ile maâdin ve nebâ-
tât ve hayvânât ve eşyâ-yı sâire ki (

    ضرالا يف امو        ٰ    تاومسلا يف ام مكل رخسو

 
) nazm-ı celîlinde beyân buyurulduğu üzere ek-
serîsi menfaat-i insan için halk olunmuştur, bunların halk ve
îcâdlarında bî-pâyân olan menâfi’, beden-i insanın hilkatin-
deki menâfi’e zamm olununca (

          اهوصحت ال هللا تمعن اودعت ناو
)
kavl-i kerîminde zikir buyurulduğu vechile aksâm-ı niam-i
Rabbâniyye’nin tahdîd ve ihsâdan bîrûn ve hamd ü senâ-
nın Hazret-i Hâlik-ı Zîşân’a cedîr ve mahsûs olduğu nümâ-
yân olur – 


   ٖ   نيملاعلا بر

Bu kavl-i kerîm Lafza-i Celâle’nin sıfatı olmak üzere mec-
rûrdur. “Rabb” kelimesi fi’l-asl terbiye ma’nâsına masdar o-
lup mübâlağaten onunla fâil vasfolunur: Âdil ma’nâsına adl
gibi. Terbiye: Bir şeyi tedrîc ile kemâline îsâl eylemektir. Ba-
zıları: “Rabb” fi’l-asl mürebbî ma’nâsına sıfat-ı müşebbehe-

dir dediler. Kelime-i mezkûre bu vechile fi’l-asl masdar veya
sıfat-ı müşebbehe olduğu halde sonra mâlike “Rabb” tesmi-
ye olunmuştur, sebebi de mâlikin mülkünde bulunan şeyi
hıfz ve terbiye eylemesidir. Bu kelime Bârî Teâlâ ve Tekad-
des hazretlerinden mâadâsına ancak mukayyed olarak ıtlâk
olunur: Rabbü’d-dâr ve Rabbü’l-mâl gibi. Ama cem’i olan
“erbâb”ı Hak Sübhânehû ve Teâlâ hazretlerine ıtlâk müm-
kün olmadığından bunun mâsivallâhta mutlak ve mukay-
yed olarak isti’mâli câizdir: (

راهقلا            ٰ   دحاولا هللا ما ريخ نوقرفتم بابرا

   
)  kavl-i kerîminde olduğu gibi.
Terbiye asl-ı vücûdun tevâbii olan kemâlâtı tezyîd ile ol-
duğu gibi asl-ı vücûdu ifâza ile de olur; şu halde ifâza-i asl-ı
vücûd dahi terbiye cümlesinden bulunduğu cihetle “Rabb”
lafzı Zât-ı Hazret-i Bârî’nin Mûcid-i âlemîn olduğuna dahi
delâlet eder. Bunun içindir ki “Rabbülâlemîn” terkîb-i mu-
kaddesi yukarıda tefsîr edildiği zaman Âlemlerin Mûcid ve
Perverdigârı’dır diye şerh ve tefsîr edilmişti.

Hazret-i Hâlik-i Zîşân kullarını nâmütenâhî vücûh ile ter-
biye ediyor, yani tedrîc ile kemâline îsâl eyliyor. Bunun bir-
kaç misâlini zikredelim: Sulb-i pederden rahm-i mâdere bir
katre âb-ı meni düşünce teemmül et, o katre ibtidâ nasıl a-
laka oldu, sonra mudgaya nasıl tahavvül etti. Ba’de nasıl
oldu da ondan kemikler, kıkırdaklar, bağlar, damarlar, şâh
damarları, nabız damarları gibi muhtelif uzuvlar tevellüd
eyledi, sonra bunlar birbirleriyle birleşti, daha sonra bun-
ların her birinde envâ-ı kuvâdan kendine mahsûs bir nevi’
kuvvet husûl buldu da gözde kuvve-i bâsıra, kulakta kuvve-i
sâmia, dilde kuvve-i nâtıka peydâ oldu, imdi takdîs edelim
o Zât-ı Bârî’yi ki kemiğe işitmek, iç yağına görmek, ete söy-
lemek kuvvetini ihsân eyledi. Kütüb-i teşrîhe mürâcaat o-
lunsun, beden-i insanda daha nice nice âsâr-ı terbiye-i İlâ-
hiyye var. Bir de bakın: Tane yere düşüp de yerin rutûbetini
alınca kabarıyor ve her taraftan kabardığı halde yalnız üst
tarafıyla alt tarafından münşakk oluyor. Üst tarafındaki şak-
tan dâima yukarıya meyledip boylanır bir cüz’ ile alt tarafın-
daki şaktan daima zîr-i zemîne dalar bir cüz’ zuhûr ediyor ki
ağacın kökü bu ikinci cüzdür. Evvelki cüz’ boylandıktan
sonra ondan bir sâk husûle geliyor, bundan da birçok dallar
teşa’üb ediyor. Nihâyet bu dallar üzerinde ibtidâ çiçekler ve
sonra meyveler zuhûr ediyor. Meyveler için kabuklar, içler,
bağlar gibi kesâfet ve letâfette muhtelif cüzler peydâ oluyor.
Zîr-i zemîne dalan cüz’e gelince, bu da etraf ve eknâfa da-
ğılmış damarlara teşa'üb ediyor. Bu damarlar ise gûyâ do-
nuk sular imiş gibi pek nâzik pek nârin oldukları halde katı
yerlere nüfûz edip Cenâb-ı Bârî’nin ihsân eylediği kuvve-i
câzibe ile balçığın eczâ-yı latîfesini kendilerine cezbediyor-
lar. Bu tedâbîrin hepsinde hikmet-i İlâhiyye abdin muhtaç
bulunduğu gıdâyı, katığı, fevâkıh ve eşribeyi husûle 
getirmektir; nitekim Cenâb-ı Hak Kitâb-ı Azîz’inde (

املا         انببص انا
–

هرخا يلا
)buyurmuştur. Buna da ihâle-i nigâh-ı dikkat
edelim: Hak Celle ve Alâ hazretleri ecrâm-ı semâviyyeyi
mesâlih-i ibâdın husûlüne esbâb olur sûrette vaz’ ve tertîb
buyurmuş ve sebeb-i râhat ve sükûn olmak üzere geceyi,
sebeb-i maâş olmak için gündüzü yaratmıştır. Ey insan-ı â-
kil: sen maâdin ve nebâtât ve hayvânâtın acâyib-i ahvâlini
ve hilkat-i insandaki âsâr-ı hikmet-i Rabbâniyye’yi tefekkür
edince terbiye-i İlâhiyye’nin vücûh-i kesîresi bulunduğuna
ve Cenâb-ı Hakk’ın âsâr-ı rahmeti her yerde ve her husûsta
zâhir ve bâhir olduğuna aklın seni irşâd eder de ol vakit “el-
hamdülillâhi Rabbilâlemîn” kavl-i kerîminin deryâ-mânend
olan esrârından bir katresi sana nümâyân olur – 

“Âlem” fi’l-asl “mâ-yu’lem bihi’ş-şey” ma’nâsına idi,
yani ol şeyin ismi idi ki onunla alel-ıtlâk diğer bir şey bilinir
ola. Sonra hasren Sâni-i Teâlâ hazretlerini ma’rifete delîl o-
lan masnûât ve mükevvenâtta isti’mâli gâlip oldu ve binâ-
enaleyh her cins masnû ile mecmû-i masnûât beynindeki
kadr-i müşterekte isti’mâl olunarak âlem-i eflâk ve âlem-i
anâsır ve âlem-i nebât ve âlem-i hayvân ve sâire gibi her bir
cins-i masnûa ayrı ayrı “âlem” ıtlâk edilir olduğu gibi “âlem
cemî-i eczâsıyla muhdestir” kavlimizde olduğu üzere mec-
mû-i masnûâta da “âlem” ıtlâk edilir oldu. Bundan dahi an-
laşıldığı üzere âlem lafzı mecmû-ı masnûât ile ecnâs-ı mas-
nûâtta ma’rûf olup ecnâs-ı masnûâtın efrâdına ıstılâhen “â-
lem” ıtlâk olunmazsa da mezâhirde azîz ve hakīr her ne
meşhûd ise hepsinde vücûdu li-zâtihî vâcib bir müessire
ihtiyaç muhakkak olup cümlesi Sâni-i Teâlâ ve Tekaddes
hazretlerine delîl-i bâhir ve cümlesi âlem-i tevhîde tarîk-i
vâzıh olarak Cenâb-ı Bârî’ye mecmû-ı mâsivâ’llâh ile ve
ecnâs-ı mâsivâ’llâhtan her bir cins ile istidlâl olunduğu gibi
o mecmûun eczâsından her bir cüz’ ile ve o ecnâsın efrâ-
dından her bir ferd ile dahi istidlâl edildiğine ve ulviyât ve
süfliyâttan, mücerredât ve maddiyattan, rûhâniyât ve cis-
mâniyâttan nitâk-ı vücûd ve imkânın kuşattığı her ne var ise
taraf-ı Cenâb-ı Akdes’ten onun zâtına, vücûduna, sıfâtına,
kemâlâtına her zaman ve her an envâ-ı füyûz feyezân et-
mekte olduğu cihetle Rubûbiyyet-i Bârî’nin cümleye şümûlü
bedîdâr bulunduğuna mebnî burada âlem lafzından ma’nâ-
yı asliyyesi i’tibâriyle mecmû-ı masnûâta ve ecnâs-ı masnû-
âttan her cins-i masnûa ve her cins-i masnûun bütün efrâ-
dına şâmil ma’nâ murâddır.
Âlem lafzı muarrefun bi’l-lâm olduğu halde cemi’ sîga-
sıyla îrâd olunması, tahtındaki ecnâs-ı muhtelifeye şümûlü
ve harf-i târifin âhâd-ı ecnâstan her cinsin bütün efrâdını
istiğrâka delâleti kat’iyyen anlaşılsın içindir; çünkü vâkıa ec-
nâs ve efrâdın istiğrâkı müfred-i muarref ile de hâsıl olabilir-
se de harf-i ta’rifin âhâd-ı ecnâstan yalnız bir cinsin efrâdını
istiğrâk için ve yahud harf-i ta’rifin cins için, yani mâ-yu’lem
bihi’s-sâniin hakīkatine delâlet için olması tevehhüm oluna-
bileceğinden maksadı sûret-i kat’iyyede ifhâm edemez.
Bir ismin vâv ve nûn ve yahud yâ ve nûn ile cemi’len-
mesi ukalâya mahsûs sıfat ve yahud meselâ Zeyd nâmında
birkaç kişi olup da “Zeydûn” diye cemi’lendiği zamanda ol-
duğu üzere bu nevi sıfat hükmünde alem olmasıyla meşrût
olup halbuki âlem lafzı ne ukalâya mahsûs sıfat ve ne bu
nevi’ sıfat hükmünde alem değil iken cem’-i ukalâ ile cemi’-
lendirilmesi mahzâ cins-i zevi’l-ukūlün fazl ü şerefine mebnî
bu cinsi lafz-ı mezkûrun tahtında bulunan diğer ecnâsa tağ-
lîb i’tibâriyledir – 
Ecnâs-ı âlem kābil-i hasr ü ta’dâd değildir. Vehb bin
Münebbih’ten mervîdir ki “Allâh Teâlâ hazretlerinin on sekiz
bin âlemi vardır ve dünya bu âlemlerden biridir” demiş –
Şâir-i şehîr Ebü’l-Alâ el-Maarrî şu terâne-i ârifâne ile
dem-sâz oluyor:

اهيا


سانلا اي


كلف

نم

هلل

مك
   


يرجت


موجنلا

و

هب
  

سمشلا

و
 

رمقلا

Ey nâs! Allah’ın nice âlemleri vardır ki bunların her bi-
rinde nücûm ile şems ve kamer cereyân eder demektir.
Bazıları dedi ki âlem lafzı melâike ile sakaleynden zevi’l-
ilmin ismidir, yani melâike ile ins ve cinden ibâret bulunan
zevi’l-ilm arasında kadr-i müştereke mevzû’ bir isimdir ki bu
üç cinsten her birine ıtlâk olunduğu gibi mecmûuna da ıtlâk
olunur. Bunlardan mâadâsına tenâvül ve şümûlü bi-tarîki’l-
istitbâ’dır, yani Cenâb-ı Hâlik’ın eşref-i mahlûkât olan zevi’l-
ilme Rab olması diğerlerine Rubûbiyet’ini müstelzim oldu-
ğundan âlem lafzı zevi’l-ilmin gayriye bi-tarîki’l-iltizâm delâ-
let eder. Bazıları dahi dedi ki âlem lafzı vâkıa fi’l-asl mâ-
yu’lem bihi’ş-şeyin ismi idiyse de burada onunla yalnız nâs
murâddır, çünkü efrâd-ı nâstan her biri âlem-i kebîrdeki
cevâhir ve a’râzın eşbâh ve nezâirini muhtevî olup Sâni-i
Teâlâ ve Tekaddes hazretleri âlemdeki bedâyi’ ve kemâlât
ile bilindiği gibi o bedâyi’ ve kemâlâtın insanda mevcûd ne-
zâiriyle de bilindiğinden her insan başlıca bir âlemdir ve
bunun içindir ki âfâka nazar ile emrolunduğu gibi enfüse de
nazar ile emrolunarak (

ٰ     ٖ  نينقوملل تايا ضرالا يفو
.

     نورصبت الفا مك   ٖ      سفنا يفو

  
)  buyurulmuştur. Şu üç kavilden ehakk-ı ezhar o-
lanı kavl-i evveldir, zîrâ mevcûdâttan her biri Vücûd-ı Bâ-
rî’ye bir nişâne-i alenî ve her birinde azamet ve celâlet-i
Rabbâniyye ayrı ayrı sûretler ile mütecellî olduğundan âlem
lafzını son iki kavilde beyân olunduğu vechile tahsîs eyle-
mek pek o kadar münâsib değildir – 
Cenâb-ı Hakk’ın “Rabbülâlemîn” diye tavsîf buyurulma-
sı, mümkinât hâl-i hudûsunda muhdise müftekir olduğu gibi
hâl-i bakāsında da mübkīye iftikārı bulunduğuna delîldir,
zîrâ terbiye-i mümkinât mümkinâtın hudûsleri zamanından
sonra bir zamanda olup bu zaman ise onların zamân-ı ba-
kāları olmasına göre ibkā da vücûh-i terbiyeden bulunmak-
la âlemlere zamân-ı bekālarında Cenâb-ı Hakk’ın
“Rabb” olmasından onları zaman-ı bekālarında mübkī ol-
ması da lâzım gelir – 

Arap edebiyatıyla biraz âşinalığı olanlar Kasîde-i Bürde
nâmıyla iştihâr etmiş olan “Bânet Süâd...” neşîde-i garâmı-
na, kābil değil, bî-gâne kalamazlar.
Cenâb-ı Peygamber’in iltifâtına mazhar olan bu şi’r-i be-
lîğ sahâbeden Kâ’b bin Züheyr’indir ki babası da Arap’ın en
metîn şâirlerindendir. Hattâ Hazret-i Ömer “En büyük şâir

نمو نمو
kimdir?” suâline ma’rûz kaldıkça “( ) diyendir” diye-
rek Züheyr’e îmâ edermiş. Çünkü Züheyr’in muallâkasında

باه

نم
 

و


بابسا


ايانملا


هنلني

mısraıyla altı yedi beyit vardır ki her birinin başında ( )

نمو
vardır. Arap’ın şi’r-i kadîmi daima elvâh-ı tabîatı, âlem-i be-
dâveti musavver olarak hikmete nâdiren tercümanlık ettiği
için, Cenâb-ı Ömer besbelli bu sözlerde bir husûsiyet gör-
müş ki pek beğenir, daima inşâd edermiş.
Ma’lûmdur ki Kâ’b’ın demi heder edilmişken huzûr-ı
Peygamberî’ye dehâletle okuduğu “Bânet Süâd” kasîdesi
sâyesinde mazhar-ı afv olarak, ecille-i ashâb arasına girmiş-
tir. Şiire “Kasîde-i Bürde” denilmesine sebep de sahibi tara-
fından inşâd edilirken Resûl-i Muhterem’in dûş-i pâkindeki
bürdeyi çıkarıp şâire bahşeylemesidir.
Bazıları Kasîde-i Bürde ile Kasîde-i Bür’e’yi birbirine ka-

ملس يذب ناريج ركذت نما
rıştırıyorlar. Evet ( ) mısraıyla başlayan
şiir de Hazret-i Peygamber hakkında ise de nâzımı olan İ-
mâm Bûsîrî asr-ı saâdeti idrâk edemediği için tabîî Kâ’b gibi
şiirine câize olarak bürde almamıştır. Ancak bu şiiri nazmet-
tikten sonra çoktan beri muzdarip olduğu müzmin bir hasta-
lıktan şifâ-yâb olmuş da onun için kasîdesine Kasîde-i Bür’e
nâmını vermiş, diyenler vardır. Binâenaleyh Bür’e ile Bür-
de’yi ayırmalıdır.
Kasîde-i Bürde’nin müteaddid şerhleri vardır ki bende-
niz bir-iki tanesini gördüm. Zaten şerhleri olmasa şiirin çok
yerini biz Türkler şöyle duralım, Araplar da kolay kolay an-
layamazlar. Hattâ Nebiyy-i Muhterem efendimiz kasîde in-
şâd olunurken geçen bazı kelimeleri ashâba sormuşlar, bilen
olmayınca kendileri îzâh buyurmuşlardır.
Gariptir ki eslâf-ı kirâm bu şi’r-i güzîni şerh için koca
koca kitaplar yazmış, birçok dekāik-i lisâniyye, edebiyye
göstermiş iken asıl ihtârı lâzım gelen bir dakīkayı geçmişler-
dir. İhtimâl ki benim görmediğim şerhlerde vardır; lâkin gör-
düklerimde tesâdüf ettiğimi hatırlamıyorum:
Kâ’b şiirinde sevdiği Süâd’ın kendisini bırakıp gittiğin-
den tutturarak arkasından yetişmek için nasıl bir deveye
binmesi lâzım geleceğini uzun uzadıya anlattıktan sonra bir
giriz-gâh ile Peygamber’i medhe başlıyor. Bir aralık “Pey-
gamber öyle bir seyf-i meslûl-i İlâhî’dir ki karanlıkta kalanlar
onun ziyâsıyla yol bulurlar...” meâlindeki:


لوسرلا نا


فيسل


اضتسي

هب
 

دنهم

نم
 

هللا فويس



لولسم

beytini okuyunca Cenâb-ı Resûl, safvet-i cevherini nazarlar-
dan örten kınını yarıp çıkmış bir kılıç gibi hemen bürde-i pâ-
kinden insilâh ederek beytin her sûretle mâ-sadak-ı tâmmı
olduklarını göstermişlerdir. İşte şârihler Cenâb-ı Peygam-
ber’in tam bu beyti okuduğu zaman mübârek hırkalarını çı-
karıp Ka’b’ın üzerine attıklarını söylüyorlar da bundaki in-
celiği ihtâr etmiyorlar. Bana öyle geliyor ki hiçbir şâir böyle
kıymetli bir câize almamıştır. Acaba hangisi daha şiir? Ka-
sîde mi? Câize mi?

MİLLETE RÛH-I MİLLİYYET VERECEKLER
HAKKINDA
i
Efendiler size karşı söyleyeceğim sözler tabîîdir ki mille-
tin sizden ümîd ettiği şeye dâirdir. Burasının adına “Dârü’l-
muallimîn” demişler, bir mübârek nâm ki sizin ne olacağı-
nızı bugünden gösteriyor. Fakat buna bakarak “burası mu-
allimler yetiştirecek bir yerde, burada yetişmiş efendiler işte
beş yüz kuruş, bin kuruş maâşa nâil olacaklar, maîşetlerini
te’mîn edeceklerdir” diyecek olursak, böyle düşünürsek pek
teessüf ederim. Demek ki buradan çıkan bir efendi gittiği
yerde bir okumak yazmak öğretip bin kuruş maâş alacak,
kendisinin istikbâlini te’mîn edecek, karnını doyurmuş ola-
cak. Böyle mi? Bu kadar masraflar, bu kadar meşakkatler
bunun için mi?... Ma’lûmunuzdur ki her sa’y, sa’y olabilmek
için bir netice vermek lâzımdır. Şimdi sizi buraya toplamak-
tan, sizin için birçok masraflar etmekten, muallimler celbey-
lemekten maksad karnınızı doyurmak ise... yazık, bu kadar
uğraşmaya değmez.
Evlâtlar; siz bilmelisiniz ki sizi buraya toplamaktan mak-
sad, millete verilecek rûhu size telkīn etmektir. Siz gittiğiniz
yerlerde okumayı yazmayı öğretmekle beraber etfâl-i millete
öyle bir terbiye, öyle bir rûh nefh edeceksiniz ki o sâyede
milletin istikbâli te’mîn edilmiş olacak. Sizin en birinci vazî-
feniz ahlâk-ı milliyye ile mücehhez bir nesl-i afîf yetiş-
tirmektir. Siz zulmet-i cehâlette bulunan milletin o karanlık-
larda mahvolup gitmemesi için birer mum, daha doğru söy-
leyecek olursak birer elektrik ziyâsısınız. Siz bugünden i’tibâ-
ren düşünmelisiniz ki gittiğiniz her köyde saçacağınız nûr ve
ziyâ bütün bu zulmetleri paralayacak, o mes’ûd gâyeye yü-
rümek için millete rehber olacaktır. Millet şimdi bir karanlık,
bir cehâlet karanlığı içindedir. Bu zulmeti izâle edecek an-
cak sizsiniz. Ne vakit ki her tarafta böyle elektrik ziyâları
neşr-i envâr eylemeye başlayacak, ne vakit ki bu ziyâlar bir-
birine telâkī edecek işte ancak o vakit bu millet yaşayaca-
ğına emîn olarak bahtiyâr ve mes’ûd olabilecektir.
İşte evlâtlarım sizin âfâk-ı memlekete, rûh-ı millete neş-
redeceğiniz ziyâların şuâ’âtı temevvüc ettikçe millet faâliyete
gelecek, bu atâleti terk ederek ileriye yürümek için kalbinde
şevk ve gayret hissedecektir. Millet bu hissi, bu rûhu, bu fey-
zi ancak sizden istifâza edebilecektir. Onun için sizin vazî-
feniz pek mühimdir. Her şeyden, bütün mesâ’îden mühim-
dir. Fakat bu ehemmiyet, hakīkati düşünmek ve ona vusûle
gayret etmek şartıyladır. Yoksa yalnız okumayı yazmayı bil-
dirmekle yine bir şey hâsıl olmaz. Siz ta’lîm ederken milletin
rûhuna hulûl edeceksiniz. Zîrâ okurken yazarken verilecek
rûh hiçbir vakit verilmez. Bütün dünyada bugün meşhûrdur
ki çocuk hocasından aldığı bir şeyi başkasından alamaz. Bu-
gün biz tasavvur edecek olursak hocamız gibi mukaddes, fâ-
zıl bir zât olamıyoruz. Ne kadar hatâlı olsa yine hocamızı
müdâfaaya çalışıyoruz. Onun için canımızı fedâ ederiz...
Neden böyle?
Demek ki hocamıza karşı öyle bir vaziyetimiz varmış ki,
ona o kadar ihtirâm, onu kalben o kadar takdîs edermişiz ki
hata olarak telkin ettiği bir şeyin musîb olmasını da’vâya kı-
yâm ediyoruz. Bu çok büyük bir şeydir. Onun bizim rûhu-
muza ne kadar hulûl ettiğine büyük bir delildir. Mülâhaza
edecek olursak istikbâlde her biriniz ne kadar etfâl-i milletin
rûhuna hulûl edeceksiniz. Bir köyde meselâ on sene otursa-
nız onar talebeden yüz talebe, yüzerden bin talebe ken-
dinize cezp edecek bağlayacaksınız. Bu sûretle her talebe
bin adamın rûhuna nefh-i hayat eder, onları İslâm ile tenvîr,
fesâd-ı ahlâktan men’ ederse, ahlâk-ı hamîde-i İslâmiyye’yi
onlara bi-hakkın anlatabilirse ne azîm hizmettir bu. İşte bu
milleti düşmanların zulmünden kurtarabilecek ancak böyle
bir faâliyet-i muntazamadır. Bütün dârü’l-muallimînlerden
çıkacak olan efendiler böyle büyük bir makineyi, terbiye-i
milliyye makinesini çevirmekle mükelleftir.
Hareketteki vahdet ve intizâm ne derece ise muvaffakiy-
yet ve saâdet de o nisbettedir.
İstikbâlde bu sûretle hizmet ederseniz millet sizinle iftihâr
eder. Yok, eğer düşünceniz bin kuruş maâşı te’mîn içinse vâ
esefâ... Keşke aç kalaydınız da buraya gelmeyeydiniz.
İşte evlâtlarım benim size nasîhat ve ricâm şudur ki di-
yânet-i İslâmiyye nâmına milletin istikbâlini mülâhaza ede-
rek mektebin ikmâlini müteâkib îfâsına başlayacağınız vezâ-
ifin, uzun uzun mülâhazalarla, müzâkerelerle, şimdiden
plânlarını kurmalısınız.
Pek eskiden beri İstanbul talebeleri arasında bir söz var-
dır: “Medreseye girdiği vakit bir şâkird istikbâlde Şeyhül-
islâm olacağını düşünmezse o molla olamaz” derler. Bu her
nasılsa söylenmiş bir sözdür. Fakat gâyet ma’nâlıdır. Yani
hakīkaten Şeyhülislâm olmak değil (çünkü me’mûriyet fikri
besleyen telebenin, şâkirdin de tahsîlinden bir hayr ümîd et-
mem), belki ilmini o dereceye çıkarmak. Böyle düşünürse o
talebenin istikbâli parlak olur ve daima o sûretle çalışır.
Yoksa yalnız bir muallim olayım derse ondan kolay bir şey
yoktur. Hiç böyle senelerce meşakkate tevakkuf etmez. O
üç aylık bir şeydir. Bir şehâdetnâme elde edince oldu gitti.
Bunun için evlâtlarım siz bugünden i’tibâren müzâkere
etmelisiniz ki tahsîlinizi ikmâl ettikten sonra göreceğiniz hiz-
met nedir? Milletin içinde o elektrik ziyâsı hizmetini görebi-
lecek misiniz, yoksa göremeyecek misiniz? Eğer göreme-
yecekseniz niçin? Kusûr ya sizdedir, ya mektepte. Mektepte
bir kusûr görürseniz muallimlere, müdüre ihtâr etmeli. Yok
eğer kusûr sizde ise o vakit daha ziyâde çalışmalısınız ki
ikmâl-i müddet edip çıkınca bi-hakkın bir elektrik ziyâsı
olasınız. Bize artık bakmayınız. Biz başka zamanda yetişmi-
şiz. Siz ise gençsiniz, bundan sonra göreceğiniz hizmetler
pek mühimdir. Zîra millet ve memleket inhitâtın en aşağı
kademesine geldi.
İşte görüyoruz ki bundan aşağısı yok. Yukarı çıkmak için
nasıl bir merdiven kuralım diye düşünmelisiniz. Öyle ise ne
yapalım? Yapacağımız tekrar urûctur. Babalarımızın buldu-
ğu makamı bulalım. O makamı görmek için bu pencereden
bakarsak ne cesîm binâlar, ne kıymetdâr müessesât görüyo-
ruz. Her nereye bakılsa âsâr-ı eslâf göze çarpıyor. Yeşil etek-
lerinde bir hayat-ı âsûde geçirdiğiniz şu Keşiş Dağı’nı kimler
fethetmiş? Kimler ve ne sûretle buralarda saltanat kurmuş-
lar? Bunları derk edemeyecek kadar mı basîretimiz, mülâ-
hazamız körleşmiş? O terakkıyât ile bu inhitât nedir? Onla-
rın yaptığını bizim de yapmamızdan vazgeçtik. Onların yap-
tıklarını biz muhâfaza edebilsek bizim için yine kâfîdir. Eğer
ona da muvaffak olamazsak artık bizim için yaşamak fazla-
dır. Bu çalışmadan, bu uğraşmadan murâd yalnız bir boğaz
tokluğu ise yazık bize! Bir arabacı da üç yüz kuruş kazanır,
bir hamal da iki yüz kuruş çıkarabilir. Bunun için sarık sar-
maya hâcet yok.
Bu sûretle her talebe hiç olmazsa haftada bir kere kendi
beyninde teâtî-i efkâr ederek dînin, milletin istikbâli
hakkında düşünülürse, plânlar hazırlanırsa inşâallâh mem-
leketimiz pek yakın zamanlarda gâyet parlak sûrette terakkī
edecektir.
Ama bunu düşünmezsek, yekdiğerimizin kusûrunu gö-
rünce yasaklamaya, yahud izzet-i nefsi cerîhadâr edecek sû-
rette garazkârâne şahsiyyâta başlayacak olursak bundan bir
ma’nâ çıkmaz. Arkadaşlarımızdan birinin bir kusûru görü-
lünce ne yapmalıyız? Meselâ aranızda bir adam var ki uy-
gunsuz muamelelerde bulunuyor, münâsebetsiz yerlere gidi-
yor. Onu ortanıza alırsınız:
– Kardeşim, dersiniz. Bizim nerede bulunduğumuzu ha-
tırınıza getiriniz. Biz ileride millete hizmet edecek adamlarız.
Bugün kendi ahlâkımızı muhâfaza edemezsek, kendimizi
terbiye edemezsek milleti nasıl terbiye edeceğiz. Kardeşim
ayıptır, gel etme. Bizde bir kusûr görürsen sen de söyle...
Böyle hayır-hâhâne ihtârâtta bulunulursa buna karşı
kim ne diyebilir? Mektebin terbiyesi gibi bir terbiye olamaz.
Mekteplerin terbiyesi parlak terbiye olur. Yok, herkes bir ta-
rafa gider, kahvelerde vakit geçirir, olmayacak yerlerde do-
laşır; sonra da yine mektebe gelip gitmeye kalkışırsa bu,
hüsrândan, izmihlâlden başka bir netice vermez.
Burada bugün tervîc olunan en büyük bir san’at varsa o
da kahveciliktir. Ne kepâzelik! Meyhânecilikten bile beterdir.
Çünkü ne kadar olsa onun zararı mahdûddur. Bir kere çok
açılamaz. Sonra oraya gidenler en edepsiz takımdır. Ama
kahvehânenin zararı meyhâneden büyüktür. Zîrâ kimse bir
şey diyemiyor. Yapacağını yapar.
Bizim şarkta birtakım şeyler vardır ki tahrîm olunmuştur.
Meselâ mûsiki haramdır. Fakat niçin haramdır? Düşünülür-
se bir keman meselâ bir ağaç parçası ile bir kirişten ibârettir.
Bu şeyler de ise haram olacak bir şey yoktur. Tahta parçası,
kiriş, tel... Haram olan bunlar mı? Bu şeylerin ne zararı var?
Fakat işte haramdır. Bu gibi mesâili şerîat o kadar güzel ted-
kīk etmiştir, insan dönüp dolaşır, yine o hakīkati kabule
mecbûr olur. Mûsikinin mazarratı başka şeyin mazarratın-
dan daha çoktur. Onun için o da şiddetli haramdır. Bir a-
dam rakı içer, ussu giderse zararı kendi nefsine münhasır
kalır. Fakat bir keman çalınırsa yüz adamı işinden alıkoyar.
Onların vakitlerini zâyi’ eder. İşte şerîatın tahrîm etmesinin
sebebi budur.
Kahvecilik de böyledir. Bu da onun gibi insanı işinden
alıkoyar. İskambil kâğıtları, tavlalar, damalar... Bunlar ha-
yatı öldürmekten başka nedir? Onun için çalgı haramsa bu
da kat’iyyen haramdır.
İşte şerîat bu sûretle her şeyi nazar-ı dikkate almıştır.
Onun için insana muzır olan şeylerden men’ için ulemâmız
haramdır demişler. Yani memnû’dur. Bunlar hep düşünülüp
söylenmiş, düşünerek hüküm verilmiş. Yoksa bizim zannet-
tiğimiz gibi öyle birinin aklına gelmiş, bir fetvâ vermiş, haydi
haram olmuş... Öyle değil. Bil ki düşünmüşler, uzun uzadı-
ya zihin yormuşlar, mazarratını bulmuşlar, boş yere ömrü-
müzü zâyi etmeyelim diye haramdır demişler.
İşte bu gibi hakīkatleri sizin gibi efendiler mektepte üs-
tâdlardan işite işite bir meleke hâsıl olur. Sonra köylere gi-
dince bir elektrik ziyâsı gibi onlara neşr-i envâr edersiniz.
Onlar da size, Allah râzı olsun, der. Ama oraya git, hükû-
metten maâş aldıktan sonra ne olursa olsun diye ders oku-
tup da çocukların ahlâkına bakma, sonra da muallimim,
me’mûrum diye başlarına musallat olarak fesâd-ı ahlâkla-
rına da sebep ol... Artık ona verilecek sıfatı ben bulamam,
siz düşünün de ona bir nâm verin. Bu da size muhavveldir.
Ben samîm-i kalbimden sizin her birinizden millete rûh-ı
milliyyet bahşedecek birer misbâh-ı ma’rifet olmanızı Ce-
nâb-ı Hak’tan temennî ederek hatm-i kelâm eylerim.

Avâmın tehzîb-i ahlâkına, tenvîr-i efkârına hâdim bu
faydalı ve mühim eserden geçenlerde de bahsetmiş idik.
İkinci kitabının bu hafta intişârı münâsebetiyle mülâhazâtı-
mıza bir iki söz daha ilâve ve tâlîk etmek istiyoruz.
Halkımızın umûmen tenvîri lüzûmunu, mes’elenin saâ-
det-i istikbâliyyemize olan derece-i irtibâtını vatanımızın he-
men bütün erbâb-ı kalemi birer münâsebetle mevzû’-i bah-
seylediler. Bu zemînde pek çok âteşîn makāleler yazıldı, gâ-
yet musîb mutâlaâlar yürütüldü. Fakat netice her şeyde ol-
duğu gibi yine hiçten ibâret kaldı.
Geçenlerde Tanîn refîkımızda bir fıkra vardı: Köylünün
biri kitapçıya gelmiş, bir Şahmerân hikâyesi istemiş. Orada
hazır bulunanlar Ş ehmerân’dan bir şey istifade olunamaya-
cağını, işe yarar bir kitap almasını söylemişler. Bîçâre köylü
“ben başkasını bilmiyorum, siz beğenin de alayım” demiş.
Tavsiye edenler aramışlar, taramışlar, koca kitapçı dükkâ-
nında köylünün işine yarar bir kitap bulamamışlar. Refî-
kımız bu fıkraya yeni eserler harekesiz basıldığı cihetle esâ-
sen harekeli kitap okumaya alışan köylüler için bunlardan
istifade mümkün olmadığı mülâhazasını terdîf ediyordu.
Halbuki biz harekesiz olmak üzere de şerâit-i matlûbeyi hâ-
iz, yani köylünün bi-hakkın işine yarar, hissiyât-ı necîbesini
tenmiye eder kitap hatırlamıyoruz. Ne olurdu, selâset-i be-
yâni cümlenin mu’terefi olan refîkımızın ser-muharriri Hüse-
yin Câhid Bey bî-sûd münâkaşât-ı kalemiyyeye bedel kitap-
hânemize böyle bir eser ithâf edeydi.
Fakat bizde her şey temennîde kalır. Efsûs cümlemiz
kavvâl olduğumuz kadar faâl değiliz. Mevcûdiyetini
i’tirâf ettiğimiz bir noksanın ikmâlini mütekābilen yekdiğeri-
mizden bekleriz.
Bereket versin bu defa da yine bir asker, yine bir zâbit
imdâda yetişiyor. Hasbe’l-vazîfe muhâtı bulunduğu bunca
meşâk ve mezâhim-i askeriyyeyi iktihâm ederek şu noksanı
telâfi için ma’neviyât-ı askeriyye derslerini, o füyûzât hazî-
nelerini ef’ide-i mütehassireye açıyor. Var olsun askerler!...
Maamâfîh bu kadarı kâfî değildir. Mütefekkirînimiz geceli
gündüzlü bu mühim mes’ele ile uğraşmalıdırlar. Menâfi’-i
milliyyeyi hâris olacak efkâr-ı umûmiyye ancak bu sûretle
vücûd-pezîr olur. Avâmımızın tenevvür ettiği nisbette hakk-ı
bekāmız tevkīr olunur. Bu babda en müessir âmiller muhtaç
bulunduğumuz Arabî ve Fârisî elfâz-ı me’nûse muhâfaza o-
lunmakla beraber lisânın sâdeleştirilmesi ve böyle bir lisân
ile kaleme alınan güzîde âsârın tekessür ve tenevvü’ eyle-
mesi ve hükûmetin teşebbüsâtı beklenilmeksizin vatanına
bi-hakkın âşık ve hamiyetli münevver dindâr gençler tara-
fından köylerde, kasabalarda teşebbüs-i şahsî esasına ma’-
tûf mektepler açılması ve halkımızda esasen fıtrî bulunan te-
hassüsât-ı hamiyyeti tanzîm ve tenmiye edecek bu kabîl e-
serler bilâ-müşkilât tedârik olunabilir sûrette köylüler ara-
sında neşrolunması gibi husûsâttır. Sözümüzün eri isek şu
vâdî-i cehd ü gayrete fi’len atılmalıyız. Geceyi gündüze ka-
tarak bir an evvel seviye-i irfân-i ümmeti dindâr olarak yük-
seltmeliyiz. En zayıf zamanlarımızda, techîzât ve tedârikâtı-
mızın pek noksan bulunduğu sıralarda bile hukūkumuzu
muhâfazaya muvaffakıyetimiz terbiye-i dîniyyemizin füyûzâ-
tı sayesindedir. Zaten Dîn-i Celîl-i İslâm terakkıyât-ı beşeriy-
yeyi himâye eden, daima ma’kūlâtı nazara alan yegâne bir
dîn-i güzîndir. Dünyevî, uhrevî esbâb-ı saâdet ve selâmeti-
mizi göstermektedir. Efrâdımız bu dâirede perve[ri]ş-yâb-ı
irfân olursa (

       هلك نيدلا يلع هرهظيل

  
)  va’d-i Sübhâniyye’sinin
zaman-ı incâzı takarrüb etmiş olduğunu idrâk saâdetiyle
bahtiyâr oluruz.
Tahsîlin en müsmir olanı terbiye-i dîniyyeye mukārin
bulunanıdır. Geçenlerde İsviçre’ye zirâat tahsîline giden bir
genç refîkımız yazdığı mektubunda devam eylediği mektep
idâresinin terbiye-i dîniyye husûsunda gösterdiği ihtimâmı
buraca inanılmaz bir tarzda beyân ve tasvîr ediyordu. Mek-
tebin nizâm-ı mahsûsu îcâbınca mahallî âdâb-ı dîniyyeye
bütün talebe, müntesib bulunduğu din ve mezheb nazara a-
lınmaksızın, siyyân bir tarzda mutâbaata mecbûr bulunu-
yorlar. Ednâ mübâlâtsızlık mektepçe en ağır cezâyı istilzâm
ediyor. İsviçreliler gibi tenevvür ve hürriyet-perverlikte ak-
vâm-ı medeniyyenin en ilerisinde bulunan uyanık bir kavim
bütün saâdetini dindâr bir terbiyeye merbût ve medyûn gö-
rür ise bizim gibi henüz devre-i rükūdunu bitirmemiş bir mil-
let asırlarca mevcûdiyetini sayesinde muhâfazaya muvaffak
olduğu terbiye-i dîniyyeyi nasıl ihmâl edebilir? Habl-i me-
tîn-i İlâhî’ye i’tisâmdan uzaklaşmakla nasıl medeniyet te’-
mîn eder? Gençlerimiz, münevverlerimiz, mütefekkirlerimiz
buralarını nazara almalı ve düşünmeli ki başkaları dîni terk
etmekle terakkī etseler bile biz dîne karşı kayıtsız kalmakla
tedennî ederiz. Çünkü dînimiz edyân-ı sâireye makīs değil-
dir. Demin işâret ettiğimiz gibi dünyevî, uhrevî saâdetleri-
mizi te’mîn eder ahkâmı câmidir. Yalnız ahlâkımızı değil,
muamelâtımızı, sıhhatimizi, hayatımızı, hülâsâ her türlü ef’âl
ve harekâtımızı tanzîm eylemiştir. Dîne karşı mübâlâtsızlık
gösterenler arasında hissiyât-ı necîbenin yevmen-fe-yevmen
müntefî olduğu bugün müşâhedât ile sâbittir.
Dîn-i İslâm’ın mâni-i terakkī olduğu mülâhazası hâin,
garazkâr bir fikr-i leîmin mahsûl-i şenâ’atidir. Ahkâm-ı celî-
le-i İslâmiyye meydandadır. Gizli kapaklı bir ciheti yoktur.
Âlem-i İslâm’da görülen âsâr-ı tedennî ve izmihlâl esbâbı
ahkâm-ı şer’iyyeden tebâ’üdlerde aranmalıdır. Birçok ak-
vâm-ı beşeriyyeyi hafîz-i cehl ü sefâletten evc-i fazl u saâde-
te îsâl eden bir dînin mâni-i terakkī olduğu nasıl iddiâ olu-
nabilir? Eğer bu dinde ifâza-i terakkī hâssası yok ise me-
bâdî-i İslâm’da az zaman zarfında muhayyir-i ukūl derecede
meşhûd olan me’ser-i terakkī nedir?
Mâdem ki bütün bu füyûzâtın sebeb-i müstakılli Dîn-i
Celîl-i İslâm’dır, şu halde âlem-i İslâm’da meşhûd olan inhi-
tât-ı hâzırın Dîn-i Mübîn ile bir alâkası bulunmadığını kabul
zarûrîdir. Hulâsâ maârifin neşri husûsunda terbiye-i dîniyye
mes’elesi en ziyâde nazara alınacak husûsâttandır.
Cenâb-ı Hak muharririnin sa’yini meşkûr buyursun. An-
laşılan halkımız bu memleketin salâhını askerler eline mu-
kadder etmiş. Meşrûtiyetin i’lânından evvel ve sonra devâ-
irimiz içinde yalnız cihet-i askeriyye faâliyyet gösterdi, va-
tanda terakkī görülmüş ise o da yalnız askerlikte görüldü.
Müellif-i eseri, Mekteb-i Harbiyye’nin bu fâzıl bölük ku-
mandanı Yüzbaşı Ömer Fevzi Bey’i âlem-i tahrîr henüz yeni
tanımıyor. Buhrânlı devrelerimizde meşgûl bulunduğu vezâ-
ife, çeteler muhârebâtına, jandarma umûruna dâir yazdığı
eserler ile evvel ve âhir bu simâ-yı fazl u irfân ma’rûf bulu-
nuyor. Birinci cüzde yaptığımız gibi bu cüzden birkaç nü-
mûne iktibâs ederek Sırâtımüstakīm ’i tezyîn ediyoruz. Vely-
edecek eczâ-yı sâirenin faydayı ta’mîm için harekeli hurûf
ile basılması temenniyâtıyla müellif-i muktedirine şu mebrûr
himmetlerinden dolayı arz-ı teşekkür ve minnet-dârîyi le-
vâzim-i kadr-dânîden addeyleriz.

S. Huyunda ne var?
C. Mertlik, doğruluk!
S. Sinirinde ne şimşekler parıldar?
C. Hamiyyet şimşekleri çakar.
S. Dilinde ne var?
C. Allah adı!
S. Üstünde ne var?
C. Askerlik şân u şerefi, Osmanlık heybeti!
S. Elinde ne var?
C. Millet silâhı, hâinler, düşmanlar küsküsü!
S. Fikrinde ne var?
C. Fedâkârlık!
 S. Gözünde ne var?
C. Zafer!
S. İçinde ne yaşar?
C. Ölmek var dönmek yok emeli!
S. Nefesinde ne duyulur?
C. İntikam sesi!

S. Askerlik duygusunu daha ne vakitten beri hatırlarsın?
C. Tâ beşikten! Anam bana ninnide şunları söylerdi:
Evlâdım Allah bu çiçekli dağlarımızın düşman ayağıyla
ezildiğini göstermesin, alaca kuzularımızın, buzağılarımızın,
oğlaklarımızın oynaşıp yaylandığı yeşil yaylalarımızın düş-
man süvârîleriyle çiğnendiğini göstermesin, berrak sularımı-
zın düşman çizmeleriyle bulandığını göstermesin. Pâk eşik-
lerimize düşman ayağı dokunduğunu göstermesin. Bize ha-
yat veren, yorgunluğumuzu alan içimizi tazeleyen, fikirleri-
mizi dinlendiren çamlığımızın, söğütlüğümüzün düşman se-
fâletiyle ağladığını göstermesin, düşman vatanın bağrını de-
şerek seni kanına bulamasın, alîl ninelerimizin gözyaşı seni
boğmasın, vatanın âhı seni kavurmasın, Allah sana bu kara
günleri göstermesin, milletin nâmusu nâmına yükselen inilti
yüreğini parçalamasın. Evlâdım! Gâzî olursun, inşâallah şe-
hid olursun, bu vatana kurbân olursun, âciz ananı düşman
ayağından bütün ömrünce korursun, yüzlerce senelerden
beri büyük babalarının beklediği evin, vatanın öz ve hayırlı
bir evlâdı olursun!
S. Sonra neler duydun?
C. Anam, babam, büyük babalarım, amcalarım, dayıla-
rım, büyük ağalarım, fedâkâr, ulu vatandaşlarımın vatan
uğrunda yaptıkları vazîfeleri, fedâkârlıkları bunlar içinde ni-
ce Osmanlı kadınlarının bile ululukta canlarını fedâ ettikle-
rini duydum!

S. Askere giderken pederin neler nasîhat ederdi?
C. Askere çağrılmadığına acı, çağırıldığında sevinerek
koş, mâ-fevklerine itâat et, verdikleri dersi bütün aklınla öğ-
ren, verilen silâhı öp başına koy; toz rutûbet kondurma. Ni-
şâncı ol ki bir kişi iken beş on kişiye karşı durasın, cephane-
ni idâre ile kullan ki babanın köyde, veya dul ananın evde
verdiği vergiyi boşa harcamayasın, Osmanlılığın attığı körü-
nedir dedirtmeyesin, düşman yakınında ilerlerken ne görür
duyarsan mâ-fevkine haber ver. İlerlerken de ateş ederken
de yolun ve yerin iyisini tut; fakat tuttuğun yer seni sıksın!
İleri emrini sabırsızlıkla bekle, hele “geri!” sözünü düşmana
bir hile diye bil, düşmanı zayıflatmak ve daha büyük bir
kuvvetle düşmana biraz sonra atılmak için yay gibi gerildi-
ğini unutma, fikrine şüphe getirme, yüreğini bozma, tehlike
çoğaldıkça keyfin çoğalsın, cesâretin artsın; yoksuzluk şid-
detlendikçe sebâtın artsın, cephânen bittikçe sabrın artsın
çünkü erlik Osmanlılık imtihânı geçireceksin demektir. Düş-
mana saldır, yakala, eline geçmezse kovala, sakın peşini bı-
rakma çünkü: tenbellik edersen düşmana hizmet etmiş olur-
sun, tüfeği bozuldukça, parçalandıkça pazun kuvvetlensin
süngün parlasın evlâdım daima harbe hazır ol!

S. Harbe giderken pederin neler nasîhat ederdi?
C. Ben seni bugün için yetiştirdim. Sen benim değil bu-
gününsün. Ananın sana verdiği süt sâf, hâlis ve haramdan
katresizdir. Cibilliyetin ise pâktır. Yiğitlikte fedâkârlıkta kusûr
etme, düşmandan sakınarak ananı babanı utandırma, ağlat-
ma, kahretme bu evlât neslimizden değildir diye inkâr ettir-
me, bizi ve hısım akrabânı dağlama, nice yıllık ocağımızı
söndürme, silâhın şöhretli sesi buradan duyulsun, gâzîler-
den iyi haberlerin alınsın, en büyük rütbeli haber şehidliktir,
köydeki vîrân evimiz o vakit mübâreklenir, eşe dosta ziyâ-
retgâh olur. Kötü yüzle eve dönersen seni rûhum eve koy-
maz, köy de kabul etmez, hakkımı haram ederim. İnkisâr
ederim. Hele evlât; devlet millet uğrunda fedâ olsan şehid
olsan bütün büyük babalarımızın rûhu şâd olur. Evlâtlarımız
rütbeli doğar ocakzâde olur. Evimiz ışır. Evlât bırak ki Ce-
nâb-ı Hakk’ın emri olmayınca, dünyadan suyun ekmeğin
kesilmeyince ölmezsin; emr-i Hak ile ölmeyi dahi değerinde
insanca, Osmanlıca vatan uğrunda ara hayatını pahalıya
harpte sat! Ki bir şeref-mirâsı evine, fakir babana, anana,
torunlarımıza, bırakasın. Hem ölümden korkma! Ölüm rû-
hun sırtındaki yağmurluğu çıkarması atıvermesi demektir.
Binâenaleyh çalış ki kaputunu çıkaran, kalıbını atan rûhun
ebediyyen sıkıntısız, nûrlar içinde yaşasın. İlel-ebed cehen-
nemden kurtulsun, derdi.

S. Pederin neler öğretirdi?
C. İyilerle arkadaş ol. Kötülere nasîhat et. Doğru yola
çevir. Düşkünlerle bir ol beraber yükselmeye çalış. Mazlûm-
ların derdinden hissen olsun. Zâlimlere karşı köpür. Elin ile
değmezse dilin ile yetişmezse yüreğin ile çarpış. Yere düşen-
lere kollarını uzat, silâhı kırılanın kalkanı, dilsizlerin dili ol.
Yüreğin zevkini dış zevkinden daima ileri tut. Nâmûsla ya-
şayacağın müddetçe dünya ile alışverişin olsun. Tâ ki
hayırlı bir nâm, kaybolmaz bir sadâ, hoş, sönmez bir ışık bı-
rakasın!

S. Ele düşen düşman nemizdir?
C. Misafirimizdir!
S. Osmanlıların misâfirlerine karşı cibilliyetçe, hanedân-
lıkça vazîfesi nedir?
C. Ona i’zâz, ikrâm etmek, kendini hoş tutmak, canını,
ırzını, malını, emânette bilip kendininki gibi dikkatle muhâ-
faza etmek, dostlara değil, düşmanlara da bir Osmanlının
şânını tasdîk ettirmektir. 

S. Hangi ordu merttir, yiğittir, muzafferdir?
C. Ehl-i ırz olan, haram yemeyen, zulmetmeyen efrâd-
dan mürekkep bir ordu!
S. Ne gibi?
C. Sofrada kimsenin malını rızâsız yememek, kimsenin
mülkünü harap etmemek, hiçbir ma’sûmu çiğnememek, is-
ter dost, ister düşman olsun hiçbir ırza kötü nazarla bakma-
mak gibi! Hak yolunda fuhşiyât; ne’uzü billâh en günâh, en
alçakçasına bir cinâyettir. Başkasının ırzıyla oynayan, kendi
ırzını düşünmüyor demektir. Şerefli bir gâzî, cennetlik bir şe-
hid olmak için kursakta, damarda, bir damla haram mal,
kan bulunmamalı. Mazlûm âhı yüzünü karartmış olmamalı.
Bütün mahlûkâtın Hâlik ve sahibi olan Cenâb-ı Hakk’ın rı-
zâsından, nizâmından, kānûndan ayrılmamalı. Hakkın, ırzın
her yerde fedâkâr bir muhâfızı bulunmalı. 

S. Bir asker hakaret görse kim hakaret görmüş demek-
tir?
C. Bütün ordular, bütün millet!
S. Bir Osmanlı hakaret görürse kim hakaret görmüş de-
mektir?
C. Bütün millet!
S. Sancağımız hakaret görürse ne olur?
C. Vatan sarsılır, millet ölmeyi cana minnet bilir, millet
nâmûsunu kanıyla yıkar, düşmanlarını kanına boğar!

S. Botanlı Ömer kim idi?
C. Kızanlık civârında Ofluhan’da iki taburumuz düşma-
nın külliyetli kolları arasında sıkışmış idi. Onlara imdâd için
hücûm emrini alan Hüseyin Bey kumandasındaki sekiz yüz
mevcûdlu bir gönüllü taburumuz düşmanın yedi sekiz piyâ-
de taburuyla topçu ve süvârîden mürekkep bir kuvvetine te-
sâdüf eylemiş idi. Bu tabur sekiz yüzden yüz otuz nefer sağ
kalıncaya kadar hücûmunda şiddet göstermiş ve o iki tabu-
run yolunu açıp birlikte geri çekilmek emrini aldığı zaman
içlerinden Botanlı Ömer nâmında bir gönüllü “Babam bana
düşmana arka çevrilmez, kıyâmet gününde o yüzle meyda-
na çıkılmaz dedi. Allah’tan utanırım babamın inkisârından
korkarım” deyip belindeki fişekleri bir siperin gerisine dök-
müş kendi başına ateşe devam etmiş, en nihâyet ilerleyen
düşman saflarının süngüleriyle şehid olmuş ve fakat düş-
man dahi süngü ucuna yanaşıncaya kadar her adımda bi-
rini yere yuvarlamış ve vücûdunu pek pahalıya satmış, va-
tana mâl etmiş idi!
S. Bu hücûmda bu gönüllü taburun kaç sancakdarı şe-
hid olarak değişmiş ve son sancakdarı Botan’ın Pervâri kar-
yesinden Mirza Mehmed Ağa nâmındaki kahraman ne de-
miş idi?
C. Bu hücûmda sekiz sancakdar şehid olmuş ve sonun-
cusu olan Mehmed Ağa: “Bana teslîm ettiğiniz sancağın nâ-
mûsunu muhâfaza husûsundaki vazîfemi îfâ ederek
ayrılıyorum. Arkadaşlar şâhid olun!” demiş ve teslîm-i rûh
eylemiş idi.

S. Asker; Osmanlılar harbe giderken köyden nasıl ayrı-
lırlar?
C. Şenliklerle! Karakolumuzun jandarması, köyümüzde
tebriklerle uğurlarla devlet düğünü haberini getirir, herkes
uğurlanır, sarılır, öpüşür, bayramlaşır, görüş meydanı açıl-
mış gibi pehlivanlar hazırlanır, davulcunun davulu, zurnacı-
nın zurnası paralanırcasına çalınır, bu devlet kuşu başına
konan gençlerin başı yükselir, göğsü yükselir, düğüne da’vet
edilenlerin damarları gerilir, sinirleri coşar, tüyleri ürperir,
“Ben de giderim, gönüllüye yok olmaz, geri kalamam, köye
sığmam giderim” der. Dertleşir, tesellîlenir! Babalar, analar,
kurulur. Evlâdımın kanı, soyu, sütü temizdir güvenirim der,
öğünür. Haklar helâl edilmez harbin sonuna bırakılır, yüz
aklığıyla dönmez, ya şöhretli bir şehid olmazsanız ana ve
baba hakkı, süt, soy hakkı, komşu hakkı, köy hakkı, vatan
hakkı helâl olmasın, köyümüze sizi sokmayız, analarınızı
babalarınıza, babalarınızı babalara, evimizi evlere, köyü-
müzü köylere, kasabalarımızı kasabalara, sancağımızı san-
caklara, vilâyetimizi vilâyetlere, devletimizi devletlere, canı-
mız pâdişâhımızı pâdişâhlara utandırtmayın, milletin yüreği-
ni yakmayın, kansızmış bu millet dedirtmeyin, cevherli nâ-
mûslu ecdâdınızı bed-nâm etmeyin, ahfâdınıza la’net ettir-
meyin vatanı doğratmayın, Osmanlının kanı bozuldu, soyu
bozuldu dedirtmeyin, süngülerinizde kılıçlarınızda hak, adâ-
let güneşi parlasın, tüfeklerinizde intikam şimşeği çaksın,
toplarınız Osmanlılığı bağırsın, gülleleriniz şân ü şeref saçsın,
yer, gök erliğinize, mertliğinize hayrân ve şâhid kalsın, ev-
lâtlar biz ihtiyârlar bir koltuğumuza değnek bir koltuğumuza
torunları dayayacağız, size orada ekmek cephâne tedâriğine
çalışacağız. Şehid olanlarınızın yerine ortadan kaybolanları-
nızı aramaya torunları göndereceğiz, onlar da dönmezse ka-
vuşmaya biz geleceğiz. Artık ekmek haram, vatan parçalan-
dıktan, nâmûsuna dokunulduktan sonra vatanın göğsünde
Osmanlıdan insan can mı taşır? Gömülürüz, hep gömülürüz
muzaffer oluruz. Çünkü vatanın son demini son nefesini gör-
meden ölür gömülürüz. Vatanın göğsüne tırmanacak düş-
man da insan bulamaz umûmî bir meşhedin baykuşu olur,
fakat merak etmeyin evlâtlar Osmnlının bayrağı babaları-
nızdan alınmadı ki sizden alınsın. Vatanın bağrına basılmaz,
ecdâdınız bastırmadı. Vatanın göğsünde sefâhathâne değil
ordugâh kurdu. Silâh başından ayrılmadı, çünkü silâha sa-
rılı duranın herkes dostu, silâhından ayrılanın, hele biz gibi-
lerin herkesin çekemediği, kıskandığı Osmanlıların her tarafı
düşman kesilir.
İşte onun içindir ki milletimiz tüccâr olamadı, san’âtkâr
olamadı. Hattâ çiftçi sapanını bile bir düziye süremedi, çün-
kü düşmandan aman bekleyemezdi, silâhı elinden bıraka-
mazdı, silâhı bırakmak bütün çifti çubuğu, yeri, yurdu, vata-
nı bırakmak demek olacağını anlayan Osmanlılar çâr-nâ-çâr
ekmeği rahatla, san’atla, ticâretle değil silâh hakkıyla silâh
altında fakirâne fakat nâmûskârâne yediler. Haydi evlâtlar,
vatanı muhâfaza ederseniz hayat var. Yoksa ne siz var ne
vatan ne biz! Taşı, toprağı sarsılan vatanımızı tâ temelinden
emîn kılalım. Süngülerimizin zehirli, hudûdlarımızın ateşli
olduğunu gösterelim ki ondan sonra yine biraz çifte, çubu-
ğa, ticârete ve san’ata vakit, meydan bulalım. Şimdi ilk iş
bu! Gidin evlâtlar ileri! Hudûdun surlarına birer taş olmak
üzere gömülün! Tâ ki çocuklarınıza siper olsun. İleri! derler-
di.

Geçen haftaki Yalova tenezzühünde ne kadar ye’s ü ke-
dûreti bâdî, teessür ve teessüfü mûcib ahvâl-i nâ-lâyıka ol-
duysa bu haftaki Bursa tenezzühünde de o nisbette mem-
nûniyet ve mahzûziyeti mûcib hâlât-ı meserret-bahşâ meş-
hûd-i çeşm-i iftihârımız olmuştur. İşte ara sıra bu gibi sevin-
dirici, şevk ve gayret verici hâllerdir ki bize âtî hakkında bü-
yük ümîdler veriyor. Yoksa safahât-ı hayatiyyemiz hep öyle
merâret-engîz, sefîh levhalardan ibâret olsaydı, beyhûde ça-
lışmakta olduğumuza bi-hakkın hükmedecektik. Fakat bu
Dîn-i Celîl’in o kadar fedâkâr hâdimi, bu dilber vatanın o
kadar hamiyyetli evlâdı vardır ki milletimizi yaşatmak, o
mes’ûd ve münevver âtîye îsâl eylemek için bezl-i himemât
ediyor, önümüze hayatın güzelliklerini serperek o acıları u-
nutturuyor, cümlemize şevk ve ümîd bahşeyliyor...
Cuma günü Beylerbeyi’ndeki ziyâfet-i seniyyede Bursa
meb’ûsu Tâhir Beyefendi: “Yarın Bursa’ya gidilecek, siz de
gelir misiniz?” dediği zaman:
– Yalova tenezzühü gibi keder toplamak için mi?
diye kalbî suâl ile mütefekkir kalmış idim. Bu endîşeyi
hisseden muhâtabım:
– Merak etme, dedi, geçen haftaki gibi olmaz; zaten ben
de bulunacağım...
Bu va’d itmi’nân-bahş idi. Tâhir Bey’in nasıl bir hami-
yet-i mücesseme olduğu, ne derecede milliyyet-perver bu-
lunduğu kendisini tanıyanlarca tamamıyla ma’lûmdur. O-
nun da bulunması mutlaka hayra, sevince delildir.
Ferdâsı vapura girince gözüme “Husûsî ve Millî Şirket-i
Bahriyye-i Osmâniyye” serlevhalı bir i’lân ilişti:
İ’lânda Debre Meb’ûsu merhûm İsmâil Bey-zâde
Fuâd Bey, Giridli Muallim Azîz Bey, Mâni’-zâde Hüseyin E-
fendi ve sâir zevât Allah’ın inâyetine ve milletin arzu ve ha-
miyetine istinâden büyük bir şirket-i bahriyye teşkîl ettikleri
ve şirketin Akdeniz ve Karadeniz’de mücedded muntazam
vapurlar işleteceği ve vapurların sür’at ve intizâmına ve bil-
hassa âdâb-ı İslâmiyye ve Osmâniyye’ye muvâfık bir terbiye
ve nezâfet ve rahatın te’mînine son derece çalışılacağı be-
yan olunuyordu.
Şirket hakkında biraz daha tafsîlât aldım. Müslümanlar
arasındaki bu teşebbüs-i millîden o derece memnûn oldum
ki “intibâh başlıyor...” diye hükmedeceğim geldi.
Saat bir buçukta vapur harekete hazırlandığı sırada kur-
ban kesildi, duâlar edildi, besmele-i Rabb-i Rahîm ile per-
vâne dönmeye başladı. Ticâret-i bahriyyemizin mebde-i fe-
lâh ve saâdetini teşkîl etmesi me’mûl olan bu teşebbüs yanı-
mızda yük almakta olan bir ecnebî vapurunun sanki hase-
dini celbetmiş gibi, bir çatırtıdır koptu, hepimiz baktık, bit-
tesâdüf vapurun iskele merdiveni kendi kendine kırılıyordu.
İnşâallah fâl-i hayrdır, denildi. Nazarlar şanlı sancağımızın
temevvücüne döndü. Herkesin, vapurda bulunan yirmi ka-
dar meb’ûs efendilerin böyle Osmanlı bayrağı altında mun-
tazamca bir vapurda bulunmaktan mütevellid bir hiss-i ifti-
hâr ile göğüsleri kabarıyordu. Vapurda intizâm ve nezâfet
pek mükemmel idi; yanımda oturan bir ecnebî, arkadaşına
diyordu “Çok güzel, fakat devam edebilse...” inşâallah e-
der.
Artık bahis hep denize, denizciliğe tealluk ediyor idi.
Müessisîn-i şirket pür-fahr u sürûr izâhât veriyordu: “Bu va-
pur hiçtir, asıl sipariş etmek üzere bulunduğumuz vapurların
sür’at ve intizâmı bütün Bursa yolcularını dûçâr-ı hayret e-
decektir. İnşâallah iki, iki bucuk saatte Mudanya’ya gidece-
ğiz. Şimdilik hemen işe başlamak üzere bu vapuru istîcâr et-
tik...”
Sâhir Bey de bacadaki salîbi sildirmek için dûçâr olduğu
mukāvemetlerden, ısrarlardan, âkıbet nasıl muvaffak oldu-
ğundan bahsediyordu.
Sonra vapuru gezmeye başladık. Temiz döşenmiş bir
yer nazar-ı dikkatimizi celbetti. “Câmi-i Şerîf” olduğu söy-
lenince herkeste bir sürûr-ı azîm hâsıl oldu. Şimdiye kadar
vapurlarda müslümanların bu ihtiyâcı nazar-ı dikkate alın-
mamıştı. Alınmaması da tabîî idi. Çünkü sahipleri hep ecne-
bîler idi. Frenkler ise hiçbir şeyde müslüman nokta-i naza-
rından düşünmezler. Onlar nereye girerlerse âdetleri, ahlâk-
ları, medeniyetleriyle(!) beraber girerler. Her şeyi kendi ha-
yatlarına göre tanzîm ederler. Bu sûretle yerlilerde anlama-
yarak bir zaman sonra temessül vücûda gelir. O vakit ayak-
lar suya erer.
Mâdem ki buraları müslüman memleketleridir, her şey-
de müslümanların ihtiyâçları nazar-ı dikkate alınacaktır.
Müslümanların ihtiyâcı dediğimiz şey ise Frenkler’in ihtiyâcı
gibi gayra, insanlığa mazarrat bahşeden şeyler değildir.
Müslümanların bu ihtiyâcı nazar-ı dikkate alınmasından,
meselâ vapurlarda câmi için bir yer tahsîs olunmasından
ecnebîler ne zarar görür? Hiç. Fakat bunun nazar-ı dikkate
alınmamasından müslümanlar dûçâr-ı müşkilât olur.
Yok, eğer biz kendi kanımızla mâlik olduğumuz mem-
leketlerimizde de ecnebîlerin keyfine göre hareket edecek
isek o vakit toptan hamallığı, esirliği kabul etmeliyiz. İnsan
kuru bir tasarruf senediyle arzın sahibi, sahib-i hakīkīsi sayıl-
maz. Bundan sonra inşâallah me’ser-i medeniyyeti kendi-
miz vücûda getiririz de her şeyde ihtiyâcımızı da nazar-ı dik-
kate alırız. Maamâfîh memleketimize iş yapmak üzere gelen
ecnebîlerle yapılacak mukāvelelerde de bu esas, müslü-
manların ihtiyâcı esası nazar-ı i’tinâdan dûr tutulmamalıdır.
Câmiye bir de imam olursa, beş vakitte ezân-ı Muham-
medî okunursa...pek münâsib olacağı fikrini müessisler he-
men kabul ettiler. Demek ki sırf müslümanlardan ibâret olan
bu şirket İslâmlar’ın bütün ihtiyâcâtını düşünüyordu. İşte
memleketimizde bundan sonra pây-dâr olabilecek şirketler,
müesseseler...
Anlaşıldığına göre müessisleri, ticâretten ziyâde, hami-
yetleri bu şirketin teşkîline sevketmiştir. Tâhir Beyefendi
Bursa’da belediyede verilen ziyâfette vâli, kumandan ve
med’uvvîn huzûrunda edillesiyle bunu isbât etti. Filhakīka
Fuad Bey’in hamiyeti kendisini tanıyanlarca müsellemdir.
Mâni’-zâde ise Bursalıların ihtiyâcına vâkıf olur olmaz, ecne-
bî şirketlere boyun eğmemeleri için Karadeniz’de işlettiği
büyük vapurları –zararına olarak– Bursa’ya tahsîse kalkış-
mış. Fakat Tâhir Bey böyle bir zarara katlanılmasını muvâ-
fık görmediğinden o fikirden vazgeçilmiş. Giridli Azîz Bey’in
hamiyetini ise tanımayan hemen kimse yok gibidir; gemide
esbâb-ı intizâmı te’mîn için en küçük teferrüâta varıncaya
kadar her şeye kendisi koşuyor, azîm bir vecd-i vatan-per-
verâne ile bu teşebbüsten mütehassıl tahassüsât-ı meserre-
tini hikâye eyliyordu.
İşte hep böyle sancağımızdan, hâlimizden, istikbâlimiz-
den bahsederek dört saat sonra Mudanya’ya vâsıl olduk.
Oradan trene râkib olarak cennet gibi bağlar, bahçeler ara-
sından iki buçuk saatte Bursa’ya geldik. Vâli Beyefendi,
Belediye Reisi ve sâir ricâl-i hükûmet istikbâle çıkmışlar. Sa-
nâyi’ müzikası talebesi de meb’ûs efendileri marşlarla kar-
şılıyordu. Merâsim-i istikbâliyyeyi müteâkib arabalara binil-
di, şehre doğru teveccüh edildi.
Müzikacı efendiler de paçaları sıvayarak caddeyi tuttu-
lar. Mâşiyen avdet bîçâreleri iz’âc etti. Arabalardan sıçrayan
çamurlar elbiselerini telvîs ediyordu. İstikbâli tertîb edenler-
ce bu cihetin nazara alınmamış olması mûcib-i tees-
sürdür.
Nihâyet arabalarımız belediye önünde durdu. Yukarı çı-
kıldı. Sonra da hükûmet konağına Vâli Bey’e gidildi. Merâ-
simler tamam olduktan sonra şehrin şâyân-ı temâşâ mahal-
leri arabalarla gezilmeye başlandı. Yeşil Câmiin ziyâretini
müteâkib Bedesten’e gidilecekti. Setlerbaşı’nı geçtikten son-
ra kahveler başladı. Ne müterakkī san’at! Adım başında bir
kahve. Müşteriler de lebâleb. Doğrusu atâletin bu derecesi
şâyân-ı hayrettir.
Bir çeyrek kadar bu kahveler temâdî ettikten sonra Be-
desten Kapısı’ndaki Pabuççular caddesinden geçmeye baş-
ladık. Dar ve tozlu dükkânlar. Sanki kurûn-ı vüstâdan kalma
numûneler. Bunlar arasında bıçakçı dükkânları: Kını parıl
parıl parlayan sivri uçlu kamalar, bel bıçakları... Bîçâre müs-
lüman kardeşler, sabahtan akşama kadar çalışa çalışa ancak
ekmek parasını çıkararak, birçok günler her türlü mahrûmi-
yetlere katlanarak biriktirilen yirmi otuz kuruşla o fakfon
kınlı kamayı beline takmak için can atan zavallılar... Yegâne
ümîdiniz o parlak kamalara nâiliyettir. Bilmiyorsunuz ki ka-
ma devirleri çoktan geçerek şimdi medeniyet ateşler yağdırır
silâhlar vücûda getirmiştir.
Bedesten’e girilince ticârethâneler, muntazam mağaza-
lar görülmeye başladı. Gayrimüslim vatandaşlar büyük bir
faâliyet ve ciddiyet ile işde görülüyorlar. Ekseriyetle ticâret-
gâhlar, büyük mağazalar hep onlarda. İslâmlar için câh ve
mansıb hülyâları, kahve peykeleri, hamallıklar kalmış...
Bedesten’e gelince müslüman dükkânlarına gidelim, de-
dik. Her birimiz bir tarafa dağıldı. Öteberi alındı. Vapurda
alınan aynı şeylerin fiyatları konuşulunca kimisinden üç ku-
ruş, kimisinden beş kuruş fazla alındığı anlaşıldı. Arkadaş-
lardan biri:
– Bu, dolandırıcılık değil mi? dedi.
– Hayır değildir, dedik; bu bir maraz-ı ahlâkīdir ki bizim
belimizi doğrultamamamızın sebeplerinden birini de bu teş-
kîl eder...
Ba’dehu câmiler, türbeler ziyâret olundu. Herkes kendi-
ne mahsûs bir gözlük ile o âsâr-ı eslâfa nazar-endâz oldu.
Sultan Murâd-ı Sânî türbesinde türbedâr, merhûmun vakt-i
harbde kullandığı dört yamalı meşin bir seccâdesini göster-
di. İpek yalvacı muktesid-i şehîr Hâfız İbrâhim Efendi Kurul-
tay’da şimdiki kazaskerlerin maâşlarından şikâyet etmek ü-
zere not aldı. Bize karşı da:
– Gördünüz mü, dedi, eski pâdişahlar nasılmış? Şimdiki
kazaskerlerin mükellef binişleri ile kıyâs mı kabul eder?...
Sözü tasdîke iktirân ederek şimdiki idemükle! eski ide-
mük! arasında fark olduğu ilâve edildi.
Her taraf gezildikten sonra akşamın tekarrübü hasebiyle
tekrar belediyeye avdet ile biraz istirâhat edildi. Karşıki mi-
nârelerden ezân sesi işitilmeye başladı. Belediyenin namaz
kılmaya mahsûs câmi odası soruldu. Gâyet mükemmel mo-
bilyalı, fakat zemîni hasır döşeli bir yatak odasını gösterdiler.
Namaz için bir seccâde istendi. Hademeler ellerini ovuştur-
maya başladılar. Buna da “eyvallah!...” diyerek mendilimizi
sererek namazlar kılındı. Muntazam sofralar hazırlanmış.
Doğru sofralara gittik. Bir sofraya Vâli Bey, bir sofraya da
Kumandan Paşa riyâset ediyordu. Kumandan Paşa Abdür-
reşid Efendi ile Bursa’ya geçenki seyâhatimizde Cem’iyet-i
İlmiyye’de dört saat sarreye kemâl-i talâkatla söyleyerek ta-
savvuftaki yed-i tûlâsına bütün Bursa ulemâsını hayrân e-
den bu zât-ı muhterem, şimdi sofrada pek az söylüyordu.
Ben yanımdaki Debreli arkadaşa Kumandan Paşa’nın
ihtisâsı hakkında îzâhât veriyordum. Diğer tarafımdaki Bur-
salı ihtiyarca bir zât da tabak şakırtıları arasında eski millî zi-
yâfetlerimizdeki âdetlerden bahsediyordu. Bundan cesâret
alarak sordum:
– Sofra etrâfında bu dolaşanlar kimlerdir?
– Hıristiyanlar, Yahudiler...
– Hepsi mi?
– Evet tâ pişirenden tut, şu tabağı değiştirinceye kadar
hepsi...
– Hiç müslüman yok mu?
– Yok.
– Niçin?
– Çünkü müslümanların bu işleri görebilecek olanları
böyle inceliklerden anlamazlar...
Her ne ise ziyâfeti müteâkib nutuklar îrâd edildi. Ferdâsı
on ikide şimendifer pek çok yolcularla Bursa’dan hareket
etti. Mudanya’ya muvâsalat edilince bir cemm-i gafîr gör-
dük. “Bunlar ne?” diye herkes ta’yîne kalkıştı. Tren durup
da pencerelere “Hamal var, hamal var...” diye beyaz sakal-
lılar, genç delikanlılar, çocuklar koşuşunca anlaşıldı ki hepsi
hamal imiş. Yolcudan ziyâde hamal. Bîçâreler dört gözle
bakıyorlar, Frenkler’in bavullarını taşısınlar da beş on para
ekmek parası çıkarsınlar.
Bu tenezzühleri, bu seyâhatleri yalnız Bursa’ya, Avru-
pa’ya hasretmemeli. Anadolu içerilerine, şarka doğru da gi-
dip o bîçâre müslüman kardeşlerin hâlini yakından görmeli,
nazar-ı ibrete almalı, onları da düşünmelidir. İntibâh ve fa-
âliyet yine göre göre olacaktır. Fakat esnâ-yı seyâhatte niçin
gidildiğini düşünmek şartıyla. Onları kendi hâllerine bırakır-
sak yine bir şey olacağı yok. O bîçârelerin dertleri nedir, on-
ları bu hâl-i meskenete, bu hâl-i esâret ve zillete getiren
avâmil ve müessirâtı yakından tedkīk etmeli de, intibâh için
çâreler düşünmeli. Burada masa başından birtakım naza-
riyât-ı idâre ile ne onlar uyanabilir, ne biz bu hâl-i mezel-
letten kurtulabiliriz.
İskeleye geldik. Üç vapur bekliyordu: Biri millî Şirket-i
Bahriyye-i Osmâniyye vapuru, ikincisi İdâre-i Mahsûsa’nın
Keşkül-i Azrâil’i üçüncüsü de Yunan dostumuza!
mensûb Dostoni Kumpanyası’nın vapuru. Bütün bu yol-
cular yeni vapura doldular, bir kısmı da İdâre-i Mahsûsa’ya
bindiler. Yunanlı dostumuz ise sinek sallıyor, kaptan hidde-
tinden çıldıracağı geliyordu. Biz gelmezden evvel iskele ha-
malları vapurla iskele arasındaki râbıtayı fekk etmişler, iske-
leden birkaç metre ötede vapur duruyordu. Boykotaj bütün
şiddetiyle hüküm-fermâ. Hamiyetli hamalları tecrübe mak-
sadıyla Yunan vapuruna doğru yürüdüm.
– Nereye gidersin, efendi?... diye birkaç kişi birden önü-
me geçtiler.
– Nereye istersem oraya giderim, bu vapura bineceğim.
– Hayır olmaz, oraya binemezsin.
– Niçin? Siz neye karışıyorsunuz?
– Sen Osmanlı değil misin? Hamiyetin yok mu? Herkes
öteki vapurlara biner, orada yer yok değil. Yazık sana efen-
di yazık...
Öteden bir diğeri:
– Osman, binemezsin, diye kesip atsana...
– Ne demek binemezmişim. Benim hürriyetim var. Şim-
di polis çağırırım...
– Polis değil, Kaymakam’ı, hattâ Vâli Bey’i getirsen yine
fayda yok.
Öteden biri:
– Mehmed, bırak binsin, bakalım, nereden binecek.
Fakat Mehmed’le Osman ateş savuruyordu. Osman’ın
dalakları açılmış, yırtık fesiyle pür-galeyân-ı hamiyyet ken-
disini unutmuştu. Ben onun bu hamiyetine ağlamak ister-
dim. Kendimi zor zabtediyordum. Nihâyet hamalbaşı yetişti:
– Yapma efendi, inat etme, bir gürültü çıkmadan oraya
git. Orada yer var. Ne yapacaksın bunun vapurunda? Bun-
lar bizim Girid’imizi almak istiyorlar. Onların vapuruna bin-
meye nasıl hamiyetin kāil olur?...
Vapurdan arkadaşlar hamallarla uğraştığımızı seyrede-
rek gülüyorlar. Nihâyet hamallardan biri farkına varmış:
– İnanmayın be, latîfe eder... diyerek münâkaşaya ni-
hâyet verdi.
Vapurumuza döndüm. Hepsinin tanıdığı Tâhir Bey’le
konuştuğumu görünce artık latîfe olduğuna tamamıyla ka-
nâat getirdiler. Mahcûbâne gülüşüyorlardı.
Muallim Vahyî Bey vapurun kalkacağı sırada hamallara
bir nutuk îrâd etti. Yanık yüreklere ateş serpti:
– Hürriyet Manastırlar’da, Selânikler’de doğduysa bu
büyük ve şânlı devletin temelini de Osmancık buralarda
kurdu...
“Osmancık” ta’bîri onları o kadar rikkate getirdi ki hepsi
ağlamaya başladılar.
– Yaşasın Osmancık evlâtları...
Âvâze-i temenniyâtını semâlara kadar îsâl ettiler. İstan-
bul’a gelip de taşraları hiç görmemiş olan Kafkasyalı Ahmed
Bey Âgayef ve Karabey Efendiler bu derece-i hamiyete hay-
ret ettiler. Büsbütün fikirleri değişti:
– Ne dehşetmiş bu millet, dediler. Bu ne kadar büyük
hamiyet-i vataniyye... artık bi-inâyetillâhi Teâlâ Girid’in biz-
de kalacağına kanâat-i kalbiyye hâsıl eyledik...
– Hele hele biraz daha içerilere gidiniz de ne babayiğit-
ler bulunduğunu anlarsınız, diye kanâat-ı kalbiyyelerini tak-
viye ettik. Kalblerimiz hissiyât-ı vatan-perverâne ile meşbû’
olarak memnûn ve mübtehic seyâhatimizi ikmâl eyledik.

Ramazân-ı Şerîf yaklaşıyor. Talebe-i ulûmun pek çoğu
köylere va’z u nasîhat için gitmeye hazırlanmakta ve şim-
diden ellerde Dürretü’n-Nâsihîn ’ler, hikâye kitapları tedâvül
etmektedir. Gâlibâ bu sene de köylerde o eski mev’izalar,
Benî İsrâil hikâyeleri söylenecek, evet köylülerin artık hâfızı
olduğu o eski şeyler tekrar edilecek!... Ki buna acımalıdır...
Meşrûtiyetin nâmını bile işitmeyen, Müslümanlığın esasını
bilmeyen, İslâmiyet’i atâlet ve batâet zanneden o zavallı
müslümanlar Ramazân-ı Şerîf’le beraber köylerine gelecek
olan hoca efendilerin teşrîfine şiddetle muntazır, sözlerini
dinlemeye, tutmaya son derece hâhiş-ger oldukları halde bu
fırsattan istifâde ile o bîçâreleri iyice tenvîr etmeyi düşün-
müyoruz... Bugün köylülerin uyanması hayât-ı ictimâiyye-
mizin en kıymet-dâr revnâkıdır. İşte bunun için Ramazân-ı
Şerîf gibi ulvî bir ayda, fırsattan istifâde ile o zavallıları tenvîr
ve tenbîh etmek lâzım gelir. Fakat her ağızdan çıkacak ders-
ler, (hele ictimâî, dînî olursa) acaba matlûb olan istifâdeyi
te’mîn edebilecek mi?... Hiç zannetmem! Ve belki aksi te’sîr
husûlünden korkarım. İşte bunun için ulemâ-yı kirâm tara-
fından hemen talebe-i ulûma Türkçe ve sade bir vaaz kitabı,
armağanı tertîb edilir ve tevzî’ olunursa dînimize, meşrûti-
yetimize büyük bir iyilik edilmiş olur i’tikādındayım. Binâen-
aleyh bu ciheti ulemâ-yı muhterememizin ve bilhassa âlem-i
İslâmiyyet’e pek büyük hizmetler eden Sırâtımüstakīm ’in
nazar-ı dikkatine atfeder ve bu husûsta te’mîn edilecek ma’-
nevî istifâde-i külliyyeyi tafsîl etmeyi zâid addeylerim. Bir de
bu yolda tertîb edilecek dînî, ictimâ’î kitabın Donanma İâ-
nesi menfaatine terki ve o nâmla satılması iâne için mühim
bir vâridât te’mîn edeceği hâtır-ı âcizâneme gelmektedir.

Muhterem Sırâtımüstakīm ’in numaralı nüshasında:
Tahsîl için Avrupa’ya gönderilen İslâm talebe-i Osmâniy-
ye’nin âdâb-ı milliyye ile mütehallik olarak istikāmet ve iffet
dâiresinde tahsîle devam etmeleri kaziyye-i mu’tenâ-behâsı
hükûmet-i meşrûtamızca nazar-ı i’tibâre alınıp hamiyet ve
hüsn-i niyyeti ma’lûm olan zevâtın bu husûsa me’mûr edil-
miş oldukları ve talebeden tahsîlde tekâsülleri ve sû-i ahvâl-
leri müşâhed olanlar hakkında iğmâz olunmayacağı mec-
zûm-ı kavî bulunduğu beyân ve te’mîn olunmuş idi.
Filhakīka talebemiz içinde hüsn-i ahlâk ile temeyyüz et-
miş ve memleketi hakkında hüsn-i niyet perverde eylemekte
bulunmuş olan zevât-ı muhteremenin vücûdunu işitmek er-
bâb-ı sadâkatin kalbine bir feyz-i inşirâh bahşeylemektedir.
Fakat tahallüf-i tabâyi’ hasebiyle içlerinde bazılarının kendi-
lerini hüsn-i idâre edemeyerek maat-teessüf âdâb-ı şer’iyye
ve ahlâk-ı milliyyemize münâfî harekâta cür’et eylediklerini,
ezcümle bulundukları mahallerde şapka ile resim aldırarak
bu tarafa göndermekte olduklarını işitiyoruz. Bu da memle-
ketin terakkī ve teâlîsini düşünenlerce, talebemizin tahsîlle-
rinden istifâde ümîd edenlerce elem-i azîmî mûcib oluyor.
Şu hâl-i esef-iştimâl vâki’ ise hükûmetin bâlâda beyân olu-
nan kaziyye-i mühimmeyi asla nazar-ı i’tibâre almamakta
ve talebenin ahvâlini murâkabeye me’mûr zevâtın dahi va-
zîfelerini lâyıkıyla îfâ etmemekte oldukları anlaşılıyor. Avru-
pa’da ulûm ve fünûn-ı mütenevvia tahsîl etmiş, fakat kendi-
sinde ahlâk ve âdâb-ı milliyyeden eser kalmamış, kavmiy-
yetini zâyi’ etmiş olan gençlerimizden millet ne gibi bir hiz-
mete intizâr etmelidir? Efrâdından bulunduğu milletin hu-
kūk ve haysiyetine ve hissiyât ve âdât-ı mevzûasına riâyeti
olan bir genç o milletin alâmet-i fâhiresi demek olan serpû-
şu çıkararak şapka ile gezmez.
Bu babdaki meslek-i lâkaydî acaba hangi siyâset ve
hangi hükûmet ile kābil-i te’lîftir? Yoksa tahsîl için olsun
me’mûren olsun Avrupa’ya giden ehl-i İslâm’ın serpûş-ı mil-
lîlerini bırakarak şapka isti’mâl eylemelerini tecvîz eden bir
hükm-i şer’î var da biz mi bilmiyoruz? El-hâsıl hükûmetimiz
din ve milletin merzîsine kat’an muvâfık olmayan ahvâl ve
harekâtı men’e ve mütecâsirlerini te’dîbe muktedir değilse,
Avrupa’ya talebe i’zâmından ferâgat edelim de evlâdımızın
memleketimizde iktisâb-ı hüner ve ma’rifet eylemeleri her
neye mütevakkıf ise onu istikmâle çalışalım. Millet mukad-
derâtını tevdî’ eyleyeceği ellerin böyle fenâ bir halde yetiş-
tiğini asla tecvîz etmez. Gençlerimizi din husûsunda böyle
zayıf ve mübâlâtsız gördükçe insanda doğrusu millet-i İslâ-
miyye’nin terakkī ve teâlîsi ümîdi kalmıyor.
Zamanımızda husûsât-ı dîniyyede cehâlet âdetâ zarâfet
addolunarak diyânet-i celîle-i İslâmiyye’nin hakāikine vu-
kūfla iştigâl abes görülüyor.
Evet dinde cehâlet o dereceyi bulmuş ki şeâir-i celîle-i
İslâmiyye’ye münâfî bir hareketi görülen kimseye ber-muk-
tezâ-yı emr-i İlâhî kavl-i leyyin ile ma’rûf emrolunmak iste-
nilse bunu hürriyet-i şahsiyyelerine tecâvüz addiyle i’tirazâta
ve ma’rûfu emreden zât hakkında birtakım tefevvühâta kı-
yâm ederler. Meselâ merkez-i Hilâfet-i İslâmiyye olan İstan-
bul’da hattâ devâir-i resmiyyeden bazılarında Ramazân-ı
Şerîf’te alenen nakz-ı sıyâm maatteessüf görülüyor. Rama-
zân-ı Şerîf’te aklâma kahve pişiren kahveciyi bi-hakkın men’
eden polis me’mûrunun hareket-i vâkıası hürriyete münâfi’
addedilerek birçok i’tirazât ve münâkaşâta sebebiyet verir.
Hürriyeti bu derece mutlak sûrette tefsîr edecek kadar cehâ-
let gösteren İslâmlar’a acımamak kābil mi?
Mevsim münâsebetiyle mekâtib-i İslâmiyye’ce birçok te-
nezzühler yapılıyor. Bunlarda ezcümle Bürhân-ı Terakkī
menfaatine Yalova’ya icrâ edilen seyâhatte da vukūa geti-
rilen ahvâl-i gayr-i meşrûa cidden bâis-i teessüf ve teessür-
dür. Mektep tenezzühlerinde kurulan işret trapezelerinin
ma’sûm evlâd-ı vatanın ahlâkı üzerinde hâsıl edeceği sû-i
te’sîratı ta’dâd etmeye lüzûm göremem. Hele bu gibi hâlât-ı
müessifeye karşı devâir-i âidesince gösterilen tavr-ı lâkay-
dîye ne kadar hayret edilse azdır.
Âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeyi muhâfaza etmek ve bunu
muhil her gûne hareketi men’ eylemek vezâifi cümlesinden
değil midir? Yoksa zâbıtamız ma’sûm mektep çocukları ara-
sında, muhadderât-ı İslâmiyye ortasında, el-hâsıl alenen iş-
ret eden bir kimseyi o hâlinden men’ etmeyi –hürriyet-i şah-
siyyesine tecâvüz addile– münâsib görmüyor da menfaat-i
âmmeyi fedâ mı ediyor? Umûma mahsûs mahallerde ale-
nen işret men’ edilse hükûmetin bu hareketi hangi şerîate
hangi kānûna hangi medeniyete mugâyir düşer? Âlem-i in-
saniyyete bundan büyük hizmet mi tasavvur edilir?
Şerîat-ı celîle-i Muhammediyye’nin muhadderât-ı İslâ-
miyye için ta’yîn buyurduğu tesettür bugün ne hâle gelmiş-
tir. Kadınlarımız için pek büyük fahr-ı şeref bahşeden işbu
tesettür maddesinin hüsn-i muhâfazasına dikkat ve nezâret
etmek kimlerin vazîfesidir? Avrupa terbiyesiyle müftehir mü-
nevverü’l-fikr bazı âile reislerinin kadınlarını tesettüre da’vet
etmeyecekleri der-kâr bulunduğundan bunları hükm-i celîl-i
şer’îye riâyete da’vet vecîbesi hükûmete ve ulemâya teret-
tüb etmez mi?
Kadınlarımızın kıyâfetleri hele seyir mahallerinde erkek-
ler içerisinde düşüp kalkmaları o kadar çirkin manzara teşkîl
ediyor ki dînine muhabbeti riâyeti olan bir kısım ehl-i İslâm
eyyâm-ı ta’tîliyyede tenezzühe çıkıp da mugâyir-i merzî ah-
vâli görüp müteessir ve dil-hûn olmaktan ise evinde imrâr-ı
vakt etmeyi tercîh ediyor. Adana Vâlisi Cemâl Beyefendi
Üsküdar Mutasarrıflığında bulundukları sırada erkeklerle ka-
dınlara mahsûs tenezzüh mahallerini tefrîk ederek şeâir-i ce-
lîle-i İslâmiyye’ye olan riâyet-i kâmilelerini bu vesîle ile isbât
buyurmuş idiler. Muhassenâtı vâreste-i îzâh olan bu tedbîrin
Cemâl Beyefendi’nin ahlâfı tarafından ta’kîb ve hüsn-i mu-
hâfaza edildiğine şüphe etmeyiz. Üsküdar’a münhasır
kalmayıp bu usûlün İstanbul’umuzun bilcümle mesîresi için
tatbîk edilmesini temennî eyleriz.
Sadede gelelim: Avrupa’ya talebe i’zâmı şu sırada me-
nâfi’-i memleket nokta-i nazarından vâcib görülüyorsa tale-
bemizin Avrupa’da âdâb ve ahlâk-ı milliyyemiz dâiresinde
hareket etmelerini te’mîn edecek ciddî tedâbîr ittihâzı da
hükûmet için farzdır. Her sene ahlâk ve meslekleri lâyıkıyla
anlaşılmamış yüz talebe göndereceğimize haklarında tahk ī -
kāt-ı amîka icrâ edilmiş, neticede hüsn-i hâl ü hareketi ve
âdâb u âdât-ı İslâmiyye’ye riâyeti tahakkuk etmiş on talebe
i’zâm edelim. Avrupa’dan gelecek yüzlerce talebenin nere-
de istihdâm ve ne sûretle terfîh edilecekleri de mülâhaza
olunmalıdır. Memleketimizin hâl-i hâzır-ı ictimâ’îsi acaba
Avrupa’ya çok talebe i’zâmına müsâid midir? Avrupa’dan
gelecek hüner ve ma’rifet sahibi gençlerimizin kâffesi için
hizmet-i devlete girmeksizin te’mîn-i ma’îşet olunabilmesi
kābil olacak mı? Dikkatli intihâblar neticesinde Avrupa’ya
gönderilmiş olan talebemiz içinde de mugâyir-i merzî
ahvâle cür’et edecek olanlar bulunursa bunlar (hamiyyet ve
diyânetinden emîn bulunduğumuz) Nâzır’ları tarafından vâ-
kı’ olacak iş’âr üzerine muhassasâtlarının kat’ıyla Dersaâ-
det’e celbolunmalıdır. Bu yolda ittihâz olunacak tedâbîrin
te’sîrât-ı hasenesi görülür i’tikādındayım. Her halde Avru-
pa’ya göndermek üzere evsâf-ı matlûbeyi hâiz talebe bula-
bilmek için evvel emirde memleketimizdeki mekâtibi ıslâh
etmek, ulûm-ı dîniyye derslerine ehemmiyet vermek, hey’-
et-i ta’lîmiyyeyi ilmen ve ahlâken evsâf-ı lâzımeyi hâiz ze-
vâttan teşkîl eylemek îcâb ediyor. Mekteplerimiz için dinden
bâhis Türkçe yazılmış ciddî eserler aramak iktizâ eder ki
Trablus Şâm ulemâsından Hüseyin Cisr Efendi tarafından
te’lîf edilip üstâd-ı muhteremimiz Manastırlı İsmail Hakkı
Efendi hazretlerinin tercüme ve şerh eyledikleri Risâle-i Ha -
mîdiyye nâm kitab-ı müstetâb bu maksadı lâyıkıyla te’mîn
eder. Diyânet-i celîle-i İslâmiyye hakkında mebâhis-i akliyye
ve mesâil-i nakliyyeyi muhtevî bulunan kitab-ı mezkûr me-
kâtib ve medâris-i İslâmiyye’de düstûr-i teallüm ittihâzına
bi-hakkın şâyândır. Bunun gâyet i’tinâ ile tedrîsine sarf-ı
mesâ’î olunması vâcibdir.

Hâdim-i İslâmiyyet muharrirîn-i kirâm efendilerim,
İşbu mektubu mu’teber Sırâtımüstakīm ’in bir köşesine
derc eylemenizi talebe nâmına ricâ ediyorum. Umûm ehl-i
İslâm’ın merkez-i Hilâfet’i olan İstanbul’da hürriyet i’lân
olunduğu günden beri İslâmiyet nâmını taşıyan her ferdde
bir hiss-i terakkī, bir duygu uyandı, alâ kadri’l-hâl her şey-
den ziyâde mektep ve medreselerin ıslâhına teşebbüs edildi,
husûsan Kırım müslümanları ziyâdesiyle faâliyet göstermeye
başladılar. Meselâ usûl-i cedîde üzere mektepler açmak,
Cem’iyet-i hayriyyeler te’sîs etmek, kütüphâne ve kırâathâ-
neler, vücûda getirmek ve sâire.. Lâkin medreselere gelince
hiç kimse ehemmiyet vermiyor. Kırım’da otuz medrese
mevcûd ise kâffesi eski hamam eski tas, mühmel bir halde
duruyor. Muhterem hocalarımızın sâf ve pâk kalblerine mü-
râcaat ederek diyoruz ki: Bir an evvel medreselerimizin ıs-
lâhı çâresini teemmül ve fi’liyâta müsâraaten mübâderet et-
melidir. Bu en mebrûr bir vazîfedir. Efkâr-ı münevvere
ashâbı taassuba dokunur mülâhazasıyla medrese işlerinden
mütehâşî bulunuyor. Arada ne olursa talebeye oluyor. Bîçâ-
re ma’sûm talebenin azîz ömürleri mâlâ-ya’nî ile geçiyor.
Zann-ı âcizânemize kalırsa medreselere atf-ı nazar etmek
bütün âlem-i İslâm için bir vecîbedir. Mektepler gibi med-
reseleri de bir nizâm altına almalıyız. İstanbul’da bugün el-
liye karîb talebe arkadaşlarımız bulunuyor.
Ey muhterem kardeşler! Cümlemiz bir vatan evlâdıyız,
ata dedelerimizden kalma medreseler şimdi sizden imdâd
bekliyor. İçinde birtakım sefîl talebe her türlü ümîd-i terakkī-
den me’yûs derin bir uykuda. Peygamber efendimiz (

ناميالا نم نطولا ب ح

   
) buyurmuş, sizin öyle âlî bir mekânda Dârü’l-
Hilâfe’de okumaktan maksadınız ne olacak, yalnız kendi
menfaat-i şahsiyyeniz için mi çalışıyorsunuz, yoksa millete
yardımda bulunmak için mi, şâyet öyle ise bâri yazları ta’tîl
zamanlarında vatana avdet ediniz. Burada da bir hatve-i
terakkī atılmasına çalışınız. İstanbul medreselerinde tatbîk o-

lunan yeni usûlden bizleri de müstefîd ediniz. Bugün bütün
ümîdler size evet yalnız sizin mesâ’înize mün’atıftır. Vazî-
fenizin ehemmiyetini takdîr ile âlem-i İslâm’ın en çalışkan
kıt’asının tenvîrine delâlet ediniz. Emîn olunuz ki bu hiz-
metler size ebedî saâdetler te’mîn edecektir. Fi’lî cevab-ı
muvâfakate intizâr ediyoruz.

Geçen hafta Sırâtımüstakīm bizi mühim bir mes’eleden
haberdâr ediyordu ki: O da lisânımızın tefrîte düşmesidir.
Zaten bizim hiçbir işimiz yok ki müntehâsı ifrât ve tefrîtten
masûn kalsın her teşebbüsümüzün müncer olacağı bir şey
varsa o da ifrât veya tefrîttir. Bir vakit matbûatta devam e-
den münâkaşât-ı lisâniyye tefrîtle neticelendi. Bugün tecâ-
rîb-i adîde ile müsbettir ki lisân mes’elesi bir milletin hayât-ı
ictimâiyyesinin en büyük rüknünü teşkîl eder. Çünkü ittihâd
ve tenâsurun idâmesi efkâr-ı umûmiyyenin birleşmesiyle
mümkün ve nazarların bir hedefe in’itâfı ile ittihâd ve terak-
kīye nâiliyet hâsıl olur. Bu maksadları ise ancak vahdet-i li-
sân te’mîn eder. Aynı unsura mensûb efrâd bile lisânların-
daki tebâyünü izâle etmedikçe birbiriyle kaynaşamaz.
Şu zamanlarda Türklük âlemi öyle bir şekil iktisâb etmiş,
zamanın tebeddülü öyle te’sîrât-ı azîme vücûda getirmiştir ki
yüz sene evvelki hâl ile bugün arasında zihinlere hayret ve-
rir farklar hâsıl olmuştur. Bu fikir, bu netice tekâmül-i mede-
nî sayesindedir. Türk lisânı da bu tekâmülden âzâde
kalamayarak bugünkü seviyeyi bulmuş. Binâberîn şu za-
manda bundan beş yüz sene mukaddem konuşulan bir li-
sânla Türkler’e merâm anlatmaya çalışmak artık müstahîl
olmuştur. Zamânımızda mehcûr kitaplarda bile eseri kalma-
mış kelimâtı kullanmak kadar münâsebetsizlik tasavvur edi-
lemez. Meselâ eski Türkçe’de “savug” kelimesi şimdi soğu-
ğa tebdîl olunmuş, “kulkak” kelimesi kulak olmuş. Binâ-
enaleyh en ufak bir Türk yavrucuğunun bile bildiği kulağı
kulkak yazmak büsbütün efkârı tağlît etmek ve dolayısıyla
tefrikaya koşmaktır.
Zaten kâinâtta her ne mevcûd ise ilk devre-i ibtidâiyye-
sinde pek nâkıs olarak isti’mâl olunmuş fakat gitgide insan-
ların bu babdaki ma’lûmatı tezâyüd ettikçe mazhar-ı tekem-
mülât olmuştur. Binâenaleyh nev’-i beşer kavânîn-i tabî’iy-
yenin taht-ı tasarrufunda daima bir faâliyet-i nâ-mütenâhiy-
ye ile iktisâb-ı kemâlâta doğru yükselmektedir. İşte beşer bu
buhrân-ı faâliyyet içinde yalnız müstakbelini te’mîn ile uğra-
şırken mâzîye ircâ’-ı nazar etmeye vakit kalamayacağı ve bi-
nâberîn vekāyi’-i güzeştenin tazammun eylediği ibretlerden
istifâde kazıyyesi haleldâr olacağı düşünülerek bu cihetini
telâfî için ilm-i târîh vücûda getirilmiş ve müverrihler tara-
fından insanların edvâr-ı sâlife ve vekâyi’-i mâziyyeleri an’a-
nâtıyla tasvîr edilerek her devredeki batnın ömr-i tecrübîsine
a’mâr ilâve olunmuştur. İşte şu sâyede bugün mâzîsini ta-
hattur eden kimse hâlinden emîn olmayarak daima âtîsini
gözler. Âtîsini mâzîye fâik bir hâle getiremeyen herhangi bir
unsur kendini zevâle mahkûm bulur. Ve şu sûretle mah-
kûm-ı tedennî olmuş milletler mücâdele-i hayatiyyenin kanlı
sadmesinden yakalarını kurtaramazlar. İşte bunca asırlardan
beri bir faâliyet-i dâime ile lisânımızı terakkī ettire ettire şu
hâle getirmişiz şimdi eski hâline nasıl iâde edebiliriz. Bu hu-
sûstaki mesâ’î nihâyet birbirimizi anlamamak derekesine
bizi sürüklemez mi? Bu hâle düştükten sonra kitle-i vâhide
olmak ümniyyesi muhâle münkalib olmaz mı? Türk âlemin-
de Bâbil Kulesi tefrikasını tanzîr sayılmaz mı? Bu zamanda
lisân ve edyânın te’mîn ettiği bir kuvveti hiçbir şey te’mîn
edemiyor. Düvel-i gayrimüslimenin hâli gözümüzün önün-
de. Lisân ve edyân yüzünden yevmen-fe-yevmen iktisâb-ı
kuvvet ediyorlar. Zengin bir lisâna sahip olan bir kavim fü-
nûn ve maârifin miftâhını elde ediyor. Biz ise birtakım nev-
heveslerin yüzünden büsbütün hatar-nâk bir girîveye saptık.
Şîve âheng muhâfazası derdinden lisânımız baştanbaşa ec-
nebî gayr-i me’nûs kelimelerle doluyor. Ne yazan ne oku-
yan kimse istifâde etmiyor. Yazık değil mi o kadar zihin yo-
rarak yazılan bir makāle veya risâleden bir ma’nâ anlaşıl-
masın? Herkes yanında bir lügat mütehassısı mı bulundur-
sun? İşte bu tarîk-i ifrâtta doludizgin koşuyoruz. Bakalım ne-
reye çarpacağız. Bugün gazete ve risâlelerimizi bir yığın ta’-
bîrler ve birtakım kelimât-ı garîbe ve gayr-i me’nûse ile yaz-
mak kat’iyyen câiz olamaz. Sû-i tefehhümleri arttırmaktan,
nâfile yere araya teferrütler ilkā etmekten başka bir şeye
yaramaz. İstifâde te’mîn edemez. Lisân böyle tasfiye ve ıs-
lâh olunmaz. Tarîk-i i’tidâlden inhirâf etmeyerek nasıl bir
zamanda bulunduğumuzu takdîr etmemiz lâzım gelir.
Etrâfa nazar-ı ibretle bakalım bizim kadar kuvvetsiz bir
hükûmet kalmış mı? Biz girîve-i gaflette pûyân iken komşu-
larımız muttasıl kesb-i kuvvet etmiş, levâzım-ı hayatiyye-
lerini ihzâra çalışmış. Biz her şeyden mahrûm bulunuyoruz.
Bundan yüz sene evvel esâmîsi okunmayan, kendilerinden
bahse tenezzül edilmeyen, küçük kavimler ezcümle Yunan
şimdi bize kafa tutuyor. Hükümdârları her yerde mazhar-ı
ihtirâm oluyor. Bizim ilticâ ve ricâmız keen-lem-yekün tutu-
luyor. Girid’de gayr-i kābil-i inkâr bulunan hukūk-ı meşrûa-
mızın muhâfazası bile bizim için müşkilâtlı oluyor. Günümüz
üzüntüden hâlî geçmiyor. Meselâ endîşe-i ilhâk her dakika
hayatımızı zehirliyor. Bir vakitler kâinâtı seyf-i celâlimizle
titretirken şimdi birkaç şarlatan te’dîbinde olan aczimize
bütün âlemi işhâd ediyoruz. Bî-sûd notalar, îzâh ve istîzâh-
lar, kaçamaklı sözlerle kendimizi avutuyoruz. Artık esbâb-ı
terakkīyi elde etmeye çalışalım. Gazete ve risâle neşret-
mekten maksad ezhân-ı umûmiyyede bir fikr-i terakkī uyan-
dırmak hakāyıkını derk ve teyakkun edelim. Kendimize
muayyen bir hatt-ı hareket kabûl eyleyelim. Daima i’tidâ-
limizi muhâfaza ederek ifrât ve tefrîtten sakınarak o dâirede
çalışalım. Belki bu sûretle istikbâlimizi te’mîne muvaffak o-
luruz.

Mâliye Tasarruf Sandığı nâmına bu hafta bir tenezzüh
icrâ edilecekmiş. Şu kadar ki bu tenezzühü tertîb edenler
muhadderât-ı İslâmiyye’nin, rahatsız olmalarından hazeren,
iştirâklerini muvâfık görmemiş. Bazı kadınlar ise bundan
şikâyet etmişler ve şikâyetnâmelerini gazetenize gönder-
mişler. Cerîdeniz bunu yazdıktan sonra muhadderât-ı milliy-
yemizin iştirâkleri muvâfık bulunduğuna dâir beyân-ı mütâ-
laa ve hükmediyor. Bu, öyle mesâildendir ki doğrudan doğ-
ruya ahlâk-ı İslâmiyyemiz’e tealluk eder, herkesin ceff-el-ka-
lem mütâlaa yürütmesine cevâz gösterilemez. Hamiyet-i
vataniyyeniz bizce müsellemdir. Ser-muharririnizin makā-
lât-ı siyâsiyye-i fâzılâneleri de bilumum Osmanlılar için fay-
da-bahştır. Nasıl ki kāriîn-i Osmâniyye de bu ciheti takdîr
ettiklerini bil-fiil gösteriyorlar. Ve şu kadir-şinâslıklarıyla Sa-
bah gazetesinin vatan-ı Osmâniyye’de büyük bir mevki’ ih-
râz etmesine sebep oluyorlar. Buna mukābil ahlâkımıza
hürmet göstermenizi talep etmek hakkımızdır. Hissiyâtımızı
rencîde eden bu kabîl mutâlaâtın adem-i tekerrürünü mut-
tasıf bulunduğunuz reviyyet ve dirâyetten bekleriz efendim.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
30 Haziran 1910
Dördüncü Cild - Aded: 95


 ٰ   ٖ  ميحرلا نمحرلا

Bu iki kelime-i kudsiyye Lafza-i Celâle’nin sıfatıdırlar.
Bu iki vasfın mutazammın olduğu rahmet ile ya âlemînden
zevi’l-ukūle muhtas olan rahmet-i İlâhiyye veyahud bütün
mevcûdât üzerine tavr-ı vücûda hurûclarından sonra feye-
zân eden niam-ı Rabbâniyye ve yahud (

یش   ٖ         لك تعسو يتمحرو
)kavl-i kerîminde olan rahmet vechi ile kâffe-i etvârda
bütün eşyâya âmm ve şâmil olan avâtıf-ı celîle-i Samedâ-
niyye murâddır. Evvelki ve ikinci ma’nâlarca rahmet murâd
olduğu takdirde “Rahîm”, “Rahmân” sıfatlarının vasf-ı Ru-
bûbiyyet’ten sonra îrâd olunmalarının sebebi zâhirdir. Ü-
çüncü ma’nâca rahmet murâd olduğu sûrette terbiyenin a-
kabinde zikredilmeleri, terbiye rahmete mukāreneti iktizâ
eylemediği halde Zât-ı Hazret-i Bârî emr-i terbiyyede mahzâ
fazl u kereminden nâşî râhmet-i vâsiası vechile muamele
eylediğine ve emr-i terbiyyenin bundan daha güzel bir sû-
rette vukūu mutasavver olmadığına işâret içindir – 
Rahmân Rahîm sıfatlarının iâdesindeki nükte zâhirdir, o
da Cenâb-ı Hakk’ın âlemleri terbiyesi celb-i menfaat ve ya-
hud def’-i mazarrat gibi bir ihtiyâcından dolayı olmayıp
mahzâ umûm-ı rahmeti ve şümûl-i ihsânı için olduğuna işâ-
rettir. Burada bir başka nükte daha vardır, o da bazıları
medlûl-i Rab’dan kahr u ceberût ma’nâsını fehmederler,
imdi Celâl ile Cemâl i’tikādının arasını cem’ etmeleri için
Cenâb-ı Hak onlara rahmet ve ihsânını tezkâr etmeyi mu-
râd etti de bî-pâyân bir saa ve teceddüd ile müfîz-i niam
demek olan “Rahmân”ı sıfat-ı rahmet-i Zât-ı Ulûhiyyet’i için
bir sıfat-ı sâbite olup ilelebet kendisinden zâil olmayacağını
iş’âr eden “Rahîm”i zikreyledi. Gûyâ Cenâb-ı Akdes ibâdı-
na izhâr-ı muhabbet etmeyi murâd buyurdu da onlara olan
rubûbiyeti rubûbiyet-i rahmet ü ihsân olduğunu kendilerine
bildirdi; tâ ki bu sıfat ma’nâ-yı cemî’-i sıfâtın alel-ekser rücû’
ettiği bir sıfat olduğunu bilsinler ve dil-dâde-i hubb ü aşk-ı
Rabbânî olup münşerihü’s-sudûr, mütmainnü’l-kulûb ola-
rak iktisâb-ı rızâ-yı İlâhî’ye muvâzabet eylesinler. Hudûdu
tecâvüz ve muharremâta müdâvemet edenler için Cenâb-ı
Hakk’ın dünyada meşrû’ kıldığı ukūbât ve âhirette i’dâd ey-
lediği azâb rahmet-i İlâhiyye’nin umûm ve sebkine münâfî
değildir. Çünkü bu muamele sûret-i zâhiresine nisbet ile
kahr tesmiyye olunmuş ise de bunda halkı terbiye ve hu-
dûd-ı şerîat-i İlâhiyye’den hâriç bulunan ahvâle giriftâr ol-
maktan onları zecr bulunmasına nazaran hakīkat ve gâyeti
i’tibâriyle rahmettir. Halkın saâdet ve naîmi hudûd-ı şer’iy-
ye-i İlâhiyye nezdinde vukūf ile hâsıl olur, bu hudûddan in-
hirâf edenler lâ-mahâlle dûçâr-ı sefâlet ve mesâib olurlar.
Vâlid-i ra’ûf ferzendini, ona nâfi’ olan ahvâle terğîb et-
mek ve kendine nef’i olan umûru ferzend edâ ve îfâ eylediği
takdîrde pederi ona ihsân eylemek sûretiyle terbiye eder ve
hâl iktizâ ederse terhîb ve ukūbete mürâcaat ettiği de olur.
(

ٰ       يلعالا لثملا هللو

  ٰ 
,)  3 (

  وه ا   ٰ   لا هلا ال
,) (

          نوعجري هيلاو
– )
Havâdis ve vekāyi’ iki kısımdır. Bir kısım hâdise
vardır ki rahmet zannolunur, halbuki rahmet değil, belki ha-
kīkatte azâb ve nikmettir. Meselâ bir peder oğlunu kendi hâ-
line bırakıp da çocuk istediğini yapsa, pederi onu te’dîb et-
mese ve tahsîle sevk eylemese, bu hâl zâhirde rahmet ve
bâtında nikmettir. Bazı havâdis de vardır ki zâhirde azâb ve
nikmet zannolunursa da hakīkatte fazl u ihsân u rahmettir,
nitekim bir peder oğlunu mektebe devam ettiriyorsa, onu
kesb ve tahsîle sevk eylese, bu hâl zâhirde nikmet ve hakī-
katte rahmettir. Kezâlik bir insanın elinde “âkile” zuhûr edip
de o el kesilse bu kat’ zâhirde azâb ve bâtında rahât ve rah-
mettir. Ebleh olan zevâhire aldanır, âkil serâire nazar eder.
Bu ma’lûm olduysa şurasını nazar-ı mütâlaaya almalıdır ki
âlemde mihnet ve beliyyeye, elem ve meşakkate dâir ne
varsa bunun topu zâhirde azâb ve elemdir. Fakat hakīkatte
hikmet ve rahmettir. Bunun sır ve hakīkatini hikmette ma’-
rûf olan şu söz îzâh eder: Şerr-i kalîl için hayr-ı kesîri terk
şerr-i kesîrdir. İmdi tekâlîften maksûd ervâhı alâik-i cesedâ-
niyyeden tathîr eylemektir, nitekim Cenâb-ı Hak (

      مكسفنال متنسحا         متنسحا نا

    
)  buyurmuştur. Ve halk-i nârdan maksûd eşrâ-
rı a’mâl-i ebrâre sarf ve tahvîl ederek onları dârü’l-firârdan
dârü’l-karâra cezbetmektir. Nitekim Hazret-i Münezzilü’l-
Furkān (

هللا يلا اورفف

  
)  buyurmuştur. Bu babda zihne en ka-
rîb olan misâl Mûsâ ile Hızır aleyhisselâmın kıssasıdır. Mûsâ
aleyhisselâm zevâhir-i umûr üzerine binâ-yı hükm eyledi-
ğinden tahrîk-i sefîne ile katl-i gulâm husûsunu ve mâil-i in-
hidâm bulunan cidârın ta’mîrini istinkâr ve istıkbâh eyledi.
Lâkin Hızır aleyhisselâm ahkâmını hakāik ve esrâra binâ ey-
lediğinden Kitâbullâh’ta tahkiye buyrulduğu vechile Hazret-i
Mûsâ’ya bu umûrun ledünniyâtını birer birer söyledi. Bu
kıssadan nümâyân olur ki hakîm muhakkak hükmünü zâhi-
re değil hakāike binâ edendir. Şu halde sen ef’âl-i İlâhiy-
ye’den tab’ının nefret ettiği ve aklının kabul eylemediği bir
şeyi gördüğün zaman bil ki onun tahtında esrâr-ı hafiyye ve
hükm-i bâliga olup hikmet ve rahmet-i İlâhiyye o şeyin öyle
olmasını iktizâ eylemiştir. Buna vâkıf olursan işte o zaman
sana “er-Rahmânirrahîm” kavl-i kerîminin deryâ-mânend
esrârından bir eser görünür – 



      ٖ نيدلا موي كلام

Bu kavl-i kerîm Lafza-i Celâle’nin dördüncü sıfatıdır. Bu
sıfatı evvelki sıfatlardan te’hîrin vechini beyâna hâcet yok-
tur.

كلام
( :) A’yân-ı memlûkede dilediği gibi tasarruf edene
denir; mîmin kesri ve lâmın sükûnuyla zabt u tasarruf eyle-

كلم

كلام
mek ma’nâsına olan (’) ten müştaktır. Elif ile ( ) kırâa-
ti eimme-i kurrâdan Âsım ile Kisâî ve Ya’kūb kırâatidir. Bu
kırâati (

                 ٰ  هلل ذيموي رمالاو اپيش سفنل سفن كلمت ال موي
)kavl-i kerîmi
takviye eder, çünkü bu kavl-i kerîmde o gün hiçbir ferdin



hiçbir ferde hiçbir vechile mâlik olmadığı beyân buyurul-
duktan sonra o gün cemî’-i umûrun Cenâb-ı Akdes-i Kibri-
yâ’ya memlûkiyeti isbât edilmiştir ki bu ma’nâ (

 ٖ نيدلا      موي كلام
’)in ma’nâsıdır. Zikrolunan kurrâ’dan mâadâsı ve alel-
husûs ehl-i Harameyn-i Muhteremeyn lafz-ı mezkûru elifsiz

كلم  
olarak ( ) diye kırâat ettiler. Mîmin fethi ve lâmın kesriyle

كلم  
( ) pâdişâh demektir. Ve mîmin zammı ve lâmın sükû-
nuyla umûr-ı âmmede emr ü nehy ile tasarruf-ı küllîye muk-
tedir izz ü azamet, şevket ü saltanat sahibi olmak ma’nâsına

كلم  
(’) ten müştaktır. Bu iki kırâatin ikisi de mütevâtirdir. Ve
Hazret-i Bârî Azze Şânühû rûz-i cezânın hem mâliki ve hem
meliki olduğundan her iki kırâat müveccehtir. Ancak ikinci
kırâat (

   ٰ       راهقلا دحاولا هلل مويلا كلملا نمل
)nazm-ı celîlinde olduğu
gibi yevm-i dîne izâfet makamına daha çespândır – 

موي
( :) Örfte, şemsin tulûuyla gurubu arasındaki zamân-
dan ibârettir. Istılâh-ı şer’de: Fecr-i sânînin tulûuyla gurûb-ı
şems arasındaki müddettir. Rûz-ı kıyâmette şems olmadığın-
dan bu makamda yevm ile mutlak vakit murâddır. ( :)

نيد
Cezâ demektir, ister hayr ister şer olsun. Nitekim (

نيدت امك

نادت
) darb-ı meselindeki ikinci fiil ile Dîvân-ı Hamâse ’nin şu:

قبي


يوس ملو



اودعلا


ن


مهاند 



اوناد امك

beytindeki birinci fiil cezâ ma’nâsına dinden me’hûzdurlar.
Darb-ı meseldeki birinci fiil ile beyt-i Hamâse ’deki ikinci fiil
fi’l-i ibtidâî olup bir fiile mükâfâten veya ikāben bir mukā-
bele olmadığı halde onlara da cezâ ıtlâk olunması ya mü-
şâkele tarîkıyledir ve yahud bir şeyi müsebbibinin ismiyle
tesmiyye kabîlindendir. Darb-ı meselin ma’nâsı: Sen nasıl
yaparsan öyle ivaz alırsın; iyilik edersen iyilik, kötülük eder-

مهاند 
sen kötülük görürsün demektir. Beyitte vâkı’ ( ) ondan
evvelki bir beytin cevabıdır. O beyit de şudur:

املف


حرص


 رشلا
 

وهو سماف



نايرع

Şu iki beytin mahsûl-i ma’nâsı: Şer büsbütün meydana
çıkıp da artık isti’mâl-i zulm ü udvândan başka bir çâre kal-
mayınca onların bed’ ettikleri şerre biz de şer ile mukābele
ettik demektir. Dîvân-ı Hamâse : Hamâset ve şecâate dâir
söylenilmiş ebyâtın cem’ edilmiş olduğu dîvân-ı eş’âra de-
nir. Ve bu dîvânda mezkûr olan beyte “beytü’l-hamâse” ıt-
lâk olunur.

موي

نيد
(’) in ( ) lafzına izâfeti (

ب ازحالا موي
)ve  ( )

حتفلا موي
terkîblerinde olduğu vechile sâir zurûf-ı zamâniyyenin ken-
disinde vâkı’ havâdise izâfeti gibi denî mülâbese içindir.
Yevm-i dînde kıyâmet, cem’, hesap gibi daha nice ahvâl
var iken yevm-i mezkûr bunlardan birine muzâf kılınmayıp

نيد
da hâssaten (’) in zikredilmesi tergîb ve terhîbde daha
müessir olduğu içindir. Kıyâmet ve sâire gibi diğer ahvâl,
cezânın mebâdı ve mukaddemâtı oldukları için yevmi on-
lara muzâf kılmakta bittabi’ bu te’sîr hâsıl olamaz. Yevm-i

dîne mâlikiyyet ile önündeki umûra mâlikiyyet murâd oldu-

نيدلا موي يف رومالا كلام
ğu halde ( ) denmeyip de (

      ٖ نيدلا موي كلام
)
buyrulmuş olması, o güne mâlikiyyet o günde vâkı’ umûrun
kâffesine mâlikiyeti daha belîğ bir sûret ile ifâde eylediği
içindir; nitekim zamânede mâlikü’l-umûr filândır demek is-
tenildikte sâhib-i zamândır denilse bu ta’bîr umûm ve istiğ-
râkı daha ziyâde ifâde edeceğinden daha belîğ düşer. Bi-
nâenaleyh yevm lafzı i’râbca değilse de ma’nâca bi-tarîki’l-
ittisâ’ mef’ûlün bih mecrâsına cereyân ettirilerek mâlik keli-
mesi ona muzâf kılınmış olmakla terkîb-i kudsînin meal-i
münîfi: Yevm-i cezâda kâffe-i umûra mâliktir demek olur.
Cenâb-ı Hak cemî’ eyyâm u evkātta bütün umûrun mâlik
ve meliki olduğu halde mâliki ve yahud diğer kırâate göre
meliki yevm-i dîne muzâf kılarak bilhâssa yevm-i cezânın
mâlik ve meliki diye tavsîf olunması ya o gün mahlûkāt me-
lik-i adl-i allâmın huzûruna arz olunacakları cihetle onun
azîmü’l-hevl birgün olduğunu ve yahud önünde emlâk ile
melâk arasındaki alâik-i mecâziyye bi’l-külliyye munkatı’ o-
lup Zât-ı Ecell-i A’lâ hazretlerinin o yevm-i meşhûdda icrâ-yı
emr ile teferrüdünü beyân içindir – 
(

 ٖ نيدلا موي

 
) denip de (

 ٖ نيدلا
)denilmemesi cezânın sâir ey-
yâmdan mümtâz bir günü olduğunu bize bildirmek içindir.
Bu da o gündür ki onda her âmil ameline mülâkī olup icrâ
ve cezâsını tamâmen görür. Bir sâil çıkıp sorabilir ki kâffe-i
eyyâm eyyâm-ı cezâ değil mi ve halkın bu hayât-ı dünyada
dûçâr oldukları bütün şedâid, üzerlerine vâcib olan hukūku
edâdaki tefrît ve taksîrlerinin cezâsı değil mi? Cevâbında
deriz ki evet içinde bulunduğumuz eyyâmda a’mâlimizin
bazen cezâsı zuhûra gelir; fakat bu cezâ kâffe-i a’mâlimizin
cezâsı değil bazı a’mâlimizin cezâsıdır. Amel-i vâcibdeki tef-
rît ve taksîrden dolayı terettüb eden cezânın dünyada zu-
hûr-ı tam ile zuhûru ancak mecmû’-ı ümmete nisbet iledir,
yoksa efrâdından her bir ferdine nisbet ile değildir; imdi
hangi ümmet Cenâb-ı Hakk’ın sırât-ı müstakīminden inhirâf
edip de onun mahlûku hakkında cârî âdet-i İlâhiyye’sine
mürâ’ât etmezse derhal adl-i İlâhî o ümmeti fakr u mezellet
ve zevâl-i izz ü şevket gibi müstahak olduğu hâle giriftâr
eder. Fakat efrâd hakkındaki cezâ zuhûr-ı tâm ile zuhûra
gelmiyor; birçok süfehâ-yı zaleme görüyoruz ki müstağrak-ı
hazûz u lezzât olarak imrâr-ı hayât ediyorlar. Vâkıa bunların
vicdânları kendilerini ara sıra tevbîh eder ve gussa ve keder
verecek şeylerden hâlî olmazlarsa da bu ahvâl onların an-
cak bazı a’mâl-i kabîhasına mukābil gelebilir. Halka ihsân
ile muamele eden bazı pâk sîretânı de görüyoruz ki hukūku
zabt u gasp olunarak zulm-dîde olmuş ve hüsn-i amelinden
dolayı lâyık olduğu ecr ü mükâfâttan hiçbir şeye nâil olma-
mış. Lâkin rûz-i cezâ böyle değil, orada efrâd-ı âlemînden
her ferdin cezâ ve mükâfâtı tamâmen hakkıyla îfâ oluyor.
(

             هري اريخ هرذ لاقثم لم     عي نمف
.

            هري ارش هرذ لاقثم لمعي نمو
.)
Cenâb-ı Hak kulûbümüzü Cenâb-ı Akdes’ine cezb için
Zât-ı Ulûhhiyyeti’nin Rahmân Rahîm olduğunu bize bildirdi;
fakat kâffe-i ibâd bu lutf u minneti idrâk edip de matlûb o-
lan incizâb ile müncezib oluyor mu? Hayır... İçimizde öyle

adamlar yok mu ki her yola sülûk ediyorlar da doğru mu-
dur, eğri midir mübâlât etmiyorlar? Bunun için Hak Celle
ve Alâ hazretleri rahmeti zikrettikten sonra akabinde dîni zik-
retti de ibâdına a’mâline göre mücâzât ve mükâfât edeceği-
ni bize bildirdi. Şu halde Cenâb-ı Hakk’ın ibâdını terbiyenin
iki nev’i olan terğîb ve terhîbin her ikisiyle terbiye etmesi
onlar hakkında şâyân buyurduğu rahmeti cümlesindendir;
nitekim Kur’ân ’ın birçok âyâtı buna şehâdet eder. (

ٖ   ٖ         ٖ  ميحرلا روفغلا انا ينا يدابع يبن   
.

   ٖ    ميلالا باذعلا وه يباذع نا و
– ) 
Sûre-i kerîmede Hak Sübhânehû ve Teâlâ hazretleri
“Âlemlerin Perverdigâr’ıdır. Zâhir ve bâtın, ‘âcil ve âcil bü-
tün ni’metler ile onlara mün’imdir; yevm-i sevâb ve ikābda
bütün umûra mâliktir” diye tavsîf olunuyor. Zât-ı Ulûhiyye-
ti’nin şu sıfât-ı celîle ile tavsîf olunması hamdin Cenâb-ı
Bârî’ye ihtisâsına dâir sebk eden hükm-i sarîh ile hamde is-
tihkākın Zât-ı Ulûhiyyeti’ne mahsûs olduğuna mütedâir o
hükmün müstelzim bulunduğu diğer hükm-i zımnîyi ta’lîl ve
ibâdet ile istiânenin Zât-ı Ecell-i A’lâsına iktisârına dâir âtîyi
temhîd içindir; çünkü bu sıfât-ı celîleden her biri şu zikrolu-
nan umûrun Cenâb-ı Hakk’a vücûb-i sübûtuna delâlet eyle-
diği gibi umûr-ı mezkûrenin alel-ıtlâk mâsivallâha imtinâ-i
sübûtuna dahi delâlet eder ki ihtisâs ile murâd budur. Birin-
ci sıfat ile dördüncü sıfat Cenâb-ı Hakk’ın Rabb-ı mâlik ve
mâsivallâhın merbûb-ı memlûk-i Hak olduğunu sarîhen ifa-
de eyledikleri cihetle bu iki sıfatın zikr olunan vücûb ü imti-
nâa delâletleri zâhirdir. İkinci ile üçüncü sıfatlara gelince,
Cenâb-ı Hakk’ın Rahmân Rahîm sıfatlarıyla ittisâfı ancak
mâsivallâh olan âlemîne nisbet ile olduğundan bu sıfatlar
cümlenin mün’imün aleyhim olmalarını îcâb eylediği cihetle
bunlar dahi zikrolunan vücûb ü imtinâa delâlet ederler –



– –
) Peder-i âlî-güherleri Abdullah hazretlerinin Medîne’de
vefâtı doğrudur. Hem de ba’de’l-vefât orada kâin Benî A-
diyy bin en-Neccâr’dan “Tâbıa” nâm kimsenin hânesinde
defnolunmuştur. Fakat kervanla Suriye’ye kadar gitmiş ol-
duğu kat’î değildir. Rivâyet-i meşhûreye göre vilâdet-i Ne-
beviyye’ye üç dört ay kadar müddet kaldığı sırada Abdül-
muttalib hazretleri kendisine hitâben “doğacak tıfl-i mübâ-
reğin kudûmünü tebrîk ve tes’îd için bütün sanâdîd-i Mekke
ve rüesâ-yı kabâil hânemize gelecekleri cihetle haydi oğlum!
Sen Medîne’ye git. Hem dayılarını ziyâret edersin, hem de
avdetinde oranın a’lâ hurmasından lüzûmu kadar hurma

getirirsin” diye Cenâb-ı Abdullah’ı Medîne-i Münevvere’ye
göndermişti. Oraya varınca bîçâre hastalanıp –filhakīka ken-
dinin değil!– pederinin dayıları (çünkü ceddi Cenâb-ı Hâşim
orada kabîle-i mezkûreden bir kız alıp Abdülmuttalib ondan
dünyaya gelmişti) olan Benî Adiyy tarafından pek güzel ba-
kılıp tedâvîsine ihtimâm olunmuş ise de bir ay sonra vefâtı
vukū’ buldu. Abdülmuttalib hastalığını haber aldıkta mûmâ-
ileyhin şakīki, li-ebeveyn birâderi olan Zübeyr’i gönderdi.
Zübeyr’in vürûdundan birkaç gün sonra Abdullah vefât etti.
Muahharan ekber-i evlâdı olan “Hâris”i de gönderdi fakat
bu, vefâtından sonra Medîne’ye vâsıl olabildi.
) Doktor Dozy “Familyasına gelince... Mekke’de bazı
mertebe i’tibâra mazhar ve hüccâca vermek için suyunu
çekmek hakkıyla meşhûr Zemzem Kuyusu’na mâlik idi fakat
ne en ziyâde asîl, ne en ziyâde sahib-i nüfûz ilh.” ibâresiyle
de neseb-i pâk-i Resûl-i zî-şânı takdîr husûsundaki cehâle-
tini veya bu babda dahi kābil-i setr olmayan i’tisaf ve a-
dem-i nasfetini ibrâz etmektedir.
Kavm-i Arab’ın ittifâk-ı ârâ ile eşref-i kabâili Kureyşîler
olup onların da en güzîde kısmı kabîle-i Resûl olan Hâşi-
mîler olduğu bütün erbâb-ı ilim ve vukūfun teslîm-kerdesi
bulunan bir hakīkattir. Bununla beraber cedd-i âlî-i Nebevî

ههجو ناك يذلا دمحلا هبيش ون ب»


ردبلارمقلاك ليللا مالظ ييضي
«

اعمجم ي عدي ناك يرمعل يصق»


رهف نم ليابقلا هللا عمج هب
«
Cenâb-ı Abdülmuttalib’in o zaman tarz-ı cumhûrîde idâre
olunan memleket-i Hicâz’da bi’l-intihâb reis bulunmasına
ve bu riyâsetin sinîn-i vefîre imtidâd etmesine binâen Mös-
yö Sidyo müşârun-ileyh hakkında hükûmet-i uzmâ sahibi
idi diyor. Bir de bâlâda dediğimiz gibi Dozy’nin nazarı dai-
ma zevâhire, nüfûz-ı kelâm ve kesret-i a’vân gibi maddiyata
kâsır ve münhasır olmasından nâşî kerem ü semâhat ve izâ-
le-i münkerâta sarf-ı himmet gibi secâyâ-yı sâmiyye ve fezâ-
il-i âliyyeyi hiç hesâba katmıyor. Ve bundan dolayı kabâil-i
Kureyş içinde daha asîl familyalar bulunduğunu iddiâya
kalkışıyor. Maa-hâzâ bu ciheti de isbâtta âciz bulunmasına
mebnî hangi kabîlenin Hâşimîler’e karşı hâiz-i rüchân oldu-
ğunu ta’yîne yanaşamıyor.
Çünkü Hâşimîler’den eşref bir kabîle ne Kureyşîler için-
de, ne de kabâil-i sâire arasında bulunmak adîmü’l-ihtimal-
dir.
Neseb-i pâk-i Resûl’ün ittifâk-ı müverrihîn ile müntehî
olduğu Cenâb-ı Adnân’ın nesebi de bi’l-ittifâk birkaç batın-
da İsmâil bin İbrâhim aleyhimesselâma vâsıl olmaktadır.
Resûl-i Ekrem efendimiz hazretleriyle Cenâb-ı Adnân
arasındaki silsile-i aliyye ve şecere-i tayyibenin hâvî olduğu
zevâtın ecdâd-ı kirâm-ı Cenâb-ı Seyyidü’l-Kâinât’ın her biri
ismen ve resmen ma’rûf olup kendi devrinin güzîdesi, mat-
la-ı envâr-ı Nübüvvet olan yegâne-i ferîdesi idi.
Ebü’l-Hasan Mâverdî aleyhirrahme İ’lâmü’n-Nübüvve 
kitabında şöyle diyorlar:

هراهط تفرعو ملسو هيلع هللا يلص هبسن لاح تربتخا اذاو



هوبنلا طورش نم دلوملا هراهطو بسنلا فرشو هداق هداس مهل ك لب لذ رتسم مهيف سيل مارك ابا هلالس هنا تملع هدلومو
« 
Kütüb-i siyerde onlardan her birinin ahvâl-i aliyyesi mu-
fassalan meşrûhtur. Ben burada yalnız en yakın olan Hâşim
ve Abdülmuttalib hazerâtının terâcim-i ahvâli beyânıyla ik-
tifâ ediyorum.
Kabîle-i Benî Hâşim’in pederleri Hâşim bin Abdime-
nâf’ın ismi Amru’l-ulâdır. Emevîler’in ceddi olan Abdişems
ile tev’em olarak doğmuşlardır. Muttalib ve Nevfel isminde
daha iki biraderleri var idi. Bu dört birâdere beyne’l-Arap
siyâdet ve vefâ ve himâye-i zuafâ ile imtiyâzlarına binâen
“mucîrûn” ve “akdâhu’n-nadâr” (Altın Oklar) ünvânları ve-
rilmişti.
Hâşim hazretleri ise birâderleri arasında da kerem ü se-
mâhatle teferrüd etmiş ve pederleri Abdimenâf’ın câ-nişîni
olmuş idi. Muahharan bir aralık birâderzâdesi Ümeyye –ki
Ebû Süfyân bin Harb’in ceddidir– kendisini istirkābla terfie
kalkışmışidi. Fakat amcasının ibrâz ettiği âsâr-ı mecd ü kiyâ-

داب اداب هچ ره
seti taklîdden aczi nümâyân olmakla (  ) girîvesi-
ne giriftâr olup müşârun-ileyhi “münâfere”ye da’vet eyledi.
Bu münâfere denilen şey o zaman Araplar’ı arasında cârî
silâhsız bir düello idi ki yekdiğeriyle muârız ve münâfis bulu-
nan iki şahıs veya iki kabîle meşhûr bir kâhine mürâcaatla
şeref ü i’tibârca hangisinin fâik olduğuna dâir kendisini tah-
kîm ederlerdi. Vereceği hükme göre taraf-ı mağlûb zarar ve
ziyâa uğrardı.
Cenâb-ı Hâşim sin ve gerek irtifâ’-ı şân hasebiyle meyâ-
nelerindeki tefâvütün bedîdâr bulunmasına binâen kabûl-i
teklîfe müsâraat göstermedi. Fakat vukū’ bulan ihtâr ve ısrâr
üzerine –gâlibin elli deve boğazlayarak ahâlîye infâk ve
mağlûbun on sene Mekke’den iğtirâb etmesi şartıyla– mu-
vâfakat eyledi. Şühûd-i lâzımeyi istishâb ile Usfân’da sâkin
kâhin Huzâî’ye mürâcaat olundu. Kâhin bunları görür gör-
mez (

رخافملا يلا هيما مشاه قبس دقل رياغو دجنم نم رفاسم ملعب يدتها امو رياط نم وجلاب امو رطاملا مامغلاو رهازلا بكوكلاو رهابلا رمقلاو
)diye
Cenâb-ı Hâşim’in Ümeyye üzerine hâiz-i tefavvuk ve rüc-
hân olmasına hükmetti. Bunun üzerine Hâşim Mekke’ye
avdetle develeri zebh ve nâsı it’âm, Ümeyye de doğruca
Şâm iline azm ü hirâm etti.
(Hâşimîlerle Emevîler’in meyânelerinde cârî olan münâ-
zaât ve mukātelât bu vak’a dolayısıyla asırlarca tevârüs ede-
gelmiştir. Erbâb-ı târîhin tedkīkāt-ı vâkıasına nazaran bu çı-
ğırı en evvel onları ceddi olan “Ümeyye” açtığı gibi son-
radan da fesâd hep Emevîler tarafından zuhûr etmekte idi.
Meselâ Zât-ı Risâlet-penâhî’ye karşı Ebû Süfyân, Hazret-i
Ali’ye karşı Muaviye, ehl-i beyte mukābil Yezid aleyhi’l-
la’ne, bilcümle Alevîler ve Abbâsîler aleyhinde hulefâ-yı E-
meviyye bî-hadd ü hesâb mekr ü mehâzî irtikâbdan hâlî
kalmamışlardır.)
Cenâb-ı Hâşim’in elsine-i enâmda yâd olunan menâkıb-
ı aliyyesinden biri de nigâşte-i sahâif-i siyer olan kıssa-i âtiy-
yedir.
Bir defa kendisi Suriye’de kâin Gazze beldesinde bu-
lunduğu sırada Mekke’de fevkalâde kaht u galâ vukūunu is-
tihbâr etmekle derhal bir kervân dolusu un ve peksimet a-
larak Mekke’ye geldi. Birçok hayvanlar boğazlayarak i'mâl
ettirdiği ekmekler ve getirdiği peksimetler ile tiritler yapıp
bütün ahâlîyi işbâ’ edercesine it’âm etti, bâkī kalan un ve
peksimetleri de muhtâcîne tasadduk eyledi. Müşârun-ileyh
işte “Hâşim” mahlasını bu günden i’tibâren ihrâz eylemiştir.
Bu vak’a-yı semîhâneleri üzerine şuarâ pek çok kasâid in-
şâd etmişlerdir. Ezcümle bu beyit beyân-ı vak’ada sarîh ve
pek meşhûrdur.

ورمع


العلا


مشه


ديرثلا


هموقل


و


هكم لاجر



كوتنسم


فاجع
« 
Hâşim hazretlerine “Seyyidü’l-Bathâ” ünvânı da veril-
mişti. Çünkü serrâ ve darrâda mâide-i kerîmânesi açık olup
her gün yüzlerce kimseyi it’âm etmekte idi. Eğer bu sûretle
it’âm-ı nâs o zamânlarca emr-i âdî olup başka zevât tara-
fından da îfâ edilmekte bulunsaydı müşârun-ileyhin menâ-
kıbı sırasına geçirilmezdi değil mi?
Kezâlik Mevâhib-i Ledünniyye ve şürûhunda zikr ü be-
yân olunduğu üzere nûr-ı Nübüvvet’in şua-ı tâb-nâki Ce-
nâb-ı Hâşim’in rû-yi dilârâsında ol mertebe parlamakta imiş
ki Ehl-i Kitap ulemâsından her kim kendisine mülâkī olsa
elini öper ve kendisine arz-ı ihtirâmda bulunurmuş. Bundan
dolayı bütün rüesâ-yı kabâil şeref-i sıhriyyetini ihrâz etmek
için müteallikātına mürâcaatta bulunmalarından başka He-
rakl-i Rûm cenâbları da istihbâr eylediği cûd ü keremini yâd
ederek gâyet hesnâ bir duhterini tezvîc etmek arzusunda
bulunduğunu arz ettirmişti.
Fakat bu bir vesîle idi. Asıl bâis-i teklîf Herakl-i mûmâ-
ileyhin kütüb-i semâviyyede kesb-i ıttılâ’ eylediği nûr-ı di-
rahşân-ı Nübüvvet’in cebîn-i Hâşim’de lemeân etmekte ol-
ması idi.
Cenâb-ı Hâşim ise bu teklîfâtın hiçbirine muvâfakat et-
medi, muahharan bu şeref-i sıhriyyet Medîne’de kâin Benî
Adiyy kabîlesine müyesser oldu, ferzend-i cemîli Abdülmut-
talib hazretleri bu vâsıta ile dünyaya geldi (nasıl ki bâlâda
beyân edildi.)
Müşârun-ileyhin meâsir-i fâhiresinden biri de ibnü’s-se-
bîl “seyyâh ve misâfir”lere riâyet ile lede’l-îcâb binecek
hayvan vermek, herkesin hukūkunu te’diye ve hâifîni te’-
mîn husûsuna sarf-ı mesâîde bulunmak idi, her sene şehr-i
Zilhicce’nin hilâli görülmesi üzerine ale’s-sabâh kapı cihetin-
den Ka’be duvarına istinâd ile bu meâlde bir hutbe okurdu.
“Yâ ma’şer-i Kureyş! Siz kavm-i Arab’ın sâdâtı, vechen
ahseni, aklen a’zamı, neseben eşrefi, kabâil-i sâireye
karâbet cihetiyle akrebisiniz. Bu hakīkat herkesin ma’lûmu-
dur. Yâ ma’şer-i Kureyş siz cîrân-ı Beytullâh’sınız. Cenâb-ı
Bârî sizi himâyesiyle mükerrem, civâr-ı beyti ile müşerref kıl-
mıştır. Bu sâyede sâir evlâd-ı İsmâil’den temeyyüz ettiniz.
Bu günler her taraftan Beytullâh’a ta’zîm için züvvâr kudûm
edecek. Onların cümlesi Cenâb-ı Hakk’ın ezyâfı (misâfileri)
demektir. Bu takım misâfirîne ikrâm edeceklerin ehakk u el-
yakı da sizsiniz. Vüs’ünüz miktarı ikrâmdan geri durmayınız.
Şu mübârek binânın sâhibi hakkı için eğer ben bu hu-
sûsa kifâyet edecek emvâle mâlik bulunsam size arz-ı ihtiyâc
etmezdim bu tavsiyeye lüzûm görmezdim. Ben zulm ile
cem’ edilmemiş, asla haram katılmamış olan emvâlimi bu
cihete tahsîs ediyorum. Şu Beyt-i Şerîf hürmetine sizden bir
ricâm da budur ki züvvâr-ı beyte takdîm edeceğiniz et’imeyi
emvâlinizden kat’-ı rahm ve gasb u zulüm karışmamış olan
kısmıyla tedârik etmenizdir.”
Bu makālemizde Cenâb-ı Ebû Tâlib’in bu hakīkati i’lâ-
nına dâir bir kasîdesinin hâtimesiyle hitâm verelim.


تعمتجا اذا


شيرق


اموي 


رخفمل


فانم دبعف



اهرس

و
 

اهميمص



تلصح ناو


دبع باسنا



يفف اهفانم



مشاه


اهفارشا

و
 

اهميدق



ترخف ناو


ناف
 

ادمحم اموي 

وه
 

يفطصملا

نم
 

اهرس

و
 

اهميرك
« 

İkindi üstü Ayasofya meydanından geçiyordum, şadır-
van avlusundan bölük bölük çıkan cemâat bende evvelâ bir
hâtıra, sonra birçok hayâl, daha sonra birçok temennî, bir-
çok ümîd uyandırdı:
Kemâl Bey merhûm bir gün arkadaşlarından Nûri Bey’-
le beraber yine bu meydandan geçiyormuş. Öğle namazını
kılarak câmiin muhtelif kapılarından muhtelif semtlere dağı-
lan halkı nazar-ı im’ân ile süzdükten sonra demiş ki:
– Nûri! Bu millet ne zaman adam olur biliyor musun?
– Hâyır.
– Ne zaman bu câmilerden şu dizlikli, poturlu hamal-
larla, küfecilerle beraber senin benim gibi yakalıklı, bastonlu
beyler çıkarsa.
Nûri Bey bu vak’ayı tanıdıklarından birine söylemiş;
ben o adamdan duydum. Düşünülürse söz ne kadar doğru,
ne kadar ma’nâlıdır!
Kemâl Bey merhûm bu temennîsiyle tabîî avâmın ibâ-
detini istihfâf etmiyor; ancak ibâdeti maksûdun bizzât bilen;
abdestte, namazda, câmide, cemâatte ne azîm hikmetler, ne
ince dakīkalar bulunduğunu kimseden işitip bilemeyen bu
zavallıların içinde kendilerini irşâd edecek, uyandıracak a-
damlar bulunmasını istiyor.
Câmiler efkâr-ı milleti tenvîr için ne müsâid yerlerdir!
Ağzı düzgün bir zât kürsüye çıkar da Kur’ân nâmına,
hadîs nâmına hangi hakīkati cemâate telkīn edemez? İhti-
râsâtının birçoğunu câmi kapısının dışında bırakarak temiz,
âsûde bir kalb ile Allah’ın evine giren şu binlerce halktan ni-
çin istifâde etmemeli? Niçin onları cem’iyet-i İslâmiyye için
daha müfîd bir hâle getirmemeli?
Yazıklar olsun ki elimizdeki ni’metlerden, vâsıtalardan
istifâde etmenin hiç yolunu bilmiyoruz! Daha doğrusu bile-
rek bilmeyerek o yolları kâmilen kapıyoruz. İbâdetlerimiz
hemen hemen birer bid’at şekline girmiş! Selâtîn câmilerin-
de Cuma namazı bir saate yakın sürüyor ki mahfilde tilâvet
olunan Kur’ân-ı Kerîm ile asıl namazdan başkası için geçi-
rilen zamanlar hederdir!
(

ٗ مكسفنا هللا بيط
)diye başlayan; yarısı Arapça, yarısı A-
cemce gidip, lâkin bir edâ-yı mahsûs ile okunan; arada mü-
ezzinlerin tarzıyyeleriyle fâsıladâr olan; câmi hademesi tara-
fından tevşîh ism-i latîfiyle yâd olunan mülemma-ı mensûr
da kimin îcâdı olsa gerek? Allah aşkına söyleyiniz bu uzun
tekerleme cemâatin canını sıkmaktan, uykusunu getirmek-
ten başka neye yarar?
Anlarım: Ağzı düzgün hâfızlar mahfile çıkarak kemâl-i
tertîl ile Kur’ân okurlar; zamanı gelip sünnet kılındıktan son-
ra hatîb ma’nîdâr bir hutbe îrâd eder. Aradaki bid’atlerin
hazfından kazanılacak zaman da bu sûretle mev’izeye kal-
mış olur.
Lâkin mev’ize ber-mu’tâd İsrâiliyyât olacaksa vazgeçtik!
Cemâat-i müslimîne artık ictimâiyât lâzım, ictimâiyât! Şark-
ta, garpta, şimâlde, cenûpte ne kadar müslüman varsa zillet
içinde, sefâlet içinde, esâret içinde yaşadığını, sefîl bir mille-
tin elinde kalan dînin kābil değil i’lâ edilemeyeceğini bilme-
yen, anlamayan vâizi kürsüye yanaştırmamalı. Vâiz milletin
mâzîsini, hâlini bilmeli; cemâati istikbâle hazırlamalı.
Hele hoca efendilerimiz hiç kürsülerin semtine uğramı-
yorlar. Göreceksiniz: Ramazan’da yine kürsüler şuradan bu-
radan koşup gelen medrese, mektep görmemiş ümmî ho-
calar tarafından işgâl olunacaktır!
Hocamız Hâlis Efendi hazretlerinden niyâz ederiz: Ya bu
kürsülere Ramazan’da birer adam çıkarsınlar yahud bu ce-
heleyi cemâatin başına belâ etmesinler. Doğrusu bu herifleri
dinledikçe gençlerdeki dinsizlik modasını hemen hemen
ma’zûr göreceğim geliyor! Eğer dînin ne olduğunu bunlar-
dan öğrenseydim mutlaka İslâm’ın en büyük düşmanı o-
lurdum!
Câmiler hakkında söylediğimiz sözler dünyanın
her tarafındaki câmileri kendinde cem’ eden Hicâz hakkın-
da evleviyyetle vârid olur.
Hicâz’ın bir müslüman sergisi olduğunu, böyle bir sergi
hiç bir millette olmadığını, bundan istifâde etmemek kadar
sersemlik tasavvur edilemeyeceğini ukalâmız pek çok söyle-
mişlerse de biz tekrarını faydasız görmüyoruz. Hem de gör-
memeliyiz. Bu gibi hakīkatler her gün herkes tarafından
söylenmelidir. Meşrûtiyetten, hürriyetten yalnız ötekine beri-
kine ağız dolusu sövmek sûretiyle mütelezziz olmamalıyız;
yapılması elzem olduğu halde yapılamayan şeyleri yaptırın-
caya kadar uğraşmalıyız.
İşte mevsim-i hac yaklaşıyor. Evlâdını, iyâlini bırakıp
birçok paralar, fedâkârlıklar ihtiyârıyle dünyanın bir ucun-
dan öbür ucuna kadar giden bu sâf yürekli adamlara neler
anlatılmaz, ne telkīnâtta bulunulmaz! Hiç olmazsa hacdan
maksad ne olduğunu öğrenirler, birbirlerini tanırlar a. Ya bu
az muvaffakıyet midir?
Vâ esefâ ki hacılarımızın içinde “Medîne’de Peygamber
yatıyor; Ka’be’de Allah...” diyenler bile var!
Zenginlerimizin bir kısmı hacca gitmez bir kısmı bedel
gönderir, bir kısmı da on-on beş kişi ile beraber gider. Bu
sonrakilerin dört-beş yüz lira sarfedip götürdüğü adamlar
kimlerdir biliyor musunuz? Mahallenin ihtiyar bekçisi, muh-
tar-ı mütekāidi, merhûm babasının âzâdlı kalfası gibi hik-
met-i haccı dünyada değil, âhirette bile anlayamayacak a-
damlar!...
Be mübârek adam! Bunların yerine iki-üç adam akıllı
arkadaş götürsen de müslümanlar arasında bir teârüf, bir
ittihâd husûlüne çalışsan olmaz mı?
Arapça, Acemce, Rusça, Tatarca, konferanslar vermek,
hutbeler îrâd etmek; magrib-i aksâdan gelen Arab’ı Hind’-
den, Çin’den, Sibirya’dan, Afgan’dan, buradan giden hüc-
câc ile tanıştırmak; umûmunun musâb olduğu ictimâî hasta-
lıkları ortaya koyarak buna elbirliğiyle çâre aramak ihmâl
olunacak bir iş midir?
Hükûmet belki bu husûsta bazı tedbirler düşünmüş, bazı
adamlar bulup göndermiştir. Fakat zenginlerimiz de vazîfe-
lerini îfâ etmelidir. Evet “musallîdir, müttakīdir, tütün bile iç-
mez” diye mahallenin bekçisine elli lira verip bedel gönder-
mekle bir şey olmaz. Mâdem ki bir fedâkârlıktır ihtiyâr olu-
nuyor, bari müfîd olsun, demeli ona göre adam bulmalıdır.
Hayâtını âlem-i İslâm’ın saâdetine vakfetmiş olan sey-
yâh-ı şehîr Abdürreşid İbrâhim Efendi hazretleri geçen sene-
ki hac için “Bu seneki hac azıcık bir şeye benzedi...” buyu-
ruyorlardı. İnşâallâh bu şebâhet gide gide ayniyet derece-
sine yükselir.
Ancak bu ümniyyenin tahakkuku o hıtta-i mübârekeye
mevsim-i hacda dediğimiz gibi adamların gitmesiyle yahud
gönderilmesiyle kābil olabilir. Yoksa vâlidem senâkârınız da
bu sene hacca gidiyor ki ecri sırf kendisine âid kalacak, ce-
mâate hiç hayrı dokunmayacaktır, zannederim.

Husemâ-yı dînin en ziyâde i’tirâz ettikleri noktalardan
biri ve belki birincisi “Dîn mâni-i terakkī ve temeddündür”
fikri-i sakīmidir. Burada buna cevap vermek istemiyorum,
çünkü hâcet yoktur. Bunu söyleyenler her halde Dîn-i İs-
lâm’ı bilmeyenlerdir. Bunların anlayamamalarına sebep yi-
ne biziz. Çünkü Dîn-i İslâm’a râbıtası kavî olup ma’lûmat-ı
kâfiyyesi bulunanlar alel-umûm elsine-i ecnebiyyeye vâkıf
değildirler. İşte dîni anlayamamaları bunun neticesidir.
Zîrâ husemâ-yı dîn, İslâm’ı tedkīke başladıkları zaman
yakından tedkīk edebilmek için memleketimize seyâhat edi-
yorlar. Bu seyâhatlerinde ekseriyâ gayrimüslim tercümanlar
vâsıtasıyla geziyorlar. Bu tercümanlar ne kadar içimizde bu-
lunsalar yine dîne âid ma’lûmatları külliyen noksandır, her-
halde şâibe-i taassubdan âzâde değildirler; yahud ecnebî
muhibbi gençlerimizle görüşüp onlardan îzâhât almak isti-
yorlar, maatteessüf ma’lûmatlarının ekseriyetle noksan ol-
ması cihetiyle bilmeyiz demeye de kāil olamayanlardan bir-
takım yanlış ma’lûmat ediniyorlar.
Ahvâlimizi tedkīke gelince bazı âilelerde mübâlâtsızlık,
bazılarında câhilâne taassub, velhâsıl bütün hey’et-i ictimâ-
iyyemizde hüküm süren ahlâksızlık, sahibi olduğumuz dîne
karşı iyi bir fikir edinmeye mâni oluyor.
Bir kere şunu teslim etmek zarûrîdir ki din her ne sûretle
olur ise olsun mevcûdiyet-i insaniyye başladığı zamandan
beri irâe-i mevcûdiyyet etmiş ve müntehâ-yı mevcûdiyyete
kadar da bâkī kalacağı muhakkak bulunmuştur. Evet, hattâ
hiçbir dîne mensûb olmadıklarını iddiâ edenler bile kendi
vicdânlarına göre bir dîne kāildir. Tasavvur olunamaz ki bir
insan insan olsun, aklı bulunsun da bir hiss-i dînîden âzâde-
ser kalabilsin?
Bizde herkesin dînini öğrenmesi farz-ı ayndır. Herhalde
bu, pek büyük şüpheleri ibtâl eder ve herhalde dinde akıl ve
hikmete muvâfık olmayan bir şeyin adem-i mevcûdiyyetini
isbât eder; ki eğer dînimizde akıl ve mantığa mugâyir bir
nokta bulunsa idi, edyân-ı sâire gibi o da bize körükörüne
itâat teklîf ederdi.
Maamâfîh buna i’tiraz edenler var ve birçok şeyler de
sayıyorlar. Bunların akıl ve mantığa muvâfık hangi ciheti
var? diyorlar. Fakat onların bir kısmı esasen dinde yok. Me-
selâ sandukalara tapmak. Dinde böyle bir şey var mıdır? Di-
ğer bir kısmının da lüzûm ve ehemmiyetini düşünemiyorlar.
Meselâ haccetmenin ne faydası var? diyorlar. Diğer fevâ-
idini saymayalım,  acaba İslâm’ı nokta-i vâhideye ir-
câ’-ı nazara sevk etmesi nedir?
Demek dîne taarruz edenlere en büyük tavsiye: Fikir-
lerinin iliştiği mes’elelerde teseyyübü terk ile bi-hakkın ule-
mâ-yı İslâm’a mürâcaat edip delâil ve îzâhât talep etmeleri
ve fikirlerini daima şâibe-yi tereddütten tathîr etmeleridir.
Çünkü din bünyâd-ı İlâhî’dir. Küfür kimseye helâl olmaz
ve olamaz. Tereddüt insanı daima mehâlike sevk eder. Te-
reddüt ki netîce-i inkârı verir, maâzallâh insanı râh-ı müsta-
kīmden tarîk-i dâlâle sevk eder. Zaten milletimizde görülen
noksan-ı ahlâk kalbleri alîl bırakmıştır. (

يلا ليمي ليلعلا بلقلا

ليطابالا
) sözü tehlikeleri pek güzel gösterir.
Unutulmamalıdır ki Cenâb-ı Lem-yezel va’d ve vaîdin-
den zerrece nükûl etmez. Biz İslâmlar bugün âdetâ fezâilden
pek bîgâne gibi kalmışız. Doğru ekseriyâ acı gelir. Lâkin bu-
nu tatlılaştırmak acıyı elde etmeye mütevakkıftır. Bizi en zi-
yâde bu tarîk-i bî-bahtîye sevk eden şey cehlimizdir. Bu ha-
kīkat anlaşılmıştır zannederim, lâkin çâre-i halâs nedir?
Biz her şeyden evvel kusurlarımızı i’tirâf etmeliyiz. Mil-
let-i İslâmiyye’nin bu hâl-i tezebzübü nedir? Yalnız kabahati
istibdada atmamalı. Çünkü yalnız onda olmak lâzım geley-
di, Mûsevîler’in bugüne kadar görmüş oldukları mezâlime
karşı mâzî ve ahlâklarını unutmaları iktizâ ederdi. Halbuki
herkesten ziyâde muhâfazakâr bulunuyorlar.
Bizim için milliyetten, ahlâk-ı İslâmiyye’den tebâüd me-
zara takarrüb demektir. Bunun için evlâtlarımızı hüsn-i sû-
retle terbiye ederek âdât-ı İslâmiyye’ye alıştırmalıyız. Kadın-
larımızı da ud ve piyano çalanlardan, hevâ ve heves yoluna
vakf-ı hayat edenlerden değil, sâhib-i ma’lûmat ve irfân ha-
nımlardan ayırmalıyız. Çünkü kadınlar cem’iyet-i beşeriyye-
nin en mühim unsurudur, çünkü kadınlar bir cem’iyetin mî-
zân-ı ahlâkıdır.
Kızlarımızın da bi-hakkın bir müslüman vâlidesi olacak
bir sûrette tahsîl ve ta’lîmine i’tinâ etmeliyiz. Bunun için de
kızlara mahsûs müteaddid müslüman mektepleri açmalıyız.
Eğer kızlarımızı misyonerler tarafından birer maksad-ı mah-
sûsla açılan mekteplerde terbiye etmeye kalkışırsak artık
kat’iyyen bizim için ümîd-i felâh kalmaz. Bilhassa bu ciheti
gece gündüz düşünmeliyiz. Bu husûsta ne kadar fedâkârlık
edilse yine azdır. İslâm içinde ehl-i hayr kalmamış dedirtme-
yecek ehl-i hayr ve hasenâtımız vardır. İlk teşebbüsümüz kız
mektepleri açmak olmalıdır.
Her şeyde şu esas bizim için daima nazar-ı i’tinâda tu-
tulmalıdır: Medeniyet-i şarkıyye ve İslâmiyyemiz’i ihyâ ve
muhâfaza... Avrupa medeniyetinden bize fayda yok. Vâkıa
bugün Avrupa ilim nokta-i nazarından hâiz-i kemâldir. Bu-
nu kimse inkâr edemez. Lâkin ahlâk cihetiyle insanlığa ya-
rar bir hayrı yoktur. Gülü koparmalı, fakat dikenlerden eli
korumalı. Biz ise ilimden evvel onların seyyiât-ı ahlâkıyye-
sini memleketimize getiriyoruz. Bundan tevakkī çâresini dü-
şünmeli. Evlâtlarımızı Avrupa’ya göndereceksek ahlâk ve â-
dât-ı milliyyeyi öğrendikten sonra göndermeliyiz. Yoksa gö-

zünü Avrupa’da açan bir çocuk Avrupa’nın çirkâb-ı seyyiâ-
tından hisseyâb olarak hemen hemen bir İslâm evlâdı ol-
maktan pek uzak kalır.
Bir de evlâtlarımızı Fransa gibi dinsiz yatağı ve bâ-husûs
ahlâkça mübâlâtsız ve âdetâ bizce dînen ve âdeten ahlâk
denilen hasîseleri mevcûd olmayan memleketlere gönder-
mek de muvâfık değildir, i’tikādındayım. Mutlak göndere-
ceksek bari oldukça ahlâkları bozulmayan İngiliz ve Alman
memleketlerine göndermeli.
Ve’l-hâsıl biz Avrupa medeniyetini taklîd değil, belki il-
minden iktibâs-ı feyz etmeliyiz. Ahzedeceğimiz ilimlerle
menba’-ı cûd-i feyz olan medeniyet-i şarkıyyemizi i’lâ etme-
liyiz. Hülâsa biz şarklıyız ve daima şarklı kalmalıyız...

Efendim,
Hayât-ı şebâbetimin en feyizli bir zamanında beni sîne-i
sâf ve mürüvvetinde perveriş-yâb-ı kemâl eden Dârüş-şafa-
ka’ya son tuhfe-i şükrân ve mahmidetim olan şu parçanın
muhterem Sırâtımüstakim’e dercini ricâ ederim:

يماهوا تققح دق ملعلا دهعم اي


يماه يونلاب يعمد كقارف يلع


ذا كعوبر يف يسنا دعب ينتشح وا


يمايا و يتاليل كالجمب تباط


دعتبم ناطوالا نع راد بيرغ


ماشلا نع ينالس كانعم نكل


انمز يلعلا بسك يلع يحور تيبر


ينامزا لك يف هب يتايح تباط


اوقدص دقل الخا كيف ترماس


يمالا تففخ مهب ثيح دولا يف


هب تمقا عبر يلع يبلق فهل اي


يمان امياد هيلا يقوشف ارهد


اهل اقح انب مولعلا » راد  «
)

هقفشلا
(

يماط الملل ملع رحب اهب مك و


نطف همالع ملاع اهب مك و


م اظن ريخ هارت رد رثنل


نرصانع تناك نا و انتعمج دق


يماسلا جهنملا يف هدحو يلع يتش


ام هبحالا دعب يلع اربص سفن اي


مالاب هارارمالا رهدلا يف


هيعصا ناك ام يونلا موي هاوا


يماد هعقو نماشحلاف يموقلاذه


اودهتجا و سفنلل اودهجا هعفراي


ماوعا و رهد يف ملعلا يلع اصرح


اهلياس طخ عومدب مكتعد و


مالعا روشنم يلع اطخ ذحلا ي ف


همدقا ركش مكلكل يلك


يمازعا دنع مكالع و مكلضفل


اهفطاوع تلام هيعمج يسال


مادقا و مزع يف قدصلاب ريخلل


انث ريخ ميلعتلا يف هرادلل لب


مادقا ريخ يدها ركشلا صلاخ نم


الب عيمجلا تعدو و يحور تعد وا


مازلا و هاركاب نكل و يضار


رطع رفاو مكيلع مالسلا ينم


ماركا و زازعاب ماتخلا دنع



İLM VE MA’RİFET – GAYRET VE FAÂLİYET
– Esselâmü aleyküm.
– Ve aleyküm selâm.
Efendiler, her milletin hayâtı ilme bağlı olduğu için, bu-
rası da bir ilim merkezi, bir dârü’l-ulûm olduğu için mevzû-
ubahis olacak mes’elede bittabi’ ilme âid olacaktır. Maamâ-
fîh bende ilmin zamâna muvâfık olan ciheti azdır, binâen-
aleyh ilmin tarih ve diyânete âid kısımlarından biraz bahse-
debilirsem, bu da kâfîdir. Fakat zannederim, ona da pek o
kadar ihtiyâç yoktur. İhtiyacamızın en mühimmi istikbâli-
mizdir. Onun için ihtiyacât-ı âtiyyemiz hakkında ne kadar
söylense münâsib ve faydalı olur i’tikādındayım.
Bizim ahvâl-i târîhiyye-i mâziyyemiz gün gibi âşikârdır.
İster târîh-i İslâm olsun, ister târîh-i şark olsun, hangi nokta-i
nazardan bakılsa Türk’ün tarihi parlak ve şânlıdır. Muzlim
bir noktaya tesâdüf edilmez. Tarihimizin karanlık ve yeisli
bir zamanı varsa o da bugünkü zamanımızdır. Bugün ah-
vâl-i târîhiyyemizi zabtetmek iktizâ ederse kalem tahrîre
tahammül edemez.
Bu hâl neden böyle oldu? Neden biz böyle ecânibe kar-
şı mahkûm, neden kendimize, ecdâdımıza evlâdımıza karşı
sâmit ve lâkayd kaldık? Bütün ecdâdımız gelir de bize der-
lerse ki: “Bizim yaptığımız şu binalar, minâreler, şu câmiler,
medreseleri siz niçin yıktınız?” Hiç şüphe etmem ki verecek
cevap bulamayacağız.
Sonra diğer taraftan evlâtlarımız, şu ma’sûm çocukları-
mız bize tevcîh-i hitap eder de: “Ey babalar, bize ne hazır-
ladınız? Bizim istikbâlimiz için ne düşündünüz?” derlerse yi-
ne cevap vermekten âciz kalırız.
Şu halde bir mücrim gibi hâlimizi, istikbâlimizi düşün-
meliyiz. Başka çâre yoktur. Benim anlayışım, bizi bu halden
kurtaracak bir şey varsa o da evlâdımızın istikbâli için kura-
cağımız dârü’l-ulûmlar, sanâyi-hâneler, ma’rifet-hânelerdir.
Bu hastalığa başka çâre bulunamaz.
Zannederim, hangi doktorla müşâvere edecek olsak bize
diyecekleri başka şey değildir: Sizin hastalığınız budur ve te-
dâvî olunacak ciheti de şudur...
Bizim hastalığımızı uzun uzadıya teşrîhe de hâcet yok-
tur. Çünkü meydandadır. Bunun için hastalığımızı i’tirâf e-
derek sıhhatimizi ve sıhhatimize sebep olacak esbâbı ara-
mak bugün bizim en birinci vazîfemizdir. Kendimiz ne ol-
duksa olduk. Bari şu ma’sûmların istikbâlini kurtaralım. Di-
yânetten kat’a’n-nazar, insaniyet nokta-i nazarından olsun
bugün aklı başında olan her müslümanın bunun için çalış-
ması farzdır.
Bugün cümlece tahakkuk etmiştir ki kim çalışırsa, kim e-
kerse ancak o, vaktinde mahsûl alabilir. Hazret-i Peygam-
ber efendimizin “Dünya mezraa-i âhirettir” demesi dünyayı
ekinliğe, niam-ı âhireti de mahsûle teşbîh etmesi bize maddî
misâllerle ahvâl-i hâzıra ve âtiyyemizi göstermek maksadına
mebnîdir. Bazı kimseler, “dîn mâni’-i terakkīdir” diye kendi
tenbelliklerini, kendi beceriksizliklerini şerîat-ı celîlemize
yükletmek isterler. Bunlara karşı çok söz söylemeye hâcet
yok. Yalnız bir kelime ile butlân-ı i’tikādları ortaya konabilir.
Dîn mâni’-i terakkī değildir, fakat damarlarımıza işleyen
tenbellik, atâlet mâni’-i terakkīdir. Kur’ân-ı Celîl  (

ٰ  يعس ام الا ناسنالل      سيل ناو

       
)  buyuruyor. Çalışmadan hiçbir şey olmaz
diyor. Biz ise tenbelliğimizi setr için böyle isnâdlarda bulu-
nuyoruz. Çalışmadan bir şey olmaz, diyen bir şerîat-ı celîle-
ye karşı; çalışmaya şerîat mâni’dir, demek doğrusu büyük
insafsızlık ve hayâsızlıktır. Çalışırsak terakkī edeceğiz, çalış-
mazsak elbet terakkī edemeyeceğiz. Bunda kabâhat kimin?
Çalışmalı, her nevi esbâba teşebbüs etmeli. Esbâb bulun-
madıkça, sa’y ve ictihâd olmadıkça hiçbir iş meydana çıka-
maz. Her işin esbâbına tevessül lâzımdır.
Bizim necâtımızın esbâbı ilim ve ma’rifettir. Vaktiyle ec-
dâdımız neler, ne kıymetdâr âsâr vücûda getirmiş, biz ise
şimdi bir musluk yapmak iktidârından mahrûm bulunur, her
şeyi hükûmetten bekliyoruz. Hükûmet gelip yapsın, diyoruz.
Böyle en ufak şeyleri bile hükûmetten beklemek kadar ha-
yâsızlık olamaz. Gelip hükûmet her şeyi yapsa o vakit sıkıl-
madan “gel evimi süpür” demeye kadar cesâret edeceğimizi
hiç baîd görmem. Millet kendi çalışmalı. Çalışmazsa hükû-
metin yapacağı şeyler mahdûd kalır. Hiçbir memlekette hü-
kûmetin çalışmasına bakarak oturmazlar. Fakat bizde nasıl-
sa âdet olmuş, her şeyi hükûmet yapsın diyoruz.
Ötede beride işitiyorum: “Yeni hükûmet bir şey yap-
madı” diye herkes bol bol tenkidde bulunuyor. Halbuki bu
ne kadar boş bir sözdür. Milletin her şeyi hükûmetten bek-
lemesi, ne kadar kuvve-i teşebbüsiyyeden mahrûm olduğu-
na büyük bir delîldir. Farzedelim, hükûmet bir şey yapmadı,
fakat millet bol bol sözlerden, duâlardan, güzel güzel soh-
betlerden, tiyatrolardan başka ne yaptı? Hem hükûmet el-
den geldiği kadar tedrîcen bir şeyler yapmaya çalışıyor. Bir
şeyin hatıra gelir gelmez hemen vücût bulması Allah’a mah-
sûstur. Şimdi bütün Bursa ahâlîsi toplansa cümlesi ittifâk e-
derek meselâ “Kaldırımları ta’mir edelim” diye karar verse-
ler, iktidârları, paraları da olsa hemen yarın kaldırımlar ya-
pılmış olur mu? Elbet lâ-akall bir, iki ay, belki bir sene ça-
lışmak lâzım gelecek. O halde yıkılmış, bir harâbe hâline
gelmiş, üç yüz seneden beri ta’mîr görmemiş, husûsan otuz
üç sene mütemâdiyen kazmalarla yıkılmış bir memle-
ket bir sene içinde ta’mîr olunmadı, gül gülistân olmadı,
diye şikâyet etmek ne kadar haksızlıktır. Düşünmeli ki bir
sene içinde bu kadar dâhilî, hâricî gavâil-i siyâsiyye içinde
hükûmet ne yapabilir? Hem acaba bir sene içinde yapılacak
kadar yapmışlar mı, yapmamışlar mı... bunu biliyor muyuz?
Kahvehâne köşelerine oturup da oradan diplomatlık sat-
mak, iskambil kâğıtları arasında ahkâm çıkarmaya yelten-
mek kolaydır; fakat iş başına geçip memleketi idâre etmek
pek dü-şeş atmaya benzemez.
Biz memleketin ıslâhı için evvelâ kendimizin salâhını
düşünmeliyiz. Memleket salâh bulmaz, millet ıslâh olmayın-
ca. Bugün memleketi harâb eden nedir? Her kime sorsan
cehâlet ve tenbellik olduğunu i’tirâf edecektir. Evet, hiç şüp-
he etmemelidir ki memleketimizi bu hâle getiren cehâlet ve
tenbelliktir. Bu cehâlet, bu tenbellik bize o kadar büyük düş-
mandır ki elinden kurtulmak için gece gündüz çâre arama-
lıyız. Çünkü cehâlete karşı galebe çalmak, hâricî düşmanın
müdhiş ordusuna galebe çalmaktan bile güçtür. Esbâbına
teşebbüs etmedikçe kat’iyyen bu halden kurtulmamıza bir
çâre yoktur. Bugün yazık milletimizin hâline. Bir nazar-ı ted-
kīk ile kahvelere bakarsak hayretlere düşeriz. Hiçbir sokak,
hiçbir bir mahalle yoktur ki lâ-akall on kahvesi olmasın. Her
kahvede esnafın her nev’i mevcût. Hattâ millete rehber ola-
cak hocalar iskambil kâğıdıyla millete fal açıyor.
Bundan hayâ etmeli. Kahvehâneler bugün milletin her
işine sekte veren şeylerdir. Zîrâ oraya giden adam o kadar
tenbel, o kadar laklakiyâtçı oluyor ki hiçbir işe yaramaz.
Meyhânelerden ziyâde mazarratı vardır. Oralardan ne kadar
azîz ömürler zâyi’ oluyor. Hükûmet bunun önünü alabilecek
bir tedbîr düşünse fenâ yapmış olmaz, zannederim. Yazık
değil mi, bu kıymetli zamanlarımızı kahvehâne köşelerinde,
pis murdâr yerlerde geçirelim. Eskiden ne ise, şu idi bu idi
belki denebilirdi. Fakat şimdi diyecek bir şey kalmamıştır.
Düşünmeli ki ne büyük ni’mete mazhar olduk. Hürriyet
memleketlerimizi şenlendirdi. Dertlerimizi yekdiğerimize söy-
leyebiliyoruz.
Hürriyetin en büyük menfaati budur: Herkes millet için
düşündüğü hayırlı fikirleri söyleyebilmek. Bu pek büyük bir
ni’mettir. Hürriyetin asıl ma’nâsı budur. Yoksa her ferdin is-
tediği kadar edepsizlik edebilmesi demek değildir. Hürriyet
demek, menâfi’-i milliyyeye elden geldiği kadar serbest ser-
best herkesin çalışabilmesi demektir. Çalışmak için de gerek
şer’î, gerek âdî birçok kavânîn vaz’ olunmuştur. Bunların
dâhilinde çalışmak... İşte budur hürriyet. Yoksa kānûn hâri-
cine çıkarak envâ-i rezâleti irtikâb hürriyet değildir. Ona hiç-
bir vakit hiçbir mâni’ yoktur. Asıl insaniyet, umûr-ı hayriyye
için mümânaat çıkar. Yoksa edepsizliğin hiçbir kānûnu yok-
tur.
İşte şer’ ve akıl dâiresinde çalışmak isteyenler için şimdi
meydan açıktır. Millet hakk-ı hürriyyetini hâizdir. Milletin
menfaati için ne yapmak lâzımsa yapabilir. Mâni’ olmak
şöyle dursun, takdîr bile edilir. Bu hürriyetten istifâde etmek
büyük şeydir. İstifâde etmenin yollarını düşünmeli. İstanbul
buradan iki, nihâyet üç saatlik yoldur. Halbuki sekiz, dokuz
saat imtidâd ediyor. Bu kadar vakit yollarda zâyi’ oluyor.
Ben yirmi sene evvel İstanbul’da bulunduğum zaman dokuz
saatte Bursa’ya gelmiştim. Şimdi yine dokuz saatten evvel
gelemedim. Demek hiçbir fark olmamış.
Bir noktada durmak kadar muzır bir şey yoktur. Te-
vakkuf, inhitât demektir. Bir millet daima terakkī ederse ya-
şayabilir bekā-pezîr olabilir. Terakkīnin ise bir nihâyeti yok-
tur. Milletler arasında tekaddüm mes’elesi hiçbir zaman yer-
yüzünden kalkmayacaktır.
Bunun için daima çalışmalıyız. İki saatlik yeri sekiz, do-
kuz saatte gitmek doğrusu medeniyet-i hâzıraya yakışır şey
değildir. Vesâit-i nakliyye bu derece tekemmül ettiği halde
hâlâ bizim eski vapurlarda sallana sallana beyhûde yere ö-
mürlerimizi zâyi’ etmemiz tecvîz olunamaz. Artık bunları dü-
şünerek gayrete, faâliyete gelmeliyiz.
Çalışmanın yolunu bilmek için de ilim ve ma’rifet lâ-
zımdır. İlimsiz hiçbir şey olmaz. Evvelâ düşünmeli. Bursa
koca bir vilâyettir, etrafında bu kadar köyler, kasabalar var.
Buradaki nüfûsun mecmûu şu kadara bâliğ oluyor. Bunla-
rın tahsîli için şu kadar mektebe, medreseye ihtiyaç var. Pe-
ki, bu evlâd-ı vatanı terbiye edecek kadar mektepler, med-
reseler var mı? Bittabi’ görülüyor ki yok. O halde ne yapa-
lım? Hükûmet gelir, yapar, dersek söz değil bu. Hükûmet
yapsa bile geç yapar, o bütçesinden hârice çıkamaz. Yap-
mamazlık etmez, fakat bekle sıra gelsin de birkaç sene sonra
mektep göresin. Ama millet ortaya çıkar da her tarafta mek-
tepler yapmaya çalışırsa, noksanını kendisi îfâya başlarsa
işte muvaffakıyet buradadır. Az zaman zarfında her tarafta
mektepler yapılır, çok sürmez memleketimiz de bu cehâlet
ve atâletten kurtulur. Ve illâ böyle sürüklenir, gider.
Rusya müslümanlarına hükûmet bir şey yapmaz. Belki
biz yaparsak hükûmet adamları gelip yıkar, kapatır. Böyle
iken bugün sırf millet parasıyla, yalnız müslümanların iâne
ve gayretiyle yapılan mekâtibin adedi on bine bâliğ olmuş-
tur. Hükûmet tarafından bir para verilmemiştir. Kâffesi mil-
letin kendi parasıyla yapılmıştır.
İşte millet himmet ettiği zaman her nerede olursa olsun
muvaffak olur, hükûmetin yapamadığını yapar. Hiçbir müs-
lüman bulunmaz ki “Evlâd-ı müslîmini okutmak, terbiye
etmek, dînini, dünyasını, saâdetini... öğretmek için mektep
açacağız, siz de bir mecidiye olsun muâvenette bulunur mu-
sunuz?...” dendiği zaman hemen çıkarıp bir mecidiye ver-
mesin. En fakiri bile verir. Bir mecidiye değil, bir lira veren-
ler bile olur. Bir lira şöyle dursun, birer mecidiye ver-
diği zaman yekûn nelere bâliğ olur?...
Bursa’da ne kadar nüfûs var? Şu kadar. Bütün mülha-
kâtı da sebt-i defter edecek olursak pek büyük bir rakam
göreceğiz. Bu sûretle teşebbüste bulunursa hükûmetin on
senede yapacağını millet bir senede yapar. Elli senelik te-
rakkīyi on senede te’mîn ederler. Asıl çalışmak milletin çalış-
masıdır, ki böyle mühim neticeler verir.
Ben İstanbul’da bir aydan ziyâde bulundum. Bazı cem’-
iyetler –ilmiyye tarafından ve sâire tarafından– te’sîs olun-
muş olduğunu gördüm. Bazı ricâliyle teâtî-i efkârda da bu-
lundum. Hatta bizim Rusyalı müslümanlardan yüz kadar da
talebe varmış, bunlar da Dârü’l-Hilâfe’de bulundukça tah-
sîl-i ilim husûsunda esbâb-ı teshîlâtı te’mîn maksadıyla bir
cem’iyet te’sîs etmişler; kendi ahvâllerini ve ba’de-mâ gele-
cek olanların hâllerini de düşünmüşler ve bir kāide vaz’ et-
mişler. Bunlar gibi daha başkaları da bu yolda cem’iyetler
te’sîs etmişler, çalışmaktalar.
Bu sûretle cem’iyetler te’sîsi milletin menâfiine hâdim-
dir. Fakat ben çok kusurlar gördüm. Bunun da sebebi:
Devr-i sâbıkda ezilmiş kafalar âtîyi iyice düşünerek lâyık ol-
duğu derecede bir nizâmnâme yapamamışlar. Yapılmışsa
da nâkıs. Eğer o nizâmnâmeler, kānûnlar tensîk olunursa is-
tikbâlde daha büyük işler görülür. Şimdi de bir iş göremez-
ler demiyorum. Fakat şimdilik te’sîs olunan cem’iyetler mat-
lablarına muvâfık semere veremiyor, maksûd ve gâyelerine
îsâle kâfil değil. Bunun için cem’iyetler te’sîsine dâir birkaç
söz söylemek istiyorum.
Biz Rusya müslümanları başkasının taht-ı tasallutunda
bulunduğumuz için istikbâlimizi kendimiz düşünmeye mec-
bûruz. Birtakım nizâmnâmelerle, kānûnlarla mekâtib ve me-
dârisimizi muhâfazaya çalışıyoruz. Her ne kadar hükûmet
bizi ezmeye çalışıyorsa da kurduğumuz esaslar yıkılacak gibi
değildir. Her şey muntazam kavânîne merbûttur. Biz ölece-
ğiz, fakat milletimiz ölmeyecek. O merbût olduğu kavânîn
sayesinde inşâallâh daha çok yaşayacak. O nizâmât ahâlî-
nin elinde kalıyor. O kavâid üzerine muntazam bir sûrette
kendilerini idâre ederler.
Bir cem’iyet, bir encümen kānûnsuz, yahud gayr-i mun-
tazam bir kānûnla te’sîs olunursa müdürün vefâtıyla, yahud
makāmından infisâliyle iş çığırından çıkar, maksada vusûl
hâsıl olamaz. Bunun için her şeyden evvel muntazam kā-
nûnlar tertîb etmek lâzımdır. Bittabi’ bunu da yapacak olan
en ileri gelen ashâb-ı fikr ü mülâhaza ve erbâb-ı maâriftir.
Onlar böyle bir kānûn vaz’ edebilir. Bizim memleketimizde
ekseriyetle “Cem’iyet-i Hayriyye” nâmıyla te’sîs olunurlar.
Başka bir nâm ile neşr-i maârîf mümkün değildir. Himâye-i
cemâat nâmıyla bazı cem’iyetler te’sîsine de bir zamanlar
millet uğraştıysa da hükûmet müsâade etmemiştir. Bunun
için her ne zaman bir cem’iyet te’sîs olunmuşsa adına “Ce-
m’iyet-i Hayriyye” konmuş. Adı tantanasızdır, fakat tanzî-
mâtı pek mükemmeldir. İstediğin kadar iş görülebilir. Zaten
asıl iş nâmda değil, tanzîmâttadır. Tanzîmâtsız işin neticesi
çıkmaz. Bunun için tanzîmâttan ehemmiyetle bahsediyo-
rum.

Birinci madde – müslümanların Peygamber’i (sav), bir
mel’ûn canavar için “habîsliklerin anası” buyurmuştur. O
da: “İçki”dir. “İçki”, bugün hele Frenkler’i huyca, sağlıkça,
kemire kemire zehirliyor, öldürüyor. Osmanlılar arasına ya-
yıldıkça yayılıyor. Katresini haram bildikleri halde müslü-
manların bile birçoğu kendilerini bu azılı düşmandan koru-
yamıyorlar. Böyle bir düşmanla çarpışmak üzere Ereğli
hemşehrileri “Karadeniz Ereğlisi Osmanlı İçki Düşmanları
Cem’iyeti” adıyla bir sancak açtılar, bunun altına toplan-
dılar...
İkinci madde – Cem’iyet, fikrini, emelini, mesleğini (çı-
karacağı aylık bir gazeteden başkaca) bedâva dağıtacağı
risâleciklerle, vereceği konferanslarla, hele “Terbiyenin en
temellisi, köklüsü ilk terbiyedir; ilk terbiyenin çekirdeği, özü
çocuklardadır; çocuklar, en elverişli bir terbiye tarlasıdır; im-
di:” mekteplere, her türlü vâsıtayı kullanarak, sokulmakla;
hattâ en ziyâde sarhoşlar yanında, içki meclislerinde bulun-
makla; hafif... içimi pek latîf gelen “bira”, o mel’ûn canava-
rın en kurnaz bir kılavuzu gibi öne düşerek, şu son seneler-
de, ağzı süt kokan yavrularımızı bile kolayca aldatmakta ol-
duğundan, içkiler içinde “bira”yı en keskin, en korkunç bir
düşman gibi tanıtarak, bunun açmakta oldukları yolların,
uçurumların ne iğrenç olduğunu da anlatmakla bütün âle-
me içkiden nefret duygusunu saçmaya; el-hâsıl, içkiciler nef-
rete, kîne değil; şefkate, merhamete lâyık mazlûmlar olduk-
larından, onları insanlığın bütün tatlılığıyla; fakat: gözleri
karşısına daima birer “içki neticesi sergileri” kurarcasına iç-
kinin zararlarını, iğrençliklerini, yaralarını göstermekle kur-
tarmaya, her fırsattan istifâde ederek, uğraşacaktır...
(Şu kadar ki: İnsanları belki içkiden daha korkunç ola-
rak kavramış olan “tütün”ü de unutmayarak; kuvvetini kul-
lanabildiği yerde “tütün düşmanı” da kesilerek “afyon”,
“esrâr” gibi, hattâ “kahve” gibi, “çay” gibi zehirleri de diline
dolamayarak, insanlar arasından çıkarıp atmak yolunu ha-
zırlayacaktır.)
Üçüncü madde – Cem’iyete giren: İçki kullanıyorsa, kat-
resini ağzına en azdan bir yıl koymamaya tevbe eder; yılda,
Cem’iyet’e en azdan “kırk para” verir; en azdan bir kişiyi
Cem’iyet’e girdirmeyi üzerine alır.
Herkes tevbesini kendi kendisine eder; lâkin, tutamazsa,
Cem’iyet’in “idâre meclisi” huzûruna gelir: “beni kurtarın”
dercesine i’tirâfta bulunur; Cem’iyet de, tevbesini tutama-
mış olmakla beraber za’fını bildirmekten çekinmemek, kur-
tulmayı dilemek mertliğinde bulunan o kardeşini yine Cem’-
iyet’e alır; mutlaka kurtarmayı boynuna en büyük, en mü-
bârek bir borç, bir arkadaşlık bilir. Şu kadar ki tevbesini bir
yılda iki kere tutamayan; yahud saklıca içtiği Cem’iyet’çe
sâbit olan, Cem’iyet’ten sayılmaz (sayılmamakla beraber
Cem’iyet onu ıslâh etmeyi elbette yine vazîfe bilecektir.)
Dördüncü madde: Cem’iyet’in, temel a’zâsından,
ömründe içki kullanmamış olanlar yemin ettiler ki: Biner yıl
yaşasalar, evlerde, şurada burada saklı kapaklı, yani husûsî
olarak, içki kullanılır olsa bile hiç olmazsa (Ereğli kasaba-
sında değil) bütün Ereğli sınırları içinde bir tek meyhâne
kalmayana kadar içki düşmanlığını kendilerine iş edinecek-
lerdir.
(Bu mutluluğu görmeye ömürleri yetmezse çocuklarına
etmiş oldukları yemini yerine getirmeleri terbiyesini verdik-
ten sonra başkaca, vasiyetler edecekler, vasiyetnâmeler bı-
rakacaklardır...
Yaşasın o oğullar, kızlar... Yaşasın o Ereğlililer, yaşasın
o Ereğli sınırları içinde, dışında yaşayan hemşehriler, Os-
manlılar... Hattâ bütün yeryüzündeki insanlar ki: “Karadeniz
Ereğlisi Osmanlı İçki Düşmanları Cem’iyeti”ne, yer yer mec-
lisler kurarak, cem’iyetler açarak, yardımcı olurlar. Cem’iyet
de yeryüzündeki bütün bu gibi açılan, yahud açılmış olan
cem’iyetlerle danışmaya, mektuplaşmaya girişerek, edilen
tecrübelerden istifâdeyi en büyük bir feyz, bir muvaffakiyyet
yolu bulur.
Beşinci madde – Cem’iyet, eğer varsa, biri doktor ol-
mak üzere, yedi a’zâlı bir “idâre meclisi” ile idâre olunur;
a’zâsından beşi mutlaka içki kullanmış, hattâ sarhoşluk âle-
minde epeyce yuvarlanmış; ikisi, eğer varsa, içki hiç kullan-
mamış olanlardan olur. “İdâre meclisi” en azdan, alel-âde
iki haftada bir kere toplanır. Her altı ayda bir kere bir
“Cem’iyet meclisi” kurulur. Buna Cem’iyet’in bütün a’zâsı
da’vet edilir. İdâre meclis a’zâsı ile bunlardan birini Cem’-
iyet reisi olarak bu meclis intihâb eder. Bir “kâtib-i san-
dıkkâr”ı bulunur. Bunları “idâre meclisi” kendi a’zâsından
intihâb eyler.
Altıncı madde – Cem’iyet, vazîfesini bitirmiş sayılınca u-
mûm-ı a’zânın üçte iki re’yi varsa, dağıtılabilir; dağılınca:
malları, mülkleri, her şeyi “Karadeniz Ereğlisi Maârif Komis-
yonu”na hediye edilecektir.
Yedinci madde – Cem’iyet, hükûmetçe, kānûnca tanın-
mıştır.
Bu konferans vesîlesiyle Tunalı Hilmi Bey içkiye karşı
bir Cem’iyet yapılması teklîfinde bulundu. Cem’iyete ikisi
hıristiyan, beşi içki hiç kullanmamış olmak üzere hem-
şehri yazıldı. (

   مارح ركسم لك

     
) temelince şu kılavuz kabul
olundu:

Evet bu memlekette el-yevm büyük bir misyoner mu’-
temeri mün’akiddir. Bu memlekette, Müctemia-i Ameri-
ka’da, Almanya’da, İsviçre’de, Hollanda’da, İsveç’te ve sâir
bilâd-ı garbiyyede mevcûd olan misyoner cem’iyetlerinin
ta’yîn ettikleri bin iki yüz kadar murahhası hâvî olan bu
mu’temer-i Nasrâniyyet İskoçya’nın merkezi bulunan Edin-
burg şehrinde icrâ-yı müzâkerât eylemektedir. İngiltere Kralı
hazretleri taht-ı hükümrânîsinde bulunan bir beldede turuk-ı
mütenevvia-i kenîsâiyyeye mensup zevât-ı gayûradan mü-
rekkep böyle mühim bir mu’temerin in’ikādından dolayı bir
nâme-i mahsûsa ile beyân-ı mahzûziyyet eylediği gibi, ahî-
ren Afrika seyâhatinden avdetinde şarkta medeniyet-i gar-
biyye kadar nüfûz-ı Nasrâniyyet’in dahi tervîcine bir taraf-
dâr-ı mücâhid olduğunu âleme irâe eylemiş olan Müctemi-
a-i Amerika sâbık reîs-i cumhûru Mister Roosevelt dahi bir
tebrîknâme yazmıştır. Mu’temer’de ebnâ-yı sâire-yi âlemin
evâmir-i İncîliyye vechile nüfûz-ı Nasrâniyyet dâiresine id-
hali için îcâbât-ı zamaniyyeye göre ne gibi tedâbîr icrâsı lâ-
zım geleceği tezekkür olunduğu sırada âlem-i İslâm için pek

mühim sözler geçmektedir. İngiltere’de en meşhûr gazeteler
mu’temerin müzâkerâtı hakkında hergün sütûnlar tahsîs ey-
ledikleri halde İstanbul’dan aldığım gazetelerin hiçbirinde
bu babda kelime-i vâhide bile bulunmaması bendenizce
mûcib-i hayret bir hâl görülüyor.
Hep Girid, Girid, Girid, “Filân ricâl-i düvel şöyle söy-
ledi, filân siyâsiyyûn şu fikri tervîc ediyor, Hâriciye Nâzırı
filânı iknâ’ etti, şu muvaffakıyette bulundu.” İşte gazeteleri-
mizin hemen nısfını iştigâl eden şeyler bu makūle hikâye-
lerdir. Birgün kalkıp “Düvel-i hâmiyyeden filân devlet â-
mâl-i Yunâniyye’yi tervîce mâil görünüyor” diye hırçınlıklar
gösteriliyor, birkaç gün sonra da “Filân devletin hâriciye
nâzırı bir nutk-ı alenî ile Girid’de hukūk-ı hükümrâne-i Os-
mâniyye’yi iltizâm eyledi” diye alkışlar yapılıyor. Bu sözlerin
safsata-i mürettebeden ne kadar âzâde olduğunu ve binâ-
enaleyh âlem-i İslâmiyyet ve Osmâniyyet için ne derecede
müfîd olabileceğini zaman bize gösterir. Binâenaleyh mat-
bûatımız için biraz da maşrık-ı İslâm’ın istikbâline müteallik
müzâkerât-ı mühimmeye tahsîs-i sütûn eylemek daha şerefli
bir hizmet-i hamiyyet olur zannındayım.
Edinburg mu’temerindeki murahhaslardan birçoğu kıta-
ât-ı şarkıyyede nüfûz-ı Nasrâniyyet’in tevsî’ ve tervîci için
zamânımızın îcâb eylediği tedâbîrin neden ibâret olacağı
hakkında serd-i mutâlaât ederken İslâmiyet’in o kıtaâtta ve
alel-husûs Afrika-yı Vüstâ’da intişâr-ı rakībânesini muttasıl
ortaya sürüyorlar ve onun intişârının esbâb-ı men’iyyesi
hakkında fikirler beyân ediyorlar. Afrika’nın şarkından şark-ı
cenûbîsine doğru İslâm’ın intişârına mukaddemâ meydan
verilmemiş ve hele Uganda kıt’asında İslâmiyet men’ edil-
mişti. Cenûbî Afrika ise binlerce Avrupalılar ile meskûn ol-
duğundan oranın siyâhîleri arasında intişâr-ı İslâmiyyet’e
bittabi’ hiç meydan bırakılmazdı. Hâriçten oraya ticâret ve
amelelik maksadıyla giden müslümanların “Asyalı” kānû-
nuna tâbi’ oldukları ve Avrupalı’ların mâlik oldukları hukūk-
ı medeniyyeden mahrûm bırakıldıkları ise ma’lûmdur. Hattâ
memâlik-i Osmâniyye’den cenûbî Afrika’ya gitmiş olanların
hıristiyan iseler Avrupalı, müslüman iseler Asyalı hakkındaki
ahkâm ve kavâide tâbi’ tutuldukları mervîdir. Meşrûtiyetin
küşâdından sonra dahi oradaki  ihvân-ı İslâmiyyemiz
bu halden dolayı Londra sefâreti vâsıtasıyla şikâyâtta bulun-
dular. İstanbul’da makām-ı âidince o Osmanlı müslümanla-
rının hukūk ve haysiyetini iltizâmen ne tedbîr icrâ edildiği
bir türlü anlaşılamamış gitmiştir!
Misyonerler Afrika’nın garbına doğru ve alel-husûs kı-
taât-ı vasatiyyesinde İslâmiyet’in intişârından mütehâşî gö-
rünüyorlar; “Eğer çâresine bakmaz isek gitgide cins-i esved
kabâili tamamıyla müslüman olacak” diyorlar. O diyarlarda
makāsıd-ı gayr-ı dîniyye ile bulunmuş olan bazı Avrupa-
lılar’a tesâdüf ettim. Bunlardan anlayabildiğime göre o di-
yarlarda İslâmiyet misyonerlerin an-kasdin mübâlağa ettik-
leri sûrette sür’atle intişâr eylemiyor ve ancak beş-altı asır-
dan beri nasıl intişâr eyliyorsa yine o sûret-i tedrîciyyede
mühtedî kazanıyor imiş. Misyonerler Avrupalı me’mûrîni
alel-umûm kendilerine muavenete icbâr için bu mübâlağa-
da bulunuyorlar imiş.
Mu’temerde men’-i intişâr-ı İslâm için serdolunan efkâr-
dan birisi de Sudan gibi, Şimâlî Nijerya gibi ekseriyetle ehl-i
İslâm’ı hâvî olan müstemlekâtta Avrupalı me’mûrların mis-
yonerlere teshîlât-ı kâfiyye göstermemeleri şekvâsıdır. Filvâ-
ki’ müstemlekât-ı Efrenc’de misyonerlerin beyne’l-İslâm
neşr-i Nasrâniyyet için vukū’ bulan mesâlik-i müz’iceleri,
teşebbüsât-ı cür’etkârâneleri pek çok fesâdât ve münâzaâtı
ihdâs eylemiş olduğundan me’mûrîn-i Efrenc ise bittabi’
kendi cins ve mezheblerinden olan misyonerleri himâyeye
mecbûr bulunduğundan ve bu ise yerliler arasında âsâr-ı is-
yânı tevlîd eylediğinden bazı yerlerde misyonerler me’mû-
rîn-i mahalliyyeden istedikleri müsâedâtın kâffesine nâil ola-
mazlar. Fakat bu mu’temerde tekrar olunduğu vechile Su-
dan’da, filânda misyonerlerin beyne’l-İslâm icrâ-yı faâliyyet-
ten men’ olundukları hakkındaki iddiâ bir safsatadan ibâret-
tir. Filvâki’ hükûmet-i mütemehdiyyenin imhâsından sonra
sâbık serdâr-ı Mısrî İngiliz generali Kitchener hasbe’l-siyâsiy-
ye Sudan’da bir müddet misyonerleri beyne’l-İslâm icrâ-yı
faâliyyetten men’ eyledi. Maamâfîh bu memnûiyet bilâhare
hükümden düştü. Sudan’da seyahat eylediğim zaman kendi
gözümle gördüm ki İngiltere, Amerika ve Avusturya misyo-
ner cem’iyetlerinin Hartûm şehrindeki mektepleri, müesse-
seleri yalnız Sudan-ı Cenûbî mecûsîleri arasında değil ka-
bâil-i İslâmiyye arasında dahi neşr-i Nasrâniyyet ile meşgûl
olmaktadırlar.
Bazı müstemlekât me’mûrlarının misyonerlerden ziyâde
müslümanlara tarafdârlık ettikleri hakkında mu’temerde
zikrolunan iddiâ ise sırf bühtândan ibârettir ve belki beyne’l-
mecûs neşr-i İslâmiyyet esbâbını men’ için misyonerlerin arz
ettikleri her tedbîre muvâfakat olunmaması bu müslüman
tarafdârlığı hakkındaki iddiânın mûcibidir. Müstemlekâttaki
me’mûrîn-i Efrenc umûr-ı dîniyyede ne kadar kayıtsız olsa-
lar bile terbiye-i evveliyyeleri ve meslek-i milliyyeleri vechile
mensup oldukları diyânet aleyhinde çıkacak her türlü kavil
ve fiilden ictinâb ederler. Müslümanlığa doğru böylece e-
ser-i teveccüh gösterilmesine i’tiraz eden mu’temerin a’zâ-yı
ruhbâniyyesine mukābil a’zâ-yı gayr-i ruhbâniyyeden mir-
alay Williams nâmında Mısır’da ve sâirede bulunmuş bir zât
“Biz taht-ı tâbiiyyetimizde bulunan akvâma ibtidâ-yı emirde
hıristiyan bulunduğumuzu ve ikinci derecede kendilerine
hükûmet eylediğimizi anlatmalıyız” dedi.
Şimdi şu hâli bizim “mükemmel Fransızca” bilir diye
tavsîf eylediğimiz ve birçoklarını devletimizin münâsebât-ı
ecnebiyyesinin tedvîrinde kullandığımız “monşerci” zevât ile
kıyâs edelim: Bizimkilerin ecnebîlerin huddâm-ı resmiyye-
sine nisbetle ahlâk-ı siyâsiyyece ne derekede düşkün olduk-
larını anlarız. Ma’nevî Frengî illetine uğramış, müslüman
unvânlı, fakat Müslümanlığın ma’kūlâta mübtenî olan fe-
zâil-i hayâtiyyesinden behresiz, garbın mesâlik-i siyâsiyye-i
İslâmiyye’sinin gavâmızını idrâk edebilecek hissiyâttan mah-
rûm öyle “monşerciler” tanırım ki ecânib muvâcehesindeki
tefevvühleri, ecânib nezdindeki teşebbüsleri ile âlem-i İslâm
için ihdâs-ı mazarrattan çekinmemiş oldukları söylense in-
sana düşman oluyorlar, bin türlü desâis-i redî’e ile iz’âc-ı
muntakımâneye girişiyorlar; eğer söylenmese insan ibrâm-ı
vicdân ile muazzeb oluyor. Her ne ise biz yine bahsimize
rücû’ edelim.
“Cihân misyonerliği” vasfıyla müsemmâ olan bu mu’-
temerde akvâm-ı İslâmiyye arasında bir müddetten beri zu-
hûra gelmekte olan âsâr-ı teyakkuzdan da bahsolundu. Fa-
kat bu teyakkuza karşı teveccüh göstermek muktezâ-yı in-
saniyyet iken âsâr-ı telâş izhâr olunması dikkate şâyândır.
Teyakkuz-ı Şarkî’yi medeniyet-i garbiyyenin intişârına mu-
arız gibi göstermek acîb bir hâldir. Teyakkuz-ı ahîr münâ-
sebetiyle “Ba’de-mâ misyonerlik vezâif-i hayriyyesinin yeni
yeni tedbirlerle icrâsına tevessül edelim” diyorlar. Bazı zevât
da “Şarkta fütûhât emeli arkasında koşan hükûmât-ı Efrenc
ile müttehidü’l-meslek görünmeyelim, medeniyet-i Nasrâ-
niyye’yi iştibâh-ı siyâsiyyeden münezzeh bir sûrette idhâl e-
delim” diyorlar. Diğer bazı zevât ise “Maârif, ticâret gibi inti-
zâm-ı idâriyye dahi öteden beri cihât-ı gayr-i mütemeddine-
i arza İncil’in isrini ta’kīben idhâl olunageldiğini” ileri sürüp
ayrılık gayrılık ihtimaline kāil olamıyorlar. Ekser zevât “Ka-
dın misyonerliğine eskisinden ziyâde ehemmiyet verelim de
akvâm-ı gayr-i Nasrâniyye âileleri arasında vesâit-i nisvân
ile fezâil-i medeniyye-i garbı tervîce uğraşalım” diyorlar. Bu
zâtların kâffesi de bilâd-ı baîde-i şarkıyyede misyonerliğin
icrâ edeceği tedrîsâtın ve tabâbetin daha ziyâde tevsî’ olun-
ması lüzûmunu tasdîk ediyorlar. Bundan böyle mühim yer-
lerde misyoner olarak gönderilecek huddâm-ı medeniyet-i
Nasrâniyye’nin fünûn-ı müfîde tedrîsi gibi icrâ-yı tabâbet
için dahi hazırlanmış kesândan intihâblarına dikkat olunma-
sı tavsiye ediliyor. Sıbyândan can kazanmak ile canı tehli-
kede bulunanların tedâvîsine çalışmaktaki te’sîrin kerâme-
tini Avrupalı nâşir-i dînler pek âlâ anlıyorlar.
Yine mu’temerde okunan lâyihalardan anlaşıldığı üzere
Mısır ve Hindistan misilli bir medeniyet-i kadîmeye
mâlik olup da idâre-i garbiyyûn tahtında bulunan memâlik-
te garp misyonerliğine karşı hissiyât-ı münâferet mevcûd
olduğu halde istiklâliyyetine mâlik olan memâlik-i Osmâniy-
ye’de misyoner teşebbüsâtı hakkında âsâr-ı teveccüh bile
müşâhed imiş! Bunun sebebi ne olabilir? Gâlibâ idâre-i ecâ-
nibde bulunan müslümanlar işi daha yakından tetebbû’ et-
mekle o hissiyâtı hâsıl etmiş olmalıdırlar. Memâlik-i Osmâ-
niyye’de mevcûd olduğu rivâyet edilen âsâr-ı teveccüh ha-
kīkaten mevcûd ise ona hiç de taaccüb etmem. Dinsizlik her
memlekette görülen bir hâl-i dalâlettir. Fakat yalnız bizde
görülen başka bir hâl daha var ki o da müslüman ismi ta-
şıdıkları, müslüman halkının ni’metiyle müntena’im olduk-
ları halde Müslümanlığa karşı buğz besleyenlerin az olma-
masıdır. Bu makūlelerin maddiyata tapınıp zevâhir-i ahvâl-i
Garb’a kapılmaları ise kalblerinde Garb’a âid olan her şey
için bir meyil ve teveccüh hâsıl etmiş olsa gerektir. Bir de
evlâdımız bey olsun paşa olsun ve maârif-i garbiyyesi saye-
sinde makāmât-ı mühimme-i resmiyyeye geçsin diyenler a-
rasında evlâdını muntazam misyoner mekteplerine gönde-
renlerin bizde her yerden ziyâde bulunması nazar-ı dikkat-
ten dûr tutulmamak iktizâ eder. Efkârı, hissiyâtı misyoner-
lerin taht-ı nüfûzunda inşirâh bulmuş olan gençlerin mâ-dâ-
me’l-hayât misyonerlik hakkında ibrâz-ı muhâdenet eyle-
meleri muhtemeldir.
Öteden beri vukū’ bulan neşriyâtımdan dahi anlaşılaca-
ğı üzere âcizleri maşrık-ı İslâm’da vukū’ bulan misyonerliğe
muârızım. Maamâfîh o husûsta gösterilen gayret, sebât ve
fedâkârlığı ve halkın onların teşebbüsâtı uğrunda göstere-
geldiği teshîlât ve iânâtı tahsîn eylememek insanın elinden
gelmiyor. Keşke onlardan ibret almaya muktedir olabilse i-
dik.

Biz müslümanlar hây-hûy-ı izz ü câh, ibtilâ-yı keyf ü sa-
fâdan başımızı azıcık kaldırmak ve etrafımıza bir nazar-ı ib-
ret atfetmek isterken muhîtimizi siyah bulutların kaplamış
olduğunu görüyoruz. Cüz’î hareket-i intibâhiyyemiz, rakîb-
lerin mütecessis nazarlarını celbe kifâyet ediyor. Beynimizde
teâtî edilen lâftan ileri geçmeyen hasbihâller; garb vehmiy-
yûnunca birer hakīkat-i mevcûde olarak telakkī ediliyor.
Şarkta olan asgar-ı nâ-mütenâhîler garpta a’zam-ı nâ-müte-
nâhî olarak tecessüm ediyor.
“Şark” demek ile tekmîl akvâm-ı şarkıyye anlaşılmasın.
Akvâm-ı şarkıyyeden yalnız ancak biz müslümanlar olduğu-
muzu unutmayalım. Bugün Şark’ın en büyük hükûmet-i vâ-
hide-i müstakilli ve dört yüz milyon kitle-i beşeriyyenin hü-
kümrânı bulunan Çin’in mevkii, kalabalığı her türlü esâtîr-i
mevhûme ve tehlike-i muhakkaka imkânına cevâz gösterir-
ken Garb’da hiçbir ferdin Çin hakkında olan telâşı; İslâmlar
hakkında olan telâşı kadar değildir. Bugün Çin’de bil-fiil
mevcûd bulunan Boxer ittihâdının; Avrupa ve Garb’a olan
te’sîri; hiçbir vakit mevhûm bulunan ittihâd-ı İslâm’ın husûle
getirdiği dehşet ve azamet kadar aksetmiyor. Bir ittihâd-ı İs-
lâm haberi Avrupa’yı alt üst etmeye kifâyet ediyor. Halbuki
bu iki ittihâd arasındaki fark pek büyüktür. Boxer yegâne
bir millet-i hâkime-i azîme taht-ı himâyesinde olduğu halde
“ittihâd-ı İslâm”ın daha nâm ü nişânı bulunmadığı gibi teş-
kîl edecek efrâdı da henüz hâb-ı medîdlerinden uyanma-
mışlardır. Bir de bu muazzam efrâdın uğradığı dâhilî ve hâ-
ricî taksîmât ve tefrîkāt; ittihâdın husûlünü hemen hemen
adîmü’l-imkân bir halde bırakmıştır. Bu cihetler; bütün â-
lemce müsellem iken rakîblerimizin bizden dolayı olan telâ-
şına ne ma’nâ verelim? Demek oluyor ki mes’elede mevcûd
esrârı keşfe henüz muktedir değiliz!
Bu ma’nâsız telâşlar ile hukūk-ı sarîhamızdan hergün
birini gasbetmekten maksad nedir? Sebep nedir? Hele bu
son asırlarda mevcûdiyetimiz aleyhinde irtikâb edilen cinâ-
yetler nedir? Bunlar hangi hukūk-ı beyne’l-milele tevâfuk e-
diyor? Yahud livâ-yı Muhammedî’nin tahtında toplananlar
hukūk-ı medeniyyenin mâverâsında mı sayılıyor? Bugün
şevket ve azamet-i İslâmiyye’nin bakıyyesi olarak kalan dev-
letimizin terakkıyâtına nasıl bakılıyor? Efkâr-ı âlemde yaşa-
yan bunca milyon müslümanların milliyetine, râbıtasına,
hukūkuna, neler yapılıyor. Bugün âlem-i İslâm’ın mâtemini
teşkîl etmekte olan Girid mes’elesi nasıl halledilmektedir.
Doğrudan doğru âlem-i İslâmiyyet’in cüz’-i girân-behâsı ve
hakk-ı mukaddes ve meşrûu bulunan bu târihî cezîre bugün
Girid’de sâkin olan ahâlînin iki misli kadar ecdâdımızın a-
kan kanları pahasında, rub’ asır kadar uzayan gazavât-ı mu-
kaddeseleri nihâyetinde temellük edilerek hakk-ı meşrû-ı İs-
lâm olmuştur. İslâmiyet ve Türklük aleyhinde hasr-ı mevcû-
diyyet edenler, bu ümniyeyi kendilerince vazîfe-i mukadde-
se(!) olarak telakkī edenler Yunan ve Hıristiyanlık müdâfi’-
leri; ne kadar çalışırsa çalışsınlar Girid’in hakk-ı meşrû-ı İs-
lâm olduğunu hukūk-ı beşeriyye sayfalarından silemezler.
Çünkü Girid taarruzî bir sûrette değil; tedâfü’î bir sûrette
hakk-ı meşrû’-ı İslâm olmuştur.
Helen ittihâdının şu evc-i bâlâ-yı medeniyette Bahr-i Se-
fîd’in Pire Limanı’nda Mayıs tarihinde nasıl ki medeniyet
nâmına vahşetler icrâ etmişler; insaniyet ve medeniyeti a-
yaklar altına almışlar ise târîh-i hicrîsinde o vakitler da-
ha medeniyetli ve insâniyetli bulunduklarından(!) Pire’den
uzak değil, yine Bahr-i Sefîd temevvüc-gâhında ele geçir-
dikleri binlerce hüccâc-ı zevi’l-ibtihâc-ı İslâmiyye’nin ma’-
sûm kanları ile Akdeniz’in lâciverdî dalgalarını kırmızıya tah-
vîl etmişlerdi. Hattâ Helenler elinden bi-inâyetillâh sağ ka-
lan hüccâc-ı kirâm ise mâl-ı ganîmet olarak bağlanmışlar, iş-
kenceler, eziyetler, azaplar içinde bir sefîneye irkâben Han-
ya’ya sevk olunmuşlardı. Yolda bir kısmı mahzâ hamiyet-i
milliyye ve salâbet-i dîniyyelerini muhâfaza ettiklerinden do-
layı diri diri sefîneden denize atılıp garkedilmişlerdir.
Bâkileri; Hanya’ya çıkarıldıktan sonra ikiye taksîm olunup
bir kısmı Venedikli me’mûrîn-i Girid’e “müslüman köle”
olarak hediyyeten takdîm, kısm-ı diğeri Hanya pazarlarında
envâ-i cefâ ile hıristiyanlara köle olarak satılmışlardır.
Şimdi şu fecâyi’e, vahşete karşı âlem-i İslâm (yerhamu-
kümullâh) diyerek sabır mı edecek idi? Hiç şüphe yok ki
bunlara İslâmiyet’i tanıttırmak, Ka’be-i Muazzama yolunu
böyle vahşîlerden temizlemek lâzım idi. Bâ-husûs ki nâmûs
ve izzet-i nefs-i İslâm’a tealluk eden şu tecâvüzler hiçbir
vakit afvolunur bir mâhiyette değil idi.
İşte âlem-i İslâm’ın merkezi ve mercii ve Haremeyn-i
Şerîf’in muhâfızı bulunan Makām-ı Hilâfet; bu intikāmı ala-
rak hüccâc için emniyet-i tarîki te’mîne karar verdi. Bu ise
ancak vahşîleri daima taht-ı tarassudda bulundurmak, bun-
lara doğrudan doğru terbiye-i medeniyye vermek ile kābil
olabilirdi. Mukāvele ve muâhedeler; emniyeti –mütecâvizler
vahşî olduklarından– kâfil olamıyordu. Cezîre zabtedilme-
dikçe İslâmiyet rahat edemeyecek idi.
Binâenaleyh zabtına karar verilip bunun için –bugünkü
düvel-i müstevdianın Girid vahşîlerine ve aleyhimizde olan
muâvenet-i mütemâdiyyelerinden dolayı– yirmi seneden
fazla muhârebeye tahammül gösterildi. Yüz binlerce üm-
met-i Muhammed şehid oldu. Nihâyet âlem-i Hıristiyâniy-
yet’in aleyhimizde îkā ettiği mevânia rağmen Girid cezîre-i
muazzaması harita-i lâ-yetezelzel-i İslâmiyye’ye sebt ü kayd
edildi.
Şimdi şöyle bir mülk-i meşrû’-ı İslâm acaba hangi kā-
nûn-ı beşeriyyete tevfîkan evlâd-ı Helen’in tam’a-i lehîbi o-
lur imiş? Tekrar Helenîler eline geçerse tarîk-i Hicâz’ın ve
Haremeyn-i Şerîfeyn’in emniyetini bize kim teahhüd ede-
cek? İşte Pire vak’ası meydanda.
Evet; tekrar ederiz. Livâ-yı Muhammedî’nin tahtında
toplananlar hukūk-ı insaniyyenin mâverâsında sayılırlarsa –
zaten şimdiye kadar âlem-i İslâm’ın geçirmekte olduğu muz-
lim safahât bunu da te’yîd etmektedir– o vakit Helen oğul-
larının isteklerince icrâ olunabilir...
Fakat bu istek icrâ olununcaya kadar İslâmlar’ın hukūk-
tan mahrûmiyetleri i’lân olunmalıdır ki âlem-i İslâm; şa’şa-
alar saçan medeniyetin hangi asrında bulunduğunu idrâk e-
debilsin. Ve ona göre...
Şimdiye kadar medeniyetleri, hukūk-perverlikleri, adâ-
letleri ile âfâk-ı cihâna ifâza-i saâdet(!) edenlerin alenen ve
sırren aleyhimizde gösterdikleri ve göstermekte oldukları et-
vâr ve harekât bu mahrûmiyet-i hukūku da ifhâm etmekte-
dir.
Eğer âlem-i Hıristiyâniyyet’in “Anti-Asyatik” politikaları
hakīkī ve umûmî olmuş olsa idi yalnız müslümanların hu-
kūkuna bu kadar taarruz edilmeyip umûm Asya akvâmına
taarruzlarını teşmîl ederler idi. Yukarıda da arz olunduğu
vech üzere şimdiye kadar gösterdikleri teveccühât(!) yalnız
biz müslümanlar mevcûdiyetine âid bir politika olduğuna
hiç şüphe kalmıyor. Tabîî böyle politikalara sebep de bizim
mevhûm ittihâdımızdır. Demek oluyor ki ittihâdımız vücûd
bulacak olur ise Garb dostlarımız mevcûdiyetimize de nihâ-
yet verecekler, meşhûd ve mesmû’umuz olan ahvâl ve ak-
vâl başka türlü îzâh olunamaz.
Yüz kırk milyon kitle-i İslâmiyye’ye hükümrân bulunan
İngiltere, Helenler ile olan ufacık bir sıhriyet-i husûsiyyenin
vikāyesi ve tercîhi zımnında bunca kitle-i İslâmiyye’nin izzet-
i nefsini düşünmeyerek hukūk-ı sarîha-i İslâmiyye’yi tasdîkte
hemen hemen mütereddid bulunuyor. Evet; tasdîk ediyor.
Fakat bu tasdîk ile devr-i sâbıkda olan Girid’in şeklini değiş-
tiriyor mu?
Hükûmât-ı İslâmiyye’den bakıyyetü’s-süyûf olarak kalan
Devlet-i İslâmiyye-i Osmâniyyemiz’in meşrûtiyetini müteâ-
kib Garb’ın tecâvüzî olan politikalarına nihâyet verilmiş ol-
duğunu bazı sâde-dilânımız kemâl-i i’timâd ile beyân ettiler
ve etmekteler. Halbuki devre-i tecâvüzün şimdi başladığını
ve işin veche-i ma’kûsa müteveccih olduğunu bugün inkâr
kābil değildir. İşte Girid mes’elesi, Bulgar krallıkları, Bosna-
Hersek ziyâ’ları bu hakīkatin celî birer misâlidir?
Devr-i sâbık-ı menhûsta bu devlet-i ebed-müddet kendi
kendine mahvolacağı ve bunun mahvı için ayrıca kuvvetler
i’dâdına lüzûm görülmediği, yalnız taksîm-i mîrâsın şekli hu-
sûsunda garbiyyûnun teâtî-i efkârda bulundukları daha ha-
tırlardan çıkmamıştır. Şimdi ise garbiyyûn; kendilerini eser-i
hayat gösteren bir merkez-i İslâmî’de, fedâkâr-ı millet ve
devlet bir kavm-i necîbin karşısında bulduklarından revâbıt-ı
İslâmiyye’yi teaddî, tecâvüz ve zulüm ile kat’ etmek eme-
linde bulunuyorlar.
Evvelâ hâriçte ve taht-ı idâre-i zâlimânelerinde bulunan
müslümanları ezdikten sonra nihâyet devlet-i ebed-müdde-
timizi yanlız kendi başına bulmak istiyorlar. Böylece imhâ-yı
İslâmiyet’i bir emr-i yesîr zannediyorlar. Asrımız asr-ı iktisât
bulunmamış olsa idi belki daha kolay çâreler düşünürlerdi,
kurûn-ı vüstâ vahşetleri gibi İslâm bulunan yerlere ehl-i salîb
göndermekle de iş görürler idi...
Bu son günlerde Hindistan müslümanlarının mektep ve
medreselerini, matbûat ve ictimâ’gâhlarını şiddetli bir tazyîk
ve nezâret altında bulundurmak, böylece birçok gazeteleri
kapamak ve mahkûm etmek, ictimâ’lara müsâade verme-
mek... Bunlar hep bize ibretler gösteriyor. Prusya Meclis-i
Meb’ûsân a’zâsından Fomerat’ın ifhâm etmek istediği gibi
İngiltere hükûmeti Akabe Mes’elesi’nde Hindistan müslü-
manlarının yaptıklarını Girid hakkında tekrar görmemek is-
tiyor.
Zaten Roosevelt’in İngiltere’de îrâd ettiği nutuk garbiy-
yûnun efkâr ve a’mâlini bize tercüme etmiştir. Her şeyde
liyâkatsız bulunduğumuz, ancak mahkûmiyet ve esârete
müstehak bulunduğumuz alenen yüzümüze vurulmuştur.
Pazarlarımızdan dolayı muhibbimiz görünmek isteyen
Fransa hükûmet-i cumhûriyyesinin âlem-i İslâm ve Müslü-
manlık aleyhinde kurduğu politikalar ne kadar alenî ve açık-
tır. Fas hükûmet-i İslâmiyye’siyle akdettiği istikrâz mukāve-
lesinde Osmanlı ve Türk zâbitlerinin Fas’ın perişan ordusun-
dan   çıkarılmasını şart etmedi mi? Çâr-nâ-çâr düştüğü
varta-i felâketten dolayı Fas hükûmeti de doğrudan doğru-
ya izzet-i nefs-i İslâm’a dokunan bu ârı kabul etmedi mi?
İşte bu da râbıta-i İslâmiyye’nin kat’ına bir misâl-i fecî’!
İran devlet-i İslâmiyye’sinin muamelât-ı düveliyyesini
tahdîd etmek, babalarından kalan mîrâs gibi taksîm ederek
İngiltere ve Rusya’dan başka hiçbir devlet ile muamelede
bulunmamasına icbâr eylemek bunlar hep İslâmiyet aley-
hinde irtikâb edilen cinâyât değil de nedir?
Rusya İslâmları’nın milliyet ve İslâmiyet’lerine bir darbe
olmak üzere sene-i hâliyye Mayıs üçte Parlamento’da ve-
rilen karâr revâbıt-ı İslâmiyye’nin kat’ına âid değil de nedir?
Afganistan ile sâir İslâmlar’ı birbirinden müteferrik ve
ayrı bulundurmaya –alenen– son derece sarf-ı mesâî etmek,
daima mütecessis, hırslı, tama’lı, gözleriyle bu münâsebet-i
mevhûmeyi tarassud etmek, memâlik-i İslâmiyye’de bulu-
nan müslümanlardan birinin Afganistan’a gideceği bilinirse
binlerce mevâni’ îkā ederek seferini durdurmak... Bunlar
hep imhâ-yı İslâm’a âid tedâbîr değil de nedir?
Şimdi bu su-i kasdlar; yirminci asır medeniyeti nâmı al-
tında alenen sahne-i medeniyyette, adâlet, hukūk-ı beşeriy-
ye perdeleri, boyaları tahtında icrâ olunanlarıdır. Sırren â-
lem-i İslâmiyyet’te icrâ olunmakta olan fecâyii; kalem tas-
vîrden hayâ eder, utanır.
Binâenaleyh biz müslümanlar tarihlerimizde bulunduğu-
muz devreyi yirminci asır medeniyeti yerinde “Anti-İslâ-
mizm Asrı” diye yazmalıyız ve ahfâdımıza da yâdigâr bırak-
malıyız. Tâ ki bu sûretle gerek rakîblerin mesleğini ve gerek
kendi sergüzeştimizi ahfâdımıza muhtasar bir ibâre ile bildir-
miş bulunalım.

Düvel-i hâmiyye, Girid’de bulunan bakıyyetü’l-i’tisâf
kırk bin kadar müslümanın mahfûzu’l-hukūk ve masûnü’t-
tecâvüz olduğunu beyân ve iddiâ ettikçe, Rum haydutları
fecâyi-i şenîa ile buna maddî bir misâl-i tekzîb gösteriyorlar.
Son zamanlarda yine düvel-i hâmiyye; Girid’deki İslâm-
lar’ın muhâfaza-i hukūku hakkında bazı müzâkerâtta bulun-
maları üzerine Rumlar derhal Hanya’da bir müslüman cerh
ettiler ve Resmo’da en merkezî bir caddede mu’teberân-ı
İslâmiyye’den Musadaki[?] Derviş Efendi isminde şâyân-ı
hürmet bir ihtiyarı iki palikarya boğazından sıkarak “Ağa
paraları çıkar” tehdîdiyle zavallıyı son ramak-ı mevte getir-
mişlerdi. Vak’a; caddede kâin İslâm evlerinden görülerek
muhadderâtın feryâdı üzerine bir fecîaya inkılâb etmemiştir.
Volyons karyesinde dahi bir İslâm fenâ halde darb ve tahkīr
edilmiştir.
Şehir derûnunda palikaryalar tarafından ehl-i İslâm her-
gün en şenî’ tecâvüzât-ı lisâniyyeye ma’rûz kalıyor. Girid’de
icrâ’ât-ı şekâvetkârâne ve cinâyet-şiârâneyi idâre eden kap-
tanlar dört gün evvel Yunanistan’dan celb olunmuşlardır.
Kaptanların hemen cümlesi Yunanistan’a gitmiştir. Bu da’-
vetin; Girid’deki müslümanların mukadderât ve avâkıbi ile
hâiz-i irtibât olduğu zannolunuyor.
Eğer tedâbîr-i şedîde-i mânıa ittihâz olunmazsa, zavallı
müslümanların bir savlet-i akūrâneye ma’rûz olmaları muh-
temeldir.

Efendim, Mâliye Tasarruf Sandığı nâmına icrâ edilen
tenezzühe muhadderât-ı İslâmiyye’nin de iştirâkleri muvâfık
bulunduğuna dâir Sabah gazetesinin beyân-ı mütâlaa ve
hükmeylemesi tecvîz edilemeyeceği ve ehl-i İslâm’ın hissiyâ-
tını rencîde edecek olan bu yoldaki mütâlaâtın ba’de-mâ
tekerrür eylememesi hakkında geçen haftaki nüshada mez-
kûr gazete sahibine yazılan açık mektup muharririnin ah-
lâk-ı İslâmiyyemiz’e münâfî olan en küçük bir hareketin red-
dine müsâraat göstermesi cidden şâyân-ı takdîr bulunmakla
teşekkürât-ı hâlisemin beyânına muhterem Sırâtımüsta -
kīm ’in vesâtetini ricâ eylerim. Sabah cerîdesinde o fıkrayı
görünce bunun ahlâkımıza muvâfık olmadığını gazete mu-
harririne bir lisân-ı münâsible ihtârına kendimde şiddetli bir
arzu hissettimse de kıllet-i bidâama mebnî bu arzuyu fiile
çıkaramayarak erbâb-ı kalemin zuhûr-ı himmetine intizâr et-
mekte idim. Sâlifü’l-beyân mektub-ı hakīkat-üslûbu oku-
yunca muharrir-i muktedirine dilim döndüğü kadar beyân-ı
teşekkürü ve bu husûsta birkaç söz söylemeyi vecîbeden
addeyledim. Filhakīka şerîat-i celîle-i Muhammediyye’nin
ahkâm ve hakāikine vukūfu olmayan her eli kalem tutan ze-
vâtın ahlâk ve âdâb-ı muâşeret-i İslâmiyye’ye tealluk eden
mesâilde ceff-el-kalem beyân-ı mütâlaa etmesine rızâ göste-
rilemez. Muhadderât-ı İslâmiyye’nin bir kısmı erkeklerimizin
tertîb eyledikleri tenezzühlere iştirâk etmek istiyorlar. Fakat
bu arzunun âdât-ı milliyyemize tevâfuk edip etmeyeceğini
takdîr ve ta’yîn merciine âittir. Saâdet ve selâmet-i beşeriy-
yeyi kâfil olan diyânet-i celîle-i İslâmiyye kadınlarımızın da
hukūk ve vezâifini ta’yîn ve tahdîd buyurmuştur. Binâena-
leyh hanımlarımız tarafından bu hudûd hâricinde vâki’ ola-
cak metâlibin tervîci için kimsenin beyân-ı fikr ve mütâlaa-
sına hâcet yoktur. Bu yolda derpîş edilecek mutâlaâttan
beklenilen te’sîr bittabi’ hâsıl olamaz.
Hasbe’l-mevsim tertîb edilmekte olan tenezzühlere mu-
hadderât-ı İslâmiyye’nin de iştirâkleri arzusu hissediliyor.
Kadınlarımızı tenezzühten, teferrücden men’ etmeyiz. Fakat
izdihâm içinde rahatsız olmamaları için eyyâm-ı sâirede te-
ferrüce çıkmalarını nefsü’l-emre daha muvâfık buluruz. Her-
halde âdâb-ı muâşeret-i İslâmiyye’nin hüsn-i muhâfaza ve
ahkâm-ı şer’iyyeye muhâlif ahvâl ve harekâtın men’i esbâ-
bına tevessül buyurulmasını hükûmet-i meşrûtamızla ule-
mâ-yı kirâm hazerâtının himmet ü reviyetlerinden intizâr ey-
leriz efendim.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
7 Temmuz 1910
Dördüncü Cild - Aded: 96


   ٖ   نيعتسن كاياو دبعن كايا

Burada gaybetten hitâba tağyîr-i üslûb var. Lisân-ı ibâd
üzere şeref-nüzûl eden bu sûre-i kerîmede abd hamd ü se-
nâya hakīk ve cedîr bulunan Zât-ı Hazret-i Akdes’i cemî’
mâsivâdan ekmel-i temeyyüz ve etemm-i zuhûr ile temey-
yüz ettiren celâil-i sıfât ile zikr ü vasf eyleyip de ilm-i ma’-
lûm-ı muayyene tealluk etmesiyle abd rütbe-i bürhândan
tabaka-i iyâna terakkī ve gaybetten şühûda intikāl eyleyerek
gûyâ ma’lûm iyâna, ma’kūl meşhûda, gaybet huzûra tahav-
vül edince, hülâsa bütün hicâblar birer birer yırtılarak Vü-
cûd-ı Mutlak tecellîye başlayınca abdin gönlü teheyyüc
ediyor. Ve kalbinden kopan bir nidâ ile pîşgâh-ı izz ü celâl-
de: “Ey Mevlâ-yı Müteâl Senin ki şü’ûn ve sıfâtın budur an-
cak Sana ibâbet ve ubûdiyet eder ve kâffe-i mehâmm-ı u-
mûrda ancak Sen’den avn ü meded dileriz... Sen’den baş-
kası teabbüd ve ubûdiyete, istimdâd ve istiâneye kat’an
şâyân değildi” diye münâcât eyliyor.
Bu tarz beyâna ilm-i belâgatte “iltifât” denir ki söz bir
üslûp üzere îrâd olunurken gönül teheyyüc etmesiyle bağ-
teten diğer üslûba geçilmekten ibârettir. Diğer sûret ile ta’rîf
edenler de vardır.
Gaybetten şühûda intikāl ile murâd, hakīkun bi’l-hamd
olan Zât-ı ecell-i a’lâyı göz ile görmek demek değildir (

       تومي يتح هبر يرت نل مكدحا نا 

   
.)  Burada şühûd ve muâyene ile
murâd, abd mâsivâdan bi’l-külliyye i’râz ile Cenâb-ı Akdes’-

e tamamen teveccühte rüsûh bulunca onun lisânında, kal-
binde, hayâlinde, sırrında, cehrinde Cenâb-ı Hak’tan mâa-
dâ bir şey olmaz derece kendinde hâsıl olan hâlettir. Bu hâ-
letin müşâhede addolunması, çeşm-i hakīkat-bîn onu mü-
şâhede eylediği ve kalb ve kalıp bu hâlet ile meşgûl olduğu
içindir. Şu beytin:

كلايخ

يف
 

ينيع

و
 

يمف كركذ

يف
 


و


يبلق كاوثم

يف
 

نياف



بيغت

kāili bu hâlete işâret etmiştir.
Ehl-i irfân mebâdî-i hâlinde zikr-i Hakk’a müdâvemet e-
der. Esmâ ve sıfâtında tefekkür ve âlâ ve niaminde teemmül
eyler. Enfüs ve âfâktaki masnûâtla Cenâb-ı Bârî’nin azamet-
i şânına ve saltanat-ı celîlesine istidlâl eder. Envâ’-ı tâ’ât ve
sunûf-ı riyâzât ile Rabb’ine tekarrüb eyler ve bir makamdan
daha âlîsine terakkī ede ede nihâyetü’l-emr lücce-i vüsûle
dalarak ehl-i müşâhede ve mükâşefeden olmasıyla Cenâb-ı
Akdes’i iyânen görür ve şifâhen Zât-ı Ulûhiyyet’ine münâcât
eder. Sûre-i kerîmenin evveli, yani (

 ٰ       ٖ   نيملاعلا بر هلل دمحلا
.

 ٰ   ٖ  ميحرلا نمحرلا
.

      ٖ نيدلا موي كلام
)âyât-ı celîlesi ehl-i irfânın mebâ-
dî-i hâline ve mâ-ba’d-i ehl-i irfânın müntehâ-yı emrini inbâ
ediyor. ( )

رثالل نيعماسلا نود نيعلا يلا نيلصاولا نم انلعجا مهللا
“Sâirü ilallâh” teallukāt-ı kevniyyeden tecerrüd edip ted-
rîc ile mükâşefe müşâhede muâyene makamlarına, ba’dehu
ittisâlun fi’l-infisâle ve fenâ fi’l-bekāya âid daha âlî merâtibe
terakkī eder ve burada “seyrü ilallâh” nihâyet bulup mün-
katı’ olmasıyla “seyrü fi’llâh” başlar ki bu mertebe ne mün-
katı’ ne mütenâhîdir.
İşte şu beytin:

 تبرش


  بحلا


دعب


اساك 

ساك 
 

دفن


امف


بارشلا

ال

و
  

 تيور

kāili bu hakīkate îmâ ediyor ve şarâb-ı muhabbeti kâse kâse
içtiğim halde ne şarap tükendi ne de ben kandım diye o
mertebenin bir deryâ-yı hüsn ü aşk-ı bî-pâyan olduğunu bu
remz-i ârifâne ile ifâde edebiliyor.

ايا  
Kesre ve şedde ile ( )  mezheb-i cumhûra göre zamîr-i
munfasıl-ı mansûbdur ve âhirine lâhık olan “kâf”, “hâ”,
“yâ” ta’yîn-i hitâb ve gaybet ve tekellüm için ziyâde kılınmış

تنا
harflerdir ki bunların i’râbdan mahalli yoktur: (’) deki

كتيارا
“tâ” ve (’) deki “kâf” gibi. Ma’lûmdur ki hakkı te’hîr
olan şeyi takdîm hasr ve tahsîs ifade eder; binâenaleyh Zât-ı
Celîl’den ibâret bulunan (

كايا

  
)  zamîr-i mef’ûlünün fiil üzerine
takdîmi kasr ve tahsîse delâlet eyler. Bunun içindir ki İbni
Abbâs radıyallâhu anhümâ hazretleri (

دبعن كايا

    
)  kavl-i kerî-

كريغ دبعن الو كدبعن
minin ma’nâsı ( ) demektir demiş.
İbâdet: Tezellül ve huzûun aksâ-yı gâyetidir. Ubûdiyet
ibâdete akrabdır. Bazıları dedi ki ibâdet: Allâhu Teâlâ haz-
retlerinin hoşnud olduğu şeyleri işlemektir. Ubûdiyet Allâhu
Teâlâ hazretleri ne yapmış ne etmiş ise ona râzı olmaktır –
S . (

دبعن

  
) kavl-i kerîmi ibâdetten ve ubûdetten ahzolun-
maya muhtemeldir. İbâdet: Âbidiyet; ubûdet: Abdiyet de-
mektir – İbâdet i’lâ-yı merâtib-i huzû’dur. Cenâb-ı Bârî
hayat ve vücûd ve bunların tevâbii gibi a’zam-ı niamı ihsân
eylediğinden ibâdete ancak Zât-ı Ulûhiyyet’i şâyân olmakla
Zât-ı Akdes’ten mâadâsına secde etmek haramdır, çünkü
eşref-i a’zâ olan başı ayaklar altına sermek gâyet-i huzûdur.
Bazıları dedi ki (

             منهج بصح هللا نود نم نودبعت امو مكنا

 
) kavl-i
kerîmi emsâlinde zikrolunan ibâdet, müşrikîne ta’rîzen ve
gabâvetlerine nidâen onların zu’mları üzere vârid olmuştur.
İbâdet kelimesi tâat ve duâ ve tevhîd ma’nâlarında da is-
ti’mâl olunur ki bunlar birbirine mütekārib ma’nâlardır. (

      ناطيشلا اودبعت ال نا  


)  kavl-i kerîmi evvelki, (

يتدابع              نع نوربكتسي نيذلا نا

ٖ   
)  nazm-ı celîli ikinci, (

                    نودبعيل الا سنالاو نجلا تقلخ امو
)
âyet-i kerîmesi üçüncü ma’nâdandır. Bazı muhakkıkīn de-
diler ki teabbüdün üç derecesi vardır. Biri sevâba neyl ve
ikābdan haşyet için olan teabbüddür. Zâhid dedikleri işte
bu nevi âbiddir. Zâhidin dünyaya ve tayyibât ve nefâisine
mutâbaattan i’râzı dâim ve şerîf olan niama ümîd-vâr olma-
sından nâşîdir. Teabbüdün bu derecesi ehlullâh indinde
mertebe-i nâziledir ve buna “ibâdet” tesmiye olunur. Diğeri
Cenâb-ı Hakk’a ibâdet veya Zât-ı Ulûhiyyet’ine intisâb ile
teşerrüf veya tekâlîfini kabul için edilen teabbüddür. Teab-
büdün bu derecesi mertebe-i mutavassıtadır ve buna “ubû-
diyyet” tesmiye edilir. Teabbüdün diğer derecesi de âbid
nefisine vechen mine’l-vücûh nazar etmeksizin mahzâ Ce-
nâb-ı Bârî’nin istihkāk-ı Zâtiyye’si için Zât-ı Ulûhiyyet’ine
olunan teabbüddür ki bu nevi teabbüd ancak huzû’ ve zil-
letten neş’et eder. Teabbüdün bu derecesi a’lâ-yı derecâttır
ve buna “ubûdet” tesmiye olunur. Musallînin iftitâh-ı salâtta
(

يلاعت هلل يلصا

   
)  kavliyle bu derece-i teabbüde işâret vardır;


musallî meselâ (

يلاعت هباوثل يلصا

      
)  ve yahud (

    فرشتلل يلصا

هتدابعب
) dese namazı fâsid olur – 
İstiâne, nigâşte-i sutûr-ı sâlife olduğu üzere taleb-i ma’û-
net demektir. Burada müsteânun fîh ya edâ-yı ibâdete ve
gayrıya şâmil kâffe-i mühimmâttır ve yahud (

   دبعن كايا

  
)  kavl-i
kerîmine mukārenet karînesiyle edâ-yı ibâdâttır. Şu halde
(

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  kavl-i şerîfinin ma’nâsı: Kâffe-i mühimmâtta
veya edâ-yı ibâdâtta senden ey Zülcelâl ! avn ü medet dile-
riz demek olur. Binâenaleyh müsteânun fîhin zikrolunması
ya kasd-ı ta’mîm veya kasd-ı ihtisâr içindir denilmiştir.
Bahis amîk olduğu kadar şevk-engîz olup şerh ve îzâhın-
da ıtnâb edildikçe vuzûh ve neşve tezâyüd eylediğinden
Müftî-i diyâr-ı Mısrıyye Şeyh Muhammed Abduh merhû-
mun bu makamdaki tedkīkāt-ı ârifânesini dinleyelim: İbâde-
ti tezellül ve huzûun aksa-yı gâyetidir diye ta’rif ediyorlar.
Her ibâre ma’nâyı tamamıyla temsîl ve tasvîr edemez, onu
ukūl ve efhâma sûret-i vâzıha-i kat’iyyede tecellî ettiremez.
Bunun içindir ki alel-ekser eşyayı bazı levâzımıyla tefsîr ve
hakāikı rüsûm ve avârızıyla ta’rif ederler, hattâ ahyânen
ta’rîf-i lafzî ile iktifâ eyleyerek bir kelimeyi ma’nâca ona
karîb diğer bir kelime ile tebyîn ederler. Ma’nâ-yı ibâdeti
muarrif ve şârih olmak üzere îrâd ettikleri şu ibârede icmâl
ve tesâhül bulunduğundan o da bu kabîldendir. Biz âyât-ı

دبع   

عضخ
Kur’ân’ı ve esâlîb-i lügatı ve Arap’ın (’) yi ve ( ) ve

عاطا

لذ
( ) ve ( ) gibi ma’nâda ona mümâsil ve mukārib bu-
lunan elfâzı sûret-i isti’mâlini tetebbu’ ettiğimiz zaman bulu-

دبع   
ruz ki bu elfâzdan hiçbiri (’) ye benzemez ve onun yerini
tutmaz. Bundan dolayı dediler ki “ibâd” lafzı ibâdetten me’-
hûz olduğu cihetle Cenâb-ı Hak’tan mâadâsına izâfe ve nis-
bet edilmez, “abîd” lafzı ise ubûdiyyetten me’hûz olduğuna
ve ibâdet ile ubûdiyyet arasında fark bulunduğuna mebnî
Allah’tan gayrıya nisbet ü izâfe edilir. Bu ecilden bazı ulemâ
dediler ki ibâdet lügatte münhasıran Allah için isti’mâl
olunursa da Kur’ân’ın isti’mâli lügatin isti’mâline muhâliftir.
Âşık ma’şûkuna ta’zîm ve huzû’da fevka’l-had gulüv eder,
bir derecede ki onun hubb ü irâdesi ma’şûkunun hubb ü
irâdesinde mahv ü muzmahil olur. Maamâfîh âşığın bu hu-
zûuna hakīkat olarak ibâdet ıtlâk olunmaz. Pek çok kimseler
de vardır ki âdâb ve merâsimin iktizâ eylediği hudûdu kat
kat tecâvüz ile perestiş derecesinde ve belki ibâdet-i Hakk’a
fâik bir sûrette mülûk ve ümerâya huzû’ ve ser-fürû ederler.
Halbuki Arab bu kabîl huzûa da ibâdet ıtlâk etmez. Şu hal-
de ibâdet nedir? Esâlîb-i sahîha ve Arab’ın isti’mâl-i sarîhi
ibâdetin şu ma’nâda olduğuna delâlet ediyor: İbâdet hadd-i
nihâyeye vâsıl olmuş bir nevi’ huzû’dur ki kalbin menşeini
bilmeyerek ma’bûd için bir azamet hisseylemesinden
ve ma’bûd için künh ü mâhiyetini idrâk eylemediği bir şev-
ket ve kudret i’tikād etmesinden neş’et eder.
İbâdetin edyândan her bir dinde pek çok suver ve eşkâli
vardır, bunlar saltanat-ı aliyye-i İlâhiyye’ye olan şuûru insa-
na tezkâr için meşrû’ kılınmıştır ki ibâdetin rûh ve sırrı işte
bu şuûrdur. İbâdâttan her bir ibâdetin, ibâdet eden kimse-
nin ahlâkını takvîmde ve nefsini tehzîbde te’sîri vardır; bu
te’sîr ise menşei ta’zîm ü huzû’ olduğunu ânifen beyân etti-
ğimiz o rûh ve şuûrdan münhasıran zuhûra gelir. İmdi bir
şekl-i ibâdet bu ma’nâdan hâlî olursa ibâdet olmaz, nasıl ki
insanın sûret ve timsâli insan olmadığı gibi.
Meselâ namaz ibâdetini ele al, bak Cenâb-ı Hak bize
namazı nasıl emretmiş, mücerred namazı ityân etmeyi değil,
onu ikāme eylemeyi emrediyor. Bir şeyi ikāme etmek o şeyi
illet ve sebebi ile zuhûra gelir ve kendinden âsârı sudûr eder
sûretinde mütekavvim-i kâmil olarak ityân etmektir. Nama-
zın âsâr ve netâici Cenâb-ı Hakk’ın (

ۜ      ركنملاو      اشحفلا   ٰ    ٰ    نع يهنت هولصلا نا
)nazm-ı celîli ile (

           اعوله قلخ ناسنالا نا
.

   اعوزج   رشلا هسم اذا
.

           اعونم ريخلا هسم اذاو
.

   ٖ    نيلصملا الا
)kavl-i kerîminde bize
haber verdiği ahvâldir. Gâye-i ibâdete müeddî bulunan ma’-
nâ ve sırr-ı ibâdetten gaflet ederek mücerred harekât ve el-
fâz-ı ma’lûmeyi ityân edenleri (

ٖ        نيلصملل ليوف
.

        نوهاس مهتالص  ٖ   نع مه نيذلا
.

ٖ         نواري مه نيذلا
.

     نوعاملا نوعنميو
) kavl-i şerîfi ile
tev’îd buyurmuştur. Bu makūleler şekl-i salâtı ityân ettikleri
cihetle onlara (

نيلصم

   
) ıtlâk olunmuşsa da haşyetini ihtâr ve
kulûba azamet-i saltanatı iş’âr eden Zât-ı Akdes’e kalbin te-
veccühünden ibâret bulunan salât-ı hakīkıyyeden gaflet ile
müteâkiben dahi riyâ ve men’-i mâ’ûn ile tavsîf edilmişler-
dir. Mâ’ûn: Ma’ûnet ve hayır demektir. Riyâ iki nev’dir: Biri
riyâ-yı nifâktır ki halk görsün diye işlenen ameldir, diğeri ri-
yâ-yı âdettir ki amelin ne rûh ve faydası ne de kimin için
amel olduğunu ve amel ile kime tekarrüb edildiği kat’an
mülâhaza olunmayarak mücerred hükm-i âdet ile işlenen a-
meldir. İşte ekser-i nâsın hâli budur; bunların hengâm-ı rüşd
ü sedâdda kıldıkları namaz hengâm-ı tufûliyyette pederlerini
namaz kılar iken gördükleri zaman onu taklîden kılmış ol-
dukları namazın aynıdır. Bunlar esrâr-ı salâtı fehm ve taak-
kul etmeksizin mahzâ âdet olduğundan nâşî bu halde de-
vam edip dururlar. Bu nevi’ salât makbûl-ı dergâh-ı İlâh ol-
maz. Birçok ehâdîs-i şerîfede vârid olmuştur ki namazı ken-
dini fahşâ’ ve münkerden men’ etmeyen kimse günden gü-
ne Allah’tan baîd olur ve kıldığı namazlar paçavra gibi bü-
külüp yüzüne çarpılır.
Âyât-ı kerîmede vâkī’ hasrdan müstefâd olduğu üzere
Cenâb-ı Hak kendinden gayrıya ibâdet edilmemesini bize
emretti. Çünkü mâverâ-yı esbâb olan saltanat-ı gaybiyye
Zât-ı Ulûhiyyet’ine maksûr olup hiçbir ferd bu saltanatta
ona müşârik değildir, binâen-aleyh ancak Zât-ı Akdes-i Kib-
riyâ’sına ta’zîm-i ibâdet ile ta’zîm olunur. Fakat (

يوقتلاو ربلا        يلع اونواعتو

ٰ      
)  nazm-ı celîli gibi âyât-ı şerîfede birbirimize teâ-
vün ile emr buyrulmuş olduğu halde niçin bu kavl-i kerîmde
istiâne dahi Zât-ı Ulûhiyyeti’ne hasr ve kasr ediliyor. Cevap:
İnsanın işlediği her işin semeredâr olması, birtakım esbâbın
husûlüne birtakım mevâniin intifâsına tevakkuf ederek hik-
met-i İlâhiyye o esbâbın o işe müeddî olmasını iktizâ eyle-
diği gibi o mevâni’ de ber-muktezâ-yı hikmet-i İlâhiyye o
işin zuhûruna hâil olabilecek bir haldedir. Cenâb-ı Hak in-
sanı ihsân ettiği ilm ve kuvvet ile bazı mevâniin def’ine ve




bazı esbâbın kesbine mütemekkin kılmış ise de bazı mevâni’
ve esbâbın def’ ü kesbini ondan men’ etmiştir. Şu halde bize
vâcib olan, dâhil-i istitâatımız olan umûru edâ etmek, ef’âl ü
a’mâlimizi itkān ve tarsîn husûsunda muktedir olduğumuz
ne kadar kuvvet ve kudret var ise hepsini bezl ü sarf eyle-
mek, teâvüne ihtiyaç bulunan umûrda da birbirimize yar-
dım etmek, kesb-i beşerin mâverâsında olan ahvâl ü keyfiy-
yâtta ancak Kādir-i Mutlak hazretlerine tevfîz-i emr eylemek,
münhasıran Zât-ı Ulûhiyyeti’ne ilticâ ederek işi itmâm ve
semeresine îsâl eden avn ü mededi hâssaten Zât-ı Akdes’in-
den talep eylemektir, zîrâ mecmû’-i beşere ihsân olunan es-
bâbın mâverasına müsebbibü’l-esbâb ve Rabbü’l-erbâbdan
başka hiçbir ferd kādir değildir. Bir çiftçinin vazîfesi zirâat
eylemek ve yeri nats etmek gübrelemek suvarmak gibi lâzım
olan umûrda bezl-i cehd etmektir. Fakat semâvî ve arzî bir-
takım âfât u mesâib vardır ki ona tedbîr bulmak karşı
gelmek makdûr-ı beşer olmadığından zâriin fi’l ü sa’yi se-
meredâr olması ancak Cenâb-ı Hakk’ın lutf u keremine vâ-
bestedir. Tâcir de böyledir, vazîfesi kâr u kesbde vüs’u yetti-
ği mertebe çalışmaktır, fakat bazı nâgehânî zuhûrât olur ki
buna Cenâb-ı Hak’tan mâadâ çâre-sâz yoktur. Binâen-
aleyh kâr u kesbinde muvaffakiyyeti ancak lutf-ı Hak ile o-
lur. Makdûr-ı beşer olmayan umûru Cenâb-ı Hakk’ın gayrı-
dan niyâz etmek, zaman-ı nüzûl-i Kur’ân’da ve daha ondan
evvel şâyi’ olan putperestliğin envâından bir nevi’dir.
(

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  kavl-i kerîm-i vecîzi bizi dünya ve âhirette
mi’râc-ı saâdet olan iki emr-i azîme irşâd ediyor: Biri nâfi’
işler işleyip onu itkān için dâhil-i istitâatimiz bulunan bütün
kuvvet ü kudretimizi bezl eylemektir, zîrâ taleb-i maûnet an-
cak ol işten dolayı olur ki insan bezl-i tâkat ettiği halde ya
başa çıkaramaz ve yahud muvaffak olamayacağından endî-
şe eder de itmâm ü ikmâli için taleb-i ma’ûnete muztar ka-
lır. Bir kimsenin elindeki kalem yazıhâne üzerine düşse kale-
mi almak için o kimse âharden istiâneye muhtaç değildir.
Fakat sırtındaki bâr-i sakīl ile yere düşüp de kalkamayan a-
dam âharın iânesine muhtaç olur. Bu birinci emr, saâdet-i
dünyeviyyenin mirkāti ve saâdet-i uhreviyyenin erkânından
bir rükündür. İkincisi makdûr olmayan hâlâtta istiânenin yal-
nız Cenâb-ı Hakk’a vücûb-i kasrına dâir âyetteki üslûb-i
hasrın ifade eylediği ma’nâdır ki bu da rûh-ı dîndir ve mu’-
tekidlerinin nüfûsunu i’lâ ve kendilerini rıkk-ı ağyârdan tah-
lîs eder kemâl-i tevhîd-i hâlistir intehâ mülahhasen.

Mekteplerimizde lisân derslerinin ne kadar geniş bir
mevki’ işgâl ettiğini anlatmak lüzûmsuzdur. Bir kere Türkçe-
miz başlı başına bir dil olmayıp şarkın en mühim lisânı olan
Arap, Acem lisânlarının muâvenetiyle yaşadığından, bir de
kim ne isterse desin, mufrit bir tasfiyeye tarafdâr olanlar ne
kadar uğraşırsa uğraşsın, Osmanlılar için bu iki lisândan al-
dıkları kelimelerin birçoğunu geri vermek ne şimdiki halde,
ne de gelecek zamanda kābil olamayacağından; hattâ fü-
nûn-i hâzırayı memleketimize getirdikçe vaz’ına mecbûriyet
görülen ıstılâhât için yeniden kelimeler, terkipler istikrâzında
muztar kalacağımızdan lisân derslerine verilecek ehemmiyet
çok görülmemelidir.
Fakat, acaba mekteplerimizde lisân derslerine cidden e-
hemmiyet veriyor muyuz? Vâkıâ Arapça’dan sarf, nahiv o-
kutuyoruz; Fârisî’nin kavâidini gösteriyoruz; Türkçe’den bir
hayli şeyler öğretiyoruz. Yani lisân için sarf ettiğimiz saatler
fünûn için tahsîs ettiğimiz zamanın iki, belki üç mislini bulu-
yor. Öyle ya! Bunlardan başka bir de Fransızca öğrenmek
mecbûriyeti var. Fransızca mekteplerimizin hepsinde mutla-
ka okutulmalı mıdır? Yoksa bazısında mı tedrîs edilmelidir?
Bu ciheti başka gün düşünürüz.
Arapça’yı ele alalım: Mekteplerimizin bir kısmında Em-
sile, Maksûd, Binâ, Avâmil, İ zhâr gibi kitaplar, bir kısmında
ise müteahhirîn tarafından doğrudan doğruya Türkçe yazıl-
mış eserler okutuluyor. Bir Türk çocuğuna Arapça yazılmış
kitaptan kavâid öğretmek bizim memlekete mahsûs garâ-
betlerdendir ki asırlardan beri alışmış olduğumuz için artık
gözümüze ilişmiyor!
(

ف .. . يرصتلا باوبا نا ملعا
)ibâresinden rahmetli hocamın
istinbât ederek biz bîçârelere ezberlettiği ahkâmı bugün
düşünüyorum da lisânın sarfından başka her şeyi şümûlüne
alabileceğini görüyorum! “(

لعا م!
)ey hitâba salâhiyyeti der-
kâr olan tâlib! İlm-i şerîf sana ma’lûm ve meczûm olsun, bil

نا  

فيرصتلا باوبا
sen... Neyi bil? ( )  tahkīkan ( ) ilm-i sarfın bâb-

نوثالثو هسمخ
ları nedir? ( ) otuz beştir ne yönünden otuz beş-
tir, (

اباب 
)bab yönünden...”
Hocamız bize Arapça bir ibârenin herhalde Türkçe’den
başka bir lisâna tercümesi olan şu tekerlemeyi tekrar ettire
ettire hiçbir şey anlamamak şartıyla ezberlettirdi.
Bereket versin ki evvelce emsileyi de anlamamak şartıy-
la ezberlemiş olduğumuz için bizim idmanlı, melekeli hâfıza
bu binâ lisânını da pek o kadar bîgâne bulmuyordu.
Sevdiklerimden biri hikâye ediyordu:
Evimizde bir misafir çocuğu baktım sallana sallana bir
kitap ezberliyor. Oğlum, o okuduğun nedir, dedim; emsile
dedi.
– Pekâlâ! Nasara ne kelime?
– Nasara fi’l-i mâzî binâ-yı ma’lûm müfred müzekker
gâib ma’nâsı yardım etti.
– Bir gâib er!
– Hayır efendim, o “bir gâib er” geçen sene idi.
Besbelli çocuğa üst üstüne iki sene emsile okutmuşlar.
Ancak hoca değişmiş olmalı ki birisi bir gâib eriyle beraber
ezberletmiş, diğeri ise orasını hazfetmiş!
Hocalarımızın tuttuğu usûl bizi Arapça’dan fenâ halde
yıldırmıştı:

ملعا
Baksanız a, bir kelimenin, bir (’) in bir satır ma’nâsı
oluyor ki neresinden çıktığını ancak Allâhu Teâlâ hazretleri

نا 

نا
bilecek! (’) deki tahkīk ma’nâsını yani (’) yi tahkīkan sûre-
tinde tercüme etmekten maksad ne olduğunu hâlâ anlaya-

وي ڭ
mamışımdır. Oradaki ( ) ne olduğunu pek yakın zamanda
bulabildim: (

اباب 
)temyîz olmuyor mu, temyîzin vücûdunu
“Ne cihetten?” suâlini îrâd ederek bulmak mu’tâd olduğun-
dan bizim muallimlerimiz de cihetin tam Türkçe’si olan yön
kelimesini isti’mâle karar vermişler.
Şimdi böyle bir usûl ile kavâid-i lisân öğrenilir mi? El-
cevap öğrenilemez.
Hiç öğrenenler yok mu? Elbette var. Lâkin bîçârelerin
bu uğurda sarf ettiği zamanı, emeği hesâba almayacak mısı-
nız? Hem maksûdun bizzât olan kavâid-i lisân değil ki. Bize
asıl lisân lâzım, lisân! Lisânın kavâidini o lisân ile mütekel-
lim olan kavimden daha iyi biliyorsunuz; lâkin o lisân ile ya-
zılmış bir kitabı, bir gazeteyi okuyup anlayamadıktan sonra
bu ilminizden ne fayda bekleyeceksiniz?
Diyeceksiniz ki “Ne beis var! Ben Arapça bir eseri an-
lamam. Lâkin bildiğim kavâid sayesinde lisânı-ı Osmânî’de
müsta’mel Arabî kelimeleri, terkîbleri doğru okur, doğru kul-
lanırım. Binâenaleyh vaktiyle sarf ettiğim emek boşuna git-
miş değildir.”
Ben de diyeceğim ki: “Lisân lügatten ibârettir. Sen A-
rapça yazılmış bir eseri anlamak için lâzım gelen lügatlerin
yüz de seksenini biliyorsun. Mütebâki yüzde yirmiyi de sek-
senin yardımıyla anlayabileceksin. Kavâid-i lisânı bildiğini
de iddiâ ediyorsun. O halde nasıl oluyor da yine o eserin
karşısında apışıp kalıyorsun?
– Bakkal! Unun var mı?
– Var.
– Yağın, şekerin?
– Var.
– Ayol öyle ise ne duruyorsun? Helva yapıp yesene!
Dediği gibi lüzûmu kadar lügat biliyorsunuz; kavâidi de
ezberlemişsiniz. Biraz himmet edip okumaya başlasanız a.
* * *
Türkçe yazılmış kitaplardan kavâid-i Arabiyye da-
ha kolay öğreniliyor, pek tabîîdir. Lâkin bizim en büyük ku-
surumuz her işde olduğu gibi lisân husûsunda da nazariyyât
ile fazla dakāik ile uğraşmamız, tatbîkāta hiç ehemmiyet ver-
memekliğimizdir.
Meselâ çocuklara senelerce aksâm-ı seb’a skalası yaptı-
rırız da bir mu’tel kelimeyi sıra ile tasrîf ettirmeyiz. Hattâ
i’lâlin gavâmızını bildiğimiz halde belki kendimiz bile mu’tel
fiili tereddütsüzce çekemeyiz! Fikr-i âcizâneme kalırsa mek-
teplerde okutulacak sarf ve nahv-i Arabî yüz sayfayı geçme-
meli, en esâslı kavâid öğretilmelidir. Alt tarafı yalnız tatbîkāt
olmalıdır. İkişer kelimeli cümlelerden başlanılarak ibâreler
bulunmalı yahud tertîb edilmeli. Bunların elfâzı üzerinde ka-
vâid-i sarfiyye tatbîk olunduktan sonra tahlîl-i nahvîler yap-
tırılmalı, tercüme ettirilmeli. Gide gide bu cümleler büyütül-
meli. İş hafif ibâreli şiirlere kadar vardırılmalı. Çocuklar için
Arapça yazılmış bir hikmet-i mensûreyi yahud bir şi’r-i ah-
lâkîyi anlamak ne büyük zevktir! Çocuk bir kere bu zevkten
nasîb almaya başladı mı, artık onun âtîsi emîndir. Çünkü
Türkçe okuyacağı âsâr kendisine bir taraftan nâ-mütenâhî
Arabî kelimeler öğreteceği için sermâyesi ale’d-devam arta-
cak; sizin için hafif hafif hikâyeler tercüme ettirmek imkânı
bile hâsıl olacaktır. Arap çocukları için tertîb edilen Me -
câni’l-Edeb neden bizim çocuklarımızın işine yaramasın? Bir
sene adam akıllı okutulan çocuk Mecâni’l-Edeb ’i pekâlâ
okuyabilir. Vâkıâ bu eserin son ciltleri câhilî, hamâsî şiirler,
makāmât, ıtbâk, tasâvîr gibi manzûm, mensûr birçok çetin
eserleri hâvî ise de bu âsâr tedrîcî bir sûrette güçleştiğinden,
yani kitabı sırasıyla ta’kîb eden çocuklar nihâyetlere doğru
hayliden hayliye rüsûh kazanacaklarından o kadar güçlük
çekmezler.
Bir de Arab’ın anlaşılması pek müşkil olan âsârını bu-
gün biz okumazsak da olabilir. Zaten onları Araplar da şerh-
lerin imdâdıyla okuyabilir. Bize asıl mutavassıt kitapları an-
layacak bir meleke elverir.
Maamâfîh Mecâni’l-Edeb ’i misâl olarak getirdim. Yoksa
mutlaka bir kitap okunsun demiyorum. Ancak gâyet mu-
sahhah, harekeli, iyi kağıt üzerine basılmış, münderecâtı gü-
zel intihâb edilmiş, ayrıca bir de şerhi yazılmış bu eser de bi-
zim için pek müfîd olabilir.
Benim tavsiye etmek küstahlığında bulunduğum bu usûl
o kadar yeni bir şey değilse de büyük bir hatve-i terakkī
olacağına şüphe edilmemelidir. Lisân için bundan çok daha
amelî, çok daha kolay usûller varsa da ukalâdan birinin de-
diği gibi: “Ta’yîn ettiğimiz gâyete koşa koşa gitmeye kalkışır-
sak tabîî bir hareket etmiş olmayız” yavaş yavaş gidelim, fa-
kat elbirliğiyle gidelim, hem mütemâdiyen gidelim. Beş on
adım koştuktan sonra yorgun düşecek değil miyiz? Elbette
tabîî bir yürüyüş daha emîndir.
Fârisî için de aynı usûl ta’kîb edilmeli. Bir Türk çocuğu
kendisi için hiç bîgâne olmayan Fârisî’yi okumalı, anlamalı,
hattâ söylemelidir.
Biz gâlibâ şu mülâhazâtımızla hem Arapça, Acemce ile
uğraşanların hem de artık bu lisânların modası geçmiş veh-
minde bulunanların canını sıkacağız. Evvelkilerin biraz insâf
buyurmalarını, mütâlaâtımın neresi yanlış ise ihtâr etmele-
rini ricâ ederiz.
Arab, Acem lisânlarıyla uğraşacak zamanda değiliz; yal-
nız akvâm-ı mütemeddinenin dillerini öğrenelim, diyenlere
de deriz ki:
Sizin bu teklîfiniz tıpkı coğrafya kitaplarımızdan Asya,
Afrika kıt’alarını artık kaldıralım demeye benziyor! A kuzum
bizim o mütemeddin akvâmın arâzîsinde bir karış toprağı-
mız yok. Bize orada ne ektirirler, ne de biçtirirler. Biz As-
ya’da ekeceğiz, Asya’da biçeceğiz. Lâf anlayan beri gelsin!

İşte iki terkîbdir ki, dünyanın şarkında şimâlinde gar-
bında cenûbunda yaşayan yüzlerce milyon müslümandan
kısm-ı a’zamının maatteessüf bugün de hülâsa-i hikmet ve
istintâcı, bugün de düstûr-ı hareket ve minhâcıdır! Bu kavil
ve hikmetin tasavvuf nâm-ı celîline, tarîkat ünvân-ı mübâre-
kine izâfetle ciltler dolduran şürûh ve tefsîrât-ı garîbesi insa-
na gerçekten hayret verir.
Bu tefâsîlden, bu bî-pâyân tefsîrât ve te’vîlâttan başlıca
bir netice müstefâd olabilir ki, o da cem’iyyât-ı beşeriyyede
en ziyâde çalışmakla, her türlü terakkıyât ve tekemmülâtta
pîşvâ ve muktedâ-bih tanınmakla me’mûr olan kitle-i muaz-
zama-i İslâmiyye’yi alel-amyâ atâlete iğrâ ve terğîbdir. Söz-
de fazîlet dâiyesiyle bu zemînlerde izhâr edilen cehil ve gaf-
letin bu tenevvü’ ve vüs’at-i şümûlünü görüp de dil-hûn ol-
mamak, hâlince haddince hikmet-i celîle-i İslâmiyye’ye vâ-
kıf olan ashâb-ı hamiyyet için doğrusu kābil olamaz. Sad-
hezâr efsûs!
Evet, dünya fânîdir. Bütün dünyanın müsellemi olan bu
hakīkati hiçbir ferd-i âkil inkâr edemez. Dâniş ve kemâlât ile
temeyyüz edenler içinde daha derin düşünenlerimiz, daha
ileri gidenlerimiz bu hakīkati:
Nasıl i’timâd eyleyim mâsivâya
Ki her bir demdir dem-i intikālim
sûretinde i’tirâf ediyorlar. Fakat bu i’tirâfta bulunan sâhib-i
nazarın sözlerini biraz daha dinlemiş olursak:
İder rûh-i Nâcî şu ikrârı tekrâr
Masûnü’z-zevâlim masûnü’z-zevâlim
beyti, bâsıra-pîrâ-yı intibâh olur.
Fenâ-yı hayât ve âlemi i’tirâf; böyle bir reviş ve im’ân ile
iltifât-ı bekāyı, meyl-i saâdet-i sermedîyi istilzâm et-
mez ve zihinler derhal zarftan mazrûfa, elfâzdan meânîye
intikāl eylemezse “dünya fânî, âhiret bâkī” sözünden daha
ma’nâsız bir şey mi tasavvur edilebilir ?
Bedîhîdir ki, atâletin tevlîd edeceği pek tabîî olan za-
lâm-ı ye’s ü hirmân içinde bunalmış kalmış bir rûha sahip
geçinen zavallılar; böyle pür-şevk ü garâm zevâlden masûn
bulunduklarını iddiâya kendilerinde zerre kadar cesâret bu-
lamazlar. Bu o büyük, o müstesnâ saâdetlerdendir ki ondan
hisse-mend-i şevk ü mübâhât olanlar; her şeyden ziyâde
idrâk-ı nefs ile fenâ-yı âlemi câvidânî bir feyze mûsıl bilen,
beyhûde geçirdiği bir dakikalık zamanı günlere, haftalara
muâdil tutan, en büyük zevki hem-nev’ine hizmette bulan,
hülâsa: uhde-i insaniyyete terettüb eden vezâifi istitâati de-
recesinde îfâya çalışan ve:

ثرحا


كايندل


كناك


شيعت


ادبا

و
 

ثرحا


كترخال


كناك


ادغ تومت



hikmet ve hakīkatinden bir lahza gâfil bulunmayan rûşen-
dilândır. Yoksa dünyalarında peygûle-i acz ü batâlete çeki-
lerek gününü hoş geçirmeyi kâr ve şiâr edinen hod-endi-
şânın, ahiretlerinden, feyz ü saâdet beklemeleri cehl ü cin-
netin en bâriz alâiminden sayılır. Bekā-yı âhiretten, saâdet-i
uhreviyyeden böylelerin haz ve nasîbi bî-şübhe hüsrân-ı
müebbeddir!
Burada bir hâtırâmı kayd ve icmâl etmek isterim: Ey-
vâh! Şu dakikada zihnen yürüttüğüm bir hesâba nazaran
yirmi seneye yaklaşıyormuş! Müze başkitâbetinde geçirdi-
ğim zamanın son demlerinde İzmir vilâyeti dâhilinde Berlin
Müzesi nâmına icrâ edilen bir hafriyâta me’mûren altı ay
kadar İstanbul’dan ayrılmış idim. Hafriyât, dârülfünûn tahsî-
line henüz ikmâl etmiş iki genç Alman’ın nezâret-i dâimeleri
tahtında icrâ ediliyordu. Bu iki arkadaştan biri pek ciddî idi.

Vazîfesinden başka bir şey düşünmez, tedkīkāt-ı fenniyye ve
tetebbuât-ı târîhiyyeden bir ân fâriğ olmazdı. Diğeri bu tâb-
âver mesâîde refîkına iştirâk etmekle beraber hemen her
gün tenhâ bir mevkie çekilerek âsûde birkaç saat mütâlaa
ve tefekkürât için vakit bulabiliyordu.
Şarkımızın bedîa-şinâs bir nazarı saatlerce vakf-ı temâşâ
eden âfâk-ı latîfesi câ-be-câ her cihete letâfet-bahş olan me-
nâzır-ı müstesnâsı da şüphesiz bu genç doktorun ârâmiş ve
tefekkürâtına inbisât veriyordu. Okuduğu kitapların çoğu İs-
tanbul’a gelen ve hudûd-ı cevelânı memâlik-i Osmâniy-
ye’den birkaçına inhisâr eden ecnebî seyyâhların tercüman
nâmına yanlarında taşıdıkları câhil heriflerden yalan yanlış
edinebildikleri ma’lûmat üzerine yazdıkları seyâhatnâmeler-
le felsefeye müteallik âsâr idi.
Kısm-ı küllîsini birlikte okuduğumuz o seyâhatnâmeler-
de ne fâhiş hatalara, ne çirkin isnâdâta, ne câhilâne ve ga-
razkârâne muhâkemâta tesâdüf etmiş; bunları tashîh için ne
kadar uğraşmış idim.
Hiç unutmam: Yağmurlu bir gün idi. Harap bir köy evi-
nin hâlî bir köşeciğine ilticâ ederek mütâlaaya koyulmuştuk.
Bir aralık genç filozof elinden kitabı bıraktı, mu’tâdı vechile
biraz müzeyyifâne bir tavır takınarak dedi ki:
– Mösyö Edib, görüyorum ki, sizde çok çalışmak, çok
kazanıp daha rahat ve mesut yaşamak iyi bir şey değil. Dî-
niniz sizi bundan men’ ediyor değil mi?...
– Hayır, dînimiz bilakis bize daima çalışmayı emreder;
her zaman nâil-i huzûr ve saâdet olmaklığımızı tervîc ile o
hedef ve gâyeye vüsûlün yollarını gösterir.
– Fakat ben en ma’rûf seyyâhîn ve müsteşrikînin pek
mühim, pek mu’teber eserlerinde okudum ki, İslâmiyet’te
çok çalışanlar, dünya işleriyle çok uğraşanlar saâdet-i uhre-
viyyeden mahrûm kalıyorlarmış! Onlar cennete giremeye-
ceklermiş! Kur’ân’da bu mes’ele sarîh imiş!.
– Hepsi yalan, hepsi hezeyân, lisân-ı Arab’a vâkıf olup
da Kur’ân’ı okuyabilseniz, seyâhatnâmelerden ve şuradan
buradan öğrendiğiniz bu şeylerin sıhhatini te’yîd edecek
hattâ bir kelimeye bile tesâdüf edemezsiniz.
– Affedersiniz; bu sözünüze pek inanamayacağım. Göz-
lerim de beni aldatamaz ya?...
– Ne demek istiyorsunuz?
– Demek istiyorum ki, İstanbul’da, İzmir’de ve daha gö-
rüp gezdiğim İslâm memleketlerinde ve hatta bu köyceğizde
bile tesâdüf ettiğim insanların yüzde doksanı işsiz güçsüz
geziyorlar; kahvehânelerde oyunla vakit geçiriyorlar! Dînen
bir emir, bir mecbûriyyet olmasa bunlar o kadar kayıtsız ya-
şayamazlar.
– Bunda da aldanıyorsunuz: Günde sekiz on kuruş
kazanabilmek için birkaç aydan beri çamurlar, bataklıklar i-
çinde çalışan bîçâreleri görmüyor musunuz? O tesâdüf etti-
ğiniz insanlar da iş bulabilseler bunlar gibi çalışırlar; fakat iş
olmazsa ne yapsınlar?
Bu son cümle o muhibb-i gurbeti çok düşündürmüş,
“İnsan çalışmak ister de nasıl iş bulamaz?” suâlini nakarat
gibi ikide birde tekrâr edip durmuş idi. O esnâda bu bahsin
ne kadar uzadığını, beni ne müşkil bir mevkie sevk ettiğini
habâyâ-şinâs olan kāriîn-i kirâm pek güzel takdîr buyururlar
ve yine takdîr buyurulur ki, o gâmız mesâil böyle birkaç
makāle ile de gâyete müncer olamaz.
Artık insâf edelim; bugün de mi sade akvâl ile gönlümü-
zü avutup duracağız. Bugün de mi sağımıza solumuza, önü-
müze arkamıza bakıp ibret-bîn olmayacağız.
Zaman zaman-ı terakkī, cihan cihân-ı ulûm
Olur mu cehl ile kābil bekā-yı cem’iyyât?
diyoruz. Pek güzel. Bu sözün sıhhatine kāil oluyorsak; tarî-
kat nâmına, tasavvuf ve hikmet nâmına, bâ-husûs İslâmiyet
nâm-ı celîline isnâd ile âzân-ı halkı kurt kuş masalla-
rıyla doldurmaya, efkâr-ı nâsı tenbelliğe sâik ve müşevvik
ebâtîl ve türrehât ile tesmîme çalışanlara ve bu bî-sûd mesâ-
îyi fazîlet sayanlara artık hikmet-i İslâmiyye ve hakīkat-i in-
saniyye ne demek olduğunu bildirmeliyiz.
Bu sayede yollarını şaşıran, atâlet ve sefâhetle azîz ve
kıymetdâr hayâtlarını heder eden o yüz binlerce, o milyon-
larca bî-çâregânı sebîl-i savâb ve sedâda sevk ve irşâd
mümkün olabilir. Dîn-i celîl ü mübînimize âid hudûd-ı ıttılâ’
ve ma’lûmatları hâlinde bir nebze bahsettiğim genç Alman’-
dan fazla olmayan okumuş yazmış gençlerimize de fezâil-i
İslâmiyye ve hakāyık-ı dîniyye ve insâniyye ne demek oldu-
ğunu ancak bu sayede anlatmış oluruz. Meşrûtiyet-i mübec-
celimizin şânını i’lâya en birinci vâsıta erbâb-ı aklâm ve ha-
miyyetin bu yolda ibrâz edecekleri hizmetlerdir. Hiç şüphe
edilemez ki, bu zemînde sahâif-i beyâna cereyân edecek
midâd-ı ulemâ, dimâ-yı şühedâdan daha muazzez, daha
mübârek, daha mukaddestir.
Seyyâh-ı fâzıl ve şehîrimiz Abdürreşid İbrâhim Efendi
hazretlerinin yed-i hamâsette bulundurdukları livâ-yı hamiy-
yet altında ne zaman yüzlerce efâzılın toplandıkları, müşâ-
run ileyhe peyrev oldukları görülürse istikbâle âid ümîdler o
nisbette kuvvet bulur. Şevket-i İslâmiyye’nin bekā ve i’tilâ-
sından o nisbette emîn bulunuruz. Müslümanım diyen her
ferde, bilhassa o zümre-i nâciyye içinde mâzîmizi, hâlimizi
hakkıyla anlayan her sâhib-i hamiyyete göre bu bir farîza-
dır. Bizleri zillet ve meskenetten tahlîs ile dünyevî, uhrevî,
her türlü âmâl ve ikbâle erdirecek de işte bu mücâhede-i dî-
niyyedir.
Sırâtımüstakīm sahâifini nefîs makāleler, nâfi’ eserlerle
tezyîn eden edîb-i güzîde-beyân Mehmed Âkif Bey’in bu
haftaki nüshada münderic “Hasbihâl”indeki istirhâma âci-
zâne bu râkımü’l-hurûf da iştirâk eyler. Evet, üstâd-ı hatîr ve
hamiyyet-şiârımız Hâlis Efendi hazretleri bu sene Ramazân-ı
Şerîf’inde câmilerde icrâ-yı va’z u nasîhat edecek zevâtın
emr-i intihâbında müşkil-pesend bulunmalıdırlar pek çok-
larımızdan pek çok ziyâde zât-ı fâzılânelerince müsellemdir
ki, vâiz efendilerin îfâ eyleyecekleri vazîfe, matbûatın âlem-i
İslâmiyyet ve insâniyyete edebileceği hizmetten daha nâzik,
daha mühim ve yüz derece daha nâfidir.
Tasavvur buyurulsun: O mübârek günlere muhterem ve
zî-vakār bir vâiz-i fâzılın bâlâ-yı kürsüden vukū’ bulacak tel-
kinât ve vesâyâ-yı dindârânesi, kemâl-i inkıyâd ile zânû be-
zemîn-i huzû olan sâimînin sâf ve nezîh kalblerinde ne âlî
hisler, ne büyük şevkler, emeller tevlîd eyler.
“İstanbul’umuzda büyük küçük bu kadar cevâmi-i şerîfe
var. Bunların hepsine def’aten evsâf-ı lâyıka ve matlûbeyi
hâiz vâiz bulmak nasıl kābil olur; kānûn-ı tekâmül tedrîce
tâbidir. Sâye-i feyz-i Meşrûtiyyet’te bu büyük noksan, tedrî-
cen cebr ü telâfî olunur” gibi bir mütâlaa vârid olsa bile cid-
dî bir himmet o mütâlaayı da hükümsüz bırakır. El-minnetü
lillâh milletin kendilerinden bi-hakkın istifâde edebilecekleri
ashâb-ı kemâl, bugün de o ihtiyacımıza tekābül edecek bir
mertebe-i refîadadır. Bu zevât-ı âliyye teşvîk edilecek olur
ise vatanlarına, vatandaşlarına bu yolda hizmeti kendileri
için herhalde medâr-ı mefharet addederler.

Âlem-i İslâmiyyet Receb-i Şerîf ayının ilk cuma gecesini
idrâk edince hissiyât-ı ta’zîmiyyesini suver-i muhtelifede arz
u izhâra şitâbân oluyor. Çünkü bu şeb-i muallâda vâlid-i ce-
lîl-i Cenâb-ı Muhammedî Hazret-i Abdullah ile vâlide-i ce-
mîle-i Hazret-i Ahmedî Cenâb-ı Âmine’nin zifâfları vâkı’ o-
lup nutfe-i zekiyye-i seyyidü’l-kevneyn o pâkîze-i ismete in-
tikāl edildiğinden “leyle-i Regâib” tesmiyye olunmuştur.
Hazret-i Abdullah yirmi beş yaşına vâsıl olduğu zaman
güzelliğine herkes hayrân olurdu. Tab’an pek ziyâde tenâ-
süb-i endâma mâlik olan Hazret-i Abdullah’ın nâsiyye-i ik-
bâlinde lemeân eden nûr-ı celîl-i Muhammedî kendisine bir
kat daha revnak bahşediyordu.
Hazret-i Abdullah’ı pederi Abdülmuttalib diğer evlâ-dın-
dan çok sever, onun emr-i terbiyyesine bir kat daha i’tinâ e-
derdi. Hazret-i Abdullah güzellik ve mehâsin-i ahlâk i’tibâ-
riyle mahbûbü’l-kulûb idi.
O zaman Mekke’nin en hüsnâ, müstesnâ kızları Cenâb-ı
Abdullah’a taaşşuk etmişlerdi. Zevcelik şerefine mazhar ol-
mak için can atarlardı. Fakat sıyânet-i Hazret-i Hak ile Ce-
nâb-ı Abdullah onlardan kemâl derecede ictinâb üzere bu-
lunurdu. İş öyle bir hâle geldi ki Hazret-i Abdullah kızların
kendisine karşı izhârından geri durmadıkları rağabâttan bî-
zâr olmaya başladı.
Cenâb-ı Abdülmuttalib akrabâ ve teallukātını meşveret
için da’vet edip: “Oğlum Abdullah kemâle geldi, etrafından
tâlib ve râğıbler çoğaldı, Kureyşîler içinde ona münâsib bir
kız bulup alalım” buyurunca bi’l-ittifâk Medîne hâkimi Vehb
bin Abdimenâf’ın kızı Âmine pek münâsibdir, zîrâ hüsn-i
cemâl ü siyer-i kemâlde onun bir muâdili yoktur, cevabını
verdiler. Bu işi bi’l-münâsebe Vehb’e bildirdiler. Zaten Vehb
Cenâb-ı Abdullah için bu keyfiyeti evvelden tasmîm etmiş
olduğundan erîke-nişîn-i nihân-hâne-i ismet olan kerîme-i
pâkîzesini Hazret-i Abdullah’a zevcelik şerefine mazhar ol-
ması bâbında ma’aş-şükrân arzusunu izhâr eyledi. Çünkü
Vehb’in gönlü nûr-ı cemâl-i Abdullah ile evvelden münev-
ver olmuş idi.
Hazret-i Abdülmuttalib ile Vehb bir araya geldiler, mes’-
eleyi kararlaştırdılar.
Şehr-i Receb’in ilk perşembe günü idi Hazret-i Abdül-
muttalib gâyet mükellef bir ziyâfet tertîb ve ihzâr ile eşrâf-ı
Mekke’yi da’vet buyurdu. O gün sûret-i müdebdebede
cem’iyet-i nikâh vücûda geldi, ber-mûceb-i âdet-i Ku-
reyş akd-i müteyemmen icrâ olundu, herkes ziyâfetten his-
sedâr oldu. Yediler içtiler, i’lân-ı sürûr u şâd-mânî ettiler.
Akşamı Cuma gecesi Cenâb-ı Abdullah ile Hazret-i Âmine
radıyallâhu anhümâ efendilerimizin zifâfı şeref-vukū’ buldu.
İşte bu şeb-i mes’ûdda sebeb-i îcâd-ı dünya ve mâ-fîhâ
Resûl-i A’zam sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretle-
rinin madde-i mutahhara-i cism-i Ahmedîleri Cenâb-ı Ab-
dullâh’tan Hazret-i Âmine’ye intikāl eyledi. Onun için
Bu şeb fahrü’l-leyâlî leyle-i pâk-i regâibdir
Bu şeb takdîse şâyân bir şeb-i âlî-merâtibdir
vücûdu akdes-i Nübüvvet-penâhî’sinin her zerre-i celîlesin-
de nice bin şems-i avâlim-efrûz-i hidâyet mündemic olan
nûrü’l-hüdâ aleyhi ekmeli’t-tehâyâ efendimiz hazretlerinin
bu mukaddes geceye feyz-âver-i tecellî olan ragîbe-i müte-
meyyine-i Hazret-i Risâlet-penâhîleri ümmet-i nâciyye-i İslâ-
miyye için öyle bir beşâret-i uzmâ-yı saâdettir ki onun hilâl-
âsâ ufk-ı şerâfet-i imkânda ilk tâbiş-i mukaddesi aks-endâz
olur olmaz, bütün avâlim-i celâil tecelliyât-ı Sübhâniyye’ye
müstağrak oldu.
Ey leyle-i regâib ey zübde-i mevâhib
Ta’zîmin oldu vâcib ey nûr-ı âlem-ârâ
Ey leyl-i bî-muâdil ey mihr-i gayr-i âfil
Oldun zemîne nâzil ey mahz-ı feyz-i Mevlâ

Ey leyle-i ma’âlî ey mefharü’l-leyâlî

Ey nûr-ı lâ-yezâlî mahmûd-ı kün-fe-kânsın

Ey leyl-i pür-ma’âlî ey bedr-i hâk-dânî

Ey feyz-i âsumânî mahsûd-ı ins ü cânsın
Mastûr-ı sahîfe-i i’tibâr olduğu üzere Abdullah İbni Ab-
bâs radıyallâhu anhümâ hazretlerinin vâlid-i mükerremle-
rinden naklen beyân buyurduklarına göre:
Nûr-ı Cemâl-i Hazret-i Abdullah te’sîriyle esîr-i aşk olan
Benî Mahzûm ve Abdişems ve Abdimenâf kızlarından iki
yüz kadarı Âmine-i emînenin o gencîne-i murâda vuslatını
haber aldıkları gibi mahrûmiyet-i vâkıaları yüzünden husûle
gelen şiddet-i teessür ve teessüfleri neticesi olarak nâr-ı if-
tirâk ile yanmışlar, hiçbir erkeğe varmamışlar, hayatlarının
sonuna kadar o teessürle dem-güzâr olmuşlardır.

رازه


هنشت

وچ
 

تسردنكسا

رد
 

تاملظ


نيمه


تسيكي


رضح

رب
 

با رانك



تايح

Hazret-i Abdullah radıya-anhullâhın kabr-i şerîfleri Me-
dîne-i Münevvere’dedir. Gâyet muhteşem ve mükellef bir
türbe-i latîfesi vardır. Selâtîn-i izâm-ı Osmâniyye hazerâtı
pek büyük fedâkârlıklar etmişler, türbenin tezyînine çalış-
mışlardır. Hazret-i Âmine radıyallâhü anhânın kabr-i âlîleri
de Mekke-i Mükerreme’de “Cennetü’l-muallâ” denilen kab-
ristanın üst tarafında ve Cenâb-ı Hadîcetü’l-Kübrâ (radıyal-
lâhu anhâ)’nın türbe-i şerîfeleri karşısındadır. Üzeri gâyet
zarîf bir kubbe ile örtülmüş derûnunun halılar, sırmalı pûşi-
deler ve âvizeler ve gümüş şamdânlarla pek nazar-rübâ bir
sûrette tezyîn olunmuş olduğunu görmüştüm.
Müşârun-ileyhimânın kabr-i münevverlerini ziyârete şi-
tâbân olanlarda neş’e-i ma’neviyye ile hâl-i vecd ü istiğrâk
zuhûr eder, nice âşıklar burada sermest ü hayrân olurlar.
Zifâf-ı mübârekin şeref-vâki’ olduğu sarây-ı muallâ Mek-
ke-i Mükerreme’de ziyâretgâh-ı enâmdır.
Netice:
Ulüvv-i kadr-i Nebevî’ye hayrân olanlar nezdinde bu
gecenin kıymeti pek büyüktür. O şeb-i muallâda birçok ah-
vâl-i acîbe ve esrâr-ı garîbe zuhûr etmiştir.
Tâ Hazret-i Âdem’den müselselen intikāl edegelen nûr-ı
celîl-i Muhammedî Hazret-i Abdullah’tan Hazret-i Âmine’ye
intikāl eyledi ki bi’l-âhare sahib-i hakīkīsi olan Fahr-i Âlem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinde karar kıl-
mıştır.
Mevlidî Süleymân Çelebi hazretlerinin menkıbetnâme-i
velâdet-i Nebeviyye’de
İşbu resm ile müselsel muttasıl
Tâ olunca Mustafâ’ya müntakil
Geldi çün ol Rahmeten lil-âlemîn
Vardı nûr anda karar kıldı hemîn
buyurmaları işte bu hakîkati tebyînden ibârettir.
Hazret-i Haydar-ı Kerrâr kerremallâhu vechehû ve radı-
yallâhu anhu efendimiz ile Sehl İbni Abdullah radıyallâhu
anhü hazretleri bu leyl-i mukaddesin şerâfet ve ulüvv-i kadri
hakkında ehâdîs-i şerîfe rivâyet ve nakl eylemişlerdir.
Hazret-i Abdülkādir’in Umdetü’s-Sâlihîn nâm eser-i latî-
finde ve sâir âsâr-ı celîle-i İslâmiyye’de bu gecenin fezâili
hakkında pek çok hakāyık serd ü ityân olunmuştur.
Cümlemizin füyûzât-ı celîle-i Ahmediyye’ye mazhar ve
maddî ma’nevî her türlü saâdete nâiliyyetle mesrûr buyrul-
masını Hazret-i Vâhibü’l-âmâl’den temennî ile kāriîn-i kirâ-
ma hitâben:

هلامج رون نوقاتشملاهيا اي


اوملس و هيلع اولص


اميلست


diyerek makāleme nihâyet veririm.

Cambridge Dârü’l-Fünûn’u muallimlerinden fâzıl-ı muh-
terem Halil Hâlid Beyefendi tarafından müslümânların îkāz
ve intibâhına dâir gerek cerîdemize derc olunan makālât ve
gerek Hilâl ve Salîb Münâzaası nâmındaki eserlerinin ihtivâ
ettiği mütâlaât, beyne’l-İslâm büyük bir teyakkuz ve istifâde-
yi mûcib olduğundan ve Avrupa memleketlerinde bulundu-
ğu halde dîni, milleti hakkında bu derecelerde ibrâz-ı
hamiyyet ve fedâkârî buyuran zevâtın mevcûdiyeti ile bütün
millet iftihâr etmekte bulunduğundan bahsile müteaddid
mektuplar alıyoruz.
Filhakīka Halil Hâlid Beyefendi’nin gerek âsâr u makā-
lât-ı fâzılânelerinde ve gerek mücâhedât-ı medîde-i vatan-

perverânelerinde görülen rûh-ı milliyyet ve samîmiyyet her
türlü takdîre sezâdır. Avrupa’ya giden talebemiz eğer mem-
lekete, millete hizmet arzusunda iseler milletin ihtiyacını,
duygusunu, rûhunu nazar-ı i’tibâre almalı, Halil Hâlid Beye-
fendi birâderimizin meslek-i mergûbunu tâkip eylemelidir-
ler. Eğer “Biz, milleti kendimize göre uydururuz” der de mil-
lete rûh ve duygusunun hilâfında bir fikir, bir Frenk terbiyesi
vermeye kalkışırlarsa emîn olsunlar ki hiçbir zaman vatana,
millete hizmet edemeyecekler ve hey’et-i ictimâiyyemiz için
gayr-i nâfi’ bir uzuv olmak felâketinden kurtulamayacaklar-
dır. Bilinmelidir ki bu millet yaşayacaksa rûhuyla yaşaya-
cak, terakkī edecekse rûhuyla terakkī edecektir. Ukalâ-yı
şarktan birinin dediği gibi, bizim Avrupa’ya karşı vazîfemiz
ateşe karşı vazîfemiz gibi olmalıdır; îcâb eden harâreti alma-
lıyız, lâkin içine girmemeliyiz; çünkü yanarız. İşte bu hakīka-
tin asrımızda en büyük müdâfii Halil Hâlid Beyefendi’dir.
Lisânıyla, kalemiyle, bütün mevcûdiyetiyle bu gâyeyi hedef
ittihâz eylemiştir.
Kütüphâne-i millîye ithâf buyurmakta oldukları âsâr-ı fâ-
zılâne bu rûh-ı ulvînin saâdet-i millet için ne derecelerde çır-
pındığını vâzıhan gösterir. Te’yîdât-ı Sübhâniyye’ye muzaf-
feriyyetini bir itmi’nân-ı tâm ile ümîd ettiğimiz şu himmet-
lerden dolayı bütün kāri’lerimiz nâmına kendilerine teşekkür
eder ve Fusûl-i Mütenevvia nâmıyla neşr edegelmekte ol-
dukları âsâr-ı fâzılâneden âtîye aynen naklolunan bend-i
mahsûs ile tezyîn-i sahâif eyleriz:

“Acaba, Türkler için hıristiyanlar hakkında bu derece â-
sâr-ı meveddet izhârı hiç mümkün mü idi?” diye suâllerde
bulunan ecânibe karşı ne yolda cevap vermeli bilmem. Vak-
tiyle eli bir gayrimüslim eline dokunmuş olsa tecdîd-i vudûa
hâcet hissetmiş olan müslüman bugün bir hıristiyan ile va-
tandaşlık muhabbeti nâmına musâfaha ediyor; bu ise ecâni-
bi hayrette bırakıyor. Hıristiyanlar ile asl-ı muamele-i müte-
kābilesinin esasını tedkīke girişiversek o hayrete mahal ol-
madığını anlarız. Gayrimüslime tekarrüb-i muaşereti zevâl-i
tahâretine sebep addetmiş olan müslümânın zehâbı bir sû-i
zann-ı câhileden ileri gelmiş olduğu gibi İslâmiyet’i hıristi-
yanlar hakkında âsâr-ı meveddet irâesine mâni’ farzetmek
de bir sû-i tefehhüm-i garazkârâne netîcesidir.
Münâsebât-ı mütekābilenin evâilde nasıl cereyân ettiğini
tahkīk etmek İslâm’ın Nasârâ’ya karşı bir meslek-i musâfât
vaz’ eylemiş olduğu hakīkatini meydana çıkarır. Hıristiyan-
ların bir râbıta-i mevedded ile ehl-i İslâm’a karîn olmasını
îzâh eden (

 ٰ    ٰ     يراصن انا اولاق نيذلا اونما نيذ                 لل هدوم مهبرقا ندجتلو
)
âyet-i kerîmesi o babdaki meslek-i İslâm’ın esâsını vaz’ et-
miştir. İslâm’ın mebâdî-i intişârında ilk temasta bulunduğu
cemâat-i Nasârâ Byzantine İmparatorluğu’na tâbi’ idiler. Bu
devletin celb-i muhâdenetine çalışmak ise siyâsiyât-ı bey-
ne’l-milel husûsunda ta’kibi İslâm’a tavsiye buyrulmuş olan
bu tarîk-i siyâset idi. (

      مورلا تبلغ ملا
)âyet-i kerîmesinin me-
al-i münîfi de bu kavlin hakīkatine delâlet eder. Başka bir e-
ser-i âcîzîde dahi işâret edildiği üzere taraf-ı İslâm’da bu
muhâdenete bir hayli zaman mürâ’ât-ı mukteziyye âsârı
gösterildi. Gazavât-ı müteaddide bile Nasrâniyet hakkında
beslenilen karâbet-i i’tikādiyye hiss-i dostânesine pek o ka-
dar halel getirmedi.
Hakīkat-i hâl böyle olsa idi a’sâr-ı müteâkıbede bu iki
silk-i i’tikād ashâbı arasında bunca muhavvif mukātelelere,
bunca muhâsemât-ı hûn-rîzâneye mahal bulunmamak ikti-
zâ ederdi denilebilir. Böyle bir i’tirazın cevabı müşkil değil-
dir. İdâme-i musâfâta bedel icrâ-yı muhâsamât olunagelme-
sine sebep olan hâlâtı taraf-ı İslâmiyyân’da aramamalıdır.
Kilisâ-yı Nasrâniyyet nâsih-i sulh ü silm olan Hazret-i Îsâ’nın
isrini terk ile beyne’l-milel te’sîs-i hâkimiyyet emel-i mücbi-
rânesine düşmüş ve Roma makām-ı rûhânîsi Avrupa’da
takviye-i nüfûz ettikten sonra âlem-i şarka dahi icrâ-yı hük-
meylemek hırsına mübtelâ olmuştu. Ahd-i Cedîd’in “Cihâ-
nın her köşesine git de İncil ’i bütün akvâm-ı beşere telkin
et” düstûru ise Hazret-i Îsâ’nın nasâyih-i cemîlesinin insan-
lara tebliğinden ziyâde kilisenin âmiriyet-i mütehakkimesi-
nin tevsî’-i dâiresine, erkân-ı kiliseye akd-i râbıta-i tâbiiyyet
edecek akvâm-ı beşerin tekessürüne bir vesîle ittihâz olun-
muştu. Bî-taraf müverrihlerin ârâ-yı müttehidesine nazaran
intişâr-ı İslâmiyyet kilisenin bu tûl-ı emeline şarkta büyük bir
mânia teşkîl ettikten mâadâ müslümanların garba doğru da
tevsî-i sâha-i fütühât eylemeye başlamaları üzerine ekâbir-i
kilise nezdinde İslâmiyet Hıristiyanlık’ın adüvv-i ekberi te-
lakkī edilir ve hattâ mezâhib-i bâtıla-i Mecûs’un mâ-dûnun-
da bir zehâb-ı dînî sayılır oldu. Ehl-i Salîb devrinin küşâdın-
dan evvel alınız da tâ nice asırlar sonraya varıncaya kadar
güzerân eden zamanlarda yazılan ehl-i kilise evâmir ve mu-
harrerâtında İslâmiyet hakkında beslenilen hissiyât-ı hasmâ-
ne ta’rîf olunamayacak kadar şedîddir. Îsâ’nın düşmanları,
iblisin kulları, küffâr-ı dâlle, arz-ı mukaddesi telvîs eden ki-
lâb-ı akūre gibi ta’bîrler en sâlih addolunan ekâbir-i kenîse-
iyye tarafından bile müslümanları tavsîfen zikrolunur idi.
Tehyîc-i hiss-i adâvete medâr olmak üzere ilk Ehl-i Salîb teş-
kîli sırasında Papa İkinci Urban tarafından Klermon şehrin-
de verilen bir mev’ize-i âteşîn-meâlin hâvî olduğu kelimât-ı
tezlîliyye İslâmiyet aleyhinde uyanmış olan adâvetin derece-
sini pek iyi irâe eder.
İşte garbın maşrık-ı İslâm hakkında bu vechile
meydana gelmiş olan buğz u nefreti İslâmiyet’in hıristiyan-
larla imtizâc istihsâli hakkındaki meslek-i mümâşâtını netice-
siz bırakmış ve bu iki tarîk-i i’tikād sâlikleri için te’lîf-i beyn
husûlünü imkân hâricine çıkarmış idi. Filvâki’ İslâmiyet dahi
efrâd-ı beşeri dâire-i ittihâdında teksîr maksadına hâdim ol-
du. Fakat i’lâ-yı kelimetullâhtan maksad kâffe-i nâsı kendi
sâha-i mezhebiyyemize idhâl değildir. Cenâb-ı Rabbü’l-âle-
mîn hayât-ı ebnâ-yı beşerin nizâmını tenevvü’ ile vaz’ eyle-
miş olduğundan cihânın hiçbir hâlinde ıttırâd-ı tâm mevcûd
olamaz ve ahvâl-i beşer yeknesak bulunmaz; binâen-aleyh
insanların aynı zehâb ve i’tikāda mâlikiyeti gayr-i tabîîdir.
Cenâb-ı Nâzımü’l-umûr istediği insanları istediği tarîkte maz-
har-ı gufrân edebilir. İşte bu hikmete mebnîdir ki Kur’ân-ı
Kerîm ’de (

هتمحر  ٰ          ٰ      ٖ  يف اشي نم لخدي نكلو هدحاو هما مهلعجل هللا اش ولو

ٖ    
) buyrulmuştur. 
İmdi ehl-i İslâm’ın hıristiyanlarla sâkin olan memâlikteki
fütûhâtı –zamanın kıdemi ve efkâr-ı beşeriyyenin noksânî-i
terakkīsi nazar-ı dikkate alınır ise– gâlibin adüvv-i mağlûba
edebileceği müsâedâtın en merhametlilerini hâvî olagelmiş-
tir. Filvâki’ mağlupların tarîk-i diyânete girmeleri tergîb olu-
nurdu; (

ن ...          ٰ      ٖ    ينموم اونوكي يتح سانلا هركت تنافا
)nass-ı celîlinin 
mefhûmundan müstebân olduğu üzere mağlûbu zorla îmâ-
na getirmek dahi nâ-meşrû’ addedilirdi. Kabûl-i İslâmiyet
edenler ihvân-ı mezhebiyye ile müsâvât-ı kâmileye mazhar
olurlar ve gayrimüslim sıfatında duranlar harâç gibi hâkim-i
gâlibin vaz’ edeceği tekellüfât-ı mîriyye ile mükellef olmak
üzere hürriyet-i mezhebiyyelerine mâlikiyette muhtâr kalır-
lardı. Bundan dolayıdır ki hâkimiyet-i İslâm’a geçen memâ-
likin her tarafında kesretli cemâ’ât-ı Îseviyye mevcûd ola-
gelmiştir.
Milel-i Îseviyye’nin galebe çaldığı memâlikte aynı hâl
vâkı’ olmadı. Tavâif-i müslime mağlûb edilince müslüman-
lardan gitgide eser kalmadı. İspanya’da, Fransa’nın cenup
taraflarında, Sicilya’da milyonlarla müslüman var idi; Tatar-
lar’ın tevessü’-i hâkimiyyeti üzerine yüz binlerce ehl-i İslâm
Lehistan hudûduna kadar olan Avrupa bilâdında sâkin idi-
ler; Macaristan’da, Sırbistan’da ve eski Eflâk ve Boğdan e-
yâletlerinde yüz binlerce müslümân bulunurdu. Buralarda
cemâat-i müslime ya mahvedildi veya başka sûretle kaybol-
du. Birkaç hamiyet-mend vatandaşların himmet-i vatan-
perverâneleriyle harekât-ı ahîre-i teyakkuz vücûda getirilme-
miş olsa idi Avrupa kıt’asında kalmış olan birkaç milyon se-
kene-i müslimenin bekāsı dahi tehlikeye uğrayacak idi. Ni-
çin acaba? Bizde ya sâika-i ye’s ile veya noksânî-i taharrî-i
hakāyık sebebiyle nüfûs-ı İslâm’ın bu zevâlini müslüman-
ların terakkıyât-ı maddiyyece milel-i Nasrâniyye’nin mâdû-
nunda bulunduğuna atfedenler çoktur. Bu zehâb istiklâl-i
İslâm’ın zevâline tealluk eden husûsâtça bir dereceye kadar
doğrudur. Lâkin müslümanların şahsiyet cihetiyle ziyâına
başka bir sebep aramalıdır. Müslümanlar ma’neviyât cihe-
tiyle hıristiyanların mâdûnunda değildir; binâen-aleyh hâki-
miyet-i milel-i hıristiyâniyyenin galebe çaldığı yerlerde ef-
râd-ı müslimenin zevâl ve ziyâını –akvâm-ı âliyye ile temâsı
hâlinde munkarız ve nâ-bûd olan– tavâif-i vahşiyyenin ze-
vâline kıyâs etmek pek büyük bir tahkīr-i küstahânedir. Ze-
vâl-i müslimînin sebeb-i hakīkīsini kilise-yi Nasrâniyyet’in
mesleğinde aramalıdır. “Dünyanın her tarafına git ve bütün
akvâmı İncil ’e tâbi’ et” düstûrunda bir icbâr hâssası vardır ki
bunun farz-ı mutlak sûretinde mûcib-i mürâ’ât olduğuna
dâir Avrupa tarihi delâil-i adîdeyi câmi’dir. Müdakkikin-i
ulûm-i siyâsiyyeden “Fransua Loren” nâm zât Târîh-i İnsâ-
niyyet Hakkında Tetebbuât ünvânıyla yazdığı eser-i azîmde
“Mâhiyetinde edyân-ı sâire için adem-i tahammül eseri
mündemic olan Nasrâniyet –nasrânî olmayanların dîne ge -
tirilmesi mesleğinde– hiçbir kāide-i nasfete riâyet etmedi;
hattâ bu husûsta hissiyât-ı merhametkârâneyi bile terk etti”
diyor.
İşte kilisenin kesb-i kuvâ-yı maddiyye etmesi ve bil-âha -
re kilise nüfûz-ı rûhânîsini kendi kuvvetlerine mu’în adde -
den ümerâ-yı Nasrâniyye’nin tahakkümü üzerine bütün âle -
mi Nasrâniyet’in tâbi’-i ahkâmı eylemek maksadı revaç bul-
du. Bu maksadın cereyânı ehl-i Mecûs’dan, tâife-i Yehûd’-
dan ziyâde ehl-i İslâm tarafından âsâr-ı mümânaata –ve
hattâ tarîk-i intişârda faâliyet-i rekābete– müsâdif olunca
Müslümanlık Avrupa’ca âmâl-i Nasrâniyye’nin adüvv-i a’za-
mı addolundu. Bizim memâlik-i Nasrâniyye’ye dârü’l-harp
dediğimizi taassub-ı addüvvânemize bir delîl olarak göste-
ren ecnebî müellifleri Avrupa-yı Nasrâniyyet’in daha evvel-
ce müslümanları düşman-ı tabîî ve dâimî addettiklerini ve
esâsen İslâm’ın hıristiyanlar hakkındaki meslek-i musâfâtını
hiç de kāle almazlar. Filvâki’ İncil ’de Hazret-i Îsâ nâmına
sulh u müsâlemet-i beşeri nâsıh ahkâm-ı cemîle vardır. Fa-
kat bu ahkâmın mezâyâ-yı hakīkıyyesi lâyıkıyla tedkīk olu-
nursa anlaşılır ki sulhten maksad ancak uhrevî, ebedî bir
sulh u silmdir ve hattâ evâil-i Nasrâniyyet’te müsâlemet-i
âlem hakkında nush u pend edegelmiş olan zevât-ı kirâm o
derece münzevî ve muttakī idiler ki kavl ü fiilleriyle bu
dünyâ-yı fânîye değil, âhiretin âlem-i ebedîsine atf-ı ih-
timâm etmiş oldukları âşikârdır. Sulh-ı âlem hakkındaki bu
zehâb-ı ibtidâî çok devam etmedi. İnsanlar için o yolda bir
meslek-i melek-pesendâne ârızîdir ve nâdiren zuhûr eder;
Halbuki efrâd-ı beşerin hevesât ve a’râzı ahvâl-i âlemi ek-
seriyyetle başka bir mecrâda tecellî ettirir. İmdi târîh-i Nas-
râniyyet pek az zaman için beyne’l-beşer bir nasfet ve şefkat
devrini hâvî olduğu halde ekser-i edvârını garaz ve münâfe-
reti, kıtâl ve adâveti irâe eden ef’âl doldurur. Hattâ bundan
nâşîdir ki Hazret-i Îsâ gibi rahm ü safh ib’âs eden bir 
zât-ı risâlet-sıfâtı sonraları ehl-i kilise İslâmiyet’e karşı vukū’
bulan teşebbüsât-ı harp-cûyânelerinde âdetâ bir general
imiş gibi telâkki ederler ve İncil ’i baştan aşağı okuyarak ef’-
âl-i hûn-rîzâne-i harbi mücîz âyât taharrîsiyle bulabildikleri
âyâtı efkâr-ı nâsa telkin eylerlerdi. Ulemâ-yı hukūktan Er-
nest Nys nâm zât diyor ki: “Muhârebât ekseriyâ tavassutu
da’vet eder. Kurûn-ı vüstâda papalar çok kere bu gibi tavas-
sut ve müdâhalede bulunurlardı. Avrupa dâhilinde sulh u
silm icrâsını va’z u tavsiye ettikleri sıralarda behemehâl İs-
lâm’a karşı muhârebât-ı salîbiyye icrâsını da kemâl-i cehd
ile emr ü iltizâm eylerlerdi.” 
Müslümanlara karşı hâl-i sulh ve cûdî tecvîz olunmadığı
gibi netîce-i galebe olarak bir hükûmet-i İslâmiyye tarafın-
dan sulh ve musâfâta riâyet edeceğine dâir teahhüd ve pey-
mân altına alınmış olan hükümdârân-ı Nasârâ’nın ahidnâ-
melerini nakz eylemeleri diyânet nâmına ehl-i kilise tarafın-
dan cebren talep olunduğu görüle gelmiş olan vekāyi’den-
dir. Hukūk-ı beyne’l-milel ahkâmı âlem-i Nasrâniyyet’te pek
geç te’sîs eylemeye başladı. Türkçe’de Siyerü’l-Kebîr nâ-
mıyla ma’rûf bulunan eseri hukūk-ı harpçe şâyân-ı mürâât
nice ahkâm-ı âdile ve mütemeddine ile tedvîn eylemiş olan
İmâm Muhammed bin el-Hasan eş-Şeybânî hazretleri Avru-
pa’da hukūk-ı harbi ilk defa olarak bir sûret-i muttaride ve
âdilede tasnîf etmiş olan Grotius nâm müellif-i hakîmin
zuhûrundan sekiz asır evvel vücûda getirmiş idi. Grotius
devrine gelinceye kadar Avrupa-yı nasrânîde yetişmiş olan
müellifler –ki ekserîsi ehl-i kilisedendir– gayr-i nasrânî olan
akvâmın ve alel-husûs müslümanların hukūk-ı insaniyet-kâ-
râne ile muameleye lâyık bulunmayan muhâriblerden ad-
dolunması ahkâmını tervîc ederlerdi. Bu müellifler de papa
gibi İslâm ile vukū’ bulan muâhedâtın adem-i vücûbunu
göstermişlerdir. Halbuki Siyerü’l-Kebîr’de teahhüdât-ı İs-
lâm’dan bahsolunduğu sırada Hazret-i Peygamber alehi’s-

هيف رذع ال افو
salâtü ve’s-selâmın ( ) kelâmını gayrimüslimler-
le olan ahidnâmelerinde daima kaydederek ahde vefâyı î-
câb nakz-ı ahdi tahzîr buyurdukları musarrahtır.
Ernest Nhs bâlâda mezkûr Hukūk-ı Beyne’l-Milelin Me -
nâbii ünvânlı eser-i âlimânesinde der ki: “Hukūk-ı Harp –ki
insaniyetkârlığın nisbetini ta’yîn eder– kavâidi müslümanlar
tarafından pek erken mevki’-i tatbîke konulmaya başladı.
Bunlar nisvânın, sıbyânın, şüyûhun, ma’tûhîn ve mecânînin
mazhar-ı sahâbet olmaları esâsını vaz’ ettiler. Düşmanın
muhtaç olduğu suları zehirlemek onlar tarafından men’ o-
lundu.” Halbuki çeşmelerin kuyuların ve şürbe mahsûs
mecrâların tesmîmi milel-i gayrimüslime tarafından muhare-
bâtta tecvîz olunurdu. Hattâ Venedikliler’ce Osmanlılar’la o-
lan muhârebelerde müslüman askerini, ümerâsını tesmîm
etmenin –müslümanlar tarafından mezkûr kāide-i âdilâne
teessüsünden yüzlerce sene sonra bile– vesâit-i mühimme-i
galebeden telakkī edildiğinin emsâli vardır. Nitekim bu kav-
lin sıhhati Venedik hazîne-i evrâkındaki muharrerâta ibtinâ-
en yazılan bir tarihden bi’l-istihrâc başka bir fasılda zikrolu-
nacaktır.
Düşman-ı tabîî addolunduklarından dolayı müslüman-
larla icrâ-yı ticâretin cezâyı mûcib kebâirden addedildiğine
dâir târîh-i mîlâdîsinde bir emirnâme-i rûhânî neşrolun-
muş ve müslümanlara buğday, odun misillü levâzım satan
hıristiyanların şedîd cezâlara çarpılması bir kāide olmak üze-
re vaz’ edilmişti. Muamelât-ı beşeriyyenin cereyân-ı tabîîsi-
ne muhâlif olan bu emr-i rûhânî bir müddet sonra hüküm-
den sâkıt olmuş ve Venedikliler müslümanlarla mühim bir
ticâret muamelesi açmışlardı; lâkin Papalığın tehdîd-i şedîdi
üzerine Venedik Dükalığı –hattâ i’dam gibi bir cezâ-yı vahî-
min taht-ı tehdîdinde olarak– tebaasını bu ticâretten men’e
mecbûr olmuştu. W. Heyd nâm müellifin beyânına nazaran
gerek emtia veya inşâât-ı bahriyye levâzımı satmak, gerek
kaptanlık sıfatıyla hizmet-i müslimîne girmek isteyen hıristi-
yanların emvâli müsâdere ve hürriyet-i şahsiyyeleri ilgâ olu-
nurmuş. Şimdi bunu Cezâyirliler’in, Tunuslular’ın, ümerâ-yı
Mısrıyye’nin ve onlardan sonra Osmanlılar’ın ecnebî bezir-
gânlarına verdikleri imtiyâzât-ı teshîliyye ile mukāyese eder
isek âlem-i Nasrâniyyet ile âlem-i İslâmiyyet arasındaki
muamele-i mütekābilenin nev’ini ta’yîn için vâzıh bir misâl
bulmuş oluruz.
Kurûn-ı vüstâda kilise erkânı mezheb nâmına bunca ef-
râd-ı beşeri harbe sevkederdi ki bu efrâd bir i’tikād-ı samîmî
ile meydân-ı cenge can atarlardı. Sonraları müslümanlar a-
leyhine muhârebât-ı dâimiyyede bulunabilmek için sırf bir
i’tikād-ı mezhebî kâfî gelmemeye başlamış idi. Osmanlılar’ın
zuhûru ve istiklâl-i İslâm’ın te’yîdine himmetleri kiliseye
muhârebât-ı salîbiyye için yeni fırsatlar vermiş idi. Târîh-i
Osmânî’nin edvâr-ı evveliyyesi müdakkikāne ve bîtarafâne
bir sûrette muhâkeme olunursa anlaşılıyor ki Osmanlılar da-
hi muhâsamelerinde kavâid-i insâniyyeye düşmanlarından
ziyâde mürââtta bulunurlar ve muahedât-ı mun’akide ah-
kâmını onlardan ziyâde mevki’-i icrâya koyarlar idi. Eslâf-ı
Osmâniyâ’nın ciddiyeti her şeyden ziyâde emr-i şerîate mü-
rââtta tecellî ederdi. Vâkıâ birbirini ta’kîb eden muhârebât-ı
salîbiyyedeki ef’âl-i gaddârâne onlarda bir fikr-i intikam u-
yandırmak tabîî olduğundan şiddetle mukābele-i bi’l-misl o-
lunurdu. Fakat Osmanlılar düşmanları olan akvâmın ehl-i
kitaptan olduğunu pîş-i mülâhazadan ayıramazlardı. Kur’-
ân-ı Kerîm Nasârâ ile olan kavgada mülâyemeti âmirdir;
Nitekim (

ٖ         نسحا يه يتلاب الا

 
[   312] 

           باتكلا لها اولداجت الو

 
) buy-
rulmuştur. A’dâ hakkında hilm ü sekînet icrâsıyla intikamın
adem-i tervîci dahi ahkâm-ı İslâmiyye’dendir; (

ليمجلا        حفصلا حفصاف

 ٖ  
)  âyet-i kerîmesi de bu hükmü müeyyiddir.
Burada şâyân-ı tedkīk bir nokta vardır: Niçin biz ehl-i ki-
tap olan Nasârâ-yı Efrenc ile harb-i dâimî hâlinde bulun-
duk? Niçin tavâif-i İslâmiyye ile ümem-i Îseviyye arasında
bunca asırlar münâsebât-ı mütekābile-i insaniyyet-pervarâ-
ne te’sîs olunamadı? Buna verilecek ilk cevap şudur: Hıristi-
yanlar dahi aynı vechile bizi ehl-i kitap olmak ve kendilerine
nev’-i beşerin gayr-i nasrânî olan tavâif-i sâiresinden daha
yakın bulunmak sûretinde telakkī etmediler de onun için!..
Bâlâda dahi zikrolunduğu üzere ekâbir-i Îseviyye İslâmiyet’i
kilisenin nüfûz-ı cihângirânesine mâni’ bir rakîb-i müdhiş
telakkī ve ehl-i İslâm’ı o rekābet-i şedîdeye hâdim tavâif-i
dâlleden addeylediğinden bize karşı hiçbir teahhüdün icrâ-
yı hükmüne cevaz vermez ve bizlerle sulh u salâh hâlinde
icrâ-yı muameleye müsâade etmez idi. Ehl-i İslâm kendi ah-
kâm-ı mezhebiyyesine mu’tekid ve münkād olduğu gibi
efrâd-ı Îseviyye de evâmir ü ahkâm-ı kenîsâiyyeye îmân ve
itâat eylerdi. Ahkâm-ı İslâmiyye hıristiyanlarla sulh ü salâh
hâlinin te’sîsini tecvîz etmez mi? Bu ciheti anlamak için biz

yine kâşif-i hakāyık olan Kur’ân-ı Kerîm ’in evâmirine mü-
râcaat edelim: Ancak vukū’ bulacak tecâvüze karşı silâha
sarılmak ve yoksa hayâtımıza kastetmeyenler hakkında
teaddî olunmamak lâzımdır. (

   ٰ   ٖ  نيدتعملا بحي ال هللا نا اودتعت الو مكنولتاقي      ٖ   ٰ  ٖ  نيذلا هللا ليبس يف اولتاقو
)kelâm-ı münîfinden
o babda ne murâd olunduğu âşikârdır. Kezâlik kenîsâ-i Nas-
râniyyet evâmirinin aksîne olarak İslâmiyet sulh u silm hâli-
nin te’sîsini dahi mürevvicdir. (

            اهل حنجاف ملسلل اوحنج ناو
)

  
nass-ı celîli dahi hâl-i sulha meyl ü rağbeti tavsiye eyler.
Şimdi mes’ele-i sulh münâsebetiyle kilise ahkâm ve evâ-
mir-i ruhâniyyesi ehl-i İslâm hakkında ne yolda ta’yîn-i mü-
nâsebât etmiştir, onu anlayalım: Kurûn-ı vüstâda ve kurûn-ı
ahîrenin mebâdîsinde Avrupa-yı nasrânînin maşrık-ı İslâm
hakkındaki mesâlik-i siyâsiyyesini irâe eden âsâr-ı ilmiyye-
nin ekserîsi Latince’dir. Bu âsârı bir ihâta-i tâmme ile tedkīk
eylemiş olan François Laurent evvelce de iltikātta bulundu-
ğumuz eser-i fâzılânesinin onuncu cildinde anlamak istedi-
ğimiz mebhasi şu vechile îzâh eder: – “Bir yemin eğer kilise-
nin nef’ine münâfî sûrette edilmiş ise keenlem-yekün hük-
münde kalırdı. Bundan istihrâc olunacak netice-i mantıkıy-
ye ise müslümanlarla akdedilmiş olan muâhedâtın mer’iy-
yü’l-ahkâm bulunmamasıdır. Saint Paul’un eşhâs arasında-
ki münâsebâtı ta’yîn eden bir kelâmını kurûn-ı vüstâda ehl-i
kilise milletlerin münâsebeti hakkında tatbîkinden çekin-
medi. Saint Paul o babda ne söyledi? Mü’minler (hıristiyan-
lar) gayr-i mü’minler (nasrânî olmayanlar) ile muamelâtta
bulunmamalıdırlar; hattâ onlarla yiyip içmekten bile hazer
eylemelidirler dedi. İmdi nef’-i diyânet nâmına o makūle
muâhedâtın akdi nehy olunduğu gibi akdolunmuş olan mu-
âhedât dahi o sebeple hükümden iskāt edilir idi.” Müellif-i
fâzılın bu meslek-i siyâsîyi îzâh sırasında verdiği emsile-i tâ-
rîhiyyeden birisi sırf târîh-i Osmânî’ye aittir ki İngiliz müver-
rih-i hakîmi Gibon dahi Roma İmparatorluğu’nun Tedennî
ve İzmihlâl i ünvânı altındaki eser-i meşhûrunun ’inci fas-
lında bu vak’a-i târîhiyyeyi bî-tarafâne tenkīd eylemiştir.
Sultan Murâd-ı Evvel hazretleriyle Macar Kralı Ladislas 
arasında akd-i sulh olunmuştu. Muâhede-i sulhiyyenin riâ-
yet-i ahkâmı için Hazret-i Pâdişâh Kur’ân-ı Kerîm üzerine,
müşârun-ileyh kral da kendi kitab-ı mukaddesi ile yemin
etmişlerdi. Papalığın Almanya’da vekîli olan Julien Ceserini
nâm kardinal bu muâhedenin akdolunduğu devirde Türkler
aleyhine bir muhârebe-i salîbiyye teşkîli maksadıyla mev’i-
zeler veriyordu. Sulhün iâdesiyle muâhede-i sulhün akdini
müteâkib Kral Ladislas’a mezkûr kardinal tarafından beyân-
nâme vâsıl oldu ki bunda muâhedenin nakzı talep edildi.
Kardinal Ceserini bu beyânnâmesinde Ladislas’a hitâben
“Sen ancak kendi Allah’ına, ihvân-ı Îseviyye’ne karşı dînin
üzerine yemin edebilirsin. Bu mecbûriyet-i dîniyye Îsâullâh’-
ın düşmanlarına karşı edilen ahd-i zındıkāneyi hükümden



ساليدال
şeklinde yazılmıştır.
iskāt eyler” kavliyle tehdîdde bulunmuştu. Efkâr-ı umûmiyye
tabîî o dindâr zâtın teşebbüsünü tasvib eylediğinden Ladis-
las nakz-ı ahd eyledi. İşte Varna muhârebe-i meşhûresi bu
nakzın bir netîce-i âtiyyesi idi ki Varna ma’rekesindeki iz-
mihlâl-i salîbiyyenin Osmanlılar tarafından yeminden nükû-
lün bir cezâ-yı Rabbânî’si olarak telakkī olunduğunu müver-
rih Gibon haklı buluyor.
Bu hafta gelen telgraflarda Fransızlar’ın Fas’ta vukūa
getirdikleri telefât ve tahrîbâttan bahsolunuyor: Faslılar’dan
üç yüz kişi öldürmüşler, “Kebîr” Câmii tahrîb olunmuş, mi-
nareleri de yıkılmış. Müslümanların bu hâliyle, bu gidişiyle
daha nice câmiler tahrîb, nice minâreler yıkılacaktır.

Buhâra’nın ahvâli günden güne vehâmet kesbetmekte-
dir. Tehlike büyüktür. Vüsûkuna i’timâd ettiğim ma’lûmat-ı
âtiyyeyi arz eyliyorum:
Afganistan hükûmeti bir ay evvel Taşkend vâlisine gön-
derdiği bir tahrîrâtta hudut mes’elesinde Rusya ve Buhâra
hükûmetlerinden hangisinin alâkadâr olduğunu, ta’bîr-i â-
harla hangisinin kendisiyle komşu bulunduğunu sormuş,
vâli de Petersburg’dan istîzâh-ı keyfiyyetten sonra cevap ve-
receğini bildirmiştir. Gâyet basit görünen bu muhâberât ü-
zerine Rusya hükûmetinin Buhâra için öteden beri beslediği
ilhâk fikrini takviye etmiş olduğu bazı delâil ve emârât ile
istidlâl olunmaktadır. Bu fikrin icrâsı da kuvve-i karîbeye
geliyor. Fakat Buhâra ahâlîsinden emîn olmadığı cihetle
Buhâra ile mevâkı-i mühimmesini beş bin miktarında bir
kuvve-i askeriyye ile - Ağustos - işgâl edecektir. Tah-
dîd-i hudûd mes’elesine gelince kendisi doğrudan doğruya
hükûmet-i Afgâniyye ile müzâkerâta girişecektir.
Buhâra ahâlîsinin şimdiden gösterdiği âsâr-ı heyecâna
nazaran bu vakâyi’e karşı lâkayd bulunmuyorlar. Zavallı
Buhâralılar şimdiye kadar nice ızdırâbâta tahammül ettiler.
Ruslar’ın kayd-ı esâretine girmemek için çalıştılar. Şimdi ise
hâlin cereyânından cümlesi de müteellim. Hepsi vatan için,
din için eşk-rîz!. Ahâlînin bu heyecânı pek tabîîdir. Çünkü
esâsen Buhâra hükûmeti, Rusya hükûmetiyle teâtî eylediği
mü’âhedenâme mûcebince umûr-ı dâhiliyyesinde müstakil-
di. Fakat bu istiklâl muhâfaza olunamadı. Rusya hükûmeti-
ne umûr-ı dâhiliyyeye bir hakk-ı müdâhale verildi ki bun-
dan ne Buhâra ahâlîsinin, ne a’yânın, ne de ulemânın ha-
beri, rızâsı yoktu. Şimdi beş milyon ehl-i İslâm’ın –çünkü
coğrafya kitaplarının kaydettiği iki, iki buçuk milyon miktarı
hakīkate muhâliftir– böyle mazlûmâne ve sessizce hürriyeti-
ni kaybetmesi ve ta’me-i ihtirâs olması revâ mıdır? Bu mua-
mele hiçbir hakka, hiçbir ahde de müstenid değildir! Nasıl
olur da zavallı Buhâralılar keyif için göz göre kurbân edilir!
Bu mektûbum filân veya falân gazeteye mahsûs değil,
bütün matbûat-ı Osmâniyye ve İslâmiyye’ye aittir. İnsaniy-
yet nâmına ricâ ederiz, hukūkumuzu müdâfaa etsinler!
Yalnız matbûat-ı Osmâniyye değil, –eğer hukūk-ı düvel,
hukūk-ı beynelmilel sözleri bir kavl-i mücerredden ibâret de-
ğilse– Avrupa matbûatı da bu müdâfaaya iştirâk etmelidir.

  ٰ ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
.

Tahran – Tebriz ahâlîsi Ruslar’ın tarz-ı hareketinden do-
layı düvel-i muazzama süferâsı nezdinde şikâyette bulun-
muşlardır. Ahâlîyi en ziyâde iğzâb eden şey Rus askerinin
ulemâya, kadınlara hürmetsizlik göstermeleridir.
Başvekil müteveffâ Butros Gali Paşa’nın kātili İbrâhim
el-Verdânî bugün zabtiye hapis-hânesinde salben i’dâm o-
lunmuştur. Verdânî me’mûrîn-i âidesi huzûrunda dârağacı-
na çıkarılıp boynuna ip takıldıktan sonra hükm-i i’dâm kırâ-
at edilmiş ve Verdânî kemâl-i sükûnetle kelime-i şehâdet ge-
tirip “Hürriyet ve istiklâl âyât-ı İlâhiyye’dendir” dedikten
sonra üzerine basmakta bulunduğu tahta bir yay ma’rifetiy-
le açılarak muallak kalmıştır.
İ’dâmın icrâsını müteâkıb Verdânî gasil ve tekfîn edile-
rek kuvve-i kâfiyye-i askeriyye ile ailesi makberesine i’zâm
ve burada hâzır bulunan vâlidesiyle hemşîre ve amcasının
yedine teslîm kılınmıştır. Cenâzenin defnine kadar nakle
me’mûr asker muhâfız sıfatıyla orada kalmıştır.
Gazeteler umûmiyetle bu hâdiseden pek hafîf sûrette
bahsetmiştir. Yeni matbûat kānûnunun tasdîki cihetiyle ga-
zeteler ihtiyâr-ı sükûtu muvâfık bulmuşlardır.

Âlem-i İslâm’ın i’lâ-yı şân ü şerefi ve mühim bir kıt’a-yı
İslâmiyye’nin ecânibin velâ-yı gayr-i meşrûundan tathîr ve
tahlîsi yolunda bezl-i hayâtı pek mebrûr bir vazîfe-i hamiy-
yet ve milliyyet telakkī eden şühedâ-yı süedâ-yı İslâm’a bu
hafta içinde büyük bir kahraman daha iltihâk etmiştir ki bu
şehîd-i saîd; muhterem Verdânî’dir.
Târîh-i İslâm’a parlak bir cehd ü gayret sayfası ilâve e-
den, ma’şer-i İslâm’ın hiçbir zaman esârete katlanamayaca-
ğını îsâr-ı hayat sûretiyle münkirlere karşı isbât etmek iste-
yen İbrâhim Verdânî nâmını şüphe yok ki ümmet-i merhû-
me Süleymân Çelebi [Ağa] nâmı gibi ta’zîz ve tebcîl edecek-
tir.
Bir asır evvel yine İbrâhim Verdânî’nin müteneffis bu-
lunduğu bir muhîtte, o fertût-ı a’sâr ve kurûn olan Mısr-ı
Kahire’de Fransız istîlâsıyla nâlân ef’ide-i İslâm için; fie-i
gâsıbenin müdebbir-i mesâlihi bulunan General Kléber ’e
müvâceheten havâle eylediği tîg-ı şehâmetiyle vatanının,
milletinin pây-mâl edilen hukūkunun hesâbını soran Şehîd-i
Muhterem Süleymân Ağa’nın fedâkârlığı nasıl reşha-pâş-ı
tesliyyet olmuş ise bir asır sonra kezâ bi-gayr-i hakkın vukū’
bulan bir işgâl-i gâsıbâneyi idâme edecek tedâbîri himâye
eden ve yine o vatanın erkânından, evlâdından teşek-
kül eyleyen kuvvetlere istinâd ile en azîz hukūku ayaklar
altına alan bir vatan hâininden bîçâre İbrâhim’in tek başına
yüz yüze hesap sorması da istikbâl-i milleti lâ-şey mesâbe-
sinde tutarak ihânette bulunanların âkibetü’l-emr pençe-i
kahr-ı ümmetten kurtulamayacağı hakkında mûcib-i itmi’-
nân olmuştur. Bir asır mukaddem Süleymân Ağa merhûma
tatbîk olunan siyâsetin yani henüz yirmi dört yaşında Ha-
lepli bu genç kahramanın bir elini yakarak kazığa vurmak
ve bu yüzden üç muhterem İslâm âlimini “Siz de şerîk-i cü-
rümsünüz” diyerek bilâ-isticvâb darağacına çekmek sûretiy-
le Avrupa medeniyetinin istinâd eylediği kavâid-i adâletin
mâhiyeti hakkında biz şarklılara komşumuz garp mütemed-
dinleri nasıl bir fikir vermişler ise işte bir asır sonra da İbrâ-
him Verdânî hakkında; kavânîn-i mevzûanın ahvâl-i mümâ-
silede medâr-ı tatbîk olacak sarâhatlerini ihmâl etmek sûre-
tiyle kendilerinin taht-ı riyâsetlerinde bulunan mahkemelere
esbâb-ı mûcibeden ârî mütehakkimâne i’dâm cezâları verdi-
rerek, mahkeme-i temyîzin cenâh-ı adâletine vukū’ bulan il-
ticâlara iki kelimelik redd-i istid’â kararlarıyla mâni’ olarak
ve bir hatâ-yı adlîyi ta’mîr ve telâfîye salâhiyet-i kānûniyyesi
bulunan Hidiv’e dudaklarını tepretemeyecek derecede i’-
mâl-i nüfûz eyleyerek hafta içinde îkā’ eyledikleri i’dâm fa-
zîhasıyla deâim-i adâlet diye halka tanıtmak istedikleri kavâ-
idin kuvvetliler elinde birer bâzîçe-i agrâz ve ihtirâs olmak-
tan başka bir mâhiyeti bulunmadığını nazarlarımızda bir kat
daha isbât etmiş oldular.
Mısır’daki milyonlarca ehl-i İslâm’ın saâdetine sû-i kasd
eden, sulta-i ecnebiyyeyi memlekette te’sîs ve te’yîde çalı-
şan Butros Gali’nin uğradığı âkıbet kendi cezâ-yı fi’lidir. İb-
râhim Verdânî her vatan-perverin îfâsından çekinmeyeceği
bir vazîfeyi yaparak selâmet-i vatanı için çalışmıştır. İbrâhim
Verdânî’yi i’dâma mahkûm edenler ve bu cinâyet-i mede-
niyyeyi milyonlarca halkın âmâl ve temenniyâtına rağmen
bilfiil icrâ ve irtikâb husûsunda kendilerinde hak ve kuvvet
bulanlar bir Hind fedâîsinin daha büyük ve âlî bir mahkeme
ve muhîtte söylediği son sözleri tahattur etmelidirler.
Zavallı vatan kurbânı Hindli Lal Dinigra i’dâmını tefhîm
eden reîs-i mahkemeye son söz olmak üzere şu hakīkati
söylemişti:
“İstediğinizi icrâ edebilirsiniz. Aslâ ehemmiyet vermem.
Beni i’dâma mahkûm edebilirsiniz, bunun için endîşe et-
mem. Fakat birgün bizim de kuvvet bulacağımızı ve bizim
de size karşı istediğimizi yapacağımızı hatırınızda bulundu-
runuz. Vatanım için fedâ-yı hayât etmek şerefine nâil ol-
makla mağrûr ve müftehirim” işte bir şarklının ahvâl-i rûhiy-
yesini gösteren belîg sözler!...
Yirminci asırda medeniyet hâmîsi sıfatı takınanlar İslâm-
lar’ın bin üç yüz sene mukaddem tatbîk eyledikleri kāideyi
(

  نوهراك هل مهو اموق موي نا دحال لحي ال
)esâsını kabul etmeli ve
akvâmın Cenâb-ı Hak’tan başkasına kul olmak için yara-
tılmamış olduğu hakīkatini artık anlamalıdır.
* * *
 (

    ناميالا نم نطولا بح

 
 ) hadîs-i celîli ile muvaşşah bulunan


Oh...! Şu dünyada hayat varsa vatan sevdâsı, saâdet
varsa millet muhabbetidir!
Görülmez mi?: Hayvanlarda bile bir cem’iyet sevgisi, bir
vatan sevdâsı var!
Ya insan, ki eşref-i mahlûktur; nasıl olur da kalbi bu
yüce duygulardan mahrûm kalır? Nasıl olur da insan iken
havyan kadar hissi olmaz? Nasıl olur da o bağrının içindeki
gönlü taş gibi katı, taş gibi cansız, demir gibi soğuk olur?
Yok, yok! Dilsiz, idrâksiz hayvanlara kadar feyyâz-ı kud-
retin râyegân buyurduğu bu ulvî hislerden eşref-i mahlûk
olan insan bî-nasîb kalamaz! Meğer ki rûhu nûrdan değil,
nârdan yaratılmış olsun!
Evet! Dilsiz, idrâksiz hayvanlara kadar ihsân buyurulan
bu ulvî hislerden mahlûkatın en azîzi, en şerîfi olan insan bî-
nasîb olamaz.
Belki mihr-i fıtratın envâr-ı füyûzâtına asıl cilvegâh,
kalb-i insandır, dimâğ-ı beşerdir. Zîrâ cem’iyet insan ile ma’-
nîdâr, milliyyet insan ile pây-dârdır.
Kâinât, insan ile kıymetdâr, mevcûdât, insan ile bahti-
yârdır. İnsan olmasa imâret olmaz, insan olmasa saâdet ol-
maz; dünya ıssız çöllerden, korkunç dağlardan ibâret kalır.
Hâsılı: İnsan, bütün ma’nâsıyla dünyanın medâr-ı şeref
ü şânıdır.
“Vatan”
Nedir? Bir dârü’l-emân-ı hayât...! Millet... Bir sîne-i şef-
kat! Bir âğûş-ı himâyettir.
İnsan; vatanın sînesinde doğar; milletinin âğûşunda bü-
yür. Issız bir ova..., yahud korkunç bir dağ tepesinde, bir a-
ğaç kovuğunda, bir mağara deliğinde tek başına yaşar bir
insan tasavvur olunabilir mi?
İki evli bir köy... Fakat cem’iyet!... Fakat millet!... Fakat
vatan!...


Öyle ise milletimizi sevelim! Canımızdan ziyâde sevelim!
Vatanımıza kurbân olalım! Yolunda güle güle can verelim!
Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır
Ne gam râh-ı vatanda çâk olursa cevr ü mihnetten!
Bugün bir millet fedâîsinin, vatan kurbânının pek
uzaklardan kopup gelen son sadâ-yı hayâtını işitmekle kal-
bimizin en derin, en gizli köşelerinden fışkırıp gözlerimize
hücûm eden vedâ’-ı ebedî yaşlarıyla ıslanmış duygular kar-
şısında vicdânımızı vakūrâne bir ateş-pâre-i celâlet kesilmiş
görüyoruz. Rûhumuz hüzn-engîz bir seyâhate, mâtem-nü-
mûn bir vazîfe-i mukaddese îfâsına hazırlanıyor.
Bir fedâ-yı millet! Bir şehîd-i vatan!
Kahraman Verdânî!
Bu kim?... Evet; bu, bir fedâ-yı millet! Bu, bir şehîd-i
vatan! Bu bir bârika-i gayret! Bu bir sâika-i hamiyyet! Bu,
bir seyf-i şecâat! Bu, bir şimşîr-i celâlet!
Bu, bir memleket! Bu, bir millet! Bu, bir kale, bu, bir or-
du!
Arslan Yürekli İnsan!
İnsan arasında böyle ulüvv-i fıtrat ashâbı, böyle şiddet-i
azm ü sebât erbâbı bulunmasa insanlar yaşayamaz.
Düşman tecâvüzüne ma’rûz kalan bir millet içinde böyle
birkaç bin serdengeçti, gayret meydânına atılarak düşman
süngülerine düşman kurşun ve güllelerine göğüslerini açar-
lar; bir vücûd fedâ ederler. Bir millet kazanırlar! Bir can ve-
rirler, bir vatan kurtarırlar.
Millet sağ oldukça, vatan yaşadıkça o kahramanların da
vücûtları vatanın sînesinde, nâmları milletin kalbinde yaşar!
Hiç öyle, milleti, vatanı uğruna fedâ-yı cân etmiş bir
kahraman ölmüş sayılır mı? Onun nâmı koca bir milletin
nâmûsuyla, haysiyyetiyle, şecâatiyle, istiklâliyle müsâvî!?
İnsan için hakīkī ölüm nedir? İsmi, cesediyle beraber
mezara girmesi, na’şı çürümeden isminin unutulup gitme-
sidir. İnsana bundan fenâ ölüm olamaz. Çünkü bir Fâtiha
okumak için ismini anan yok...!
Bâk ī kalan bu kubbede bir hoş sadâ imiş! mısraı büyük
bir hakīkati mutazammındır, ki o da hayır ile ibkā-yı nâm-
dan başka bir şey değildir.
Nice binlerce bin milyarlar, trilyonlar, katrilyonlar ade-
dince insanlar gelip geçmiş, hepsi kara topraklara karışmış!
Lâkin kıyâmete kadar hayır ile yâd olunmak üzere isimleri
târîh-i insaniyyetin ebedî sayfalarına zînet verenler hemen
hemen sayılabilecek kadar azdır! İşte:
Verdânî
ismi Mısır ve dolayısıyla Osmanlı târîh-i inkılâbının ilk say-
falarında görülecek! O târîh-i inkılâb okundukça
Verdânî
ismi de Mısır kahramanını gösterecek.
Garip değil midir? Biz bu güzel ismin sâhibini görmedik,
fakat Mısır’da ondan başka şahsen kimseyi tanımıyoruz.
Yalnız bu Mısır kahramanını!... Bugün
Verdânî
yi yalnız biz mi tanıyoruz? Bütün cihân-ı medeniyet de ta-
nıyor. Fakat bizim âşinâlığımız, yine başka...!
Bir insan öldürmek, bir âile mahvetmek –düşünülsün!-
ne denâettir! Ne vahşettir! Ne canavarlıktır!
Ya efrâdı milyonlar teşkîl eden bir ümmeti, koca bir mil-
letin bir cüz’-i mühimmini elini ayağını kıskıvrak bağlayarak,
ağzını dikerek o bîçâreyi cellâd-ı bî-emân gibi tepesine çök-
müş mehîb bir heykel-i istîlânın ayakları altına yuvarlamak
ne ile vasfolunabilir? Buna ne denâetin ma’nâsı, ne vahşe-
tin medlûlü, ne de canavarlığın rûhları titreteni, insaniyete
kan kusturan şekl-i menfûru kifâyet eder!
Bir milletin kātili olmak...!
Verdânî
işte böyle şîr-pençe gibi Mısır’ın tepesine binmiş, beynini
kemiren bir şahsın vücûdunu ortadan kaldırıp milletini, va-
tanını kurtarmak için fedâ-yı cânı göze aldırmış!
Hükûmet-i hıdîviyye hey’et-i nuzzâr riyâseti gibi en âlî
bir mevkii işgâl eden bu zât Mısır’ın saâdet-i hayât nâmına
bütün menâfi’-i siyâsiyye ve iktisâdiyyesini esâsından mah-
vetmek koca bir memleket halkını ilelebed ecnebî zincîr-i
esâretinde mahkûm bırakmak husûsunda ne yapabilmek
elinden gelirse hiçbirini dirîğ etmemiş!
Buna birkaç milyon insan nasıl susar! Nasıl boynunu
uzatıp öyle müdhiş bir boyunduruğa kendi ihtiyârıyla teslîm
olur? Hayvan olsa yine bir hareket-i imtinâiyye gösterir.
Verdânî
memleketin üzerine çöken bu musîbetin, vebâdan beter,
tâ’undan müdhiş olan tahrîbâtında devâm edip gitmekte
olduğunu gördükçe rüfekā-yı hamiyyeti meyânında en mü-
teessir, en sabırsız olmak üzere meydân-ı hamiyyete atılır!
“Ne olursa olsun! Bir cân bir milletten”
“Ziyâde kıymetli, bir vatandan değerli olamaz”
“Fedâ...!”
diye vazîfe-i hamiyyeti îfâ eder. Fakat istîlâ, tahakküm ve te-
cebbür bu millet fedâîsini kātil addederek mahbese atar.
Kahire’de gazûbâne bir sükût...! İntikām-cûyâne bir düşün-
ce...!
Verdânî
geçen hafta mahkeme-i cinâyette muhâkeme ve i’dâmına
hükmolundu.
Mahkeme Verdânî’nin değil, Mısır’ın i’dâmına hük-
metmiş oldu. Mısır’ın gerdanına ipi takıp meydân-ı siyâsete,
darağacına sürüklemeye kalkıştı. Lâkin Mısır buna râzı ola-
cak mı? Kendi eliyle intihâr edecek mi? İşte bu suâlin ce-
vâbını Verdânî’nin müdâfaasına ta’yîn olunan vükelâ-yı de-
âvîden Mahmud Bey veriyor. Mısır’ın buna lâkayd kalma-
yacağını en müessir bir lisân-ı vüzûhla anlatıyor! Hey’et-i
nuzzâr reisi müteveffâ Butros Paşa Gali’nin Mısır hakkındaki
icrâ’ât-ı izmihlâl-âverîni ta’dâd ediyor.
Mahmud Bey’in nutku Verdânî’yi müdâfaa değil, Mısır
hükûmetinin ardında gizlenmiş olan çehre-i istîlâya karşı Mı-
sır nâmına arslancasına bir ültimatomdur. Mısır’da bir zelze-
le-i inkılâbın başlamak üzere bulunduğunu ihbârdır.
Hele:
“Dinleyiniz! Hamiyetiniz varsa beni dinleyiniz!” hitâbı
bir söz değil âdetâ bir alev...!
Yâ Rab! Pây-ı istîlâsı altında inlemekte olduğu bir hasm-ı
kahhârına karşı ne büyük yürek! Ne âlî kalb! Ne tûfân-ı
hamiyyet! Ne şîrâne hamâset! Âh...! İnsânlar millet muhab-
betinde, vatan sevdâsında hep böyle birer kahraman-ı şîr-
dil olsa...!
Hep böyle istihfâf-ı hayat, istihkār-ı mevt, sevdâ-yı ma-
âlî, imtinâ’-ı zillet ü meskenet, ulüvv-i vicdân gibi her biri
insaniyetin medâr-ı mefhareti olan fezâil-i medeniyye ile
muttasıf olsa...!
Biz o müdâfaayı okurken hâtif-i gaybdan “İşte insan
böyle olur. Mertlik, kahramanlık buna derler!” kelimât-ı tak-
dîriyyesini işitiyor. Kalbimizin bir tûfân-ı hayat içinde çırpın-
makta olduğunu görüyorduk.
O satırlar üzerinde o kadar dalmış gitmiştik ki sanki
mahkemede mevcûd bulunuyorduk. Sanki o bârikalar sa-
çan, yıldırımlar yağdıran ağza hayran hayran bakıyorduk!
Hele Mahmud Bey’in müteveffâ Butros Paşa’nın sansür
usûlünü vaz’ ile hürriyet-i matbûâtı boğmak gibi yirminci
asr-ı medeniyyette dinsizlerin bile tahammül edebileceği [e-
demeyece ği! ] bir zulmü beyân sırasında, Jül Simon’un:
“Serbestî-i matbûat, şerâit-i mübreme-i hayatiyyeden
biridir” kavl-i hakîmânesini mahkeme heyetine karşı fırlatıp
atması bizi gaşyetti.
Mısır bizim mukaddes vatanımızdır. Mısırlılar bizim din
kardeşlerimiz, vatandaşlarımızdır. Onların felâketi aynıyla
bizim felâketimizdir. Bâ-husûs Mısır’ın Ka’be-i İslâm’ı, Rav-
za-i Mutahhara-i Cenâb-ı Seyyidü’l-enâm’ı düşman istîlâsın-
dan muhâfaza husûsundaki ehemmiyet-i mevkiiyyesini söy-
lersek bu mübârek kıt’aya musallat olan ellerin yapmakta
oldukları fenâlıktan ne kadar şikâyete haklı olduğumuz bir
kat daha tezâhür eder. Avrupalılar bizim içimizdeki anâsır-ı
gayrimüslimeyi himâye bahânesiyle başımıza dünyanın be-
lâlarını yağdırıyorlar. İşte Girid Rumları gibi insaniyetin istik-
râh edeceği, medeniyetin la’net-hân olacağı canavarları şı-
marta şımarta tepemize çıkardılar. Böyle ezmine-i kable’t-
târîhiyye vahşîlerine rahmet okutan insan kıyâfetli hayvâ-
nât-ı müfterisenin her arzularına peki!... Her emellerine e-
vet...! İcâbetleriyle mukābele ediyorlar. Dört yüz milyonluk
koca âlem-i İslâm’ın hukūk-ı mukaddese-i dîniyye ve hayâ-
tiyyesini çocuk oyuncağına çevirdiler! Fakat Avrupalılar hiç
düşünmüyorlar ki bu hakaretler âlem-i İslâm’ın ciğerlerini
deldi. Kalblerini parçaladı! Hele Girid’deki tahakkümleri ze-
hirli bir hançer oldu; rûhuna saplandı. Onlar bilirler ki dört
yüz milyon İslâm’ın mukaddes bir sancağı vardır. Onlar bi-
lirler ki o mukaddes livâü’l-hamd-i İslâm bir kere meydana
çıkarsa dört yüz milyon İslâm’ın tâ son ferdine kadar direği
dibinde can vermedikçe o sancak mağlûp olmaz. Avrupa
zırhlılarına güveniyorsa işte buna güleriz! Çünkü o zırhlılar
sâhilde birkaç kasabayı yakabilir. Fakat dâhilde...! Dâhil-
de...!

“Eskiden beri Devlet-i Osmâniyye’yi iz’âc eden mesâil-
den biri de Girid mes’elesidir. Girid hıristiyanları Osmanlı
hükmünden çıkarak Yunan’a iltihâk etmek emellerine şim-
diye kadar muvaffak olamadılar. Fakat Arnavutluk’un bir
kısmından zuhûr eden iğtişâş üzerine arzularını yapmak için
kendilerinde kuvvet buldular, ciddî harekete başladılar. Fi-
kirlerine uymayan müslümanları cebr ü tazyîke kalkıştılar.
Girid’in bazı şehirlerinde boykotlar i’lân ettiler. Bir Rum
boykota muhâlif müslümanlarla alışveriş edecek olursa ce-
zâya uğrayacağını söylediler. Hep bunlar müslümanlar aç
kalsın da hicret etsin fikirleriyle yapılıyordu. Nihâyet millî
meclislerinde hıristiyan meb’ûslar Yunan Kralı nâmına itâat
yemînini icrâ ettiler. Müslüman meb’ûslara da yemin ettir-
mek istedilerse de müslümanlar aslâ kabul etmediler. Fakat
buna karşı hıristiyan meb’ûslar müslümanları müzâkereye
iştirâkten mahrûm bıraktılar. Girid hıristiyanlarının bu kadar
insafsız ve haksız hareketleri Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesini
bi-hakkın galeyâne getirdi. Memâlik-i Osmâniyye’nin büyük
şehirlerinde mitingler yapılarak protestolar icrâ edildi. Dev-
let-i Osmâniyye de bu hâle rızâ göstermeyip düvel-i hâmiy-
yeye notalar verdi. Düvel-i hâmiyye cevaplarında Devlet-i
Osmâniyye’nin Girid’deki hukūkunu himâye edeceklerini
bildirdiler. Son telgraflar Yunan ricâl-i siyâsetinin Girid işle-
rini son derece dikkatle ta’kîb ettiklerini gösteriyor. Nîm-res-
mî gazeteler Girid siyâsîlerini Devlet-i Osmâniyye’nin hukū-
kunu ihlâle teşvîk ediyor. Düvel-i hâmiyyeye ilhâk vesâyâ-
sında bulunuyor. Yunan siyâsîlerinin bu fikirlerine sebep
Devlet-i Osmâniyye’nin Yunan’a karşı i’lân-ı harp etmek is-
temesi ve böyle harp zuhûrunda hâl-i iğtişâşta bulunan bir
kısım Arnavutlar’ın kardeşleriyle birlikte muhârebeye koşa-
cakları hakkındaki beyânnâmeleri olsa gerek. Her ne ise
mes’elede asıl câlib-i dikkat olan cihet Girid hıristiyanlarının
şu icrâ’âtlarından binde birini müslümanlar yapmış olsa dü-
vel-i hâmiyyenin derhal kat’î kararlar ittihâzıyla hıristiyanları
himâyede gecikmeyecekleri noktasıdır.”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
14 Temmuz 1910
Dördüncü Cild - Aded: 97

Sure-i kerîmeyi kırâat eden kimse eğer namazda ise

دبعن

نيعتسن
( ) ile ( ) fiillerindeki mütekellim maal-gayr zamirleri
kāri’ ile hafazaya ve salât-ı cemâate hâzır olanlara ve eğer
namaz hâricinde ise kāri’ ile hafazaya ve sâir muvahhidîne
şâmil olur. Kāri’ belki cemâatin bereketi ile ibâdeti kabul
olunur da hâcetine icâbet buyurulur diye kendi ibâdetini
onların ibâdeti ve hâcetini onların hâceti ile mezceylemiştir,
çünkü cemâat içinde ibâdet ve hâceti reddolunmaz asfiya
ve sulehâ-yı ibâd bulunduğu cihetle hepsinin ibâdet ve hâ-
ceti reddolunması baîd olduğu gibi bazısını kabul edip
bazısını reddeylemek dahi Erhamü’r-râhimîn’in keremine
lâyık değildir. Gûyâ kāri’: “Yâ İlâhe’l-âlemîn! Benim ibâde-
tim envâ-ı taksîr ile âlûdedir, fakat cemî’-i âbidînin ibâdetle-
riyle memzûcdur, imdi olunan ibâdâtı birbirinden seçip de
ben kulunun ibâdetini reddetmek ve evliyâ ve sulehânın i-
bâdetleriyle muhtelit bulunan bütün ibâdâtı kabul buyurma-
mak senin kerem-i vâsiana çesbân değildir... İbâdâtımı on-
ların ibâdetlerine inzimâm eylemesi bereketi ile kabul et ve
hâcetimde onların hâcetlerine inzimâm etmesi bereketi ile
bana avn ü meded kıl...” diye tazarrû’ ve istirhâm etmiş olu-
yor. İşte cemâatin meşrû’ kılınmasında sır ve hikmet budur.

كايا
( ) zamir-i mef’ûlünün fi’l üzerine takdîmi hasr u kasr
için olduğu beyân edilmişti. Bir de Zât-ı Bârî kâinâtın müb-
dîi bulunduğundan tertîb fi’z-zikr tertîb fi’l-vücûda muvâfık
olsun için takdîm edilmiş olmak ihtimali de vardır. Takdîm-
de şu tenbîh ve irşâd dahi vardır ki âbid ma’bûd-ı hakī-
kīsine evvelen ve bizzat nazar edip sonra ibâdete nazar et-
meli ve buna da kendisinden sâdır olmuş ibâdettir diye na-
zar etmeyip belki Cenâb-ı Hakk’a bir nisbet-i şerîfedir ve
kendisiyle Mevlâsı arasında bir vuslattır diye nazar eyleme-
lidir; çünkü ârifin vusûlü ancak mülâhaza-i Cenâb-ı Kuds’te
müstağrak ve mâ-sivâsından bi’l-külliye kaybolmasıyladır,
bir derecede ki hattâ ne nefsini ve ne nefsinin ahvâlinden
bir hâlini mülâhaza edebilir ve şâyet böyle bir mülâhaza vâ-
ki’ olsa bile bu mülâhaza Cenab-ı Kuds’ü mülâhaza etmek
ve ona müntesib olmak i’tibâriyle vukū’ bulur. Vüsûl ancak
mülâhaza-i Cenâb-ı Kuds’te istiğrâk ve mâ-sivâdan bi’l-kül-
liye gaybet ile olduğu içindir ki Hak Celle ve Alâ haz-
retlerinin habîbi lisânından (

         ٰ انعم هللا نا نزحت ال


)  diye hikâye
buyurduğu kelâm, kelîmi lisânından (

 ٖ    نيدهيس يبر يعم نا

ٖ      
)  sû-
retinde tahkiye buyurduğu kelâma tafdîl edilmiştir. Habîb-i
Ekrem sallallâhü Teâlâ aleyhi ve sellem efendimiz Ebû Be-
kir es-Sıddîk radıyallâhu anhü hazretleriyle gârda bulunduk-
ları zaman zikr-i Mevlâ’yı zikr-i nefse takdîm ile yâr-i gârına
(

         ٰ انعم هللا نا نزحت ال


)  diye tesliyet buyurduğu halde Cenâb-ı
Kelîmullâh aleyhi selâmullâh hazretleri Kitâbullâh’ta zikro-
lunduğu üzere zikr-i nefsi takdîm eyledi.
(

   ٖ   نيعتسن كاياو دبعن كايا
)kavl-i kerîminde zamir-i mansûbun
tekrar buyurulması ibâdet ile istiâneden her birinin Cenâb-ı
Hakk’a maksûr ve münhasır bulunduğunu tansîs ve bir de
münâcât ve hitâb ile ibrâz-ı istilzâz içindir. Vâkıa (

نيعتسنو       دبعن كايا

 ٖ    
) denilse atıf dahi hasra delâlet ederse de bu hasr
ibâdet ile istiânenin beyni cem’ etmek i’tibâriyle olmak da
muhtemel bulunduğuna ve şu halde ibâdet ile istiâ-
nenin mecmûu Cenâb-ı Hakk’a maksûr olup her biri ayrı
ayrı kasr edilmemiş olacağına mebnî zamirin tekrarıyla bu
ihtimal mündefi’ olduğu gibi fazla olarak münâcât ve hitâb
ile ibrâz-ı istilzâz dahi hâsıl olmuştur.


Abd cemî’-i mühimmâtda ve alel-husûs edâ-yı ibâdâtda
taleb-i ma’ûneti takdîm edip sonra ibâdetin Cenâb-ı Hakk’a
mahsûs olduğunu zikr eylemesi îcâb eder iken ibâdetin tak-
dîm olunması ruûs-ı âyât tevâfuk etsin ve vesîlenin taleb-i
hâcet üzerine takdîmi icâbete daha dâî olduğu bilinsin için-
dir. Vech-i takdîm olmak üzre şu da denebilir ki mütekelli-
min ibâdeti nefsine nisbet etmesi kendisinden sâdır olan i-
bâdeti bir emr-i azîm add ile kibir ve gurûrunu îhâm eyle-
diğinden ibâdeti nefsine nisbet ile kendisi için hâsıl olan
rütbe-i kuvvet-i nefsiyle hâsıl olmayıp ancak Cenâb-ı Kuds’-
ün avn ve tevfîki ile müyesser olduğuna delâlet etsin için
(

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  kavlini terdîf etmiştir. Bu veche göre (

نيعتسن     كاياو

 ٖ   
) kavlinden maksûd abdin ibâdeti nefsine nisbet et-
mesinden husûle gelen tevehhümü izâledir.


     ٖ        ميقتسملا طارصلا اندھا

Bu kavl-i kerîm taleb olunan iâne-yi İlâhiyyenin a’zam
ve ehemmini ta’yîn eder cümle-i ibtidâiyyedir. Bu sûrette
atfın terki bu cümle ile mâ-kabli haber ve inşâca muhtelif
olduklarından beynlerindeki kemâl-i inkıtâa mebnîdir. Ya-
hud bu cümle (

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  kavl-i kerîminden neş’et eden
suâle cevâb vâkī olmuş cümle-i istînâfiyyedir: Gûyâ cânib-i
Cenâb-ı Akdes’den mehâmm-ı umûrda ve yahud edâ-yı vâ-
cibâtta size ne vech ile iâne etmekliğimi istiyorsunuz diye
taltîfen vukū’ bulan suâle ibâd (

اندھا

   
) diye arz-ı matlûb etti-
ler. Bu takdîrce atfın terki kemâl-i ittisâle mebnîdir.
Hidâyet: Matlûba îsâl eden şeye lutf ile delâlet ve irşâd-
dır. Hidâyetin ma’nâsında lutuf mu’teber olduğu içindir ki
hidâyet ancak hayırda isti’mâl olunur. Vâkıa (

 ٖ   ميحجلا طارص ٰ       يلا مهودهاف

  
)  kavl-i şerîfinde hidâyet mehdî için lutuf ve ha-
yır olmayan ma’nâda isti’mâl olunmuşsa da bu isti’mâl ha-
kīkat olarak değil, (

 ٖ  ميلا باذعب مهرشبف

        
) nazm-ı celîli gibi te-
hekküm tarîkıyledir. (

  ٖ      قحلل يدهي هللا           ٖ          لق قحلا يلا يدهي نم مكياكرش نم له لق
)âyet-i celîlesinde olduğu vech ile hidâyetten

مال

يلا
müştakk olan fi’lde ( ) ve yahud ( ) ile teaddî asıl olma-
sına nazaran (

   طارصلا ا     ندھا
)kavl-i kerîminde (

    هموق يسوم راتخاو
)

   
nazm-ı şerîfindeki hazf ve îsâl muamelesi vâkı’ olmuştur,
nasıl ki (

انلبس مهنيدهنل

         
)  âyet-i celîlesi de bu vech ile vârid ol-
muştur.
Hidâyetu’llâh kābil-i add ve ihsâ olmayan envâa tenev-
vü’ eder, nitekim Cenâb-ı Bârî (

          اهوصحت ال هللا همعن اودعت ناو
)
buyurmuştur. Fakat birbirine terettüb eder ecnâsa munha-
sırdır. Birincisi ifâza-i kuvâ-yı tabîiyye ve hayvâniyye ile ifâ-
za-i kuvâ-yı müdrike ve meşâir-i zâhire ve bâtınedir. İnsan-
dan efâîl’-i tabîiyyesi kuvâ-yı tabîiyye ve hayvâniyye ile su-
dûr eder ve kuvâ-yı müdrike ve meşâir-i zâhire ve batıne ile






mesâlih-i meâşiye ve meâdiyesini îfâya muktedir olur. İkin-
cisi hak ile bâtıl ve salâh ile fesâd arasını fârık delâil-i nis-
bîdir. (

    نيدجنلا هانيدهو


) kavl-i kerîmi ile (

ٰ    ٰ   يدهلا يلع يمعلا اوبحتساف         مهانيدهف دومث اماو

    
)  nazm-ı şerîfinde bu ma’nâca hidâ-
yete işâret buyurulmuştur. Evvelkinin Ma’nâsı: Biz insan
için hayır ve şerrin hak ve bâtılın delîl ve alâmetlerini nasb
eyledik - İkincisinin Ma’nâsı: Biz hak ile bâtılın arasını fârık
delâil-i nasb ile kavm-i Semûd’u irşâd eyledik, fakat onlar
bu delâili ihmâl ile amâyı hudâ üzerine ihtiyâr ve tercîh etti-
ler demektir. (

   نيدجن

 
) necdin tesniyesidir. Necd: Yüksek yola
denir; âyet-i kerîmede bi-tarîki’l-istiâre delîl-i vâzıh murâd-
dır: Delîl-i vâzıh vuzûhuna mebnî her nâzırın manzûru olan
tarîk-i mürtefıa teşbîh buyrulmuş. Üçüncüsü irsâl-i rusul ve
inzâl-i kütüb sûretiyle olan hidâyettir. (

موقا يه   ٰ ٖ    ٰ   ٖ   يتلل يدهي نارقلا اذه نا

     
)  nazm-ı şerîfinde bu cins hidâyet kasd olunmuştur.
Dördüncüsü onların kulûbuna vahiy veya ilhâm ile serâir
keşf edilerek kendilerine eşyânın kemâ hiye fî nefsi’l-emri i-
râe olunmasıdır. Bu cins hidâyete yalnız enbiyâ ve evliyâ
nâil olurlar. (

  ٰ    ٰ  ٰ        هدتقا مهیدهبف هللا يده نيذلا كيلوا
)kavl-i kerîmi
ile (

             انلبس مهنيدهنل انيف اودهاج نيذلاو

ٖ  
) nazm-ı şerîfinde maksûd
olan hidâyet budur. İmdi bu makamda niyâz olunan hidâ-
yet ya kâride hâsıl olmuş bazı ecnâs-i hidâyet üzerine bakıy-
ye-i ecnâs-ı hidâyetin tezyîdi ve yahud kendisinde husûl
bulmuş hidâyetin devâm ve sebâtı ve yahud ihsân olunan
ecnâs-ı hidâyetten her biri üzerine teferrü’ eden kemâlâtın
husûlü ve meselâ kuvve-i akliyenin kemâlidir. Ve yahud ak-
vâl-i rusul ve meânî-i kütüb ile ihtidâda rusûh hâsıl olması
niyâz ve tazarrû olunur. İşte her kâri (

 ٖ        ميقتسملا طارصلا اندھا

   
) ile
kendi hâl ve makamına çesbân bir nevi hidâyeti niyâz eder
ve meselâ seyr-i ila’llâhın aksâ-yı merâtibine vâsıl olan âri-
fun bi’llâh bu niyâz ile şu ma’nâyı kasd eyler: (Bizi ya Rab-
be’l-âlemîn! Sende seyretmek tarîkına irşâd et ki bizden zul-
met ve hicâblar sıyrılsın da senin nûr-ı kudsün ile istizâe e-
derek seni senin nûrunla görelim). Yukarıda zikr olunduğu
üzere seyr-i ila’llâhın intihâ ve inkıtâiyla seyr-i fi’llâh başlar
ki bu makam bitmez tükenmez bir ummân-ı irfândır.
(

اندھا

   
) kavl-i kerîmi duâ ma’nâsında sîga-i emirdir. Emir
ile duâ lafzen ve ma’nen müteşârikdirler. Lafzen müteşârik
oldukları zâhir. Ma’nen teşârükleri her ikisi taleb ma’nâsını
ifâde eylediği içindir. Beynlerindeki fark ancak isti’lâ ve te-
seffül iledir, yanisîga-i emir isti’lâ ve taazzum sûretiyle îrâd
olunursa emirdir ve teseffül ve tevâzu tarîkıyle tekellüm olu-
nursa duâdır. Şu halde makamı âlî olan zât mâ-dûnuna te-
vâzu’ ile (şöyle yap) dese buna duâ ve niyâz denir. Ve bi’l-
aks mâ-dûn kendisinden rütbesi yüksek olana bu sözü isti’lâ
ve tekebbür ile söylese bu sûrette ona emir ıtlâk olu-
nur. Bazıları: Duâ ile emir arasındaki fark isti’lâ ve teseffül
ile değildir, belki âmirin me’mûra nisbet ile mertebesi daha




yüksek ve dâînin derece ve menziletce med’uvvdan nefsu’l-
emrde esfel olması lâzımdır dediler.

طارص
( ) mutlakâ yola ve ala kavlin açık yola denir ki şâh-

طارس
râh ta’bîr olunur – Aslı (’) dır. Etbâkta,
sad ta’ya mutâbık olduğundan sin sad’a kalb olundu. Mü-

از
beddelün minhe daha karîb olmak için bazen sad’a ( ) har-
finin savtı işmâm edilir. Burada kelime-i mezkûre üç türlü kı-

طارص
râat olunmuştur. Fakat sad ile ( ) Kureyş lügatidir ve Mus-

طرص
haf-ı Osmân’da bu sûretle mürtesemdir. Cem’i (’) dur:

قيرط
Kitap ile kütüb gibi. Tezkîr ve te’nîsde ( ) gibidir; tarîk
lafzı nasıl mezkûr ve müennes kılınırsa sırât lafzı da mezkûr
ve müennes kılınır. Tezkîr lügat-ı Temîm, Te’nîs lügat-ı Hi-
câz’dır.

ميقتسم
( ) doğru demektir. Sırât-ı müstakīm ile alel-ıtlâk
tarîk-ı hak murâddır, ister nefs-i millet-i İslâm olsun, ister
millet-i İslâm’ın bâb-ı ef’âl ve akvâl ve ahlâkta ve gerek halk
ile hâlık arasındaki muamelât husûsunda üzerine deverân
eylediği hak olsun. Bazıları onunla millet-i İslâm murâddır
dediler. Musannif Mesâbîh şerhinde dedi ki sebîlu’llâh re’-yi
kavîm ve sırât-ı müstakīm demektir ki bunlar da i’tikād-ı
hak ve amel-i sâlihden ibârettir. Sebîlu’llâhın âhâdı teaddüd
etmez ve cihâtı muhtelif olmaz, lâkin onun derecât ve me-
nâzili vardır ki sâlik onu ilim ve amel ile kat’ eder. Bir kimse
ayağı kayıp da bu menâzilin birinden inhirâf edecek olursa
şâhrâh-ı istikāmeti kaybedeceği şüphesizdir.
Sırât-ı müstakīm ile murâd, din veya hak veya adl ve
hudûddur dediler. Biz deriz ki akāid ve âdâba ve ahkâm ve
teâlîme mütedâir olarak saâdet-i dünyâ ve âhirete îsâl eden
her ne var ise cümlesi murâddır. Bunlardan mûsıl-ı saâdet
olanlara niçin sırât ve tarîk tesmiye kılındı? Bunlardan me-
selâ hakkı, ki Cenâb-ı Bârî’ye ve nübüvvete ve ahvâl-i kevn
ve nâsa i’tikād-ı sahîhden ibârettir, ele alalım bunda ma’nâ-
yı sırâtı vâzıhan görürüz; çünkü tarîk kasd eylediğim gayeye
vusûl için benim seyr u sülûk ettiğim şeydir, hak da akīde-i
sahîhada vâkı’ olan keyfiyyâtı bana beyân eylediğinden o
da sübül-i müteferrika-i mudılle arasında câdde gibidir; şu
halde hisse-i nisbet ile tarîk-i vâzıh ne ise akıl ve nefse nisbet
ile hak da odur; biri seyr-i hissî diğeri seyr-i ma’nevîdir.
Hudûd ve ahkâmdaki ma’nâya nazar-ı im’ân ile nazar etsen
bunların sırât ve tarîke teşbîhdeki vechi dahi vâzıhan görür-
sün. Ahkâm-ı a’mâl vâcib, mendûb, mübâh, muharram,
mekrûha taksîm edilmiş olduğundan bu taksîm hayrı şerden
nefs ve ictihâdımızla temyîz husûsunda bize suhûlet-bahş ol-
muştur ve binâenaleyh ahkâmın hidâyet-i kübrâ olan din ile
beyânı amelen sülûk olunur tarîk-i vâzıh gibidir. İnsan ken-
dine tab’an ve fikren ihsân olunan envâ-i hidâyâtta saâdete
mûsıl olur vech ile seyr u sülûk edebilmek için inâyet-i hâs-
saya şiddet-i ihtiyâc ile muhtâc olduğundan Cenâb-ı ecellu
a’lâ bizim Zât-ı ulûhiyyetine ilticâ edip de ehvâ-yı nefsâ-
niyyemize karşı bize nusret ihsân etmek için kendisinden ta-
zarrû-i hidâyet etmekliğimize ve bize inzâl olunan şerîat ve
ahkâmı ma’rifet husûsunda bezl-i fikr ve makderet eyledik-
ten sonra ancak Zât-ı ulûhiyyetinden avn u meded taleb et-
meğe bizi irşâd buyurdu. Bu taleb-i hidâyet saâdet-i dünyâ
ve ahireti müştemil olup Cenâb-ı Hakk’dan avn u mededini
taleb eylediğimiz umûrun cümlesinden efdal olduğu cihetle
Hak celle ve alâ hazretleri (

 ٖ   نيعتسن كاياو

   
)  kavl-i şerîfinde istiâ-
nenin hâsseten Zât-ı akdes-i kibriyâsından olacağını bize
ta’lîm buyurduktan sonra bu âyet-i celîlede dahi nasıl isti-
âne edeceğimizi bize ta’lîm buyuruyor.

– –
Cedd-i sâmiyy-i nebevî Abdulmuttalib bin Hâşim hule-
mâ ve hukemâ-yı Arab silkinde ma’dûd olup gayet âlî-şân
bir zât idi. Mâlik olduğu akl-ı selîm sâyesinde şürb-i hamr
gibi ef’âl-i habîseyi nefsine tahrîm etmiş, cebel-i Hirâ’da ta-
hannüs “bi’t-tevâlî birkaç gece meks ve ârâm ile teabbüd”
ilk ol müşârun ileyhde görülmüştür. Şehr-i Ramazân hulûl
edince bilcümle fukarâ ve mesâkîni it’âm, cebel-i mezkûra
suûd ile bir müddet şuûnât-ı Subhâniyye tefekkürâtına hasr-
ı merâm ederdi. Ahyânen kuşlara ziyâfet olmak üzere ruûs-ı
cibâle et’ime-i münâsibe vaz’ ettirirdi. Bu münâsebetle ken-
disine “mut’imu’t-tayr” unvânı verildiği gibi “feyyâz” mah-
lasıyla da yâd olunmakta idi.
Asl-ı ism-i şerîfleri “Şeybetü’l-hamd” olup sinn-i şeyhû-
hete vâsıl ve mehâmid-i cemîleye nâil olması ümîdiyle, te-
fe’ülen bu nâm ile tesmiye kılınmıştı. Filhakīka zât-ı vâlâları
bu meziyyet-i âliyeyi tamâmen hâiz olarak tebcîlât-ı umû-
miyyeye mazhar olmuşlardı. Kendisi pek ziyâde muammer
olup ömr-i tabîîyi tecâvüze muvaffak olduğu gibi siyâdet-i
âmme ihrâzına medâr olan evsâf ve ef’âl-i pesendîde ile
mümtâz olmasına binâen bilâ-müdâfaa seyyid ve şerîf tanı-
lır, vekāyi-i azîmede bütün kabâil-i Kureyş tarafından melce’
ve mefza’ ittihâz edilirdi.
Abdulmuttalib unvânıyla kesb-i iştihâr etmesi pederi
Hâşim’in hîn-i vefâtında birâderi “Muttalib”e hitâben “Yes-
rib’deki oğlumu unutma, buraya al, o senin abdindir”
demesi dolayısıyladır. Bir rivâyet böyledir. Diğer rivâyete
göre Hâşim’in vefâtından sonra amcası Muttalib vâlidesini
bi’l-irzâ “Şeybe”yi Medîne’den alması üzerine kendisine bir
hulle-i Yemâniyye ilbâs ve bindiği deveye irdâf etmiş, Mek-
ke’ye girdikleri esnâda görenler nûr-ı cemâline hayrân ola-
rak Muttalib’in kölesi zannıyla “Abdulmuttalib’e bakınız” di-
ye yekdiğerine hitâb etmişler. Muttalib her ne kadar beyân-ı
hakīkat eylemiş ise de bundan dolayı bu ünvân-ı garîb
nâm-ı aslîsine galib olmuştur. Bazıları da yetîm olarak Mut-
talib’in nezdinde bulunması hasebiyle bu ünvânla yâd olu-
nurdu demişlerdir.
Abdulmuttalib güzel terbiye görerek ekmel-i evsâfı hâiz
olmuştu. Amcası Muttalib’den sonra risyâset-i Mekke kendi-
sine tevdî olundu. On’dan ziyâde erkek evlâdı var idi. Dai-
ma onları mekârim-i ahlâka tergīb ve ef’âl-i redî’eden terhîb
ile kendilerine nasâyih-i âliye bahş ederdi. Bilhassa zulüm
ve teaddîye ictirâdan şiddetle zecr edip “zâlim olanların âkı-
betleri vahîm olur, zulme inhimâk eden behemehâl cezâsını
bulur” derdi ve bu hakīkate dâir pek çok misâller gösterirdi.
O sırada Suriye diyârında zulm-i enâm ile müştehir bir heri-
fin mes’ûdiyyet ile ifnâ-yı hayât ederek vefât eylediği ken-
disine ihbâr edilmesi üzerine bir miktar i’mâl-i fikirden sonra
şöyle cevâb verdi: “O halde bu âlemden başka bir âlem da-
ha olmak iktizâ eder ki cezâsız kalan zulümlerin ukūbeti ora-
da tertîb olunsun, mutî’ ve mazlûm kullara da mükâfât-i lâ-
ika i’tâ edilsin”.
Devr-i câhiliyyetde bulundukları halde müşârunileyh gi-
bi daha bazı akl-ı selîm erbâbı bu gibi ahvâl ile âlem-i ahire-
tin hikmeten lüzûmuna istidlâl etmiş, adâlet-i Rabbâniyye’-
nin sûret-i katiyyede tahakkuk edebilmesi için dâr-ı cezânın
mevcûdiyyetine kāil olmuşlardır.
Abdulmuttalib hazretleri âhir-i ömürlerine doğru ibâdet-i
esnâmı bi’l-külliyye terk ile her ma’nâsınca tevhîd-i Bârî’ye
muvaffak olmuştu. Rivâyât-ı mevsûkeye nazaran Kitap ve
sünnette vârid olan birçok mehâsin-i âmâl ve mekârim-i hı-
sâl –ilhâm-ı Rabbânî eseri olarak– nezd-i müşârun ileyhde
be-gayet mültezim bulunmakta idi. Meselâ nezre vefâ, ni-
kâh-ı mehârimden imtinâ, mev’ûde katlinden zecr-i şedîd,
hamr ve zinâ gibi habâisi tahrîm, Beyt-i şerîfi uryân olarak
tavâf etmeği takbîh bu cümledendir.
(Bunların cümlesi İnsânu’l-Uyûn ’da İbni Cevzî’den nak-
len ta’dâd olunmuştur) Kezâlik Mevâhibu’l-Ledunniyye ’de
tasrîh olunduğu üzere daima kendisinden râiha-i miske şe-
bîh revâyih-i tayyibe intişâr eder, cebîn-i pâklerindeki nûr-ı
rahşân-ı Muhammedî uzak mahallerden müşâhede edilir-
miş.
(Müşârun ileyhin sitâyişine dâir Huzâfe nâm şâir-i câhi-
lînin inşâd ettiği kasîde-i belîğānenin makāle-i sâlifede mez-
kûr matlai hem nâm-ı kadîmini, hem de bu hâssa-i nûrâniy-
yetle iştihâr-ı tâmmını muhtevi vesâik-i mu’teberedendir)
Hattâ bu nûr-ı mübârek sâyesinde kazâ-yı havâic vukū-
unu mükerreren tecrübelerine binâen kavm-i Kureyş kaht-ı
şedîd isâbetinden korktukları hengâmda müşârunileyhin
koltuklarına girerek kemâl-i i’zâz ve ihtirâmla isitskā duâsına
çıkarılmasını husûl-i icâbete vâsıta-ı yegâne addederlermiş.
Rasûl-i Ekrem efendimiz hazretleri âlem-i şuhûdu teşrîflerin-
den sonra Abdulmuttalib kendilerini de istiskāya berâber
götürürdü, bi-iznillâh her zaman eser-i icâbet müşâhede olu-
nurdu. Ebû Tâlib’e de lede’l-îcâb Fahr-ı âlem efendimiz ile
tevessül olunmayı tavsiye etmişti. Vak’a-ı fîlde dahi müşâ-
runileyh leşker-i a’dânın helâkına duâ edip âsâr-ı icâbet
der-akab rû-nümâ oldu. Binlerce düşman Mekke’ye yak-

           تليس هدوملا اذاو
.

          تلتق بنذ ياب
[ )Tekvîr, 81/8-9] nazm-ı celîli ile
laşıp kemâl-i savletle hücûm edecekleri hengâmda bütün
ahâlî Abdulmuttalib’in başına toplanarak istimdâd etmişler-
di. Müşârunileyh cümleye hitâben îrâd ettiği nutk-ı belîğine
şu sözleri de ilâve eylemiş idi ki metânet-i kalbiyyesine,
hüsn-i i’tikādına bürhân-ı celîdir: “Yâ ma’şera Kureyş! Bu
Beyt-i şerîfi hedm ve tahrîbe kimse kādir olamaz. Hiç merâk
etmeyiniz, bu binâ-yı âlînin büyük sâhibi hıfz ve himâyesini
bizden dirîğ etmez”
O gün estâr-ı Ka’be’ye sarılarak arz ettiği münâcât-ı vâ-
lihâne cümlesinden bu beytler bilcümle ahâlînin zîver-i hâ-
tıraları olarak pâyidâr olmuştur:

مهال

نا
 

رملا


عنمي


هلحر


عنماف


كلالح


و


يلع رصنا


لا
 

بيلصلا

و
 

هيدباع


كلا مويلا




نبلغي ال


مهبيلص

و
 

مهلاحم

غ اود
 

كلاحم


مهال

لالح
‘ ,) (Allâhümme’nin muhaffefidir. ( ) emtia-i beyt
ma’nâsınadır. Burada sükkân-ı Harem murâddır. ( )

بيلصلا لا

هيدباعو
ehl-i salîb demek, ( ) onun atf-ı tefsîridir ki salîbe, çe-

لاحم
lîpâya tapan kimselerden ibârettir. ( ) kesr-i mîmiyle kuv-
vet ve mekîde mürâdifidir. ( )

لاحملا ديدش وهو
O sırada Hebeşistân tâbiiyyetinde bulunan San’âu’l-
Yemen Emîri Ebrehe bin es-Sabâh ile maiyyetindeki asâkir
dîn-i Nasrâniyyet üzerine idiler. Ahâlî-i Mekke alel-ekser
putperest idiyseler de Bârî-i Teâlâ hazretlerine hâlıkıyyette
şerîk isbât etmedikleri cihetle kendilerini ekānîm-i selâseye
kāîl olanlardan ziyâde tevhîde akreb görürler ve bu münâ-
sebetle himâye-i Subhâniyye’ye liyâkat iddiâsında bulunur-
lardı.
İşte ebyât-ı mezkûre bu esâs üzerine ibtinâ kılınan is-
tirhâmâtı muhtevî oluyor.
Ka’be-i muazzamanın hedm ü tahrîbi ile Kureyşî’leri,
belki bilcümle kıt’a-i Hicâzî’ye sükkânını kahr ve tedmîr için
gelen Ebrehe ordusunun bu hareketlerine illet-i bâise
gerçi adâvet-i dîniyyeden ziyâde emr-i siyâset, esbâb-ı ik-
tisâdiyyeye riâyet idi. Çünkü Beyt-i şerîf’e bilcümle akvâm-ı
Arabiyye’nin irtibât-ı kalbiyyeleri, her sene berây-ı ziyâret o-
rada ictimâ’ ederek yekdigerleriyle iktisâb-ı ülfet ve akd-i
uhuvvet etmeleri San’â Hükûmeti’nin devâm-ı mevcûdiy-
yetine, diyâr-ı Yemâniyye’nin ma’mûriyyetine hizmet et-
mezdi, belki bi’l-aks bâdî-i tezelzül ve harâbî olabilirdi.
Binâberîn akvâm-ı mezkûreyi kendi tarafına celb ile bi’l-
vücûh müstefîd olabilmesi için Ebrehe San’â şehrinde gayet
müzeyyen ve muhteşem bir kilise binâ ettirdi, bundan böyle
nâsın zînet ve ihtişâmdan ârî olan Ka’be’yi terk ile berây-ı
hacc ve ziyâret oraya gelmeleri evlâ olacağını bütün kabâil-i
Arab’a i’lân etti. Arab’lar ise bu da’vete icâbet edecekleri
yerde kavlen ve fi’len tezyîfâtta bulundular. Kendisini ve ki-
lisesini tahkîri hâvî hicviyyeler inşâd ettikleri gibi içlerinden
bazı fedâî kesân San’â’ya kadar giderek esnâ-yı leylde kili-
seye taarruz ettiler.
Bunun üzerine Ebrehe ibrâz-ı satvet ile Ka’be’yi yıkma-
dıkça rağbet-i umûmiyyenin ol cânibe celbi kābil olamaya-
cağını mülâhaza etti ve bir azîm ordu istishâb ederek yola
çıktı. Tezyîd-i mehâbet ve terhîb-i ibâd için Habeş diyârın-
dan muallem fîller getirterek ordunun ön tarafına ikāme etti.
Bu minvâl üzere geçtiği yerleri titreterek, ortalığa dehşet îkā’
ederek Minâ ile Müzdelife arasındaki vâdî-i Muhassar nâm
mahalle kadar geldi, fakat fîlleri oradan ileri sürmeye kādir
olamadı. Bi’l-hâssa Mahmûd isminde gayet büyük beyâz fîl
yere çökerek Mekke’ye doğru bir adım atmaz oldu. Halbuki
uhâlif semte tevcîh olundukta pek a’lâ yürürdü. Bu hâl on-
lar için azîm bir ibret teşkîl ediyorduysa da mütenebbih
olmadılar. Fîlleri bırakarak ileri doğru hareket ettikleri hen-
gâmda üzerlerine ebâbîl kuşları taslît olunarak onların attık-
ları fiske taşları başlarına dokunarak dimâğları akmasıyla,
yahud mezkûr taşlardan münteşir mikropların tevlîd ettiği
cerîhalar te’sîrâtıyla az zaman içinde helâk olup gittiler.
Mukaddemâ ifâde kılındığı üzere bu vak’a-i azîme vilâ-
det-i seniyye senesi vakāi-i hârikasından, irhâsât-ı celîle-i
Nebeviyye cümlesinden olup âmm-ı fîl diye Arab’ların ta-
rih tuttukları bir hakīkat-ı sâbitedir.
Kırk sene sonra nâzil olan Kur’ân-ı Kerîm ’de, bu inâ-
yet-i Bârî tezkîr olunarak kavm-i Kureyş’e imtinân-ı azîm
beyânını hâvî olan sûre-i mahsûsada hitâb âmm tarzında
(

           ٖ  ليفلا باحصاب كبر لعف فيك رت ملا

     
)  ibâresiyle tasvîr buyurul-
muştur. Çünkü o esnâda ber-hayât bulunanların birçoğu
vak’ayı ra’ye’l-ayn müşâhede etmiş, bir kısmı tevâtür sâye-
sinde meşhûdât gibi cezm ve teyakkun eylemiş idi.

Hürriyyetin ferdâ-yı i’lânından i’tibâren nâmütenâhî ri-
sâleler, gazeteler, kitaplar meydana çıktı. Bunların hepsi için
fâideli demek dalkavukluk olacağı gibi, hepsi için fâidesiz
demek de pek bayağılık olur. Evet bî-tarafâne, münsifâne
bir hüküm vermek îcâb ederse iki seneden beri pek nâfi’,
pek âlî eserler intişâr eylemekle berâber pek muzır, pek rezîl
cinâyetnâmeler de ortaya kondu.
Ne yapalım! Sa’dî’nin

ناراب

رد

هك
  

تفاطل


شعبط


فالخ


تسين


غاب


هلال رد



ديور

و
 

هروشرد


سخوراخ

dediği gibi meşrûtiyetin, serbestî-i matbûatın feyzi de her
tabakada başka başka âsâr husûle getiriyor.
Nemize lâzım! Biz Osmanlıların menf’ati gözetilerek ya-
zılan eserlerin sâhiblerine samîmî teşekkürlerimizi, hürmetle-
rimizi arz ederiz; ahlâk-ı milliyyemizi altüst etmek için çıka-
rılan mülevves sahîfelerin de yüzüne tükürür geçeriz.
Sırâtımüstakīm ’in delâletiyle intişâr eden Âlem-i İslâm ’ın
iki formasını da gördüm. Zaten Abdurreşîd İbrahim Efendi
hazretleri seyâhatnâmelerini neşr edeceklerine dâir çoktan
vaadde bulundukları için biz de kemâl-i iştiyâk ile hayli za-
mandır bekliyorduk.
Evet bilâd-ı garbın ahvâlini tasvîr edecek seyâhatnâme-
lere bizce lüzûm olsa bile ihtiyâcımızı ber-taraf etmek her za-
man elimizdedir. Çünkü o gibi eserleri gerek başka lisân-
dan, gerek tercümelerinden bol bol okur, el-hâsıl Avrupa
hakkında istediğimiz kadar ma’lûmatı istediğimiz eserden a-
labiliriz.
Lâkin Asya’yı hangi eserden öğreneceğiz? İ’tirâf etme-
liyiz ki dünyada en az bildiğimiz bir kıt’a varsa o da kendi
menşeimiz, kendi memleketimiz olan Asya’dır! Bu eski dün-
yadaki bitmez tükenmez bilâdın en meşhûrlarını yalnız isim-
lerini bilmek sûretiyle tanırız; o mütenevvi’ iklîmlerde yaşa-
yan akvâmın lisânlarına, ahlâklarına, âdetlerine dâir, o da
yanlış olmak şartıyla az şey biliriz.
Vâkıa garblı seyyâhlar şarkta gezerek birer seyâhatnâme
yazmışlarsa da onlara ne dereceye kadar i’timâd olunabilir,
bilemem. İbrahim Bey merhûm ile bir gün Şâm’da oturu-
yorduk. Söz müşârunileyhin Avrupa’daki müsteşriklerle bu-
luştuğu devre intikāl etti: Burada ismini söylemek biraz ka-
balık olacak, bir müsteşrik kendisine Tibet hakkında yalan
yanlış bir yığın ma’lûmat verirken sol elini göstererek: “Bak!
Benim bu elim işte orada sakat oldu” demiş. İbrahim Bey
bu vak’ayı yine o memlekette birine anlatınca karşısındaki:
‘”Hay maskara herif hay! Size böyle söyledi ha! Ayol o ana-
dan doğma sakattır. Hattâ çocukken biz onu çolak! diye
kızdırırdık” demiş.
Şimdi bu kadar cesûr bir yalancıdan kimsenin gidip gör-
meyeceği memleketler hakkında neler beklemezsiniz!
Gerçek! Bizim Evliyâ Çelebi merhûm da var... Lâkin
doğrusunu isterseniz benim ondan da gözüm yılmıştır. Anla-
şılan merhûm ara sıra cezbeye gelirmiş ki eserlerinde ancak
meczûblardan sâdır olacak rivâyetler var: Bizim Ayasofya
Câmiinin üç yüz kapısı olduğunu, altından bir ucu tâ kubbe-
ye dayanan bir gizli yol olduğunu ben Hazret’in bir eserinde
görmüştüm. Herkesin bildiği Ayasofya hakkında böyle söy-
leyen bir seyyâh artık Çin-i Maçin faslında neler söyler,
yahud neler söylemez!
Sözü uzatmayalım, biz Asya’mız hakkında doğru ma’lû-
matı doğrudan doğruya Abdurreşîd İbrahim Efendi hazret-
lerinden alacağız. Müşârunileyh Japonya’da, Çin’de, Hin-
distan’da iken Sırâtımüstakīm ile neşr olunan mektûblarıyla
Osmanlı toprağına geldikten sonra, yine Sırât’a derc edilen
hutbeleriyle kendisini sevgili kāri’lerimize tanıttırmıştır. O-
nun için uluvv-i irfânından, fezâil-i ahlâkından uzun uzadıya
bahs etmeyeceğiz.
Hazret Asya’nın her tarafını senelerce gezmiş, bir koca
kıt’ada sâkin insanların mâzîsini tahkik etmiş, hâlini tedkīk
etmiş, bunlarda saâdet görmüşse esbâbını aramış. Sefâlet
görmüşse menbaını taharrî etmiş. Evlâdını, ıyâlini, memle-
ketini sırf bir hiss-i cûş-â-cûş-ı hamiyyetle bırakıp yola çıktığı
halde gezdiği yerlerde hiç hissiyâtına mahkûm olmamış. E-
vet, âlem-i İslâm’ın felâhı için çarpınıp duran bu muazzam
kalb başkalarının fezâiline karşı lâ-kayd kalmamış: O, bir
mecûsîye, bir bûdîye atf ettiği nazar-ı tedkīk ve intikādı bir
müslümana da atf etmiş.
Bugün zillet içinde, sefâlet içinde çalkanıp duran cihân-ı
İslâm’ın birçok menâzırı, birçok tezâhürâtı zavallıyı adım ba-
şında ağlatmış olmakla beraber o etrâfını iyi görmek için
gözlerini sile sile yolunda devâm eylemiş. Evet, oturup ağla-
manın, şu üç yüz milyonluk insan kitlesinin hâline acımanın
hiçbir fâidesi yoktur. Vâ esefâ ki cibilliyetsizlerimiz şark tara-
fına dönüp bakmayı medeniyetlerine zül saydıkları gibi,
hamiyetlilerimiz de müslümânların felâketine müteessir ol-
makla kendilerine vazîfelerini îfa etmiş nazarıyla bakıyorlar!
Siz benim uğradığım musîbetten müteessir olmuşsunuz;
pek a’lâ! Teşekkürler ederim. Lâkin bu teessürünüzü bana
kavlen değil, fi’len bildirseniz, yani benim derdimi elinizden
geldiği kadar ta’dîle çalışsanız daha iyi olmaz mı idi? Dü-
şünmelisiniz ki siz bana dest-i muvâsâtı uzatmakla yalnız bir
vazîfe-i insâniyyet îfâ etmiyorsunuz, kendi hesâbınıza, kendi
mevcûdiyetinize de çalışmış oluyorsunuz.
Vâkıa Abdurreşîd’in bu seyâhatnâmesi insana o kadar
keyif vermiyor. Çünkü birçok acı hakīkatleri olanca acılığıy-
la, olanca üryânlığıyla gösteriyor. Şarkın emrâz-ı icti-
mâîsini ortaya döküyor. Lâkin hastalık bütün a’râzıyla, ed-
vârıyla meydana çıkmalıdır ki müdâvâtı kābil olsun, esbâbı
ber-taraf edilebilsin.
Eser gayet sâde bir lisân ile yazılmış, ötesine berisine
resimler serpiştirilmiştir. Ben çoktan beri bu kadar samîmî,
bu kadar müfîd, lâkin bu kadar müessir kitap okuduğumu
hatırlamıyorum. Arablar “Söz rûhtan çıkarsa rûha girer; a-
ğızdan çıkarsa kulak hudûdunu aşmaz.” derler ki ne kadar
doğrudur! Bakılsa Abdurreşîd’in yazısında hiçbir san’at yok.
Hiçbir incelik yok. Lâkin hiçbir san’atın, hiçbir inceliğin rûh-
ta husûle getiremeyeceği teessürâtı bu tabîî, samîmî sözler
ânî bir sûrette hâsıl ediyorlar.
Zaten Hazret’in meclisi de öyle değil mi? Binlerce huz-
zâra karşı îrâd ettiği hutbelerde memleketine mahsûs şîve ile
İstanbul şîvesini mezc eyleyerek, hiçbir parlak cümleden,
mutantan bir terkîbden imdâd istemeyerek gayet açık bir
lisân ile yürüttüğü mülâhazât cemâati meshûr ediyor; nâ-
mütenâhî söylese insanın nâ-mütenâhî dinleyeceği geliyor.
Şimdi bize bu kadar mühim, bu kadar nâfi’ bir eser ihdâ
ettiği için Abdurreşîd’e büyük büyük teşekkürler eder; bir an
evvel ikmâl-i tab’ı için ne kadar fedâkârlık mümkün ise dirîğ
buyurmamalarını ayrıca niyâz eyleriz.


هدابعلل هدابع اعد يذلا هلل دمحلا
*

هداعسلا قيرط يلع نيدهتجملا ل د يذلا هلل دمحلا
*

هدايز و ينسحلاب نيقتملا صخ يذلا هلل دمحلا
*

ديياتلا و قيفوتلا يلع هلل دمحلا
*

هاصعلا لهما هللا الا هلا ال نا دهشا
*

هابتجم و هللا بيبح ادمحم انديس نا دهشا و
*

هالاو نم و هبحص و هلا و يبنلا اذه يلع ملس و لص مهللا
*

قيفوتلا و هيادهلا مالل ل وجرا هب و
»

هللا دابع ايف هدعب اما
«

لزن دق تاريخلا و تاكربلا رهش بجر هللا رهش اذه
*

لزت مل يصاعملا يف تنا و تلاز دق لوالا ر و هشلا هذه و
*

لحر وا لوحت اهنع دحا ام و دسافملا يلع تهبت انا اه و
*

ديشر هب جتني مل و حجني مل ظعولا وه اه و
*

اطلغ هدابعلا دعت تنك نا كسفن طلاغف هدابع لا مسوم اذه
*

اططش تبكر و اجاجوعا تعبت املاطف كلاح لدعف لادتعالا نازيم اذه
*

اطغل تملكت مكف لطابلا نع تكسا و هليبس كلساف باوصلا ناديم اذه
*

ديدسلا سارلاب كلامعا مكحاف لمعلا رهش اذه
*

تضرعا كتايح يف توملا ركذ نع اذاملف قح توملا نا ملعت تنك نا
*

نموت تنك نا
322

تمدق باسحلا مويل يذلا نياف ثعبلا هحصب
*

تارتجا هيلع يصاعملاب اذاملف كالوم يدي نيب فوقولا نم فاخت تنك نا
*

ديمحلا حلاصلا كلمع نياف هنجلا يف عمطت تنك نا
*

حيبقلاب هباتك الم و لطابلل غرفت نم اي
*

حير ف لا يف انكاس نوكيس بيرق نع وه نم اي
*

حيصنلا هلوقي ام عمسا و هللا يلا بت
*

ديدش هل وه نا رشحلا مويل دعتسا و
*

مارحلا هيدل باط و لالحلا هيلع لقث نم اي
*

ماق ام نيدلاب و عفن ام ايندلا يف نم اي
*

مايالا وكشت هنم و همايا نم يكش نم اي
*

ديتع باسحلا موي نا كسفن بساح
*

كايند تعيض امك كنيد عيضت نا كايا و كسفنل قفا
*

كاوهل تلمع امك كالومل لمعا و كناشل تفتلا
*

كاوهلا بابسا يف تذخا امك همالسلا بابسا يف ذخ
*

نيلماعلا موقلا نم نك و هللا قتا
*

لج و زع هللا يلا هلكف هيف فلتخا ر ما و هبنتجاف هيغ نيب رما و هعبتاف هدشر نيب رما هثالث رمالا :(ص هللا لوسر لاق لاق سابع نبا نع دمحا مامالا يور
...

هللا لوسر قدص
.


İLİM VE MA’RİFET - GAYRET VE FAÂLİYET

Bu gibi şeyler uzun uzun müzâkerelere tevakkuf eder.
Öyle aklına gelen cem’iyet yapmaya kalkışırsa sonra mem-
lekette hiçbir şube-i fen ve sanatta iş görülmek mümkün
olmaz. Yapılacak şey hakkında günlerce müdâvele-i efkâr
olunacak. Mazarratı, menfaatı pîş-i mülâhazaya alınacak.
Sonra para mes’elesi son derece bir intizâma rabt olunacak.
Zîrâ bu gibi cem’iyetlerin istikbâli para ile te’mîn olunur. E-
ğer para işleri muntazam bir kānûna rabt edilmezse yalnız
bir adama teslim ile muhâfaza olunamaz. Bir adam ne ka-
dar emîn olsa yine para husûsunda emniyet olmamalıdır.
Emniyet ne kadar olunsa, eğer bir kāideye rabt olunmazsa,
yine boştur; o adamdan bir zarar gelmese de intizâmsızlık
hasebiyle hâricten gelir. Ama intizâm ile kāide ile sûiisti’mâ-
lin önü alınır. Bunun için bu husûsta son derece dikkat ve
i’tinâ lâzımdır.
Şimdi Bursa gibi merkeze yakın büyük bir şehirde böyle
muntazam bir maârif cem’iyeti te’sîs olunursa bunun te’mîn
edeceği menâfi’ ne kadar büyük olur.
Paraya mı muhtâc!.. diyeceksiniz; aslâ! Ona hayrât ola-
rak sadakasını, zekâtını verecek Bursa’da pek çok erbâb-ı
hamiyyet vardır. Sonra vasiyetler de olur. Bizim Rusya’da
böyle vasiyetler pek çok olur.
Ahmed Bey Hüseyinof vefât ettiği zaman üç yüz bin
ruble vasiyet etti. İki yüz bin rublenin cihet-i sarfını gösterdi.
Yüz bin ruble için de dedi ki : “Bunları bankaya vaz’ ettim.

Senedi de budur. sene bankada kalacak. Bu müddet zar-
fında terâküm eden nemâsı ile gayet büyük bir meb-
lağ olduğu vakit alınacak. Orenburg Cem’iyeti ma’rifetiyle
Orenburg vilâyeti etrâfında bulunanların menâfiine sarf olu-
nacak.”
İşte cem’iyetlere böyle büyük paralar da vasiyet olunur.
Çünkü reis ma’lûm değildir ki belki gelecek sene başkası in-
tihâb olunur. Bir fenâlık edince azl ederler. Bu cihetle hiç bir
vakit bir paranın ziyâına mahal kalmaz. Böyle yirmi, otuz
senelik cem’iyetler var. Hiç bir parası zâyi’ olduğu görül-
memiştir, zaten zıyâı da mümkün değildir.
Benim size tavsiye edeceğim şey– tabîi bu tavsiye, bü-
yüklük sıfatıyla değil, insâniyet nâmına sizin menfaatinize-
dir– Şu masûm evlâdlarınızı düşünmelisiniz. Eğer cem’iyet-
ler te’sîs ederek hem milletinizi, hem etrâfınızı ilm ü ma’rifet
nûruyla nurlandırırsanız o vakit hem tarihin muâhezâtından
kurtulmuş olur, hem de o münevver sayfaları lekelemekten
vikāye etmiş olursunuz.
İşte milletimizin, vatanımızın, diyânetimizin istikbâli için
her müslüman ve her evlâd-ı vatan– her kim olursa olsun–
çalışırsa, inşâallah az zamanda istikbâlimiz pek parlak olur.
İnsanlar daima yekdiğerine muhtâctır. Birbirine teâvün
ve tenâsur ile insanlar meydana gelmiş, bu âna kadar ya-
şamış ve yaşamaktadırlar. Bir memlekette hıristiyan da ya-
şayabilir, İslâm da. Güzel geçinmeye hiçbir mâni yoktur.
Geçende de söylemiştim, biz Rusya’da fevkalâde yaşıyoruz.
Ama Rusya hükûmeti zulm eder, o başka. Fakat Rus milleti
ile pek iyi geçiniriz. Hükûmete karşı biz de şikâyet ederiz,
Ruslar da. Muhtelif milletlerin bir memlekette birlikte yaşa-
maları umûr-ı âdiyedendir. Ne mezhebde olursa olsun güzel
geçiniriz.
On, on iki sene mukaddem ben sevk-i kaderle İstan-
bul’da Çekmece civârında çiftçilik ettim. Taht-ı idâremde
elli kadar muhtelif mezhebe mensûb adam vardı. Araların-
da hiç bir münâferet görmedim. Daima kardeş gibi geçinir-
ler, onun ihtiyâcını öteki verir, ötekininkiyi bu verir. Böyle
güzel güzel yaşarlardı. Ve zaten yaşamamak için de hiç bir
sebep olamaz.
Yalnız işte müstebid hükûmetler tâbiiyyetindeki milletler
beyninde tefrika çıkarmaya, o sâyede yaşamaya çalışır. Ak-
vâmın hürriyetini imhâ için en birinci vâsıta budur. Mede-
niyet ve maârifin en yüksek tabakasında olduklarını iddiâ
eden İngilizler bile bu tefrikacılık politikasından fâriğ olamı-
yorlar. Zîrâ İngilizlerin menfaati milel-i mahkûmenin tefrika
hâlinde bulunmasındadır. Bugün Hindistan ittifâk ederse İn-
gilizler orada durabilir mi? Bunun için elden geldiği kadar
aralarına tefrika sokmaya, yeni yeni mezhebler çıkarmaya
çalışacaktır. Bugün Mısırlılar ittifâk ederse İngiltere üç gün
orada duramaz. Yirmi dört sâat içinde çıkarırlar.
Fakat Mısrîleri o kadar tefrikaya dûçâr etmiştir ki insan
hayret eder. Sırf millet arasında tefrika çıkarmak için adam-
ları vardır.
Gece gündüz bu nâşir-i medeniyyetler! tefrikacılık ile
meşgûl olurlar. Meselâ: Şâfiîlere giderler: “Bunlar sizi adam
yerine koymuyorlar”, öteden Hanîflere giderler: “Bu şâfiîler
sizi harâb etti” derler. Böyle milleti birbirine düşürmeye uğ-
raşırlar. Müslümanlar da zaten tefrikacılıkta yektâ. Böyle bir-
kaç bin İngiliz milyonlarca ehl-i İslâm’ı kabza-i teshîrinde is-
tihdâm ediyor.
Bu meslek-i tefrika-cûyâne ile uğraşanlar öyle olur ol-
maz adamlar da değillerdir. O gibi nâşir-i medeniyyet ve in-
sâniyyet! zevât bittabi’ “Ben İngiltere tarafından sizin beyni-
nizi tefrîk için geldim” demez; içimizde bulunur, gayet güzel
ahbâb olur, dolaplarını kurar, bizi girdâba düşürür. Habe-
rimiz olmadan yekdiğerimize karşı silâha sarılmış, bir kıyâ-
mettir gidiyoruz.
Bir numûnesini Rusya’da aynel-yakîn müşâhede ettik.
İslâmlar ile Ermeniler beynindeki vaki’ada ne Ermeninin, ne
İslâmların kabâhati var. Hükûmet tarafından öyle güzel sû-
rette yapılmış bir manevra idi. Yaptılar, çıktılar ve fırsat bu-
lurlarsa yine yaparlar. Zîrâ herkesin menfaatini düşünmesi
kāidedendir, bittabi’ hükûmet de bunu düşünür.
Buna mukābil biz de onların tuzaklarına düşmemek için
çalışmak, tedâbîr-i tahaffuziyye düşünmek vazîfemizdir. Öy-
le kör körüne tuzağa düşecek av bulan “Aman düşeceksin,
sakın” der mi? Hiç bir avcı bunu yapmamıştır. Rast getirdi
mi, hiç aman vermez, yakalar, tüylerini yolar, derilerini çı-
karır, fırına verir.
Onun için milletler de kendini düşünmeye mecbûrdur.
Daima bu gibi cem’iyetlerde konferanslar vâsıtasıyla milletin
istikbâlini te’mîn çâreleri düşünürler. Her şeyi hükûmete
bırakmamalı. Milletler kendileri de istikbâllerini düşünmeli.
Husûsan biz İslâmlarda bu çalışmak mes’elesi pek çok
defalar emir buyrulmuştur. Değil hayât-ı ictimâiyye için,
hattâ hayât-ı şahsiyyemiz için sarf edeceğimiz mesâînin se-
vâba mukārin bulunduğu hakkında tebşîrât-ı âliyyede bu-
lunmuşlardır. Bir çiftçinin nefsi için, çoluk çocuğu için, vur-
duğu kazmaya şu kadar sevâb ihsân buyrulmuştur. Şu şöy-
le, bu böyle... Talîmât-ı şeriyye hep istikbâl-i millet için.
(

         هنس نيعبس هدابع نم ريخ هعاس ركف
)bu hadîs-i şerîf sarîhtir. Bir
sâat tefekkür ve mülâhaza, yetmiş sene gāfilâne ibâdetten
efdaldir buyurmuş (sav) efendimiz. Bundan büyük söz olur
mu?
Buna ulemâmız demiş ki: Ahvâl-i âlemi, ecrâm-ı semâ-
viyyeyi düşünmek bu kadar ecre sebeptir. Öyle olsun, yıl-
dızları, ahvâl-i âlemi düşünmek için Allah bizlere bu kadar
ecirler va’d ederse ya gözümüzün önünde ölen şu ciğer-pâ-
relerimizi, şu masûm evlâdlarımızı düşünmek, sabah
akşam gördüğümüz kardeşlerimizin hâlini mülâhaza etmek
daha ziyâde ecr-i mûcib bir tefekkür olduğuna kim şübhe
eder?
Bizim bugün Avrupalılardan geri kalmamıza sebep ne-
dir, anlayamıyorum. Onlar gibi biz de insan değil miyiz?
Onlarda kafa var da bizde yok mu? Onlarda akl u irâde biz-
de yok mu? O halde ne için onların yaptığını biz yapamaya-
cağız? Biz böyle milletimizi, evlâdlarımızı, istikbâlimizi düşü-
nürsek indillâh bu düşünceler ecirsiz kalır mı?

نيعبس
ye-

نيتس
kelimesi ile Suyûtî,
Niçin düşünmeli? Ki: Avrupalılar İstanbul’dan Rusya’ya
kadar mesâfeyi iki, üç sâatte kat ettikleri halde biz sekiz,
dokuz sâatte ancak kat’ edebiliriz! İnsan düşünmeye başladı
mı, her türlü terakkıyât vücûda gelir. İş tefekkürde, mülâha-
zadadır. Dünyadaki bu kadar muhteriât, bu kadar keşfiyyât,
bu kadar terakkıyyât hep düşünmek sâyesindedir. Elektrik
ziyâları düşünmek sâyesinde vücûd bulmuştur. Her şeyin e-
sâsı düşünmektir. Düşünmeden hiç birşey olmaz. Düşün-
mekle herşey olur. Fikr ede ede Allah kalbine ilhâm eder,
bir elektrik ziyâsı keşf eder.
İşte (

ه ... عاس ركف
)buyuran, daima tefekkür ve mülâha-
zaya sevk eden bir şerîat-ı celîle maârife, terakkîye mâni o-
lur mu? Amerika’da Edison’un kalbine ilhâm ettiği gibi, biz
düşünürsek bize de ilhâm eder. Belki daha âlâsını. Fakat
düşündüğümüz yok. Arkadaşım kahvede bekler, iskanbil
oynayacağız. Felâketin esâsı burada, vakit bulamıyoruz.
Boş şeylerle vakit geçiriyoruz.
Ben Japonya’da bulunduğum zaman pek çok yerleri
gezdim. Cenûbda gezmedik hemen hiçbir yer kalmadı. Yal-
nız şimâlde bazı gitmediğim yerler kaldı. Her nereye gittim-
se ne kahve gördüm, ne sefâhathâne. Maamâfîh büyük şe-
hirlerde gazino da var, sefâhethâne de. Fakat bu da Avru-
palıların yâdigārıdır. Onların bulunmadığı memleketlerde
yoktur.
Yalnız nazar-ı dikkatimi celb eden birşey var ki çok ho-
şuma gitmiştir. Bir gün köylerde gezerken bir köye geldim.
İçerisinde bir binâ başka binâlara benzemiyor. Acaba nedir
bu? diye merâk ettim. Gittim, orada böyle sizin gibi birçok
efendiler gördüm. Ellerinde ok, yay gibi şeyler talîm edi-
yorlar. Bizim babalarımızın kullandığı oklar. Çok dikkatimi
celb etti düşündüm: Ne demek olacak? Biraz daha ilerle-
dim. Birine sordum:
– Bu hâl nedir?
– Buna (yumya) derler, dedi, haftada bir defa köylüler
istirâhat için gelirler burada eğlenirler. Kim o nişâna isâbet
ettirirse on alır, kim ettiremezse on verir.
Biz de düşündük, taşındık, kese ile müşâvere ettik; bir
iki atım var, tecrübe edeyim, dedim. Attım, duvara bile tut-
turamadım.
– Niçin bunlarla uğraşırsınız? diye sordum.
Dediler ki:
– Evvelâ târihî bir şeydir. Vâkıan bugün ihtiyâc kalmadı.
Fakat biz eğer bunu muhâfaza etmezsek ortadan bu kaybo-
lacaktır. Tarihimizin bir cüz’ünü kaybedeceğiz. Eğlence için
yapmışızdır. Ahâlîmiz gelir, bunlarla uğraşır, jimnastik yerini
de tutar. Aynı zamanda nişancılığı da öğrenir.
A’sâr-ı atîkaya Japonya’da pek büyük ehemmiyet veri-
lir. Böyle müesseseler hemen her köyde imparatorun fer-
mânıyla açılmıştır. Tarihlerinin hiçbir kısmını unutmak, zâyi
etmek istemiyorlar.
– İşte bu (yumya) bizim milletimize çok hizmet etmiştir.
Unutmayalım, diye bir eğlence yaptık.

Haftada birgün her köyde beş sâat bununla geçiriliyor-
muş. Böyle millet elbet milliyyetini unutmaz. Kahvelerde
sarkmaz.
Eğlencelerinde bile istifâde var. Biz ise talebemiz için,
yahud halkımız için birşey düşünecek olsak ne yaparız?..
Ha.. Avrupa’da şöyle şöyle birşeyler var.. diye mutlaka fik-
rimiz Avrupa’ya gider. Milletin eğlencesi, oturması, kalkması
için, hâli, istikbâl için hep Avrupa, Avrupa artık bu mukal-
litliğin bu derecesi maskaralıktır.
Bu milletin hiç mi mâzîsi yok? İçinde hiç mi adam kal-
mamış? Hep âciz, hep miskîn. Hep mukallid. Hep ölü mü?
Niçin kendimiz birşey düşünemeyiz? Hep Avrupa’nın mu-
kallidi, esîri, hizmetkârı mı olacağız? Millet kendini düşünür-
se, istikbâli parlak olur Bir milet mâzîsini unutursa, bir millet
milliyetini nazar-ı i’tibâra almazsa hiçbir zaman şân u şevket
sâhibi olamaz.
Japonlar meselâ eğlence için ok kullanıyorlar. Halbuki
ona ihtiyâcları var mı? Elbet yok. Donanmaları, topları, tü-
fekleri, esliha-i nâriyyenin envâ’ı yapılıyor. Hiçbir vakit ihti-
yâc messetmeyecek. Fakat muhâfazasını millet vazîfe bilmiş.
Onlar âsâr-ı atîkalarına o kadar dikkat ederlermiş ki bugün
âdât-ı milliyyelerinden hiç birisinin zâyi’ olmasını istemiyor-
lar.
Bugün hiyeroglif yazının ne kadar müşkil bir yazı oldu-
ğunu inkâr edecek hiç kimse yoktur. Her ismin bir sûreti,
şekli var. Japon yazısı da böyle bir şeydir Okuyup yazabil-
mek için bin hurûfa ihtiyâc vardır. O otuz altı bin hurû-
fun değil bir harfini zâyi, hattâ yeniden birşey îcâd olundu-
ğu zaman kendi lügatlerine karib birşey vaz’ ile onu lisânla-
rına alıyorlar. Bugün ne kadar muhteriât varsa kâffesinin
esâmîsi kendi lügatlerine göredir. Bunlar böyle çalışıyorlar.
Bu işleri gören hep millettir. Ahlâk-ı milliyye muhâfaza-
sına mahsûs bir cem’iyet var ki beş milyon a’zâsı vardır. Ta-
rihlerin muhâfazasına, çiftçilere, arabacılara mahsûs hep ay-
rı ayrı cem’iyetler var, bu sûretle pek çok cem’iyetler köyle-
re varıncaya kadar taammum etmiş. Böyle iş görmekteler.
Bunun için bugün kendilerinin üç misli ziyâde o-
lan Ruslar’a öyle bir oyun oynadılar, öyle bir kahramanlık
gösterdiler ki Ruslar kıyâmete kadar bunun acısını unutma-
yacaklardır ve intikamını kıyâmete kadar çalışsalar yine ala-
mayacaklardır. Ruslar’da o itâat, Japonlarda o çalışma var-
ken mümkün değil bunun intikamı alınamaz.
Gözümüzün önünde, belki bütün cihânın pîş-i takdîrin-
de mücessem bir millettir, ki çocuklar bile Japonya’nın ismi-
ni bilir. Ne ile bu nâmı kazandılar? İşte bunu kemâl-i ehem-
miyetle nazar-ı dikkate almalıdır, ki işin esâsı buradadır. E-
vet, bunlar milliyetlerini muhâfaza ederek zamana muvâfık
bir sa’y ile çalıştılar. Bu sâyede teâlî eylediler. Biz de o sû-
retle çalışırsak, herşeyin esbâbına teşebbüs edersek ve mil-
liyetimizi Frenk milliyetine tahvîl eylemezsek şübhe yok biz
de terakkī ederiz.
Zaten burada esbâb min külli’l-vücûh var. Herşey hazır.
Yalnız lâzım olan birşey varsa o da teşebbüs etmek, çalış-
mak, gayret ve faâliyyet göstermektir. Buna başladığımız gi-
bi muvaffak olacağımız gün gibi âşikârdır. Bunun için işte
hemen işe başlamalıdır. Ben bunu sizden ricâ ederim. Siz
de yaşamak, bu hamâllıktan kurtulmak isterseniz söyledikle-
rimi nazar-ı dikkate alırsınız. Benim söylediklerimin hülâsası
da iki kelimedir: İlim ve ma’rifet, gayret-i faâliyyet.

Geçen sene yine bu mevsimlerde idi; ulemâmıza yalva-
rılmış, bir “medreseler kongresi” yapmaları tavsiyyesinde
bulunulmuştu. O feryâdlar, o sözler bu kubbede kalan bir
hoşça sadâ imiş yerini bile tutamadı!...
İzmir’in Köylü gazetesi “Bütün İslâm Ulemâsına” serlev-
hasıyla bir makāle neşr ediyor: Bir İslâm ulemâsı cem’iye-
tinin te’sîsi tavsiyyesinde bulunuyor. Hattâ bunu bütün
müslümânlara teşmîl etmeye kadar varıyor. Ancak, fikrimiz-
ce, müstesnâları istisnâ edilirse, bizdeki, Osmanlı ilindeki,
bütün İslâm ulemâsı, diğer birkaç diyârdakilerden, iyice ge-
ride olsalar gerektir. Bir gün evvel ilerleyebilmeleri ise, yine
fikrimizce, medresemizin ıslâhına bağlıdır. Medreselerin ıslâ-
hı ise hükûmetçe, meşîhatça ne kadar gayret, himmet gös-
terilse, yine, ulemâmızın gayretlerinin, himmetlerinin seme-
re-dâr olması da, yine fikrimizce ne tek başlarına, ne de
bulundukları yerlerde birer cem’iyet bulundurarak çalışma-
larıyla kābil olmayıp ancak bir araya, yüz yüze gelmelerine,
yanî her sene bir kongre yapmalarına mütevakkıftır.
Köylü ’nün “Cem’iyeti” İzmir’de olsun teessüs ediyorsa,
bâri siyâsiyyâttan uzak bir esâs üzerine teessüs ederek ilk
teşebbüs olmak üzere şu “Medreseler Kongresi” da’vetinde
bulunsa, i’tikādımızca edeceği hizmetlerin en büyüğünü da-
ha doğar doğmaz yerine getirmiş olur. Maamâfîh, bu teşeb-
büsü, bu sene olsun, yalnız İzmir’de doğacak bir cem’iyet-
ten değil, ulemâmızdan her biri kendi gayretinden, hamiy-
yetinden de beklemek; meselâ İstanbul’daki ulemâmız ( Sı -
râtımüstakīm ’in numaralı, Ramazânülmübârek tarihli
nüshasındaki Tunalı Hilmi imzâlı makāleye bir kere göz
atmaya tenezzül eyle) üçü beşi bir araya gelerek, bir da’vet
heyeti teşkîl ederek bir da’vetnâme neşr etmek himmetini
masûm bir cehl ile hâliyle, istikbâliyle kendilerine bakan
zavallı din kardeşleri hakkında esirgemeyiverseler ne âlâ
olur. Hele kendi haklarında ne fedâkârlı olur!... El-hâsıl, hele
hükûmetin, meşîhatin ulemâyı, talebeyi, medreseleri ma’nen
maddeten düşünmek husûsundaki himmetlerine, faâliyyet-
lerine ulemâmızın müttehiden, fakat bir intizâma, bir esâsa
tebeiyyeten muâvin olmaya hâlâ koşmayışları artık mâzûr
görülmek haddini tecâvüz etmiştir sanırız...
Himmet, himmet!...

İki yüz elli sene mukaddem İngiltere efâzıl-ı ulemâsından
Doktor Stubbe tarafından telîf olunup o sırada İngiltere’de
hüküm-fermâ bulunan taassubdan dolayı neşrine imkân gö-
rülmediği cihetle British Museum Kütüphânesi’nde mahfûz
ve mahbûs kalan “İslâmiyet’in Zuhûr ve Terakkîsi ve Ha-
yât-ı Hazret-i Muhammed” nâm eser-i mühim İngiltere’de-
ki cem’iyet-i İslâmiyye’nin delâleti ve muhterem kārilerimiz
cânibinden mesârif-i tabiyyesinin te’mîni sûretiyle ahîren
dest-gâh-ı tab u temsîle konarak ilk forması geçen hafta
idâreye vürûd etmiş ve Basra vâlî-i sâbıkı Mardinî-zâde Ârif
Beyefendi hazretleri tarafından Türkçeye bit-terceme cerîde-
mize ithâf kılınmıştır. Risâlet-penâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz hakkında bir ecnebînin tahassüsâtını musav-
ver bulunan şu eseri, mücerred bu i’tibâr ile şâyân-ı tedkík
görecek kārilerimizi tûl müddet intizârda bırakmamak için,
bu haftadan i’tibâren ber-vech-i âtî dercine başlıyoruz:

Bin seneyi mütecâviz zamandan beri hüküm-fermâ olan
şu dîn-i mübînin –ibâdet-i evsân ile diyânet-i Mûseviyye ve
Îseviyye’nin her türlü müzâhemâtına rağmen– hâsıl eylediği
terakkıyâta rekabet husûsunda, diyânet-i veseniyye değil,
Nasrâniyet bile âciz kalmıştır.
Zîrâ Constantine zamanından evvel ve hattâ Theodosi-
us günlerine kadar Nasraniyet’in şerâit ve ahvâl-i sâli-
fesi nazar-ı dikkat ve i’tibâra alınacak olursa bu müddet zar-
fında yalnız Roma’nın meclis-i a’yânı değil, Roma devleti
ekseriyyet-i azîmesinin ibâdet-i veseniyyeye muvâzıb olduk-
ları görülür.
Ahîren icrâ kılınan ta’dîlât ile takarrur eden Nasrâniyet’e
kablel-İslâm seyl-i hurûşân gibi Asya’dan hücûm eden Got-
lar’ın ahvâl-i vahşiyânesinin ve ol esnâda umûmî sûrette
hüküm-fermâ olan dinsizlik ve bir kısmı putperestlikten ibâ-
ret bulunan ihtilâfât-ı mezhebiyyenin te’sîrâtı, diyânet-i me-
sîhiyyenin İslâm’ın zuhûrundan sonra daha ziyâde dûçâr-ı
zaaf ve inhitât olması i’tikādına mâni değildir.
Ol tarihten sonra diyânet-i mesîhiyyenin garpta ve Çin’-
in bazı cihetlerinde hâsıl eylediği terakkıyât, Asya ve Afrika’-
da zâyi eylediği nüfûza nisbetle hiç hükmündedir.
Zîrâ İslâm’ın zuhûruyla Asya ve Afrika cihetlerinde Nas-
râniyet takrîben kökünden kopmuş ve ma’dûm bir hâle gir-
miştir.
Kuru bir sahrâ içinde, biri umûm-ı şarka ve diğeri İran’a
hüküm-fermâ olan kaviyyüş-şekîme iki hükûmet arasında
sıkışmış olduğu halde teessüs eden devlet-i muazzama-i
İslâmiyye kendi muâsırı olan dört bin devletten daha kavî,
daha azîm bir devlet şekline girmiştir.

Asıl câlib-i nazar-ı dikkat ve bâis-i istiğrâb ve hayret olan
cihet budur ki bu devlet-i muazzama az bir zamanda, her
türlü vesâit ve vesâilden mahrûm, etrâfı düşman ile muhât,
kalîlül-ensâr bir adamın himmetiyle te’sîs eylemiştir.
Cihânın bir kısmının hürmet ve muhabbet ve bir kısmı-
nın hayret ve dehşetini mûcib olan bu zât-ı muhteremin
meslek ve tarihine şurûdan mukaddem imkân nisbetinde bu
devleti te’sîs husûsunda isti’mâl eylediği esbâb ve vesâiti ta-
harrî ve tedkīk edelim ve bu inkılâb-ı azîmin sûret-i husûlü-
nü anlatmak için ol esnâda âlemin hâl ve şân ve mu’teka-
dâtını nazar-ı im’âna alalım.
En iyi tedâbîr ve vesâil bazen aks-i netîceyi hâsıl eyler
ve mukaddemât ve mebâdî ma’kūl ve müstahsen olduğu
halde birçok teşebbüsâtın akîm kaldığı görülür. Bu hâlin se-
bebi şübhesiz ki bu gibi teşebbüsâta melâim olan zamanın
intihâbında vâkı olan kusûrdur.
Bir çok vesâil ve esbâb ictimâ ettikçe ne bir cumhûriy-
yetin bir hükûmet-i mutlakaya ve ne bir hükûmet-i mutlaka-
nın bir cumhûriyyete inkılâb edemeyeceği bedîhîdir.
Bu esbâb olmadıkça ne Brutus Roma’da bir senâ îcâdı-
na muktedir ve ne Sezar böyle hür bir memlekette müstebid
bir hükümdâr olabilir idi. Birinci Brutus’ün Tarquin’i mem-
leketten çıkarabilmesi ve İkinci Brutus’ün Anthony ile Au-
gustus’u düşürememesi, Lycurgus’un, Solon’un Sparta’da,
Atina’da hükûmet te’sîsine muvaffak oldukları halde aynı
hükûmeti Genoa’da, Florence’da başkalarının te’sîs edeme-
mesi esbâbı hep bunlardan bir kısmının ahâlînin istidâd ve
kābiliyetini derpîş eylemeleri, diğerlerinin ise yalnız hüsn-i
niyyetleriyle iktifâ ederek vakt ü zamân-ı münâsibi nazar-ı
mütâlaaya almalarıdır.
Esbâb ve mûcibâtının ictimâı hâlinde bir şerârenin îkad
eyleyeceği nâire-i ihtilâli hilâfına mülâbis ahvâlde umûm-ı
insanların zekâsı, yahud cesâreti îkad edemez.
Makkabi’ler zamanına gelinceye kadar diyânet-i İsrâiliy-
yede tefrika ve ihtilâf vukūuna delâlet edecek eser ve emâre
görülmez. Bu tefrika-i mezhebiyye, İnisokus Beytül-Makdis’i
istîlâ edip tekmîl Yahudileri cebren putperest ettikten sonra
başlamış ve mûmâ-ileyh fütûhâtını daha ziyâde takviyye
için Beytül-Makdis’te Hipokratlar ve Eflatunîler– ve Fisagor-
lar felâsifesinden mürekkeb bir akademya teşkîl eylemiştir.
Binâ-berîn gerek ben ve gerek diğer müverrihîn diyânet-i
Mûseviyye’de Fârisî ve Sadusi ve Esseniler fırkaları o zaman
sûret-yâb-ı vücûd oldukları itikādındayız. Gerçi muahharan
Makkabiler felâsife akademyasına müdâvemet eden Ya-
hudilerin küfrünü i’lân etmişlerse de, Fârisîler işbu telkînât-ı
ilmiyyeyi ahbâr-ı Yahûd’dan Sadoc ile Baithos’dan telakkî
ve Şatosi’lerle Esseni’ler işbu talîmâtı Ezra ile Mûsâ’dan
müntakil bazı suhuftan ahz eylediklerini iddiâ eylemişlerdir.
İşbu firak-ı muhtelife Tevrat ’ta Hazret-i Yakûb’un “Shi-
loh gelip ahâlîyi toplayıncaya kadar bu asâ-yi hükümdârî
Yehuda’nın elinden gitmez” diye mervî olan ifâdâtını Haz-
ret-i Dâvûd sülâlesinden bir Mesîh çıkıp âlemi başına topla-
yacağı hakkındaki i’tikāda me’haz ittihâz etmişlerdir. Hal-
buki Buhtunnasr Beytül-Makdis’i istîlâ ve icbârını İsrâil’i istî-
sâr eylediği sırada asâ Hazret-i Dâvûd sülâlesi elinden git-
miş olmasına nazaran Hazret-i Yâkûb’un mârruz-zikr ibâre-
sini bu sûretle tefsîr eden olmamış ve ahbâr-ı Benî İsrâil rib-
ka-i esâretinden kurtulup Beytü’l-Makdis’e avdetlerinde da-
hi böyle bir mesîhin zuhûr ve kudûmünden bahs olunma-
mış idi. Antiochus dahi Yahudilerin bilcümle âdât ve kavâ-
nînleri men’ ve ref eylediği bir zamanda dahi böyle bir me-
sîhin zuhûrundan bahs olunmamış idi. Ancak ahbâr-ı Ya-
hûd Fisagor’un felsefesini kırâat ettikten, onun ifâdât ve he-
sâbâtını tedkīkten sonra Shiloh ile mesîhin aded-i hurûfu
yekdiğerine müsâvî olduğunu anlayarak bundan bir mesî-
hin zuhûrunu istidlâl ve Tevrat ’ta Yâkûb’dan zuhûr edecek
yıldızlara âid ebhâsten maksad Hazret-i Mesîh olduğunu is-
tintâc eylemişlerdir.
Halbuki Tevrat ’ın Hezekiel aleyhisselâmın sifrinde Ce-
nâb-ı Hakk’ın lisânından “Dâvûd’un zürriyyeti başından tâcı
alınız, sefîlini âlî, âlîsini sefîl ediniz; ben onu tahttan ıskāt, ıs-
kāt, ıskāt edeceğim; bir daha o tâc ü tahta nâil olmayacak-
tır, sâhibi vürûdunda kendisine verilecektir” diye muharrer
olan âyât Dâvûd neslinden asâ-yı hükümdârîye mâlik mesîh
vürûdu i’tikādını mükezzibdir.
Zaten Yehuda’dan Hazret-i Dâvûd zamanına kadar tâc
ü taht-ı saltanat Benî İsrâil yedine geçmemiş ve Yehuda hü-
kümdâr olmadığı gibi Dâvûd’a kadar evlâdı dahi ola-
mamış ve Dâvûd’dan sonra taht-ı saltanat-ı Benî İsrâil yedi-
ne birkaç defa girip çıkmış olmasına nazaran Hazret-i Yâ-
kûb aleyhisselâma Mesîh’in vürûdunu mübeşşir nisbet olu-
nan âyât ancak Hirodes zamanında bu sûretle tefsîr kılın-
mıştır.
Bu tefsîr dahi Hirodes’in Yahudilere icrâ eylediği mezâ-
lim ve taadiyât sırasında tesliyet makamında ahâlîye i’lân
edilmiş ve bu sûretle kendilerine nevamâ bir emniyet ve it-
minân verilmiştir.
Fakat Hirodes’in ahbâbları Mesîh’in Hirodes olduğunu
iddiâ ve Yâkûb’un zürriyyetinden müteselsil olduğunu i’lân
ettikten sonra Hirodes dahi buna teşekküren Yahudiler hak-
kında tahfîf-ı mezâlim eylediği gibi, kendilerine bazı ma’-
bedler dahi inşâ ettirmiş idi. İşte Mesîh’in geleceği bu sûretle
ahâlîye i’lân ve tebşîr edildiğinden dolayı bayramlarda Ya-
hudiler ve Yahudi dînine dâhil olan ecnebîler ve İskenderi-
ye ve Bâbil’de mukim bulunan sâir beldelerde Mesîh’in vü-
rûduna intizâra başlamışlardır. Yalnız Hirodesliler Hirodes’i
Mesîh itikād ettiklerinden böyle bir intizârda bulunmamışlar
ve Fâris tâifesinden olan şimdiki Yahudiler dahi tabîi böyle
bir fikr ü i’tikād taşımamışlardır.
Hirodes zamanında reîsül-ahbâr evlâd-ı Dâvûd’dan ol-
masıyla Mesîh’in kudûmu pek sabırsızlıkla intizâr edildiği ol
esnâda yalancı Mesîhlerin adem-i zuhûruyla müsbettir.
Mesîh’in vilâdetinden sonra Archelaus Viyana’ya nefy
edilmekle Beytü’l-Makdis Roma devletinin bir sancağı hük-
müne geçmiş ve ümîd olunan asâ-yı hükümdârî nesl-i Dâ-
vûd yedinden hurûc etmiş ve memleket-i Şâm eyâletine
merbût bir sancak olduğu gibi Şâm vâlisine gayet ağır vergi
vermeye de mecbûr olmuş idi. Bu sırada Yahudiler zuhûru-
nu arzu ettikleri Mesîh’i daha bir şevk-i meyûsâne ile intizâ-
ra başladıklarından bu i’tikādları birçok yalancı Mesîhlerin
zuhûruna sebebiyyet verdiği gibi her memlekette Yahudiler-
den büyük bir prensin zuhûruyla Yahudi kralı olacağı ümî-
dinin teammümüne bâdî olmuş idi. Bu gibi âmâl ve itikādât
Mesîh’in zuhûru yolunu temhîd etmiş ve Hazret-i Îsâ’nın iz-
hâr ettiği mucizeler ahâlîye Mesîh olduğu hakkında ol dere-
ce kuvvet-i kalb ile i’tikād-bahş olmuştu ki kendisi iddiâ
etmeksizin Mesîh olduğu i’lân ve işâa edilmiştir. Dâvûd zür-
riyyetinden olduğu hakkında bir gûne iddiâsı sebk eyleme-
diği halde Dâvûd neslinden olmak üzere alkışlanmak ve
kendisinin ya İlyas, yahud Ermiyâ veya Mesîh olduğu hak-
kında kanâat-ı tâmme hâsıl olmuş idi. Ancak krallığı hakkın-
da ahâlînin arzu ve mesâîlerine iştirâk ve yardım etmemesi
nâ-be-hengām ahz u girift olunarak vefât eylemesi ahâlînin
bu i’tikād ve muhabbetlerini izâle ve kendilerini o kadar
meyûs ve mükedder eylemiştir ki Beytü’l-Makdis’e merkebe
râkiben duhûlü hengāmında arkasına düşüp alkışlayanlar
bilâhare idâmını ilk isteyenler olmuş ve telâmîzi firâr eyledi-
ği gibi havâriyyûn dahi hakîkat-i Mesîhiyye hakkında şekk ü
şübhe içinde kalmıştır.
Havâriyyûnun şu şek ve iştibâhı Hazret-i Îsâ’nın vefâ-
tından üç gün sonra dirildiği zaman tanımakta gösterdikleri
tereddüd ile de müberhendir.
Nitekim tereddüdleri müşâhede te’sîrâtıyla zâil olduktan
sonra Roma pençe-i zulmünden tahlîs edecek Mesîh oldu-
ğunu ümîd ederek kendisine ilk suâlleri: Artık Benî İsrâil sal-
tanatını iâde etmeyecek misin? istifhâmından ibâret olmuş-
tur.
Semâya suûdundan sonra lisân hediyyesinin vusûlüne
kadar Beytü’l-Makdis’te intizâr ve Îsâ’nın timsâli fikr ü ha-
yâllerine sûret-pezîr-i irtisâm olarak her lisânı talîm eyleme-
siyle Bâbilîlere, Mısrîlere, Midyâlılara vaz’ u nasîhat eylemek
üzre etrâfa dağıldılar. Salmasius’un rivâyetine nazaran ha-
vâriyyûnun mevâiz ve telkînâtlarını telakkî edenler gittikleri
memâlikin ahâlî-i asliyyesi olmayıp o memleketlerdeki Ya-
hudiler idüğü müstebân oluyor. Bunlar zaten Mesîh’in vürû-
dunu intizâr edenler olmalarıyla Pilate’ın idâm eylediği Îsâ
Mesîh olduğunu söyler söylemez üçbin kişi birden Nasrâni-
yet’i itinâk ile tamîdlerini icrâ ettirmiş ve kendi memleketle-
rinde bulunan diğer Yahudileri dahi Nasrâniyet’i kabûle teş-
vîk ve terğîb eylemişler idi.
Havâriyyûn dahi memleket memleket dolaşarak Haz-
ret-i Dâvûd’un tebşîrâtı dâiresinde bir Mesîh’in zuhûr ve ve-
fâtından üç gün sonra dirilip semâya suûd eylediğini ve
ikinci gelişte Benî İsrâil saltanatını iâde ile tekmîl cihânı adl
ü ihsanıyla müstefîd edeceğini vade ve tebşîre başlamışlar
idi.
Bu telkînâtın ne sûretle hüsn-i telakkî edildiğini daha vâ-
zıh sûrette anlamak için ol esnâda Yahudilerin bulundukları
hâli teşhîs etmek lâzım gelir. Bu babda bir fikr-i mahsûs hâ-
sıl etmek için Agrippa’nın Roma kralına yazdığı mektûbun
bir fıkrasını tercüme edeyim: “Beytü’l-Makdis yalnız Yahu-
dilerin pay-i tahtı değildir. Belki daha birçok memâlike icrâ-
yı nüfûz eden bir âsime-i saltanattır. Zîrâ gerek civârında
bulunan Mısır ve Finike ve Suriye’de birçok Yahudi bulun-
duğu gibi Pamphylia ve Sicilya ve Asya’da Bythinia’ya ka-
dar Yahudiler vardır. Avrupa’da dahi Teselya’da, Baeotia’-
da, Makedonya’da, Aetolya’da, Attica’da, Argos’ta, Co-
rinth’de husûsan Peloponesus’da ve Kıbrıs ve Girid’de hattâ
Fırat’ın arka tarafında ve münbit ve mahsûl-dâr her bir arâ-
zîde Yahudiler vardır.”
Bunu daha ziyâde isbât etmek için İskenderiye’de bulu-
nan Yahudilerin adedleriyle mecmû-i kuvvetlerine bakalım:
Mısır ve İskenderiye Yahudilerinin aded ve kuvvetlerini an-
lamak için de Josephus ile Philo’nun kitaplarına mürâcaat
edelim. O sıralarda Romalılarca manâsıb-ı sâmiyyeden ma’-
dûd olan mülkî ve askerî merâtib ve manâsıbı Yahudilere
tevcîh olunur idi. Heliopolis’te kendilerine mahsûs bir sina-
go inşâ olunmuş ve kendilerine kayd-ı hayât şartıyla mec-
lis-i a’yân a’zâsından birini hükümdâr intihâb etmek salâ-
hiyyeti verilmişti.
Habr Josephus’un âtîdeki ifâdâtı işbu müddeâya delîl-
dir. Mûmâ-ileyh kitabında: “İskenderiye’de sinagoyu
görmeyen Benî İsrâil devletinin büyüklüğünü görmemiş de-
mektir. Altından ma’mûl ve cevâhirle murassa derûnunda
yetmiş aded sandalye vardır. Sinago cemâatinin kesretin-
den vâiz olan habr âmîn denilecek mahallerde mendil ile
işârete mecbûr idi.

DÎN-İ İSLÂM VE ULÛM U FÜNÛN
Cümlemizin maatteessüf görmekte olduğumuz vech ile
şu zamanda birtakım gençlerimiz vardır ki devlet ve mille-
timizin terakkīsini, kuvvetlenmesini ancak terakkıyât-ı gar-
biyyeyi ahz u naklde hem de âsâr-ı garbiyye ve dîniyyeye
hiç ehemmiyet vermeyerek yalnız frenklerin her hâlini ahz
ve taklîdde buluyorlar. Bir kısmımız da frenklerin her iyi
şeyleri bizden aldıklarından âsâr-ı kadîmemizi, kütüb-i dî-
niyyemizi tedkîk ve mûciblerince amel edersek Avrupalılara
hemen hemen ihtiyâcımız kalmayacağını zan ve iddiâ eder-
ler. Hiç şübhe yoktur ki bunların her ikisi de vukūfsuzluk
netîcesidir. Evvelki kısım; dîn-i celîlimizi ve âsâr-ı Arabiy-
ye’yi ikinci kısım da terakkıyât-ı hâzıranın hâlini, vüs’atini
bilmediklerinden böyle iddiâlara kalkışırlar. Bugün bilcümle
milel-i mütemeddinenin nâil oldukları bunca terakkıyât-ı
azîmenin menşei, mebdei dîn-i İslâm’dır. Ve bu bir hakîkat-
tir ki bizden ziyâde Avrupalılarca ma’lûmdur. Şarl Mismark
“Müsâmere-i Kostantıniyye” diye tercüme edilebilen Soirées
de Constantinople nâm kitabında ber-tafsîl-i beyân ve isbât
edildiği vech ile frenklerin bugünkü terakkıyâtı, medeniyeti
hep dîn-i İslâm’ın vaz’ ettiği esâs-ı metîn üzerine binâ-yı sa’y
eylemeleri sâyesinde hâsıl olmuştur. Müşârun-ileyh Avrupa-
lılar ahlâk-ı ictimâiyyelerini de hurâfât-ı yunâniyye üzerine
binâ ettirmeyip ahlâk-ı İslâmiyye esâs metni üzerinde binâ
ettirmiş olaydılar şimdiki birçok sefâhetleri, sefâletleri mey-
dân alamazdı diyor. Avrupalılar ma’neviyyât cihetiyle dîn-i
İslâm’a pek ziyâde müftekir oldukları gibi maddiyat husû-
sunda da vâsıl oldukları muhayyirü’l-ukûl terâkkıyâtın esâ-
sını bizden aldıklarına delâlet eder ahvâl mefkûd değildir.
Ne hâcet! Daha şimdiye kadar kütüb ve âsâr-ı atîka-i İslâ-
miyye’nin tedkîki ile iştigal eylemeleri isbât-ı müddeâya de-
lîl-i kâfî değil midir? Bilmem kaç sene evvel ingiltere dev-
letinin bazı mesâilde muktezâ-yı şer’-i mübînden istifâde et-
mek üzre resmen îrâd ettiği suâllere Şam ulemâsından müf-
tî-i esbak merhûm Şeyh Hamza Efendi’nin verdiği cevaplar
ma’lûm olduğu gibi Bağdad müftî-i meşhûru Zehâvî mer-
hûm gibi ulemâmızdan Avrupa ve Amerikalı müdekkikînin
oralara kadar gidip istifâde ettikleri ma’rûftur. Ne kadar
gençlerimizi bilirim ki bazı hakāyık-ı hükmiyyeyi Avrupalı-
ların filan veya fulan filozofuna atf ile onları insanlığın fev-
kinde bir mertebeye îsâl eylemek isterler. Biz o filozoflara
birşey demeyerek o hakāyıkın daha eşmel ve ekmel bir sû-
rette Kur’ân-ı azîmüşşân veya ehâdîs-i şerîfede mevcûd ol-
duğunu daima okuduğumuz ve bildiğimiz cihetle bizimkilere
teessüf-hân oluruz. Eğer biz Avrupalıların her hâlini alel-am-
yâ taklîde kalkışırsak şübhesiz çok mutazarrır oluruz. Nite-
kim de olduk olmaktayız. Halbuki şu asrın en büyük kahra-
manı, sâhib-i şânı olan Japonyalılar Avrupalıların yalnız iyi
şeylerini alıp iyi olmayan ahvâlini taklîdden mümkün mer-
tebe ihtirâz sâyesinde mazhar-ı muvaffakiyyet olmuşlardır.
Dîn-i mübînde herşey vardır demek herşeyin esâsı, mî-
zânı vardır demektir. İşte bizde frenklerin ahvâlini dînimizin
esâsları üzerine tatbîk ve mîzân-ı şerîfleriyle tedkîk ettikten
sonra işimize gelenlerini almalı gelmeyenlerden kaçmalıyız.
Meselâ frenkler, el yüz yıkamak için yalnız leğen, iğtisâl için
de banyo teknesi kullanırlar. Şimdi bizim frenkleşmek iste-
yen bazı kimselerimizin bunları kullanmak istemelerine tees-
süf edilmez mi? Çünkü nice senelerden beri tetahhur için
kâfî addettikleri bu tarzların nâ-kâfî ve gayr-ı muvâfık oldu-
ğunu daha pek yeni anladıklarından geçenlerde ilk defa ola-
rak Amerika’da müslümanlar tarzında mutlaka mâ-i cârî ile
iğtisâl lüzûmunda ısrâra başladılar. Hele kumar ve emsâli
itiyâdât-ı kabîhalarını taklîddeki inhimâkimiz pek şâyân-ı e-
seftir. Cenâb-ı Hak encâmını hayr eyleye.
Esâsı bizden alınmıştır. Eski kitaplarımıza bakalım diyen-
lere de hay hay bakalım; ve hattâ muktedir zevâttan mürek-
keb heyetler teşkîl ederek münhasıran bunları tedkîk ettire-
lim deriz. Ecânib dahi tasdîk eylerler ki dîn-i İslâm medeni-
yet-i hakîkiyyenin esâsını vaz’ ve teferrüâtı hakkında pek bü-
yük hikmetler göstermiştir. İlk asırdaki müslümanlar dîn-i
mübînimizi hakkıyla anlayıp ona göre hareket ettiklerinden
meselâ ilm-i cebir tâ Hazret-i Ali (ra) efendimizden başlamış
ve derhal sâir şuubât-ı hikmette rağbet olunarak (

همكحلا

اهذخا اهدجو امنيا نموملا هلاض
) hadîs-i şerîfi mûcib-i âlîsince
âsâr-ı yunâniyyeden ve sâireden istifâde husûsunda pek bü-
yük himmetler irâe buyurmuşlardır. Hâsılı Kur’ân-ı azîmüş-
şân ve ehâdîs-i şerîfe ile vaz’ edilen esâs üzerine gyet mü-
kemmel ebniye-i medeniyyet yapmak üzere çalışılmış ve
muvaffak da olunmuş ise de bir çok esbâbdan ve başlıca o
vakit hâl-i cehâlette bulunan Avrupalıların taarruzât-ı bî-ni-
hâyesinden dolayı maatteessüf dûçâr-ı teehhur olmuştur.
Ve ondan sonra tekrâr terakkî edememekliğimize en katî se-
bep de dîn-i mübînimizin muktezâ-yı münîfi tahsîl-i ilm için
mehdden lahde kadar çalışmak olmasına ve haylice çalışıl-
masına rağmen tamîm-i maârife muvaffak olamamamızdır

ki bunun da sebebi okuyup yazmanın âlet ve miftâhı olan
hurûfumuzun nâ-kâfîliğidir.
Her ne hâl ise Avrupalılar gerek dîn-i İslâm’ın vaz’ ettiği
esâsları ve gerek müslümânların birçok asırlar uğraşarak
meydâna getirdikleri mamûrât-ı medeniyyet ve hikmetleri
alıp bir hayli zamanlar taklîd ile uğraştıktan sonra nihâyet
tevsîe muvaffak olmuşlar ve hem öyle tevsî etmişler ki
esâsının bizden alndığını iddiâ etmek bile güçleşmiştir.
Bereket versin ki yine kendi munsifleri tedkîkt-ı mûşikâfâne-
leriyle izhâr ve i’tirâf eylemektedirler. Bu tevsî keyfiyyetine
kimsenin diyeceği yoktur zîrâ şimendiferler, vapurlar, bu-
günkü hayret-efzâ bir derecedeki zırhlılar, telli, telsiz telgraf-
lar, mikroskoplar, teleskoplar ve daha emsâli muhtereât-ı
bî-nihâye pek yeni şeylerdir. Esâsları bizden imiş diye biz
yine tâ eski hâlimizden başlayalım. Bu muhtereât-ı cedîdeyi
kendimiz yapmayalım dersek şübhesizdir ki düşmanlarımıza
daima ma’lûb kalırız. Ve hiç şübhe yoktur ki ahkâm-ı dîniy-
yemize muhâlif hareket etmiş oluruz.
Şimdi bizler sanatları, hünerleri, ma’rifetleri bâlâda mez-
kûr hadîs-i şerîf dâiresinde süratle almak, öğrenmek için Av-
rupa’ya, Amerika’ya, Japonya’ya, velhâsıl dünyanın neresi-
ne îcâb ederse şâkirdler göndermeliyiz, lâkin bu şâkirdâna
gönderilmezden mukaddem kendilerine verilmesi lâzım ge-
len terbiyye-i dîniyye ve milliyyeyi itâda kusûr etmemeliyiz.
Ve bunun için ayrıca mektebler, medreseler ve bilhassa hik-
met-i dîniyye mektepleri, medreseleri yaparak ve bu babda
müdevvenât-ı ciddiyye telîf ederek gençlerimizi kemâ-yelîk
iknâ ve terbiyyeye muvaffak olmalıyız ki frenklerin pek ma’-
lûmâtlı insanlarıyla, râhibleriyle de mübâhese ettiklerinde
mağlûb olmasınlar.
İşte bu evsâfı hâiz şâkirdânın bilâd-ı efrenciyyeye gidip
sanatları, ma’rifetleri tedâbîr-i zamâniyyeyi öğrenmelerinde
eşedd-i ihtiyâc vardır. Ve ihtimal ki şâkirdâna bu derece
ma’lûmât-ı dîniyye-i vâsia vermek için çok seneler ister ve o
vakte kadar sinleri terakkî eder diyenler de olur. Evet şimdi-
ki usûl-i tedrîslerimize nazaran öyledir fakat âcizlerinin te-
ceddüd-i cerîdesiyle ileride arz edeceğim ve arz etmeye baş-
ladığım sûretle tedrîsâta başlayalım on beş yaşlarında bir e-
fendinin evsâf-ı matlûbeyi kâfî derece istihsâl eylemiş olaca-
ğına şübhe yoktur. Ve aynı zamanda oralardan ustalar, mu-
allimler celbine ihtiyâcımız, birr ü takvâ üzerine teâvünle şir-
ketler te’sîs ederek zirâat, ticâret ve sanâyiimizi terakkî ettir-
mek ve zekât ve sadakalarımızı hüsn-i cem ile mektebler,
hastahâneler yapmak, halkımızı cehlden, tenbellikten, tese’-
ülden, aczden kurtarmak için pek ciddi ve samîmî tedâbîre,
ittihâd ve ittifâka iftikârımız derkârdır.
Eğer bu sûrette hareket ve ahlâk-ı ictimâiyyemizi de dîn-
i mübîn-i İslâm’dan ayırmamaya elden geldiği kadar gayret
edebilirsek esâs bizim elimizde olduğundan karîben bütün
akvâm-ı medeniyyeyi geçeceğimize şübhe etmemelidir. An-
cak bu muvaffakiyyetleri te’mîn edecek yegane tedbîr-i kat’î
de hepsinden evvel köylülerimize kadar tamîm-i maârif çâ-
resini bulmaktır.

İngiltere Hâriciyye Nâzırı Sir Edward Gray’ın Mısır’a âid
olan nutk-ı mahûdundan bahs eden Kahire’de münteşir el-
Livâ cerîde-i İslâmiyyesi “Gladstone nerede? Gelsin de ah-
lâf ve şâkirdlerinin siyâsetlerini görsün anlasın” sernâmesiy-
le yazdığı tavîlüz-zeyl makālede ber-vech-i âtî idâre-i efkâr
ve mütâlaâtta bulunuyor:
İsterdik Ahrâr fırkasının en büyük adamı olan Gladstone
sağ olsaydı da meclis-i umûmîde şâkirdlerinden birinin koca
İngiltere’nin hür kabînesindeki halefi Hâriciyye Nâzırı Sir
Edward Gray’in sözlerini işitseydi.
Hâriciyye Nâzırı’nın şimdi aynen nakl edeceğimiz bu
sözleri te’vîl ve cerh kabûl etmez sarâhat-i katiyyeyi hâizdir.
Nâzır diyor ki: “Mısır’ın işgali keyfiyyeti devâm edecek-
tir. İngiltere’nin Mısır’dan çıkması haysiyyetini ihlâl eder.
Muâhedât-ı kadîmeyi rûh-ı asra muvâfık bir şekle kalb et-
mek isteriz. Verdânî mes’elesi gibi hâdiselere tealluk eden
da’vâları mahâkim-i Mısriyye’den İngiliz askerinin taht-ı ka-
zâsında bulunan dîvân-ı harblere nakl etmek husûsunda Sir
Gorst ile muhâbere cereyân eylemektedir. İngiltere’nin Mı-
sır’ı istiklâlden mahrûm bırakmasına Hizbul-vatanî Cem’-
iyeti sebebdir. (!)”
Gladstone’un işitmesini arzu eylediğimiz beyânât hale-
finin bu kabîl sözleridir. Fakat çi-fâide koca siyâsîden bugün
çürümüş kemikten başka bir nişân yok. Re’yini almaya im-
kân yok. Maamâfîh mâzîdeki âsârına mürâcaatla bu dâhî-i
siyâsetin nokta-i nazarını anlamak bizim için kolaydır. Eli-
mizde gayet kıymetdâr bir vesîka-i siyâsî vardır ki ’da
ebediyyül-iştihâr vatanperver Mustafa Kâmil Paşa’nın vukū’
bulan suâline cevâben gönderilmiştir.
Gladstone mektûbunda aynen şu sözleri söylüyor:
“Benim reyime gelince, ki aslâ değişmemiştir, Mısır’da
sebeb-i duhûlümüz olan fâide-i Mısrıyye’yi tamâmiyle vücû-
da getirdikten sonra Mısır’dan kemâl-i şerefle ayrılmaktır.
Fikrimce Mısır’dan çıkma zamanı çoktan hulûl etmiştir.
Mevki’-i iktidârda bulunduğum son zamanlarda Mısır mes’-
ele-i mühimmesinin halli husûsu için devletlerin fikrine mü-
râcaatı arzu ettim ’de Vadigton’un tevessül ettiği yol da
bu arzu ve emelimi teşcî etti. Fakat çi-fâide bu büyük arzu-
larımıza rağmen müzâkerât bir hatve ileri gidemedi esbâ-
bına bir türlü akıl erdiremedim.
Gladstone bu tarîzi ile mektup yazdığı sıralarda mevki’-i
iktidârda bulunan muhâfazakârların kendisi sukût ettikten
sonra reyini takîb etmemiş olduklarını ifhâm etmek istiyor.
Yine Gladstone Mısır mes’elesi için diğer bir münâse-
betle de şu sözleri söylemiş idi: “Vâkıa Mısır’ı temellük et-
mek güzel bir şeydir fakat İngiltere’nin vaadini yerine getir-
mesi daha güzel ve daha şerefli bir harekettir.”
Şimdi deriz ki: Sir Edward Gray Mısır’dan çıkmak
mes’elesini İngiltere için bir şeref mes’elesi addediyor ve Mı-
sır terk olunursa haysiyyet-şiken bir hâl vücûda getirilmiş o-
lacağı i’tikādında bulunuyor. Halbuki görüyoruz ki yine bu
fırkanın Sir Edward Gray’den pek büyük ve nüfûzlu ve İngi-
lizlerce şahsen daha mu’teber ve fırkaca da kabı daha âlî bü-
yük bir reisi bunun hilâfını söylüyor; yanî İngiltere’nin şerefi
Mısır’da kalmada değil, bilakis çekilmekte olduğunu en sa-
rîh sözlerle bütün âleme i’lân ediliyor. Şübhesiz ki Glad-
stone; hürriyyet ve adâlete olan meyli müsellem olmakla
beraber bu sözleri mücerred Mısırlılar’ın hukûkunu, mesâ-
lihini müdâfaa için söylemiyordu. Herşeyden evvel memle-
ketinin, hükûmet ve ümmetin menâfiini nazara alıyordu.
Büyük bir ümmetin küçük bir ümmeti muhıkk veya
gayr-ı muhıkk bir sûrette taht-ı idâresine bir müddet-i
mevkûte için aldıktan ve bu bada peki kavî te’mînât ver-
dikten ve hattâ pek yakın zamanda terk teahhüdünü tazam-
mun eder muâhedeler akd eyledikten, hülâsa gerek Cenâb-ı
Hakk’a ve gerek bütün âleme karşı ahidlerde bulunduktan
sonra yirmi sekiz sene güzerân olduğu halde terk etmek şöyl
edursun, orada ebedî yerleşecek esâsları kurmaya başla-
ması ve çekilmeyi büyük bir noksân ve şân u şerefine karşı
ağır bir âr olmak üzre telakkî eylemesi bilmeyiz ne derece-
lerde muvâfık-ı haysiyyettir.
Bir de düşünelim: Acaba Gladstone da böyle bir arzu
taşımaz mı idi? Şübhesiz taşırdı; fakat mensûb olduğu hükû-
metin bu husûsta uğrayacağı müşkilâtı nazara alır ve ecânib
tarafından boynuna geçirilecek tavk-ı esâretin ne demek
olduğunu anlar bir millet-i mahkûmeye hükmetmediği suû-
beti pek iyi takdîr ederdi. Zîrâ Cenâb-ı Hak akvâmı başka
akvâma kul olmak için yaratmamıştır. İşte bu siyâsîi dûr-
endîş buralarını pîş-i mülâhazaya alır ve hükûmetinin gerek
devletlere ve gerek yevmen minel-eyyâm kesb-i intibâh e-
decek ahâlî-i Mısriyye’ye karşı mevkiinde aled-devâm hâsıl
olacak ıztırâbı hadde-i imândan geçirerek daima Mısır’dan
çıkmak lüzûmuna işâret eder idi.
Ortada hiç bir zarûret bulunmadığı halde Gladstone
böyle söylüyordu. Eğer Mısır’da te’mîn-i bekā için Sir Ed-
ward Gray’in îmâ eylediği tedâbîr-i zecriyyeden başka çâre
bulunmayacak vaziyyette kalınacağını bilmiş olsa idi, kim
bilir daha neler söyler idi.
Koca Sir Edward Gray! bizi hükümden ıskat edilen mu-
âhedât-ı kadîmeyi tağyîr ile ithâm ediyor. Acaba bu tağyîr
neden ibârettir? Ve bu muâhedâtla neyi kasd ediyor? Mem-
leketin ıslâh ve tanzîm-i şuûnuna en büyük bir mânia teşkîl
eden imtiyâzât-ı ecnebiyye mi kasd olunuyor, yoksa gerek
Devlet-i aliyye ile ve gerek düvel-i sâire ile Mısır’a dâir akd
eylediği muâhedâtı nazara alarak Mısır mes’elesinde ortalığı
geniş bulmak için Mısır’daki vaziyyet-i gazıbânesini resmen
ve alenen tasdîk ettirmek mi istiyor? İngiltere hükûmeti ha-
kīkaten zannediyor mu ki yalnız mürekkebin kağıda dökül-
mesiyle hemen Mısır temellük olunuverecek? Zihî hayâl-i
muhâl!
Görülüyor ki cem’iyyât-ı beşeriyyeyi hayvân sürüleri gi-
bi alıp satmakla teskîn-i efkâr politikası takîb olunmak isteni-
yor. “Sizi alıp satacağız” gibi tehdîdlerle Mısırlıların efkârı ne
derecelerde sükûnet-yâb olacağını takdîr edemeyiz. Yalnız
bu siyâset netâyiciyle te’sîrâtının ve ahâlîde bi-hakkın husû-
le getireceği te’sîrâtın Mısır’la müstevlîsi arasında udvân ve
muhâlefetin iştidâdından başka bir semere veremeyeceğini
pek iyi anlarız.
Sir Edward Gray Verdânî hâdisesi gibi hâdiselere tealluk
eden daavâyı İngilizlerin taht-ı emrinde bulunan mahâkim-i
askeriyyeye nakl ile bizi tehdîd etmek istiyor. Halbuki biz
Verdânî hâdisesi gibi vekāyiin tekerrürünü mümkün görme-
sinden dolayı Sir Edward Gray’e teessüfâtımızı izhâr ederiz.
Mısır, memleketler içinde en uysal bir memlekettir. Bu mu-
hîtte bir müddet yaşayan şu hakîkati takdîr eder.
Maamâfîh böyle olmasa bile düşünülmelidir ki Verdânî
gibi îkā-ı havâdisi gözüne alanlar cezâya giriftâr olacağını
bile bile bu fiili yaparlar. Şu halde mahkemenin askerî ol-
masından ne fâyda hâsıl olur? Avrıupa’da ve Amerika’da
bu vekāyi görülmüyor mu? Oralardaki intizâmı mahâkim bu
kabîl cerâimin önünü alabiliyor mu? Memlekette âsâyişi te’-
mîn edecek tedâbîr ittihâzının en baş alkışlayanı biziz. Fa-
kat, evet fakat tek bir hâdisenin hukûk-ı işgalin tezâyüdüne
ve memleketin bu derecelerde hakk-ı kazâsına müdâhaleye
sebeb-i ittihâzını pek çirkin buluruz. Bâ-husûs Sir Edward
Gray’in şu sarâhatlerini memleketlerinde hükm-i kānûn ve
adâleti herşeyden âlî tutan büyük bir ümmetin nâzırına ya-
kıştıramayız.
İngiliz parlementosu mevki’-i hitâbetinden bütün dünya-
ya karşı söylenen bu sözler Mısırlılar’ın kānûnen mü’min
hakk-ı kazâlarına, istiklâl mahâkimine bir taarruz değil mi-
dir? Elbise değiştirir gibi bir kānûnun her gün değişebilece-
ğini kabûl ettikten sonra artık kānûnun ne ma’nâsı kalır?
Kendisinden her gün bazı daâvînin ruyeti nez ile mahâkim-i
mahsûsaya tevdî olunabilmek ihtimali bulunan bir mahke-
me hakkında halkında nasıl hiss-i hürmet bekā bulur? Ma-
hâkim-i mahsûsadan geçirmeksizin hüküm veremeyen kuv-
vet için herkes nedir?
Bir de Sir Edward Gray’i Hizbul-vatanî’nin mevcûdiyye-
tini Mısır’ın meşrûtiyyete adem-i nâiliyyeti için yegâne se-
bep olmak üzre gösteriyor. Buna muhtasar cevap vereceğiz.
Fırkanın teşekkülü henüz beş altı senelik bir şeydir. Bu fırka
vücûd bulmadan evvel İngiltere bu kadar sene Mısır’a hü-
kümrân oldu. Niçin bir hükûmet-i meşrûta vücûda getirme-
di? Bir de ricâ ederiz söylensin, Hizbul-vatanî ilhâh etmedik-
çe hangi mes’elede Mısırlılar’ın hukûkunu hükûmet-i işgaliy-
ye kendiliğinden tanıdı? Meclis-i şûrânın şöyle böyle muhâ-
fazasına muvaffak olduğu küçük haklar bile ne gürültüler,
teklîfler, müzâkereler, redler, iddiâlar, daha bilmem nelerle
kābil olabildi? Hizbul-vatanî muhâlif bir fırkadır. Kuvvet-i
işgāliyye ile te’mîn-i muvâzeneye medâr olmak üzere
çalışmaktadır. Zaten her yerde muvâzeneyi muhâfaza ede-
bilmek için muârız fırkalara ihtiyâc vardır. Nitekim Lord Sa-
lisbury mevki’-i iktidârda bulunduğu bir sırada Ahrâr fırkası
riyâseti Kambelbe Narman tarafından deruhde olunmazdan
mukaddem fırkada görülen alâim-i tefrikaya karşı îrâd ey-
lediği nutukta hakîkati tekrâr eylemiştir.

Osmanischer Lloyd gazetesinin Petersburg muhâbiri ya-
zıyor:
Tatar hükûmet-i sabıkasının merkez-i idâresi olup ikiyüz
seneden beri Rusya’nın taht-ı idâresinde bulunan Kazan
şehrinde son günlerde Ortodoks misyonerleri ictimâ eyle-
miştir. Bu ictimâda günden güne tevsi-i hudûd eden İslâ-
miyet’in bu intişârının tahdîdi imkñı ve İslâmları Ortodoks
mezhebine idhâl mes’elesi mevzûbahis olmuştur.
Filvâki’ İslâmiyet, bâ-husûs şarkî Rusya’da daima müte-
rakkî bir sûrette ilerlemektedir. Hattâ kâmilen Ortodoks zan-
nedilen havâlîde bile İslâmiyet propagandası büyük mu-
vaffakiyyâtı intâc ediyor. Semberik vilâyetinde bu son se-
neler zarfında ( ) kişi dîn-i İslâm’a sâlik olmak maksa-
dıyla Ortodoks kilisesini terk etmişlerdir. Maamâfîh İslâm
neşriyyâtının en vâsi ve hakīkī dâire-i te’sîri Rusya’nın şi-
mâl-i şarkî cihetleridir. Buralarda İslâmiyet hiç bir mâniaya
tesâdüf etmeksizin tevessü ediyor. Ve bir çok yerleri İslâm
medeniyetinin dâire-i nüfûzuna idhâl eylemektdir.
İçtimâ eden misyonerlerin ekaliyyeti ortodoks kilisesinin
teşkîlat-ı dâhiliyyesini tanzîm etmek ve bâ-husûs ortodoks
râhiblerine daha mükemmel bir tahsîl göstermek lüzûmunu
iddiâ etmiştir. Fakat ekseriyyet bu teklîfi kabûl etmemiştir.
Bunların iddiâlarına göre bu tedbîr ancak uzun bir müddet
sonra olacaktır. Halbuki şimdi daha katî ve daha serî ted-
bîre mürâcaat etmek elzemdir. Bu maksadın te’mîn-i husûlü
için ortodoks kilisesini himâye ve İslâm neşriyyâtını men’
etmek îcâb eder. Matbûât-ı İslâmiyye bu teşebbüsât yüzün-
den müşkil bir mevki’de kalmışlardır. Rusya müslümânları,
Rusya’da yaşayan milyon İslâm’ın menâfiini vikāye et-
mek üzre Kazan’da bir kongre akdine müsâade edilmesini
taleb etmektedir.

Kezâ:
Rusyâ-yı Vustâ’da kâin Semirçensin şehri vâlîsi müslü-
mân rüesâsına gönderdiği bir tahrîrâtta bilumûm cevâmi ile
mekâtib-i İslâmiyye’ye imparator, imparatoriçenin birer tas-
vîri ta’lîk edilmesini tebâyiğ etmiş idi. Polislere bu emrin sü-
ratle infâz edilip edilmediğinin tedkîki de emr olunmuştur.
Müslümân cemâati başlarında mollaları ve hocaları olduğu
halde hükûmete mürâcaat ederek bu emrin infâzına imkân
olmadığını çünü şerîat-i İslâmiyye’nin buna mesâğ ve cevâz
vermediğini beyân eylemişlerdir. Vâlî bu protestoya ehem-
miyet vermeyerek emirlerinin süratle infâz ve icrâsını tekrâr
istemiştir. Bunun üzerine müslümânlar dâhiliyye nezâretine
mürâcaat eylemişlerse de nezâret-i mûmâ-ileyhâda böyle
bir şeye karışmaya salahiyyet-dâr olamadığını bi’l-beyân
keyfiyyeti Türkistan vâlî-i umûmîsine havâle etmiştir. Vâlî
mes’eleri birçok hukûk-ı İslâmiyye mütahassıslarına havâle
eylemiş ise de bunların arasında da itilâf hâsıl olamadığın-
dan mes’ele el-ân hallolunamamıştır. Şimdi bu husûsta İs-
tanbul’a mürâcaat edileceği söylenilmemiş ise de “Milliyet-
perverler” Rusya umûr-ı dâhiliyyesine Osmanlılar’ın müdâ-
halesi demek olacak olan böyle bir mürâcaata katiyyen râzı
olmaktadırlar.
* * *
Herhangi bir hükûmet-i İslâmiyye tarafından kendi
memleketinde sâkin edyân-ı sâire ashâbının hissiyât-ı dîniy-
yelerine karşı böyle elîm bir taarruz vukūa getirilmiş olaydı;
acaba Avrupa’da ne gibi bir te’sîr hâsıl eder idi?..
Hak ve hakîkatin hiç bir zaman imhâ, pâymâl edileme-
yeceği, inkârına mecâl olmayan bir hakîkar-ı sâbitedir. Bu
gibi harekât-ı müstebidâne ile hakkı mahvettim, hakka gale-
be çaldım, zannında bulunanlar iyi bilmelidir ki o haklar hiç
bir zaman mahvedilemez; yalnız kuvve-i galibenin te’sîriyle
muvakkat bir zamañ için mahallinden çekilir, mevziinden
inhirâf eder; orada tolana toplana nisâb-ı matlûba vâsıl ol-
duktan sonra o i’tikād-ı bâtılın bahş ettiği neşve-i muvakkat-
le sermest-i gurûr olan zalemeye karşı emr-ber-aks olduğu-
nu isbât eder, gösterir. Çünkü kānûn-ı tabîat böyledir. Kā-
nûn-ı tabîatın böyle olduğu da hakāyık-ı târîhiyye ile sâbit-
tir. Sırâtımüstakīm ’in şimdilik bu babda söyleyeceği birşey
varsa o da rûhunun en amîk noktasından kopup gelen “Lâ
havle velâ kuvvete illâ billâh” kavl-i celîlini tekrâr etmektir.

Vücûdları mevcûdiyyet-i İslâmiyye’ye mûcib-i mübâhat
olan ricâl-i güzîde-i ilmiyyenin medâr-ı fahr ü şerefi ve bu
şânlı eslâfın asrımızda bütün ma’nâsıyla hayrül-halefi olan,
Osmanlılar’ın hakīkī a’yânı Şeyhül-İslâm-ı sâbık fâzıl-ı sütû-
de-siyer Sâhib Molla Bey merhûmun irtihâliyle pek büyük
zıyâa uğrayan âlem-i İslâm’a Sırâtımüstakim arz-ı ta’ziyyete
müsâraat eder ve merhûm gunûde-i hâk-i gufrân oldukça
ibtihâl-i girâmî kadar muhtâc-ı tesliyyet bulunan bütün ef-
râd-ı ümmete sabır ve ecirler ihsânını eltâf-ı sübhâniyyeden
tazarru’ eyler.

Bütün dünyadaki hıristiyan misyoner cem’iyetlerinden
gönderilen kadar murahhastan mürekkeb azîm bir
kongre İngiltere’de hâl-i inikaddedir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
21 Temmuz 1910
Dördüncü Cild - Aded: 98

               نونموملا حرفي ذيموي
.

      هللا رصنب
1 

Mâdem ki gördün bu güzel günleri, artık
Ey millet-i merhûme! Hayâtın ebedîdir.
İkbâlini te’yîd edecek nasr-ı İlâhî;
Ümmîd kavî, çünkü mevâîd kavîdir.
Âfâkta, enfüste iyân şevk ile biz de
Kalkın edelim Hâlık-ı Hürriyyet’e secde.



ٖ                مهيلع تمعنا نيذلا طارص
2

Bu sırât evvelki sırâttan bedel-i kül sûretiyle bedeldir ve
maksûdun bin-nisbe olmak hasebiyle âmilin tekrîri hük-
mündedir. Bunun iki faydası olup biri nisbeti te’kîd ve diğeri
dahi bu kavl-i kerîm mâ-kablin tefsîr ve îzâhı menzilesinde
kalınmış olmakla mün’amun aleyhim bulunan müslimînin
tarîk-ı istivâ ve istikāmette alem gibi meşhûd olarak her ne
zaman tarîk-ı müstakīm zikrolunsa fehme tarîk-ı müslimîn
tebâdür edeceğine belîğâne bir sûretle tensîs içindir.


Ni’met-i İslâm ekmelü’n-niam olmasına ve bu kavl-i ke-
rîmin delâlet eylediği ni’met mutlak zikrolunduğu cihetle ke-
mâline masrûf bulunacağına mebnî burada mün’amun a-
leyhim ile murâd müslimîndir ve ni’met-i İslâm bütün ni’-
metlerin unvânı olup ni’met-i İslâm’ı hâiz bulunanlar kâffe-i
niamı hâiz olduklarından in’âmın mutlak olarak zikredilmesi
kasd-ı şümûl içindir. Bazıları dahi: Cenâb-ı Hakk’ın kulları-
na ihsân eylediği niamın ecl ü ekmeli nübüvvet olduğundan
bu makamda mutlak olarak zikrolunan ni’met-i nübüvvete
masrûf olacağı cihetle mün’amun aleyhim ile murâd enbi-
yâdır dediler. Me’mûl olduğuna göre azhar olan budur ki
mün’amun aleyhim olanlar, (

      نيحلاصلاو ادهشلاو نيقيدصلاو نيبنلا  ٰ  ٖ            ٰ   نم مهيلع هللا معنا نيذلا عم كيلواف

ٖ  
) kavl-i şerîfinde zikrolunan-
lardır, murâd bunlar olduğuna bu kavl-i şerîfin mâ-kablin-
deki (

ٖ      اميقتسم اطارص مهانيدهلو

     
)  nazm-ı celîli şehâdet eder. Ba-
zıları dediler ki bu ümmetin âhâdından her bir ferdin taleb
ettiği sırât-ı müstakīm ile murâd kendilerinden evvel güzâr
eden ashâb-ı sırât-ı müstakīmin sırâtı olacağından mün’a-
mun aleyhimin sırâtı ile murâd, ashâb-ı Mûsâ ve Îsâ aleyhi-
me’s-selâmın tahrîf ve neshten evvel sâlik oldukları sırâttır.
Zîrdeki âyette zikrolunan mağdûbun aleyhimden ve dâllîn-
den murâd ise alel-ıtlâk dûçâr-ı gazâb-ı İlâhî olanlar ile alel-
ıtlâk dalâlde kalanlardır. Bazıları: Mün’amun aleyhim ile
murâd müslimînden bir tâife-i gayr-ı muayyene olup mağ-
dûbun aleyhimden Yehûd ve dâllînden dahi nasârâ murâd
olduğuna zâhib olmuş ise de tarz-ı beyân-ı şerîf bu ze-
hâbdan ibâ eder – 
Şeyh Muhammed Abduh merhûm mün’amun aleyhim
ile murâd ümem-i sâlifenin ahyâr ve asfiyâsıdır diyen mü-

fessirînin kavlini tercîh ederek bunu bir sûret-i kat’iyye-i vâ-
zıhada ezhâna takrîb eylediği gibi mün’amun aleyhim ile
müslimîn, mağdûbun aleyhim ile Yehûd, dâllîn ile nasârâ
murâddır diyenlerin sözünü dahi şiddetle cerh edip şu ze-
mînde bast-ı makāl eyliyor: bazıları mün’amun aleyhimi
müslimîn, mağdûbun aleyhimi Yehûd, dâllîni nasârâ ile tef-
sîr ettiler. Biz deriz ki İmâm Ali radıyallâhu anhın dediği gibi
Fâtiha ilk evvel nâzil olmuş sûredir. Hazret-i Haydar-ı Kerrâr
âgûş-ı Cenâb-ı Nebiyy-i muhteremde perveriş bulmuş ve ilk
evvel îmân etmişolduğu cihetle bu husûsa diğerlerinden da-
ha ziyâde âşinâdır. Fâtiha ala’l-ıtlâk ilk nâzil olmuş sûre ol-
masa bile ilk nüzûl etmiş sûrelerden biri olduğunda ihtilâf
yoktur. Halbuki müslimînin hidâyetleri ancak vahiy ile hâsıl
olduğundan onlar nüzûl-i vahyin evâilinde henüz kendi hi-
dâyetlerine ihtidâ taleb olunur derecede değiller idi. Şu hal-
de mesleklerine hidâyet olunması bu kavl-i kerîmde taleb o-
lunanlar ile murâd ancak (

      هدتقا مهیدهبف

 ٰ  
)  nazm-ı şerîfinde
zikrolunan ahyâr ve asfiyâdır ki bunlar da ümem-i sâlifeden
Cenâb-ı Hakk’ın in’âm eylediği nebiyyîn, sıddîkīn, şühedâ,
sâlihîndir. Cenâb-ı Hak Fâtiha’da icmâl ve bakıyye-i Kur’ -
ân ’da tafsîl edildiği ma’lûm bir şeye ihâle-i enzâr buyuruyor.
Kur’ân ’ın takrîben üç rub’u kısas ve hikâyât olup bu kısas
ve hikâyâtla nazarlar ümemin küfür ve îmânlarına ve şakā-
vet ve saâdetlerine dâir ahvâlinden ibret almaya tevcîh o-
lunmuştur. Ukūbât ve vakā’i kadar insanı irşâd eder hiç bir
şey yoktur. Biz emr ü irşâda imtisâl edip de ümem-i sâlife-
nin ahvâline ve ilm ü cehlleri, kuvvet ve za’fları, izz ü mezel-
letleri ve sâire gibi ümmetlere ârız olan esbâba nazar edince
bu nazar nüfûsumuza te’sîr ederek saâdete ve rû-yı zemînde
temekkün ve istikrâra sebep olan umûrda bizi o ümmetlerin
ahyârına hüsn-i iktidâya ve felâket ve sefâlete ve yahud kül-
liyen mahv u izmihlâle müeddî bulunan ahvâlden ictinâba
sevk eder. İşte bundan ehl-i akl u şuûra ilm-i târîhin şân u e-
hemmiyeti ve bu ilmin ne kadar fevâid ve semerâtı bulun-
duğu ıyân olur ve böyle bir kitâb-ı celîli bulunan bir ümme-
tin ricâl-i dîninden pek çoklarının din nâmına tarihe buğz u
adâvet edip andan i’râz eylediklerini ve tarihe ne hâcet var-
dır ne de faydası vardır gibi sözler tefevvüh ettiklerini ehl-i
akl u şuûr işitince dehşet ü hayret içinde kalır. Nasıl müstağ-
rak-ı dehşet ve hayret olmasın ki ahvâl-i ümemi ma’rifet bu
dînin da’vet eylediği mehâmm-ı umûrdandır diye Kur’ân 
savt-ı bülend ile nidâ edip duruyor (

                 تالثملا مهلبق نم تلخ دقو هنسحلا                  لبق هييسلاب كنولجعتسيو
 .)
Tevârîh oldu dehrin tercemânı
Vekâyi’ bildirir yoktur zebânı
Gehî bast-ı makāl eyler siyerden
Söz açar gazve-i Hayrü’l-Beşer’den
Haber verir gehî nâm-âverândan
Hikâyât-ı selâtîn-i cihândan
Gehî îzâh-ı sırr-ı devlet eyler


Beyân-ı hâl-i mülk ü millet eyler
Nev ü köhne havâdis evvel âhir
Olur târîhten ma’lûm u zâhir
Tevârîh olduğuyçün fenn-i âlî
Ana rağbet eder tab’-ı e’âlî
Bu fennin sâhibi kâmil-nazardır
Bu fenden gâfil olan bî-haberdir
Vekāyi’ yazmasa ehl-i maârif
Kim olurdu selef hâline vâkıf
Burada şu suâl vârid olur ki ümem-i mütekaddimenin
sırâtına ittibâ etmeyi Cenâb-ı Hak bize nasıl emrediyor?
Halbuki bizde öyle ahkâm ve irşâdât var ki o ahkâm ve irşâ-
dât ümem-i sâlifede yok idi ve bundan nâşîdir ki şerîatimiz
onların şerâi’inden ekmel ve zamanımıza ve ilelebed ezmi-
ne-i müstakbeleye aslah olmuştur. Kur’ân bu suâlin cevâbı-
nı bize beyân ediyor, zîrâ tasrîh ediyor ki dînullâh cemî’-i ü-
memde birdir, ahkâmın ihtilâfı ancak ihtilâf-ı zaman ile
muhtelif bulunan fürû’dadır, usûl-i şerâi’de ihtilâf olmayıp
biri birini musaddık ve müeyyiddir. Zât-ı Bârî azze şânuhu
hazretleri Kitâb-ı Kerîm’in bir mevzi’inde (

             مكنيبو اننيب اوس هملك يلا اولاعت          باتكلا لها اي لق
...

هيالا
)buyurduğu gibi diğer
mevzi’inde dahi (

هدعب ٰ       ٖ    نم نيبنلاو حون يلا انيحوا امك كيلا انيحوا انا

ٖ   
) buyurmuştur.
İmdi Allah’a ve nübüvvete ve terk-i şerre ve amel-i birr
ü hayra i’tikād ve ahlâk-ı fâzıla ile tahalluk bunların cümle-
sini câmî’ bulunduğundan Cenâb-ı Hak bize usûl ü kavâid-i
hayrı edâda ümem-i sâlifeye iktidâ etmekliğimiz için onların
ne halde bulunduklarına nazar etmemizi ve âkıbet-i hâlle-
rinden ibret almaklığımızı emretmiştir. Delîli medlûle ve illeti
ma’lûle mukārin kılmak ve sebep ile müsebbibin beynini
cem’ etmek (yani bir şeyin emr ü hükmü içinde ol emr ü
hükmün sırr u hikmetini zımnen ifhâm eylemek) de’b-i
Kur’ân olduğundan bu emir dahi de’b-i Kur’ân üzere bir
emirdir ki şu nazar u ibrette hayr u saâdet bulunduğuna
dâir delîli tazammun eder. Ahkâmın icmâlen külliyyâtı şu
zikrettiğimiz umûrdan ibâret olup o ahkâmın tafsîlâtını ise
şerîatimizden ve peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimizden öğreniriz.
Mağdûbun aleyhime gelince, bunlar ol kimselerdir ki
hakkı anlamışken dâire-i haktan hurûc ederler ve kendileri-
ne şer’ u dîn-i İlâhî vâsıl olduğu halde terk-i delîl ede-
rek ve tevârüs eyledikleri kīl ü kāle peyrev olarak onı redde-
dip kabûl etmezler.
Dâllîn ise yollarda sersem sersem dolaşarak caddeyi bu-
lamayanlardır. Bunlar da ol kimselerdir ki kendilerine sıyt-ı
risâlet vâsıl olmamış ve yahud vâsıl olmuş ama hak kendi-
lerine iyân olur vech ile değil. Nazm-ı celîl delâlet ediyor ki
mün’amun aleyhim, mağdûbun aleyhim, dâllîn olmak üzre
üç fırka vardır. Âzâde-i şekk ü irtiyâbdır ki mağdûbun aley-
him de ehl-i dalâldir; maamâfîh hakkı tanıdıktan sonra on-


dan an-ilmin inhirâf edenler ile tarîk-i hak kendilerine zâhir
olmadığından dolayı sapa yollarda hayrân ü ser-gerdân bu-
lunanlar arasında fark vardır. Lâkin hakīkaten “dâll” ancak
o sersemdir ki körlük içine düşmüş de körlüğünden nâşî
matlûba yol bulamamıştır. Dinde körlük ise hakkı bâtıla ve
savâbı hatâya karıştıran şübehâttır.
Hakîm-i müşârun ileyh rahle-i fazîletinde takrîr-i dil-pe-
zîrini bu hadde iblâğ ettikten sonra dâllîni dört kısma taksîm
ediyor ve birinci ile ikinci kısm-ı dâllînin kimler olduğunu ve
dünya ve âhirette bunların hallerini yegân yegân söylüyor,
nihâyet üçüncü ve dördüncü kısımlara atf-ı makāl edip bun-
ların gerek nefislerindeki sû-i a’mâli ve gerek ümmette hâsıl
ettikleri sû-i te’sîrâtı yâd ettikçe heyecânı tezâyüd eyleyerek
şu vech ile takrî’ ediyor:
Üçüncü kısım dâllîn şunlardır ki kendilerine emr-i risâlet
vâsıl olarak onu tasdîk etmişlerse de bu tasdîk edille-i risâle-
te nazar ve usûl ve kavâid-i risâlete vukūf ile olmadığından
usûl-i akāide dâir risâletin teblîğ edildiği ahkâmı fehmde
hevâ-i nefsânîlerine tâbi’ olmuşlardır, bu kimseler her dinde
mübtedi’ olanlardır. Dîn-i İslâm’da mübtedi’ olanlar da bu
kabîldendir. Bunlar i’tikādlarında mecmû’-i Kur’ân ’ın delâlet
eylediği ve selef-i sâlih ile ehl-i sadr-ı evvelin iktidâ ettikleri
umûrdan inhirâf eyledikleri cihetle ümmeti şâribin harâretini
teskîn etmeyecek birtakım meşârib-i gussa-engîze tefrîk etti-
ler. Bu gürûhun halkta hâsıl eyledikleri te’sîrâtı bir nebze
gösterelim. Bir adam devâir-i kazâya gelir, şöyle.. şöyle.. et-
mediği üzerine bülend ü azîm olan Allah’a ve yahud kelâm-ı
kadîm-i İlâhî bulunan Mushaf-ı Şerîf’e yemin etmesi taleb
olunuyor, alâmet-i kizb yüzünden nümâyân olduğu halde
bu adam yemini ediyor. Bunun üzerine tâlib-i tahlîf olan
kimse şekl-i da’vâyı başka bir sûrete çevirerek bu adamın
i’tikād eylediği meşâyih-i tarîkatten bir şeyhe yemin etme-
sini taleb ediyor. O zaman bu adamın beti benzi uçuyor,
vücûdu sarsılıyor, sonra kendi gayy ü dalâline gelerek o
şeyhin ismine tekrîm için ve onun nâmına yalan yere yemin
edersem elimdeki ni’met zâil olur ve yahud bir felâkete uğ-
rarım korkusuyla doğruyu söylüyor ve evvelce yapmadım
maa’l-kasem beyân ettiği şeyi yaptığını takrîr ediyor (Şeyh
Muhammed Abduh merhûm burada bunun gibi daha bir
çok vak’alar zikretmiştir). Bu hâl usûl-i akīdede bir dalâldir
ki i’tikād-ı billâhta ve Cenâb-ı Akdes-i Kibriyâ’nın ef’âlde
vahdâniyetine dâir vücûb-ı i’tikāddaki dalâle râci’dir.
Dördüncü kısım dalâl dahi âmâlde dalâldir ve ahkâmı
mâ-vudıa lehinden tahrîftir. Salât u sıyâmın ve cemî’ ibâdâ-
tın fehm-i ma’nâsında hatâ ile muamelâtta vârid olan ahkâ-
mın fehminde olan hatâ bu kabîldendir. Meselâ bir malda
zekât vâcib olmamak için o mâl hulûl-i havlden evvel gayrın
mülküne tahvîl edildikten sonra havl-i sânîden biraz müddet
geçer geçmez onu istirdâd ederek zekâtta hîle ediliyor, bu
sûretle isti’mâl-i hîle eden kimse bu hîlesiyle edâ-i farîzadan
kurtulduğunu ve Hazret-i Allâmu’l-guyûbun gazabından ne-
cât bulduğunu zannediyor. Bilmiyor ki bu hîlesiyle ehemm-i
erkân-ı dînden bir rüknü hedm etti ve Cenâb-ı Hak bir farzı
farz kılmasıyla beraber o farzı izâle ve eserini mahv eder bir
şeyi de birlikte meşrû etmiştir diye zât-ı ulûhiyyeti için mu-
hâl olan bir keyfiyeti i’tikād eden kimsenin ameli gibi amel
etmiş oldu.
Bu dalâlden üç kısmın eseri ümmetlerde zuhûr ederek
kuvâ-yı idrâkine halel gelir, ahlâkına fesâd târî olur, ef’âlin-
de teşevvüş ve ızdırâb bulunur, Cenâb-ı Bârî’nin ibâdındaki
âdet-i ilâhiyyesi vech ile behemehâl cânib-ı kibriyâsından
bir ukūbet olarak onlara idbâr u sefâlet çöker (

 ٖ    ٰ اليوحت هللا           تنسل دجت نلو
)Bir ümmete vehn ü za’f gelmesi ve mübtelâ-yı
mesâib ü şedâid olması, akāid ü a’mâlinde Sünnetullâh’a
muhâlif olarak ihdâs eylediği hâlâttan dolayı müstahak ol-
duğu gazab-ı ilâhînin alâmet ü delâilinden addolunur. Bu-
nun için Hak celle ve alâ hazretleri zât-ı ulûhiyyetine nasıl
duâ edeceğimizi, yani hudûd-ı İlâhiyye’de durarak ve bizi
hidâyet eylediği eşyâyı fehm etmek sûretiyle ukūl u a’mâli-
mizi takvîm ü tahkîm eyleyerek nâil-i niam-ı Rabbânî olmuş
ümmetlerin tarîkına bizi hidâyet etmek ve şerâi-i İlâhiyye’-
den gerek amden ve inâden ve gerek gavâyeten ve dalâlen
inhirâf etmeleriyle haklarında âsâr-ı nikmet-i kahhârâne zu-
hûr eden ümmetlerin mesleklerinden bizi müctenib kılmak i-
çin niyâz ve tazarrû etmekliğimizi bize ta’lîm eyledi.
Hulâsa, bilinmelidir ki bir ümmet sebîl-i haktan sapınca
lâ-mahâle girîve-i idbâr ve sefâlete düşer ve o ümmet yevm-
i hesâbda azâbdan nasîbine kavuşacaksa da Cenâb-ı Hak
bu dünyada dahi onların azâb u ukūbetini o güne kadar
te’hîr buyurmayıp üzerlerine şuûn ve ef’âlinde müstebid o-
larak kendilerini tezlîl eden birini musallat eder. Eğer o üm-
met intibâha avdet etmeyip de bilakis gayy ü dalâlinde te-
mâdî ederse Cenâb-ı Müntakim ü Kahhâr dahi onları helâ-
ka îsâl ederek âlem-i vücûddan eserlerini mahv ü nâ-bûd
eyler. İşte bu sırr u hikmete mebnîdir ki Cenâb-ı Rabb-ı
Rahîm ve Kerîm akvâmın selâmet ü saâdetlerine bâdî olan
esbâbı tedkīk ile ibret almaklığımız için ümem-i sâlife ve hâ-
zıranın ahvâline nasıl ihâle-i nigâh-ı im’ân edeceğimizi bize
lütfen ve keremen ta’lîm buyurdu. Efrâd-ı ümmete gelince,
her ehl-i dalâle bu hayât-ı dünyada ukūbetin lüzûmuna dâir
sünnetullâh cârî olmadığı yukarıda zikredilmişti. Nice ehl-i
dalâl vardır ki zevk ü safâ, refâh u naîm içinde evkāt-güzâr
olarak rehrev-dâr-ı cezâ olmuştur. Bu gibiler cezâ-yı mâ-
yelîkıne (

           ٰ  هلل ذيموي رمالاو اپيش سفنل سفن


[  336] 

    كلمت ال موي
)

   
nazm-ı celîlinde beyân buyurulan günde mülâkī olurlar – in-
tehâ.
İn’âm: Ni’met ihsân eylemektir. Ni’met: Refâh-ı hâle,
nefsin istilzâz eylediği şeye denir. Niam-ı İlâhiyye’nin add ü
ihsâsı müstahîl olmakla beraber dünyevî ve uhrevî olmak
üzere iki cinse münhasırdır. Ni’met-i dünyeviyye dahi vehbî
ve kesbî olarak iki kısımdır. Vehbî de iki kısımdır. Birisi
rûhânîdir: Cenâb-ı Bârî’nin insana nefh-i rûh etmesi ve ifâ-
za-i kuvâ-yı müdrike ile anı izâe eylemesi gibi. Kesbî olan
kısım: Nefsi rezâilden tezkiye, ahlâk-ı seniyye ve melekât-ı
fâzıla ile tahliyye ve bedeni hey’ât-ı matbûa ve melâbis-i
müstahsene ile tezyîn eylemek ve câh u mâl hâsıl olmaktır.
İkincisi ki uhrevî olan ni’mettir. O da Cenâb-ı Rabb-ı Ke-

rîm’in kulundan sâdır olan zelleyi afv ü mağfiret ile ondan
hoşnud olması ve onu Mukarrebîn ile birlikte ebedü’l-âbidîn
a’lâ-yı illiyyînde mihmân etmesidir (

     مهيلع تمعنا

    
)  kavl-i kerî-
minin delâlet eylediği ni’met ile murâd, ni’met-i uhreviye ile
berâber niam-ı dünyeviyyeden nefsi tezkiye ve tahliye gibi
ni’met-i sermediyye-i uhreviyyeyi ihrâza vesîle olan kısım-
lardır – 


          ٖ   نيلاضلا الو مهيلع بوضغمل ا ريغ   
1


ريغ
( ) kelimesi mevsûlün sıfatıdır. Ve mün’amun aleyhi-
min mukābiline izâfet ile taarruf ve taayün etmiştir.
Gazab: İrâde-i intikām için nefsin heyecânıdır; Hak süb-
hânehû ve teâlâ hazretlerine isnâd olundukta müntehâ ve

بضغ
gâyeti murâd olunur ( :) Arzû-yı intikam için dem-i kal-
bin galeyânında hâsıl olan tağayyürdür. Aleyhi’s-salâtu
ve’s-selâm efendimizin (

         هينيع هرمحو هجاد          وا خافتنا يلا اورت ملا مدا                نبا بلق يف دقوت هرمج اهناف بضغلا اوقتا
)kavl-i nebevîleri bu
ma’nâdan me’hûzdur – 
Meâl-i şerîfi: Gazabdan hazer üzere olun, zîrâ gazab â-
demoğlunun kalbinde îkād olunmuş bir ateş korudur, gör-
müyor musunuz gazab hâlinde onun şâh damarları nasıl şi-
şiyor ve gözleri nasıl kızarıyor demektir. Allah’ın gazabı o-
nun ukūbet ve intikāmıdır – A . Burada bir kāide-i kül-
liyye vardır. O da şudur: Rahmet, ferah, sürûr, gazab, hayâ,
gayret, hıdâ’, istihzâ gibi ne kadar a’râz-ı nefsâniyye var ise
hepsinin evâili ve hepsinin gâyâtı vardır ve meselâ gazabın
evveli ve gâyeti vardır ki evveli dem-i kalbin galeyânı ve
gâyeti mağdûbun aleyhe zarar îsâlidir. İmdi gazab kelimesi
Cenâb-ı Akdes hakkında isti’mâl olundukta evveli bulunan
galeyân-ı dem-i kalbe haml olunmaz, belki gâyeti bulunan
irâde-i ukūbete haml olunur. Kezâlik hayânın evvel ve âhiri
vardır, evveli nefisde hâsıl olan inkisârdır, gâyeti terk-i fi’l-
dir. İmdi hayâ kelimesi Cenâb-ı Akdes hakkında isti’mâl o-
lundukta terk-i fi’le haml olunur, inkisâr-ı nefse haml edil-
mez. Bu beyân bu babda bir kāide-i şerifedir – 
Niam ve hayrâtı Cenâb-ı Akdes-i Kibriyâ’ya nisbet edip
ezdâdını nisbet etmemek âdâb-ı Kur’âniyye’dendir; işte bu
makamda da bu minhâca sülûk ile Zât-ı ulûhiyyetine in’âm
isnâd olunmuşken isnâd-ı gazabdan udûl olunmuştur. Nite-
kim (

ٖ          ٖ نيدهي وهف ينقلخ يذلا
.

ٖ  ٖ      ٖ   نيقسيو ينمعطي وه يذلاو
.

نيفشي وهف        تضرم اذاو

 ٖ     
)  kavl-i kerîmi ile (

اد       شر مهبر مهب دارا              ما ضرالا يف نمب ديرا رشا يردن ال اناو
)nazm-ı celîli de üslûb-ı mezkûr üzere vârid
olmuştur – 

ريغ
( ) lafzında ma’nâ-yı nefy bulunduğundan nefyi te’kîd
için (

 ٖ   نيلاضلا الو

 

ال
) kavl-i kerîmi ( ) kelimesine mukārin kılınmış
ve gûyâ (

          ٖ   نيلاضلا الو مهيلع بوضغملا ال
)denilmiştir – 




نيما
 
“Âmîn” kelimesi müstecâb et ma’nâsına ism-i fi’ldir. İbni
Abbâs radıyallâhu anhdan mervîdir ki “Resûlullâh sallallâhu
teâlâ aleyhi ve sellem efendimizden ‘âmîn’ ma’nâsını sor-

لعفا
dum, ma’nâsını (’) dir, buyurdu” demiş, iltikā-yı sâki-

نيا   
neynden hazer için ( )  gibi fetha üzerine binâ kılındı. Bu
kelime de elifin meddi lügat olduğu gibi kasrı de lügattir.
Mecnûn Âmirî’nin şu mısrâında: 

انيما لاق ادبع هللا محريو

meddile vârid olmuş, diğer bir şâirin şu mısrâında dahi:

ادعب اننيب ام ه للا دازف نيما

kasr-ı elif ile vürûd etmiştir  – 

نيما
( ) kelimesi mîm-i muhaffef olduğu halde elifin medd
ü kasrı iledir; evvelkisi efsah ve eşherdir. Yahud İmâm Vâ-
hidî’nin dediği gibi mîm müşedded olduğu halde elifin
medd ü kasrı iledir. Bazıları: medd ü teşdîd ile “âmmîn”
demek namazı ifsâd eder demiş ve bazıları ifsâd etmez
demiş; fetvâ ikinci kavl üzerinedir. Allâme-i Zemahşerî ke-
lime-i mezkûre “hemîn”in muarrebidir demiş. Şeyh Rızâ:
“Hâbil” kelimesi gibi “âmîn” kelimesinin de Süryânî bir lafız
olduğunu zikretmiştir. – Mültekā Şârihi Dâmâd .
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem e-
fendimizden (

      باتكلا هحتاف نم يغارف دن        ع نيما ليربج يننقل
)
buyurdukları rivâyet olunduğu gibi dehân-ı dürer-feşân Ce-
nâb-ı risâlet-meâblarından (

  باتكلا يلع متاخلاك هنا

    
)  hadîsi da-
hi şeref-sudûr eylemiştir – Evvelkisinin meâl-i şerîfi: Fâti-
hatü’l-Kitâb’ın kırâatinden ferâgatimde Cibrîl bana “âmîn”
demeyi telkīn eyledi demektir. İkincisinin müfâd-ı âlîsi: “Â-
mîn” mektup üzerindeki mühür gibidir demektir ki mühür
mektuptan, mazmûnuna mürselün ileyhden mâadâsının
muttalî olması fesâdını men’ eylediği gibi “âmîn” de
duâyı, dâînin icâbetten haybet ve hırmânı intâc eden fesâd-
dan men’ ettiğini müş’irdir – “Âmîn” kelimesi bil-ittifâk
Kur’ân ’dan değildir, lâkin sûre-i kerîme okunduktan sonra
sırrî ve cehrî alel-ıtlâk salâtta “âmîn” denilmesi mesnûndur
– Salât-ı cehriyyede imam (

 ٖ   نيلاضلا الو

 
) dedikte
gerek kendisi ve gerek mü’tem sırran “Âmîn” derler, çünkü
Hâce-i Kâinât aleyhi efdalu’t-tahiyyât efendimiz (

     نما اذا


              نم مدقت ام هل رفغ هكيالملا نيمات هنيمات قفاو نم هناف اونماف مامالا

هبنذ    
) buyurmuştur. İmâm Şâfiî hazretleri salât-ı cehriyyede
sırran te’mîne muhâlefet edildiğinden mezheb-i Şâfiî’de
imam ile mü’tem salât-ı cehriyyede cehren “âmîn” derler–
Mültekā  Şârihi Dâmâd. 





– –
Ebû Süfyân (rd)’ın pederi Harb bin Ümeyye hayli za-
man müşârun ileyhin nedîmi idi. Muahharan civârında bu-
lunan bir Yahûdî mûmâ ileyh Harb’i sebbetmiş olmakla
Harb mezbûru katlettirdi. Bundan dolayı Abdülmuttalib
hakk-ı civâra riâyetle Harb’den yüz deve alıp maktûlün am-
mi zâdesine verdi ve bir daha kendisiyle görüşmedi, küre-
mâ-yı Arap’tan meşhûr Abdullah bin Cüd’ân’ı nedîm ittihâz
etti.
İşte bu kıssa da Abdülmuttalib hazretlerinin Emevîler
aleyhine bile nâfizü’l-kelim olmasına delîl olup Doktor
Dozy’nin serdettiği iddiânın butlânını meydana çıkarır. Bun-
dan daha garîbi de vardır. Şöyle ki Benî Temîm’den bir re-
cül akabe-i Minâ’da Harb bin Ümeyye’ye tesâdüfle ken-
disine tekaddüm etmiş. Kureyşîler ise bi-ecmaihim Harb’i
takdîm ile kendileri teahhur etmeyi âdet etmişlermiş. Bun-
dan dolayı Harb recül-i mezbûra hitâben “Bir gün seni
Mekke’de görürsem haddini bildiririm” demiş. Aradan bir
müddet mürûr ettikten sonra Temîmî Mekke’ye girmeye
mecbûr olup Harb’e karşı beni mücîr olacak kim vardır diye
sormuş, Abdülmuttalib bin Hâşim’den başka kimse yoktur
cevâbını almış da gece vakti gelip Abdülmuttalib’in kapısını
çaldı. Zübeyr ve Gaydâk nâmındaki oğulları kapıyı açarak
kendisi mücîr oldular, himâyelerine aldılar. Ertesi gün birlik-
te Mescid-i Harâm’a girdikleri esnâda Harb bî-muhâbâ Te-
mîmî’ye bir tokat attı. Zübeyr’de kılıcını çekerek Harb’in
üzerine hücûm etti. Harb firâra kadem basarak Abdülmutta-
lib’in hânesinde soluğu aldı ve beni Zübeyr’e karşı mücîr ol
diye niyâzda bulundu. Abdülmuttalib de mûmâ-ileyhi baba-
sı Hâşim’in nâsı it’âm için aş pişirdiği büyük kazanların bu-
lunduğu mahalle gizledi. Bir müddet orada kaldıktan sonra
çıkıp gitmesini emrettiyse de Harb bir türlü cesâret edip çı-
kamadı. Dedi ki nasıl çıkabilirim. Senin yedi oğlun kılıçları
ellerinde kapıda bekliyorlar. Abdülmuttalib tebessüm ile
kendi ridâsını iksâ ederek hâneden çıkardı. Oğulları bu hâli
görünce babalarının himâyesinde olduğunu anlayarak da-
ğıldılar.
Bu kıssa da pek sahîh ve mevsûktur. Hattâ Abdullah bin
Abbâs radıyallâhu anhumâ Muaviye hazretlerinin esnâ-yı
hilâfetinde ziyâretine gelen rüesâ-yı Arab’a karşı ceddi Harb
bin Ümeyye ile müfâhare sadedinde sarf ettiği bazı kelimâtı-
na bi’l-mukābele “Evet! Ceddinizin hayli şân u şöhreti var-
dı. Fakat kazanlar arkasında kendisini gizledikten sonra ri-
dâsıyla himâye eden zât herhalde onun fevkında olmak lâ-
zım gelir zannederim” buyurmuş ve Muaviye’yi sükûta mec-
bûr etmiş idi. Doktor Dozy bi-hakkın müsteşrik olsa bu kıs-
salara âgâh olmak iktizâ ederdi. Abdülmuttalib Nebiyy-i Ek-
rem efendimiz hazretlerini pek muazzez ve mükerrem tutar,
daima mevki’-i ta’zîmde bulundururdu. Buna sebeb-i bâis-
de gerek velâdet-i seniyyeden evvel, gerek ondan sonra
ulemâ-yı Ehl-i Kitap ve köhne-i Arab ve erbâb-ı ferâsetten
aldığı ma’lûmat, müşâhede ettiği en vâzıh alâmât ve bil-
hassa rüyâlarında vukū’ bulan tebşîrât olup her zaman bu
oğlumun şânı azîm olacak, sâyesinde kavm-i Arab kesb-i ir-
tifâ’ edecektir derdi.
Abdülmuttalib –bâlâda inbâ olunduğu üzre– kavm-i Ku-
reyş nazarında gâyet muhterem idi. Her vakit Ka’be-i Muaz-
zama ittisâlinde kendisine mahsûs serîr vaz’ olunur ebsât
tertîb edilirdi. Bütün uzemâ-yı Kureyş etrâfında ictimâ eder-
lerdi. Hiç biri onun yerine geçmez, makamına oturmazdı.
Nebiyy-i Ekrem efendimiz hengâm-ı tufûliyyetlerinde bazen
gelir, nâssı yararak cedd-i sâmîleri yanına otururlardı, ahyâ-
nen cedlerinden evvel o makāmı teşrîfle bisât-ı mahsûsa ka-
dem-zen-i saâdet olurlardı. Bir defa amcalarından biri mü-
mânaat edecek oldu. Abdülmuttalib mûmâ-ileyhi zecr ile
oğluma ilişmeyin onun kadri herkesin fevkındedir, buyurdu
ba’dehu kendisini alıp yanına iclâs, zahr-ı mübâreklerini
mesh ile arz-ı istînâs eyledi.
Pederleri Hazret-i Abbâs’tan naklen Abdullah (radıyallâ-
hu anhumâ) şöyle buyurmuşlar. Abdülmuttalib’in Hicr-i İs-
mail (as)’da mefreşi (mefrûşât ile tezyîn edilmiş makām-ı
mahsûsu) var idi. Harb bin Ümeyye ve sâir eşrâf-ı Kureyş
onun cevânibine dizilirlerdi. Hiç biri makām-ı müşârun iley-
he tecâvüz etmezdi. Bir gün Resûl-i Zîşân efendimiz gelip
doğruca oraya cülûs buyurdu. Huzzârdan biri kolundan tu-
tup kaldırmak murâd edince müteessir oldu. Ağlama-
ya başladı. Abdülmuttalib bâis-i bükâyı anlayınca “Bu oğlu-
ma sataşmayın, nûr-ı dîdemi nefsinize kıyâs etmeyin. İsm-i
pâkiyle teferrüd eden bu oğlum muktezâ-yı fıtratı olarak zâ-
tında bir şeref-i fevka’l-’âde hissediyor, ben de öyle ümîd e-
derim ki benim Muhammed’im ne kendinden evvel, ne de
kendinden sonra gelen hiç bir Arabî’nin ermediği makām-ı
sâmîye erecek, cümlemize bâis-i fahr u mübâhât olacaktır”
dedi ve artık bu tavsiye ve sitâyişten sonra hiç kimse mü-
mânaat etmez oldu. Her ne vakit orayı teşrîf etseler görenler
kendisine yol açarlar, Nebiyy-i Zîşân bî-pervâ cedd-i mübâ-
rekleri makamına geçer, otururlardı.
Abdülmuttalib hazretlerinin şân-ı vâlâlarını bir kat daha
i’lâ eden hasâis-i âliyyenin biri de hafr-ı Zemzem kıssa-i acî-
besidir.
Bu husûs da bilâ-şübhe Nebiyy-i âhirü’z-zamân efendi-
miz hazretlerinin nübüvvet ve risâletlerine mukaddeme-i be-
şâret olan irhâsât-ı celîle cümlesinden ma’dûddur. Çünkü
bi’r-i Zemzem Amr bin Hâris Cürhemî tarafından imlâ olu-
narak asırlarca muattal olmuş, hattâ yerini ta’yîn edecek
bir emâreye bile destres olmaya imkân kalmamış idi. Risâ-
let-i Muhammediyye’nin vakt-i zuhûru takarrub edince bi-
’inâyetillâh bi’r-i mezkûre de zâhir oldu. İmâm Ali kerremal-
lâhu vechehu efendimizden dahi mervî olan bu kıssada Ab-
dülmuttalib hazretlerinin rüyâ-yı sâliha vâsıtasıyla aldığı
ma’lûmat üzerine bi’r-i mübârekenin mahallini bularak Hâ-
ris nâmındaki oğlu ile beraber bizzat hafriyyât-ı mütemâdiy-
ye icrâsıyla meydân-ı alâniyyete çıkarmış, bu hizmet-i aliy-
yesiyle bütün kulûb-ı kabâilde hubb ü müvâlâtı kat kat art-
mış, kendisi mağbût-i enâm olduğu bu mazhariyet sâyesin-
de bil-cümle rükebâsına gâlib gelmiş olduğu ber-vech-i sa-
râhat ifâde kılınmıştır.
Dozy’nin “pek asabiyyu’l-mizâc ve pek harâretli bir ka-
dın olduğu anlaşılan annesi Âmine” sözü de pek açıktan bir
(

يهو مدنت نل اهترفح نا كنا مزمز رفحا

مركالا جيجحلا مذتالو ادبا فزنتال مظعالا كيبا نم ثاريم
 ) diye îzâh-ı me-
(

غلا رقني ثيح لمنلا هيرق دنع مدلاو ثرفلا نيب يه

مصعالا بار
 ) denilmiş idi.
(

هارملا

بارغ هيام نيب مصعالا بارغلا لثم اسنلا يف هحلاصلا
 ) hadîsini tefsîr sade-
iftirâ-yı bârid, isnâd-ı mâ-lemyekün kabîlinden bir kelâm-ı
zâid olduğu der-kârdır.
Bu tavsîf-i bî-mağz u ma’nâyı buraya ilâve etmekten
onun garaz-ı fâsidi ileride “ ” rakamıyla murakkam sahî-
fede– Sultân-ı Zîşân-ı Enbiyâ (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) efen-
dimiz hazretleri hakkında mütercim-i bî-vâyeden başka ken-
disine mütâbaat edecek bir merd-i âkil bulamayacağı âşikâr
olan isnâd-ı cinnet ve sar’aya bir girîz-gâh-ı desîse ve mel’-
anet olmak üzere –küstâhâne ve serseriyâne bir edâ ile –
“... bu bir hayâlât-endûd idi. Vâlidesine çektiği zannolunan
mizâcı son derecede asabî idi. Ekser evkātte mağmûm ve
mütefekkir, bî-ârâm idi..... çünkü onun büyük şeyler hak-
kında bir fikri yok idi fakat ihtişâm-ı belâgat ile cezb olun-
duğunu hissediyordu......” diye sarf ettiği hezeyânât için bir
takaddüme-i ebleh-firîbâne temhîdinden ibârettir:
Bu ahmak doktor (

                مههاوفاب هللا رون اوفطي نا نوديري

ٖ
) fehvâ-yı
hakīkat-ihtivâsı hükmünce envâr-ı tâbân-ı İslâmiyyet’i sön-
dürmek hülyâ-yı fâsidine tutulup onun bâlâ-terîn-i süreyyâ
olan mişkât-ı münîr-i cihân-ârâsını karartmak emeliyle taşla-
mak dîvâneliğinde bulunmuş, düşüne düşüne böyle bildiği,
irtikâbından hayâ etmediği bühtân-ı azîmi de vâlide-i muh-
tereme-i cenâb-ı risâlet-penâhî hakkında zerre kadar münâ-
sebet almayan, hiçbir hâl ve hareketiyle te’yidi kābil
olmayan bir isnâd-ı cür’et-kârâne ile takviye ve tervîc ettir-
mek zu’m-ı bâtı[lı]na kapılmış oluyor ki cür’et ve sefâletin
bu türlüsüne doğrusu pek nâdir tesâdüf olunmaktadır.
Mütecâsir merkûmun “pek asabiyyu’l-mizâc ve harâretli
bir kadın olduğu anlaşılan vâlidesi...” sözü sırf kendi hayâl-
hâne-i cühûdânesinden bî-pervâ ortaya atılmış bir ercûfe-i
telbîskârâne olup bu doktor-ı bî-şuûrdan evvel bu efsâneyi
ne devr-i câhiliyyette, ne de edvâr-ı ahîrenin birinde hiçbir
ferd dermeyân etmemiş, böyle bir isnâd-ı bâtılın tervîcine
medâr olacak kıl kadar bir vesîle bulmak imkânı görülme-
miştir.
Vâlide-i müşârun ileyhâ Cenâb-ı Âmine radıyallâhu an-
hânın terceme-i hâline vukūfları değil, belki doğruca bir im-
lâ ile ism-i pâkini yazmaya ehliyet ve iktidârları olmayan bu
makūle müellif ve mütercimler hadlerini taşırmakla kendile-
rini âleme maskara etmekten başka ne kazanabilirler. Bile-
meyiz? Olsa olsa la’net!... “Bizden de olsun sad-hezâr”

Havârık-pâş-ı enzâr-ı cihân, mir’ât-ı rûh-efrûz,
Kılıp halka hürriyyet-nümûn u ma’delet-âmûz
Burûc-i târ-ı istibdâd için mihrâk-ı tâkat-sûz
Bütün yâd-ı bülend-i kudretiyle geldi On Temmuz!

Bugün her cebhe bir mihr-i ezeldir ma’kes-i vicdân,

Bugün her kalbe cârî incilâ-yı rahmet-i Yezdân
Bütün milletlerin târîh-tâbân-ı sürûrunda
Tenâhî nâ-pezîr eyyâmı vardır, her zuhûrunda
O günler parlar efkârın bülend emvâc-ı nûrunda,
Cihânlar berk urur insanların kalb-i gurûrunda,

Dolar sem’-i hayâta yıldırımdan canlı bir âhenk,

Vurur vech-i fezâya âsmândan şanlı bir nîrenk! 

Bu millet altı asrın izdihâm-ı ızdırâbıyla,
Bu millet kalb-i mecrûhuyle, vicdân-ı harâbıyla,
Bu millet encüm-i ümmîd-i rûhun iğtirâbıyla,
Yaşardı ancak âfâkında hürriyyet serâbıyla;

Serâb-ı âyîne hak-bâr-ı envâr-ı süyûf oldu,

Bütün enzâra göklerden müebbed lem’alar doldu!

Ne şarkın ızdırâbından, ne garbın i’tirâzından,
Ne halkın âh ü zârından, ne zulmün ihtirâzından,
Ne mülkün bâri bir mağrûr u şâyân inkırâzından,
Ne hattâ kahr-ı Hakk’ın bir zuhûr-ı hadşe-sâzından

Bir ümmîd-i rehâ mefkūd iken fikr-i selâmette,

Bu On Temmuz açıldı râyet-i ikbâl-i ümmette!

Bu On Temmuz’a evlâd-ı vatan can verse şâyândır
Ki her bir lem’asından bir ziyâ-yı hak hurûşândır
Bu On Temmuz’da ervâh-ı şehîdân hâke rîzândır
Ki her türbette bir gül-necm-i hürriyyet-nümâyândır.

Şafaklar, handeler envâr u ervâh-ı enîs ü hâr

Tutar âfâkı, sa’d-âhenk olur ecnâh-ı encüm-bâr!

Fezânın en mahûf, en dûzahî bir ka’r-ı nârında,
Şeyâtîn-i siyâhın hûna müstağrak diyârında,
Bütün efkâr-ı nûrun burc-i târ-ı inkisârında,
Yezîd’in kanlı koynunda, Hülâgû’nun mezârında

Dikilmiş kalmış evreng-i akūr-ı dîv-i istibdâd

Yuvarlandı bugün gayyâya düştü tâ ebed berbâd!

Sen ey rûz-ı mübeccel, çehre-i tâbende-i târîh
Ki her ân-ı sürûrun bir müebbed hande-i târîh;
Sen ey ân-ı muvakkar, incilâ-yı zinde-i târîh
Ki her nefh-ı cenânın feyz-i rûh-âyende-i târîh!

Senin elvâh-ı rengârenk-i hüsn ü ihtişâmınla

Dolan kalb-i vatan a’sâra fahr eyler garâmınla!

Şu sancaklar ki olmuş hep şevâhıktan nigâh-ârâ
Birer ümmîd-i âtî-bâl ü mâzî-çehredir gûyâ,
Dırahşan bir cemâl-i ma’nevî her râyet-i hamrâ
Ki tâ fecr-i ezelden mazhar-ı kudsiyyet-i Mevlâ:

Bu sancaklar şehîdân-ı gazânın nûr-i rûhundan

Tezehhür eylemiş gülhandelerdir lem’a-bâr-i şân
Bu sancaklar ki târîh-i gurûr u fahr-ı milletten
Kopan yakūt-renk evrâk-ı necdettir şehâdet-ten
Bu sancaklarda tâbân çehre-i müstakbel-i rûşen,
Hilâl ü necmimiz her râyetin koynunda rûh-efgen...
Bu sancaklar ki kalb-i şevk-i milletten hurûşândır,

Urûk-ı rûhtan akmış, tasallüb eylemiş kandır!

Nasıl bir bîgeran ummân-ı şûh-emvâcı bir mehtâb
Döküp eylerse ezhâr-ı ziyâdârıyla zerrîn-tâb,
Bugün enzâr-ı milletten hurûşân rûh-ı necdet-yâb
Semâ-yı fikr ü kalbi öyle eyler gark-ı âb ü tâb;

Safâlar, handeler, candan kopan ulvî meserretler

Küşâyiş-bâr-ı etbâk-ı sipihr olmaktadır yekser!

Murâd-ı Evvel’in burc-i şehâdet-şân-ı ünvânı,
Muazzam Fâtih’in âfâka hâkim fikr-i tâbânı,
Selîm’in safha-i ehrâma âkis cebhe-i şânı,
Süleymân’ın semâvât-ı gazâ revnaklı ummânı

Dolar enzâr-ı dünyâya bu yevmin nûr-ı hûrundan

Bu feyz-i milletin mahşer kadar ulvî zuhûrundan!

“Ne efsûn-kâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyet!”
Peyinde zâr- ı zâr- ı zulmet-i a’sâr iken millet,
Bu gün pîşinde olmuş bir zuhûrundan fezâ-cennet,
Nücûm-ı lâ-tenâhî iltimâ’âtın senin elbet!

“Kemâl”in kabrine bir lem’a dök hurşîd-i çehrenden!

Onun ulvî gurûb-i zâr-ı vicdânıyla doğdun sen!

Türkçe’nin, Arapça’nın ta’lîmi için pek fenâ usûller tut-
tuğumuzu söylerken, mekteplerimizde Fransızca’nın da pek
iyi bir tarzda okutulmadığını söylemiş idik, zannediyorum.
Bizim tahsîlde bulunduğumuz devirde Fransızca’ya tâ
rüşdiye mekteblerinin ikinci senesinden başlanır; sonra idâ-
dî, daha sonra âlî mekteblerde bu lisânın tedrîsine devam
olunur giderdi.
Evet, mekteblerimizde Arapça’ya nasıl kavâidden başla-
nırsa Fransızca’ya da –elifbâsından sonra– Fransız çocukları
için yazılmış gramerden girişilirdi. Zavallı çocuklar gramer
kitabının içindeki kavâidi kâmilen ezber ederler, kıyâsî,
gayr-ı kıyâsî fiilleri birer solukta çekerler, Fransız çocukların-
dan, çok mükemmel tahlîl-i nahvîler yaparlar, lâkin vâ esefâ
ki ne bu lisân ile yürütülen âdî bir muhâvereyi anlayabilirler
ne de iki cümleyi birbirine bağlayarak merâmlarını ifâde e-
derlerdi!
Mekteblerde bugün Fransızca için tutulan usûlün vaktiy-
le bizim bildiğimiz usûlden ne kadar halli olduğunu bilemi-
yorum. Yalnız şimdiki çocukların da o lisândaki behrelerini
pek kifâyetsiz buluyorum.
Şimdi bizim için asıl mes’ele bu lisânın mekteblerin hep-
sinde okutulup okutulmamasındadır. Mebâdî-i ulûmu tahsîl
ihtiyâcından kimse vâreste değildir. Bunları ne kadar esâslı,
ne kadar amelî bir sûrette okursak o kadar kârlı çıkarız. Lâ-
kin acaba bu kadar mebâhis arasında, bir de Fransızca o-
kutmak doğru olacak mı?
İyi bilmeliyiz ki şimdiye kadar tutulan tarzda Fransızca
öğrenilmez; yine iyi bilmeliyiz ki pek yeni bir tarzda lisân
tedrîsi göründüğü kadar kolay olamaz. Tedrîsâtta biraz ısla-
hât icrâsıyla çocuklara eskisinden daha fazla istifâde ettir-
mek mümkün ise de acaba bu da sarf edilecek emeklerle,
heder edilecek zamanlarla mütenâsib olabilecek midir?
Bundan sonra inşâallah memleketimizde herkes okuyup
yazmak ihtiyâcını anlayacak; herkes bunun için çalışacaktır.
Fakat lisânlarını sâir milletler gibi öyle kolayca öğreneme-
yen, zaten birçok sıkıntılara hedef olan Türkleri bir de Fran-
sızca ile uğraştırmak pek fazla olmaz mı?
Öyle ya! Bunların hepsi tahsîl-i âlîyi ikmâl edecek, hepsi
birer şu’be-i fende ihtisâsta çalışacak, yahud hepsi cihân-ı
medeniyyet ile münâsebât-ı siyâsiyyede, münâsebât-ı ticâ-
riyyede bulunacak değil ki daha nâfi’ şeyleri öğrenmek için
sarf edeceği zamanın bir mühim kısmını da Fransızca öğ-
renmeye ayırsın.
Maârif-i ibtidâiyyeyi, hattâ fünûn-ı i’dâdiyyeyi okuyan
bir çocuk asla Fransızca ile meşgûl edilmemeli, bu lisâna
ayırılacak sâatler diğer derslere bırakılmalıdır. Sonra tahsîl-i
i’dâdîyi de bitiren efendiler ittihâz edecekleri mesleğe ba-
karlar: Lisân öğrenmek mecbûriyetinde iseler bittabi’ çalışıp
öğrenirler.
Denecek ki: İ’dâdî tahsîlini ikmâl edenlerin kısm-ı a’zamı
sonradan ecnebî bir lisân öğrenmek ihtiyâcını hissedecekler-
dir. Binâenaleyh bunlara mektebde iken gösterilen Fransız-
ca kifâyetsiz olsa bile faydasız değildir, bilakis âtî için pek
müfîddir.
Evet, şu iddiâ doğru gibi görünüyorsa de iyi düşünülür-
se anlaşılır ki vâkıa mutâbık değildir. Haftada bir, iki, üç sâ-
at okutmak şartıyla talebeye bu lisândan bil-farz beş yahud
altı senede vereceğiniz sermâye –altı ay demeyelim– bir se-
nede birkaç kat fazlasıyla verilebilir. Demek bizim mekteb-
lerde çocuklarımıza okuttuğumuz fakat hiçbir işe yarama-
mak şartıyla senelerce, ömürlerce okuttuğumuz Fransızca
diğer derslerden ayrılır da müstakillen tedrîs edilirse bir se-
nede, hem her şeye yarayabilmek üzere, okutulabilecekmiş.
Hele bu nâkıs tahsîlin diğer derslere açtığı rahneyi
derpîş edecek olursanız büsbütün aleyhine dönersiniz.
Maârif Nezâreti mekteblerden Fransızcayı kaldırır, bu-
nun için en yeni usûlde okutulmak üzere ayrıca sınıflar a-
çarsa hem lisân adam akıllı öğretilmiş, hem de zaten bir çok
sûretlerle heder olup giden zamanlarımız tasarruf edilmiş
olur.
Ricâ ederim maksadımız yanlış anlaşılmasın. Biz Fran-
sızca’nın ne herkes için lâzım olduğuna, ne de hiç kimse için
lâzım olmadığına kāni’ değiliz. Bu lisâna ihtiyâcı olanlar
hakkıyla okutulsun; olmayanlar beyhûde yere uğraştırılma-
sın, kendilerine daha nâfi’ şeylere çalıştırılsın, demek istiyo-
ruz.

O sırada Mısır’da bulunan Yahudilerin adedi Hazret-i
Mûsâ ile Mısır’dan çıkan Yahudilerden ziyâde idi.
Bir taraftan dahi ol esnâda Bâbil ve memâlik-i mücâve-
resinde bulunan Yahudilerin adedi nazar-ı dikkatten dûr tu-
tulmamalıdır.
Ahbârdan Ezrâ ve Nehemiah ve Zorobabel refâkatlerin-
de Ninova’dan Beytü’l-Makdis’e avdet eden Yahudiler Hu-
da ve Bünyamin kabîlelerinden ibâret idi.
Josephus kendi muasırı bulunan Yahudilerin Ninova’-
daki mikdarları bâdî-i istiğrâb olacak derecede kesretli ol-
duğunu kitabında dermeyân ve Ezrâ’nın Beytü’l-Makdis’e
avdet husûsunda İran şâhından istihsâl eylediği müsâadeyi
nâtık Midya Yahudilerine hitâben yazmış olduğu mektup ü-
zerine kendisiyle avdet eden ve Roma İmparatorluğu tâbi-
iyyetine dâhil olan Yahudiler mârru’z-zikr iki kabîleden
ibâret olup diğer on kabîle ise Fırat havâlîsinde kalmış ol-
duklarını zikr ü beyân ediyor.
Saint James’in benî İsrâîl’i Nasrâniyet’e da’vet husûsun-
da yazdığı nâmenin on iki kabîleye hitâben yazılmış olduğu
der-hâtır edilince Roma İmparatorluğu hâricinde kalan Ya-
hudilerin on iki kabîleden ibâret olduğu hakkındaki iddiâ-
mız tasdîk edilmiş olur.
Benjamin Tudelensis nâmında bir Yahudinin beşyüz se-
ne akdem yazmış olduğu rıhlet-nâmesinde Salmanassar’ın
istîsâr eylemiş olduğu Yahudiler zürriyetinden Midya cihet-
lerinde bir çok akvâm görmüş olduğunu dermeyân ediyor.
Rehoboam zamanındaki ihtilâf üzerine bir takım Yahu-
diler, tard olunan Jereboam ile beraber Beytü’l-Makdis ha-
vâlîsine hicret eyledikleri gibi kalanlar dahi Âsûrîlerin yedle-
rine esîr düşüp Buhtunnasr’ın vürûduna kadar orada ikā-
met eylemişler idi.
Hazret-i Mesîh zamanında Yahudilerin Bâbil cihetlerin-
de kuvvet ü miknetleri kābil-i inkâr değildir. Âsûrî Yahudi-
leri Filistin Yahudilerinden büsbütün ayrı olarak ma’bedleri
havraları olduğu gibi Sûriye’de Pumbedita, Nahardea’daki
külliyyât-ı ilmiyelerinin Theodosius, Arcadius, Honorius za-
manlarına kadar devâm eylediğini ve hatta Hazret-i Me-
sîh’ten bin üç yüz sene sonraya kadar Bağdad’da bir med-
reseleri mevcûd olup Arapların korkusundan kendi ihtiyâr-
larıyla kapatmış olduklarını Petrus yazıyor. Ve ol esnâda o
havâlîde pek çok havraları bulunduğu gibi cemâatin ahbâra
gösterdiği hürmet ve inkıyâd nasârânın râhiblerine göster-
dikleri riâyet ve i’tibâr derecesinde idi. Salmasius’un rivâ-
yetine nazaran bunların bir hayli kısmı tarafından a’yâdda
Beytü’l-Makdis ziyâret edilir ve her fırkaya kendi ikāmet-
gâhları nâmı verilir idi.
O zamanlarda Yahudilerin adedleri kābil-i add u ihsâ
olmadığı gibi bir taraftan dahi mezheb-i Mûsevîye birçok
eşhâs dühûl ve iltihâk eylemekte idi.
Heraclius’un zamanlarında İdominler [Idumeans] Yahu-
diliğe dâhil oldukları gibi Bâbil cihetlerinde de birçok ahâ-
lînin mezheb-i Mûsevî’ye intisâb eyledikleri Tevrat ’ta mu-
harrer ve mastûrdur. Talmudist’ler; Roma hükümdârların-
dan Nero Sezar ile Antoninus Pius’un Yahudi dînine dâhil
olduklarını rivâyet ediyorlar.
Salmasius’un rivâyetine nazaran asıl Yahudi olanların
havralarında: Septuagint kırâat olunmadığı ve fakat İsken-
deriye’de ve diğer memleketlerde yeni Yahudiler tarafından
kırâat edildiği müstebân oluyor.
Havâriyyûndan Saint Paul’un resâilinde “Hellenist” di-
ye muharrer olanlar bunlardan kinâyedir. Hatta Saint Paul
o sıralarda teessüs eden dul-hâne ve eytâm-hâne mütevellî-
lerini bunlardan nasb u ta’yîn eylemiş idi. Bundan anlaşılı-
yor ki havâriyyûn ahkâm-ı İnciliyyeyi yalnız Yahudilere ve
yeniden Yahudi dînine dâhil olanlara teblîğ ve ta’lîm edip
putperestlere o yolda telkīnâtta bulunmuyorlar idi.
Fârisîlerin putperestleri Yahudi dînine da’vet husûsunda
ne derece ibzâl-i mesâî eylediklerini ve Yahudi milleti adedi-
nin teksîri husûsuna ne mertebe çalıştıklarını İncil yazıyor.
Buralarını işâretten maksadımızın ne olduğu âtîde
anlaşılacaktır. Dio Cassius’un ifâdesine nazaran Adrian za-
manında Barchochas nâmında biri Mesîhlik da’vâsında
bulunduğu sırada milel-i sâire efrâdı dahi Yahudilerle bi’l-
ittifâk merkūma i’tikād eylemişler ve bundan dolayı bütün
dünya halkı heyecâna düşmüşler idi. Milel-i sâire efrâdın-
dan maksad; yine Yahudi dînine dâhil olan eşhâs demek
olup zîrâ Yahudilerin Mûsevî olmayanlarla ihtilâtta bulun-
madıkları ma’lûmdur.
Bundan başka hıristiyan hükümdârların zamanında bile
Yahudilerin ahâlîyi diyânet-i Mûseviyye’ye da’vet eyledikle-
ri kilise zabıtnâmeleri şehâdetiyle müsbettir. Hâl bu merkez-
de ve Yahudi milletinin bulunduğu her kıt’ada Dâvûd nes-
linden zuhûr edip tekmîl-i cihâna hükümdâr olacak Me-
sîh’in vürûduna intizâr edilmekte iken Hıristiyanlığın kıtaât-ı
arzın her cihetinde intişârına taaccüb etmemelidir. Ancak o
sıralarda umûm cihâna şâyi’ olan Hıristiyanlığın esâs-ı mu’-
tekadâtı ne idi? Şübhe yoktur ki umûmun efkârında sûret-i
kat’iyyede cây-gîr olan başlıca i’tikād Mesîh’in tekrâr gel-
mesi idi. Antakya’da Nasrâniyet’in bidâyet-i zuhûrunda ilk
telkīn olan akîde bu cihet idüğü umûr-ı vâzıhadandır.
Umûm efrâda telkīn olunan akāid-i Nasrâniyye; bir
müddet akdem zuhûr ve vefât ile tekrâr mazhar-ı ba’s ü nü-
şûr olan Hazret-i Îsâ’nın Mesîh-i muntazar idüğü ve tekrâr
dünyaya gelip Benî İsrâîl’in şevket ve saltanat-ı sâlifelerini
iâde ile rû-yı zemînde emniyet ve âsâyişi temhîd ve te’sîs
edeceği husûsâtından ibâret idi: bu akîde yalnız nasârânın
değil Yahudilerin akāid-i asliyyeleri cümlesinden idüğü es-
fâr-ı sâlifede muharrer ve mastûrdur.
Hıristiyanlığın evâil-i zuhûrundan iki asır mürûruna ka-
dar bu ciheti ne nasârâ ne Yahud inkâr etmemişler idi. Bu-
nu ilk inkâr eden Dionysius Alexandrinus olmuştur ki
mûmâ-ileyh Mesîh’den iki yüz elli sene sonra mehd-i zuhû-
ra gelmiştir. Nitekim Hıristiyanlık uğrunda Romalılar tara-
fından işkence edilerek katl u i’dâm edilen Justin Martyr
avdet-i Mesîh’e inanmayan şahsın hıristiyan addolunama-
yacağını söylüyor idi hatta Irenaeus Hazret-i Îsâ’nın bu akī-
deyi nasâraya telkīn ederken isti’mâl ettiği ibârâtı dahi nakil
ve beyân ediyor. Binâ-berîn zaman-ı sâlifde bu akīdenin
vücûdu inkâr edilecek olursa diyânet-i Nasrâniyye’de hiçbir
hakīkatin vücûdu i’tirâf edilmiş olmaz.
Bu akīde Nasrâniyet’in ilk zuhûrunda iki yüz sene müd-
det havâriyyûndan mervî bir hakīkat olmak üzere en muh-
terem râhibler tarafından âleme telkīn edilmiş ve Yahudileri
Nasrâniyet’e idhâle sebep olan yegâne akīde-i asliyye idüğü
umûr-ı vâzıhadan bulunmuştur.
Hazret-i Mesîh’in vukū’-ı vefâtı, zuhûr ve da’veti hakkın-
da Yahudilerin ahbârlarından telakkī eylemiş oldukları rivâ-
yâtın sıhhatinde bâdî-i iştibâh olmuş iken üç gün sonra diril-
mesi Yahudilerin şahs-ı Mesîh hakkındaki i’tikādlarını yeni
baştan tashîh ve tekrâr geleceği hakkındaki akīdelerini tak-
viye ve tavzîh eylemiş idi.
Bu vak’ayı Doktor Mead o kadar vâzıh ve kat’î bir sûret-
te rivâyet eylemiştir ki hakīkatini isbât için Lord Falkland ve
Chillingworth gibi muharrirlerin ifâdeleriyle istidlâle bile
hâcet kalmamıştır.
İşte hıristiyanların ilk akīdesi bu idi. Akāid-i sâiresine
gelince Hazret-i Mesîh ilk defa dünyaya gelmiş ve ikinci de-
fa gelmesi dahi yakīn bulunmuş olduğundan herkes ibâdet-i
esnâmdan ferâgatle zünûblarına tevbe ve istiğfâr ve Cenâb-ı
Hakk’ın Hazret-i Nûh aleyhisselâma tenzîl buyurduğu su-
huf-ı seb’a ahkâmına tebeiyyet vesâyâsından ibâret idi: zîrâ
Yahudilerin kendilerine mahsûs akāid ve avâid-i dîniyyeleri
olmasıyla ona kāil olmayan milel-i sâire efrâdına Hazret-i
Nûh’a nâzil olan suhuf ahkâmıyla âmil olmaları lüzûmu tav-
siye kılınır ve Hazret-i Îsâ avdetle benî İsrâîl saltanatını iâde
ve te’sîs eylediği sırada milel-i sâire adâletinden müstefîd
olacaklarsa da her türlü imtiyâzât ve fevâidi akvâm-ı sâireye
tercîhen Yahudilere bahş ve ihsân edeceği telkīn edilir idi.
Nasrâniyet’in bidâyet-i zuhûrunda Nasrâniyet’e dâhil o-
lan Yahudilerle hâriçten tanassur edenler arasında bir fark
mevcûd idi: Pavlus’dan başka bilcümle havâriyyûn münha-
sıran Yahudilere Nasrâniyet’i telkīn ve Petrus’un telkīnâtı ise
bilhassa Yahudilere münhasır ve Pavlus’un dahi sâir akvâ-
mı Hıristiyanlığa da’vete me’mûr olduğu İncil ’de mezkûr
olduğu gibi havâriyyûnun Roma imparatorları tarafından
ta’zîb edildikleri sırada Finike’de Kıbrıs’ta Antakya’da Nas-
râniyet zaten Yahudi dînine dâhil olanlara telkīn edildiği
Petrus’un İncil ’inde muharrer ve mastûrdur. Memâlik-i mez-
kûrede Yahudi dînine dâhil olanlar lisân-ı İbrânî’yi bileme-
diklerinden Tevrat ’ı Yunan lisânıyla tilâvet ve havralarında
Yunan lisânıyla ibâdet eyledikleri gibi Nasrâniyet’i ve sün-
net lüzûmunu ahâlîye telkīn ve tefhîm eylediklerini Salma-
sius kitabından rivâyet ve havârî Pavlus un Timoteos nâm
râhibi sünnet eylediği ve Beytü’l-Makdis’te tanassur eden
râhibin dahi hitânı icrâ edildiğini Josephus esâmîleriyle

يفوميت
şeklinde yazılmıştır.
Târîh-i Ruhbân ’da bast u beyân ediyor binâ-berîn tafsîlât-ı
meşrûhadan evâil-i Nasrâniyet’te akāid-i Nasrâniyyenin ne-
den ibâret idüğü ve Hazret-i Mûsâ’nın kānûnuna ne derece
riâyet ve tebeiyyet eylediği müstebân olur.
Şübhe yoktur ki evâildeki Nasrâniyet’in akāid-i asliyye-
siyle akāid-i hâzırası beyninde pek büyük fark u tefâvüt var-
dır: Evvel emirde “vaftiz” denilen resm-i ta’mîd Nasrâniyet’-
te cârî değil idi zîrâ havâriyyûndan Luka’nın ifâdesine naza-
ran resm-i ta’mîd Nasrâniyet’e dâhil olanlar için âdî bir ab-
dest almaktan ibâret olduğu cihetle yeni doğan çocuklar
ta’mîd edilmezler idi.
Havâriyyûndan Pavlus’un ifâdesine nazaran hıristiyan-
lar eyyâm-ı ma’lûmede Yahudi havralarında beraberce ibâ-
det eder ve kurbân keserler idi ve ol sırada Yahudi-
lerle Hıristiyanlar Mesîh’in şahsına müteallik bazı mesâil-i
fer’iyyeden başka esâs-ı akāidde aralarında bir ihtilâf yok
idi. Hazret-i Îsâ’nın ten ve kanından kinâyeten eyyâm-ı
ma’lûmede kiliselerde cemâate tevzî’ edilen ekmek ile şarap
âdeti mine’l-kadîm Yahudilerce müsta’mel ve ma’rûf bir
resm-i âyîn idi. Ve dâima sofralarında bu usûl cârî idi hatta
resm-i tevzî’de hâssaten kırmızı şarap isti’mâli ve ekmeği
parçalamak usûlü ve ol esnâda îrâdı mu’tâd olan kelimât
aynıyla Yahudilerde cârî ve müsta’mel olan usûl ve elfâz-
dan ibârettir. Ve bu merâsim-i âyîni hıristiyanlar dahi kilise-
de icrâ etmeyip hânelerinde icrâ ettiklerini Pavlus İncil ’inde
zikr ü rivâyet ediyor. İhtimâl ki ruhbân-ı nasârâ bu resm-i
tevzî’de Yahudilerden fazla olarak Hazret-i Mesîh’e ait bazı
kelimât ilâve eylerler ancak esâs i’tibâriyle bir fark ve ihtilâf
yoktur. Bunu Scaliger nâm râhib i’tirâf eylediği gibi Bux-
torfe ve ahbâr-ı Yahûd’un âsârını okuyan râhibler i’tirâf e-
diyorlar.
Ancak evâildeki nasârâ Hazret-i Mesîh’in ibnullâh oldu-
ğuna ve teslîse ve Rûhu’l-Kuds’e inanmadıkları gibi Îsâ nâ-
mına tazarrû ve niyâz etmezler ve ne kendileri ve ne Ya-
hudiler böyle bir Mesîh’in vürûdunu beklemezler idi. Ve bu-
nu i’tikād âdetâ şirk ve küfr olduğundan buna kāil olanları
katl ü i’dâm eylerler idi nitekim râhiblerden Stephen Hazret-
i Îsâ God’un[Tanrı’nın] sağ tarafında oturuyor denme-
sinden dolayı i’dâma mahkûm olduğunu Pavlus İncil ’inde
zikr ü tahrîr eylediği gibi Caiphas Hazret-i Îsâ’ya “Sen Al-
lah’ın oğlu musun?” diye vukū’ bulan suâline Hazret-i Me-
sîh cevâb vermemiş olduğunu Matta İncil ’inde sebt ü takrîr
ediyor. Halbuki Yahudiler Allah oğlu ta’bîrini makām-ı ihti-
râmda alel-ekser salâh-ı hâl ile muttasıf adamlara ıtlâk eyle-
dikleri kütüb-i İbrâniyye’de musarrah ve mastûrdur. Caip-
has da bu suâli bu ma’nâ ile îrâd eylemişti.
Hazret-i Îsâ’nın bi’set ve vefâtı akāid-i Mûseviyye’yi asla
ve kat’â nesh ve tağyîr eylememiş olduğu başta havâriyyûn
olduğu halde müddet-i medîde hıristiyan kiliselerinde akā-
id-i mezkûrenin hüküm-fermâ olmasıyla müsbettir.

MÜSLÜMANLARI KİM UYANDIRACAK?..

Hoca Efendi Arnavutluk mes’elesinin mâhiyyeti, esbâb-ı
psikolojiyyesini ve hükûmetin ittihâzına mecbûr olduğu
hatt-ı hareketi ve bu mes’eleden mütevellid te’sîrât-ı kalbiy-
yesini izhâr ve beyân ettiler. Ben de bu münâsebetle, kendi
nokta-i nazarıma göre, birkaç söz söylemek isterim.
Ben eskiden beri bu Frenklerin siyâsetleriyle iştiğâl etmiş
olduğumdan her vakit gördüm ki bu Frenkler, bütün Av-
rupa düvel-i muazzaması dâima dostluktan dem vururlar,
fakat bir fırsatını da getirdi mi dalımıza binmekten asla çe-
kinmezler.
Altmış sene mukaddem birinci Nikola Birinci Fransua
Jozef ile mülâkātında İslâm’ın yeryüzünden kaldırılması için
müzâkere ediyorlardı. O vakit birinci Nikola demişti ki: “Hı-
ristiyanlık ve insaniyet nâmına dünyadan İslâmiyet’in kaldı-
rılması için evvelâ Türkiye’nin kaldırılması lâzımdır. Ve bu-
nun için lâzım gelen tedâbîr de cüzî bir fırsatı kaçırmamak,
dâima hükûmet-i Osmâniyye’nin başına bir belâ çıkarmak,
onu uğraştıra uğraştıra tâkatsiz bir hâle getirmektir.” Bu söz-
leri tarihler zabt etmiştir. Mes’ele-i Şarkıyye nâmıyla te’lîf o-
lunmuş kütüb-i Efrenciyye’nin kâffesinde bu ibâre vardır.
Avrupalıların bugün bütün aradıkları memleketin idâre-
sinde Türklerin adem-i isti’dâdını göstermektir. Ve hatta bu-
nun için aleyhimizde gizli ittifâklar bile yapmışlardır. Her ne
kadar matbûat-ı zâhirede bu görülmemişse de gizli muâhe-
deler olduğu erbâbınca ma’lûmdur. Ben Rusya’da bulun-
duğum zaman bu muâhedelerden birkaç tanesini gördüm.
Hep Türkiye’nin aleyhinde tasavvur olunmuş şeyler. Evvelâ
idâreye adem-i isti’dâdını isbât edecekler. Sonra sabîlerin
malı, emlâki bir vasî tarafından idâre olunduğu gibi Türkler
de bir vasîye muhtaçtır diyecekler, vaz’-ı yedde başlayacak-
lar, sonra alabildiğine taksîm...
İşte şimdi Avrupa’nın yalnız Türkiye değil, bütün âlem-i
İslâm hakkındaki politikası bu merkezdedir. İşte Fas, işte
İran göz önünde bu politika ile o kadar İslâm memleketle-
rini mahv ve munkarız eylediler ki saymakla bitmez. Bir asır
evvelki hudûd-ı İslâmiyye ile şimdiki hudûdumuzu düşünür-
sek bu hakīkati apâşikâr anlarız.
Bu hakīkati en ziyâde anlamak, ona göre esâslı tedbîrler
ittihâz etmek, bütün aradaki ihtilâfları terk ile elele vererek
teâli ve terakkīye çalışmak ve bütün dünyadaki müslüman-
ların intibâhına pîş-dâr olmak buraya aittir. Makām-ı Hilâ-
fet’in hayâtı, yalnız burada bulunan birkaç milyon Türk’ün,
yirmi milyon kadar müslümanların hayatı değildir. Buranın
hayâtı bütün âlem-i İslâm’ın hayâtıdır. Bütün dünyadaki
müslümanlar bu hayâtta alâkadârdır.
Zîrâ bugün İslâmlar tarafından Avrupalılara karşı söz
söylemek vazîfesini îfâ edecek başla bir devlet-i müstakille
yoktur. Şu halde bekāsı için çalışmak bütün âlem-i İslâm
için çalışmaktır.
Bunun için çalışacak adamlar, benim bildiğim, yine şu
ulemâ silsilesidir ki bunlar elhamdülillâh ak ile karayı tefrîk
etmiştir. Her şeyi anlamış, idrâk etmiş bir silsiledir. Ve her
memlekette bütün milel-i İslâmiyye bütün müslümanlar ke-
mâl-i emniyyetle her şeyi ulemâya teslîm etmiştir. Hiçbir
memleket yoktur ki orada müslümanlar her şeylerini
ulemâya teslîm etmesin. Bugün her ne kadar ulemânın şânı
tenezzül etmişse de, nefsü’l-emrde ahâlînin kalblerinde ebe-
dî bir iz, bir mevki’-i ihtirâm mevcûttur. Hatta memâlik-i Os-
mâniyye’de nereye gittimse gördüm ki bütün ahâlî bütün
kalbiyle ulemâya merbût, her hayrı ulemâdan beklemekte.
Mâdem ki müslümanların kalbinde ulemâya karşı bu ka-
dar hulûs, bu kadar i’timâd var; buna mukābil ashâb-ı amâ-
im dahi onların tenvîr ve teâlîsi için gayret ve faâliyette bu-
lunmazlarsa, bizim teessüfümüz şöyle dursun, bütün ahlâf-ı
İslâm’ın mu’âhezelerinden kurtulamayacaklardır.
Bu muhabbet ve teveccühe karşı ulemânın vazîfesi pek
büyük ve pek mühimdir. Gerek umûr-ı idâre ve siyâsiyyeyi,
gerek ahvâl-i hâzıra ve âtiyyeyi anlatmak ulemânın vazîfesi-
dir. Çünkü bizde matbûat yoktur. Vâkıâ bazı yevmî gazete-
ler çıkar. Fakat onlar bu milletin matbûatı, bu milletin efkâr-
ı umûmiyyesi midir? Nerede? Onların hâlini ta’rîf için bir
cümle ile iktifâ edeceğim: (

الوه ٖ      ٰ   ٰ   يلا الو الوه يلا ال كلذ نيب نيبذبذم

   ٰ
)  bugün Dârü’l-Hilâfe müslümanları maatteessüf mat-
bûat-ı milliyyeden mahrûmdurlar. Şimdi okumak yazmak
teammüm etmediği için gazeteleri okumuyorlar, okumak ik-
tidârını hâiz oldukları zaman ise ellerine almayacakları şüp-
hesizdir. Onun için bizde efkâr-ı umûmiyye önünde ulemâ-
nın büyük mevkîi vardır.
Şu halde ulemâ memleketin istikbâli neye mütevakkıfsa
ahâlîye anlatmakla mükelleftir. Bugün şâyi’ olmuş öyle ha-
vâdisler var ki milletin kalbine vehm çöktürmüş, milleti ü-
mîdsizliğe sevk eder. Milleti tenvîr etmek, düşmanların hîle-
lerinden, bed-hâhâne işâ’âtından korumak ulemâya düşen
en büyük vazîfedir, borçtur. Bir millet için hâl-i ye’s iyi bir
şey değildir. Çünkü sonra kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviy-
yesine halel gelir. Bunun için millete cesâret, kuvve-i hâki-
me ve kuvve-i askeriyyesine metânet vermek için ulemâ
milletin istikbâlini gâyet ruhlu göstermeli ki şanlı askerlerin
şânına birkaç kat daha şan ve gayret gelsin.
Bunun için ben geçen konferanslarımın birinde talebe-
nin askere dehâleti hakkında bir fikir dermeyân etmiştim.
Filhakīka ben bu fikr ü i’tikāddayım. Çünkü bugün askeri-
miz câhildir. Bunları matbûatla tenvîr pek müşküldür. Şu
halde okuryazar adamlar tarafından, husûsiyle ulemâ sını-
fından askerlere lâzım gelen efkâr-ı milliyye verilirse bu mil-
letin istikbâli başka türlü olur. Askerimiz bugün “Ma’neviy-
yât-ı Askeriye Dersleri”ne pek muhtaçtır. Hiç olmasın bu
yolda neşr olunan âsâr-ı mühimmenin askerler arasında
neşr ü ta’mîmine çalışacak erbâb-ı hamiyyet ve himmet lâ-
zımdır.

Eğer hakīkaten fedâkâr, milletin menfaatini bi-hakkın
takdîr eder, münevverü’l-fikr mikdâr-ı kâfî talebelerimiz ol-
saydı az zamanda çok büyük istifâdeler ederdik. Fakat ne
çâre ki talebemiz askerlikten mezardan korkar gibi haşyet e-
derler. Böyle mi olmalı? Dediğim talebe olsa, bugün asker-
liği hükûmetten taleb eder. Senede üç ay talebe asker ara-
sında bulunursa, onları rûh-ı ma’rifet ve meşrûtiyetle tenvîre
gayret ederlerse bundan büyük hizmet olur mu? Bana kalır-
sa talebe bunu hükûmetten istemelidir. Sonra buna mukābil
hükûmet de eyyâm-ı şitâda tahsîllerini te’mîn etsin. Meselâ
birkaç tane büyük büyük medreseler yapsın. Talebenin bü-
tün levâzımını ihzâr etsin. Bîçâreleri sıhhate muzır rutûbetli
meskenlerinden, taş kovuklarından kurtarsın. Niçin meselâ
talebe-i kirâm efendilere mahsûs birkaç katlı mükemmel bi-
nâlar olmasın? Niçin talebenin yemekleri hazır pişip kendi-
lerine verilmesin? Niçin talebenin muntazam karyolaları ol-
masın? Niçin talebenin kendilerine mahsûs kisve-i ilmiyele-
rinin şerefi muhâfaza edilmesin? Hâsılı muntazam bir mek-
tep gibi talebenin de muntazam bir medrese hayâtı olma-
lıdır. Talebe orada her türlü ihtiyâcının istikmâlinden emîn
olarak sarf-ı tahsîl ile uğraşmalı. Buna mukābil senede iki
yahud üç ayda talebe memlekette neşr-i maârife gayret et-
meli, askerleri tenvîr etmeli.
Tenvîrden maksadım, siyâsî tenvîr değil. Diyânet ciheti
de kâfîdir. Askerliğe hizmetin ulviyyeti, ihrâz-ı şehâdetin
kudsiyyeti askerin fikrinde yerleşirse o ordunun karşısına
çıkılmaz. Avrupa ordularının bugün kuvve-i maddiyyeleri
pek mükemmeldir; fakat kuvve-i ma’neviyyeleri muhim-
mât-ı maddiyyelerine nisbetle hiçtir. Birtakım yeni yeni
meslekler Avrupa’da hayât-ı askeriyeye büyük rahneler aç-
mıştır. Bu gidişle onların âtîsi muzlimdir. Yalnız kuvve-i ma’-
neviyye ile bir şey olamadığı gibi, münhasıran kuvve-i mad-
diyye ile de bir şey olamaz. İhrâz-ı muvaffakıyet için her
ikisini cem’ etmek elzemdir. Bunun için askerlerimizin bir
taraftan kuvve-i maddiyyeleri için çalışıldığı gibi, diğer ta-
raftan da kuvve-i ma’neviyyeler için ibrâz-ı gayret ve faâ-
liyetten geri kalmamalıdır.
– Tabur imamları var ya...
diyeceksiniz. Allah rahmet etsin o tabur imamlarına. Bu
sene hacc-ı şerîften gelirken bir tabur imamına rast geldim.
Askerlere nasîhat ediyordu:
“Yakın zamanda Mehdi çıkacak, siz hiçbir şeye karışma-
yın...” gördünüz mü ne güzel ders! Eğer bütün tabur imam-
ları askere böyle ders verirlerse vay o askerin hâline!..
Bu husûsta beyân-ı hükm etmek bana ait değildir. Ben
yalnız bir fikir olmak üzere bunu arz ediyorum. Memleketin
hayâtını, istikbâlini üzerine alanlar elbette bu mesâil hakkın-
da sarf-ı zihn ederler. Vaktimiz müsâidse ben başka bir şeyi
arz etmek isterim.
Bugün bütün Avrupa’da iş görenler hep birer silsileye
merbût olanlardır. Dağınık olursa iş görülmez. Bilakis ma-
zarrat tevlîd eder. Şimdi bizim ulemâ beyninde münâferetin
zuhûru bundan neş’et eder. Arada ihtilât olmadığından sû-i
tefehhümler zuhûra gelir. Ben zan ederim ki, ulemâ-yı
Hanefiyye ile Şâfiiyye arasında yahud Şîiyye arasındaki zıd-
dıyet, İslâm ile Nasrâniyet arasındaki zıddıyetten bile büyük-
tür. Bu, neden?
Hiç şüphesiz ki bu adem-i ihtilâttan. Ne onların dediğini
biz biliriz, ne bizim dediğimizi onlar. Onları ber-taraf et. Ay-
nı mezhebde olanlar arasında, meselâ ulemâ-yı Hanefiyye
arasında zıddıyetler zuhûra gelir. Halbuki arada bir râbıta
olsa bu lüzûmsuz ihtilâflara mahal kalır mı? Eğer bütün ule-
mâ yekdiğeriyle alakadâr olursa, birbirinden haberdâr olur-
sa aralarında ihtilâf mı kalır? Fakat ne kadar şâyân-ı teessüf
ki öz kardeşler birbirinden cüdâ düşmüşler, yekdiğerini düş-
man zannetmişler. Olmayacak mes’elede büyük büyük ihti-
lâflar çıkarmışlar. Sonra onların tarafdârları, muhlisleri onla-
ra ibâdet edercesine bir mensûbiyyette bulunduklarından
onları lâ-yuhtî zan ile birer tarafı iltizâm ederek büyük mü-
nâferetlere sebep olmuşlar. Millet arasında tefrika çoğalmış.
Bu derece bürûdet getirmek husûsunda bittabi’ diyâne-
tin dahli yoktur. Bunun menşei, sırf nefsânî ve şehvânîdir.
Islâh için çalışacak kimse yok. Her biri bir yol tutmuş. Öte-
den biri bizim şeyhimiz büyük, buradan biri hayır bizim şey-
himiz daha büyük. Böyle tefrika büyüdükçe büyümüş. Üm-
met arasında ihtilâf çoğaldıkça çoğalmış. Âkıbet ümmet-i İs-
lâmiyye şu gördüğümüz perişan hâle gelmiş. Geçenlerde
burada bir zât beni da’vet etti gittim. Selâm kelâm derken
şeyhin büyüklüğünden, âdeta fevka’l-beşer kerâmetinden
bahse başladı. Kendisi de zâbitândan. Ya kaymakam ya
binbaşı. Taaccüb ettim. Hatırıma Buhâralılar geldi. Rus as-
keri geldiği zaman apıştılar, kaldılar. Nasıl müdâfaa edece-
ğiz, diye düşündüler. “Semâverleri yakalım, Ruslar gelince
üzerlerine sıcak sular dökeriz” dediler. Güllelere serî’ atışlı
toplara, tüfeklere semâverle müdâfaa!.. Vay gidi şanlı üm-
met! Ne idin, ne oldun! Satvet-i âdilânesine kâinât arz-ı in-
kiyâd ederken şimdi bu derece cehâlet, meskenet içinde yu-
varlansın. Zavallı Buhâralılar, tatlı canlarını semâverle mü-
dâfaa edecekler. Bari bu halden ibret alsalar... ne mümkün.
Yine ihtilâf, yine nizâ’.
Kan ağlanacak haller. Bundan buradaki ulemânın ha-
beri var mı? Bundan değil, yanındaki vilâyetten. Hatta iki
saat ötedeki köyün ahvâlinden haberi var mı? Ne haldir bu?
Taş olsa yine harekete gelir. Ulemâ-yı kirâm millet arasında
mezheb çıkarmak, ihtilâf tohumu ekmek için mi yaratıldı?
İttihâda da’vet eden âyât-ı ilâhiyyeyi en ziyâde okuyan,
gören kimlerdir? Yine hocalar değil mi? O halde niçin ho-
calar hâlâ ittihâd edemiyor, hâlâ bir medreseler kongresi
akd edemiyor? Fakat böyle olmaz. Bundan sonra böyle ya-
şanmaz. Ulemâ uyanmalı, derin uykudan kalkmalı. İntibâh
etmeli. Âlem-i İslâm’ın hâl-i perîşânını görmeli. Tunus’ta
müslüman çocukların câmie gitmekten, hitandan men’ edil-
diğini; Fas’da toplarla müslüman câmileri harâb edildiğini
işitmeli. Buhâra’nın inkırâza sürüklendiğini, İran’ın hayât
memât dakīkaları geçirmekte olduğunu derin derin tefek-
kürlerle düşünmeli. Bu atâletin sonu inkırâz olduğunu, bu
uyuşukluğun netîcesi memât olduğunu bilmeli. Gözünü
biraz etrâfa salmalı da ibret almalı. Ağlamalı, müessir olma-
lı, yok yok, ağlamak fayda vermez. İş yapmalı. Bir tedbîr-i
ciddî düşünmeli. “Bizi ıslâh ediniz, bizi bu rutûbetli taş ocak-
larından kurtarınız, bizim de yaşamak hakkımız var, biz de
diğer arkadaşlarımız gibi sıhhî binâlarda oturmak, çalışmak
isteriz, onlar gibi bize de muallimler ta’yîn ediniz. Bizim de
umûmî ve muntazam dershânelerimiz olsun. Hâsılı bizim vî-
rân medreselerimiz de ıslâh edilsin. Bize tahsîs olunan evkâf
bizim için sarf edilsin...” diye Meşîhat’e mürâcaat etmeli. Bu
mürâcaat da bir intizâm dâiresinde olmalı. Memleketin âsâ-
yişini ihlâl etmeyerek, hükûmetin işini işkâl etmeyerek me-
denî insanlara yakışır bir tarzda mürâcaat etmeli. Her med-
resede birer ikişer zevât toplanmalı bir arz-ı hâl yapmalı.
Meşîhat’e vermeli. Taşralardaki medrese sükkânı da böyle
hareket etmeli. Yahud evvelâ bütün medreselerden, bir ka-
çar zât bir câmide meselâ Bâyezid’te bir meclis akd etmeli.
Medreselerin ıslâhı çaresini düşünmeli. Bazı mukarrerât itti-
hâz etmeli. Birkaç mürahhas ta’yîn ederek Meşîhat’e teblîğ
etmeli. Bu sûretle herkes “Talebe hakīkaten uyanmış” de-
sin. Artık talebe tefrikayı bırakmalı. Tefrika zaten hasedden,
nahvetten cehâletten gelir. Artık öyle şeylerden vazgeçmeli.
Talebe aralarında gâyet güzel, bütün memleketin, bütün â-
lem-i İslâm’ın takdîrini celbedecek bir münâsebet, bir râbıta
vücûda getirmeli. Yaşamak için çare düşünmeli. Zîrâ bu hâl
ile bilmelisiniz ki bu meslek-i mukaddes munkarız olacaktır.
Onun için muntazam kânûnlarla talebe yekdiğerine sımsıkı
bağlanmalı. Bunu hükûmet men’ edecek diye korkmamalı.
İyi bilmeli ki hükûmet bunu takdîr eder. Zaten yapılacak şey
meşrûtiyetin yüzü gibi apaçık olmalı. Tabîi işin içine fesad
karışırsa, ağrâz-ı şahsiyye girerse, ihtirâs başlarsa hükûmet
buna müsâade edemez. Evvelâ Cem’iyetler Kānûnu ’nu
okumalı, Cemâatler Kānûnu ’nu görmeli. Ona göre bir med-
reseler kongresi yapmalı. Sizin burada yapacağınız bu gibi
hayırlı işler bütün âlem-i İslâm’da te’sîrâtını gösterecektir.
Fakat her şeyden evvel talebe, arkadaşına o; yan yan bakışı
terk etmeli. Büyükler küçüklerin kusûruna bakmamalı. Kü-
çükler büyüklere hürmet etmeli. Artık bütün millet ittihâd et-
meli. Zîrâ Cenâb-ı Hak bize daima ittihâdı, tefrikadan icti-
nâbı emreder: (

ا ...     ٰ  ٖ        وقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
 )

El-yevm beyne’l-milel cereyân eden siyâsiyyât-ı umû-
miyyenin safahâtı nazar-ı dikkate alınırsa işbu safa-
hâtın yegâne medâr ve mercîi âlem-i İslâm olduğu kolaylık-
la anlaşılır. Filhakīka siyâsiyyât-ı umûmiyyeyi işgâl ve idâre
eden hemen âlem-i İslâm’a ait mesâil-i muhtelifedir. Zaten
nefs-i Avrupa’da yani Balkan yarımadası istisnâ edilerek
Avrupa nâmını taşıyan kıt’ada siyâsiyyâtı işgâl edecek mes’-
ele yok gibidir! Zîrâ şu dâirede mutavattın bütün akvâm u
tavâif kendilerine ait bütün mesâil-i siyâsiyyeyi hâll ü tay-

yederek meydanda münâza’un fîh mes’ele bırakmamışlar-
dır. Almanya İmparatorluğu’nun teşekkülü Avrupa devre-i
tekâmül-i siyâsîsinin son hatvesi idi. Bu son hatve de atıl-
dıktan sonra garpta teşekkülât-ı siyâsiyye ve tekevvünât-ı
kavmiyyenin lâ-yetegayyer bir sûrette takarrür ettiği anla-
şılır.
Filvâki’ Almanya İmparatorluğu teşekkül ettikten sonra
yani kırk senelik uzun bir müddet zarfında Avrupa’nın âni-
fü’z-zikr dâiresinde hiçbir muhârebe zuhûr etmemiştir. Şu
kıt’anın tarihini bilenler nezdinde sâbıkta kat’iyyen emsâli
görülmemiş bir alâmet gibi telakkī edilse gerek. Hatta bugün
bile nefs-i Avrupa’ya ait arada münâza’un fîh ve bir muhâ-
rebe zuhûruna sebep olacak kadar mühim bir mes’ele gö-
zükmüyor! İsviçre, Felemenk ve diğerleri gibi en ufak millet-
ler ve hükûmetler kemâl-i âsâyiş ve sükûnetle yaşamakta-
dırlar ve kimsenin bunların hudûd ve hukūkuna tecâvüz fik-
ri hayâline bile gelmiyor.
Avrupa bugün kendi dâiresinde mesâil-i siyâsiyyeden zi-
yâde mesâil-i ictimâiyye ve iktisâdiyye ile meşgûldür.
Buraları böyle olmakla beraber Avrupa’da sulh ve mü-
sâlemet ber-karâr değildir! Avrupa milletlerinin kâffesi baş-
tan ayağa kadar müsellahtırlar! Ve her gün de teslîhât ve
techîzât-ı harbiyyelerini tezyîd etmektedirler! Ümmetler har-
bî vergiler altında ezililiyorlar ve dâimî bir hâl-i tezelzül ve
ızdırâb geçirmektedirler! Acaba bu hâl, bu evzâ’ neden neş’-
et ediyor?
Bu suâle lâyıkı vechile cevap vermek için Avrupa me-
deniyetinin erkân ve esâsını tahlîl ederek şu medeniyetin ne
gibi anâsırdan teşekkül ettiğini beyân etmek lâzım gelir! İn-
şâallah âtîde bir zamân-ı münâsibde bu mes’eleyi tedkīk
ederiz! Şimdilik şunu işâret edelim ki Avrupa medeniyetinin
esâs ve erkânı sırf maddiyâttan ibâret olduğu için kendi
dâiresinde gâyet muntazam ve âhenkdâr bir sûrette teşekkül
etmiş olan Avrupa milletleri daima ihtiyâcât-ı maddiyyeye
ma’rûz olduklarından ticâret, sanâyi’ ve iktisâdî zarûriyâtın
sevki ile kendilerine başka yerlerde müstemlekât ve mah-
recler bulmaya mecbûrdurlar! Şu mecbûriyetin derecesini
tahmîn için el-ân yalnız Almanya’da sanâyi’ tezgâhlarında
dokuz milyon amele işletilmekte olduğunu bilmek kâfîdir!
Bu kadar büyük bir kitle-i beşeriyyenin mahsûl-i mesâîleri
ve menba-i maîşetleri olan mevâdd-ı ticâriyyeyi istihlâk e-
decek mevâdd-ı mezkûreye muhtâc olacak yerler ve tâifeler
lâzımdır! Ve illâ rûz-merreyi geçirmekle kendisini bahtiyâr
addeden bu kadar aç, çıplak bî-ser ü sâmân kitle, dâhilde a-
zîm ve dehşetli bir inkılâb-ı ictimâî ihdâs ederek şimdiki
tertîbât ve teşkîlât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeyi zîr u zeber e-
der!!
İşte bunun içindir ki Avrupa devletleri arasında müstem-
lekât ve mahrec mes’elesi büyük bir rekabet ve husûmet-i
siyâsiyye kapısı açmıştır! İngiltere gibi yed-i iğtisâblarına bü-
yük müstemlekât ve mahrecler geçmemiş devletler bunların
hıfz ve müdâfaasına geç kalmışlar ise henüz gasb edilmemiş
yerleri iğtisâba ve yahud başkalarının ellerinden kapmaya
bezl-i mesâî ve himmet ederler!!
Şimdi küre-i arza atf-ı nazar edip de gasb edilmemiş
yerler nerede olduğunu ta’yîn edelim! Amerika-yı Şimâlî ve
Cenûbî kendi kendilerini idâre ve muhâfaza edecek kadar
kuvvetlidirler! Bundan mâ’âdâ, bunlar zaten Avrupalılar ta-
rafından zabt edilmiş ve ahâlîsi Avrupalılardan ibârettir!

كرك

ارك

رك
  

دروخيمن

Afrika’da devlet-i Osmâniyye’ye müteallık yerlerden
başka cümlesi tutulmuş! Avustralya kezâlik! Ne kalıyor? Yal-
nız Asya! Avrupalılar bir zaman Asya’nın şark ve aksâ-yı
şark tarafına atladılar, burada gördükleri darbe-i mukāve-
met onları çabuk ric’ate mecbûr etti! Demek ki ne kalıyor?
hemen Asya’nın garb tarafında ve Afrika’nın şark tarafında
vâki’ memalik. Âlem-i İslâm da bunlardan ibârettir! Afganis-
tan, İran, Memâlik-i Osmâniyye, Mısır, Trablusgarp... İşte el-
yevm siyâsiyyât-i umûmiyyenin iştigâl ettiği mesâil-i ye-
gâne!..
Nasreddin Hoca merhûmun yorganı gibi Avrupa devlet-
lerinin bütün hây u hûylarının, patırtı ve gürültülerinin, her
türlü ikdâmât-ı siyâsiyyelerinin ma’tûfu hep bu âlem-i İs-
lâm’dır!
Filhakīka siyâsiyât-ı hâzıraya lâyık-ı vech üzere dikkat
edilirse siyâsiyât-ı mezkûrenin mihver-i yegânesi ve sâha-i
faâliyyeti hükûmât ve arâzî-i İslâmiyye olduğu âşikârdır.
Hatta Avrupa hükûmetlerinin yekdiğerleri ile münâsebet ve
alâkalarını imtizâcât ve teşkîlâtlarını bile ta’yîn ve idâre eden
âlem-i İslâm’dır: Şu nokta-i mühimmeyi îzâh için el-yevm
hükûmetler arasında mevcûd olan münâsebeti tahlîl edelim:
İngiltere târihî düşman-ı can ü malı olan Rusya ile he-
men İran ve Afganistan mes’elesinden dolayı i’tilâf etti! Yine
aynı hükûmet öteden beri rekābet ve husûmet ettiği Fransa
ile Fas ve Mısır mes’elesi münâsebeti ile i’tilâf etti!
İşte İ’tilâf-ı Müselles denilen İngiltere, Fransa ve Rusya
i’tilâfı bu münâsebetlerle husûle geldi! İttifâk-ı Müselles’e
gelince: İtalya hükûmeti hemen Fransa’nın Afrika’da nâil
olduğu muvaffakiyâtından kuşkulanarak Avusturya’nın ve
Almanya’nın âgûş-ı muavenetine atıldı! Filhakīka Fransa
İtalya’yı Avusturya’nın taht-ı esâret ve tazallümünden kur-
tarmıştı! Maahâzâ İtalya Afrika-yı Şimâlî’ye dest-i iştihâ uza-
tarak Tunus ve Trablusgarb’a doğru yürümek istediği bir za-
manda önünde Fransa’yı gördükde çâr u nâ-çâr Avustur-
ya’ya sarıldı! Avusturya ise cenûbdaki memâlik-i Osmâniy-
ye’ye yürümek ve burada rakîbi bulunan Rusya’ya mukā-
bele etmek için Almanya’nın istimdâdına ihtiyaç gördü!
İşte Avrupa hükûmetlerinin yekdiğerine zıd ve
düşman iki hey’et-i muazzama teşkîline kalkmışlarının başlı-
ca sebepleri bundan ibârettir! Vâkıâ arada İslâm yorganın-
dan başka münâza’un fîh mes’ele yoktur! Cümlenin mat-
mah-ı nazarı âlem-i İslâm’dır! Cümlesi âlem-i İslâm’a doğru
yürüyüp cümlesinin maksadı bu sâhipsiz maldan hisse-çîn
olmaktır. Dünyanın bütün gazetelerini okuyoruz! hemen bü-
tün mütefekkirlerin, bütün diplomatların yalnız İslâm mem-
leketlerine ait mesâil ile meşgûl olduklarını görürsünüz! İran
mes’elesi, Mısır mes’elesi, Girid mes’elesi, Arabistan mes’e-
lesi daha bilmem ne mes’elesi!.. İşte diplomasiyi ve âlem-i
matbûatı meşgûl eden mes’ele!! Acaba buna karşı âlem-i İs-
lâm ne yapıyor? Neler düşünüyor? Heyhât, bilâ-tereddüd
deriz ki: Ortada yegâne düşünmeyen etrâfında koparılan kı-
yâmetlerden bî-haber kalan yine âlem-i İslâm’dır!

جيهام


همه ميديدن


قلخ



دنتفكب


اليل ناسفا


ۀ


نونجمب


هديسرن

Maamâfîh unutmamalıyız ki âlemin münâzaa ettiği şu
şarkın kilidi, miftâhı bizim elimizdedir! Biz istersek şu kilitten
büyük büyük menfaatler kendimiz için te’mîn ederiz! Bu
noktanın tafsîlâtını makālât-ı âtiyyeye bırakıyoruz.

“Bu son günlerde Kazan’da Islav misyonerlerinin ictimâi
olduğunu geçen numaramızda haber vermiş idik. Bu icti-
mâa umûm gazeteler ehemmiyet veriyorlar. Zîrâ bir derece
hürriyet-i dîniyye ve vicdâniyye nizâmı çıkalıdan beri Orto-
doksluktan diğer dinlere çıkanların adedi hayli çoğalmış.
Meselâ senesi Ortodokslardan 3 bin kişi İslâmi-
yet’i kabûl etmiş. ’de bin kişi Pravoslavie’den eski
dine Starovirilg’e[!] geçmişler. Katolik, Protestan mezheble-
rine ve Yahudiliğe girenler de hayli miktarda imiş.
Bunun üzerine misyoner cem’iyetlerine muâvenet ve
yardım az gelmeye başlamış. Evvelleri Moskova Misyoner
Cem’iyeti’ne senevî bir milyon ruble sadaka gelirken son
zamanlarda rub’ derecesine inmiş.
Bu haller bir ictimâ’ yaparak ahvâlin müşâveresine se-
bep olmuştur. Kazan kongresi başka mezheblerden ziyâde
İslâm dînine ehemmiyet veriyormuş. Müslümanların dînle-
rini ve matbûatı teftîş ve bu husûslarda ma’lûmat cem’i ile
meclise arz etmek için Samarra piskoposu Kostantin, Ufa
piskoposu Nafa Nâil ve Kazan’dan Arhiri Aleksi ve Türkis-
tan Vilâyeti gazetesinin muharriri meşhûr Straomof cenâb-
ları intihâb olunmuşlar. Lamaî ve Mecûsîlere karşı Hacı Tur-
han ve Saratof’dan büyük râhib Makari ve Kirmokin cenâb-
ları me’mûr olmuş.
İşbu ictimâ’dan bahs ederek refîkımız Yulduz gazetesi
diyor ki: Kongrenin müslümanlara bu kadar ehemmiyet
vermesi sevinçli bir hâldir. Rusya’nın büyük râhibleri her ta-
raftan toplaşarak müzâkere etmelerinden dîn-i İslâm’ın şeref
ve i’tibârına noksân tareyânı şöyle dursun bilakis tezâyüd-i
muvaffakiyâtına sebep olmaktadır.
Hâlis Hıristiyanlığa hizmet eden misyonerlerden müslü-
manlar asla korkmuyorlar. Sofu ve muttakī hıristiyanlar
Nasrâniyet’in evâmirine i’tibâr ederler. Nasrâniyet’te din ü
i’tikād işlerinde cebr yoktur, neşr-i dîn yalnız va’z u nasîhât
tarîkı ile olmak lâzımdır. Müslümanların misyonerlerden
korkmadıklarına bir delîl daha şudur ki; Türkiye ve Mısır
memleketleri misyoner ile doludur. Bu misyonerler kendi
dinlerini mezkûr memleketlerde Türkçe ve Arapça kitaplar
tab’ ederek neşr ediyorlar. Münâsib mahallerinde Hıristi-
yanlığı medh ederek vaazlarda söylüyorlar. Bundan hiçbir
müslümana zarar geldiği yok ve bundan dolayı hiçbir müs-
lüman Nasrâniyet’i kabûl etmemiştir.
§ Ryazan vilâyeti Kasım Uyezdi misyonerlerinden İslâ-
miyet aleyhinde bazı eserler yazmış olan râhib Duronk[!]’ın
Kazan Misyoner Kongresi takdîm ettiği bir beyânnâmesinde
Kasım etrafında İslâmların zengin olup Rusların fakir olma-
sından daima onların nüfûzu altında bulunarak gerek dün-
yaca ve gerek dince İslâmların Ruslara hocalık ettiklerini
ma’raz-ı şikâyette beyân ile çaresine bakılmasını taleb etmiş.
Bu münâsebetle bir hayli iftirâlar ve esâssız şeyler dahi ilâve
eylemiş. Vâkıâ az çok ehl-i insâf olanları böyle bî-esâs şeyler
ile iknâ’ etmek beyhûdedir. Meselâ Duronk[!]’ın naklince
İslâmlar Rus hizmetçilerine oturdukları odalarda ikona bu-
lundurmayı, haç takmayı, kiliseye varmayı men’ ederlermiş.
Ve Pust[!] (perhîz) tutturmayarak Ramazan’da oruç tutturur-
larmış. Pascha [Paskalya] gibi büyük bayramlarda hizmet
ettirirlermiş, hânelerine papaz getirtmezlermiş. Bu yüzden
bu taraf Ruslarında Hıristiyanlığa soğukluk uyanıp hep Ta-
tarlığa meyl ederlermiş. Daha acîbi şudur ki gûyâ bu taraf
Rusları Duronk[!]’ın ta’bîrince “İslâmlardan öğrendiklerine
göre başka din mensûblarının eşyâsını çalmayı mübâh gö-
rürler” imiş! Tatarlar kapılarında Rus hizmetçilerine abd ve
câriye nazarıyla bakarak câriyeler ile yakın muameleden ka-
çınmazlarmış ve hâkezâ...”
Zan olunmaz ki Misyoner Kongresi bunları ayn-ı hakīkāt
diye kabûl etsin.

Avrupa’nın ulûm ve ahvâl-i şarkıyyeye vâkıf ulemâsın-
dan Belçikalı profesör dîn-i mübîn-i İslâm’ın intişârı hakkın-
da bir eser yazıp bu defa bazı gazeteler mezkûr eserden is-
tihrâcen hayli hesâb ve ma’lûmat neşr ettiler. Nakli münâsib
gördük:
“İslâmiyet’in intişârı evvelkinden eksik değildir. Vâkıan
Endülüs’te ve Sicilya adasında İslâmiyet’ten eser kalmamış
ise de Asya’nın birçok yerlerinde dîn-i Muhammedî
sür’atle intişâr etmektedir. Avrupalıların büyük bir muhâtara
ve âfet diye bekledikleri şarkta ve bâ-husûs Çin ülkesinde
İslâm dîni Bûdîlik yerine kāim olacak derecede yol alıyor.
Bugün Çin’de milyonlarca müslüman hesâb olunuyor. Hin-
distan ve Zond adalarında İslâmiyet sür’atle damar atmak-
tadır. Resmî ma’lûmata göre buralarda sene zarfında İs-
lâmların adedi ’den milyona kadar artmıştır. Bundan
âşikârdır ki başkaların zannettiği gibi İslâmiyet yalnız kılınç
kuvveti ile neşr olunmadı. İslâmların fütûhât devrinden son-
ra da arkası kesilmeyerek hâlâ semkte devâm ediyor. İslâ-
miyet’in artması Asya’ya nisbetle Afrika’da daha büyüktür.
İşbu hesâbât sonunda Birigit[!] diyor:
“Medeniyet-i Garbiyye’nin dâima karşısına çıkan işbu
dînin açık ve gizli muhassenât ve kabâyihini öğrenmek lâ-
zım geliyor, evvelâ bu dînin intişârına nisbetle İslâmların
maîşet ve hayâtlarındaki durgunluk nereden geliyor. Acaba
bu durgunluk dînin îcâbâtından mı, yani bu dîni kabûl eden
hangi millet olsa da böyle uykuya dalmaya, zaman mukte-
zâsınca imrâr-ı hayâttan mahrûm kalmaya mecbûr olacak
mıdır?”
Bu babda bir hayli zanniyyât ve mütâlaâttan sonra Bel-
çika profesörü diyor ki: “İslâmları Hıristiyanlığa celb etmek
akla bile gelecek şey değildir. Buna hiç şübhe yok. Bu bab-
da Katolik ve Protestan misyonerlerin sa’y ü gayretleri hep
beyhûde gitti. Rusya’da . Asr-ı mîlâdîde kılınç kuvvetiyle
cebren hayli müslümanlar Hıristiyanlığa idhâl edilmişler ise
de buna Hıristiyanlık arttı demenin mümkün olmayıp yalnız
Hıristiyanlık sâyesinde şehîdler ve mazlûmlar çoğaldı denil-
se daha muvâfıktır”.

“Bu kadar büyük Cem’iyet hâlinde olmamakla beraber
bugünlerde Kazan’da Rus misyonerlerinin dahi ictimâı olup
geçti. Dînî olan bu mu’temerlerden daha mühimi bugün
Sofya’da hâl-i müzâkerede bulunuyor. Medenî, ictimâî ve
edebî tevhîd-i efkâra hizmet etmek üzere Bulgarya’da bütün
Islav akvâmının murahhasları toplanmış anlaşıyorlar; teâtî-i
efkâr ediyorlar. Kararlar veriyorlar darısı, ibreti bizim başla-
rımıza olsun!
Sofya’da akd-i meclis eden Islav mürahhasları arasında
Lehliler yani Polaklar bulunmuyor; aralarına katılmıyor. Bu-
nun sebebi şüphesiz ki Rus Polak milletleri arasında olan
gerginliktir. Hakīkaten Rusya’nın Polaklar ile anlaşamaması
bütün Islav mesleğine ayak çalmaktadır çalacaktır.
Katherina zamanında Polak devletinin Ruslar ile Nem-
seliler arasında taksîm edilmesi siyâsî büyük bir hatâ idi.
Bundan sonra bugüne kadar Rusya’nın Polaklara dâir poli-
tikası şu hatâyı tekrârdan ibâret kalmıştır. Fakat Ruslar ken-
dileri böyle zannetmiyorlar.”

“Bu haber bizi dûçâr-ı hayret ve taaccüb eyledi böyle
bir karârın sebep ü hikmeti nedir acaba? Yazın sıcağı ola-
maz, çünkü Madrid’de, Roma’da, Tunus’ta, Mısır’da, Singa-
pur’da yazın sıcağı İstanbul’dan aşağı değildir. Belki ziyâ-
dedir, halbuki haftada iki gün ta’tîl edilmiyor. İstanbul’da
me’mûriyete giren efendilerin ve çelebilerin kafaları vücûd-
ları başka bir hâle giriyor da onun için demeye de hakkımız
yoktur, çünkü psikoloji ve biyoloji fenlerinde bu husûsta ya-
rım satırlık bir işâret bulunamaz.
İstanbul’un resmî dâirelerinde hizmet eden hıristiyan
me’mûrlar ve hademeler çoktur. Cum’a günleri devlete ve
resmiyete i’tibâren bunlar cümle ile beraber ta’tîl etmelidir
ve ediyorlar; Pazar günleri dînlerine hürmeten işten teklîften
âzâde edilsinler, haklarıdır fakat hıristiyan olmayan me’mûr-
ların dahi bunların arkasından koşmasına doğrusu “sıcak”
sebeb-i ittihâz olunmamalıdır.
* * *
Devâir-i hükûmetin sâ’ât-i devâmını Garb usûlü maîşe-
tine tevfîkan tanzîm eden kabinemiz hiç olmaz ise oralarda
cârî olan senede bir buçuk ay ta’tîl usûlünü kabûl etmiş olsa
idi ne böyle Pazar ta’tîline ve ne de âlem-i İslâm’da bu yüz-
den tekevvün eden dedikodulara mahal kalırdı. Ahvâl ü şe-
râit-i hâzıra tahtında bi-hakkın çalışan bir me’mûr sene ni-
hâyetinde bir müddet istirâhat etmez ise şüphesiz ki akāme-
te mahkûm olur. Hidemât-ı âtiyyesinden istifâde için değil
insanların makinelerin bile bir müddet dinlendirilmesi lüzû-
mu bugün müttefekun aleyhtir. Vâkıâ me’zûniyet isteyen-
lere hükûmet imsâk etmiyor. Arzularını is’âf ediyor. Fakat
meşiyet-i gayra tâbi’ bulunan şu müsâadeden izzet-i nefsini
muhterem tutan pek çok ciddî me’mûrlar istifâde etmiyor.
Bu kabîl çalışkan zevâtı tatmîn edecek tarz, müddet-i ta’tîlin
bir hakk-ı mükteseb şeklinde kabûl edilmesidir ki bu sâyede
bir me’mûr hatt-ı hareketini istediği gibi tanzîm edebilir ve
ihtiyâr eyleyeceği zamanda ta’tîl-i meşâğile kendini sâlih
bulur. Halbuki hükûmetimiz me’mûrînin devâmını te’mîn
husûsunda ne kadar şiddet gösteriyorsa kendilerine senede
bir müddetçik hakk-ı ta’tîl tanımak keyfiyetinde de o nisbet-
te müsâmaha-kâr bulunuyor. Bir usûlün nâkısan tatbîkin-
den fayda değil mazarrat beklenir. Hükûmetimizden Pazar
ta’tîllerinden sarf-ı nazarla umum me’mûrîne senede münâ-
sib bir müddet-i ta’tîl tanınmasını temennî ederiz.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
28 Temmuz 1910
Dördüncü Cild - Aded: 99

Bu sûre-i şerîfe Medenîdir ve iki yüz seksen yedi âyettir.
İbn Abbâs radıyallâhu anhumâ hazretleri buyurdu ki bu sû-
re Medîne’de şeref-i nüzûl eden sûrelerin evvelidir. Bazıları
dedi ki bu sûreden yalnız bir âyet nüzûlce müstesnâdır ki o
da (

      ٖ     هللا يلا هيف نوعجرت اموي اوقتاو
)âyetidir. Bu âyet haccetü’l-
vedâ’ senesinde Mekke’de yevm-i nahrda nâzil olmuştur

Bismillâhirrahmânirrahîm

ملا
- ( ) Suver-i kerîmenin fevâtihinde bu gibi vârid olan
hurûf-ı hecâ hakkında ve bunlar ile murâd ne olunduğuna
eâzım-ı dîn îrâd-ı kelâm eylediler. Bazıları dedi ki bu hurûf-
hecâ ulûm-ı mestûre ve esrâr-ı mahcûbedendir. Cenâb-ı
Hakk’ın ilmini Zât-ı aliyyesine tahsîs buyurduğu müteşâbi-
hâttandır. Hurûf-ı mezkûre Kur’ân ’da sırrullahtır. Biz onların
zâhirine îmân eder, ilmini Zât-ı akdese tefvîz eyleriz. Sıddîk-i
Ekber radıyallâhu anh hazretlerinden mervîdir ki her kitapta
bir sır vardır, sırr-ı Kur’ân da evâil-i suverdir buyurmuş.
İmâm Ali kerremallâhu vechehu hazretlerinden de rivâyet
olunmuştur ki her kitabın bir safvet ve güzîdesi vardır; bu
kitabın safveti de hurûf-ı teheccîdir demiş. İbn Abbâs radı-
yallâhu anhumâ hazretlerinden: Ulemâ bu hurûf-ı tehciyye-
nin idrâkinden âciz kalmıştır dediği mervîdir. Şa’bî’den bu
hurûfun ne demek olduğu soruldukta o bir sırrullahtır, siz o-
nu taleb ve taharrî eymeyin demiş. Ma’nâsı derk ü taakkul


olunmayan şey ile hitâbda fayda olmadığı halde bazı sûre-
lerin evâilinde bu vech ile hurûf-ı hecâ îrâd buyrulması ke-
mâl-i itâat ve inkıyâd ile onlara îmân etmek matlûb-ı İlâhî
olduğu içindir. Ma’nâsı taakkul olunmayan eşyâ ile Cenâb-ı
Hakk’ın ibâdını mükellef kılması câizdir, remy-i cimâr gibi ki
ma’nâsı derk ü taakkul olunmadığı halde bununla teklîf vâ-
ki’ olmuştur. Bazı ulemâ: Bu hurûf-ı teheccînin ma’nâların
ma’lûmdur dediler, fakat o meânîde ihtilâf ile onlardan bir-
takımı bu hurûftan her biri esmâullahtan bir ismin miftâhı

فلا

مال
ve meselâ ( ) harfi Lafza-i Celâl’in, ( ) ism-i Latîf’in, ( )

ميم
ism-i Mecîd’in miftâhı bulunduğuna ve birtakımı da ( )

فلا

مال

ميم
âlâullâha, ( ) lutf-ı ilâhîye, ( ) mülk-i samedânîye işâret
olduğuna kāil oldular. Arabın bazan bir kelimenin bir harfini
zikr edip de mecmû-i kelimeyi murâd etmesi şu kāillerin ze-
hâbını te’yîd eder – 
Müteşâbih iki türlüdür, biri hiçbir şey anlaşılmayan el-
fâzdır ki bunlara “müteşâbihu’l-lafz” denir. Evâil-i suver-i
Kur’âniyye’de bulunan: (

 ملا  رلا صعيهك  هط   سي
)gibi hurûf-ı
mukatta’a bu kabîldendir. Diğeri, ma’nâsı muhâlif-i akl ol-
duğu için o ma’nâyı kasd ve îrâda müstahîl olan elfâzdır ki
bunlara “müteşâbihü’l-ma’nâ”, “müteşâbihu’l-mefhûm” it-
lâk olunur: Esteîzübillâh (

      ٰ   يوتسا شرعلا يلع نمحرلا

 
)  âyet-i ke-
rîmesindeki (

يوتسا

ٰ  
) lafzı gibi müteşâbihde tarîk-i selef
ve tarîk-i halef olmak üzere iki tarîk vardır. Re’y-i selefe göre
müteşâbihi te’vîlden imtinâ’ etmelidir. Bunlar (

ٖ        لزنا يذلا وه


ٖ  ٖ       ز مهبولق يف نيذلا   ٰ            اماف تاهباشتم رخاو باتكلا ما نه تامكحم تايا هنم باتكلا كيلع


ٖ         ٰ   ٖ          انبر دنع نم لك هب انما نولوقي ملعلا يف نوخسارلاو هللا الا هليوات ملعي             ٖ   ٖ  امو هليوات اغتباو هنتفلا اغتبا هنم هباشت ام نوعبتيف غي
)
nazm-ı celîli ile istidlâl ederek müteşâbihin ilmini Cenâb-ı


Akdes’e terk etmişler ve ubûdiyyet mertebesinde tevakkuf
eylemişlerdir. Müteşâbihi te’vîlden imtinâ’ edenler âyet-i ke-
rîmedeki (

 ٰ هللا الا

 
)  kelimesi üzerinde vakf ederler. (

نوخسارلاو
)

    

واو
de ( ) harfi ibtidâiyyedir derler. Bunlara göre müteşâbihin
fâide-i inzâli, ulemâ-i râsihîn hakkında bir muamele-i ibtilâ-
dır; yani ulemâ-i râsihîn kendi aczlerini bilsinler, acâib-i es-
râr-ı İlâhiyye’ye dalmak ile cemî’ serâirin münkeşif olmaya-
cağını anlasınlar içindir. Halefin re’yine göre müteşâbihin
te’vîli câizdir. Bunlar derler ki müteşâbihi akla ve zâhir-i şe-
rîate muvâfık sûrette te’vîl ederek ona ma’nâ vermek câiz
olmasa inzâlinde fayda olmamak lâzım gelir. Bu ise Cenâb-ı
Alîm ve Hakîm’e çesbân değildir. Hem biz taleb-i ilm ile
me’mûr olup ilm ile olan emre imtisâl ise ibâdet olduğun-
dan müteşâbihin ma’nâsını taleb ve taharrî ederiz. Bu fırka
(

 ٰ هللا الا

 
)  üzerinde vakf etmeyip ma’tûf olduğuna kāil olduk-
ları (

      ملعلا يف نوخسارلاو

 
’) de dururlar. Meslek-i kudemâ ubûdiy-
yete, meslek-i müteahhirîn ibâdete râci’ olup ubûdiyyet
Rabb’in istediği şeye rızâ göstermek, ibâdet ise Rabb’in râzı
olduğu şeyi yapmak olmasına nazaran ubûdiyyet ibâdete
râci’ bulunduğu cihetle meslek-i selef ercah ise de asr-ı ha-
lefte birtakım erbâb-ı zeyg u dalâl Kur’ân ’ı kendi hevâ-yı
nefsânîlerine göre te’vîle tasaddî ettiklerinden bu hevâ-pe-
restânın akvâl-i fâsidesini redd ü cerh için te’vîlde zarûret
hâsıl olması noktasından meslek-i halefin müstahsen olduğu
da şübhesizdir.
- (

          ٖ  نيقتملل يده هيف بير ال ب   ٰ   اتكلا كلذ
 )
O bir kitaptır ki onda rayb ü şübhe yoktur (bu kitab-ı zî-
kemâl ki Kur’ân-ı Kerîm ’dir, şâibe-i noksandan berî olduğu
cihetle onun hakīkatinde ve min indillah vahy-i münzel ol-
duğunda hiç şekk ü iştibâh yoktur. Kitâbullah’ın vuzûh-ı de-
lâletine ve şa’şa-i bürhânına ihâle-i nigâh eden hiçbir âkil-i
munsıf onun semâ-i Hak’tan ifâza olunmuş ve halka ihdâ e-
dilmiş bir sirâc-ı vehhâc-ı hidâyet olduğunda kat’an tered-
düd etmez. Bu kitâb-ı mükerrem müttakīlere (hâlen veya
meâlen takvâ ile muttasıf bulunanlara) hidâyettir (onları
Hakk’a irşâd eder bir hâdî ve mürşiddir. İktisâ-yı libâs-ı tak-
vâ edenler envâr-ı Kur’ân ’dan iktibâs ve meâsir-i Kur’ân ile
intifâ’ ederler).

كلذ
( ) baîde işâret içindir; bu işâretle Kur’ân ’ın kemâlde
bu’d ve uluvv-i mertebesi murâddır. Hitâb-ı İlâhî’de bu’d ve
kurb ancak mahlûka nisbet iledir, Cenâb-ı Akdes’e nisbet ile
hiçbir şeye baîd ve karîb denemez, Zât-ı Kibriyâ’sına nisbet
ile bütün eşyâ müsâvîdir. “Hüdâ” kelimesi “bükâ” gibi mas-
dardır ve ma’nâsı matlûba îsâl etmek şânından olan şeye
lutf ile delâlettir. Müttakī ve gayr-ı müttakī, mü’min ve kâfir
her kim Kitâbullah’a nazar ederse ona Kitâbullah’ın hidâyet

سانلل يده
ve irşâdı şâmildir, nitekim ( ) buyrulmuştur, hal
böyle iken burada Kitâbullah’ın irşâd ve hidâyeti mütta-
kīlere tahsîs buyrulması, envâr-ı Kur’ân ’dan iktibâs edenler


ve âsâr-ı Kur’ân ile müntefi’ bulunanlar ancak müttakīler
olduğu içindir.

اقتا

اقتوا
Müttakī (’) den ism-i fâildir. İttikânın aslı ( ) dır.

واو

ات
( ) tâ’ya kalb edildikten sonra iftiâlin (’) sına idğâm olun-

هياقو
muştur. İttikānın sülâsîsi olan ( ) fart-ı siyânet ma’nâsı-
nadır. Takvâ, örf-i şer’de, insana âhirette zarar verecek şey-
den kemâl-i tevakkīden ibârettir. Takvânın üç mertebesi
vardır. Birincisi şirkten teberrî ile azâb-ı muhalledden tevak-
kī eylemektir. (

       يوقتلا هملك مهمزلاو
)kavl-i kerîmi bu mertebe
üzerine vârid olmuştur, çünkü bu kavl-i kerîmde kelime-i
takvâ ile murâd kelime-i tevhîddir ki o da (

ٰ  ٰ    هللا الا هلا ال


’)  dır.
Eğer şirkten hazer ve ittikā takvâda kâfî olmasaydı kelime-i
tevhîde kelime-i takvâ itlâk olunmazdı. İkincisi fi’l ve terke
dâir mûcib-i ism olur her ne var ise cümlesinden ve hatta
bazılarına göre sağâirden bile tecennüb eylemektir. Şer’de
takvânın ma’nâ-yı müteârifi bu ikinci mertebedir; (

  ٰ     اوقتاو اونما يرقلا         لها نا ولو

ٰ 
)  kavl-i kerîmi ile maksûd olan da budur, zira
(

اوقتاو

   

اونما   ٰ
) cümlesinin ( )  üzerine atfı şirkten hazer ve ittikā
takvâ ile ittisâfta kifâyet etmeyip belki bununla beraber
mûcib-i ism olur şeylerden de hazer ve ittikā lâzım olduğuna
delîl-i vâzıhtır – 
Üçüncü mertebe takvâ, derûnu Hak celle ve alâ hazret-
lerinden meşgûl eden şeylerden tenezzüh ederek külliyen
cânib-i Akdes’e teveccüh eylemektir ki (

ٖ       ٰ هتاقت قح هللا ٖ     ٰ   اوقتا اونما نيذل     ا اهيا اي
)kavl-i kerîminde me’mûrun bih olan takvâ-yı
hakīkī budur. Takvânın birinci mertebesi avâmın, ikinci
mertebesi havâssın, üçüncü mertebesi ehassu’l-havâssın
takvâsıdır. Kitâb-ı Mübîn’in hidâyeti bu merâtib erbâbının
kâffesine şâmildir.

نيقتم ٖ  

يوقت
( ) ittikādan müştâktır. ( ) isimdir. Asl-ı madde:
(

يقو


يقي


هياقو
 )dir. Vikāyenin ma’nâsı ma’lûmdur ki mazar-
rat veren şeyden bu’d veya tebâ’üd ve yahud muzır olan şe-
yi müdâfaadır. Lâkin görüyoruz ki bu madde Zât-ı Akdes’e
nisbet olunarak isti’mâl olunuyor. (

هللا اوقتاو نوقتاف ياياو
( ,)

 ٰ        
,)

نوحلفت مكلعل بابلالا يلوا اي هللا اوقتاف   
(

   ٰ               
)kavl-i şerîflerinde ol-
duğu gibi Allah Teâlâ’dan hazer ve ittikānın ma’nâsı azâb
ve ikābından hazer ve ittikā demektir. Takvânın Cenâb-ı
Hakk’a izâfe ve nisbet edilmesi onun emr-i azâb ve ıkābını
i’zâm içindir. Yoksa Zât-ı aliyyesinden ittikā hiçbir ferd için
mümkün değildir.
Cenâb-ı Hakk’ın azâbını müdâfaa, nehy ettiklerinden ic-
tinâb ve emr eylediği şeylere ittibâ’ ile olur, bu da azâbdan
ve ta’zîb edenden havf ile husûle gelir, şu halde havf
ibtidâ azâbdan ve hakīkatte azâbın mahall-i sudûrundan ol-

يقتم   
makla ( ) nefsini ikābdan siyânet eden kimsedir, fakat o
kimse nefsini ikābdan siyânet edebilmek için kendinde te-
fekkür ve sedâd bulunmalıdır ki bu tefekkür ve sedâd ile i-
kāb ve âlâmın mesâdırını bilsin de onlardan hazer ve ittikā
etsin.
Zamân-ı câhiliyyette ibâdet-i esnâmı takbîh edenler var




idi. Bunlar “fâtıru’s-semâvâti ve’l-arz”ın esnâma hudû’ edil-
mesine râzı olmadığını ve Cenâb-ı Hakk’ın hayrı sever ve
şerre buğz eder olduğunu derk ü iz’ân etmişler idi, hatta iç-
lerinde ibâdet-i esnâmdan dolayı halk ile ihtilâttan mücâne-
bet edip uzlete çekilmiş olanları bile var idi. Fakat bildikleri
ibâdet-i ilâhiyye ancak ilticâ ve ibtihâl ve cânib-i rubûbiy-
yete ta’zîm ile bazı hayrât-ı bedîhiyyeden ibâret idi.
Ehl-i Kitap içinde dahi öyle zevât var idi ki Cenâb-ı
Münzilü’l-Furkān onları (...

   ٰ  ٰ        نودجسي مهو ليلا انا هللا   ٰ    تايا نولت            ي همياق هما باتكلا لها نم
.


          ٰ    نيحلاصلا نم كيلواو تاريخلا يف نوعراسيو ركنملا نع نوهنيو    ٰ ٰ       فورعملاب نورمايو رخالا مويلاو هللاب نونموي
)kavl-i
şerîfi ile (

        ٰ          اوكرشا نيذلاو دوهيلا اونما نيذلل هوادع سانلا د شا ن     دجتل


ٖ ٖ             نوربكتسي ال مهناو انابهرو نيسيسق    ٰ   ٰ       مهنم ناب كلذ يراصن انا اولاق نيذلا اونما نيذلل هدوم مهبرقا ندجتلو
.


           ٰ    يرت لوسرلا يلا لزنا ام اوعمس اذاو


 ٖ   نيدهاشلا ٖ        ٰ       عم انبتكاف انما انبر نولوقي قحلا نم اوفرع امم عمدلا نم ضيفت مهنيعا
)nazm-ı celîli gibi nice âyât-ı kerîme ile vasf etmiş
idi. İşte müttakīn ile şu iki fırkadan bunlar emsâli zevât mu-
râddır. Müttakīni şu iki fırka içinde mü’minînden olup da
sonra İslâm olmuş olanlara ve yahud müslimîne tahsîs et-
meye hâcet yoktur. Müttakīn ile şu iki fırkadan zikr olunan
zevât murâddır dedik. Çünkü kavimlerinin sâlik oldukları
meslekten kalblerinde işmi’zâz ve nefslerinde hidâyete bir
vecd ü şevk bulunanlar ancak bunlar olup kendilerine min-
indillah bir şey gelince ihtidâ ve ona olan isti’dâdlarını tefet-
tun ederler. Binâenaleyh bu âyet-i kerîmede zikr olunan
müttakīn ol kimselerdir ki nefslerinde nev’ammâ rüşd ü se-
dâd ile kabûl-i hidâyete bir mikdar isti’dâd bulunduğundan
bu hâl onları ilm ü idrâklerinin vâsıl ve tefekkür ve ictihâd-
larının müeddî olduğu mertebe Allah Teâlâ’nın saht u gaza-
bından tevakkīye ve rızâ-yı İlâhî’yi iktisâba sevk eder –

Nigâşte-i sütûr-ı tevkīr kılınan iki nazm-ı celîlden birinci-
sinin müfâd-ı şerîfi: ehl-i Kitap içinde müstakīm ve âdil bir
cemâat vardır ki onlar sâ’ât-i leylde secde eyleyerek yani
namaz kılarak âyâtullahı tilâvet ederler. Onlar Allah’a ve
yevm-i âhirete îmân, ma’rûf ile emr ve münkerden nehy ve
umûr-ı hayra kemâl-i rağbet ile mübâderet ederler, onlar bu
sıfât-ı fâzıla ile muttasıf bulunmaları hasebiyle rızâ ve senâ-i
İlâhî’ye kesb-i istihkāk etmiş sâlihler zümresindendirler.
İkinci kavl-i şerîfin müeddâ-yı âlîsi: Sen nâsın îmân e-
denlere adâvet cihetiyle eşeddini elbette Yahûd ile müşrik-
leri bulursun ve onların îmân edenlere meveddet cihetiyle
en karîbini biz nasârayız diyenleri bulursun, bunların me-
veddet cihetiyle mü’minlere pek karîb olmaları içlerinde kıs-
sîs ve râhibler bulunduğundan ve kendileri de hakkı fehm
ettiklerinde taazzum ederek kabûlden ibâ etmediklerinden-
dir. Bunlar Resûl-i Ekrem’e nâzil olan âyâtı istimâ’ ettikleri
zaman görürsün ki hakkı anladıklarından nâşî gözyaşların-
dan gözleri coşuyor; gözleri böyle yaşla dolarak derler ki yâ
Rabbenâ biz îmân ettik, bizi de nübüvvet-i Muhammediy-
ye’ye şehâdet edenlerle birlikte yaz.


Kıssîs: Nasârânın din cihetinden ulemâsına denir. Râ-
hib: Selefte nâstan uzlet ve inzivâ etmiş müteabbidîn-i nasâ-
râya ıtlâk olunur.

– –
“Vâlidesi Emine’yi (Âmine’yi) kaybetti” müşârün ileyhâ
Medîne’den avdetinde yolda hastalanarak – Ebvâ nâm ma-
halde vefât etmiştir. Medîne’ye azîmetine bâis de Be-
nî Adî kabîlesinden Abdülmuttalib’in dayıları âilesini ziyâret
arzusu idi. Dadısı Ümm-i Eymen ile Resûl-i Ekrem’i de bir-

كيف كراب


نم

هللا
 

يذلا مالغ

نبا

اي
  

نم


هموح


مامحلا


نوعباجن


كلملا


مالعلا


يروف


برضلا هادغ


ماهساب


هيامب

لبا

نم
  

ماوس

ام

حص

نا
   

ترصبا

يف
 

مانملا


تناف


ثوعبم

يلا
 

مانالا


ثعبت

يف
 

لاحلا

يف

و
  

مارحلا


ثعبت

يف
 

قيقحتلا

و
 

كيبا مالسالا

نيد
 

ربلا


ماهاربا


هللاف

نع

هنا كا
  

وتال مانصالا

نا
 

اهيلا

عم
 

ماوقالا

likte götürmüştü. Refâkatlerinde erkek ve kadın olarak daha
bazı kimseler de var idi.
Cenâb-ı Abdullah’ın vefât etmiş olduğu hânede bir ay
kadar misâfir kaldılar. Resûl-i Ekrem’in hâiz bulunduğu alâ-
mât-ı nübüvvet bazı efrâd-ı Yahûd’un enzâr-ı dikkatini câlib
olmakla daha ziyâde duramadılar. Ba’de’l-hicre efendimiz
hazretleri ashâb-ı kirâmına o hâneyi göstererek oradaki â-
lem-i sabâvet hâtırâtına dâir bazı şeyler dermeyân buyur-
dukları rivâyet-gerde-i sikāttir. (Nasıl ki muahharan vâlide-i
muhteremeleri kabrini ziyâret hengâmında mübârek gözle-
rinden yaşlar revân olduğu da mervîdir. Bu ziyâretin Mek-
ke’de vukūu Hazret-i Âişe ile Abdullah bin Mes’ûd (rd)’dan
rivâyet olunmuştur ki ulemâ-yı siyer bununla merhûmenin
na’şı Mekke’ye naklolunduğuna istidlâl etmişlerdir.)
Ümm-i Eymen (rd) maiyyetlerinde bulunan kimselerle
beraber Hazret-i Resûl’ü Mekke’ye götürüp cedd-i sâmîleri-
ne teslîm ettikleri zaman müşârun ileyh pek ziyâde mütees-
sir oldu. Kemâl-i rikkat ve şefkatle hazreti iyice bağrına bas-
tı, bir daha yanından ayırmadı.
“Yetim ve öksüz çocuğu....” ta’bîriyle de Dozy cenâbları
bir nev’-i istihfâf cür’etinde bulunuyor. Mezbûrun me’âlî ve
mehâsin idrâkinden bî-behre olması işte bununla da iktisâb-
ı vuzûh ediyor. Çünkü muslih-i âlem ve mürşid-i benî Âdem
olan Peygâmber-i Zîşân efendimiz hazretlerinin (

ٰ ٰ  يواف اميتي        كدجي ملا

 ٖ 
) nazm-ı şerîfiyle de mukarrer bulunan yetimliği


 ٖ         رهقت الف ميتيلا اماف

 
[ ) Duhâ, 93/9] hitâb-ı İlâhîsi’yle de

    ٰ           ريخ مهل حالصا لق يماتيلا نع كنولپسيو

 
[ ) Bakara, 2/220]

  ٖ             مهيلع اوفاخ افاعض هيرذ مهفلخ نم اوكرت ول نيذلا شخيلو

  
[ ) Nisâ,
halinde bilcümle mekârim-i seniyye ve mehâsin-i âdâb-ı in-
sâniyyeyi hâiz olmaları, cühelâ-yı kavmi arasında neş’et ve
imrâr-ı hayât etmiş bir zât-ı ümmî bulunmalarıyla beraber
ulûm-ı evvelîn ve âhirîni câmi’ ve muhît olmaları gibi ken-
disinin en vâzıh, en kanâat-bahş olan mu’cizât-ı celîleleri
cümlesindendir. 
Nasıl ki (

         يبيدات نسحاف يبر ينبدا

  
) hadîs-i şerîfi bu hârika-i
uzmâyı i’lân etmektedir. (

         قالخالا مراكم ممتال تثعب

   
) fermûde-i
âlîsi de bu hakīkati tenvîr ediyor.
Bu iki mu’cize-i Muhammediyye’nin pek ziyâde âşikâr,
gayr-ı kābil-i te’vîl ve inkâr olması hasebiyle isbât-ı risâlet
için erbâb-ı basîret başka delîl ve bürhân taharrîsine hâcet
görmemiş, İmâm Muhammed Bûsirî (rh) kasîde-i mübâre-
ke-i “Bür’e”lerinde mu’cizât faslına beyt-i âtî ile hitâm ver-
mişlerdir.

كافك


ملعلاب

يف
 

يمالا


هزجعم



هيلهاجلا يف


بيداتلاو

يف
 

متيلا

Yani ey müsterşid-i basîr! Sübût-ı risâlet için mu’cize-i
bâhire olarak sana devr-i câhiliyyette bulunan ümmî zâtta
ilim, yetimlik hâlinde edeb tahakkuku kifâyet eder. Mu’ci-
zât-ı sâireyi düşünmeye muhtâc değilsin.

“... büyük pederi Abdülmuttalib yanına aldı” bu ifâde
de tamâmen doğru değil! Çünkü zaten Resûl-i Ekrem vâli-
desiyle beraber Abdülmuttalib’in hânesinde, himâyesinde
bulunurlardı. Vâlidesinin vefâtı vukū’ bulunca himâyesi mü-
şârun ileyhe ihtisâs etmiş oldu. Daha ziyâde âsâr-ı şefkat
ibrâzına i’tinâ etmeye başladı. Nasıl ki bâlâda ifâde kılındı.
“Abdülmuttalib onu pek seviyor ve bizzat kendi
evlâdından daha ziyâde mazhar-ı i’tinâ ve himâye ediyor-
du.”
Burasını da pek sade, tedkīkten ârî ve âzâde olarak ge-
çiyor. Bu fevkalâde muhabbet, bu derece himâye ve i’tinâ-
ya mazhariyet acaba neden îcâb ediyordu. Resûl-i Ekrem’in
mahzâ yetim ve sağîrü’s-sin bulunması bu mertebe i’zâz ve
ihtirâm edilmesine illet-i bâise olabilir mi? Bu yolda bir iddi-
â asla şâyân-ı kabûl addolunamaz. Çünkü kütüb-i siyerde
Abdülmuttalib hazretlerinin isimleriyle ta’dâd olunan on ka-
dar erkek ve altı tane kız evlâdı var idi o sırada bunların bit-
tabi’ birçok evlâd-ı sığârı da bulunurdu. İhtimâldir ki bazıları
vefât ederek yetim ve yetimeler terk etmişti.
Eğer Sultân-ı Enbiyâ efendimiz hengâm-ı tufûliyyetlerin-
de hâiz bulundukları şemâil-i şerîfe ve mezâyâ-yı âliyye ve

    حلصم        لا نم دسفملا ملعي  ٰ  هللاو
[ )Bakara, 2/220] nazm-ı celîli ile müfsidleri


münîfe ile onların kâffesi arasında temeyyüz etmiş ve bâlâ-
da beyân olunduğu üzere kudsiyyet-şân-ı vâlâlarına şehâdet
eden alâmât-ı zâhire ve tebşîrât-ı bâhire inzimâm eylemiş
olmasaydı evlâd u ahfâd cihetiyle mazhar-ı gınâ olagelmiş
bulunan cedd-i mükerremleri kendisine sûret-i hârikada dil-
bend ve meftûn, kalb-i tâb-nâki mehâfil-i umûmiyyede bile
bir lahza yanından ayırmayacak mertebe muhabbetle meş-
hûn olur mu idi.
Biraz insâfı olan Frenk müverrihleri bu hakāikten gâfil
olmayarak “Hazret-i Muhammed’de fıtraten bir ulviyyet-i
hârika, bütün akrabası belki, bilcümle Mekke ahâlîsi naza-
rında celb-i dikkat olacak mezâyâ-yı fâika var idi.” diye i’ti-
râf-ı haktan Dozy kadar uzak kalmamışlardır.
El-hâsıl dîn-i İslâm’dan ve hayât-ı Muhammediyye’den
bâhis olanlar içinde Dozy kadar telbîs-i hakīkate sâî bir
şahs-ı bâğî görülmüş değildir. Âsâr-ı ecnebiyyeyi tercüme
edenler arasında da mütercim-i bî-vâye derekesinde gâfil,
daha doğrusu mütegâfil bulunmasa gerektir.

هللاانذاعا

نم
 

نمو نالذخلا



تفاهت


نايمعلا

....“iki sene sonra büyük pederi Abdülmuttalib vefât e-
dince amcası Ebû Tâlib’in yanına geçti.”
Burası esâsen doğrudur. Evet! Abdülmuttalib hazretleri
Hazret-i Âmine’den iki sene sonra vefât etmiştir ki Resûl-i
Ekrem o esnâda sekiz yaşını henüz ikmâl etmemiş bulunur-
du. Nasıl ki ba’de’n-nübüvve kendilerine Abdülmuttalib’in
vefâtını der-hâtır ediyor musunuz diye vukū’ bulan bir suâle
cevâben “Evet! Ben o sırada sekiz yaşında idim” buyurmuş-
lardır. Ümm-i Eymen (rd) de şöyle tahdîs ederdi. “Abdül-
muttalib vefât edip –ceddi cenâb-ı “Kusâ” civârında defno-
lunmak üzere– Hacun makberesine naklolunduğu esnâda
Resûl-i Ekrem de beraber bulunarak mübârek gözlerinden
yaş akmakta olduğunu gördüm.”
Abdülmuttalib’in irtihâli bütün ahâlî-i Mekke indinde
musîbet telakkī olunarak emsâli görülmemiş derece ye’s ü
mâtemi mûcib olmuş, günlerce çarşı ve pazarlar kapalı kal-
mış idi, bu hal de müşârun ileyhin uluvv-i kadrine, adîmü’l-
akrân olmasına delâlet etmektedir.
Vefâtından evvel bir nutk-ı belîğ îrâd ederek Resûl-i Ek-
rem’in ulviyyet-i şânını bilcümle evlâd u ahfâdına tezkîr ile
kendisini pederi Abdullah’ın ah-i şakîfleri öz biraderleri olan
Zübeyr ile Ebû Tâlib’e tevdî’ etti ve mûmâ ileyhimâya gâ-
yet mühim tavsiyede bulundu.
Muahharan Resûl-i Ekrem on dört yaşını ikmâl ettiği sı-
rada Zübeyr vefât etmekle himâye-i müftehire Ebû Tâlib’e
ihtisâs eyledi. Bir rivâyete nazaran Ebû Tâlib’in daha Ab-
dülmuttalib zamanında âsâr-ı şefkati nümâyân olmakla Re-
sûl-i Ekrem efendimiz onun himâyesini bizzat tercîh buyur-
muştu.

Düzer yâve-gû bir herif bir gazel:
Müeddâ perîşân, edâ mübtezel!
Tabîî o gâyetle parlak bulur;
Okur, dinletir, söyletir, gaşy olur.
Biraz sonra bastırmak ister, fakat,
Sakın olmasın en ufak bir sakat,
Deyip bir edîb-i münekkıd arar;
Nihâyet zarîfin birinden sorar.
Gözetmez bu âdem de hâtır, huzûr;
Bulur lâfz u ma’nâda birçok kusûr.
Herif şimdi tenkīde hiddetlenir,
Rezîlâne artık neler söylenir!

Biraz dinleyip sonra, bak, der zarîf:
“Sizin nesriniz nazmınızdan latîf!”

On sene kadar oluyor. Şimdi Kastamonu Dâru’l-mu-
allimîn müdürü bulunan Hoca Vasfî Efendi kardeşimizle
Yûşa’ tepesine çıkmış, bir gece kalmış idik. Züvvârın dinlen-
dikleri kahvenin duvarı manzûm, mensûr bir çok hâtıralarla
dolu idi. Vasfî gâyet latîf ta’lîk yazar. Eline bir kalem ge-
çirerek şu kıt’ayı duvara nakşetti:
Âkif’in nazm-ı bî-meâliyle
Hâme-i rû-siyâh-ı Vasfî’den,
Zıll-i zâil misâli kalmıştır
Şu karaltı gelip geçerlerken.

Tercümân-ı hâl-i dildir yâr ile müjgânımız
Biz hamûşuz, ihtisâs-ı kalbi sevdâ söylüyor
Eylesek de ihtirâz-ı ta’neden meyl-i sükût
Dîdeler her bir nigehte bî-mehâbâ söylüyor

(Umûm Osmanlıları nesak-ı vâhid üzerine terbiye)

Tarih teessüsü mücerred bir (Rahmet-i İlâhiyye: ) ka-
bîlinden olarak koca bir hükûmet-i İslâmiyye teşkîline mu-
vaffak olan Cenâb-ı Osmân’ın, âlem-i İslâmiyyet ve insâniy-
yete ettiği hizmet-i fâhiresi yalnız hâkdânîlerden değil umû-
men âsumânîlerden bile bir lisân-ı tebcîl ile takdîs edilse
sezâdır.
Rükn-i rekîn-i İslâm’ın takviye ve tahkîmi, sünen-i mem-
dûha-i diyânetin idâme ve muhâfazası husûsunda en ziyâde
ibzâl-i mesâî eden hükûmât-ı İslâmiyye’nin birisi de hükû-
met-i müfahhame-i Osmâniyye’dir.
Bir gece tâ-be-sabâh dest ber-sîne-i ta’zîm ü ihtirâm ola-
rak duvarda muallak bir Mushaf-ı Şerîf’e karşı ayakta duran
o Osmancığın nesl-i asîl-i muhtereminden Fâtih gibi, Selîm
gibi eâzım-i cihân-girân zuhûr ile Osmanlılığın lâyık olduğu
kadr ü şeref-i zî-mekânetini dü-bâlâ eylemişlerdir.
Bir hükûmet-i İslâmiyye enkāzından olarak yine hükû-
met-i İslâmiyye olmak üzere teşekkül eden devlet-i muhtere-
me-i Osmâniyye’nin ilel-ebed şân u şevketle pây-dâr olabil-
mesi; ancak akāid-i hakka-i İslâmiyye’nin, ahlâk-ı fâzıla-i
Osmâniyye’nin hüsn-i muhâfazasıyladır ki bunlara adem-i
mürâât hâlinde (

          مهسفناب ام اوريغي   ٰ    ٰ     يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
)
zâcir-i dehşet-nâki üzerine –Hudâ-nekerde– şu kitle-i azî-
me-i Osmâniyye’nin âkıbeti giriftâr-ı kayd-ı vehâmet olacağı
korkusu safha-i hayâli oldukça ra’şe-dâr ediyor. Hükûmet-i
müfahhamemiz medâr-ı terakkī ve umrân olabilecek bil-
cümle esbâb-ı temeddün ve i’tilâyı garbiyyûndan iğtinâm ve
iktibâs edebilmek husûsunda şâyân-ı memdûhiyyet görülü-
yor ise de âdât-ı hasene-i İslâmiyye’ye muhâlif olan en e-
hemmiyetsiz bir şeyin bile velev zühûlen olsun ahlâk-ı Os-
mâniyye’ye geçmesi âtiyen kābil-i iltiyâm olamayacak dere-
cede hayât-ı siyâsiyye ve milliyyemizi rahne-dâr edeceğin-
den sû-i taklîdden son mertebede tevakkī etmemiz vecâib-i
esâsiyyedendir.
Osmanlılar hilye-i ulyâ-yı milliyyelerini ahlâk-ı âliyye-i
İslâmiyye ile tezyîn edip garbiyyûnun âdât-ı rediyyesini tak-
lîdden ihtirâz eyledikleri nisbetinde âlem-i İslâmiyyet ve Os-
mâniyyet’e hizmet etmiş olacakları ve ancak bu sûretle kı-
yâmete kadar şân u azametle Osmanlı olarak yaşayabile-
cekleri der-kârdır.
Görenek püsküllü belâsı olarak âdât-ı İslâmiyye’ye karı-
şan en ehemmiyetsiz bir âdet-i garbiyye ileride bir türlü kā-
bil-i tedâvî olamayacak derecede cem’iyet-i milliyyede bir
dâ-i udâl-i mühlik tevlîd ile ma’nevî büyük tahrîbât ihzâr et-
miş olur.
Avrupa terakkıyâtını re’yü’l-ayn müşâhede etmek, te-
kemmülât-ı fünûnu tahsîl ile memleketimizi bir şükûfe-zâr-ı
irfâna kalb eylemek için mekâtib-i muhtelifeden bir çok tale-
benin Avrupa mekâtibine i’zâm olunmakta olduğunu görüp
işitmek kadar büyük bir mahzûziyyet ve saâdet olamaz; yal-
nız ne olsa da o ezkiyâ-i ümmet, âlem-i Osmâniyye’yi âti-
yen rehber-i terakkī ve i’tilâ olacak o pîşvâyân-ı millet muh-
tâc olduğumuz ulûm u fünûnu, usûl-i tekemmül ve temed-
dünü alıp da ahlâk-ı kâmile-i İslâmiyye’ye muhâlif olan â-
dât-ı garîbe-i garbiyyeyi yine garpta bırakarak avdet etse-
lerdi!..
Dünyanın aktâr-ı muhtelifesinde yaşayan bilcümle mu-
vahhidînin hükûmet-i celîle-i Osmâniyye’ye ma’nevî ve gâ-
yetle ciddî ve germî bir sûrette besledikleri muhabbet ve irti-
bâtın, yine hükûmet-i muazzamamızın muhâfaza-i iffet ü di-
yâneti nisbetinde teşeyyüd ve te’ekküd edebileceğini arz et-
mek ise zâiddir.
Dîn-i İslâm’ın teâlîsi, felsefât-ı dîniyyemizin tarz-ı ahsen
ve ekmel ile teammüm etmesi ve bu da kütüb-i mu’tebere-i
tefâsîr ve ehâdîsin umûm mekâtib-i İslâmiyye’de hüsn-i ted-
rîs olunmasıyla olacağını derk ve tefahhus edememiş bir sâ-
hib-i iz’ân ve insâfa tesâdüf etmek adîmü’l-ihtimaldir.
Bir çok makāleler ile tavzîh ve tebyîn ettiğimiz ıslâh-ı
medâris mes’elesinin makāmât-ı ulyâca rehîn-i sükût bırakıl-
madığı ve bırakılamayacağı müsellem ise de yeryüzünde
yaşayan bütün ehl-i İslâm’ı gayr-i kābilü’l-infikâk ayn-ı nok-
ta-i ittihâdda râsih-dem ve sâbit-kadem edebilecek olan râ-
bıta-i uhuvvet ve diyânetin hakīkī ve esâslı olarak daha
sinn-i tufûliyette ezhân-ı tullâbda nakş ü tersîme hâ-
dim mevâiz’in mürebbîler tarafından bir mükemmeliyet-i
ifâde ile telkīn ve beyân edilmesiyle olabileceğini de fikirden
çıkarmamalıdır. Medâris-i kadîme ile hâzıranın beyninde se-
râdan süreyyâya kadar bir fark-ı azîm olduğu evvelki makā-
lât ile muvazzahan isbât edilmişti. Endülüs medârisinde ye-
tişen meşâhîr-i fuzelâ içinde yalnız binlerce Avrupalı olduğu
ve bunların meyânında birkaçının papalık makamını ihrâz
eylediği ve gerek Endülüs, gerek Bağdâd ve sâire medrese-
lerinden ahz-ı ulûm ve fünûn eden milel-i sâireye mensûb
birçok zevâtın o sâyede Avrupa âlimlerine terakkıyât ve me-
deniyeti neşr ü îsâl eyledikleri müsellem-i enâmdır.
Medâris-i İslâmiyye’nin indirâsı ve ahlâk-ı garbiyyenin
ahz ü iktibâsı nisbetinde dîn-i âlî-i Ahmedî’nin kesb-i za’f e-
deceği ve binâenaleyh anâsır-ı İslâmiyye-i Osmâniyye ara-
sında o yüzden muhtemelü’z-zuhûr olan bürûdet ve münâ-
feretin tezâyüd eyleyeceği bedîhiyyesine binâen hükûmet-i
muazzama-i Osmâniyye’nin maddeten ve ma’nen hayât-ı
müstakbelesini en ziyâde te’mîn ve muhâfaza edecek olan
medreselerin ıslâh ve teksîridir.
Umûman ehl-i İslâm’ı ve bilhassa anâsır-ı İslâmiyye-i
Osmâniyyeyi infisâm-pezîr olamayacak derecede metîn ve
kavî bir rişte-i âlî-i ma’nevî ile rabt u bend edecek ancak
lisân-ı celîl-i Arabî olacağından lisân-ı Osmânî ile beraber o
lisân-ı huşk-vâr-ı dînînin de ta’mîmi hâlinde revâbıt-ı uhuv-
vet ve samîmiyyet ortada kesb-i resânet ve metânet eyler ki
(

         هوخا نونموملا امنا


) fermân-ı celîl-i Rabbânî muktezâsınca
Arap, Arnavut, Türk, Laz, Kürt, Çerkes, Tatar, Boşnak ne

kadar anâsır-ı Osmâniyye varsa cümlesi (

همد همحلك همحل

همدك
) ta’bîr-i sûfîyânesi üzerine yekdiğerinin dil ü cânı olur,
birbirine kat’iyyen bî-gâne nazarıyla bakamaz. İşte öyle bir
sırada ihtilâf-ı anâsır beliyyesi büsbütün ortadan kalkar, ye-
rine i’tilâf ve muvâhât kāim olur.
Fakat ânifen işâret olunduğu üzere eğer ki hükûmet-i
hâzıra ıslâh-ı medâris vazîfe-i mukaddesesini pîş-i enzârdan
dûr tutmuyorsa da memâlik-i mahrûsetü’l-mesâlik-i Osmâ-
niyye’nin her tarafında bulunan medreselerin kâffesini asr-ı
hâzırın îcâbettirdiği tarz-ı bihîn-i ekmelde ıslâh ile her birine
lüzûmu miktar müderris ta’yîn etmek imkân hâricinde ol-
makla vatanın dîn-i âlî-i İslâm’ın teâlî ve terakkīsini herkes-
ten ziyâde arzu buyuran Meşîhat-ı ulyâ, Sadâret-i uzmâ ve
Maârif-i Umûmiyye Nezâret-i celîlesi tarafından şu eyyâm-ı
ta’tîliyyede dûr u dıraz müzâkere ile umûm mekâtib-i i’dâ-
diyye medrese şekline ifrâğ ve müddet-i tahsîl dokuz seneye
iblâğ ile âtîde arz edilecek vechile emr-i tedrîsâtın taht-ı
karâra alındığı takdîrde vatanın en esâslı terakkıyâtına temel
atılmış olur ki bu mes’eleye Osmanlı unvân-ı fâhiri tahtında
yaşamak isteyen anâsır-ı sâire kardeşlerimizin de cümlesi
kemâl-i memnûniyyetle rû-yı muvâfakat göstereceği şübhe-
sizdir.
. Müddet-i tahsîl dokuz sene olmalıdır.
. Günde üç nihâyet dört dersten ziyâde okunmamalı-
dır.
. Ednâ, evsat, a’lâ olmak üzere tahsîlin üç haddi olup
vaktinin müsâadesine göre üç sene tahsîl edebilen efendi
köy, altı sene tahsîl eden efendi rüşdî, dokuz seneyi ikmâl
eyleyen efendi de i’dâdî muallimliklerine ta’yîn olunmalıdır.
. Mekteb fevka’l-’âde muntazam bir sûrette tertîb edil-
miş ve mekâtib-i âliyye şu’beleri yalnız ikişer sene kadar bir
tahsîl için te’sîs olunmuş olacağından mekâtib-i i’dâdiyyeyi
ikmâl eden efendi, Dâru’l-Fünûn-ı Âlînin, medrese, hukūk,
harbiyye mülkiye, nüvvâb gibi şu’belerinin herhangisine gi-
decek olsa iki sene zarfında ikmâl ile doktor diplomasını is-
tihsâl etmesi îcâb etmekle intisâb edeceği şu’beye göre doğ-
rudan doğruya herkes me’mûriyete ta’yîn olunmalıdır.
. Dâru’l-fünûn şu’belerine müsâbakat ile alınmalıdır.
. Arapça, Fârisî, Fransızca, İngilizce lisânları öyle bir
tarz-ı ekmelde okutturulmalıdır ki mektepten neş’et eden bir
efendi o lisânlar üzerine mükemmel bir sûrette kitâbet ve
tekellüme muktedir olmalıdır.
. Ulûm-ı tabîiyye akāid ve ahlâkı mükemmel olan ve
ulûm-ı tefsîr ve hadîs ve münâzaraya bi-hakkın vâkıf bulu-
nan ulemâ tarafından tedrîs olunmalıdır.
Tabâyiin ihtilâfına mebnî şu makāleye i’tiraz edecek ze-
vâtın vücûduna da ihtimal veriliyorsa da hüsn-i niyetle ya-
zılan bir ibârede bazının hoşuna gitmeyecek şeylerin bulu-
nuşu bence bâdî-i ta’rîz olamaz. Hüsn-i niyet ile başlanan
bir iş elbette makrûn-ı muvaffakiyyet olur ümîdindeyim.


MÜSLÜMANLAR ÇALIŞIRSA, YAŞAYACAK,
İLERLEYECEK!..

Biz bugün buraya hem gezmek, hem de görüşüp konuş-
mak üzere geldik. Ben birçok memleketleri gezdim, Çin’e,
Japonya’ya kadar seyâhat ettim. Dünyadaki milyonlarca
müslümanların çoğunun memleketlerine gittim. Birçok kar-
deşlerimizle görüştüm. Birçok şeyler gördüm. İşitmişsinizdir
ki müslümanların en çok bulunduğu yerler şark taraflarıdır,
yani “Asya” denilen kıt’adır. Orada sizin o kadar çok kar-
deşleriniz var ki sayı ile tükenmez. Onlar sizin öyle candan
kardeşlerinizdir ki sizi görseler sevinçlerinden hepsi ağlarlar.
Her nereye gittimse bana sarmaştılar, ağlaştılar, beni de ağ-
lattılar. Ve ayrılırken bana dediler ki: “Bizim Osmanlı müs-
lüman kardeşlerimize çok çok selâmlar götürerek bi-
zim ne halde bulunduğumuzu onlara anlatasın. Ve bizim ta-
rafımızdan ricâ edesin ki bizi hatırlarından çıkarmasınlar.”
Onların ne halde bulunduğunu size anlatmak için günlerce
konuşmak lâzım. Yalnız şu kadar söyleyeyim ki halleri pek
yamandır. Ağlanacak bir haldedirler. Siz eğer çalışır, bekā-
nızı te’mîn eder, yaşamanızı bir yoluna korsanız o vakit on-
ların da okumalarını düşünürsünüz. Fakat şimdi onlardan
evvel kendinizi düşünmeniz lâzımdır.
Zira sizin halinizi de ben onlardan pek farklı görmüyo-
rum. Kahveleriniz mâşâallah her sokak başında eksik değil.
Bu hal ile onların imdâdına yetişmek nasıl olacak, hiç aklım
ermiyor. Onlar sizi başka türlü zannederler, sanıyorlar ki he-
piniz okur, yazar, hepiniz gece gündüz çalışırsınız; memle-
ketleriniz ma’mûr, tarlalarınız hep ekili, ticâretiniz yolunda;
hiçbir yabancı devletin ne siyâsetçe, ne iktisâtça esâretine
düşmemiş; toplarınız tüfekleriniz bütün düşmanlara karşı
duracak kadar çok; donanmanız denizlerde şanlı şanlı dola-
şır; her tarafta sözünüz yürür; bütün devletler size sormadan
bir iş yapmaz...
Tecrübe maksadıyla biri çıkıp da onlara dese ki:
Osmanlı köylerindeki ağalar sabah oldu mu çubukları
alırlar, kahveye çıkarlar, zaten her adım başında bir kahve
var, bütün gün orada çene çalarlar, kadınları da işlemek, yi-
yecek ekmek tedârik etmek üzere tarlaya gönderirler; kadın-
lar işler, ağalar keyif sürer; tarlalar bomboş durur; Nûh yılın-
dan kalma sabanlarla birkaç dönüm yerle bütün sene vakit
geçirirler, kuru bir ekmekten başka ne çocuklarını ne gele-
ceklerini düşünmezler...
Onlara denilse ki: Osmanlı ilindeki köylerde okumak
yazmak bilenler, geçmişi geleceği düşünenler ya üç kişi bu-
lursun, yahud hiç; mektepleri yok, bazı köylerde varsa da
tıpkı bu sizin harâb mekteplerinizden, medreselerinizden
farkı yok...
Onlara denilse ki: Osmanlı ülkesindeki müslüman kar-
deşleriniz bütün ticâreti, bütün zenginliği hıristiyanlara,
Frenklere bırakmışlar; tâ Frengistan’dan adamlar gelerek en
paralı işleri tutmuşlar, kazanıp kazanıp memleketlerine gön-
derirler, müslümanları da bir boğaz tokluğuna ancak ha-
mallık işlerinde kullanırlar; bütün hıristiyanların mahalleleri
ma’mûr, yaşamaları iyi, ticâretleri yolunda, müslümanların
ise mahalleleri bataklık, geçinmeleri tuz ekmek, ticâretleri
kahvecilik..
Onlara yine tecrübe maksadıyla denilse ki: Bir zamanlar
şân ve şöhreti bütün dünyayı tutan o koca Osmanlı devle-
tini, Makām-ı Hilâfet-i uzmâyı bugün Avrupa’nın o cebbâr
hükûmetleri oyuncak gibi kullanmak isterler ve buna karşı
da Osmanlılar hâlâ uykuda...
Hep bu haller bir bir anlatılsa o vakit bilir misin ki onlar
teessüften, ağlamaktan ne hale gelirler, “Eyvah... yegâne
ümîdimiz sizde kalmıştı, sizler de böyle derin uykularda o-
lunca vay bizim halimize! Şu halde bizim için diri diri me-
zara girmekten başka çare kalmamış...” diye feryâd ederler.
O kadar kalbleri size bağlıdır, o derece sizden hayır bekli-
yorlar.
Çünkü onlar artık o hale gelmişler ki ne yapacaklarını
bilmiyorlar. Burada nasıl siz her şeyi hükûmetten beklerse-
niz onlar da her şeyi bizden bekliyorlar. Başlarında bulunan
hükûmetler onlara göz açmaya meydan vermiyorlar. Erbâb-
ı hamiyetten biri çıkıp da mektep açacak olsa mekteplerini
kapattırır, muallimlerine râhat vermezler. Böyle acınacak bir
hal.
Şark milletleri içinde terakkī etmiş yalnız bir millet vardır
ki o da Japonlar’dır. Eğer bu kavim bütün İslâmiyet’i kabûl
ederse bilumum Asya’daki müslümanların ilerlemesi, adam
olması kābil olabilecektir. Yoksa bizim onları tenvîr edebil-
memiz pek müşkül görünür. Biz henüz uykuda, kendimiz
muhtâc-ı himmet. Bu gidişle uyanabilmemiz için asırlar lâ-
zım.
Japonlar bugün en müterakkī bir millettir. Bunlar ilim-
leriyle, ma’rifetleriyle bütün şarkı tenvîr edeceklerdir. Bunla-
rın bu kadar terakkī etmelerine, ilerlemelerine hizmet eden
şey de kendi beynlerinde olan ittifâk ile ilm ü ma’rifete karşı
kemâl-i hürmet ve muhabbetleridir. Japonya o kadar müt-
tefik bir millettir ki büyüğü, küçüğü hepsi yek-vücûd olmuş,
milletlerinin ilerlemesi için gece gündüz çalışıyorlar. En bü-
yük vükelânın en küçük bir çiftçiden farkı yok. En büyük bir
me’mûr lede’l-îcâb çiftçilik eder. Çalışmak husûsunda hiç
ayıp yok. Sırasında da amiral olur, harbe gider. Cihânın en
meşhûr amirallerinden, Togo, sonra en büyük kumandan-
larından Oyama vakt-i hâzırda âdî çiftçiler gibi çalışır. Nite-
kim çiftçiler de memleketin en büyük adamı gibi çalışmak-
tadır.
Çalışmak büyüklere mahsûs değil. Herkesin çalışması
lâzımdır. Devlet kendi kendine terakkī etmez. Millet çalışırsa,
millet terakkī ederse o vakit devletin de kadr ü i’tibârı yük-
selir. Japonya’da hiçbir adam görünmez ki tenbel tenbel
otursun, çalışmasın. Herkes işte, çalışmada. Bütün mem-
leketi karış karış ekin ile doldurmuşlar. Hiçbir boş yer yok.
Hatta evlerin tepesine varıncaya kadar ekin ekmişler.
Japonlar böyle, her şeyi kendileri yapıyor. Hükûmet ya-
pacak diye ağızlarını açıp yan gelmezler. Bizim halkımız da
bu hal o kadar teammüm etmiş ki insan hayret ediyor. Hü-
kûmet şöyle yapacak, böyle yapacak diye beklersek büyük
bu pek büyük bir hatâdır. Millet kendi çalışmalı, kendi yap-
malı. O ricâl-i hükûmet dediğimiz adamlar milletin ta’yîn
eylediği rehberlerdir. Onlar bize yol gösterirler, biz çalışırız.

Böyle olursa millet, devlet, hükûmet terakkī eder.
Ama millet çalışmazsa, kahvehanelerde vakit geçirir, ekin
ekmezse devlet yaşamaz. Bunun için hükûmetin terakkīsini
arzu eden her ferd bütün tâkatiyle çalışmalıdır. Milletin te-
rakkīsi için başka çare yoktur.
Ben burada size devletimizin şimdiki halde ziyâdesiyle
muhtâc olduğu şeylerden bahs edeceğim. Ben Japonya’da
bulunduğum zaman bi’t-tesâdüf bir köye gitmiştim. Öyle bir
köy ki , hâneden ibâret. Böyle iken üç ibtidâî mektebi
vardı. Fakat bununla kanâat etmeyerek fırsattan bi’l-istifâde
gelen misâfir vesilesiyle para toplayarak bir rüşdiye açalım,
dediler, iâne toplamaya başladılar. Beş saat sürmedi, lâzım
gelen parayı topladılar. Kimisi beş kuruş verdi, kimisi beş
yüz kuruş verdi; böylelikle ben daha o köyden hareket et-
mezden evvel rüşdiye mektebinin temelini kurmaya başla-
dılar.
Millet böyle el birliğiyle çalışırsa elbet terakkī eder. Bu
gün devletimiz her nevi’ idâreye muhtâçtır.
Mektebimiz, kuvvetimiz az. Köylerde okuyup yazan pek
nâdir. Otuziki seneden beri yıkılmış bir memleket, beş se-
nede ta’mîrini akıl kabûl etmez. Elbet zaman ister. O zamanı
kısaltmak için de milletin muavenetine ihtiyâç vardır. Bizim
peygamberimiz bizi daima çalışmaya teşvîk etmiştir. Gerek
sözüyle, gerek fiiliyle. İşitmişsinizdir zannederim, düşmanlar
Medîne’ye hücûm ettikleri zaman ashâb, Medîne’nin etrâfı-
na hendek kazdılar. O vakit Hazret-i Peygamber efendimiz
bizzat toprak taşıdılar. Ahâlîyle berâber çalıştı. Biz böyle bir
peygamberin ümmetiyiz, çalışmak bizim için farzdır.
Bugün en muhtâc olduğumuz bir şey varsa kuvve-i bah-
riyemizdir. Millet bunun için bütün varını yoğunu fedâ et-
melidir. Yoksa öyle iki kuruşla, üç kuruşla iş görülmez. Mil-
letin gayreti böyle olmaz. Devletin şânını yükseltmek için
millet gayreti olmalıdır. Millet gayreti ise başka türlüdür; ce-
bindekini veriri, sonra da kanını döker. Her yerde mitingler
yapılır, “Son damlamıza kadar kanımızı dökeceğiz” deniyor,
halbuki sonra donanma iânesine üç kuruş veriyor.
Son damla kan nerede, üç kuruş nerede?...
İnsan malının son habbesini millet uğrunda verirse, o
vakit millet terakkī eder. Millet terakkī edince böyle fakirlik
kalmaz. İnşâallah bir zaman gelecek ki millet terakkī edecek,
çiftçilerimiz arasında okumak yazmak bilmeyen kalmaya-
cak, herkes gece gündüz çalışacak, tarlasını ekecek, her tür-
lü ticârete tevessül edecek, para kazanacak, zengin olacak;
o vakit iâneye de muhtâc olmayacağız. Iâneye devletin
muhtâc olduğu bugündür. Beş sene sonra versek de alma-
yacak, inşâallah. O vakte kadar devletimiz terakkī edecek.
Fakat bugün muhtâçtır.
Onun için kardeşler, vatan uğruna lâzım gelen muame-
leyi, elden gelen fedâkârlığı îfâdan çekinmemeliyiz. Her şey-
den evvel şu donanmayı bir yoluna koyalım. Karadaki kuv-
vetimiz elhamdülillah o kadar küçük görülecek bir halde de-
ğildir.
Günden güne o ilerlemektedir. Eğer bahriyemizi de o
raddeye getirebilirsek o vakit hükûmetimizin ehemmiyeti
başka türlü olacak.
Siz hiçbir zaman hatırdan çıkarmayınız ki bütün dünya-
daki müslümanlar size bakıyor. Eğer siz ey Osmanlı müslü-
manlar, uyanıp da işlerinizi bir yoluna koyabilirseniz o vakit
bu cihân-ı İslâm gayret ve faâliyete gelecektir. Fakat siz bu
halde giderseniz Müslümanlığın ileri gidemeyeceğini tama-
mıyla biliniz. Onun için eğer müslüman iseniz, eğer Müslü-
manlığın ilerlemesini isterseniz bütün bu tenbellikleri terk e-
derek, bu pis kahvelerin kapısını kapayarak çapayı küreği
ele almalı, hemen tarlaya koşmalıdır. Zîrâ yaşamak ancak
çalışanlar içindir...

İşbu akāidi telkīn eden Havâriyyûn ile halîfeleridir ol es-
nâda teâlîm-i dîniyye husûsât-ı meşrûhadan ibâret idi. Asıl
Yahudiler Tevrat ’ı lisân-ı İbrâniyye ile havralarında tilâvet
eder ve milel-i sâireden Yahudiliğe dâhil olup da lisân-ı İb-
rânî’ye âşinâ olmayanlar Septuagint’i okur ve Tevrat kendi-
lerine lisânlarıyla şerh ve tefsîr edilir idi. Yahudiler tanassur
ettikten sonra dahi İbrânî Tevrat’ ı kırâat diğerleri ise Sep-
tuagint isti’mâl eylemelerinden dolayı aralarında bir münâ-
feret hüküm-fermâ olmaya başladı bu münâferet netîcesi
olacak İbrânîler diğerlerinin dul-hâne ve eytâm-hânelerine
bakmadıklarından Havâriyyûndan Pavlus bâlâda zikrolun-
duğu vechile bu gibi hayrât-hânelerin mütevellîlerini kendi-
lerine ait olan milletten ta’yîn eyler idi.
Yunânîlerden Yahudi dînine dâhil olanlar Tevrat ’ın ter-
cümesi olmak üzere Septuagint’i düstûru’l-amel ittihâz eden
ve kendi rivâyetlerince Septuagint ayrı ayrı ve yekdiğerlerin-
den habersiz yetmiş zât tarafından Yunan lisânına tercüme
edilmiş olduğu halde her yetmiş tercüme nüshalarının yek-
diğerlerine lafzen ve ma’nen muvâfakatlarını iddiâ eylerler
idi.
Tevrat ’ın tercümesi sırasında Ptolomy zamanında yer-
yüzü karanlık içinde kalmış olmasıyla ol tarihten beri Ya-
hudiler vak’anın hüdûs eylediği Thabath ayında her sene o-
ruç tutarlar idi. Gerçi Yunan Yahudileri Beytü’l-Makdis’te
ikāmet ve İskenderiye’den ve Antakya’dan ve sâir memâ-
likten birçok Yahudiler Beytü’l-Makdis’e hicret etmişlerse de
ancak havraları ayrı idi. Pavlus İncil ’inde bu gibi mu-
hâcirlerin ahvâlinden uzun uzadı izâhât ve tafsîlât vermek-
tedir.
Hierosolymitan Talmudu ’nda bahs ü tafsîl edildiğine na-
zaran ol esnâda Kayser’e azîmet eden Habr Levi Tevrat ’ın
Yunan lisânıyla tilâvet edilmekte olduğunu görmesiyle
men’e kalkışmış ise de Habr Jose kendisini tevbîh ile İbrânî
lisânını bilmeyen Tevrat ’ı okumasın mı? diye men’-i vâkiin
nâ-be-câ olduğunu beyân eylemiştir.
İşbu havra mübâyeneti Hıristiyanlık zamanında dahi de-
vâm eylemiştir. Zîrâ Yunanîlerle sâir Hıristiyan olan milletler
Septuagint’e devâm eyledikleri gibi Yahudilerin isti’mâl et-
tikleri İncil ’i dahi kabûl etmezler idi. Yahudilerden tanassur
edenler kendilerince kabûl olunan ikinci İncil -i İbrânî ile İb-
rânîce yazılan Matta’nın İncil ’ini kabûl eylerler idi. Halbuki
kilise bunların kabûl eylemiş oldukları Matta’nın İncil ’ini
muharref diye reddeylemiş idi: Ancak Epiphanius’un anlat-
tığına göre Nâsıra hıristiyanlarıyla Ebiyonitler bundan başka
bir doğru İncil bulunmadığı iddiâsında idiler nitekim Hıris-
tiyanlar arasında ilk zuhûr eden ihtilâf bu noktadan baş-
lamış ve birtakımı Pavlus’un ve bir takımı Apollo[s]’un ve
bir kısmı dahi Cephas İncil lerine ittibâ’ etmiş idi. Zîrâ havâ-
riyyûndan bulunan mârru’z-zikr Cephas hitânın lüzûmuna
kāil olduğu gibi Tevrat ’ın bil-cümle ahkâmıyla da âmil idi.
Apollos ise isminden dahi anlaşıldığı vechile Yahudi
dînine girmiş bir Yunanlı olduğundan Septuagint isti’mâl ve
kendi havralarında cârî olan usûl ve âyine mütâbaat ettirir
idi. Pavlus ise putperestleri Hıristiyanlığa da’vetle meşgûl ol-
duğundan hitân ile sâir mezheb-i Mûsevî’de müsta’mel olan
âdât u ibâdâta hıristiyanları mütâbaata icbâr etmez ve ken-
dilerini Hıristiyanlığa istihâle etmek için haklarında müsâ-
mahakârâne muameleyi tervîc eder idi bu sebebe mebnîdir
ki Pavlus kiliselerinde cârî olan usûl-i âyîn sâir kiliselerdeki
usûle muhâliftir. Hıristiyanlığın bidâyet-i zuhûrunda bu sû-
retle enâcil ile kiliseler beyninde vukū’ bulan tefrika ve mü-
bâyenet nazar-ı dikkate alınır ise hıristiyanlar arasında te-
mâdî eden mugâyeret-i mezhebiyye esbâbı tamamıyla an-
laşılmış olur. Zîrâ bir taraftan Yahudilikten Hıristiyan olanlar
kendi âdât ve ibâdâtlarına müdâvemet eyledikleri gibi Yu-
nanîlerden tanassur edenler dahi vaktiyle kendi ma’bedle-
rinde cârî olan usûle tabaiyyet ederler idi. Yahudi havrala-
rında cârî olduğu vechile her havranın müstakil bir habrı ol-
duğu gibi kiliselerin dahi birer müstakil râhibi var idi. Yalnız
Kuds-i Şerîf patriki cümle ruhbândan mümtâz ve kendilerin-
den zekât ve sadakāt ahziyle ser-efrâz idi. Kable’l-mîlâd
sadakātı ahz ü cem’e me’mûr olan ahbâra havâriyyûn de-
nildiği gibi Hazret-i Îsâ dahi o usûlü kabûl ve kendi şâ-
kirdânına havâriyyûn nâmını i’tâ eylemiş idi.
Nasrâniyet’in evâilinde kiliselerde hüküm-fermâ olan
kavânîn-i esâsiyye-i ibtidâiyye tamamıyla Yahudi havrala-
rında düstûru’l-amel tutulan kavânîn ve nizâmât idi. Şamaş-
lar râhib addedilmedikleri gibi ahâlî tarafından ârâya mürâ-
caatla intihâb olunurlar. O zamanlar ma’bed ve mihrâb ol-
madığı gibi ruhbâniyyet usûlü dahi cârî değil idi. Onu ta’kīb
eden birkaç asır sonra Patriarchi Minore unvânıyla küçük
bir patrikin vücûdundan bahs olunmaya başlandı bu küçük 
patrikler unvânı Hazret-i Îsâ’dan kaç yüz sene sonra zuhûra
geldiğini bilemem. Ancak Hıristiyan kiliseleri bidâyet-i tees-
süsünde tamamıyla Yahudi havralarına müşâbih ve onda
aynı kavânîn ve nizâmât ve âyîn ve ibâdât cârî olduğu gibi
Hıristiyan râhiblerinin ahbâr-ı Yahûd sıfat ve salâhiyetlerin-
de bulundukları dahi bilcümle ulemâ-yı tarih ve siyer indin-
de sâbit olan bir hakīkattir: hatta o zamanlar kiliseler havra-
lar misillü şarka müteveccihen inşâ olunmayıp medhal şark-
tan olduğu halde mihrâb cihet-i garbiyyede bulunduğu ve
Roma’daki Saint Peter Kilisesi bu tarz üzere binâ ve inşâ
edilmiş olduğu müsellem ve meşhûddur.
Yahudilikten tanassur edenlerin evâilde Yahudi ahbârı-
nın zîr-i idâre ve nezâretlerinde bulunmuş oldukları kaviy-
yen muhtemeldir. Zîrâ bidâyet-i Nasrâniyet’te tanassur e-
denlere bile Yahudi nâmı ıtlâk olunur idi ve Yahudi mezhe-
binde Sadusiler, Esseniler, Fârisîler, Samaritler fırkaları ol-
duğu gibi Hıristiyanlık’ta dahi o tefrikalar cârî olmuştur.
Beytü’l-Makdis’te mukîm Yahudilerin usûl ve âdetleriyle
memâlik-i sâirede mütevattın Yahudilerin usûl ve âdetleri a-
rasında büyük bir fark ve tefâvüt mevcûd olup Beytü’l-Mak-
dis’te kavânîn-i Mûseviyye tamamıyla cârî olduğu halde
memâlik-i sâire yahûduna, hükmü sârî değildir. Hatta Bey-
tü’l-Makdis’te eyyâm-ı muayyenede zebhi mu’tâd olan kur-
bânlar memâlik-i sâire arâzîsi tâhir addedilmediklerinden
zebh edilmez idi.
Origen kitabında Yahudilik’ten tanassur edenlerin en iyi
hıristiyan olduklarını zikr ü beyân ve Yahudi usûl ve âyînine
tamamıyla riâyet ettikleri halde havâriçten addolunmadık-
larını derc ü ityân ediyor.
Havâriyyûndan Pavlus Hıristiyanlığa idhâl eylediği put-
perestlere akāid ve avâid-i Nasrâniyet’in birçok aksâmında
müsâmahakârâne hareket edildiği halde kendisine mensûb
kiliselerde cârî olan âyîn ve aforoz usûllerine bakılırsa ken-
disi Yahudi olmak hasebiyle havralarda cârî olan aynı âyîn
ve usûl olduğu müstebân olur.
Putperestlerden Yahudi olanlar hitân edilmedikçe resm-i
ta’mîdleri icrâ olunmaz iken Pavlus Hırsitiyanlığa idhâl eyle-
diği putperestlerin guslüyle iktifâ etmiş ve bu âdet zaten put-
perestlerde bir günah işlendiği halde tövbe makamında de-
nizde gusl etmek kāidesi cârî olduğundan kāide-i kadîmeye
tevâfuk eylemiş idi.
Resm-i ta’mîdin bazı kiliselerde cârî olduğu vechile yal-
nız su serpmekten ibâret olmayıp âdetâ gusl sûretiyle olması
bu hakīkati te’yîd eden berâhîn-i sâbitedendir. Bidâyet-i
emrde müsta’mel olmadığı halde ahîren ittihâz olu-
nan çocukları ta’mîd usûlü bir müddet cârî olduktan sonra
bunun bir bid’at olduğunu Tertullian ve sâir ruhbân iddiâ
ve İncil ’de vaftize dâir bir hüküm ve karar olmadığını der-
meyân etmişlerdir.
Esâsen Nasrâniyet’in evâilinde cârî ve ahîren metrûk
hükmünde bulunan ve zaten İncil ’de muharrer ve Yunan ki-
lisesinde gayr-i münker olan gusl-i emvât usûlünün çocuk-
ları ta’mîdden daha makbûl olduğu hüveydâdır.
Nazianzen bir râhibzâde olduğu halde otuzüç yaşına ka-
dar ta’mîd edilmemiştir.
Valentinian ile imparator Teodosius ve Saint Ambrose
ve Constantine ve oğlu Constantius dahi ta’mîd edilmemiş-
lerdir. Binâ-berîn fırak-ı nasârâdan bir fırkanın aslâ ta’mîdi
kabûl ve icrâ etmemesine şaşmamalıyız zîrâ ta’mîd esâsen
kiliselerinde cârî olmamıştır. Bunlardan Selcucini’ler, Her-
miyani’ler, Prokliyani’ler, Manichee’ler ta’mîdi sûret-i kat’iy-
yede redd ü inkâr ettikleri halde Ya’kūbîler, vaftiz yerine kız-
gın bir demir ile Hıristiyan olanın eline haç-vârî bir keyy ya-
parlar idi. Tafsîlât-ı mesrûdeden “vaftiz” resmi putperestle-
rin tevbe gusüllerinden me’hûz olduğu müstebân oluyor.
Çocukları “vaftiz” etmek âdeti dahi kezâlik putperestle-
rin doğan çocuğu dokuz gün sonra Dea Nundina nâmın-
daki ma’bedlerine götürüp gusl ettikten sonra ismini vaz’
eylemeleri kāide-i kadîmelerinden me’hûzdur.
İşte putperestlerce cârî olan bir usûlü Hıristiyanlık mü-
mâşâten kabûl etmiş Dea Nundina nâmına ta’mîd yerine
Hazret-i Mesîh nâmına vaftiz edilegelmekte bulunmuştur.
Kiliselerin şarka müteveccih binâları ve kilise binâsının şekli
ve papazların âyîn esnâsında sırmalı ve beyaz elbiseler iktisâ
eylemeleri ve sakal ve bıyıklarının traş edilmeleri ve sokak-
larda salîb be-dest olarak âyîn-i rûhânî icrâ eylemeleri ve
râhiblere Antistites, Pontifices, Sacerdotes unvânları veril-
mesi ve senebaşı ve rûz-ı Hızır ve mayısın ilk günü yortuları
vâize-i nasârâya eyyâm-ı mahsûsa ta’yîniyle yortu ittihâzı ve
daha binlerce kavâid ve âdât-ı nasrâniyye putperestlikten
me’hûz olduğu muhakkaktır. Zîrâ Yahudilik’ten ayrıldıktan
sonra Hıristiyanlığa putperestlikten başka bir me’haz kalma-
mıştır: Hatta esâsen âyîn-i Mûsevî vechile “sacrament” usû-
lünün vaktiyle herkes hânesinde icrâ etmekte iken bilâhare
kiliselerde yapılması kezâlik putperestlikten me’hûz bir â-
dettir.





Sırâtımüstakīm ’in geçen numarasında âlem-i İslâm ile
siyâsiyât-ı umûmiyye arasında bulunan alâkaları ve şu alâ-
kaların Avrupa hayât-ı siyâsiyyesi üzerinde icrâ ettiği te’sî-
râtı tahlîl ve tedkīk ettik. Serdettiğimiz beyânât üzere Avrupa
hükûmât-ı muazzaması İttifâk-ı Müselles ve İ’tilâf-ı Müselles
tesmiye edilen iki büyük hey’et dâiresinde tecemmu’ etmiş-
lerdir. İttifâk-ı Müselles Almanya, Avusturya ve İtalya’dan
ibârettir; İ’tilâf-ı Müselles ise İngiltere, Fransa, Rusya’dan i-
bârettir: şu iki hey’et-i muazzama; yek diğerine karşı kâffe-i
şuûnât-ı siyâsiyyede rekabet göstermekle beraber ayn-ı mü-
essirât ve avâmilin sevki ile âlem-i İslâm’a doğru yürümek-
tedirler.
Yalnız aralarında bir fark vardır ki âlem-i İslâm bu farkı
anlamaya ve anlayıp da kendi harekât ve muamelâtını ona
göre tevfîk ve tanzîm etmeye pek muhtâçtır.
Şu iki hey’etten âlem-i İslâm ile en sıkı, en vâsi’ alâka-
dâr olan mezkûr âlem ile dâimî bir temasta bulunan İ’tilâf-ı
Müselles erkânıdır; zîrâ âlem-i İslâm’ın kısm-ı a’zamı bunla-
rın doğrudan doğruya taht-ı tasarruflarında ve yahud dâire-i
nüfûzlarındadır!! Bunlar bütün dikkat ve i’tinâlarını, bütün
kuvvet ve mesâîlerini, taht-ı tasarruflarında bulunan akvâm
ve arâzî-i müslimeyi kendi ellerinde bırakmakla beraber, e-
yâdî-i ecânibin tecâvüzât-ı iğtisâb-kârânesinden masûn kal-
mış nev’amâ istiklâliyet-i milliyye ve hürriyet-i dîniyyelerini
muhâfaza etmiş olan akvâm ve arâzî-i müslimeyi de elde
etmeye sarf ediyorlar. Şu hakīkatin inbâtı için bir kere Rus-
ya’nın Hîve, Buhâra ve İran’da oynadığı oyunlar; İngilte-
re’nin İran’a, Afganistan’a, Halîc-i Fâris’e, Arabistan’a ve
Mısır’a, Fransa’nın da Marakeş’e, Tunus’a, Trablus’a dâir
ahzettikleri vaziyet derpîş-i nazar edilsin! Lâkin hükûmât-ı
mezkûre ne zabtettikleri arâzî-i müslimenin hıfzından ve ne
pençe-i iğtisâblarını uzattıkları yerlerin zabtedileceklerinden
emin değildirler.
Zîrâ bunlara karşı hâl-i hâzırda iki nevi kuvvet ibrâz-ı fa-
âliyyet ediyor, birisi âlem-i İslâm’ın ibrâz ettiği hâl-i teyak-
kuz ve intibâh. Şu kuvvet hakkında biz şimdilik uzun uzadı-
ya tafsîlâta girişemeyeceğiz. İkincisi ise İttifâk-ı Müselles’dir!
Şu İttifâk-ı Müselles ayn-ı tehâlük ve sür’atle âlem-i İslâm’a
doğru şitâbândır!
İşte bundan dolayıdır ki zikrettiğimiz iki hey’et-i muaz-
zama arasında büyük ve vâsi’ bir rekabet açılmıştır! Bunlar-
dan ikisinin de gâye-i âmâli, âlem-i İslâm üzerinde muvaf-
fakiyet ve sebkat kazanmaktır.
Lakin bu hal bu kadar vâzıh ve âşikâr olduğu gibi bizim
de ta’kîb edeceğimiz mesleği ve alacağımız vaziyeti ta’yîn ve
tahdîd için kâfîdir! Yalnız kendi vatanımızın, âlem-i İslâm’ın
menâfiini düşünerek ve yalnız şu menâfii kendimiz için düs-
tûr ittihâz ederek bizim ta’kîb edeceğimiz meslek hemen şu
iki rekabet arasında öyle mâhirâne davranmaktır ki âlem-i
İslâm oldukça menfaat-dâr olsun!!
Filhakīka şu noktayı kat’iyyen unutmayalım ki geçen
makālemizde dediğimiz gibi âlem-i İslâm’ın kilidi biz Os-
manlıların ellerindedir! Bütün Avrupa’nın etrâfında
telaş ve ızdırâb gösterdikleri cümle akvâm ve tavâif bize
nev’amâ merbût ve mukayyeddirler!! Bazıları bize doğru-
dan doğruya merbût olarak müstakīmen ve bilâ-vâsıta ma’-
nen ve maddeten bizim taht-ı nüfûzumuzdadırlar. Diğerleri
ise dolayısıyla ve bi’l-vâsıta bizim ma’nevî nüfûzumuzun
taht-ı te’sîrindedirler. Bize doğru uzatılan dendân-ı ihtirâsı
def’ için kuvâ-yı maddiyyeye mâlik değilsek de bunlara si-
per olacak ve bunları def’ edecek kuvâ-yı ma’neviyyeye bi-
hamdillâh mâlikiz!! Ve öyle kuvâ ki hiç ribka-i esârete gire-
cek ve yahud mürûr-ı a’sâr ile zevâl-pezîr olacak değildir!!
Şu kuvvet, İslâmiyet’in bize bahşettiği unvân-ı celîl-i Hilâfet
ve tarihimizin altı yüz seneden beri Osmanlılığı nigehbân-ı
yegâne-i İslâmiyyet ittihâz ederek milel ve akvâm-ı Müslime
üzerine bir hakk-ı ma’nevîye müstahak etmesidir!!
İşte şu kuvvetten oldukça istifâde edelim! Onu muvâze-
ne-i âlemin bir kefesine vaz’ edebilmek iktidârından milleti-
mizi, vatanımızı, İslâmiyet’i mümkün mertebe müstefîd ve
behre-mend edelim! Unutmayalım ki yekdiğeriyle rekabet
ve düşman-ı cân derecesinde ibrâz-ı husûmet eden iki hey’-
et-i muazzama arasında hangisini biz tercîh eder isek Asya’-
da feth ü galebe onun tarafında olacaktır. İşte şu feth ü ga-
lebeyi bir tarafa vermeden evvel kendimizi ve İslâmiyet’i
düşünelim ve bunlar için oldukça menâfi’ te’mîn edelim!
Lâkin böyle büyük ve vatan ve dîn-perverâne bir teşebbüsü
yapmak için evvel be-evvel ihtirâsât-ı şahsiyyeden, temâyü-
lât-ı zâtiyyeden tecerrüd etmelidir; zîrâ siyâsiyyâtta hissiyât-ı
şahsiyyeye meydan verilirse kat’iyyen menâfi’-i milliyye
muhâfaza edilemez! Siyâsiyyâtın yegâne makbûl ve meşrû’
esâsı hemen Fransızların dediği gibi iki sözden ibârettir. Ver,
vereyim!!
İşte şu kāideyi biz de kendimize düstûr ittihâz ederek ba-
kalım iki hey’et-i muazzama arasında hangisini tercîh etme-
miz lâzım gelir? İttifâk-ı Müsellesi mi veya İ’tilâf-ı Müsellesi
mi? İ’tilâf-ı müselles erkânı ile âlem-i İslâm arasında el-yevm
mevcûd olan alâka ve irtibâtı yukarıda beyân ederek: Bu
beyânâttan âşikârdır ki İ’tilâf-ı Müselles âlem-i İslâm’ın ihyâ
ve teceddüdüne kat’iyyen rû-yı rızâ göstermeyecektir. Zîrâ
şurası bir hakīkattır ki bir millet veya kavim teyakkuz ve
teceddüd ettikçe ve kendisini bildikçe kat’iyyen başkasının
taht-ı tasarruf ve esâretinde bulunmaya râzı olamaz, var
kuvvetini hürriyet ve istiklâlini elde etmeye sarf edecek, ça-

هللا تايا نم ناتيا لالقتسالاو هيرحلا
lışacak! Bugün ( ) deyip cânını
vatan cânânına kurbân eden Verdânî gibiler Mısır’da az ise
de yarın bunlar bir kitle-i azîme teşkîl ederek gâye-i âmâle
doğru yürüyecekler! Âlem-i İslâm’ın kâffe-i aksâmında hâl ü
evzâ’ şu râddededir!! Bittabi’ ne yüz milyon teb’a-i müs-
limeye mâlik olan İngiltere; ne kırk milyon İslâm teb’ası olan
Rusya ne de Afrika-yı şimâlî-i İslâmiyye’yi istîlâ etmiş olan
Fransa böyle bir hâle, bu gibi bir harekete rû-yı rızâ gös-
termeyecekler!! Bununla beraber bilâd-ı muhtelife-i müsli-
menin merkez-i Hilâfet’le olan alâka ve merbûtiyyetlerini
pek güzel biliyorlar. Bunlar biliyorlar ki Hilâfet’in ihyâ ve
teceddüdü hemen umûm-ı âlem-i İslâm’ın ihyâ ve teceddü-
dü demektir. Hilâfet âlem-i İslâm için bir kalb gibidir. Şu
kalbde ne darabân ederse umûm-ı vücûda sereyân edeceği
âşikâr ve tabîîdir! İşte bunun içindir ki düvel-i mezkûre yal-
nız kendi ellerinde bulunan bilâd-ı Müslime’nin değil Hilâ-
fet-i muazzama-i İslâmiyye’nin de ihyâ ve teceddüdüne,
kesb-i kuvvet ve satvet etmesine kat’iyyen rû-yı rızâ gös-
termezler! Bundan mâadâ: mezkûr devletler ile hilâfet-i mu-
azzama-i İslâmiyye arasında el-yevm bile birçok mesâil-i
muallaka-i münâza’un fîhâ mevcûddur! Meselâ Fransa ile
Tunus ve Fîzan mes’elesi, İngiltere ile Mısır ve Arabistan
mes’elesi, Rusya ile Azerbaycan mes’elesi! Devlet-i Osmâ-
niyye kesb-i kuvvet ve satvet ederse birgün olup da şu me-
sâilin mevzû-ı müzâkere edileceğini hükûmât-ı mezkûre
şimdiden pek güzel biliyorlar!! 

Mevki’-i milliyetinizin kuvvetiyle beraber memleketinizin
hürriyet ve adâlet-i mütefevvikası ile dahi iftihâr edebilirse-
niz ayn-ı kuvvete mâlik olmayan milletlerin hürriyet ve adâ-
leti bulunmayan veya bulunsa bile sû-i isti’mâle uğratılan
memleketlerin umûr-ı dâhiliyyesine karışmakta nefsinizi
haklı görürsünüz. İşte bu sebepledir ki İngiltere’de pek çok
zevât ya zayıf ve fakat mütegallib veya mülkî ve idârî fenâ-
lıklara iğmâzdan gayr-ı müctenib olan memleketlerin umûr-ı
milliyyelerine müdâhale-i ecnebiyyeyi da’vet için –insâniyet
ve medeniyet nâmına olarak– öteden beri cem’iyetler teşkîl
edegelmişlerdir. Beyâna hâcet olmadığı üzere bu cem’iyet-
lerin ser-mâye-i faâliyyetini ekseriyet üzere memleketimizin
ahvâli teşkîl edegelmişti. Bir zamanlar Osmanlılığın zararına
olarak Elinos âmâl-i tevsîiyyesini teshîl için Yunan’ın istik-
bâline hâdim olmuş bulunan şâir-i meşhûr Byron’un nâmı-
na nisbetle Byron Cem’iyeti meydân-ı faâliyette bulunurdu.
Kezâlik katl-i Erâmine vekâyi’-i müteessifesinden mukad-
dem dahi “Anglo-Ermeniyyân” nâmıyla bir cem’iyet teşek-
kül etmiş ve nice seneler ayn-ı maksad-ı müdâhale ile uğ-
raşmıştı.
Makedonya fetretleri alevlendiği sırada ise bir Balkan
Komitesi meydana çıkmış ve arasıra Asya-yı Osmânî Erme-
nîlerine teveccüh gösterir gibi olmakla beraber asıl faâliye-
tini Balkan hükûmâtının nef’ine ve memâlik-i Osmâniy-
ye’nin aleyhine hizmet husûsunda göstermişti.
Bu komitenin Türklerin değil, hükûmet-i müstebidde-i
zâilenin düşmanı bulunmuş olduğuna dâir gazetelerimizin
bir ikisinde bazı mülâhazât yazılmış idi ki bu mülâhaza ya e-
ser-i zühûldür veya vatanımızda yeni çıkma bir nevi’ riyâ-yı
siyâsînin takbîhe müstahak olan mahsûlâtındandır. Vaktiyle
Balkan Komitesi’nin efkâr-ı âmmeyi teheyyüc ve Avrupa
düvel-i kaviyyesini müdâhaleye teşvîk için vukū’ bulmuş o-
lan teşebbüsâtındaki hissiyât-ı salîbiyyeden dolayı idi ki
İngiltere’nin bazı şehirlerinde alenî protesto ictimâ’la-
rında bir cereyân-ı muhâlif ve mu’teriz vücûda getirmek
üzere yaftalar neşrettirmiş idim. Defaâtle Times, Morning
Post, Standard vesâir cerâid-i ma’rûfede bu Komite’ye red-
diye yazmış idim ki cerâid-i mezkûreden bunların maktû’
sûretlerini kitap şeklinde neşre fırsat bulursam bu komite ta-
rafından Müslüman Osmanlıların hükûmet-i müstebidde-i
zâileden hiç de tefrîk edilmemiş olduğu ve adâvetin istibdad
kadar İslâmiyet aleyhinde dahi vukū’ bulmuş idiği tezâhür
eyler.
A Studying English Turcophobia yani İngiltere’deki
Türk Düşmanlığı unvânıyla bundan altı sene evvel yazıp da
o zamanki Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi’ne ihdâ eylediğim
ve Hindistan’da müslümanlar tarafından Urdu lisânına ter-
cümesiyle Heybet-i Türkî ismi altında neşrolunduğunu gör-
düğüm eserin tahrîrine bendenizi sevk eden şey Balkan
Komitesi’nin Türklük ve İslâmiyet hakkındaki teşebbüsâtın-
da kāide-i nasfet ve mantığın külliyen hâricine çıkması idi.
Ne hâcet, yine bu komitenin birkaç sene uğraşarak Lon-
dra’da vücûda getirmiş olduğu Balkan Sergisi’nin Bulgar,
Sırp, Karadağ ve sâire şuubâtında ve memleketlerin terak-
kıyât-ı sınâiyye ve ticâriyye ve medeniyye-i sâiresi hakkında
muntazam dâireler mevcûd olduğu halde Osmanlı şu’besi
yalnız bir dükkândan ibâret idi ki bunun da içi Türklük ve
Müslümanlık aleyhinde elfâz-ı galîza ve ithâmât-ı kerîhe ile
memlû yazmalar veya yazdırılmış olan kütüb ü resâil ile
gûyâ hıristiyan vatandaşlarımız hakkında irtikâb ettiğimiz
cinâyât-ı vahşiyyenin tesâvîr-i muhayyelesini hâvî idi.

Şer’-i İslâm’ın ilk vaz’ eylediği bir tarz-ı hükûmet olan ve
sâika-i cehl ile âlem-i İslâm içinde nisyâna uğrayıp ehl-i
seyften ihvân-ı müslimemizin himmetiyle memleketimizde
teessüs eden meşrûtiyyet üzerine Balkan Komitesi İngilte-
re’de mevkiini pek lüzûmsuz bulmaya başlamış idi. İnsâ-
niyet ve medeniyete hizmet san’atı her zamanda fayda-bahş
olamaz. İmdi tûl-i emel sâhibi olan Komite mürevvicleri
derhal İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti ile akd-i râbıta-i dostîyi
bir meslek-i siyâsî addeylemişlerdi ki düşmanlıktan dostluğa
takallüb husûsunda gösterilen bu sür’at hakīkaten Türk mu-
hibbî olan bazı zevât gibi bendenizi dahi o zaman hayli gül-
dürmüş idi. Maamâfih siyâsiyyâtta ıttırâd-ı medîd vukūunu
intizâr hatalı bir mülâhaza bulunduğundan biz de tebdîl-i
lisân ile Balkan Komitesi’nin i’lân-ı meşrûtiyyet-i Osmâniyye
hakkındaki cemîlesini maa’ş-şükrân alkışladık.

Bugün cerâid ve mehâfil-i siyâsiyyede bir Türk’ün, ha-
kīkī bir müslümanın izzet-i nefsini cerîha-dâr edecek ârâ ve
efkâr deverân edip durmaktadır. Biz de alabildiğine birbiri-
mizi boğmakla, muhâsede ve münâfese ile birbirimize hak-
sızlık etmekle uğraşaduralım. Ama eller uykuda değildir.
Her taraftan ağrâz-ı şahsiyye ile uğraşmaya koyulduğumuz,
hatâyâ-yı siyâsiyye ve idâriyye irtikâb eylediğimiz söylen-
meye başladı; her tarafta Makedonya’da muhâcirîn-i İslâ-
miyye yerleştirdiğimizden şikâyetle Bulgar âmâli tervîc olu-
nuyor; her tarafta Girid vesîlesiyle Yunan’a “tecâvüz” eyle-
mek için genç zâbitlerimizin tehyîc-i hevese çalıştıkları iddiâ-
yı kâzibi ortaya sürülüyor; her tarafta ca’lî bir bî-taraflık ile
Arnavutlar’a lisânımızı ve hurûfât-ı Arabiyye’yi kabûl ettir-
mek için muamelât-ı cebbârânede bulunduğumuz rivâyâtı
ortaya sürülüyor; Anadolu Ermenilerinin yine evvelki mehâ-
lik-i teaddîye dûçâr olacakları ihtirâ’ ve işâa olunuyor. Bu
hâlleri gören ve enfâs-ı siyâsiyyûnun tahavvülünü istişmâm
eden Balkan komitesi gözünü dört açtı. Bu komite Tem-
muz-ı efrencînin . Pazartesi günü vukū’ bulan ictimâ-i se-
neviyyesine birçok kimseleri da’vet eyledi.
İctimâ’da tanzîm olunan karârnâme zâhir-bînân için
dostâne görünecek bir sûret-i mübhemede ise de ma’nâ-yı
hakīkīsini anlamak ehl-i idrâk için müşkil değildir. Müzâke-
râtının tafsîlâtını vermek hem birçok sahîfeler doldurmaya
muhtaçtır, hem hüzn-âverdir. Yalnız bir sözü nakletmek iste-
rim ki bu babda Bilhassa ricâ ile gönderdiğim zevât tara-
fından zikredildi. O da Rassel nâm kimse tarafından İstan-
bul’un tekrâr Hıristiyan merkez-i saltanatı olması hakkında
serdedilen temennîdir ki kāili hâzırûndan hiçbirisi tarafından
“sus!” diye âdâb-ı muhâdenet-i siyâsiyyeye riâyete da’vet
olunmamıştır!
Gazetelerden birinden kesip burada leffen takdîm eyle-
diğim varakada ictimâa riyâset eden Mister Noel Buxton’un
şu sözleri şâyân-ı dikkattir zannederim: “Komitenin teaddi-
yâta dûçâr olan milletleri artık bıraktığı hakkındaki söz hilâf-ı
hakīkattir. Komite hangi millet hakkında olursa olsun tead-
diyât vukūuna muhâliftir. Teaddiyâta dûçâr olanlar –mez-
heblerinden dolayı– yalnız Hıristiyan akvâm idi, bu akvâm
bundan sonra yine teaddiyyâta dûçâr olursa Komite teaddî
edenlerin gayr-i kābil-i te’lîf bir düşmanı olarak kalacaktır.
Sû-i idâre hâlâ devâm ediyor. Ve halk vükelâ-yı hâzıra-i Os-
mâniyye’den hoşnud değildir denilebilir. Maamâfîh Komi-
temiz’in mevcûdiyetine vesîle veren şey zulümdü... Bunun
adem-i vukūunu tecrübe üzerine anladıktan sonra Komite’-
nin “Jön Türk”lerde i’timâdı bulunur. Maahâzâ bu husûsta
en ziyâde sâhib-i re’y olanlardan alınan tavsiyelere nazaran
Komite’nin faâliyet-i kâmile hâlinde bulunması kat’iyyen
matlûbdur. Komite’nin devâmını ilk tavsiye edenler “Jön
Türk”ler idi. Binâen-alâ-zâlik Komite müterassıd ve müdek-
kık bir halde devâm eyleyecektir ve pek çok yapacak işleri
bulunacaktır. Komite yeni Türkiye hakkında germiyet-i dos-
tâne besler; maamâfih ıslahât vücûda getirilemez ise ona
tekrâr hücûm için hazırdır.”

Balkan Komitesi tarafından bu ictimâ’-i umûmîde tevzî’
edilen lâyiha-i seneviyyenin bir sûret-i matbûası ictimâa ri-
câ-yı âcizânem üzerine giden dostlarım tarafından ge-
tirildi. Komite Hey’et-i İcrâiyyesi’nin altıncı raporu tesmiye
olunan ve sene-i hâzıraya tahsîs edilen bu lâyiha-i matbû-
anın mümkün olsa da tercüme-i kâmilesini icrâ edip size
gönderebilsem! Burada yalnız nazar-ı dikkat-i ahvâli celb
eylemek istediğim fıkra sekizinci ve dokuzuncu sahîfelerde
muharrerdir. Şöyle ki:
“Komite Arapça harflerin Arnavutlar tarafından kabûlü-
ne icbâr edilmemesi için (Jön Türk)lerin tamamıyla çalışa-
cağı hakkındaki i’tikādında kavîdir. Bu Jön Türk rüesâsının
her millet-i tâbia efrâdından mürekkeb bir orduya mâlik ol-
mak ve bu milletlerden yalnız efrâd değil zâbit dahi bulun-
durmak hakkındaki niyetleri kavî olmakta ber-devâmdır.
Bunlar bir Türk vatan-perverliğini ve bununla beraber her
millet efrâdının hürriyet-i vicdâniyye ve müsâvât-ı kâmile-i
mezhebiyyeye mâlik olmasını istiyorlar. Bu emeller her ta-
raftan muhâlefet görüyor. Hakīkī Türk ıslahât-perverânı ile
onların mağlûbiyetine çalışan Türk tefavvuk-ı millîsi taraf-
dârları arasındaki mücâdelenin alâimi her tarafta müşâhede
olmaktadır. Bu tefavvuk-ı millî mutaassıbları ictimâ’ât ni-
zâmnâmesinin dördüncü maddesini daha şimdiden meyda-
na getirdiler ki bu madde mûcebince milel-i sâireye ait bir-
çok kulüpler seddedildi; kezâlik müdâfaa vekîli bulunmak-
sızın muhâkeme-i hafiyye ile hükmeden eşkıyâ nizâmnâme-
sini de vücûda getirdiler; ve kezâlik Arnavutluk’ta lisân mü-
nâzaasına meydan verdiler. Islahât-perverân şeklinde gö-
rünen bazı ittihâd-ı İslâm tarafdârları dahi vardır ki Osmanlı
toprağında bulunan bütün milletlere kendileri gibi hırka-i
mecnûniyyet giydirmek istiyorlar ve İran’da, Marakeş’te ve
sâir yerlerde faâliyet-i fütûhâtta bulunmak tasavvur-ı mü-
taazzimânesine tutulmuşlar. Eğer bunlar kuvvet kesbeder-
lerse memâlik-i Osmâniyye’nin tahrîbine sebep olacakları
Komite’nin i’tikādındandır.”
Garaz-kârlık insana bazen böyle hezeyân dahi söyletti-
rir. Marakeş’e hizmet-i askeriyye icrâsı emeliyle gidip de bir
devletin talebi üzerine oradaki müslüman ordusunu müdâ-
faa-i memlekete kādir bir hâle sokmaktan men’ olunan bir-
kaç Osmanlı zâbitinin teşebbüsü Marakeş’te fütûhât icrâ ey-
lemek istediğimiz yolunda tefsîr ediliyor! Bazı Kürd aşâirinin
rabt-ı tecâvüzü kasdıyla İran’ın Urmiyye cihetlerine doğru
birkaç mil hudûdu ilerlemiş olan asâkirimizin İran toprağını
istîlâ eylemekte olduğu hakkında Petersburg’dan Avrupa
gazetelerine çekilmekte olan heyecanlı telgrafnâmelere i’ti-
mâd olunuyor da İran’da dahi fütûhât emelinde bulundu-
ğumuz iddiâ ediliyor! Halbuki münâsebât-ı azîme-i milliy-
ye-i dîniyye ve ticâriyyede bulunduğumuz İran hakkındaki
ecnebî tecâvüzâtında kayıtsız bulunmaklığımızın hâriciye
nezâretimizdeki Rusya nüfûzundan ileri geldiği hakkında
memâlik-i Osmâniyye’nin hâricindeki matbûat-ı İslâmiyye
şikâyât yağdırıp durmaktadır.

Hiç şüphem yok ki bâlâda söylediğim sözler Balkan
Komitesi’nin nazar-ı dikkatine arz edilecektir. Bu yolda bir
teşebbüsün Türkiye’de mukīm bir gayrimüslim tarafından
vukūuna kat’iyyen taaccüb olunamaz. Fakat herkesten ev-
vel bunu ihbâr edeceklerin devletimiz nâmına burada res-
men bulunanlar ve müslüman ismi taşıyanlar arasında zu-
hûr edeceğinden eminim. Nitekim âsâr-ı münteşire-i âcizâ-
nemden birinde “taassub-ı İslâmî” uyandırır yolda İngiltere
aleyhinde “tefevvühâtta” bulunduğum geçende iktizâ eden
mahallere ihbâr edilmiş idi. Muhbirîn-i hâinenin cehline ba-
kınız ki o eseri daha evvel İngilizce yazıp neşr eylediğimden
bile haberdâr değillerdi! İngiltere’de hürriyet-i tâmme-i ke-
lâmiyye değil, şetm ü iftirânın mûcib-i tevbîh olduğunu bir
türlü idrâk edememişlerdi.
İngiltere’nin değil yalnız âlem-i Osmâniyyet ile hatta bü-
tün âlem-i İslâmiyyet ile muvâfakat-ı efkâr üzere münâse-
bette bulunmasını cümlemiz arzu ederiz. Bâlâda mezkûr
avâmil-i müz’ice misillü mânialara rağmen bunun imkânına
kāilim. Yalnız bizim için nazar-ı dikkate alınacak bazı nok-
talar da vardır:
Bir hey’et-i ictimâiyyenin diğer hey’ât-ı ictimâiyyeyi
kendisine mukārin görebilmesi birtakım evsâf-ı câzibe-dâra
mâlik olmasına mütevakkıftır. Kezâlik bir devletin diğer bir
devlet-i muazzamayı dâire-i musâfâtta kendisine en yakın
görebilmesi sahne-i beyne’l-ümemde vakur ve kudret, inti-
zâm ve ciddiyet üzere görünmesi ile husûl bulur.

El-Arab bir cerîde-i İslâmiyye’dir. Bunu serlevhasında
yazmıştır. Bir cerîde-i İslâmiyye’nin müslümanların feyz ü
saâdetinden başka maksadı olamaz. El-Arab ’ın da bundan
başka maksadı yoktur.
İslâm nâil-i feyz ü saâdet olmak için müslümanlar çalış-
malı, yalnız çalışmalı. Neye çalışmalı? Suâline her şeye ça-
lışmalıdan başka cevap yoktur. Tefrikaya çalışanların mesâ-
îsi bizim dediğimiz her şeyde dâhil olamaz. Çünkü biz İs-
lâm’ın feyz ü saâdetinden bahs ediyoruz. Tefrikada feyz ü
saâdet olamaz. O halde tefrikaya çalışmak İslâm için mesâî
cümlesinden değildir.
Müslümanlar çalışmalı. Çünkü bütün insanlar çalışıyor.
Kāfile-i insâniyyet müslümanları geride bıraktı, gitti. İslâm’ın
bulunduğu merhale pür-hatardır. Bu muhâtaralı merhaleleri
geçmek için bütün müslümanlar herkesten ziyâde çalışmalı.
Hayat harekettir. Hareket çalışmak, ileri gitmek, mey-
dân-ı müsâbaka ve mücâhedede büyük adımlar atmak,
atlamaktır. Pâyine dâmen dolaşmamak için atılacak adım-
ları bir kāide-i sâlimeye tevfîk etmek îcâb eder.
Müslümanlar girecekleri tarîk-i sa’y ü ictihâdda dûçâr-ı
mevâni’ olmamak a’dâsının îkā’ edeceği müşkilâtı çiğneyip
geçebilmek için kuvvetli bulunmaları muktezîdir.
İslâm’ın a’dâsı çoktur. Bu düşmanlar ma’nen maddeten
müslümanlardan çok kuvvetlidir. Müslümanları tezlîle alış-
mışlar. Müslümanların intibâh ve terakkīsi kendilerine muzır
olacağına hükmetmişler. O düşmanlar bu hükümlerinde
haksızdırlar. Hükümleri bâtıl. Fakat hırs ve tamâ’, gurûr ve
taassub gözlerini bürümüş. Hakīkati görmek, hakkı teslîm
etmek istemiyorlar. Düşünmüyorlar ki İslâm zuhûrundan
beri insâniyete hizmet etmiş. Medeniyet İslâm’dan ma’nen
maddeten her zaman istifâde eylemiş. Bundan böyle de isti-
fâde edecek. Âlem-i medeniyyet bugün bir inkılâb-ı kebîr-i
ictimâînin arefesinde bulunuyor. Muhâtarayı gördüğü halde
def’-i sâile çâre bulamıyor.
Halbuki bu müşkilât-ı ictimâiyyenin hepsine çâresâz ola-
bilecek, dünyaya sulh ü silm-i dâimî bahş edebilecek ancak
İslâm’dır.
Bu kanâat-ı vicdâniyye idi ki ilk adeddeki makāle-i if-
titâhiyyede bana şu sözleri söyletmişti:
İslâm dünyayı fethedecektir. Fakat kılıçla değil,
belki nûr-ı hakīkatle fethedecektir. Zîrâ dîn-i İslâm insanlar
için dîn-i tabîîdir. Bunu yalnız biz söylemiyoruz. Hakîm-i
meşhûr Ernest Renan “İnsâniyetin müstakbelde dîni dîn-i
İslâmiyet’tir” demiştir.
Müslümanlığın kavâid-i akl u hikmete muvâfık olduğuna
yakīnen i’tikād eden müslümanlar bunlardan ibret almalı ve
asrımızın ma’kūlât devri olduğuna hiç şüphe etmemelidir.
İslâm’ın bugün kuvveti, timsâl-i hâkimiyyeti devlet-i Osmâ-
niyyedir.
Devlet-i Osmâniyye’nin menba-i kuvveti, medâr-ı kıvâ-
mı İslâm’dır. Kim ne derse desin hakīkat-ı kat’iyye şudur ki
İslâm terakkī ettikçe devlet-i aliyye kuvvetlenecek, devlet-i
Os-mâniyye’nin kuvvet ve satveti tezâyüd ettikçe İslâm feyz
ü felâh bulacaktır.
İslâm’ın kuvveti ittihâddadır. İttihâd-ı hakīkī ittihâd-ı ku-
lûbdur. İttihâd-ı kulûb ise beyne’l-müslimîn İslâm’ın zuhû-
rundan beri mevcuddur. Bundan dolayıdır ki dünyada ne
zaman İslâm devletleri beyninde muhârebe vukū’ bulmuş
ise bu muhârebelerde haklı tarafa bile haksız taraf kadar
müslümanların kalbi kırılmıştır. Yine bundan dolayıdır ki
bugün âlem-i İslâm’ın hangi kısmında bir cüz’-i müslimîne
lâhık olan musîbet bütün âlem-i İslâm’ı dil-hûn ediyor.
Biz âlem-i maddiyatta bulunuyoruz. Âlem-i maddiyyâtta
ittihâd-ı kalbî fi’liyâta mukārin olmadıkça bir semere ver-
mez. Bu âlemde celb-i maslahat ve def’-i mazarrat yalnız te-
mâyülât ve avâtıfla mümkün değildir. Bu temâyülât ve a-
vâtıfın mevcûd olduğu ancak âsâr-ı fi’liyyesi ile zâhir ve sâ-
bit olur.
İttihâd-ı İslâm’ı te’sîs etmek ve âsâr-ı fi’liyyesini göster-
mek bugün her zamandan ziyâde farzdır. Çünkü bugün a-
yan beyan zâhir oldu ki âlem-i medeniyyet dediğimiz âlem-i
Nasrâniyyet memâlik-i Osmâniyye’de bir hükûmet-i meşrû-
ta teessüsünden hiç memnun olmadı.
Yine bugün ayan beyan zâhir oldu ki âlem-i Nasrâniy-
yet bin türlü hiyel ve desâisle, yapma medeniyet ve insâ-
niyet şerbetleriyle müslümanların arasında dîni mühmel bir
hâle getirmeye. Din ile siyâset ayrıdır diyerek müslümanları
tesmîme çalışıyor.
Yine bugün ayân beyân zâhir oldu ki âlem-i Nasrâniy-
yet müslümanların arasına kavmiyet ve cinsiyet gibi tez-
vîrâtla zâhirde cem’iyet-i İslâmiyye’ye mensûb münâfikīni
âlet ederek tefrika sokmaya çalışıyor.
Âlem-i Nasrâniyyet otuz sene bir müstebiddi İslâm’ın
izmihlâline alet etmekte ihmâl etmedi. Şimdi de hürriyeti te-
ferruk-ı İslâmiyâne vâsıta kılmak istiyor.
Müslümanların içinde yuvarlanmakta olduğu cehl ile bu
kadar ifsâdâta karşı koymak acaba mümkün müdür? Hiç
şüphe edilmesin ki kat’iyyen mümkündür. Çünkü Hak ve
ehl-i hak var iken bâtıl dikiş tutturamaz.

هلوج


لطابلا


تعاس


هلوجو


يلا قحلا


مايق



هعاسلا
1

Ya İslâm’ın ittihâd teşebbüsünde bulunduğunu görüp
de âlem-i Nasrâniyyet bazılarının korktuğu gibi bi’l-ittifâk
İslâm’a bir darbe-i mühlike indirmeye kalkışırlarsa?
Bu bir vehimdir ki za’f-ı kalb erbâbı bu vehme müb-
telâdır.
Ben vehme mübtelâ olanlara sorarım. Bugün İslâm’ın
hiçbir ittihâd teşebbüsü yokken şu cehlinde, şu zaaf ve ha-
mûlünde öyle bir darbe indirebilmek için ittifâka kalkışması
farz olunan âlem-i Nasrâniyyet, karşısında üç yüz milyonluk
bir insan yığını bulacağını düşündüğü için değil midir ki o
darbe-i kāziyyeyi indirmeye cesâret edemiyor. O âlem-i
Nasrâniyyet makām-ı Hilâfet’in “eyyühe’l-müslimûn” nidâ-
sındaki kuvveti bu ashâb-ı vehimden ziyâde takdîr eder.
Ben hakīkī muhlis müslümanlara tevcîh-i hitâb eder de
derim ki:
Ey müslümanlar! A’dâ-yı İslâm’ın ittifâkından korkma-
yın. Zîrâ onların ittifâk edemeyeceklerini Allah bize Kur’ân-ı

Kerîm i’nde (

 ٖ     يتش مهبولقو اعيمج مهبسحت

   
) tebşîriyle ihbâr etti.
Ve yine bu tebşîri bize gönderen Allah: (

         ٖ    نينموم متنك نا نولعالا متناو       اونزحت الو اونهت الو

 
) dedi.
* * *
Bâlâda söylediğimiz gibi İslâm’ın bugün zamân-ı ittihâ-
dında bulunuyoruz. Zîrâ bütün âlem-i İslâm’da şâyân-ı şükr
ü senâ âsâr-ı intibâh rû-nümâdır.
İslâm’ın zamân-ı ittihâdında bulunuyoruz. Zîrâ akvâm-ı
İslâmiyye bugün birbirlerini miktarlarıyla, kuvâ-yı maddiyye
ve ma’neviyyeleriyle biliyorlar.
İslâm’ın zamân-ı ittihâdında bulunuyoruz. Zîrâ medeni-
yet-i hâzıra sâyesinde akvâm-ı İslâmiyye beyninde vesâit-i
muvâsala mevcûd olduğu gibi memâlik-i İslâmiyye de coğ-
râfî nokta-i nazardan yekdiğerine muttasıl bulunuyor.
İslâm’ın zamân-ı ittihâdında bulunuyoruz. Zîrâ otuz sene
İslâm’ın üzerine çöken kâbus-ı istibdad inâyet-i rabbâniyye
ile ortadan kalktı. İslâm hürriyet devrine girdi.
İslâm’ın tam zamân-ı ittihâdında bulunuyoruz. Zîrâ İslav
ittihâdı alenen teessüs etti.
İslav kongresiyle Rus Japon ittifâkının bir zamanda
vukūu tesâdüfât-ı garîbedendir. Bu garâbete bir nazar-ı
intibâh ile bakılır ve Rusya’nın İslavlık âlem-i azîmi olduğu
göz önüne getirebilirse buna tesâdüf demek mümkün de-
ğildir.
Koca âlem-i medeniyyet! İşte gözünün önünde Panisla-
vizm husûle geldi. Buna karşı bir söz tefevvühünden bile â-
ciz kaldın.
Geçen haftaki makālemizde İslav ittihâdının zâhirdeki
iddiâlara rağmen siyâsî olduğunu söylemiştik.
Rusya’nın Japonya ile i’tilâf mukāvelenâmesi akdetmesi
aksâ-yı şarkta meşgûl olan nazarını biraz Avrupa’ya getire-
bilmek için idi.
Rusya Japonya ile muhârebeye tutuştuğu zaman Bal-
kanlar kaynıyordu. O zaman Almanya’nın Balkan politikası
âmâl-i Osmâniyye’ye muvâfık çıktı. Rusya işe karışmadığı
için o zamanki statüko Balkanlarda muhâfaza olabildi. Rus-
ya kendi istediği gibi işe karışamayarak Balkan mesâilinin
hallolunmasını ister istemez hazm etmek mecbûriyetinde
bulundu. Şimdi Japonya ile akdettiği i’tilâf sâyesinde aksâ-
yı şarktaki menâfiini te’mîn ederek ittihâd-ı İslav sâyesinde
Avrupa işleriyle meşgul olmak istiyor. Rusya’nın Avrupa’da
işleri Balkanlardadır. Bundan başka bir de İran’da işleri var.
Rusya’nın Balkan’da işleri devlet-i Osmâniyye’ye temâs
eder. Şu halde Rusya’nın meşgul olmak istediği işler âlem-i
İslâm’a tealluk ediyor.
Âlem-i İslâm’a tealluk eden işlerin kâffesi devlet-i Osmâ-
niyye’nin alâka-dâr olacağı işlerdir.
Ruslar yeryüzünde en büyük İslav devletidir. Osmanlılar
yeryüzünde yalnız kuvvet ve satvet cihetiyle yalnız en büyük
değil hem de yegâne İslâm devletidir.
Ruslar ittihâd-ı İslâv te’sîs etti. Osmanlılar niçin ittihâd-ı
İslâm te’sîs etmesin.


Âlem-i medeniyyet İslâm’ın intibâh ve terakkīsinden,
kuvvet ve satvetinden zarar değil fayda görür. Halbuki İslav
ittihâdının darabât-ı mühlikesine devlet-i Osmâniyye kadar
ve belki daha ziyâde bütün Avrupa ma’rûzdur.
Almanya’nın rekabet-i iktisâdiyye ve isti’mâriyyesinden
korkarak Cermen ittihâdına karşı İslav ittihâdına göz yum-
mak isteyen İngilizler İslâm’dan korkacaklarına İslav’dan
korksunlar.
Hem bizim ne vazîfemiz. Kim kimden korkarsa korksun.
Biz müslümanlar bilmeliyiz ki bizim cehl ile keselden başka
korkacak bir şeyimiz yoktur.
Binâenaleyh keseli terk ederek çalışalım. İttihâda doğru
ilerleyelim.
Arş ileri, arş bizimdir felâh
* * *
Müslümanların ittihâd için tutacakları yolu bugün ben
tafsîl ve ta’yîne muhtaç değilim.
Zîrâ onun programını Sofya’da İslav kongresi mufassa-
lan yaptı. Telgraflar bu programı neşr etti. Biz de o prog-
ramı bi’t-tercüme gazetemize derc ettik. Bizim de ta’kîb ede-
ceğimiz program budur.
Bu programı kendimize tatbîk edebilmek için bize bir
mebde’ noktası ta’yîn etmek lâzımdır. Çünkü İslav kongre-
sinin İslavlar için vaz’ ettiği program bizim için ikinci adım-
dır.
Biz evvelâ umûm-ı akvâm-ı İslâmiyye’de kābil-i tatbîk
bir tahsîl-i ibtidâî programı yapmaya mecbûruz.
Tahsîl-i ibtidâî demek mekâtib-i ibtidâiyye tedrîsâtı de-
mek değildir. İnsana sağını solunu önünü arkasını altını üs-
tünü bildirecek tahsîlin programı demektir.
Evvelâ dîn-i hakkı ta’lîm edecek bir İslâm ilm-i hâli hu-
sûle getireceğiz. Bu ilm-i hâl mezhebe göre mecmaun
aleyh mesâili ihtivâ edecek. Mezâhib ihtilâfâtını kaldırmak,
mezâhibi kaldırmakla yahud münâzara ile mümkün olamaz.
Mecmaun aleyh olan mesâili hâvî ilm-i hâl vücûda ge-
tirildikten ve bunu memleketleri birbirine muttasıl olmak ve
mâlik-i istiklâl bulunmak cihetiyle erkân-ı ittihâd olması lâ-
zım gelen Osmanlı, İran, Afganistan mekteplerinde tedrîsi
kararlaştırdıktan sonra herkes yine mensûb olduğu mezhe-
bin kitaplarını mu’tekadâtını pek a’lâ okur.
Sâniyen bir İslâm coğrafyası husûle getirilecek. Bu coğ-
rafya müslümanların mikdarını bulundukları memâlikin e-
kālîm ve mahsûlâtını, mütekellim oldukları lisânları, ahvâl-i
ictimâiyye ve iktisâdiyyelerini, seviye-i ma’lûmatlarını bildi-
recek.
Sâlisen bir târîh-i İslâm yapılacak. Bu tarih, İslâm’ın zu-
hûr u intişârıyla on üç asır içinde tevessüünün mikdarını ve
esbâb-ı inhitâtını gösterecek.
Râbian umûm-ı akvâm-ı İslâmiyye için bir lisân-ı umûmî
intihâb olunacak ve kâffe-i akvâm-ı İslâmiyye o lisânın tes-
hîl-i ta’lîmine, ta’mîm-i intişârına hizmet edecek. Ve ittihâd-ı
İslâm için yazılmış olan kitapların kâffesi evvelâ bu lisânda
yazılacak sonra elsine-i İslâmiyye’nin kâffesine tercüme olu-
nacaktır.
İslâm’ın lisân-ı umûmîsi şimdiye kadar el-Arab ’ın he-
men her nüshasında söylediğim gibi mevcuddur. Bu da li-
sân-ı Arabî’dir.
Lisân-ı Arabî dünyanın en büyük lisânıdır. Lâ-yemûttur,
onun ta’mîmi ve teshîl-i ta’lîmi için lâzım gelen vesâiti te-
dârik ve istihsâl etmek umûm müslümanlara farzdır. Hele
devlet-i Osmâniyye’ye hem farz hem vâcib hem sünnet
hem müstehabdır.
İslâm’da ihtilâf-ı mezâhib ilm-i hâlin tevhîdine mânî’ de-
ğildir. Zîrâ asılda ihtilâf yoktur. İhtilâf derece-i sâniyye me-
sâilindedir.
Müslümanlar hangi mezhebe mensûb olurlarsa olsunlar.
Kâffe-i sıfât-ı kemâlete ile muttasıf ve bilcümle nakâyıstan
münezzeh hâlık-ı kevn ü mekân bir Allah’a îmân ederler. Ve
yine kâffe-i mezâhib-i İslâmiyye’de Hazret-i Muhammed
(sav) hak peygamberdir. Şu halde müslümanların ilm ü hâli
“Lâilâhe illallâh Muhammedün Resûlullâh” kelimeteyninde
hâsıldır. Bu ilm-i hâl İslâm’ın şu kelimeteynden sonra far-
ziyetine i’tikād vücûbunu ta’lîm edeceği beş vakit namaz,
sıyâm-ı Ramazân, hac, zekât, yine mezâhib-i İslâmiyye’nin
kâffesinde müttefekun aleyhtir. Şu halde müslümanlar bey-
ninde muhtelefun fîh mesâil ya felsefî, ya târihî, yahud fer’î-
dir. Bu ihtilâfâtın mâni’-i ittihâd olması akıldan baîddir.
İlm-i hâlin hâvî olacağı mesâil içinde en mühimlerinden
biri de İslâm nazarında bir âile i’tibâr olunan ebnâ-yı be-
şerin cins ü lisân ile ayrılamayacağı ve milliyet ve cinsiyetin
Müslümanlık’ta dîn-i İslâm’ın âhirete müteallık birtakım ne-
sâyihten ibâret olmayıp ictimâiyât ve siyâsiyâtın dinden
hâriç olmadığı ve bundan dolayı “Dîn ve millet ikisi birdir”
sözü İslâm’da aslu’l-usûl-i siyâset bulunduğu kaziyyeleridir.
Eyyühe’l-müslimûn! İşte ben dilimin döndüğünü söyle-
dim. Hayya ale’l-felâh.
* * *
Dînin siyâsiyâtta bî-taraf kalması lüzûmunu iddiâ eden-
lere şurada feylesof-ı zamân Tolstoy’un İslav kongresine
yazdığı mektubu naklederim. Tolstoy akvâmın ittihâd ve im-
tizâcına hizmet edecek olan ittihâd-ı İslav kongresini tebrîk
ettiğinden sonra diyor ki:
“Bence beşeriyetin sükûn ve istirâhatini te’mîn edecek
olan yegâne ittihâd ancak ittihâd-ı dînîdir.”

Bosna Hersek meclis-i meb’ûsân reisi Ali Bey Firdevs’in
vefâtı münâsebetiyle Bosnalı Besîm-zâde Mustafa Bey yazı-
yor:
Bu zıyâ-ı azîm, şu vak’a-i dilsûz zavallı Boşnak İslâmları
dil-hûn etti. Nasıl ağlamasınlar ki hâmîsiz kalan zavallı altı
yüz bin İslâm’ın hûkūk-ı maddiyye ve ma’neviyyesini pîş-i
nazarında tecellî ettirerek bütün mevcûdiyet-i maddiyye ve
ma’neviyyesiyle yine o İslâm kardeşlerinin her türlü hukū-
kunu sıyânet ve muhâfaza etmek için çalışmış ve yorulmak
bilmeyen bir azm-i mücâhidâne ile uğraşmış ve muvaffak
olmuş bir vücûd-ı kıymet-dârı ilelebet zâyi’ etmek felâketine
katlanmaya mecbur olurlar.
Hükûmet-i müstebidde rehâvet politikasıyla Bosna Her-
sek’teki İslâm kardeşlerimizin gördükleri haksız muameleleri,
müsâvâtsızlığı kāle almadığı gibi hukûk-ı siyâsiyyelerini gör-
mek için gözlerine çekilen perde-i siyâhı kaldırmak isteme-
dikleri halde işte o muhterem vücûd refîklarıyla altı yüz bin
İslâm’ın hukūkunu istirdâd için hükûmet-i işgâliyyenin ku-
vâsına bakmayarak, hâmîsiz olarak tarîk-i mücâhedeye atıl-
mış ve hükûmet-i seniyyenin irtibâtını fi’len uyandırmak
üzere müteaddid defalar İstanbul’a gelerek ilticâlarda bulun-
muş ve emsâli gibi me’mûriyyet ve nişân sevdâsına düş-
meyerek hakīkī bir mücâhid olduğunu isbât etmiş idi. Fakat
herkesin ma’lûmu olduğu gibi o zaman bu gibilerin sözleri
mesmû’ olmadığından Ali Bey makām-ı Hilâfet’te hiçbir şey
yapmaya muvaffak olamamış, maamâfih kardeşlerine ser-
bestçe nefes aldırmak için işi tarîk-i siyâsete dökerek Berlin
Kongresi’nin Bosna Hersek hakkındaki mukarrerâtından
bâhis ve me’mûrîn-i mahalliyyeyi şikâyet yollu bir mazbata
ile Viyana ve Macar parlamentolarına kadar gitmiş ve nüz-
zâra istîzâh ettirmiştir. Ali Bey şu hidemât-ı vatan-perve-
rânesini kimsenin muâvenetine arz-ı iftikār etmeden kendi
parasını sarf ederek îfâ etmiş, bu sûretle kulûb-ı İslâm’da
büyük bir yer kazanmış ve “menşûre” mes’elesini kāle al-
mayan ve tamamıyla unutulmuş bir halde gösteren Avus-
turya hükûmetine bunu kabûl ettirmiş idi. Bosna müslü-
manlarının hukūk-ı müktesebeleri mağsûb olduğu halde
iâde ettirdiği gibi “serbestî-i maârif, evkāf” mesâil-i mühim-
mesini İslâmların tamamıyla lehine hallettirmiş ve kendile-
rine hayât-ı medeniyye kazandırmış idi. Şu gayreti esnâ-
sında Osmanlıların kazandıkları meşrûtiyyet kendisini sevin-
dirmiş ise de “ilhak” kendisiyle beraber zavallı İslâmları dil-
sûz etmiş idi. Fakat takdîrin o sûrette tecellî ettiğini görerek
bu defa bütün bütün hâmîsiz kalan kardeşlerini muhâfaza
etmek için var kuvveti bâzûya vererek çalışmış ve şu gay-
retle anâsır-ı sâireden daha az miktarda oldukları halde â-
lem-i İslâm’a medâr-ı mefharet olacak bir muvaffakıyet ola-
rak, işte ilk meclisin riyâsetini unsur-ı İslâm’da temsîle mu-
vaffak olmuş fakat efsûs bütün gayret ve faâliyetinin rû-
nümâ olacağı bir zamanda ecelin hükm-i bî-emânından
kurtulamamış gitmiştir.
İşte böyle faâl, böyle kıymet-dâr bir vücûdu zâyi’ eden
Bosna İslâmlarıyla âile-i keder-dîdesine beyân-ı ta’ziyyet e-
deriz.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
4 Ağustos 1910
Dördüncü Cild - Aded: 100

- (

    ٰ                نوقفني مهانقزر اممو هولصلا نوميقيو بيغلاب نونموي نيذلا
 )

ٖ  
(O müttakīler) ki onlar gayba îmân ederler (Zât-ı bârî ve
sıfât-ı aliyyesi, nübüvvetler ve nübüvvetlere müteallık ah-
kâm ve şerâi’, yevm-i âhiret ve ba’s ve nüşûr ile hesâb ve
cezâya mütedâir ahvâl-i âhiret gibi şevâhid ve delâil kāim
olan umûr-ı nâ-mahsûsayı tasdîk ve i’tirâf eylerler) ve ikā-
me-i salât ederler (Namâzı takvîm ve ta’dîl ederek hakkıyla
edâ eylerler; ferâiziyle sünen ve âdâbına dâir hudûd-ı
zâhiresine ve huşûa ve Cenâb-ı Akdes’e kalb ile ikbâl ve
teveccühe müteallık hukūk-ı bâtınasına mürâ’ât kılarlar) ve
kendilerini merzûk eylediğimiz şeylerden infâk ederler (On-
lar kendilerine ihsân eylediğimiz emvâlden farz olsun nefl
olsun alel-ıtlâk sebîl-i hayra mâl sarf eylerler).
Eğer takvâ yalnız terk-i maâsî ile tefsîr olunursa bu cüm-
le-i kudsiyye mâ-kablini takyîd eder ve tahliyyenin tahliye
ve tasvîrin saykal ve cilâ üzerine terettübü gibi mâ-kabli üze-
rine terettüb eyler. Eğer takvâ şer’an müteârif ve örfen mü-
tebâdir olduğu üzere fi’l-i tâ’ât ve terk-i seyyiât ile tefsîr
ediliyorsa o halde bu cümle mâ-kablini muvazzıh ve kâşif
olur; çünkü îmân ile salât ve sadakaya dâir imâd-ı a’mâl ve
esâs-ı hasenâtı müştemil olduğuna, bunlar ise a’mâl-i
nefsâniyye ile ibâdât-ı bedeniyye ve mâliyyenin ümmehâtı
olup (

ٰ   ٰ          ركنملاو اشحفلا نع يهنت هولصلا نا
)nazm-ı celîli ile (

          مالسالا هرطنق هاكزلاو نيدلا دامع    هالصلا

  
)  hadîs-i şerîfinde müşâhed ol-



duğu üzere alel-ekser sâir tââtı ve maâsîden tecennübü is-
titbâ’ ve istilzâm eylediğine mebnî müttakīn lafzının ikinci
tefsîre göre tazammun eylediği evsâfı bu cümle tafsîl ve îzâh
ediyor.
Îmân, lügatta tasdîk ma’nâsında müsta’meldir. Şer’de
ise tevhîd, nübüvvet, ba’s, cezâ ve emsâli gibi peygamberi-
miz sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in dîninden oldu-
ğu bi’z-zarûre ma’lûm olan husûsâtı tasdîk etmedikçe tahak-
kuk etmez. Cumhûr-ı muhaddisîn indinde îmân şu üç emrin
mecmûundan ibârettir: Hakkı i’tikād etmek ve hakkı ikrâr
eylemek ve mûcibi ile amel etmek. İmdi yalnız i’tikādı ihlâl
eden münâfık, ikrârı ihlâl eden kâfir, ameli ihlâl eden fâ-
sıktır.
Gayb kelimesi masdardır ve burada gâib ma’nâsında
müsta’meldir; gâib denmeyip de yerine gayb kelimesinin
ikāme edilmesi, âdile adl ıtlâkı gibi mübâlağa içindir, nite-
kim bu nükteye mebnî (

    هداهشلاو بيغلا ملاع

      
) nazm-ı celîlinde
şehâde lafzı ism-i fâil makamına ikāme olunmuştur. Burada
gayb ile murâd ol emr-i hafîdir ki histen gâib olur ve akıl
onu bi’l-bedâhe idrâk edemez. Bu da iki kısımdır: Biri odur
ki nazar ve istidlâl ile bilinmez, bu kısım emr-i hafîyi bilmek
Cenâb-ı Allâmu’l-guyûba mahsûstur, (

  وه الا اهملعي              ال بيغلا حتافم هدنعو

   
) kavl-i şerîfi ile maksûd olan da budur. Diğeri
odur ki hafî ise de delîl kāim olduğundan nazar ve istidlâl ile
bilinir; Sâni’ teâlâ ve sıfât-ı aliyyesi, âhiret ve yevm-i âhiret
gibi. Bu âyet-i kerîmede maksûd olan bu kısm-ı sânîdir.
Nâs iki kısımdır. Bir kısmı maddîdir ki mahsûsâttan baş-
kasına inanmaz, diğer kısmı gayr-i maddîdir ki bunlar
hissin idrâk etmediği şeylere yani meşâirden kaybolan eş-
yâya inanırlar. Müstağnî-i beyândır ki Allah’a ve melâikeye
ve yevm-i âhirete îmân gayba îmândır. Allah’a îmân etme-
yen adamın Kur’ân ’a ihtidâ etmesi mümkün değildir; böyle
bir adamı hidâyet ve irşâda tasaddî eden kimse bu âlemin
sıfât-ı kemâl ile muttasıf bir ilâhı bulunduğuna dâir o adama
karşı hüccet-i akliyye ikāme edip sonra Kur’ân ’ın Cenâb-ı
Akdes-i Kibriyâ’dan hidâyet olduğuna onu iknâ’ etmelidir.
Îmân-ı bil-gayb mahsûsun mâverâsında mevcûda i’tikād
olup mücerred îmân-ı bil-gaybın ise nef’i olmadığından hi-
dâyet-i Kur’ân ile intifâ’ eden mü’minîn-i bil-gaybın alâmâ-
tını Kur’ân gerek bu cümle ve gerek cümel-i âtiyye ile be-
yân ve îzâh buyurmuştur – 
İkāme-i salât, onun erkânını ta’dîl ve ferâiz ile sünen ve
âdâbında zîğ vukūundan onu hıfz eylemekten ibârettir –

نوميقي
( ) ikāmettendir, sen bir şeyi hakkıyla îfâ ettiğin

هماقا يشلا تمقا
zaman ( ) dersin. Cenâb-ı Hak (

 ٰ    ٖ     ليجنالاو هیروتلا اوم ٰ  ٖ  يقت يتح ٰ        یش يلع متسل
)buyurmuştur ki ilim ve amel ile
Tevrat ve İncil ’in hakkını îfâ edinceye dek demektir – 
(

 ٖ ٰ  هولصلا نوميقي


) buyruldu da (

نولصيو

  
) denilmedi. Bu iki ta’bîr
arasında fark vardır; çünkü namaz keyfiyet-i mahsûsa ile
tahdîd olununca onu bu keyfiyet ile edâ eden kimseye na-
maz kıldı denir, her ne kadar o kimsenin bu fiil ve ameli sa-
lâtın hey’et-i zâhireden maksûd olan ma’nâ ve kıvâmından
hâlî olsa bile. Binâenaleyh salâtın mâ-bihi’l-kıvâmı bulunan
ma’nâya dâl bir lafza hâcet messetti ki o da Kur’ân ’ın ta’bîr
eylediği ikāmet lafzıdır. Salâtın ikāmesi, kemâl-i tahârete ve
erkân ve sünenin istîfâsına dâir cemî’ hukūkiyle onu edâ ey-
lemekten ibârettir demişlerse de bu kavl sûret-i zâhireyi tav-
sîf dâiresini tecâvüz etmez; halbuki ikāme ile hâsıl olan kı-
vâm-ı salât, Cenâb-ı Akdes’e teveccüh ve ona huşû-i hakīkī
ve zât-ı ulûhiyetine ihtiyâc ihsâs eylemekten ibârettir –

Rızk: Râ’nın kesriyle, mutlaka kendisiyle intifâ’ olunan
şeye denir ki isimdir, cem’i erzâk gelir. İnfâk: Sarf-ı mâl ey-
lemektir. Burada infâk ile murâd, farz olsun nefl olsun alel-
ıtlâk sebîl-i hayra mâl sarf etmektir. İnfâkı i’tâ-yı zekât ile
tefsîr edenler infâkın efdal-i envâını zikretmişler demektir.
(

      مهانقزر اممو

  

م  ن
) diye cümlenin teb’îz ifâde eden ( ) ile tasdîr
edilmesi mükellefi menhiyyun anh olan isrâftan men’ içindir
– Mevlânâ Kadı Bezdâvî’nin Allâme-i Zemahşerî’ye

نم  
teb’ean: ( )  kelimesinin îrâdını mükellefi menhiyyun anh
olan isrâftan men’e hamleylemesi mürâret-i fakr ü fâkayı te-
cerrü’ edemeyenlere mahsûstur, yoksa alel-ıtlâk sahîh değil-
dir. Sıddîk-i ekber radıyallâhu anh hazretleri cemî-i emvâlini
tasadduk etmiş ve Cenâb-ı Resûl-i Ekrem onun sabr u ta-
hammülüne vâkıf olduğu cihetle kendisini men’ eylememiş-
tir. Buna mebnîdir ki Hasan bin Sehl hazretleri: İsrâfta hayır
yoktur diyenlere: Hayırda isrâf yoktur diye cevap vermiştir –
Bu fakīr ü hakīr dahi der ki umûr-ı hayriyye için ne sarf
edilse isrâf denemez. Fakat cemî-i emvâli sarf etmek sıd-
dîkīn ve kâmilîne hâs bir makamdır. Bu makama herkes
i’tilâ edemez. Mecmû-i nâsa nisbet ile bu babda hatt-ı ha-


reketi şu düstûr-ı hikmet ta’yîn eder: (

          ٰ   اماوق كلذ نيب ناكو اورتقي ملو ٖ           اوفرسي مل اوقفنا اذا نيذلاو
 .)

 
İnfâk ile takviye-i ebdânda istiâne olunan niam-ı zâhire-
ye ve ulûm ve maârif gibi takviye-i nüfûs-vâr vâhide istiâne
edilen niam-ı bâtıneye şâmil olarak cemî’ mevâzi-i muâve-
netten infâkı murâd etmek de muhtemeldir. Bu ihtimali Re-
sûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin (

           هنم قفني ال زنكك هب عفتني ال     املع نا
)kavl-i şerîfleri te’yîd eder. (

       نوقفني مهانقزر اممو   

   
) nazm-ı celîlini kendilerini mütehassıs kıldığımız
envâr-ı ma’rifetten ifâza ederler sûretinde tefsîr edenler bu
ihtimale zâhib olanlardır  – 
(

       نوقفني مهانقزر اممو

      
) vasfı îmân-ı bi’l-gaybın akvâ-yı emâ-
râtın-dandır. Pek çok kimseler vardır ki salât u savm gibi en-
vâ-i ibâdât-ı bedeniyyeyi îfâ ederler de Allah için bir miktar
malın fedâ edilmesini îcâb eder bir hâl zuhûr edince kat’an
ibrâz-ı meâsir-i mürüvvet ve fütüvvet etmezler (Donanma-
mıza iâne husûsunda dirîğ-i fütüvvet eden bazı ağniyâmız
da bu kabîldendir. Beyne’l-akvâm hayâtı şevket-i bahriyye-
sinin takviyyetine vâbeste bulunan vatanın feryâdına yetiş-
memek ne demek olduğunu îzâha hâcet mi var.)


يدمحلا رك


يهاوخب

دص
 

دناوخب


يرانيدب

رخ

وچ
  

لكرد


دنامب

Burada infâk ile murâd iyâl ve evlâdı infâk değildir; şöh-
ret ve câh gibi veyahud ahbâb ile üns ve ülfet gibi bir ivaz
mukābelesinde ziyâfetler vermek de maksûd değildir. Şu
murâddır ki bir insan Cenâb-ı Hakk’ın kendisine in’âm ve
ihsân eylediğini ve bir fakīr-i bî-nevâ dahi kendisi gibi Al-
lah’ın bir kulu olduğu halde ya acz ü zaaftan veyahud rızka
îsâl eden esbâbtan mahrûmiyetinden nâşî sia-i rızktan mah-
rûm kalmış olduğunu derk ve taakkul etsin de buralarını te-
fekkür ederek o bîçâreye dest-i lutf u keremini uzatsın. İmdi
bir kimse rızâu’llâhı taleben ve hakkında râyegân buyurul-
muş olan in’âm-ı ilâhîye teşekküren ve kavminden fakr u
ihtiyâcı bulunanlara merhameten bezl-i mâla nefsinde bir
dâî bulursa bilâ-şek o kimse Kur’ân ’ın hidâyetini kabûle
temm-i isti’dâd ile müstaid olur ve binâenaleyh İslâm’a
da’vet olunduğu zaman kemâl-i şevk ile icâbet eder –


انقزر    
Cenâb-ı Bârî vâhid-i lâ-şerîke-leh olduğu halde ( ) di-
ye zât-ı aliyyesinden cemi’ sîgasıyla ta’bîr buyurulması tef-
hîm-i zât içindir. Üslûb-ı Arap’ta nefsten mütekellim-i vahde
sîgasıyla ta’bîr olunduğu gibi bazen cemi’ sîgasıyla ve bazen
dahi mechûl sîgasıyla ta’bîr edilir. Kur’ân-ı Kerîm üslûb-ı
Arap üzre şeref-nâzil olduğundan bu üslûbun üçü de Kur’ -
ân ’da vârid olmuştur. Cenâb-ı Rabb-ı izzet zât-ı aliyyesin-
den (

       ٖ  اديحو تقلخ نمو ينرذ

ٖ  
[ )  367] kavl-i şerîfinde müfred sî-
gasıyla, (

    ردقلا ٖ           هليل يف هانلزنا انا
)nazm-ı celîlinde cem’ sîgasıy-




la, (

      مايصلا مكيلع بتك

  
) âyet-i kerîmesinde ve emsâlinde mâ-
lem yüsemme fâiluhu sîgasıyla ta’bîr buyurmuştur.

- (

نونقوي      ٰ  مه هرخال ٖ             ابو كلبق نم لزنا امو كيلا لزنا امب نونموي نيذلاو
 )

   
Ve onlar sana münzel olana ve senden evvel münzel
olanlara (yani sana nâzil olan Kur’ân ve şerîat ile Tevrat ,
İncil , Zebur ve suhuf-ı enbiyâ gibi senden evvel güzâr etmiş
peygamberâna münzel bütün kitaplara) îmân ve ahireti
(neş’e-i uhrânın vukūunu) teyakkun ederler (onların kulûbu
nûr-ı İlâhî ile müstenîr olduğundan hayât-ı âhireti bütün şü-
kûk ve evhâmı izâle eder bir ilm-i kat’î ile bilirler).
Bu zikrolunan umûra îmân izhâr edenlerin hepsi Kur’-
ân ’a ihtidâ etmiş değillerdir. Aramızda pek çok kimse görü-
rüz ki ona Kur’ân nedir diye sorulsa: (Kelâmullâh’tır bilâ-
şek) der. Maamâfîh onun a’mâl ü ahvâli Kur’ân ’a tatbîk
edilse külliyen Kur’ân ’a mübâyin olduğunu görürüz. Kur’ân 
gıybetten nemîmeden kizbden men’ eder; halbuki o gıybet
eder, nemîmeye sa’y eder. Kizbden sakınmaz. Kur’ân tefek-
kür ve tedebbürü emreder; halbuki o, Allah Teâlâ’nın hak-
larında (

ٖ        نوهاس هرمغ يف مه نيذلا

 ٖ  
)  buyurduğu gürûhtandır,
kendi müstakbelinde ve mensûb olduğu ümmetin müstak-
belinde tefekkür etmez, âyât ve nüzüru ve havâdis ve iberi
tedebbür eylemez. Âyet-i kerimede zikrolunan mü’min-i
mûkın ol kimsedir ki a’mâl ve ahlâkını daima Kur’ân ile
tezyîn eder ve Kur’ân ’a ihtidâ edip etmediği taayyün etmek
için Kur’ân ’ı mi’yâr ittihâz edip a’mâl ve ahlâkını ona tatbîk
eder – 
Kütüb-i münzeleye icmâlen îmân farz-ı ayndır ve tefâsîli
ile müteabbid bulunduğumuz Kur’ân ’a tafsîlen îmân farz-ı
kifâyedir, zîrâ farz-ı ayn olsa cerh ve müşettete müeddî olur
ve emr-i meâşı ihlâl eder, din ise yüsrdür, usr değildir –

İnzâl bir şeyi a’lâdan esfele nakl eylemektir. İnzâlin me-
ânîye tealluku onu hâmil bulunan a’yân ve zevâta tealluku
vâsıtasıyladır. Suhuftan mâadâ kütüb-i ilâhiyyenin rusül-i
kirâm aleyhi’s-salâtu ve’s-selâm hazerâtına nüzûlu Cibrîl o
kütübü Cenâb-ı Akdes-i kibriyâdan telakkī-i rûhânî ile te-
lakkī eyledikten veyahud levh-i mahfûzdan hıfzettikten son-
ra onu rusül-i kirâma inzâl ve ilkā etmesi sûretiyledir, vallâ-
hu teâlâ a’lemu – Bu âyet-i kerîmede inzâl ke-
limesi vahiy ma’nâsınadır – B. İnzâl lafzı ile murâd, cânib-i
refî’-i ulûhiyyetten vürûd edip ibâda vahy olunan irşâd-ı
ilâhîdir. Buna inzâl tesmiye edilmesi cânib-i ulûhiyyette
mahlûkuna nisbet ile uluvv-i mekânet bulunduğu içindir.
Kur’ân , vahiyden mâadâ niam-ı ilâhiyyeye de inzâl ıtlâk e-
dip (

   ٖ     ٖ         سانلل عفانمو ديد ش ساب هيف ديدحلا انلزناو

   
)  buyurmuştur –
.




هرخا
( ) lafzı. Evvelin mâ-kabli bulunan âhirin te’nîsidir,
nitekim dünya lafzı ednânın te’nîsidir. Bu iki lafzın dâreynde
isti’mâli gâlip olduğundan isim makamına kāim olmuşlardır
– Dünyaya dünya tesmiyesi âhirete dünüvv ü kurbu
bulunduğu, âhirete de âhiret ıtlâkı dünyadan muahhar ol-
duğu içindir – B. Âhiret lafzı Kur’ân ’da pek çok yerde zikro-
lunmuştur. Murâd hayât-ı âhiret ve yahud a’mâle mükâfât
ve ukūbet mahalli olan dâr-ı âhirettir.
Îkān: Bir şeye tealluk eden ilmi o şeyden şek ve şüpheyi
nefy ederek itkān eylemektir – Yakīn: Vâkıa mu-
tâbık ol i’tikāddır ki şek ve zevâl kabûl etmez; şu halde ya-
kīn iki i’tikāddan müterekkibdir, biri filan şeyin şöyle... oldu-
ğunu i’tikād, diğeri o şeyin başka bir sûretle olması müm-
kün olmadığını i’tikāddır. Allah’a ve yevm-i âhirete îmânda
yakīn, a’mâldeki âsâriyle bilinir. Yoksa Allah’tan hayâ etme-
yerek nâsın hukūkunu ekl edip de benim rûz-ı cezâya ilme’l-
yakīn i’tikādım vardır diyen ehl-i hıdâ’ın kavl-i müzevverleri
ve tavr-ı desîse-kârâneleri asla şâyân-ı iltifât değildir –


- (

ن         وحلفملا مه كيلواو مهبر نم يده يلع كيلوا
 )
Onlar (Bu sıfât-ı hamîde ile ittisâf edenler) Rablerinden
(Haklarında şâyân buyurulan) hidâyet üzeredirler (Hazret-i
Perverdigâr onları envâ-i lutf u keremle perverde edip tâ ki
Cenâb-ı Akdes-i kibriyâsına ihtidâ mertebesi olan şu mer-
tebeye irtikā eylemişlerdir) ve (dâreynde fevz ve) felâh bu-
lanlar onlardır (bu fırka-i fâzıla tahkiye buyrulan sıfatları ha-
sebiyle şerre, tama’, cebânet, hela’, buhl, cevr, huşûnet gibi
rezâilden bittabi’ tezkiye-i nefs etmiş olacakları ve ef’âl-i ze-
mîme ve irtikâb-ı fevâhiş ve münkerât ile sunûf-ı şehevât-ı
nefsâniyyeye inhimâkden tecennüb edecekleri gibi âdâta ve
nâs ile hüsn-i muameleye mütedâir Kur’ân ’ın fazîlet ve a-
mel-i sâlih tesmiye eylediği şeylerle de mütehallî bulunacak-
larından elbette iki cihânda lutf-ı hâss-ı rabbânî ile mümtâz
ve serefrâz olurlar).

– –
Ebû Tâlib hazretleri de pederleri Cenâb-ı Abdülmuttalib
gibi şurb-i hamr misilli habâisi nefsine tahrîm etmiş ve pek
çok mezâyâ ve mefâhir ile temeyyüz eylemiş idi. Resûl-i Ek-
rem efendimiz hazretleri hâzineleri Ümmü Eymen radıyallal-
lâhu anhâya “Sen vâlidemden sonra benim vâlidemsin”
buyurdukları gibi Ebû Tâlib hakkında da ba’de’n-nübüvve
dahi “pederim” ta’bîrini mükerreren isti’mâl etmişlerdir.

Asıl ismi Abd-i menâf olup ekber evlâdı olan Tâ-
lib ile tekennî ederek ol vechile iştihâr etmiş idi. Resûl-i
Ekrem hazretlerini pek ziyâde sevip bütün evlâdı fevkinde
tutardı. Hengâm-ı tufûliyyetlerinde yanında yatırır. Etyab-i
taâmı kendisine yedirirdi.
Pederleri Abdü’l-muttalib’in serveti bütün evlâdı bey-
ninde inkısâma uğramakla Ebû Tâlib vüs’at-i maîşete mâlik
değildi: fakat bu şeref-i himâyeyi ihrâzla Resûl-i Ekrem’i
hânesine almakla maddî ve ma’nevî berekâta mazhar ol-
muş idi. Her işinde muvaffakıyet nümâyân idi. Daima gö-
rürdü ki evlâd u iyâli için ihzâr olunan et’ime ne kadar az
olsa muhterem birâderzâdesi iştirâk eylediği zaman kâffesini
doyurur, hatta fazla bile kalırdı.
Ümmü Eymen radiyallâhu anhâdan mervî olduğu üzere
“Resûl-i Ekrem hazretlerinin zamân-ı sabâvetlerinde bir defa
olsun açlık veya susuzluktan şikâyet ettikleri görülmemiş,
ekser evkātta ale’s-sabâh Zemzem-i şerîften bir iki yudum
su içerek onunla iktifâ eder, kendisine yemek teklîf olunduk-
ta ben aç değilim derlermiş, Ebû Tâlib’in mâidesine hâzır
olmaları mahzâ onun hatırına riâyet maksadıyla vukū’ bu-
lurmuş.”
Ebû Tâlib hazretleri nâil olduğu bu şeref-i himâye ve
kefâleti ba’de’n-nübüvve dahi muhâfaza ederek azîm fe-

ٖ       ٰ ٖ   نيملاعلا يلع نرمع لاو ميهربا لاو    ٰ ٰ        ٰ احونو مدا يفطصا هللا نا
[ )Âl-i İmrân,

   اررحم ينطب      ٰ   ٖ     ٖ    يف ام كل ترذن ينا بر نرمع تارما تلاق ذا

ٖ  
[ ) Âl-i İmrân,

   ٰ  ٰ       ٰ        نولوقت ام اوملعت يتح يراكس متناو هولصلا اوبرقت ال
)
dâkârlıklar etmiş, kendisi nübüvvetin onuncu senesine ka-
dar muammer olmuş idi. Bu müddet zarfında –ileride bast ü
beyân olunacağı üzere– efendimiz hazretleri süfehâ-yı Mek-
ke’nin taarruzât ve tecâvüzâtından masûn bulunurlardı.
Hakīkat-ı ma’rûza bilcümle kütüb-i siyer ve tevârîhte
esânîd-i sahîha ve vesâik-i sarîha ile te’yîd ve isbât edilmiş
olmakla sübûtunda iştibâha imkân yoktur. Binâenaleyh vâ-
kıf-ı hakāyık olan erbâb-ı mütâlaa Dozy-Cevdet tarihinin
muhtevî olduğu isnâdât-ı âtiyyeyi nazar-ı nefret ve istikrâh
ile telakkī edecekleri, her fıkrasını hezeyân-ı mahmûm kabî-
linden sayacakları emr-i tabîîdir.
İttifâk-ı fukahâ ile nakl-i küfrün küfr olmamasına ve tâ-
rîh-i İslâmiyyet nâm-ı müsteârıyla neşr olunan eser-i garaz-
kârî-i habîsenin harfiyen redd ü iptâli matlûb ve mültezem
bulunmasına binâen bu misilli hezeyânları da bi’l-mecbû-
riyye kitabımıza derc ediyoruz.
“Ebû Tâlib sahî bir adam idi. Fakat o derece fakīr idi ki
âilesinin havâic-i zarûriyyesini te’mîn edemiyordu. Binâen-
aleyh Muhammed (sav) kendi maîşetini tedârik etmek, ba-
şının çâresine bakmak mecbûriyetinde bulunduğunu gördü.
Çobanlık etmeye başladı. Mekkelilerin keçilerini ve koyun-
larını muhâfaza ediyordu. Çobanlık ise Arapların nazarında
muhakkar bir iştir. Bu cihetle çobanlığı ekseriya kadınlara,
esirlere terk ederlerdi, Muhammed (sav)’in çobanlıktan al-
dığı maâş pek cüz’î idi. Bunun için bir vâsıta-i maîşet te’mîn
etmek üzere sûs meyvelerini zer’ etmeye dahi koyuldu.”
Bir kere evlâd u iyâlini iâşeden âciz olan fakir bir ada-
mın hissolunacak mertebe sehâveti olamayacağı âşikârdır.
Binâenaleyh sehâvetle medh ü sitâyişe şâyân görülen Ebû
Tâlib’e derece-i nihâyede fakr u zarûret isnâdı tenâkuzdan
hâlî değildir.
Sâniyen müşârün ileyh hakkında kütüb-i mu’teberede
(

تاململا يف اهعجرمو اهتاداسو ش يرق ماكح نم ناكو
)ibâresi okun-
maktadır.
Ednâ mertebe fikir ve mülâhaza sâhibi olanlar i’tirâf e-
derler ki bilcümle kabâil-i Kureyş nezdinde siyâdetle ma’rûf,
vekâi-i mühimmede merci-i enâm olan bir zât vüs’at-i maî-
şete mâlik olmayabilirse de mümkün değil efkar-ı fukarâdan
olamaz. Ebû Tâlib’in ticâretle iştiğâli de ma’lûmdur. Arasıra
kervanla Suriye’ye azîmet ederdi. Hatta sinn-i mübârekleri
on ikiye vâsıl olduğu hengâmda arzû-yı hümâyûnlarına bi-
nâen Resûl-i Ekrem efendimizi de birlikte istishâb etmişti ki
kütüb-i siyerde tafsîl olunduğu vechile bu seferlerinde “Ba-
hîra” nâm râhib ile mülâkat vukū’ bulmuştur.
Sâlisen Ebû Tâlib – bunların iddiâ ettiği gibi– zarûret-i
fevka’l-’âde içinde yanıp kavrulmakta olsaydı Resûl-i Ekrem
hazretlerinin hâmî-i müşfiki olan dûr-endîş Abdü’l-muttalib
bu şeref-i himâye kendilerine tevdî’ olunmak husûsunda arz
u niyâzda bulunan zengin oğullarını bırakır da Ebû Tâlib’i
tercîh eder miydi. Müşârün ileyh daha ziyâde şefkat ve sa-
mîmiyyet aramış ise de emr-i iâşe ve idârenin ehemmiyetini
asla nazar-ı i’tinâya almış değildi denilebilir mi?
Hilye-i insâftan mahrûm bulunan Doktor Dozy ile hem-
pâları olanların akl u mantık hâricinde kâin bu faraziyeleri
Resûl-i Ekrem efendimiz hazretlerine çobanlık ve mey-
ve-fürûşlukla sûret-i âdiyyede te’mîn-i maîşete mecbûriyyet
isnâd ederek (hâşâ-lillâh) şân-ı vâlâ-yı risâleti tenzîl ve istih-
fâf etmek garaz-ı fâsidinden nâşî hep uydurma şeyler, mü-
nâsebet almaz bühtânlar olduğu “Çobanlık ise Araplar nez-
dinde gâyet muhakkar bir iş idi. Bu cihetle çobanlığı ekse-
riya kadınlara ve esirlere terk ederlerdi......” sözlerini ilâve
etmekle de tamamen tezâhür etmektedir.
El-hâsıl çobanlıkla te’mîn-i maîşet sahâ-i fezâil-pîrâ-yı
nübüvvetten sad-hezâr mertebe uzaktır.
Ra’y-i ganem husûsunun fi’l-cümle vukūu mes’elesine
gelince kütüb-i siyerde Resûl-i Ekrem’in ra’y-i ganem ile
iştiğâl buyurmaları ficâr-ı sâlis ile hilfü’l-fudûl vak’alarından
evvel zikr olunduğuna nazaran kendilerinin henüz mürâhik
bulundukları sırada vâkī’ olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü o
vak’alar esnâsında Hazret-i Resûl’ün on dört yaşında bulun-
dukları musarrahtır.
Bir hadîs-i şerîfte şöyle vârid olmuştur. (

نم دوسالاب مكيلع


اهاعر قدوالا يبن نم امو معن اق هللا لوسر اي منغلا يعرت فيكو انلاق منغلا يعرا تنك ذا هينتجا تنك يناو هبيطا هناف كارالا رمث
)yani erak
ağacının meyvelerinden siyah olanlarını devşiriniz. Çünkü
atyebi odur (Bu meyvenin kararmış ve kemâl bulmuş olan
kısmına (

ثابك 
)denir.. Bu hadîsle ham meyvelerin muzırr-ı
sıhhat olması ifâde buyurulmuştur) koyunlarımı ra’y ettiğim
esnâda ben de onları devşirirdim. Dedik ki yâ Resûllallah!
Siz koyun ra’yı ile iştiğâl ettiniz mi? Buyurdular ki evet! Her
peygamber bir müddet ra’-yı ganem ile iştiğâl etmiştir.
Diğer bir hadîs-i şerîfte de Hazret-i Mûsâ ve Hazret-i Dâ-
vûd gibi zât-ı risâlet-penâhîlerinin de ra’y-i ganem ile bir
müddet iştiğâlleri tasrîh buyurulmuştur.
Hiç şüphe edilemez ki enbiyâ-yı izâmın bundan mak-
sadları te’mîn-i maîşet değildi. Belki ilhâm-ı Bârî sâikasıyla
cemâ’ât-ı beşeriyye terbiye ve idâresine dâir iktisâb-ı mele-
ke, peydâ-yı mümârese gibi istifâde-i ma’neviyyeden ibâret-
tir. Çünkü behâim içinde en zayıf ve gâyet sükûnetli olan
cins-i ganemi istir’â, fusûl ve ezmâna göre onları münâsib
mer’âlara nakil ve me’vâlarını tanzîm ile beraber zehâb ve
iyâblarında ahvâl-i tabîiyyelerine mürâ’ât ve kendilerini
müezziyâttan muhâfazaya i’tinâ eden kimsenin kalbinde
terahhüm ve taattuf karâr edeceğinden siyâset-i enâm ile

iştiğâl eylediği zaman hiddet-i tabîiyye ve zulm-i garîzîden
tehzîb-i nefs etmiş bulunur. A’del ahvâl üzre îfâ-yı vezâife
muvaffak olur.
Erbâb-ı tedkīk ve ulemâ-yı felsefe vekā’i-i câriyyenin
ledünniyâtına vukūfla kesb-i imtiyâz eden zevâttan ibârettir
ki bunlar zevâhir-i ahvâl ve ahbâra değil! Belki her vâkıanın
ihtivâ eylediği hikem ü esrâra binâ-yı hükmederler. Hüsn ü
niyet ve zekâ ve reviyyetleri nisbetinde irşâd-ı enâma mu-
vaffak olurlar.
Zâhir-bîn olan garaz-kârların ahvâli ise bambaşkadır.
Onlar hasımlarında velev kendi zu’mlarınca nakā’isten ma’-
dûd bir şey bulunca onu enzâr-ı avâmda büyülterek ağrâz-ı
fâsidelerine âlet edinirler.
Bu sırada Bulgaristan matbûat-ı âdiyyesinin tuttukları
meslek-i bâtıl da bu kabîldendir. Bulgarlardan silah top-
lanmak mes’ele-i hakîmânesinin tazammun ettiği idâme-i
sükûn ve âsâyiş maksad-ı âlîsi gibi ledünniyât-ı âliyyeye
yanaşmıyorlar, silahsız kalacak Osmanlı Bulgarların lede’l-
îcâb eşkıyâ çetelerine muavenet edemeyeceğini düşünerek
kāle, kaleme alınması bâdî-i nikbet ve hacâlet olacak taal-
lulât-ı bârideye sapıyorlar.
İşte Dozy ve hem-pâları da kütüb-i siyerde sathî nazarla
görmüş oldukları ra’y-i ganem mes’elesini künh-i hakīkati
üzere anlamaya çalışacakları yerde pâye-i muallâ-yı risâleti
tenzîl hülyâ-yı bâtılına vâsıta kılmaya yelteniyorlar. Bütün
enbiyâ-yı izâmın ahvâl-i ibtidâiyyelerinde ahyânen vukū’
bulması sünnet-i câriyye-i sübhâniyye olan bu fi’lin müşâ-
hede-i netâic ve âsârından mahrûm kalıyorlar.
Ve cür’etleri arttıkça artıyor da kemâl-i aklı ve mazhar
olduğu sıfat-ı nübüvvet ve risâleti gözleri önünde parıl parıl
parlamakta bulunan müessir ve mefâhir-i bî-nihâye-i İslâ-
miyyet’le sâbit ve muhakkak olan zât-ı risâlet-penâhî hak-
kında mahzâ vahy-i rabbânî esnâsında tecellî eden hâlet-i
hârika-i insilâhı ve âlem-i melekûta doğru husûlü zarûrî olan
i’tilâ ve incizâbı vesîle ederek (hâşâ ve kellâ) cünûn isnâd ve
iftirâsına kadar varıyorlar.
)

مهرياصب يمعا امك مهراصبا يمعاو هللا مهلذخ
(

Artık bi-inâyetillâh ihvân-ı dîn ve erbâb-ı temkîn tamâ-
men anlamış oluyorlar ki peygamberân-ı izâm haklarında
ra’y-i ganem âhâd-ı nâsın telebbüs ettikleri cilbâb-ı vahşet
ve cehâletten bi’l-külliyye ârî olması cihetle sâirlerde görü-
len ahvâle kābil-i kıyâs değildir. Binâenaleyh ra’y-i ganem
ile ta’yîb olunan bir şahıs “Peygamberler de râîlik etmiştir”
diye mukābelede bulunacak olursa te’dîbe müstahak olur.
Zira ânifen îzâh olunduğu üzere enbiyâ-yı izâmda bir hik-
met-i sâmiyyeye binâen vukū’ bulan ra’y-ı ganem havârik-i
azîmeyi hâvî olan ümmîlik ve yetimlik gibi onların
hakkında fezâil ve kemâlâttan ma’dûd olabilir.

Dozy ve hem-pâlarının Resûl-i Ekrem efendimiz hazret-
lerinde vukūu mervî olan ra’y-i ganem keyfiyetini de ha-
kīkati üzere anlamak istemediklerini dermeyân etmiş idik.
Bundan maksad yalnız ledünniyât-ı hikemiyyesini anlama-
mış olduklarını ifâde değildir. Çünkü onlar bununla kalma-
mışlardır. Utanmadan bu fi’le mukābil halktan ücret almak
tenezzülünü de ilâve etmişlerdir. Hatta bu iftirayı tervîc için
Dozy cenâbları “Mekkelilerin keçilerini ve koyunlarını mu-
hâfaza ediyordu... çobanlıktan aldığı maâş pek cüz’î idi...”
diye işin içine kocaman yalanlar da katmıştır. Halbuki Re-
sûl-i Ekrem efendimiz on dört ile on beş yaş arasında bu-
lundukları hemgâmda mahzâ kendi arzû-yı vicdânlarıyla ak-
rabâsından bazı kimselerin koyunları ra’y olunduğu mahal-
de bir müddet bulunmuşlar. Râîlere muavenet buyurmuş-
lardı. Buna mukābil kimseden ücret aldığı uydurma bir efsâ-
nedir.
Nasıl ki (

طيرارقلاب هكم لهال اهاعرا تنك

                   
) hadîs-i şerîfinde bu
hakīkat musarrahtır.

طيرارق
(Bu « » ta’bîri tevehhüm olunduğu gibi “kırat”ın
cem’i değil belki rivâyet-i uhrâda mezkûr olan Ecyad nâm
mahall-i ma’rûfun unvân-ı diğeridir. Bunu da Ebû İshak
Harbî ve allâme-i Züfünûn İbnü’l-Cevzî ve İmâm İbni Nâsır
gibi ecille-i ulemâ tasrîh etmişlerdir.
Dirhem ve dinarın cüz-i mu’îni “nısf dânek” ma’nâsına
“kırat”ın o sırada Araplarca ma’rûf olmaması da bu ifâdeyi
te’yîd etmektedir.)
Bilfarz ve’t-takdîr ücret almış olsalar da Hazret-i Mû-
sâ’nın cenâb-ı Şuayb’la olan muamelesinde olduğu gibi bir
mahzûr-ı aklî veya şer’î istilzâm etmeyeceği lede’l-havâs
emr-i âşikârdır.
Enbiyâ-yı izâm ümmetlerini teşebbüs-i şahsiyyeye irşâd
için kable’n-nübüvve böyle birtakım umûr-ı meşrûada bulu-
nabilirler.
Fakat düşmanlar söyleyecek başka söz, isnâd edecek
başka bir töhmet bulamayınca onları da âhâd-ı nâsa kıyâsa
yeltenirler. Yahud daha büyük iftirâlara cür’etle helâk olup
giderler.

Âyîne-i cemâl-i Hak sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
miz hazretlerinin mi’râc-ı hakīkat-minhâcı hicret-i seniyyele-
rinden bir sene mukaddem şehr-i Receb’in yirmi yedinci
gecesi vukū’ bulmuştu. Yani o râz-dân-ı leyle-i isrâ, tenhâ-
nişîn-i vahdet-hâne-i Hudâ olmuştu. Bu leyle-i mübâreke
pazartesi gecesine müsâdifti.
Şeref-vukūunda zamanımıza kadar geçen müddet bin
üç yüz yirmi dokuz sene olmuş oluyor.
İnsan her sene bu şeb-i mes’ûdu idrâk edince derece-i
ulviyyetinden dolayı hâtırât-ı latîfe ile neş’e-mend olur. Hele
o nûr-ı müşahhas-risâletin bir cilve-i latîfe-i gaybiyye ile
azm-i âsumân eylemesindeki hikmet ve halâvet-i rûhâniy-
yeyi düşündüğü zaman müstağrak-ı vecd ü istiğrâk olur.
Cümle-i inâyât-ı sübhâniyyeden olmak üzere fürûğ-ı
ma’rifet; kulûb-ı ümmet-i Muhammediyyeyi cilve-zâra dön-
dürmekte neyyirât-ı zâhire-i semâvâta fâik bir şa’şaa-i rûhâ-
nî gösterir.
Hazret-i Abdülkādir’in Sirâcu’l-Vehhâc ’ından terceme-
ten bir eserde yazılır ki:
O gece şeyh-i harem-i lâhût Hazret-i Cibrîl; mahbûb-ı e-
dîb-i ilâhî sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine
olan şiddet-i iştiyâkından hâim ve hayrân olduğu halde sa-
rây-ı Ümmühânî’ye geldi.
Vücûd-ı nâzenîn-i Resûlullâh’ı firâş-ı istirâhat içine seril-
miş ve dîde-i kalbi uyanık olduğu halde, gözlerini uykuya
dalmış buldu. Yatağının ayakucunda durup arz-ı selâm ve
ihtirâm eyledikten sonra “Ey baht-ı bî-dâd-ı âlem ü âlemi-
yân, daldığın hâb-ı nûşîndan uyan ki ganâim-i füyûzât-ı İlâ-
hiyye; senin için hazırlandı. Emr-i nâfiz-i mutlaka senin için
serâ-perde-i azamet-serây-ı kurb u visâl açıldı. Ey yetîm Ebû
Tâlib; mevâhib u metâlib-i saâdet, tâlibin olan Feyyâz-ı Ezel
hazretleri tarafından senin için iddihâr olundu” diye arz-ı me-
râm eyledi. Seyyidü’l-kevneyn efendimiz hazretleri (

ليربج اي

نيا يلا
) hitâbıyla nereye gidileceğini suâl buyurunca; Rûhu’l-

نيبلا نم نيالا عفرا دمحم اي
emîn ( ) mukaddimesiyle arz-ı ıttılâ’-
gâh-ı risâlet-penâhı eyittiği cevâb medlûlunca “Yâ Nebiyy-i
Zîşân aradan sütreyi kaldır, şimdi ben eyn ü cihet bilmiyo-
rum, zira ma’lûm-ı şerîfindir ki Rabbin teâlâ ve takaddes
zaman ve mekândan münezzeh ve mukaddestir; ben resûl-i
dîvân-kadem olduğum halde senin hizmetkârlarından ol-
mak için huzûruna gönderildim; yâ Muhammed irâde-i e-
zeliyye-i İlâhiyye’nin gâye-i şühûdu ve makām-ı saâdet-i uz-
mâ için meşiyet-i Rabbâniyye’nin maksûdu sensin; her şey
senin içindir; sen ancak zât-ı İlâhîsi içinsin kâinâtın mümtâz
ve muhtârı ve piyâle-i muhabbetin neşve-i ser-şârısın; şece-
re-i kevnden maksûd olan semere-i şûa’ ve cevhere-i mu-
tahhara sensin, sen bedr-i letâifsin, şems-i maârifsin, yevm-i
kıyâmette melce-i her hâifsin, hikmet-hâne-i âlem senin için
bast u ıslâh olundu, kâse-i muhabbet; mücerred
kurb-ı feyzâ-feyzin için tasfiye kılındı, cemî’ ekvân senin için
yaratıldı, harem-hâne-i melekût-ı mücerred şeref-yâb-ı vi-
sâlin olmak için ağyârdan muhâfaza edildi.
Kalk; ey Habîb-i Kibriyâ kalk ki niam-ı celîle-i İlâhiyye
sofraları senin için kurulmuş duruyor, rahmet-nişînân-ı â-
lem-i bâlâ seni bekliyor. Onların cümlesi şeref-i rûhâniyye-
tinle nasıl müşerref ise şeref-i cismâniyyetinden de böyle şe-
ref ve saâdet bulmak istiyor; yeryüzü mübârek ayağınla üs-
tüne bastığından dolayı nasıl şeref ve saâdet bulduysa kub-
be-i semâ dahi öylece müşerref ve münevver olmak için
can atıyor...” Teşvîkāt-ı ta’zîm-kârânesinde bulundu.
Bunun üzerine sultân-ı serîr-i lî-maallâhi aleyh salavâtul-
lâh efendimiz hazretleri li-hikmetin (

يب لعفي يذلا ام ينوعدي بيبحلا ليربج اي
)isticvâb-ı hakīkat-cûyânesiyle “Ey Rûhu’l-emîn
beni Rabbim teâlâ ve tekaddes ne için da’vet buyuruyor?”
meâliyle leb-küşâ-yı suâl oldu.
Hazret-i Cibrîl aleyhisselâm dahi (

رخات امو كبنذ         ٰ      نم مدقت ام هللا كل رفغيل

         
)  tebşîriyle mukābele buyurdu.
Cenâb-ı risâlet-penâh-ı a’zam sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimiz Hazret-i Cibrîl’in sözüne cevâben (

باط نالا ليربجاي

يبر يلا بهاذ انا اه يبلق
) yani “Ey peyk-i celîl-i Hazret-i Rab
şimdi gönlüm mesrûr ve mutayyeb oldu. İşte zaman ve me-
kândan münezzeh olan Rabbim celle ve alâ hazretlerine
gidiyorum..” mazmûniyle icâbet-nümâ-yı da’vet-i Hak oldu.
Seyrân-ı bedâyî’-pîrâ arasında sürûş-ı a’zam Cibrîl-i E-
mîn şu mazmûn ile arz-ı huzûr-ı kibriyâ etti ki “Yâ Seyyide’l-
evvelîne ve’l-âhirîn müjdeler olsun ki şeref-kudûmun için
ebvâb-ı naîm küşâd edilip ravza-i safâ ve çemen-i suffe-i
letâfet-bahşâlarının nezâret ve revnakı kemâl buldu; ve o
bezm-i feyzâ-feyz-i naîmin piyâle-i neşve-efzâ ve rahîk-i ha-
yât-bahşâsı şeffâf ve musaffâ oldu. Cemâl perdeleri açıldı,
her tarafa nûrlar saçıldı, bu gece senin gecendir, bu devlet
senin devletindir” diyerek daha birçok ma’rûzât-ı hakīkat-
âyâtta bulundu.
Hülâsa-i kelâm lâ-yuad esrâr sâha-nümâ-yı zuhûr oldu
ki bunlardan maksûd-ı Rabbânî o mahbûb-güzîn-i İlâhî’nin
âyât-ı beyyinâtı görmesi ve mazhar-ı tecelliyyât-ı sübhânî
olması idi. Öyle oldu. Bu ahvâlin sıhhatine te’sîr-i aşk-ı Mu-
hammedî ile derhal îmân edenler nâil-i ni’met-i îmân ve
mazhar-ı iltifât-ı Sübhân oldu; aşk-ı Muhammedî’den mah-
rûm zümre-i muânidîn ise deryâ-yı inkâr ve dalâlette boğul-
du kaldı.
Şebistân-ı vefânın mahremisin yâ Resûlallâh
Arûs-ı küntü kenzin hem-demisin yâ Resûlallâh
Temâşâ eyledin nûr-ı cemâlullâhı âmennâ
Makāmât-ı kemâlin efhamisin yâ Resûlallâh
Putperestlerce bayramlarında ma’bedlerde bir ziyâfet
vermek âdet olduğu gibi bu kāide el-hâletü hazihî o sûretle
cârîdir. Putperestliğe duhûl sırasında telkīn edilen esmâ-i sır-
riyye dahi el-yevm kiliselerde “sacrament” âyininde isti’mâl
olunan esmâdır. Nitekim Mυςήειον,  Tελετή,  μώησις gibi e-
sâmî her iki tarafça müsta’meldir. Bir de teâlîm-i ibtidâiyye-
de müttehaz olan usûl ve kavâid ve chatechumeni, compe-
tentes, vanden[!], fideles gibi derecât ve evsâf-ı kenîsâniyye-
deki ahvâl ve şerâit aynıyla mevcûddur. Ve bu evsâf ve el-
kābı ihrâz için putperestlikte müsta’mel ve meşrût olan te-
heyyü’ât-ı ibtidâiyye tamâmıyla Hıristiyanlık’ta cârî ve meş-
rûttur. Ancak işbu teâlîm ve telkīnât her memlekette bir
olmadığı gibi Nasrâniyet’te cârî olan sacrament usûlü dahi
her memlekette bir değil idi. Putperestlikte bu gibi usûl ve
kavâid-i mezhebiyyeye ziyâdesiyle dikkat ve i’tinâ edilen
memâlikte Hıristiyanlıkta dahi o nisbette dikkat ve i’tinâ
gösterildiği gibi müsâmaha-kârâne hareket olunan ma-
hallerde dahi o tesâmuh cârî idi meselâ: χυρια , χονορδοχη 
nâmıyla putperestlikte verilen ziyâfetler hıristiyanların sacra-
ment ziyâfetlerinin aynıdır. Kezâlik bazı memâlikte sırf ricâle
münhasır Εσαιρυχι nâmıyla ziyâfetler i’tâsı cârî olduğu gibi
Yunanistan ile İskenderiye’de dahi bu âdet cârî idi. Bu gibi
ziyâfetler daima harîfâne icrâ olunur ve herkes masraftan
hissesine isâbet eden miktarı verir idi. Ve bu babda verilen
paraya Συμβολη ıtlâk olunur. Dâhil olacak adamlar için de
aralarında bir parola mevcûd bulunur ve bu gibi cem’iyet-
lere Σταιρεία ve Κοιγωνιά nâmı verilir idi.
Bu ziyâfetler yapıldıktan sonra artan para fukara cem’i-
yetlerine verildiğinden bu gibi ziyâfetler her ay hükûmetin
müsâadesiyle icrâ olunur idi. Bu; Hıristiyanlıkta agape ve
muhabbet nâmıyla verilmekte olan ziyâfetler ile mukayese
edilirse putperestlerce müsta’mel olan Κυριαχων , δειπνος ,
Κοινωνία , τέοωμαΊος , τχειςέ ziyâfetlerine aynıyla müşâbih
olduğu görülür. Havâriyyûndan Pavlus, Corinth ahâlîsine
yazdığı nâmede bu âdeti medhetmekle beraber herkes ge-
tirdiğini münferiden yemekte olmasıyla fukarâların aç kal-
dıklarına hiddet ediyor. Ve herkes hânesinden getirdiği ye-
meği münferiden yiyecekse kiliseye hâcet olmayıp hânesin-
de yemesi evlâ olduğun bast u beyân ile aynı zaman-
da sacrament usûlünden bahs ediyor binâenaleyh agape
ziyâfetin aynı sacrament usûlü olduğu müstebân oluyor.
Pavlus nâmesinde hıristiyanların putperestler ziyâfetle-
rinde bulunmalarını takbîh yolunda şeytân kadehleriyle Me-
sîh nâmına idâre-i akdâh ile şeytân sofralarında yemek ye-
diklerini dermeyân ediyor.
Bu gibi merâsim ve âdâtta tarafeynin müttehid ve müt-
tefik olmalarına nazaran Hıristiyanlığın putperestlere ne gibi
kavâid ve usûl-i dîniyyeyi telkīn eylemiş olduğunu fahs ü
tedkīk edelim:
İlk telkīn olunan kavâid-i esâsiyye-i dîniyye Yahudilerin
Mesîh’i olan Hazret-i Îsâ’nın Yahudiler ile milel-i sâireyi bir
saltanat-ı dünyeviyye zîr-i idâresinde birleştireceğini tefhîm-
den ibâret idi. Binâ-berîn böyle mukaddes bir prense teb’a
olmak şerefini ihrâz için milel-i sâire efrâdının ibâdet-i vese-
niyyeyi terkle günahlarına tövbe ve istiğfâr ve Hazret-i Nûh
aleyhisselâmın vesâyâ-yı seb’asına ittibâ’ eylemeleri lüzûmu
tavsiye ediliyor ve bu sâyede âhirette mazhar-ı naîm-i mu-
kīm olacakları tebşîr olunuyor idi.
Ta’lîmât ve telkīnât-ı vâkıanın husûsât-ı meşrûhadan
ibâret olduğuna Beytü’l-Makdis Sinod meclisinden neşrolu-
nan beyânnâme-i patrikiyye dahi delîl-i vâzıhtır. Hatta ol es-
nâda Hıristiyan olacak olan akvâm-ı sâire efrâdı hitân edi-
lerek Hazret-i Mûsâ’nın vesâyâsı mı telkīn edilmek yoksa hi-
tân edilmeksizin Hazret-i Nûh’un vesâyâ-yı seb’asıyla mı ik-
tifâ edilmek lâzım geleceği hakkında beyne’r-ruhbân zuhûr
eden ihtilâfta Sinod meclisi Hazret-i Nûh’un vesâyâ-yı seb’a-
sıyla iktifâ lüzûmuna karâr vermişti. İncil lerin nihâyetlerinde
mastûr olan havâriyyûnun tekmilelerinde hıristiyan olacak
olanlara mutlaka Hazret-i Mûsâ vesâyâsının telkīni lüzûmu-
nu şart ittihâz edenlerin hıristiyanların Fârisî tâifesi olduğu
muharrer ve mezkûrdur. Bundan anlaşıldığına nazaran Fâri-
sîler Hıristiyanlığa dâhil olmakla beraber tamâmıyla Hazret-i
Mûsâ vesâyâsıyla âmil olmuşlardır.
Sadusiler dahi Hazret-i Îsâ’ya tâbi’ ve Hıristiyanlığa dâ-
hil olmuşlarsa da Hazret-i Îsâ’nın ba’de’l-vefât dirilmiş ol-
masına i’tikād etmemişlerdir. Justin Martyr Yahudi Tryphon
ile cereyân eden mübâhasesinde Sadusileri hıristiyan addet-
mekle beraber mu’tezileden olduklarını beyân ve tasrîh ey-
lemiştir. Binâ-berîn milel-i nasâra arasında meşhûd olan tef-
rika ve ihtilâf ile ve herkesin akīdesinin sıhhati fikrinde sâbit-
kadem olmasına ve esâsen Hıristiyanlık Mösyö Selden’in
ifâdesine göre Yahudiliğin bir şekl-i mua’ddeli bulunmasına
nazaran Sinod meclisinin ictihâdının hakīkatini anlamak için
Yahudilerin âdât ve mu’tekadât-ı kadîmelerini nazar-ı im’ân
ile tedkīk etmek lâzım gelir. Yahudiler dinlerine iki sûretle
adam kabûl ederler idi. Bunların bir kısmı Kapı Yahudileri
i’tibâr ve kendilerine yalnız Hazret-i Nûh’un vesâyâ-yı seb’a-
sı telkīn edilir idi. Şâmlı Naaman ile tavâşî zenci Cornelius
bu kısımdan idiler. Diğer kısmı dahi hakīkī Yahudi ad-
dedilerek Hazret-i Mûsâ’nın vesâyâsı ta’lîm edilirdi. Mutaas-
sıb olan Yahudiler bu kısma dâhil oldukları gibi siyâsî veya
dünyevî bir maksad ile tehevvüd edenler dahi bu kısımdan
ma’dûd edilir. Buna dâir Josephus kitabında ber-vech-i âtî
bir hikâye nakl ü beyân ediyor: Adiabene kralı İzates Ya-
hudi dinine dâhil olmayı arzu etmekle beraber teb’asının
bundan münfail olacaklarından korkmakta olmasıyla bu
babda memleketinde bulunan Ananias nâmında bir Yahu-
diyle istişâre eylediğinde merkūm krallarının tehevvüdüne
sebep olduğunu keşf ü tahmîn edecek ahâlînin şerlerinden
hazeren krala Yahudi olmak için hitân ve tehevvüdü i’lâna
hâcet olmadığını beyân eylemişti. Galile’den Eleazar nâmıy-
la gelen bir Yahudi kralın Tevrat’ ı kırâatiyle beraber sûret-i
zâhirede merâsim-i âyîn-i Mûsevî’yi icrâ etmemesine hiddet
ederek krala hitâben sen Allah’ın kānûnlarını hem okuyor-
sun hem ahkâmıyla âmil olmuyorsun diye tevbîh eylemişti.
Ancak Yahudiliğe dâhil olacak olanlara Hazret-i Mûsâ şerî-
atinin tamâmî-i ahkâmına riâyet gibi bir bâr-ı gîrânı herke-
sin yükleneceğine kāni’ olamadıklarından teshîlen li’l-masla-
ha Hazret-i Nûh’un vesâyâ-yı seb’asıyla Yahudiliğe idhâl ey-
ledikleri putperestlere Kapı Yahudileri ta’bîr edilmiş idi. Ger-
çi Sinod meclisinin beyânnâmesinde hıristiyan olanlara
lahm-i meyyiteyi yemek husûsunu men’ edildiği rivâyet olu-
nursa da Ambrose ile diğerleri böyle bir memnûiyyetin vü-
cûduna kāil değillerdir. Putlar için tadhiyye edilen hayvânât
lühûmunun adem-i cevâz-ı ekli husûsuna dahi kāni’ değilim
zira Pavlus Corinth ahâlîsine yazdığı nâmede eğer ahâlî ta-
rafından ta’yîb edilmeyecek olursa putlar için zebhedilen
hayvânât lühûmunun eklinde beis olmadığını beyân ediyor.
Tafsîlât-ı mebsûtadan anlaşıldığı vechile Hıristiyanlıkta put-
perestlere telkīn edilen kavâid-i esâsiyye-i dîniyye husûsât-ı
meşrûhadan ibâret idi.
Hıristiyanlığa dâhil olan Yahudiler âdât-ı kadîmelerinin
bir kısmına devâm ettikleri gibi putperestlerden hıristiyan
olanlar dahi kendi âdât-ı kadîmelerinin bir kısmına devâm
eylemektedirler. Mübtelâ Pantenus ile Clemens Alexandri-
nus Hıristiyanlık’la Stoasizm felâsifesi mu’tekadâtını cem’ e-
diyorlar.
Origen ile diğerleri ise Eflâtun’un ve Peripateticism fel-
sefelerini birleştiriyorlar. Hatta Epicurean ve Cynical felse-
felerini kabûl eden hıristiyanlar dahi bulunduğunu bazı ki-
taplarda okudum. Milel-i sâire efrâdından hıristiyan olanla-
rın hitânları icrâ edildiği cihetle Yahudilik’ten hıristiyan o-
lanlar nazarında âdetâ mezmûm ve menfûr idiler hatta Pet-
rus’un Cornelius’u ziyâret ettiği için Yahudilikten hıristiyan
olanların gücenmiş oldukları tekmile-i Enâcîl’de muharrer
ve mastûrdur. Ve bu gibilerin bulundukları ziyâfetlerde es-
bâb-ı mücbire olmadıkça bulunmadıkları dahi mezkûrdur
havâriyyûndan Petrus’un Antakya hıristiyanlarıyla görüşüp
yemek yediği halde James tarafından gelen Yahudi Hıristi-
yanlarının vürûdlarını müteâkib ta’n ü teşnî’lerinden haze-
ren Antakya Hıristiyanlarıyla mülâkat ve beraberce taâm-
dan tehâşî eyler idi. Her iki kilisede aynı hal müddet-i
medîde devâm eyledi. Ve Yahudilik’ten hıristiyan olanlar
milel-i sâireden hıristiyan olanların cennete girmeleri ihtima-
line kāil olmakla beraber onlara necis nazariyle bakmaktan
kendilerini alamamışlardır. Putperestlikten hıristiyan olanla-
rın zaten teaddüd-i ilâhiyyeye kāil olmalarıyla Hazret-i
Îsâ’nın dahi ilâh olmasını i’tikād eylemeleri muhtemeldir.
Nitekim müverrih Pliny Nasrâniyet’e âid yazdığı eserde bu
gibi hıristiyanların Allah Îsâ’ya duâ eylediklerini beyân edi-
yor. Tertullian dahi aynı rivâyâtı zikr ü beyân ediyor. Haz-
ret-i Îsâ’nın ulûhiyetine âid birtakım ebyât ve kasâid inşâd
edildiği dahi şüpheden vârestedir. Ancak eski hıristiyanların
Artemon, Apollophon, Hermophilus, Theodotus gibi en â-
lim en zeki en müdekkik fuhûlünün rivâyetlerine nazaran
havâriyyûn Hazret-i Îsâ’yı âdetâ bir insan olmak üzere ta’rîf
ve tavsîf eylemişlerdir. İlk Hıristiyanların i’tikādları dahi bu
merkezdedir. Ve bu akīde havârî Petrus’tan ve Roma’nın
onüçüncü papazı olan Victor günlerine kadar devâm etmiş
ondan sonra gelen papaz Zephyrinus tarafından bu akīde
ifsâd edilmiştir ve Aryanların Îsâ’nın ulûhiyetini i’tikād bir
belâhet olduğunu beyân eylemişlerdir. Nicene müctema-i il-
miyyesine kadar Îsâ’nın ulûhiyetine hiçbir âlim hıristiyan kā-
il olmamış ve daima vahdâniyet-i ilâhiyye fikri telkīn edil-
miştir. Zaten cisim ile rûhun ictimâı ve cesede ulûhiyet hu-
lûlü ve ebediyet-i insâniyye gibi mu’tekadât-ı dakīkayı fehm
ü ihtirâa havâriyyûnun zekâ-yı mahdûdları gayr-i müsâiddir
nitekim Nicene Mecma’-ı Ruhbânîsi bu gibi akāid-i garîbe
ve acîbenin te’vîl ve ta’rîfinde ittifâk edememiştir ve bu gibi
akāid-i muğlakadan âlemin dahi memnûn olmadığına ve
Gregory Nazianzen, Basil gibi râhiplerin Tesliyyet ile Rû-
hu’l-Kudüs’ün ulûhiyetleri gibi akāidi telkīnden ictinâbları
da bir delîldir havâriyyûnun mu’tekadâtlarıyla kitaplarında
da buna dâir hiçbir bahis ve işâret mevcûd değildir hülâsa
gerek şu delâile ve gerek ruhbânın her birinin bu gibi akāid-
i muğlakayı birer sûretle tefsîr ve te’vîl eylemesine ve ahbâr-
ı nasâradan Athanasius’a nisbet edilen kitaplar ile bu mes’-
eleye dâir kendi imzâsı altında yazdığı eserdeki fark ve
tefâvüte bakılırsa Îsâ’nın ulûhiyyeti akīdesinin kadîmen Nas-
râniyet’te mevcûd olmayıp ahîren putperestlikten tanassur
edenlerin îcâd ve ihtirâ’ eyledikleri akāidden bulunduğu
müstebân olur. Bunların bidâyet-i tanassurlarında akīdeleri
sırf Îsâ’nın ulûhiyetine münhasır iken ahîren bu akīdeyi akl
u mantığa tevfîk için İncil ’in bazı ibârât-ı mübhemelerini Ef-
lâtun’un felsefesiyle mezc ve bu sûretle ekānîm-i selâseyi
te’vîl ve telfîka çalışmışlardır. Bu ekānîm esâmî ve ta’rîfâtı-
nın Felâtun’un kitaplarından me’hûz olduğu halde şâkirdâ-
nının bu muammâyı halledememeleri dahi bunu gösterir.

Sırâtımüstakīm ’den menkūl bir fıkradan dolayı Beyânül -
hak refîkımıza Maârif-i Umûmiyye Nezâreti’nden gönderil-
miş tekzîbnâme refîkımızın adedli nüshasında manzûru-
muz oldu. Evvelen tekzîbnâmeyi aynen nakledelim:
Maârif-i Umûmiyye Nezâreti’nden teblîğ olunmuştur.
Mekâtib-i husûsiyyeden Burhân-ı Terakkī Mektebi’nin
geçende tertîb ve icrâ eylediği Yalova tenezzühünden evvel
celbedilen mekteb-i mezbûr müdürü Hakkı Bey Nezâret’in
ol bâbdaki teblîğât ve tenbîhât-ı kat’iyyesi üzerine âdâb-ı
İslâmiyye ve ahlâk-ı milliyyeye muğâyir bir gûnâ harekette
bulunulmayacağını beyân etmiş idi. Gazetenizin Haziran
sene târih ve altmış yedi numaralı nüshasında işbu te-
nezzüh esnâsında şâkirdân ve muhadderât-ı İslâmiyye ara-
sında alenen işret masaları kurulduğu hakkında câlib-i na-
zar-ı dikkat bir fıkra görülmesi üzerine keyfiyet derhal em-
niyet-i umûmiyye müdüriyetinden istifsâr olundu. Esnâ-yı
tenezzühte vapurda bulundurulan me’mûrîn-i zâbıtanın ifâ-
desine atfen bu kere müdüriyet-i mezkûreden alınan tezki-
re-i cevâbiyyede böyle bir hal vukū’ bulmadığı bildirilmiş
olmakla keyfiyetin gazetenizle tashîh buyurulması müte-
mennâdır.
Refîkımızın terdîf eylediği mülâhazât da şudur:
“Beyânülhak – Mezkûr nüshamızda buna dâir münde-
rec olan makāle Sırâtımüstakīm ’den iktibâs edilmiş ve bu
fıkrasının hakkında şâyân-ı i’timâd olmamak ihtimaline meb-
nî beyân mütâlaa edilmeyerek diğer fıkrası hakkında birkaç
söz söylenmiş idi.
“Bu husûsta âdâb-ı İslâmiyye ve ahlâk-ı milliyyeye mu-
ğâyir bir gûnâ hareket vukū’ bulmamak için ittihâz etmiş ol-
dukları tedâbîrden dolayı Maârif-i Umûmiyye Nezâreti’ne
beyân-ı teşekkür ederek ba’de-mâ emsâli hakkında da ta-
kayyüdâtın temâdîsini gerek nezâret-i müşârün ileyhâdan
ve gerekse emniyet-i umûmiyye müdüriyetinden temennî
eyleriz.”
İki seneden beri bütün kāri’lerinin teslîmde tereddüd et-
meyecekleri vech üzere Sırâtımüstakīm hilâf-ı hakīkat neş-
riyâta tenezzülden daima nezâhetini muhâfaza etmiş ve he-
def-i tenkīd ittihâz eylediği husûsâtı muhâkemeten isbât olu-
nabilir bir mâhiyette görmedikçe mevzûubahis eylemekten
ihtirâz eylemiştir. Bu vak’aya gelince muharririmiz tamamıy-
la manzûru olan hâdiseye âid meşhûdâtını adedli nüsha-
mızda şu sûretle tasvîr etmiş idi:
“... Vapurda işret trapezalarının kurulması teessürümü
bir kat daha artırdı. Kızarmış tavuklar, taze peynirler, dol-
malar, salatalıklar büyük bir zevk ile tabaklara diziliyor, öte-
den hânendeler mahmûr bir fasıl tutturmuşlar, beriden
muzika çalıyor, kadehler dolup, boşalıyor. Bir hây u hûy-i
zevk u safâ ki deyme gitsin. En ziyâde nazar-ı dikkatimizi
celb eden şey yanımızdaki meclis-i mey-hor idi... ilâ âhi-
rihî”.
Makālenin diğer birinde:
“.... Tamamıyla karanlık çökmüştü. Vapurdakilerin çoğu
hem-bezm-i safâ olduğundan, muarefesizlik kalmadı. Anla-
şıldı ki mütenezzihînin ekseri bir kapı yoldaşı. Artık şişeler
boşalmaya yüz tuttu. O vakit erbâb-ı keyf bir dâire teşkîl et-
tiler. Takım çifte telliye başladı... ilh.”
Muharririmiz vak’ayı tasvîrden sonra mütâlaâtını ber-
vech-i âtî ilâve ediyordu:
“Maksadımız birkaç şahsın ef’âl ve harekâtını tenkîd de-
ğildir. Mes’elenin âdâb-ı umûmiyyeye karşı olan şenâatini
izhârdır. Bu husûsta sükûtu istikbâl-i ümmet için bir cinâyet
addederiz.
“Mekteb menfaatine bir tenezzüh tertîb ederek ve mek-
teb çocuklarını, o sâf ve ma’sûm bîçâreleri gezdireceğiz, eğ-
lendireceğiz diye tenezzühe iştirâk ettirerek onları îş ü işret
bezminde bulundurmak ve bir çok müstehcen ta’bîrât ve
ıstılâhât ile etfâl-i müslimînin safvet-i ahlâkiyyesini bozmak
bilmeyiz ki mukteziyât-i hamiyyet ile nasıl kābil-i tevfîktir.
Biz eğer yeni nesli de devr-i istibdâd hayât-ı sefâhatiyle ter-
biye edecek olursak bu millet için sonra felâh ümîdi kalmaz.
Bizim şimdi yegâne ümîdimiz bütün o şübbân-ı ma’sûme-
dir. Onları da böyle zehirlersek ahlâk-ı milliyye mahv olup
gider. Bu gidince artık şu cedel-gâh-ı hayâtta bizde bir
mevki’ bulunmaz... ilh.”
adedli nüshamızda da kāri’lerimizden biri cânibinden
gönderilen varakada bu vak’aya şu sûretle îmâ olunmuş idi
ki Beyânülhak refîkımızın ise esâsen nakleylediği bu vara-
kadır:
“... Mevsim münâsebetiyle mekâtib-i İslâmiyyece birçok
tenezzühler yapılıyor. Bunlarda ez-cümle Burhân-ı Terakkī
menfaatine Yalova’da icrâ edilen seyâhatte vukūa getirilen
ahvâl-i gayr-i meşrûa cidden bâis-i teessüf ve teessürdür.
Mekteb tenezzühlerinde kurulan işret trapezelerinin ma’sûm
olan vatanın ahlâkı üzerinde hâsıl edeceği sû-i te’sîrâtı ta’-
dâd etmeye lüzûm göremem... Âdâb ve ahlâk-ı umûmiyye-
yi muhâfaza etmek ve bunu muhill her gûne hareketi men’
eylemek zâbıtanın vezâifi cümlesinden değil midir? Yoksa
zâbıtamız ma’sûm mektep çocukları arasında, muhadderât-ı
İslâmiyye ortasında, el-hâsıl alenen işret eden bir kimseyi o
hâlinden men’ etmeyi –hürriyet-i şahsiyyesine tecâvüz ad-
diyle– münâsib görmüyor da menfaat-ı âmmeyi fedâ mı e-
diyor... ilh”
Şimdi bu tekzîbi nereye hamledelim? O gün tenezzüh
mahallinde olsun, vapurda olsun masalar kurularak alenen
işret edilmemiş midir? Bu bir hâdise-i mer’iyyedir ki tevâ-
türen isbâtı mümkündür. Vapurda talebe mevcûd değil miy-
di? Tenezzühün mektep nâmına vukūu mevcûdiyet-i talebe
için bir karîne-i kātıa teşkîl ettiği gibi Maârif Nezâreti’nin
müdîr-i mektebe vukū’ bulan tenbîhâtını teblîgâttaki i’tirâfı
dahi ayrıca bir delîldir. Vapurda İslâm kadınları yok muy-
du? Muhbirun bih mahsûs olduğu cihetle bu da tevâtür ile
kābil-i isbâttır. Maamâfih hâdiseyi şuhûd-ı muayyene ikā-
mesiyle de lede’l-hâce isbât edebiliriz. Kaldı ki kāri’mizin va-
rakasında isti’mâl olunan (ara) ve (orta) kelimelerinin ma’-
tûfu olan cihet aynen naklolunan satırlardan müstefâd oldu-
ğu vechile bir hâdise-i muayyene olmayıp umûmî bir hasb-i
halden ibâret bulunmakla beraber şu vak’aya insirâfı hâ-
linde de bu kelimelerin medlûlünü ya bizim anladığımız gibi
vapurda bulunan zevât beynine sarf etmek veya bir iki zât
arasına hasr eylemek hükkâmın takdîrine muallak bir mes’-
eledir. Maamâfih makālemizin sûret-i tahrîri vech-i isti’mâl
hakkında hükkâmın takdîrini tenvîr eder kırâati dahi muh-
tevîdir. Alâ ruûsi’l-eşhâd irtikâb olunan bir fazîha şüphesiz ki
kābil-i setr ü ihfâ olamaz. Tekzîb-i mücerred sadre şifâ ver-
mez. Bir şey ki olmuş, tekerrürüne meydan vermemeli. Tek-
zîbden ziyâde bu kabîl hâdisât-ı müessifenin adem-i vukūu
çâresine bakmalı.
Dedik ki lede’l-hâce şuhûd-ı muayyene ikāmesiyle de
hâdiseyi isbât bizim için pek kolaydır. Şimdiden birkaç zâtın
isimlerini haber verebiliriz. Vapur derûnunda ve Yalova’da-
ki mahall-i tenezzühte câ-be-câ kurulan îş ü işret mastaba-
larından birine komşu olmak mazhariyetiyle musâb olan
seyyâh-ı şehîr Abdürreşid Efendi ve İran meşâhîr-i ulemâ-
sından şeyh Esedullâh Efendi hazerâtı ile Üsküdar Askerî
Rüşdiyyesi Coğrafya muallimi kolağası Kadri Bey işte bu
da’vânın ikāme olacak ilk şâhidleridir.
Müdüriyete vukū’ bulan tenbîhâta teşekkür ve vak’anın
sıhhatinde ısrar etmekle beraber Beyânülhak refîkımızın şâ-
yân-ı i’timâd olmamak ihtimaline mebnî beyân-ı mütâla-
adan ihtirâz eylediği hâdisenin alâ-mer’iyyin ve mesma’in
vukū’ bulmuş ve gerek İstanbul ve gerek Yalova’da her
sûretle iştihâr etmiş bir vak’a-i ma’lûme olduğunu refîkımı-
zın i’timâdını te’mîn için tekrâr beyâna lüzûm görürüz.

Firdevsî-i meşhûr Şâhnâme ’sinin bir yerinde (

!و فت نادر گ خرچ يا وت رب وفت
)diyerek şu felek-i kec-medârın vefâsızlığına
karşı söylenir. Hakīkaten insan bazı ahvâlde söylenmekten
kendisini alamıyor! Zira hedef olduğu tahkīrât o kadar nâ-
şâyeste ve gayr-ı kābil-i tahammüldür ki kevn ü mekândan
bile bî-zâr ve rencîde-hâtır oluyor! Hayât bütün şa’şa’a-i câ-
zibe-dârı ile bir zehr-âlûd-i tâkat-fersâ hiç-ender-hiç gibi gö-
züküyor! O zaman herkes bütün kâinâta küserek kendi var-
lığından bile müteezzî oluyor!
Birkaç sene mukaddem Osmanlılığın ribka-i itâatında
bulunan, Osmanlıların sırf uluvv-i cenâb ve civân-merdlik-
leri sâyesinde kavmiyetlerini muhâfazaya muvaffak olan ve
el-yevm de füshat ve aded-i nüfûsça Osmanlı eyâletlerinin
ancak ikisine muadil bulunan Bulgaristan Osmanlılara bu-
gün meydan okuyor ve hükûmet muazzama-i İslâmiyye’nin
umûr-ı dâhiliye ve mesâil-i zâtiyyesine müdâhale etmek için
kendisinde salâhiyet buluyor.
İşte din ve şerîatimize zıd ve muarız olan usûl-i istibdad
ve keyfe mâ-yeşâ’ idârenin bir millet üzerinde ne gibi ne-
tâyic-i müellime husûle getireceğini tedkīk etmek isteyenler
için bundan güzel bir ders-i ibret olamaz! Devr-i sâbık va-
tan-ı Osmâniyye’yi öyle harâbîye, uçurumlara, zaaf ve nâ-
tüvânîye sevketmiştir ki bir iki sene değil, pek çok seneler
ta’mîrine kifâyet etmez! Meşrûtiyet-i mes’adet-nümûnumu-
zun i’lânından beri hükûmet-i meşrûa-i meşrûtamız şu ta’-
mîr mes’elesi ile uğraşıyor. O cümleden olarak Rumeli eyâ-
letini öteden beri kanlı meydana çevirip ahâlînin huzûr ve
sükûnunu selbetmekte olan ve hatta hükûmât-ı ecnebiy-
yenin müdâhelât-ı gûnâ gûnuna bahâne teşkîl ederek bir
zaman vatanın bütün bütün imhâ ve izmihlâline bâdî olacak
derecede icrâ-yı mel’anet eden çetelerin ref’ ü kam’ına sarf-ı
dikkat etmişti. Ve bunun için meclis vükelâ-yı millete birkaç
kānûn lâyihası takdîm etmiş ve Çeteler ve Kilise ve Mektep
kānûnlarının kabûl ve tasdîkine muvaffak olmuştu.
Hele o zaman yani Çeteler Kānûnu Meclis-i Meb’û-
sân’da müzâkere olunurken Balkan’da mevcûd bütün hü-
kûmât-ı sağîre büyük bir telâş gösterdiler. Kendi matbûatla-
rından başka bütün Avrupa matbûatını da gürültülere boğ-
dular! Zira mezkûr lâyihalar şu hükûmâtın Makedonya hak-
kında öteden beri besledikleri ümîdleri zîr ü zeber edecekti.
Bu kendilerince belli idi! Çeteler hükûmât-ı mezkûrenin e-
linde Osmanlılığa karşı bir silâh idi! Şu silâh vâsıtası
ile Makedonya’yı daimâ bir hâl-i helecân ve teşevvüşte bu-
lundurup bi’l-âhare Makedonya’ya tesâhüb etmek hülyâsın-
da idiler! Lâkin hükûmet-i meşrûtamız devr-i sâbıkın ta’kîb
ettiği mesleğe muhâlif olarak şu gürültüleri nazar-ı i’tibâra
almadı. Ve Çete Kānûnu’nun tatbîkinde büyük bir metânet
ve azim gösterdi. Muhâliflerin ümîdleri bir dereceye kadar
kırıldı. Ahâlî-i mahalliyye ise çetelerin ref’ ü def’inden dolayı
gördükleri sükûn ve âsâyişten memnûn ve müteşekkir ola-
rak hükûmete ve idâre-i meşrûtaya bir kat daha rabt-ı kalb
ettiler.
Lâkin mes’ele bununla bitemezdi! Zira ahâlî arasında
öteden beri çeteler ile münâsebette bulunmakta olan kendi
maîşetlerini yalnız cinâyetle te’mîn etmeye alışmış ve bun-
dan dolayı sükûn ve istirâhatten zarar-dîde olmuş birçok
müsellâh unsurlar muhâfaza-i mevcûdiyyet ediyor idi. Binâ-
berîn bu kabîl unsurların da sulh ve müsâlemet dâiresinde
geçinmeye icbâr edilmeleri elzem idi! Ve illâ bu gibiler mü-
sellâh bulundukça huzûr ve sükûnun ahâlî arasında ber-ka-
râr olmasına peydâ-yı itmi’nân şüphesiz ki kābil değildi! Bu-
nun içindir ki bu defa da hükûmetimiz Rumeli ahâlîsinden –
Bulgarlar da dâhil olduğu halde– silâhların alınmasını em-
retti!
Bulgar ricâl-i devleti ve matbûatı şu emirden dolayı kız-
mışlardır! Bu pek tabîi bir hâldir! Zira Bulgar erbâb-ı mef-
sedetinden silâh alınmak, bunların mâ-bekā-yı ümîdlerini
bütün bütün mahvediyor! Öteden beri “Büyük Bulgaristan”
hülyâsı ile müşevveşü’d-dimâğ olan ve dendân-ı hırs u
tam’alarını Makedonya’ya uzatmış olan Bulgarlar mâye-i
ümîdleri bulunan fesedenin Makedonya’dan kaldırılmasıyla
meydanda bir şey kalmayacağını tahmîn ettiklerinden dola-
yı çıldırmışlardır! Nasıl, bütün bir ümîd bütün bir istikbâl
mahvedilip gitsin? Hasta Adam denilen ve mâl-i mevrûsuna
el uzatılan bir muhtazır birden bire nasıl olup da bu kadar â-
sâr-ı hayât göstersin? İşte Osmanlıların şu faâliyeti karşısın-
da Bulgarlar kendilerini kaybettiler!
Binâ-berîn şu hâlet-i rûhiyye ve şu haybetin âsârı olarak
Bulgarlar hükûmet-i Osmaniyye’ye meydan okuyup mesâil-
i dâhiliyemize müdâhale etmek hülyâsına girişmişler! Bizi
gürültüye boğmak istiyorlar! Lâkin heyhât! Pek gecikmişler-
dir! Rus duması a’zâsından Milikof’un yedi-sekiz ay evvel
dediği gibi: Bulgarlar kendilerini şimdi te’mîn etmezlerse
hiçbir zaman edemeyecekler. Ve yahud Bulgaristan matbû-
atının aynı zamanda “Fırsat elde iken Osmanlılara i’lân-ı
harb edelim ve illâ pek geç olacaktır.” Söyleyiş mevsimi
geçti!! Öyle geçti ki bir daha avdet edemez. Medâr-ı iftihâ-
rımız olan Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin bir ay mukad-
dem Meclis-i Meb’ûsân muvâcehesinde: “Bi-hamdillah or-
dumuz bugün istediğimiz derecede ikmâl edilmemişse de
dünyada beşinci ordu sırasına geçtiğini ve balkanlarda sâkin
bütün hükûmât-ı sağîreye yeniden mukābele edecek kadar
olduğunu size tebşîr ederim” buyurması bütün Osmanlıların
ve âlem-i İslâm’ın kalbine meserret ve ferah-âmîz ümîdler
bahşetmekle beraber Bulgar ricâl-i devlet ve matbûatına en
kâtı’ ve en fasîh bir cevâb-ı belîğ teşkîl eylemiştir! İşte hü-
kûmetimiz bi-havlihi teâlâ şu mübeccel ve mukaddes ordu-
ya istinâden bugün mesâil-i dâhiliyyede serbest ve mesâil-i
hâriciyyede müddeiyyât-ı meşrûasını tenfîz ettirebilecek ka-
dar kuvvetlidir! Bittabi’ Bulgar coşkunlukları şu sırada sinek
vızıltısından ileri geçmeyecektir. Hükûmetimiz bu gibi vızıl-
tılara asla ehemmiyet vermeyip selâmet-i vatan yolunda ta’-
kîb ettiği meslekte bi-mennihi’l-kerîm kemâl-i metânetle de-
vâm edecektir!
Burasını unutmayalım ki cem’iyyât-ı garbiyyenin ahvâl-i
rûhiyyesi bütün bütün başkadır! Bunlar kuvvet, zor, metâ-
net, azim ve sebât severler!! Bütün şuûnât-ı hayâtiyyeleri
maddiyattan ibâret olduğu için ancak maddiyatı tanırlar:
bunlar tevâzu’, i’tidâl anlamazlar! Etvâr-ı mütevâzıayı za’f,
i’tidâli nâ-tüvânî diye telakkī ederler! Za’f ve nâ-tüvânî ise
en istihkār en istihfâf ettikleri şeylerdir! Bizim zimâm-dârân-ı
umûr bu noktayı daima nazarda tutmalıdırlar!!
Lâkin her şeyi yalnız hükûmetin omuzuna yüklemeye-
lim! Bütün şuûnât-ı hayâtiyyesini üç, beş kişiden ibâret olan
hükûmete tahmîl eden bir millet, bir kavim intihâr ediyor
demektir! İşte yüzlerce senelerdir ki âlem-i İslâm bu sûretle
intihâr yolunu tutmuştur! Şu âlemin dûçâr olageldiği bütün
belâlar felâketlerin başlıca sebebini bu hâl teşkîl ediyor!
Biraz da kendimize, kendi teşebbüsât-ı şahsiyyemize güve-
nelim! Birkaç sene evvel taht-ı idâremizde bulunan Bulgar-
lardan olsun bu fikir yolunu öğrenelim! Bir avuç Bulgaristan
Bulgarlarının bir avuç Makedonya Bulgarlarından ettikleri
istifâdeyi otuz milyonluk, Osmanlılar yetmiş milyon Türkler-
den ve üç yüz elli milyon İslâmlardan etsinler! Biz de onlar
gibi kendi aramızda cem’iyetler te’sîs edelim. Muallim, dâî,
vâiz olalım! Merkez-i Hilâfet-i İslâmiyye’ye çeşm-i ümîdlerini
dikmiş şu ser-çeşme-i hayâttan kendileri için bir taze rûh,
yeni bir hayât bekleyen şu vâsi’, şu bî-nihâye Türkler, müs-
lümanlar âlemine atılalım! Ah! Osmanlı âlemi şu yaşta, şu
teşebbüsâta giriştiği zamanlar neler olacak neler!: (

   راصب     الا يلوا      اي اوربتعاف
)

İstanbul tabaka-i münevveresine ders-i siyâset vermeye
alışkın bir Frenk gazetesi, Paris’in Tan ’ı geçenlerde, Türki-
ye’nin İttifâk-ı Müselles’e tekarrübünden bahsederken şu
nasîhatleri veriyordu: “Türkiye müdîrân-ı umûru, hiç şüphe-
siz pekala bilirler ki der-uhde ettikleri “Emr-i müşkili (Dev-
let-i Osmâniyye’nin emr-i ıslâh ve tanzîmi) başa çıkarmak i-
çin Avrupa’yı taksîme değil, birleştirmeye muhtaçtırlar. –Yal-
nız umûr-ı siyâsiyyede değil, umûr-ı iktisâdiyyede de Tür-
kiye devr-i Hamîdî’nin idâme etmekten zevk-yâb olduğu re-
kabetten bir şey kazanamaz.” ( İkdâm ’ın tercümesi, Tem-
muz )
Tan ’ın bu cümleleri, bir da’vâ-yı mücerred garâbetiyle,
okuyanın nazar-ı dikkatini, derhal celbeder; çünkü
Devlet-i Osmaniyye’nin bekā ve selâmetinin avâmil-i hâri-
ciyyesinden birisi, rekabet ve münâfese-i düveliyye olduğu
öteden beri ma’rûftur. Lâkin Fransa hâriciyye nezâretinin
mürevvic-ı efkârı olmakla müştehir ve Avrupa cerâid-i yev-
miyyesinin en ciddi ve en vakarlılarından ma’dûd bu Fran-
sız gazetesinin kemâl-i ciddiyyet ve ehemmiyyetle, Türkiye
müdîrân-ı umûruna verdiği bu nasâyıh-ı hayr-hâhâne, Fran-

sa’nın hulûs ve muhâdenetine kanmış bazı dimâğlarda:
“Acaba o fikr-i ma’rûf sade ve âmiyâne bir düşünceden
neş’et etmiyor mu? – Acaba Avrupa’nın ittifâk ve i’tilâfı
Devlet-i Osmâniyye’ye hakīkaten daha ziyâde fâide-bahş
olmaz mı?” gibi tereddüdler tevlîd edebilir. Bu tereddüdlerin
izâlesi için, yine Fransızlar tarafından yazılmış âsâra –ama
bu sefer Türkiye müdîrân-ı umûruna nasîhat kılıklı değil,
belki kendi vatandaşlarına tasrîh-i hakāyık yollu yazılmış â-
sâra– mürâcaat olunmalıdır.
Avrupa devletlerinin alel-umûm âlem-i İslâm’a ve alel-
husûs Türklere karşı mâzî ve halde aldıkları vaziyeti îzâh
etmek üzere, Revue de Monde risâlesinin müdîr-i siyâsîsi
René Pinon, bakınız neler yazıyor: “Arz-ı Mukaddes’in, ce-
nûbu İspanya’nın Akdeniz adalarının sâhibi olup kimileri
bahr-i sefîdi dolduran müslümanların ve alel-husûs, sonra-
dan İslâm hücûmunu yeni bir şevk ve şiddetle devam etti-
ren Türklerin te’sîriyledir ki nasrânî Avrupa teessüs etti; eski
Roma vahdeti yerine vahdet-i nasraniyye fikri kāim oldu.
Fransa bu âlem-i Nasrâniyyet’in başında bulunuyordu;
Fransa ehl-i salîb seferlerinden biri, âlem-i Nasrâniyyet’in
hasma (yani müslümanlara) karşı çıkarılmış pîş-dârı gibidir.
Hıristiyan kralların aralarında nizâ’ ve kavga eksik olma-
makla beraber, vahdet-i nasrâniyye fikri bâkīdir, bu cihetle
harb-i meşrû’ âlem-i Nasrâniyyet’in adûsuyla (yani müslü-
manlarla) harbinden ibârettir, bir hatar melhûz oldu mu,
bütün âlem-i Nasrâniyyet, adüvv-i müşterek (yani müslü-
manlar) karşısında, der-akab birleşir. İşbu fikir, Avrupa’da
asırlarca ber-hayât kalacaktır; filozof Leipzig’in (Leipzig, On-
sekizinci asr-ı mîlâdînin başında ölmüş hükemâ-yı meşhûre-
dendir) âsârında bu fikri görürüz. Hatta şimdi, bugün bile
vahdet-i nasrâniyye fikri, gerçi biraz kuvvetten düşmüş,
biraz uyumuş, fakat bir tehlike-i müştereke zuhûrunda alel-
acele ve şiddetle uyanmaya hazır olarak aramızda yaşıyor”
Bu sözlerden anlaşılıyor ki âlem-i Nasrâniyyet de şerîât-i İs-
lâmiyye gibi, dünyayı dâru’n-nasâra dâru’l-harb olmak üze-
re ikiye ayırıyor; düvel-i Efrenciyâ’nın şimdiye kadar i’tilâf
ve ittifâkları daima İslâm veya Türkler aleyhine; daha umû-
mî bir ta’bîr ile âlem-i nasrâniyet düşmanlarına karşı olagel-
miştir. Eğer âlem-i Nasrâniyyet bir tehlikeye uğrarsa, bugün
de, tıpkı kurûn-ı vustâda olduğu üzere vahdet-i nasrâniyye
fikri daldığı uykudan sıçrayıp uyanacak ve silahlanıp âlem-i
İslâm karşısına çıkacaktır. Zaten bunun delîl-i fi’lîsini hergün
görüp durmaktayız: âlem-i İslâm’da az çok âsâr-ı intibâh
duyulur duyulmaz, düvel-i nasrâniyye İslâm aleyhindeki fa-
âliyyetlerini artırmaya başladılar. “Âlem-i Nasrâniyyet’in re-
isi” ehl-i salîb seferlerinden beri “Hıristiyanlığın âlem-i İs-
lâm’a doğru çıkardığı pîş-dârı” olan “Kilisenin büyük kızı”
Fransa’nın bir kısım efkâr-ı umûmiyyesini temsîl ve nezâret-i
hâriciyyesiyle makâsıdını irâe eden Tan bundan bir iki ay
evvel, makālât-ı mütevâliyyesine, intibâh-ı İslâm tehlike-i a-
zîmesine mukābil, bütün düvel-i nasrâniyyenin i’tilâflarını
tavsiye etmekte değil miydi?
( Kürsî-i Milel’ in son nüshasına mürâcaat buyurulsun.)
Hâsılı, bizzat muharrirîn-i Efrenciyye’nin de i’tirâfları vechile
bugüne değin ve bugün de Avrupa devletlerinin şark ve â-
lem-i İslâm hakkında i’tilâfları ancak bunların zararına hâsıl
olmuş veya tasavvur edilmiştir. Binâenaleyh Türkiye müdî-
rân-ı umûrunun Avrupa’yı birleştirmeye çalışmalarında,
devlet-i Osmâniyye için bir menfaatin vücûdu farz oluna-
maz.
Avrupa devletlerinin rekabet ve münâfeselerinden, ihti-
lâf ve münâzaalarından devlet-i Osmâniyye’nin müstefîd o-
lup olmayacağına dâir bir fikr-i sâlim edinmek için, yine
Frenk muharrirlerinden birisini okuyalım. Müstakbelde
memleketlerinin müdîrân-ı umûru olacak Fransız gençleri-
ne, Dârü’l-fünûn tarih ve edebiyyât şu’besinde, Dâru’l-mu-
allimîn-i Âliyye’de ve Ulûm-ı Siyâsiyye mektebinde târîh-i
siyâsî okutan bir müderrisin, Profesör Émile Bourgecois’in
siyâset-i âlem hakkındaki fikirleri şüphesiz, i’timâda pek şâ-
yândır. Bu zât Târîh-i Siyâsî-i Hâricî ünvanlı eserinin ikinci
cildinde, Napolyon’un memâlik-i Osmâniyye’yi –tabîî arslan
payı kendisinde kalmak üzere– taksîm için sarf eylediği fa-
âliyet-i müdhişeyi uzun uzadıya anlatırken şunları yazıyor:
“Napolyon İtalya’nın taksîmini Avusturyalılarla, Alman-
ya’nın taksîmini Prusyalılarla, bütün Avrupa’nın taksîmini
Rusya ile müzâkereye başladığından beri, müzâkerât-ı siyâ-
siyyenin hiçbirisi, saltanat-ı Osmâniyye’nin tahrîb ve taksîmi
hakkında edilmiş müzâkerât kadar uzun müddeti ve çok
zahmeti iktizâ ettirmemişti. Avrupa’nın kavî efendisi için,
inhitâtı gâyetle zâhir bu saltanat-ı fertûte, pek sehîlü’s-sayd
bir şikâr gibi gelirdi. Lâkin kırk seneden beri, Türkiye’den
daha az zayıf birkaç devlet, komşularının müştehiyât-ı mem-
zûcelerinin kurbânı olup gitmiş iken, bu meslek-i taksîmin
müstenid olduğu esâstır ki Türkiye’nin taksîmine mümânaat
eyliyordu. Filhakīka, şiddet ve hîleden ibâret bu mesleğin
de kendine göre bir kāidesi vardı, o kāide ise taksîm olun-
muş memleketten mukassimlerin aldığı parçaların birbirleri-
ne tamamen muâdil gelmesidir. Halbuki sultanın memâliki,
müsâvî veya muâdil kısımlara asla bölünemez. Mesela Fran-
sızlar Suriye ve Mısır’ı alırsa, İngilizler kendileri için bunun
muâdilini bulamazlar; Napolyon’a gelince Suriye ve Mısır’ı
İngiltere’ye bırakmaktan ise, Devlet-i Osmâniyye’nin taksîm
olunmamasını tercîh eyler. –İstanbul’a mâlikiyyetin düvel-i
muazzamadan birisine vereceği menâfi’ o kadar azîmdir ki
diğerlerine ona tekabül edebilecek ta’vîzât bulmak gayr-ı
mümkündür. İstanbul, Avusturyalılar için Balkanların, Rus-
lar için Karadeniz’in, Fransızlar için Adalar Denizi’nin
anahtarıdır. Tilsit müzâkerâtı İstanbul’un müstesnâ vaziyeti-
ni kemâliyle îzâh etti. El-hâsıl Türkiye’de taksîm mesleği tat-
bîk olunamaz, Lehistan’ı taksîm olunmaya mahkûm eden
esâslar, Devlet-i Osmâniyye’yi taksîm olunmaktan tahlîse
hizmet eylerler. Ve fi’l-vâkī devlet-i Osmâniyye hâlâ pâyi-
dârdır, Lehistan ise tekrâr teessüs edemedi.” (E. Bourgcois,
Manuel Historique de Politique Êtrangêre . Paris, Belin Frê-
res.- , p. - ) müverrih Bourgcois’in bu mütâlaâtı, o
âmiyâne görülen iddiâyı te’yîd etmekten başka bir şey yap-
mıyor. Birçok defalar büsbütün taksîm olunmak tehlikesin-
de kalmış iken, devlet-i Osmâniyye’nin hâlâ pâyidâr olabil-
mesi, kābil-i taksîm olamamasından, daha doğru bir ta’bîr
ile parçalamak isteyen düvel-i nasrâniyyenin aralarında u-
yuşamamalarından, yani ihtilâf ve rekabetlerindendir. Tan ’-
ın Türkiye müdîrân-ı umûruna “Avrupa’nın teferrukuna ça-
lışmayın, devr-i Hamîdî’nin zevk-yâb olduğu rekabet-i dü-
veliyyeyi idâmeye uğraşmayın “demesi, ne yaparsanız ya-
pın bir yolunu bulun da kendinizin kābil-i taksîm olduğu-
nuzu, düvel-i nasrâniyyeye isbât ve izhâr eyleyin demektir;
zira düvel-i mezkûrenin Devlet-i Osmâniyye umûrunda i’ti-
lâf ve ittifâkları, ancak bizim taksîmimizde uyuşabilmeleriyle
mümkündür.

Şu son günlerde alınmakta olup yevmen-fe-yevmen te-
eyyüd eden haberler şimdiye kadar bizim için mübhem ka-
lan birçok mesâilin mâhiyetlerini tavzîh etmektedir. Rusya
hükûmetinin gerek Rusya müslümanlarına karşı tarihte misli
gayr-ı mesbûk ibrâz eylediği tarz-ı cedîd hareket, gerek
İran’da irâe eylediği şekl-i faâliyyet, gerek Balkanlar’da al-
mak istediği vaziyet ve Osmanlı hükûmetine karşı bu son
zamanlarda sâhâ-i siyâsiyyâtta çevirdiği dolab-ı mekîdet bü-
yük ehemmiyeti hâizdir. Böyle olduğu halde Jön Türk cerî-
desinden mâadâ Osmanlı matbûatından hiç birisi hakīkat-i
hâli Osmanlı milletine sarâhaten söylemek istemiyor gibi
görülüyor. Esbâbını tahlîlden sarf-ı nazarla keyfiyeti kāri’le-
rin enzâr-ı mutabassırânesine havâleyi daha muvâfık bulu-
ruz. Meydân-ı siyâsette nüfûz ve haysiyetini ve beyne’l-milel
mevkiini Coşima[Tsushima], Port Arthur, Liaotung, Muk-
den hezîmetlerinden sonra bütün bütün kaybeden ve dâhil-
de idâre-i hükûmeti millete tevdî’ ediyor gibi gözükmek iste-
yen Rusya hükûmeti her vesîleyle ve vâsıtadan bi’l-istifâde
kendini toplar toplamaz hâriçte yine eski mevkiini istirdâd
etmeye şitâb etti. Aksâ-yı şarkta ağzı yanmış, garptan da ö-
teden beri yed-i gâsıbânesini çekmiş, çekmeye mecbûr ol-
muş olan Rusya tabii gözünü yalnız herkesin enzâr-ı tamaını
celbeden âlem-i İslâm’a dikmeye mecbûr olsa gerek. Bâ-hu-
sûs ki şu âlem henüz kendine sâhip olmayıp hayâtının de-
vâm ve bekāsını başkalarının merhamet ve şefkatinden bek-
liyor. Hele bu âlemin İran parçası Rusya’ya pek sehîlü’l-
hazm görülürdü. İşte buna mebnîdir ki Rusya hükûmeti
İran’la alâkası olan İngiliz devletiyle müsâraaten muâhede-i
hafiyye akdederek Tahran’a kadar bütün şimâlî İran’ı taht-ı
işgâle aldı. İttifâk-ı Müselles’ten tiril tiril titreyen İngiltere nâ-
çâr kalarak ehemmi mühimme takdîm ile düşman-ı tabîîsi
olan Rusya’nın İran’ın nısfına mâlik olabilmesine müsâade
etti. Almanya’nın dehşetli süngüleri ve günden güne kesb-i
satvet eden filosu İngilizleri şu fedâkârlığı icrâya sevkeden
esbâbın en mühimini teşkîl eder.
Rusya, îzâhât talebinde bulunan Avrupa’ya karşı İran’ın
herc ü mercde olan hâlini göstererek menâfi’-i ticâriyye ve
teb’alarının lüzûm-ı himâye ve müdâfaasını ileriye sürüp
muvakkat işgâl-i askeriyyenin zarûrî olduğunu dermeyân et-
ti. Halbuki muvakkat işgâl daha bâdî-i emrde işgâl-i ebedî
sûretini almaya başladı. Çünkü asker oturan yerlerin hep-
sinde kışlalar ve hatta kiliseler te’sîsine başlandı. Bundan
mâadâ Rusya devletinin te’mînâtına rağmen Rusya me’-
mûrları, sefîri, konsolosları ve askerî kumandanları İran’ın
dâhilî işlerine karışmaktan hiç de geri durmadılar, bu babda
vesâik pek çoktur. Matbûatını nazardan geçirenler vukuâtın
birçoğuna vâkıftırlar. Biz yalnız son hâdiseleri ihtiyâr edelim:
Rus Kazakları İran hâkimlerini bile kamçı altında ezmek-
ten çekinmiyorlar. Vâlîlerin azlini taleb edip muvaffak olu-
yorlar, bundan birkaç gün mukaddem Bahr-i Hazar sâhilin-
deki İran şehrini bir Rus gemisi toplarla tahrîb etti, gaz dö-
küp bütün evleri ihrâk ve çoluk çocukları dağlara, orman-
lara çekilmeye mecbûr etti. Zevât-ı mu’tebereden oniki kişi
tevkîf edip götürdü. Buna karşı hükûmetin şedîd protesto-
larını hâlâ da dinlemek fikrine tenezzül etmiyor. Rusya ajan-
taları İran’ı bir dakika kendi başına bırakmak istemiyorlar,
Rusya paraları sebîl gibi hâin ve fesâdcıların ceplerine aka-
rak İran’da işlerin ilerlemesine her türlü mümânaat îcâd ve
ibdâ’ olunuyor.
Particilik, adâvet, tefrika ve herc ü merci mûcib hâlât
hepsi Rusya ajantaları Rusya paraları ile ihdâs ediliyor. Hat-
ta bu âna kadar hürriyet ve terakkī-perverlikle ma’rûf olup
Rusya aleyhinde mücâhede eden Necef müctehidleri şimdi
Rusya’yı iltizâm etmeye başlamışlar ve aldığımız mevsûk
haberlere istinâden diyebiliriz ki şu tebdîlâtın da sebebi Bağ-
dad konsolosu Markof’un vâsıtasıyla müctehid Ağa Kâzım
Almazandarayef’in oğluna ve şeyh Cevâdü’l-Agiyy’e verilen
miktar-ı küllî paraların te’sîridir.
Şu müctehidler, hürriyeti müdâfaa eden İran-ı Nev ve
Şark gazetelerini tahrîm ve tekfîre ve İran’ı Rusya’ya satmak
tarafdârı kesilmiş olan Sipehdâr’ı taht-ı himâyelerine alma-
ya kadar vardırlar.
Allah aşkına söyleyiniz! Bir taraftan sarı altınlar,
diğer taraftan da süngüler... neler yapmaz? Bâ-husûs öte-
denberi parayı değil vatan ve millete, hatta îmâna tercîh et-
meye alışmış olan İran rûhânîleri.
Yalnız rûhânîler bu yola sapmış olsalar idi yine bize o
kadar ye’s gelmezdi, İran’ın en mühim ve en sâhib-i nüfûz
zevâtı, vaktiyle meşrûtiyet ve hürriyet uğrunda mücâhede e-
denler Rus’un parasına aldanıp milletin istiklâlini kökünden
yıkmaya bezl-i himmet ve gayret etmektedirler.
İş öyle bir hâle gelmiş ki bugün İran için ağlayan bir
İranlı bulunmuyor, bulunsa bile ses çıkarmaya cesâret ede-
miyor. Rusya devleti ise fırsatı elden bırakmayarak İran’da
mevcûd olan askeri az görüp yeniden asker sevkine karâr
veriyor. Bu hâlin netîcesi ne olacak? Müteyakkız adamlar
için pek vâzıhtır. İran’ın Buhâra hâline girmesine el-ân bir
şey kalmıyor. Sûret-i kat’iyyede İran’ın iltihâkı ufak tefek si-
yâsî ikdâmâta mütevakkıftır. İran’ı şu hâle getirmeye sa’y
eden Rusya hükûmeti taht-ı idâre ve tahakkümünde bulu-
nan otuz milyon Müslüman teb’alarını da unutmadı. Şimdi-
ye kadar bir eser-i intibâh ibrâz etmeyen şu ahâlîyi hükûmet
bir nevi’ ihmâl ve iğmâzla okşamak ister gibi gözüküyordu.
Fakat vaktâ ki müslümanlar terakkī ve medeniyete doğru
yürüyüp vatandaşları gibi hukūk talebine kalkıştılar, derhal
siyâset-i devlet de değişti. Tazyîkāt ve ta’kîbât ve sâir tedâ-
bîr ittihâzına mübâşeret edildi. Müslümanların kendi parala-
rıyla açılan mektepler kapatıldı, gazeteler durduruldu, de-
vâm etmek isteyenlere Rus ve Müslüman lisânlarında çıkar-
mak mecbûriyyeti tahmîl olundu. Cuma’ların yerine Pazar
günlerinin ta’tîli, mesâcidde Çar’ın resminin asılması, Türki-
ye ile alâkaların tamamıyla kesilmesi emredildi. Balkan
şibh-cezîresi ve Devlet-i Aliyye’ye gelince: Bosna ve Her-
sek’in Avusturya’ya ilhâk ve Girid mes’elelerindeki etvâr ve
vaziyyeti, Azerbaycan’a girip Devlet-i Aliyye hudûduna fer-
sah fersah tekarrubü, İran’a dâhil olan Osmanlı askerinin
çekilmesini resmen istemesi, bu son zamanda Pan-islavizm
Kongresi münâsebetiyle izhâr eylediği mesleği nazara alına-
rak tedkīk ve teemmül olunursa Rusya’nın buralarda ta’kîb
eylediği siyâsetin dahi mâhiyyeti anlaşılır.
Fikrimizi tasrîh edelim: Tâbiiyyetinde bulunan otuz mil-
yon Türk kavmine mensûb müslümanları Rusya hükûmeti
var kuvvetiyle eziyor, Ruslaştırmak için her türlü vesâite mü-
râcaat ediyor. Hilâfet ile münâsebeti bile unutturmak istiyor.
İran’ı Bilhassa devlet-i Osmâniyye’ye hem-civâr olan kısmı-
nı bütün bütün işgâl edip ilhâka ve bununla beraber Dev-
let-i Osmâniyye’yi Asya-yı vustâdan ebediyen ayırmaya ça-
lışıyor, işte görülüyor ki hâiz olduğu hilâfet-i kübrâ sâye-
sinde bütün âlem-i İslâm’ın hâmî-i tabîîsi ve âlem-i İslâm’ın
kuvvet-i ma’nevîsinin zammıyla cihânın en azîm devleti sa-
yılan Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’yi yalnız başına bırak-
maktan ve şu sûretle menâbi-i kuvvetini kurutarak imhâsını
kolaylaştırmaktan başka Rusya bir fikir beslemiyor. Filha-
kīka Devlet-i Aliyye’nin istikbâli tamamıyla Asya’ya merbût-
tur. Bunu anlamayan İslâm şimdi bulunamaz. Asya hemen
o Asya ki el-yevm bütün Avrupa’nın erzâk ve servet menba-
ını teşkîl ediyor. Elden gittikten sonra hükûmet-i seniyye ne
ile kāim ve pây-dâr olabilir? Çöller, vâhalar ile mi? Türkiye
İsviçre Flemenk ayarında değil ki onu düvel-i muazzama
taht-ı himâyesine alıp muhâfaza etsin. Devlet-i aliyye hilâ-
fet-i İslâmiyye’yi hâizdir, pây-dâr ve mevcûd oldukça, İslâm
tehlikesi! Daha doğrusu İslâm memâlikinin müekkel olmak-
tan masûniyeti izâle olunamayacaktır. Binâenaleyh saâdet
ve menba-i vâridâtını yalnız Asya’da gören Avrupa bâ-hu-
sûs İngilizle Rusya’nın Devlet-i Aliyye’nin imhâ-yı mevcû-
diyyetine çalışmaları pek tabîîdir.
Çünkü memâlik-i İslâmiyye’nin nev’amâ bütün Asya-yı
vustânın inhitârı Hilâfet’in elindedir. Hilâfet lüzûmu derece-
de kuvvetlenip de– farz-ı muhâl olarak diyelim– Halîfe’nin
müsâadesi istihsâl olunmaksızın İslâm memâlikinde hiç kim-
senin istifâde edemeyeceği hakīkatini dûr-endîş İngiliz ve
Ruslar daima nazar-ı teemmülden uzak bulundurmamışlar-
dır.
İşte devlet-i Osmâniyye’nin başına gelen umûmî gâile-
lerin, felâketlerin sebeb-i hakīkīsi budur. Başka türlü de za-
ten olamaz. Çünkü şu mücâdele ve mübâreze bu düveller
için hayât ve memât mes’elesidir. Onların devâm ve bekāsı
devlet-i Osmâniyye’nin izmihlâl ve memâtıyla kāimdir. Uza-
ğa gitmeye ne hâcet! Yalnız İngilizlerin maîşetlerini kazan-
dıkları memleketleri hatıra getirir isek her şey kendi kendine
anlaşılır. Mısır, Süveyş, Basra, Bağdat, Hindistan’ın İngiliz
için ne olduğunu nazara alınsa kâfîdir. Rusya’ya gelince:
Kırım, Basarabya, Kafkas, Türkistan, Buhâra, Hive, şimdi
de şimâlî İran, âtîde de boğazlardan serbestî-i mürûr ve
ubûr yani Devlet-i Aliyye’nin hezîmet-i tâmmı onun istikbâl
ve saâdetini te’mîn eder. Ruslarla İngilizlerin böyle bir siyâ-
set ta’kîb ettikleri ve etmeye mecbûr oldukları o kadar be-
dîhîdir ki şüphe edecek dîn, mezheb, vatan ve milletini se-
ven ve cüz’î bir kuvve-i tefekküriyyeye mâlik olan hiçbir
müslümana tesâdüf olunamaz. Bütün kalbimiz ve rûhumuz-
la söyleyebiliriz ki Rusya yalnız Devlet-i Osmâniyye’nin de-
ğil hatta bütün âlem-i İslâm’ın en uzlaşılmaz bir düşmanıdır.
Vüs’ünün yettiği mertebe İslâmiyet’in ihyâ ve idâmesine ve
İslâm devletlerinden bir tanesinin olsun müstakil kalarak
kuvvetlenmesine meydân vermeyecektir. Çünkü kendi mev-
cûdiyetinin şimdiki hâlinde te’mîn ve bekāsı bunu îcâb et-
tirir. İhtimâl ki İngilizler menâfi’ ve mevcûdiyetlerini te’mîn
için bir tarîk bulup da İslâmiyyet’in devâm ve bekāsına Rus-
lar derecesinde adâvet göstermeyeceklerdir. Zira bu millet
her şeyden evvel menfaat cihetini düşünür. Ama Rusya hü-
kûmetinin şekl-i idâre ve mesleği İslâmiyet’in hâk ile yeksân
olmasını iktizâ ediyor. Şu halde müslümanların nere müs-
lümanı olursa olsun lâkaydâne duruşları ve mukāvemet
göstermek fikrine düşmemeleri akıl, mantık ve namusla ta’-
rîf edilecek bir hâl midir? Bugün Rus müslümanları eziliyor,
yarın İran elden gidiyor, öbür gün de sıra Devlet-i
Aliyye’ye geliyor! O vakit cami’lerimizin içinde Rus Çarı’nın
resmi değil, hatta minârelerimizin tepesinde bile Ortodoks
haçlarının arz-ı dîdâr edeceğinden şüphe etmemeliyiz. Bun-
ca vekāyiden eğer ibret-bîn olmayacak isek dalalım uyku-
lara, birbirimizi yıkıp memleketimizi satmaya İslâmiyyet’i
baltalamaya!! Rusya’da otuz milyon müslüman dâd u fer-
yâd içinde inim inim inliyor; nemize lazım!.. Buhâra, Hive,
Türkistan Müslümanlık nokta-i nazarından yok oldu, ne va-
zîfemiz!.. Üç sene mütemâdiyen hürriyet ve insâniyet yolun-
da kanlar döküp canlar vermiş olan İran mesâîsinin netîcesi
olarak Rusların pençe-i gaddârına düşüyor; ne olacakmış!..
Devlet-i Osmâniyye üç taraftan düşmanlarla ihâta olunup
dehşetli tehlikelere ma’rûz oluyor; ne beis var!.. Öyle ise
dîn, mezheb, millet, vatan, ırz ve namus, haysiyyet, mâzî,
âtî, selâmet ve istiklâliyetin ne lüzûmu var.
Çünkü bu hâl devâm eder ise söylediğim şeyler ken-
diliğinden vukū’ bulacaktır. Ruslar’da bir darb-ı mesel var-
dır. Herkes kendi istikbâl ve bahtının çilingiridir derler. Yani
mes’ûd olmak da bedbaht olmak da insanın kendi elinde-
dir. Bizim uzun tarihimiz şu hakīkati bütün vuzûhuyla isbât
ediyor. Akvâm-ı İslâmiyye’yi daima zayıf düşürüp mahve-
den kendi içlerinde tahaddüs eden nifâk, tefrika, hıyânet,
hased, adem-i ittihâd ve ittifâk olmuştur. Hiçbir vakit düş-
man kendi kuvvet ve fazîleti sâyesinde müslümanlara gale-
be çalıp onları esârete dû-çâr etmemiştir. Başımıza gelen-
lerin hepsinin müsebbibleri kendimiz olmuşuz şimdi de yine
öyle. Memâlik-i Osmâniyye’de meşrûtiyet kazanıldı. Fakat
bakınız milletin kan ve canıyla alınan şu meşrûtiyet ve hü-
kûmet-i meşrûanın aleyhinde ne derecelerde sarf-ı mesâî
eden hâin müslümanlar var. Cem’iyet-i Hafiyye’nin zuhûru
bu da’vâmıza kavî bir delîldir.
Üç sene istibdadı yıkmaya çalışıp, dünyalarca kurbanlar
verip hürriyet istihsâl eden İranlılar el-ân kendi hâinlerinin
irtikâblarından dolayı memleketlerini Rusla İngilize terk ede-
cek hâle gelmişler. Buhâra, Türkistan ve sâir istiklâllerini
kaybetmiş memleketler de tıpkı o marazın alîlleri olmuşlar.
Şimdi ise kusûrlarımızı i’tirâf etmeyelim mi? Arlanıp istikbâ-
limizi düşünmeyelim mi? Şu devr-i mühlike ilaç aramayalım
mı? – İlacın nerede aranılması lâzım geleceğini inşâallah
ileride serd ü beyân ederiz.

Devr-i zâile cümlemiz lânet ederiz. Bu abd-i âciz yalnız
i’lân-ı meşrûtiyyetten sonra değil on yedi seneden beri o
devrin seyyiâtına kavlen ve kalemen la’net-hân oldum ki
memâlik-i Osmâniyye’nin hâricinde Türkçe ve İngilizce
neşrolunan âsâr-ı kemterânem bunu isbât eder. O babdaki
isyânımızdan nâşî memleketime avdet edip de nice seneler
hasretini çektiğim azîz vâlide-i merhûmemi dünya gözüyle
bir kere daha görebilmekten mahrûm kaldım. Yine o devir
idâresinin bundan on bir sene mukaddem vâkı’ olmuş bu-
lunan son teklîf-i me’mûriyyetini kabûl eylemedim ve sefâ-
retlerden birisine mühim me’mûriyetle girmek istemedim.
Bununla beraber bazı garbiyyûn arasında Türkler aley-
hindeki adâvet sırf devr-i sâbık seyyiâtının mahsûlü değildir
demekten çekinmem. Devr-i zâil-i istibdad bu adâvete mey-
dân-ı vüs’at verdi, fakat îcâd eylemedi. Bu adâvet bazı su-
nûf-ı garbiyyûn arasında Salîbiyyûn zamanından biri eben-
an-ceddin mevcûd olagelmiştir. Bu adâvetin numûnesi İn-
giltere’de kendilerine “Balkan Komitesi” ünvânını veren ve
insâniyet perde-i şu’bede-bâzisi altında i’lân-ı ehemmiyet
edegelen hizb-i ma’hûdda pek iyi temessül etmiştir. İ’lân-ı
meşrûtiyyetimizden sonra bu Balkan Komitesi İngiltere’de
devâm-ı mevcûdiyyetini müeyyed bir hal görmediğinden
derhal tebdîl-i meslek ile bir Türk tarafdârlığı meydana sür-
müş idi. İngiltere’ye ziyâret maksadıyla gelen İttihâd ve Te-
rakkī Cem’iyeti erkânına dâvetler ve ziyâfetler vererek bu
dostluğunu i’lâna başlamış idi; fakat kalb-i âcizî bu iddiâ-yı
dostîye bir türlü inanamamış idi. Ahîren şarkta bazı mertebe
tebeddül-i ahvâl husûle geldiğini istişmâm eyleyen Balkan
Komitesi enzâr-ı âlem-i siyâsiyâtta tâze hayât iktisâbı mak-
sadıyla geçenlerde bir ictimâ-i umûmî akdine lüzûm gördü.
Bu ictimâ’da kullanılan lisân bize karşı hem âmirâne, hem
nâsıhâne, hem de tehdîdkârâne idi.
Balkan Komitesi’nin reisi parlamento reisi Cambridge
Dâru’l-fünûnu’nun Ekānîm-i Selâse medrese-i azîmesinin
me’zûnlarından Mister Buxton bira i’mâliyle büyük bir ser-
vet yapmış olan gâyet dindar bir hıristiyan âilesine mensûb-
dur ki bu âileden bir çokları Memâlik-i Osmâniyye umû-
runda neden ise daima kendilerince îfâ olunacak vezâif-i in-
sâniyet-kârâne keşfiyle uğraşagelmişlerdir. Hatta Mister Bux-
ton küçük kardeşi Mister Leland Buxton bundan dört sene
mukaddem Yemen seyâhatinden avdetinden sonra Router
nâm havâdis şirketi vâsıtasıyla gazetelere seyâhati hakkında
teblîğ eylediği mülâkatta Yemen’de aç kalan Türk askerle-
rinin Arap üserâ-yı harbiyyesini kesip yediklerini rivâyet ey-
lemiş idi. Ona karşı İngiliz gazetelerine Mart efrencî sene
tarihinde gönderdiğim reddiyenin sûret-i matbûasını
felek fırsat verirse Türkçe ve İngilizce senelerden beri gaze-
telerde vukū’ bulmuş olan sâir neşriyât-ı nâcizânemin sûret-
leriyle birlikte kitap şeklinde neşreyleyeceğim. Bu âsâr-ı
münteşireden birisi Balkan Komitesi müdürü Mister Noel
Buxton cenâblarının bir kitabıdır ki mûmâileyh iki sene ev-
vel İstanbul’da iken Osmanischer Lloyd gazetesinin işâasın-
dan sıkılıp gûyâ meydân-ı intişârdan kaldıracağını i’lân ey-
lemiş idi. Halbuki intişâr eylemiş olan eser bir kere
kütüphânelerine konulduktan sonra bütün dünya haykırsa
ashâb-ı kırâatın nazar-ı mütâlaasından alınamaz.

târîh-i mîlâdîsinde yani i’lân-ı meşrûtiyyetimizden
bir sene mukaddem Balkan Komitesi reisi Buxtone Avrupa
ve Türkler unvânlı kitabı– ki John Mayer nâm nâşirler ta-
rafından tab’ edilmişti; Türkler ve İslâmiyet hakkındaki mü-
lâhazası her sahîfede çeşm-i hayret ve hiddete çarpar ise de
asıl nazar-ı nefretle okunan yerleri ’ıncı sahîfeden baş-
layan dördüncü fasıldadır: ibâre-i âtiyye işte bu faslın me-
bâdîsinden müstahreçtir:
“Türkler Avrupa’ya yakışmaz yabancılar olduklarını
kendileri de i’tirâf ederler (?!) yerleşmek için değil, yine As-
ya’ya ric’at eylemek üzere Avrupa toprağına geldikleri onlar
için darb-ı mesel olmuştur. Maamâfih kanlı bir sûrette gel-
dikleri gibi yine kanlı bir sûrette oradan çıkacaklardır. Tür-
kün Peşte ve Atina hakkındaki hukūk-ı temellükiyyesi ne idi
ise Selanik hakkındaki hukūk-ı temellükiyyesi de ondan
başka bir şey değildir. Türkler bir sınıf-ı hâkimeden başka
bir şey değildirler. Filvâki’ Rumeli’de müslüman köyleri var-
dır, fakat bunlarda alel-âde İslâmiyet’e idhâl edilmiş Islâvlar
ile yeni gelmiş Çerkes muhâcirlerinden ibârettir. Binâen-
aleyh Türklerin hâkimiyete iddiâ-yı salâhiyyet için bir hakk-ı
tabîîye mâlik olacakları yolundaki mülâhaza Makedonya’ya
tatbîk olunamaz.
“Dîn-i Muhammedî’nin Afrika kabâil-i vahşiyyesinin
mevkiini irtikā ettirecek kudreti var ise de Buda ve Hindû
mezhebleri âleme sulh ve silm vermiştir; İslâmiyet ise cihâna
bir vechile mûris-i felâket olmuştur ki o da idâresine kādir o-
lamadığı milletlere bir hiss-i fütûhât vermesidir.
“Türklerin birçok evsâfı da vardır: Ahmak iseler de ken-
di halkları arasında sâkin ve çalışkan addolunabilirler. Baş-
kalarının mezhebine mütehammil değiller ise de bizzat din-
dar ve hak-peresttirler. İslâmiyetçe idrâk olunabilen bir sû-
rette ehl-i ırzdırlar. İşretten ictinâbları dahi câhil kaldıkları
müddetçedir.”
(Bundan aşağısı okuyanların kanını kafalarına daha zi-
yâde sıçratacağından tercümesinden vazgeçelim de biraz da
İslâmiyet aleyhindeki sözlerinden nakledelim:)
“Islâhât hakkındaki ümîdlere mukābil elîm bir cevap
vârid olur. Yani Türkler daha iyi adamlar yapılmak istenil-
dikçe daha fenâ olurlar. Eski şekil azametli şark müstebid-
lerinden mâ’adâ onlarda bir şey temessül edemez. Kafa-
larını koparmaya Allah tarafından me’mûr oldukları (Köpek
gavurlar) hakkında gayr-ı müteessir bir nefretleri vardır.”
“Müslümanlar ile hıristiyanlar hakkındaki evsâfın mübâ-
hesesi sırasında müvâzene-i cinâyetten bahsetmek nev’-i
beşeri teâlî ettiren başlıca mezâhib hakkında şüphe da’vet
eylemek demektir. Bu i’tikādât ise evvelâ bütün mezâhib er-
bâbının ve milletlerin adâlet, âsâyiş ve hürriyet te’mîni ile
hayât, temellük ve namus-ı âilenin himâyesine ale’s-seviyye
müstehak olmaları, sâniyen dâniş, sanâyi’ ve servet-i mad-
diyyenin inşirâhı, sâlisen bir adamın yalnız bir zevceye mâ-
lik olması, râbıan kadınların erkekler gibi rûha mâlik ol-
maları, hâmisen sabiyyânın takdîsi, sâdisen fesâda uğramış
olan hükûmetin iyi ve teaddînin fenâ olması. Müslüman sı-
fatıyla Türkler bu gibi hukūk ve kavâidi tamamıyla redde-
derler. Hıristiyanlıkla temasta bulunmazdan evvel İslâmiyet
Türklerin gözlerini kapamamış olsa idi onların ne halde bu-
lunmuş olacaklarını kendi cinslerinden olan ve dünyanın en
müterakkī milletlerinden bulunan Macarların halinden anla-
yabiliriz. Kütüb-i mukaddeseleri yedinci karn-ı mîlâdîde A-
rabistan’a münâsib olan tarz-ı hükûmeti vaz’ eder ve ah-
kâm-ı dîniyyeleri tebeddül eyleyemez.”
Gördün mü ey kāri’, Balkan Komitesi reisi dostumuzun
hakkımızdaki mülâhazasını?

İstihbârât kaleminden:
Midhat Paşa merhûmun Basra’da bir heykelinin rekzi
tekarrür ettiği hakkında Dâhiliye Nezâret-i celîlesine mahalli
belediyesi riyâsetinden çekilen telgrafnâme üzerine heykel
rekzinin îcâbât-ı dîniyyemize muvâfık olmadığı Nezâret-i
müşârunileyhâca nazar-ı dikkate alınarak rekzi mutasavver
heykelin başka bir şekle ifrâğı ve bu babdaki ma’lûmatın
serîan inbâsı lüzûmu Basra vilâyetine bâ-telgraf iş’âr kılın-
mıştır.
Dâhiliye Nezâreti’nin bu takayyüd-i diyânet-perverâne-
lerine teşekkür olunur. Eâzımın nâmını ihyâ için ötedenberi
me’lûf olduğumuz vechile mektep, medrese, çeşme, kütüp-
hâne, köprü gibi hayrı dâim ve bâkī bir âsâr-ı nâfia vücûda
getirmek var iken mizâc-ı şeref ile hem-âhenk olmayan hey-
kel rekzi gibi fâidesiz eserler vücûda getirmekte ma’nâ yok-
tur.
Biz bu kabîl bî-sûd ve bî-lüzûm gösterişler yerine menâ-
fi’-i azîmesi hüveydâ olan mebânî-i ilmiyye ve hayriyyenin
eâzımın nâmına izâfeten tekessür ettiğini görmek isteriz.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
11 Ağustos 1910
Dördüncü Cild - Aded: 101
– –
Yine Doktor Dozy, bak ne diyor:
“Yirmi dört yaşında Muhammed (sav) seyyâh sıfatıyla
zengin bir dul kadının, Hadice’nin (radıyallâhu anhâ) hiz-
metine girdi.
Hadice iki defa tezevvüc etmişti. Kervanlarla büyük ti-
câretler yapıyordu. O kadar hoşuna gitti ki Hadice dest-i iz-
divâcını Muhammed’e uzattı. Hadice artık taze değildi. Yaşı
kırka yaklaşıyordu. Lâkin gençlik ve güzellik husûslarındaki
nevâkısı zenginliğiyle tazmîn olunuyordu.
İstikbâl-i maîşîsi hiç de parlak görünmeyen Muhammed
(sav) izdivâc teklîfini kabûl etti. Hadice için bu izdivâc mu-
habbet ve hürmet üzerine müesses idi. Fakat Muhammed
de onun muhabbetini muhabbetle karşıladı. Vefâtından
sonra pek çok zamanlar geçtiği halde Hadice’nin fezâilini
senâ ederdi. Ve onun tezkârı için vakit vakit bir koyun bo-
ğazlayarak etini fukarâya taksîm ederdi. Hadice’nin vefâtın-
dan üç sene sonra tezevvüc ettiği ve diğer altı kadın ile Mu-
hammed (sav)’in firâş-ı zevciyyetine müşterek bulunmuş
olan Âişe (ra) Muhammed (sav)’in zevceleri içinde Hadice
kadar haset ettiğim yoktur. Çünkü o dişsiz ihtiyâr kadını
tâife-i nisânın numûnesi olarak daima zikr ü senâ ediyordu
demeyi âdet etmişti.
İzdivâçtan sonra da Muhammed (sav) Hadice’ye tâbi’
olmaktan fâriğ olmadı. Hadice servetinin idâresini hıfzetmek
fetânetine mâlik idi. Zevcine muhtâc olduğu şeyleri veya-
hud zevcine vermek istediği şeyleri verirdi.”
Dozy’nin burada da tahrîf-i hakīkat kabîlinden birtakım
isnâdât-ı garaz-kârânesi yek-nazarda göze çarpmaktadır. Bu
muharririn mâye-i zâtîsi iktizâsınca her fazîleti nakîsa gör-
mek ve göstermeye çalışmak hisâl-i redîesine mâlik olduğu
bu makūle sözleriyle tamâmen tecessüm ediyor.
Kemâl-i tehâlükle bütün kemâlât-ı Muhammediyye’yi
sû-i te’vîle uğratarak nakāise tahvîle yelteniyor, ne kadar
vâzıh ve âşikâr olursa olsun ulviyyet-i şân-ı nebevîye şehâ-
det eden her hakīkate karşı safsata karıştırmaya var kuv-
vetle savaşıyor.

Kütüb-i siyer ve tevârîhte tafsîl olunan kıssa-i mübâre-
ke-i izdivâcı mebâdî-i aliyyesiyle beraber telhîs edelim ki
Dozy’nin ta’bîrât-ı garaz-kârânesiyle mertebe-i tecâvüzâtta
bulunduğu tebeyyün etsin. (  )

هياديهلاو قيفوتلا هللا نمو
Evvelâ Hazret-i Hadice, Hadicetü’l-kübrâ vâlidemiz ne
derece asîle, ne kadar pâkize bir kadın idi.
Hazret-i Hadice (ra) nesebi Resûl-i Ekrem efendimizin
ecdâd-ı kirâmından cenâb-ı Kusay’a müntehâ olan eşrâf-ı
Kureyş’ten Hüveylid bin Esed nâm zâtın kerîme-i muhtere-
mesiydi. Vâlidesi Fâtıma binti Zâidetü’l-Asam’dır ki Âmir
bin Lüey evlâdındandır. Kendisi gâyet ehl-i temkîn ve fart-ı
zekâya mâlik olup hâiz olduğu servetiyle ticâret ederdi. Kö-
leleri vâsıtasıyla yaptığı muamelâttan başka mudârabe ta’bîr
olunan şirket akdinden de geri durmazdı. Emniyet ettiği
kimselere münâsib miktar sermâye vererek ribhine iştirâk
ederdi. Zamanında seyyide-i nisâ tanılırdı. Kemâl-i nezâhet
ve siyânetine mebnî hengâm-ı Câhiliyye’de nisvân-ı Kureyş
arasında “Tâhire” unvânıyla yâd olunurdu. Ekber-i zevcât-ı
seniyye olması hasebiyle muahharan (Hadicetü’l-kübrâ) tal-
kīb olunmuşlardır.
İki defa tezevvüc etmiş idiyse de birinci zevci Mâlik nâm

kimse –ki Ebû Hâle künyesiyle ma’rûftur– Hind ve
Hâle nâmında iki ferzend-i necîb tevellüdünden sonra vefât
ettiği gibi zevc-i sânîsi olan Atîk bin Âbid Mahzûmî nâmın-
daki zât da Hind nâmında bir kız terk ederek vefât etmişti.
Müşârun ileyhânın serveti zevc-i evveli olan Ebû Hâle’den
intikāl etmiş olsa gerektir. Sitti Zeyneb hanım ed-Dürrü’l-
Mensûr nâm büyük ve gâyet kıymetli tabakāt-ı nisâsında
böyle diyor. Sâniyen cenâb-ı risâlet-penâh efendimizin Haz-
ret-i Hadice’nin malıyla ticâret etmeleri ne sûretle vâkı’ oldu.
Ebû Tâlib hazretleri bir gün Resûl-i Ekrem efendimize
hitâben demişti ki “Ey sevgili yeğenim! Tevâlî eden şu bir-
kaç kaht seneleri geçinmemizi ne hâle getirdiğini bilirsiniz.
Ticâret kafilesinin Şam’a hareket edeceği zaman tekarrüb
etti. Hüveylid’in kerîmesi Cenâb-ı Hadice’nin emîn olduğu
kimselere sermâye vererek ticârete iştirâk ettirdiği de mes-
mûunuz olmuştur. Eğer siz mürâcaat buyurursanız şüphe
etmem ki gayrı kimselere verdiği hisse-i ticâretin iki mislini
size maa’l-iftihâr verir. Böyle bir zahmete katlansanız hakkı-
mızda hayırlı olacağı âşikârdır. Fakat giderseniz geçen sefe-
rimizde “Bahira” tarafından vukū’ bulan ihtâra riâyetle es-
nâ-yı azîmette o taraflarda sâkin olan kavm-i Yahûddan ta-
haşşî buyurmanızı da ayrıca ricâ ederim.”
Resûl-i Ekrem hazretleri: “Münâsibdir belki bana kendisi
haber gönderir” buyurmuş, Ebû Tâlib bu cevapla pek mut-
main olmamış idi. Fakat nasılsa Hadice hazretleri muhâve-
re-i vâkıaya muttalî olarak Efendimiz’i hânesine da’vet ettir-
di. Sıdk ve emânet, kerem-i ahlâk ve hasâfetlerinden bahs
ile eğer muvâfakat buyururlarsa herkese verdiği ticâretin iki
mislini i’tâ edeceğini söyledi. Resûl-i Ekrem avdetle amcası
Ebû Tâlib’e hikâye-i hâl buyurdukları zaman izhâr-ı mah-

كيلا هللا هقاس قزرلا اذه نا
zûziyetle ( ) dedi. Maamâfih büyük
endîşeye giriftâr oldu.
Bunun üzerine Resûl-i Ekrem efendimiz yirmi dördüncü
sene-i vilâdetinin zi’l-hiccesi hitâmına on dört gün kalarak
Hazret-i Hadice’nin Meysere nâm gâyet zeki gulâmı, akra-
basından Huzeyme bin Hakîm nâm kimsenin refâkatinde
kervân ile âzim-i Şam olmuşlardı. 
Azîmetlerinden akdem Hazret-i Hadice (ra) gulâmı Mey-
sere’ye sakın Hazret-i Muhammed’in emrine muhâlefet et-
me, re’yi rezînelerine tâbi’ ol diye emretmiş Resûl-i Ekrem’-
in amcaları da kafile ricâline kendisini gözetmelerine dâir
tavsiyelerde bulunmuşlardı. Suriye’ye muvâsalatlarında
(Busra) Havrân civârına kondular. Resûl-i Ekrem hazretleri
orada bir ağaç altında bulundukları hengâmda mukaddemâ
Ebû Tâlib ile olan seferlerinde mülâki oldukları Bahîra’nın
savmaasından bu kere Nastûra nâm râhib gelerek evvelki
seferlerinden dolayı tanımakta olduğu Meysere’ye “Ağaç al-
tında bulunan zât kimdir?” diye suâl etmesiyle Kureyşîler-
den ehl-i Harem Mekke’den Muhammed nâm zât cevabını
aldı. Daha birkaç suâl sorup alâmât-ı nübüvvete müteallik
anlamak istediğini anladıktan sonra “Yâ Meysere! Muhak-
kak biliniz ki bu odur, bu zamanda zuhûru mev’ûd olan âhir
enbiyâdır. N’olaydı ben de zamân-ı bi’setine yetişmiş olay-
dım” dedi.
İmâm Nîsâbûrî (rh) Şerefü’l-Mustafâ nâm kitabında şöy-
le yazıyorlar. Râhib-i mûmâ ileyh zaten hîn-i kudûmlerinde
re’s-i saâdet üzerinde sâyebân olan gamâmeyi, beyaz bulut
pâresini ıyânen görmüş ve bundan dolayı meraka düşmüş
idi. Muahharan ber-nehc-i sâbık aldığı ma’lûmat ile şüphesi
zâil olarak Hâtemü’l-Enbiyâ efendimizin nezd-i mübârekle-
rine vardı. Kemâl-i ihtirâmla mübârek başını ve dizlerini ö-
perek alâmât-ı celîlesi kütüb-i semâviyyede mastûr, âhir za-
manda zuhûru mev’ûd nebiyy-i zîşân olduğuna şehâdet,
îmân ve tasdîke mübâderet eyledi. Mühr-i nübüvveti müşâ-
hede ile bir kat daha mazhar-ı feyz ü saâdet olması için ke-
tif-i saâdetin keşfi niyâzında bulundu. Nûr-ı rahşân-ı hâtemi
de görünce itmînânı tezâyüd ederek bülend-âvâz ile kelime-
i şehâdeti tekrâr eyledi. Bu vak’ayı müşâhede eden kervân
halkı hayrette kaldılar. Resûl-i Ekrem efendimize ibrâz et-
mekte oldukları ihtirâmâtı kat kat artırdılar. (Bu
Nastûra denilen mübârek râhibi silk-i ashâbda ta’dâd eden
kimse görmedim. Bahîra’yı ise bazı ulemâ o zümre-i celîleye
ilhâk etmiştir. Halbuki aralarında fark yoktur. Ancak sözün
doğrusu böyle kable’n-nübüvve şehâdette bulunan zevâtın
birini sahâbî değil müslim bile addedemeyiz. Bunlar ehl-i
fetretin nâcî kısmında dâhil olabilirler. Kāide-i mukarrereye
tevfîkan neşrinden sonra dîn-i İslâm’ı kabûl edenler müslim
olacakları gibi ba’de’l-bi’se Hazret-i Resûl’e mülâkī o-
lan mü’minler de sahâbî addolunurlar. Binâ-berîn İbn Hâ-
cer Askalânî İsâbe ’sinde Bahîra’yı sahâbî addedenleri tahtie
etmiştir.)
Havrân panayırında birkaç gün zarfında gittikleri şeyleri
tamamen satıp alacaklarını da aldılar. (Alım satım neye mü-
teallik olduğuna dâir sarâhat bulamadım), pek çok ticâret
ettiler. Hatta Meysere demiş ki “Yâ Muhammed, ben Tâhire
için buraya belki kırk kadar sefer ettim, böyle kazanç gör-
medim.”
Bundan başka esnâ-yı muamelede– muvâzaa ihtimali
gâlip olmak üzere– birisi Resûl-i Ekrem hazretlerine Lat ve
Uzza’ya kasem etmesini teklîf etmiş, Resûl-i efham efendi-
miz ben ömrümde böyle yemin etmedim cevabını vermiş
olmakla o kimse sırran Meysere’ye “Bu zât ileride nebî ola-
caktır. Ahvâl-i mübârekelerini iyice tedkīk ettim. Mübeşşe-
rün bih olan nebîye mahsûs alâmâtı tamamen kendisinde
buldum” demiş, Meysere bu ifâdeyi de ruhbandan aldığı
ma’lûmat-ı sahîhaya ilâve etmiş idi.
Kezâlik Meysere’nin yolda gelirken yanında bulunan iki
devenin yorulup geride kalmasından nâşî korkup izhâr-ı
telâş ile sadr-ı kāfilede bulunan Resûl-i Ekrem hazretlerine
ihbâr-ı keyfiyyet etmesi, ol hazret bizzat develerin yanına
vararak arkalarını mesh ve kendilerini ta’vîz buyurması üze-
rine mezkûr develerin azîm kuvvet bularak diğer develeri
sebk etmekte olduklarını da görmüş, bundan dolayı da na-
zar-ı intibâhı açılmış idi.
Kafile ile birlikte Mekke’ye avdet eyledikleri esnâda da
hergün iştidâd-ı harâret hengâmında gâyet latîf kuş şeklinde
iki melek havada, mübârek başı üzerinde hareket etmekte
olduğu görülmekte idi.
İşte bu ahvâl-i hârikadan dolayı Meysere Resûl-i Ekrem
hazretlerine kendi kölesi gibi inkıyâd ve ihtirâmda bulunur-
du. Asfan nâm mahalli geçtikten sonra el-ân Vâdî-i Fâtıma
diye yâd olunan mahalde kāfile tavakkuf edince Meysere’-
nin hayır-hâhâne ihtârı üzerine Resûl-i Ekrem hazretleri ta’-
cîl-i hareket, vakt-i zuhûrda, iştidâd-ı harâret hengâmında
şehre muvâsalat buyurdu.
Hazret-i Hadice ise istihbâr-ı keyfiyet ile hânesinde kâin
bir gurfeye suûd ile intizârda bulunuyordu. Kudûm-i risâlet-
penâhı esnâsında re’s-i mübârekleri üzre tazlîl vazîfesini îfâ
eden melekleri bi’z-zat gördü, yanındaki kadınlara da göste-
rerek hayran oldu. Lede’l-mülâkāt aldığı ticâret-i fevkalâde
tebşîrâtına da sevinerek Resûl-i Ekrem’e evvelce va’d etmiş
olduğu meblağ-ı ticâretin iki mislini takdîm etti.
Müşârun ileyhâ hâiz bulunduğu fetânet-i hârika ve re-
viyyet-i fıtriyesiyle berâber amcazâdesi âti’z-zikr Varaka bin
Nevfel’den nübüvvete dâir pek çok ma’lûmat da telakkī et-
miş bulunuyordu, yakın zamanda ba’s buyurulacak nebiyy-i
zîşân intizârında olanlardan idi. Resûl-i Ekrem efendimizin
hâlât-ı seniyye-i i’câz-kârânelerine âid Meysere’den istimâ’
eylediği beşâir-i sâlife de nazar-ı dikkatini câlib olmakla cân
u gönülden âşık-ı resûl oldu. Peygamber zevcesi olup da bî-
nihâye şeref ve saâdet ihrâz etmek emeline düştü, bir daha
teehhül etmemek husûsuna dâir vermiş olduğu karârından
vaz geçti. (Filhakīka müşârun ileyhâ artık kendi âleminde
yaşamak azminde bulunuyordu. Kendisi neseb-i tâhir ve
haseb-i fâhir ve mâl-ı vâfir sâhibesi olduğu cihetle izdivâcını
minnet-i cân addeden en şerefli gençleri reddetmekte idi.
Bundan dolayı müşârun ileyhâya teklîf-i izdivâc cesâreti
kimsede kalmamıştı.)
İşte bu azim ve iştiyâk sâikasıyla Resûl-i Ekrem’in efkâr
ve mütâlaâtını anlamak maksadıyla Nefîse binti Ümeyye
nâm hâtunu nezd-i risâlet-penâhîye gönderdi. Mûmâ ileyhâ
Resûl-i Ekrem hazretlerine niçin en şerîfe bir kadınla teehhül
etmediklerini sordu. Öyle bir kadını iâşeye hasbe’l-vakt kud-
ret-yâb olmadığı cevâbını aldı. Eğer böyle mâl ve cemâl ve
şeref ve kefâeti hâiz bir kadın tarafından bilâ-kayd ve lâ-şart
teslîmiyet-i kâmile arz olunacak olsa ne buyurursunuz de-
yince bu evsâfı câmi’ olacak kadın kim olabilir? Buyurdu.
Nefîse diyor ki Ben Seyyide Hadice olsa münâsib değil mi?
dedim. Buyurdular ki böyle hayırlı bir izdivâca râzı olurum
fakat kim tavassut edebilir! Dedim ki ben tavassut ederim.
Hazret-i Hadice’ye muhâveremizi tamamen hikâye ettiğim
zaman pek ziyâde mahzûz oldu. Cenâb-ı Hakk’a mükerre-
ren arz-ı şükrân eyledi. Der-akab muvâfakat buyurduğu tak-
dîrde beni amcamdan taleb etsin diye haber gönderdi.
(Çünkü kavl-i râcihe göre pederi Hüveylid vefât etmiş bulu-
nuyordu.)
Resûl-i Ekrem Ebû Tâlib’e hikâye-i mâcerâ buyurdukta
mûmâ ileyh müşârun ileyhânın amcası Amr bin Esed’in
nezdine vararak kemâl-i ihtirâm ve i’zâzla talepte bulundu.
Amr-ı mezbûr Hazret-i Hadice’den almış olduğu ta’lîmât ü-
zerine maa’l-iftihâr izhâr-ı muvâfakatla emr-i mesnûn izdi-
vâca karâr verildi.
Beyânât-ı ma’rûzadan bu mübârek sefer ve seyâhat ile
izdivâc-ı mes’ûde muvâfakat ne türlü esbâb ve mukadde-
mât ile husûle geldiği, ne kadar şân ve şerefli netâyic-i hase-
ne ve semerât-ı müstahsene zuhûra getirmiş olduğu vâzıhan
anlaşılmaktadır. Bu kadarcık ma’lûmatı hâiz olan erbâb-ı di-
râyet ve insâf artık Dozy ve hempâlarının burada ağrâz ile
mâlâ-mâl olan bâtıl sözlerinin hangisine mukārin-i hakīkat
nazarıyla bakabilirler?)
-

Bugün Arapça’dan Türkçe’ye olmak üzere üç lügat kita-
bı tanıyoruz ki bunlar da Kāmûs, Van Kulu, Ahterî ’den ibâ-
rettir.
Ahterî söylediğine inanılır bir eser olmadıktan başka, er-
bâb-ı lügatçe kabûl edilen ma’rûf, muntazam, muttarid bir
tertîbe de mâlik bulunmadığından lisân ile biraz ülfeti olan
adam “Müellifinin indallâh sa’yi meşkûr olsun” demekle be-
raber, bu te’lîfe kütüphânesinde o kadar ehemmiyetli bir
yer vermez.
Bizde ilk basma eser olan Van Kulu ’ya gelince Ahte -
rî ’den çok iyi ise de Kāmûs ’un yanında tabîî ki varlık da’-
vâsında bulunamaz.
O halde bugün Arapça öğrenmek isteyen Osmanlılar i-
çin Kāmûs ’tan başka lügat kitabı yok diyebileceğiz.
Kāmûs ’un aslı hakkında söz söylemek bizim için pek
büyük terbiyesizlik olur. Vâkıâ son zamanlarda gelen lü-
gaviyyûnun en birincisi olduğu söz götürse bile her halde en
birincilerinden bulunduğu icmâ’-i ümmetle sâbit olan Ah-
med Fâris efendi merhûm o meşhûr eserinde, Firûzâbâdî’yi
sîgaya çekmekte Kāmûs ’un birçok maddelerini didiklemekte
ise de merhûmun kullandığı ağzı bizim de kullanmaya kal-
kışmamız, aynıyla şiir nâmına üç kayabaşı geveleyen bir
zavallının; Kemâl Bey’den bahsederken: “Onun edebiyât-ı
hâzıra huzûrunda bir mevkîi olamaz!” demesine benzer ki
biz böyle bir şebâhetten savn-ı samedânîye sığınırız!
Âsım Efendi merhûm Firûzâbâdî’nin eserini lisânımıza
naklettiği için ne kadar tebcîl olunsa yine azdır. Hatta mü-
tercimin bu hizmeti, bu himmeti müellifinkinden daha bü-
yüktür dersek ifrât etmiş olmayız. Evet Arapça gibi vâsi, hu-
sûsiyle işlenmiş, kavâidi en ince noktalarına kadar zabtedil-
miş bir lisândan kemiyeti zihne durgunluk verecek kelime-
lerini bizim Türkçe’ye nakletmek başka bir babayiğitin kârı
olmasa gerektir.
Müellif Arapça bir kelimeyi almış, Arapça îzâh etmiş;
mütercim o kelimenin tam mukābilini bulmuş. İkisi arasın-
daki farkı bulmak için düşünmek bile istemez.
Lakin acaba bugün için Kāmûs tercümesi bize kâfî mi-
dir? Arab’ın edebiyât-ı kadîmesini, âsâr-ı kadîmesini okur-
ken tesâdüf edeceğimiz kelimelerin pek çoğunu Kāmûs ’ta
buluruz. Fakat bilfarz bugün Mısır’da çıkan yeni kitaplarda,
yeni gazetelerde bir yığın muhdes, müvelled kelimât var.
Onların ne olduğunu da Kāmûs bize gösterebilir mi? Tabîî
gösteremez. Demek elimizdeki Kāmûs tercümesinden hiçbir
zaman müstağnî olmamak, ondan her zaman için istifâde
etmekle beraber bugün Arapça’dan Türkçe’ye yeni bir lügat
kitabına muhtacız.
Maârif nezâretince lisân-ı Arab’ın mekteplerde ciddi, a-
melî bir sûrette tedrîsine karâr verildiğini bildiğimiz için ay-
rıca böyle bir niyâza hâcet görmüyoruz. Bizim burada söyle-
yeceğimiz söz Nezâret’in böyle bir eser te’lîfini de müsâba-
kaya koymasıdır.
Ancak müsâbaka geçenlerde de arz ettiğimiz vechile
olmalıdır. Yani Nezâret: “Bize Arapça’dan Türkçe’ye bir lü-
gat kitabı lazım. Hacmi bilfarz bin yahût bin beş yüz sahîfeyi
geçmeyecek kim tâlib olur? demeli. Sonra erbâb-ı mürâ-
caata üç beş madde vererek istediğiniz me’haza mürâcaat
etmek şartıyla şu maddeleri müştakkātıyla beraber îzâh ede-
rek; kitabın nihâyet şu kadar sahîfeden fazla olmayacağını
da düşünün” teklîfinde bulunmalı.
Bu teklîfi en muvâfık bir sûrette kim is’âf ederse artık
yine Nezâretçe ta’yîn edilecek program dâhilinde olmak şar-
tıyla eser o adama yazdırılır.

Esâs-ı Nasrâniyet’e muhâlif olduğu halde o esnâda kili-
selerde cârî olan usûl ve âyîn putperestlerin istimâle-i kulû-
bu için nazar-ı müsâmaha ile görülmüş ve bu babdaki â-
dât-ı veseniyyeye karşı tesâmuhu ile meşhûr olan havârî
Pavlus dahi iğmâz-ı ayn eylemekte bulunmuştu. Nasrâni-
yet’e ibâdet-i veseniyyeden kalma pek çok kavâid ve âdât
cârî olduğu gibi tefe’ül ve teşe’üm gibi birçok akāid dahi hü-
küm-fermâdır. Kilise idâreleri kilisenin şekl-i dâhilîsi ve it-
tihâz eylediği usûl-i âyîn ile mehmâ emken puthânelere
benzettirilmiş ve merâsim-i ibâdetin âdât-ı veseniyyeye tev-
fîkine çalışılmış idi. Kilise ve râhiplerden her birinin eizze-i
nasâradan birisine nisbet edilmesi husûsu putperestlerin her
puthâne ve her bir kâhini bir saneme nisbet etmeleri kāide-
sinden me’hûz olması dahi muhtemeldir. Kiliselerde cârî o-
lan merâtib-i ruhbân ve mecâlis-i rûhâniyye dahi Romalılar-
da cârî olan merâtib-i teşrîfât ile mecâlis-i umûmiyye-i meb’-
ûsân ve a’yâna müşâbihtir. Bu kabîl kavâid ve usûl-i teş-
rîfâtın her halde Havâriyyûn zamanlarında cârî olmadığına
eminiz. Zira Yahudiler hâriçten ahbâr kabûl etmedikleri gibi
ahbâr-ı mevcûdeleri dahi ahâlînin kendilerinden intihâb
eyledikleri eşhâs idi. Yahudilerin Yunanistan’da, Bâbil’de,
Mısır’da, Beytü’l-Makdis’te saltanat ve şevketleri hüküm-fer-
mâ olduğu ve Yahudilerden bir Mesîh’in zuhûr ederek ken-
dilerine hükümdâr olacağını i’tikād edildiği zamanlarda put-
perestlerden olan hıristiyanlar Yahudilere mütemâyil
ve münkād idiyseler de hükûmet ve saltanat-ı Yahudiyye
Roma hükûmdârlarından Titus ma’rifetiyle hedm u imhâ e-
dildikten elli sene sonra Yahudiler arasında Bar Kohba yani
yıldızın oğlu nâmında bir yeni Mesîh zuhûr ederek mer-
kūma meşhûr Akibba nâm habr; Mesîh olmak üzere bey’at
etmiş ve Âl-i Ya’kūb’dan zuhûru Tevrat ’ta muharrer olan
yıldızın merkūm olduğunu ahâlîye i’lân ve işâa eylemişti.
Bunun üzerine mûmâ ileyh Bar Kohba büyük bir kuvvet ve
miknet peydâ ederek Roma İmparatorlarından Adrian ile
uzun muhârebelerde bulunmuş idi. Ancak üç sene sonra
merkūm ile maiyyetinde bulunan dört yüz bin Yahudiyi İm-
parator Adrian katl ü itlâf eylemiş olmasından dolayı ba-
kıyyetü’s-süyûf olarak firâr ile tahlîs-i cân edenler Mesîh-i
kezzâba son derece hiddet ve nefret eylemiş ve merkūma
İbnü’l-Kezzab ve Kozeba nâmını vermişler idi.
Yine o sıralarda Bar Kohba tarafdârı olan Yahudiler İs-
kenderiye’de birçok Romalıları katletmiş olduklarından ahz-i
sâr u intikam için Adrian ordusuyla İskenderiye’yi işgâl e-
derek pek çok Yahudiyi kılıçtan geçirmiştir. Yahudi müver-
rihlerin bu babdaki rivâyetleri âdetâ mübâlağaya mahmûl
derecede görülür. Adrian Kuds-i Şerîf’i hedm ü tahrîb ve
kendi nâmına olarak Iliya nâmıyla yeni bir şehir binâ ve
ihdâs ederek Utarid nâmına bir ma’bed inşâ ettirmiş idi. Bi-
nâ-berîn Yahudiler bu felâketten sonra müddet-i medîde sâ-
kin ve sâkit durmuşlardır.
İşte bu kabîl vekāyi’ üzerine hıristiyanlar Yahudilerden
ayrılmış ve intizâr edilen Mesîh dünyada değil âhirette ken-
dilerine şefâat edeceği i’tikādı cây-gîr olmuş ve bu sûretle
hıristiyanlar kendilerini Adrian’ın pençe-i kahr u gazabından
tahlîse muvaffak olmuşlardır. Adrian’ın daha ziyâde tevec-
cühünü kazanmak için putperestler ma’bedlerinde cârî olan
usûl ve merâsimi kiliselere idhâl ve kiliseleri bi-kadri’l-imkân
puthânelere benzetmeye sa’y ü gayretle kâhinlerce müs-
ta’mel olan usûl-i teşrîfât ve melâbis ve tarz-ı âyîni isti’mâl
eylemişlerdir.
İşbu tefrika ve ihtilâf üzerine Yahudilerden hıristiyan o-
lanlar kûşe-i inzivâya çekilerek Ebiyonit nâmıyla bir fırka-i
mu’tezile şekline girmiş ve tedrîcen âlem-i vücûddan vücûd-
ları nâ-bûd olmuştur.
Bar Kohba vak’ası Hıristiyanlık üzerine büyük bir te’sîr
icrâ etmiştir. Hatta İmparator Adrian tarafından Mısır’ı ta’rîf
sadedinde Servianus nâmında birisine yazdığı mektupta
Mısır hıristiyanları Îsâ’dan başka Mısırlıların Serapis nâmın-
daki ma’bûdlarına tapındıklarını yazıyor ki bu mektubun bir
fıkrası ber-vech-i âtîdir: “Mısır’ın muhterem patriği umûm
Mısır Hıristiyanlarıyla Îsâ ile beraber âlihe-i Mısriyyeden Se-
rapis nâm ma’buda ibâdet eyliyorlar.” Ruhbân-ı nasârâdan
bazıları Adrian’a nisbet edilen şu mektubun musanna’ oldu-
ğunu iddiâ ve delîl olmak üzere Adrian zamanında Mısır’da
ne Yahudilerin ve ne hıristiyanların bir patrikleri bulunmadı-
ğını dermeyân ediyorlar. Ben bunun aksini iddiâ ederim zi-
ra o esnâda İskenderiye râhibine patrik unvânı ıtlâk edildiği
Eutychius’un Origines Alexandrini nâm eserinde muharrer
ve mastûrdur. Hatta eizze-i nasârâdan Saint George’un ter-
ceme-i hâline dâir yazılan eserlerde müşârun ileyhin İsken-
deriyye patriğinin mahdûmu olduğu muharrer ve bu zâtın o
devr-i ricâlinden olduğu bir emr-i azherdir.
Hıristiyanlığın ibâdet-i veseniyyeyi dahi cem’ eylemesi
hakkında Thurificatores’den papa olan icbârî mes’elesinden
bahsetmeyeceğim ancak kilise tarihlerinde mezkûr olan Ful-
minatrix ve Legio Thebaea nâmında Roma ordularında İm-
parator Adrian’ın kendi maiyyetinde iki hıristiyan alayı
bulunduğu Romalıların Karakuş şeklinde bayrakları olduğu
ve binâ-berîn işbu iki alay efrâdı o esnâda cârî olan usûl ve
kavâid îcâbınca bu bayraklara tapınmaktan muaf tutulama-
mış oldukları cây-ı iştibâh değildir. Zira Hıristiyan olan Ro-
ma imparatorlarının zamanlarında bile Labarum nâmındaki
sancağa ibâdet edildiği muhakkaktır.
Her ne hal ise Romalılar zamanında Mısır’daki hıristiyan
papazları akāid-i nasrâniyye esâslarında pek mübâlâtsız ol-
dukları Archierosyna nâm puthânelerin merâsim-i âyîn ile
ziyâfetlerinde kâhin vazîfelerini îfâ ve Îsâ’dan üç yüz seksen
dokuz sene sonra gelen İmparator Theodosius men’ edin-
ceye kadar puthânelerde bu vazâifi îfâda devâm eyledikleri
hakāik-i târîhiyyedendir.
Şâyân-ı hayret ve istiğrâb olan ahvâlin birisi dahi hıristi-
yan olan Roma imparatorları her dînin reîs-i rûhânîsi sıfatını
takınmış ve âyîn günlerinde kâhinlerine mahsûs olan elbise-
yi telebbüs eylemiş olmalarıydı. Romalılarda ibâdet-i vese-
niyye zamanlarında zafer ma’bedlerinde zebhi mu’tâd olan
kurbanların tadhiyyesine hıristiyanlıktan sonra da devâm
edilmiş ve hatta merâsim-i tadhiyyede Roma A’yân Meclisi
hıristiyan a’zâsının bizzat isbât-ı vücûd eyledikleri târîhan
müsebbet bulunmuştur.

ناركول سودويت
 şeklinde yazılmıştır.
İskenderiye patriği Eutychius da buna dâir bir hikâye
nakl ü beyân ediyor. Şöyle ki İskender nâmında bir râhib
patrik olup da İskenderiye’ye muvâsalatında putperestlerin
ma’bedlerinde bakırdan ma’mûl Mîkâîl nâmında cesîm bir
sanemin mevcûd olduğunu ve bu saneme tekarrüben şü-
hûr-ı Kıbtiyye’den Haturi ayında bir ziyâfet keşîde ve kur-
banlar zebh edildiğini müşâhede ederek bu âdet-i veseniy-
yeyi men’e çalışmış ise de bidâyette muvâfık olamamış ve
nihâyet letâif-i hiyel isti’mâliyle bu heykelin sanem olduğu-
nu ve bu cism-i câmid nâmına kurbân zebhinden ise bu
nâm ile benâm olan melâikeden Mîkâîl aleyhisselâm nâ-
mına tadhiyye edilmesi daha muvâfık ve ma’kūl olacağını
anlatmış ve bunun üzerine muvâfakatlarını ba’de’l-istihsâl
mezkûr sanemi kesr ü tefrîk ile ondan bir haç istihrâc ve
ma’bed-i mezkûra Mîkâil kilisesi nâmını vermiştir. Bu kilise
ahîren Sezarya nâmını aldıktan sonra garptan gelen bir or-
du İskenderiye’yi işgâl eylediği sırada mârru’z-zikr kiliseyi
ihrâk etmiştir. Ancak hâlâ Mısır Kıbtî hıristiyanları
mezkûr kilise nâmına yortu ittihâz ve kadîmen mu’tâd olan
kurban zebhi merâsimini icrâ eylemektedirler.
Gerçi bu kurban zebhi merâsimini diğer hıristiyan mü-
verrihler zikr ü beyân etmiyorlarsa da bunu rivâyet eden
Eutychius gayet mevsûku’l-kelâm bir müverrih olduğu gibi
âsâr-ı kadîme ulemâsının mütedâvil olan kitaplarında bu
hakāik mastûr ve Hıristiyanlık âyîn ve merâsim-i dîniyyesine
bir çok ibâdet-i veseniyye kavâid ve âdâtı girmiş olduğu
muharrer ve mezkûrdur. Meselâ râhibler nâmına kurban
zebh edilmezse de ancak putperestlikçe müttehaz olan ilk
turfanda yemişi kâhine hediye etmek âdeti cârî idüğü ma’-
lûmdur.
Zaten bidâyette nâmını ba’de’t-tebdîl putperestlikçe cârî
olan usûl ve âdât tamamen Nasrâniyet’e kabûl ve idhal e-
dilmiş ve nâm değişmiş ise de merâsim-i âyîn aynıyla bâkī
kalmıştır. Meselâ Merih’e, Utarid’e, Zuhal’e nisbet edilen ey-
yâm-ı a’yâd Hıristiyanlık’ta Hazret-i Îsâ, Hazret-i Meryem ve
saîr eizze-i nasâra nâmına nisbetle yine ke’l-evvel icrâ edil-
mektedir.
Yahudilerin dûçâr oldukları felâketler akāid-i nasrâniyye
hakkında icrâ-yı te’sîrden hâlî kalmamış ve Roma impara-
torlarının bidâyette hıristiyanlar hakkında ittihâz ettikleri
cebr ü şiddet ve işkence ü azâb dahi bu babda avâmil-i mü-
essireden ma’dûd bulunmuştur.
Zirâ ilk hıristiyanlar Mesîh nâmına bir hükûmdârın zuhûr
ve vürûdunu intizâr ve putperest hâkimlerin ahkâmını inkâr
ve arasıra hükûmete karşı ihtilâl ve isyân izhâr eylemeleriyle
Roma imparatorları hıristiyanlara bir teb’a-i âsiyye nazarıyla
bakarlar ve ahâlî dahi hıristiyanları din ve âyînlere muhâlif
görmeleriyle kendilerine düşman addederler idi. Zaten Hı-
ristiyanlık’ta bir yanağına vurulursa öteki yanağını çevir kāi-
de-i dîniyyesini askerlikçe matlûb olan şehâmet ve izzet-i
nefse muhâlif ve alâyiş ve zînetten tecerrüd ve kurban zebhi
usûlünün men’ini dahi ticârete muzır görmeleri hasebiyle
diyânet-i Îseviyye’ye nazar-ı kerâhetle bakarlar idi.


Âlem-i İslâm’ın kısm-ı a’zamı yani onda dokuzu bugün
başkalarının taht-ı idâre ve tasarrufundadır. Tam iki yüz se-
neden beri vâdî-i izmihlâl va inkirâza sapan hükûmât-ı İslâ-
miyye’nin yek diğerini ta’kîb ederek dehşet-engîz bir sûrette
mahv u nâ-bûd olmaları ne feci’ manzaralar husûle getiri-
yor! Câ-be-câ milel ve akvâm-ı İslâmiyye istiklâllerini kaybe-
derek ecânibin hidemât-ı sefîle-i muhkirânesini îfâ ile tat-
mîn-i ihtirâsları esâretine katlanıyor. Târîh-i İslâmiyyet’in şu
dil-sûz devre-i inkırâz ve izmihlâli daha bitmemiştir. İki yüz
seneden beri inhilâl ve infisâhta bulunan vücûd-ı İslâmiyyet
hâlâ şu vaziyetini muhâfaza ediyor. Fas ve İran –işte size bi-
rer misâl!
Acaba bu hâl ü evzâ’ daha bir çok zaman devâm ede-
cek mi? İnhilâl ve infisâh bütün vücûd-ı İslâmiyyet’e sirâyet
edip şu vücûdu tamâmen mahv u nâ-bedîd edecek mi?
Şu suâller mühim olduğu kadar karışık ve amīktir. Bun-
lara kâfî bir cevap vermek için birçok nazariyelerin ve i’ti-
kādâtın amīkāne tahlîl ve tenfîzi lâzımdır ki makālemizin dâ-
ire-i vüs’ati buna müsâit değildir.
Şimdilik şununla iktifâ edelim ki ecsâm-ı uzviyyede ol-
duğu gibi ecsâm-ı ma’neviyyede de bir vücûdun hey’et-i
umûmiyyesini teşkîl eden a’zâdan birisi o vücûddan
ayrıldıkta hemen bütün vücûdda birçok tahavvülât ve te-
beddülât husûle getiriyor ki vücûdun mâhiyyetine bile sirâ-
yet ediyor. Ez-cümle vücûd eski vezâif ve teâmül-i tabîiy-
yesini ber-vech-i lâyık îfâ edemiyor. İnfisâl edilmiş a’zâların
ehemmiyet ve adedi nisbetinde vücûda bir za’f târî oluyor.
Bununla beraber sağlam kalmış a’zâ üzerine kaybedilmiş a’-
zâların vazîfesini de îfâdan başka a’zâ-yı mezkûrenin himâ-
yet ve hirâsetine de bir kısım kuvvet ve faâliyyet sarf etmesi
lâzım geliyor!! Binâ-berîn eğer vücûda ârız olan maraz bir-
çok müddet devâm ederse ve uzuvları birer birer kaybeder-
se bir gün gelir ki tam bir vücûddan yalnız bir uzuv kalmış
olur ve şu uzuv bütün bir vücûdun kâffe-i a’mâl ve vezâifini
îfâya mecbûr kalır. İşte vücûd için en tehlikeli zaman bu de-
virdir.
Şimdi şu nazariyeyi âlem-i İslâm’a tatbîk edelim. Ma’-
nen yek-vücûd olan âlem-i İslâm’ın birçok uzuvları kaybe-
dilmiş ve mütebâkīlerinden de bir çoğu tükenmekte bulun-
muştur. Üç yüz elli milyonluk âlem-i İslâm’dan üç yüz mil-
yonu ecânibin taht-ı tasarruf ve yed-i temellüklerindedir.
Mütebâkī elli milyondan mürekkeb Fas ve İran dahi tüken-
mektedir. Afganistan birçok desîseler ve hîleler netîcesi ola-
rak kendisini hâricen başkalarına vâbeste etmiş!
Demek ki sağlam kalarak hayât-ı zâtiyyesine mâlik olan
yalnız Osmanlılardır; bütün başka uzuvlar bitmişlerdir. Veya
bitmek üzeredirler. Bugün Osmanlılık İslâmiyet’i ma’nen ve
maddeten temessül ediyor. Eğer bilfarz âlem-i İslâm harita-
sından Osmanlı İmparatorluğunu çıkarırlarsa şu âlem nâ-
bûd gibi görünür. Zirâ küre-i arz üzerinde müslümanlar ile
meskûn diye kaydolunmuş bütün yerler başka rûh ile başka
hayat ile geçinmektedirler. Birinde Rus hayatı, Rus rûhu,
diğerinde İngiliz hayatı, İngiliz rûhu daha ötekinde Fransız
hayatı Fransız rûhu hükümrândır. Ve’l-hâsıl bütün küre-i
arzda medeniyet-i İslâmiyye mağlûb ve makhûr olmuş ve-
yahud olmaktadır! Yalnız Osmanlı İmparatorluğu dâiresinde
medeniyet-i mezkûre pây-dârdır. İşte bunun içindir ki Os-
manlılar bugün doğrudan doğruya ma’nâ-yı tâmmı ile İslâ-
miyet’in zât-nümâsı mümessilidirler!! Zaten Yavuz Sultan
Selîm zamanından beri yani Hilâfet-i Muallâ-yı İslâmiyye’ye
mâlik oldukları günden beri Osmanlılar kalb-i İslâmiyyet’i
teşkîl ediyorlardı. Burası merkez ve rûh-ı İslâm idi. Lâkin şu
alâka sırf alâka-i ma’neviyyeden ibâret olarak Osmanlılığı
âlem-i İslâmiyyet’e karşı bir takım vezâif-i maddiyye îfâsına
icbâr etmiyordu. Zirâ İslâmiyet’in başka uzuvları da sağlam
ve metîn olduklarından şuûnât ve medeniyet-i İslâmiyye’yi,
hukūk ve şân-ı İslâmiyyet’i muhâfaza ve müdâfaaya muk-
tedir idiler.
Lâkin maatteessüf tahlîline girişemeyeceğimiz bir çok se-
beplerden dolayı şu selâmet, maraza mübeddel olarak a’zâ-
yı mezkûreyi birer birer vücûddan ayırdı ve ayırmaktadır.
Milel ve akvâm-ı İslâmiyye yekdiğerini vely ederek bir harâ-
bî-i dehşet-engîz içinde hürriyet ve istiklâliyyet-i milliyyeleri-
ni kaybettiler veya etmektedirler. Bunlar darbe-i ecânibe
ma’rûz kaldıkça bir velvele-i dil-sûz ve bir feryâd-ı cân-gü-
dâz ile nazar-ı iftikār ve ihtiyaçlarını hemen kalb ü merkez-i
İslâmiyyet olan Osmanlılığa atfediyorlar. Buradan meded,
yardım, bir kelime-i dil-nüvâz, bir işâret-i tesliyyet-âmîz bek-
liyorlar. Âh! Osmanlılar! Bilseler bugün bütün insâniyetin
humsunu teşkîl eden üç yüz milyonluk İslâmiyet çeşm-i ü-
mîd ve dîde-i intizârlarını şu merkeze dikmişlerdir. Buradan
bir alâmet-i sihr-nümâ, bir işâret-i mûciz-âsârın zuhûrunu
bekliyorlar. Bütün ümmîd-i hayâtlarını bütün şevk-i ihyâ-
larını buraya atfetmişlerdir. İlimlerini, edeblerini, maârifleri-
ni, mekteblerini, muallimlerini ve hatta kitaplarını ve edebi-
yâtını buradan istiyorlar. Âlem-i İslâmiyyet’in en hücrâ kö-
şesinde bulunup da kendisinde birazcık hamiyet-i milliyye,
gayret ve zevk-i İslâmiyye hissedenler şu merkeze şitâbân
olarak burasını bir kere olsun ziyâret etmek şevkindedirler.
Velhâsıl bugünkü gün Merkez-i Hilâfet-i Ulyâ doğrudan
doğruya Ka’be-i âmâl-i müslimîn ve kalb-gâh-ı hakīkī-i İslâ-
miyyet olarak bütün âlemin cezbe-gâhı olmuştur. Vaktinde
Medîne-i Münevvere, Şâm-ı Şerîf ve Bağdat oldukları gibi
asr-ı hâzırda da şu Merkez-i Hilâfet yeniden ve yavaş yavaş
hemen vahdet-i hakīkī-i İslâmiyyet’in nokta-i ûlâsı olmak-
tadır. Âlem-i İslâm umûmen ve Osmanlılar bilhassa şu ni’-
met-i uzmânın vücûda gelmesi ve İslâmiyet’te yeniden bir
vahdet-i İslâmiyye hissiyâtı uyanması şükrân ve minnetini
hemen inkılâb-ı saâdet-nümûn-ı Osmânî’ye medyûndurlar.
Filhakīka devr-i Hamîdî’de merkez; ecânib-i Hilâfet’in [Mer-
kez-i Hilâfet, ecânibin(!)] cevlân-gâh-ı hırs u tama’ları oldu-
ğu gibi inkılâb-ı saâdet-nümûnumuzdan sonra hükûmet-i
meşrûta-i meşrûamız sâyesinde mâhiyet-i asliyyesine ric’at
ederek mecma-i irfân-ı müslimîn ve merkez-i tevhîd-i İslâmi-
yân olmuştur.
İşte bu hâl ü evzâ’; millet ve hükûmet-i Osmâniyye üze-
rine âlem-i İslâm’a karşı birçok vazîfeler tahmîl ediyor.
Ecânibin garaz ve bed-hâhlığı dâhilde birçok gavâilin
mevcûdiyeti ve bilhassa vücûd-ı millet ü memlekete ârız ol-
muş birçok avârız nazar-ı dikkate alınırsa şu vezâifin îfâsı ne
derecede ağır ve müşkil olduğu tebeyyün eder.
Meselâ ez-cümle muhâceret mes’elesi yukarıda ber-tafsîl
beyân ettiğimiz avâmilin sevki ile memâlik-i İslâmiyye’den
birçok muhâcirler Osmanlı’ya akın akın gelmektedirler. Bu
zavallıları bittabi’ muhâcerete sevk eden fakr u ihtiyâc ve
kendi memleketlerinde gördükleri zecr ü zulmdür. Bunları
iskân ve levâzımât-ı istirâhat ve maîşetlerini tehiyye etmenin
derece-i mesârif ve külfetini herkes tahmîn eder. Hükûmet-i
Osmâniyye bu kadar mesârif ve külfeti bittabi’ kendi zevk u
sefâsı için yapmıyor. Bu vazîfe-i mukaddesenin îfâsı taht-ı
mecbûriyyetinde olarak yapıyor. Eğer şu zavallılar kendi
memleketinde kalıp da saâdet ve istirâhatle yaşasaydılar hü-
kûmet-i Osmâniyye için daha muvâfık, daha iyi olurdu.
İşte görülüyor ki muhâcirîn-i İslâmiyye’nin Os-
manlı’ya muhâceret etmeleri birçok gavâil-i dâhiliyye ve hâ-
riciyyeye sebep oluyor. Dâhilde anâsır-ı gayrimüslime müs-
lümanların muhâceret vâsıtası ile tezâyüdünden kuşkulana-
rak muhâcirîn-i İslâmiyye’nin kabûlü aleyhinde birçok gü-
rültüler yapıyorlar. Bunlar kasden celbediliyorlarmış, bunla-
ra hıristiyan yerleri veriliyormuş, ki âtîde hıristiyanlar daha
kolaylıkla ezdirilsin. (  )

كلذ يلع سقو
Hâriçte ise hükûmât-ı hıristiyâniyye muhâcirîn-i İslâ-
miyye’nin Osmanlı’ya doğru hareketlerini “İttihâd-ı İslâm”
mesleğinden nâşî bir alâmet diye telakkī ediyorlar. Halbuki
şu zavallıların terk-i vatan ve memleket ederek diyâr-ı gur-
bete gitmelerine yegâne sebep hemen tâbii bulundukları
hükûmetlerin haklarında revâ gördükleri zulüm ve tead-
dîdir. Burasını makāle-i âtiyyemizde ber-tafsîl beyân ederiz.

Sansür murâkabesi altında çıkan matbûatın mes’ûl-i ha-
kīkīsi hükûmettir. Hürriyet-i matbûat bulunmayan memâlik-
te cerîdelerin cümlesi ya büsbütün resmî, yahud, hiç olmaz-
sa, nîm-resmî demektir. Zira hükûmet, efkâr ve makāsıdına
doğrudan doğruya veya dolayısıyla tevâfuk etmeyen yazı-
ları bastırtmaz. Lâkin cidden hürriyet-i matbûata mâlik yer-
lerde, muharririn kalemi akl u muhâkemesiyle kalb ü vicdâ-
nından gayrı hiçbir murâkıb tanımaz; hak ve hayır bildiği
her şeyi bî-muhâba yazar. Bir muharririn yazılarından mes’-
ûl, ya yalnız o muharririn kendisidir, yahud efkâr-ı muharri-
re iştirâklerini sarâhaten bildiren bir hey’et-i muayyenedir.
İ’lân-ı meşrûtiyyetten beri, teb’a-i Osmâniyye’nin kâffesine
hürriyet-i kelâm hakkı te’mîn edilmiştir ve bu hakkın yazıl-
mış sözlere âid ciheti hürriyet-i matbûat kānūnu dâiresinde
hürdür. Maamâfih Türkçe çıkan cerâid-i mevcûdenin bazıla-
rı, belki de ekserîsi, siyâset-i hâriciyyeye müteallik yazıların-
da, hükûmetin resmî veya nîm-resmî nâşir-i efkârı imiş gibi
davranmaktan hoşlaşıyorlar. Ve bunun netîcesi olarak, ma-
kālât-ı hâriciyye ancak ecnebîler için yazılmış gibi olur; bir
de siyâset-i hâriciyye makālesinin muharriri, fahrî der-uhte
ettiği diplomatlık vazîfesini hüsn-i îfâ edebilmek için, muhâ-
kemâtını ve hatta vekāyii bile maksadına uydurmak, mev-
zûunu karışık, dolambaçlı, kaçamaklı yazmak mecbûriyetin-
de kalıyor; böylece asıl kāriîn –ki hâkimiyet-i milliyye esâsı-
nın kabûlünden beri umûr-ı dâhiliyye ve hâriciyye-i memle-
kette sâhib-i re’y olan millet-i Osmâniyye’dir– efkârına reh-
ber ittihâz edeceği matbûattan, memleketinin siyâset-i hâri-
ciyyesine dâir sahîh ve sarîh ma’lûmat alacağına zihnini şa-
şırtıp yanlış düşüncelere saptıracak bir sürü mübhemât top-
luyor. Vâkı’â memlekette hâkim fırka-i siyâsiyyenin ve ona
mensûb kabinenin nâşir veya mürevvic-i efkârlığını der-uhte
etmiş cerâid, nîm-resmî demek olduklarından, bi’z-zarûre
diplomattırlar; fakat bütün gazeteler, bu nîm-resmîlerin pe-
şince giderse, millet-i Osmâniyye, siyâset-i hâriciyyesini asla
açık göremez, cihât-ı erbaasını ta’yîn edemez. Hâsılı dostu-
nu, düşmanını seçemez..
İlk bakışta makālenin serlevhasıyla hiçbir alâka ve mü-
nâsebeti yoktur gibi görünen bu uzunca ve soğukça mukad-
dimeden maksadım, hiçbir saff-ı resmiyye veya nîm-resmiy-
yeyi hâiz olmayan “ Sırâtımüstakīm ”de siyâset-i hâriciyyeye
müteallik makālât-ı âcizânemin, ne gibi esbâb ve mütâlaâta
mebnî, diplomatlığın her türlü san’at ve mahâretlerinden ta-
mâmen ârî ve sırf Osmanlılara hitâb olarak yazıldığını arz ve
îzâh eylemektir. Muharrir-i âciz ahvâl ve vekāyii gözlerimin
gördüğü, aklımın erdiği derecede tedkīk ve muhâkeme ede-
rek tedkīkāt ve muhâkemâtın netâyicini, elimden geldiği ka-
dar doğru, serbest ve vâzıh yazmaya çalışmaktayım.
* * *
Nihâyet biz Türklere de ma’lûm oldu ki el-yevm siyâset-
i âleme hâkim en büyük mes’ele İngiliz–Alman rekabet ve
nizâıdır; ve bu rekabet ve nizâın mebniyyün aleyhlerinden
biri, belki de birincisi, yakın Şark yani Memâlik-i Osmâniyye
ve İslâmiyye’dir. Dünyanın iki en büyük devleti, asrımızın
Kartaca ve Roması, “Osmanlı ve Müslüman yorganı” üzeri-
ne kavga etmektedirler.
İngiliz-Alman kavgası dün veya evvelki gün çıkmadı, se-
nelerden beri mevcûddur. Nizâı tevlîd eden illet-i asliyye,
imparatorluğun ihyâsından sonra Almanya’nın ezher-cihet
ve fevkalâde terakkīsi olmuştur. Evvelleri Almanya, birçok
devlet ve devletçiklere münkasem, siyâset-i beyne’d-düvel-
de ehemmiyetsiz, sanâyi’ ve ticâretçe de İngiliz ve Fransız-
lara nisbeten az müterakkī bir memleketti; ondokuzuncu
asr-ı mîlâdînin rub’-ı ahîrine doğru, Prusya’nın parlak mu-
vaffakiyetleriyle hitâm bulup, Almanya’nın ittihâdını intâc
eyleyen muhârebât-ı azîmeden sonradır ki, Almanya, âlem-i
siyâsette gâyet yüksek ve mühim bir mevki’ kazandığı gibi
iktisâden de pek ziyâde terakkī eylemiştir. Almanya’nın sa-
nâyi-i azîmesi, o zamana değin görülmedik bir sür’atle te-
rakkī ve tevessü’ eyledi. Alman, zirâat ve fellâhatten ziyâde,
san’ata ticârete, gemiciliğe temâyül eyledi ve bununla ser-
veti arttı. Memlekette sanâyi’ ve ticâret tezâyüd ve terakkī
eyledikçe, masnûâta mahrec, i’mâlâthânelere sipariş, ban-
kalara iş. Hâsılı faâliyet-i iktisâdiyyeye sâha ve gıdâ bulmak
iktizâ ediyordu. Alman siyâsiyyûnu derhal bunları aramaya
giriştiler. Lâkin sanâyi’ ve ticâretçe Almanlara sebkat etmiş
akvâm-ı garbiyye, küre-i arzı aralarında kesip bölerek, yağ-
maya geç erişen Almanlara kapacak dünya parçası az bırak-
mışlardı. Maamâfih Almanlar, Afrika’da, Avustralya’da, hat-
ta Asya’da zabt olunacak birkaç ada ile biraz sâhil buldular.
Kendisini bütün dünyanın sâhib-i meşrûu kıyâs
etmeye alışmış İngiliz, kardeşi oğlu Almanya’nın, kendisi gi-
bi dinç, faâl ve cesûr Almanın, kır ve ormanlarını bırakıp
deniz ve müstemlekât işlerine karıştığını görür görmez, ho-
murdanmaya başladı. Afrika’yı parçalarken, bu iki akraba,
birkaç defa yekdiğerine sağlam dişlerini gösterdiler; ama so-
nunda ısırışmadan uyuştular. Alman sanâyi’ ve ticâretine,
akvâm-ı sâireden kalma Afrika ve Avustralya artığı, yetişmi-
yordu: Alman siyâseti millî sanâyi’ ve ticâret için daha baş-
ka sâhalar aramaya mecbûrdu; işte böyle aranırkendir ki
nazar-ı dikkati Türkiye’ye ve alel-husûs Asya-yı Osmânî’ye
mun’atıf oldu.
Almanya’nın umûr-ı şarkıyyeye faalâne karışacağı za-
manlar, düvel-i sâirenin şarkta almış vaziyyetleri takrîben
şöyle idi: Ruslar, İstanbul ve Boğazlara, Avusturyalılar Sela-
nik’e doğru inmeye uğraşıyorlardı; İngilizler, Avusturyalının
ve alel-husûs Rusyalının Akdeniz havzasına çıkıp, Hind yo-
luna pusu kurmasını men’ için, Osmanlı temâmiyet-i mülkiy-
yesinin muhâfızı görünüyorlar. Ve bu vaziyetlerinden bi’l-
istifâde ta’bîrlerince sultanı nev’amâ himâyeleri altında bu-
lunduruyorlardı; Fransızlar ise, lisânlarının, medeniyetleri-
nin, şark akvâm-ı hıristiyâniyyesi içinde ve hatta müslüman-
ların bir cüz’-i kalîli arasında münteşir ve makbûl olmasına
dayanarak, nüfûz işletiyorlar, her tarafa mektep ve misyo-
nerlerini yayıyorlar. Kavî kefâletli, çok temettu’lu “umûr-ı
nâfıaya” para yatırıyorlar. Hâsılı akvâm-ı Osmâniyye’nin sî-
mâ-yı millîsini tağşîşe, vatan-ı Osmânî’nin servetinden inti-
fâa çalışıyorlardı. Demek, Türkiye’de Almanya’ya yer ve iş
az kalmıştı. Lâkin Almanya nevmîd olmadı, çok ve iyi düşü-
nülmüş bir program tanzîm ederek, Almanlara hâs bir fikr-i
ta’kîb ve ittirâd ile o programı tatbîke koyuldu.
Alman programının mevâdd-ı esâsiyyesinden birisi, As-
ya-yı Osmânî’yi bir başından diğer başına kadar bir demir
yol ile delip geçerek, Hindistan yarımadalarıyla Avrupa ara-
sını kapayan bu koca hâili ortadan kaldırmaktı. İstanbul’u,
muhît-i Hindî’ye bağlayacak bu azîm hatt-ı hadîd, Anadolu,
Suriye ve Irak’ın henüz bekâret-i evveliyyeleri zâil olmamış
bir çok menba-i servetinden istifâdeye de vesâit eyleyecekti.
Asya-yı Osmânî, koca bir devletin, devlet-i Osmâniyye’nin
mülk-i meşrûu olduğundan sâhibsiz arâzi gibi istimlâkı
gayr-ı kâbildi. Gerçi İngilizler Mısır’ı Fransızlar Cezâyir ve
Tunus’u devlet-i Omâniyye’nin mülk-i meşrûu olmasına
rağmen, hukūk-ı beyne’d-düvelin her türlü kavâidini çiğne-
yerek sırf kuvvetlerine dayanarak, gasb eylemişlerdi. Fakat
Almanların Asya-yı Osmânî’yi istîlâlarını birçok mevâni’-i
hâriciyye mevcûd olduktan fazla, yakın şark hakkındaki
programlarını sonuna kadar tatbîk edebilmek için, devlet-i
Osmâniyye’yi incitmemek, zayıflandırmamak, bilakis tezâ-
yüd-i kuvvet ve satvetine çalışmak lâzım geliyordu. Alman-
ya, Asya-yı Osmânî’de yalnız faâliyet-i iktisâdiyye ile iktifâ
edecek, hâkimiyyet-i saltanat-ı seniyyeye kendi tarafından
asla zarar dokundurmadıktan mâadâ, düvel-i sâireye karşı
da, Sultan’ın istiklâlini, Devlet-i Osmâniyye’nin temâmiyet-i
mülkiyyesini muhâfaza ve müdâfaa eyleyecekti.
Almanya şark planının yalnız şu kısmı bile İngiltere’yi
gereği gibi kuşkulandırmaya kâfî idi: Britanya adalarını Hin-
distan’a bağlayan yol, Cebelü’t-târık, Malta, Port Saîd, A-
den tarîk-i bahrîsi, tamâmen İngiltere taht-ı hükmünde iken,
Anadolu hattının inşâsından sonra, Almanların o tarîk-i
bahrîden daha kısa, üzerinde daha ziyâde sür’at ve sühûlet-
le yürünebilir ve binâenaleyh ona müraccah bir tarîk-i berrî-
leri bulunacaktı. Ma’lûmdur ki Britanya imparatorluğunun
şevket ve azameti en ziyâde Hind’deki yüz binlerce benî be-
şerin iliklerini emmekle yaşayabilir. Bu saltanat-ı şekîmenin,
tükenmez hazînesi Hindistan’dır. Hind’e tekarrübü muhte-
mel elleri, daha uzanmadan kırıp atmak İngiliz siyâsetinin
desâtîr-i esâsiyyesindendir. İngiltere, hayat-feşân ve dilrubâ
Hind’ini, bir şark pâdişâhı kıskançlığıyla âlemden saklar.
Hind’e tekarrüb edebilecek yollar daha açılmadan kapan-
malıdır. Memâlik-i Osmâniyye ise Hind’in kapısıdır. İngiltere
bu kapının anahtarını daima kendi elinde bulundurmak is-
ter. On sekizinci asrın nihâyetiyle on dokuzuncu asrın ibti-
dâsını kanlara boyayan Fransız-İngiliz muhârebât-ı mütevâ-
liyyesinin, en büyük sebeplerinden birisi, Fransa cumhûri-
yetinin ve Napolyon Bonapart’ın Şark’a ve Hind’e göz dik-
miş olmalarıdır. On dokuzuncu asrı dolduran İngiliz-Rus
kavgasının da illeti, Rusların Karadeniz ve bozkır yollarıyla
iki koldan ilerleyip, Hind’i kucaklamak istemeleridir. Bu se-
fer Almanya’nın şarkdan geçirip Hind’e demir kanca tak-
mak arzusu, yahud bir Türk gazetesinin dediği gibi İngilte-
re’nin tâ mi’desine demirle vurmaya kalkışması, John Bull’-
un dayanabileceği muamelelerden değildir.
Genç ve faâl Almanya’nın İngilizlere taarruzu, yalnız
Hind yoluna ve Hindistan’a da münhasır kalmıyordu. Al-
man sanâyi’ ve ticâreti, küre-i arzın her tarafında İngiliz sa-
nâyi’ ve ticâretini kovuyordu. Çâr-aktâr-ı cihâna dağılmış
İngiliz şehbender ve sefîrleri, Alman rekabet-i iktisâdiyyesin-
den iştikâen Londra’ya muttasıl feryâdnâmeler yağdırıyor-
lardı. Bütün dünya pazarını tarh-ı inhisârında zanneden İn-
giliz, bu taarruz-ı iktisâdî önünde yavaş yavaş ric’ate mec-
bûriyet görüyordu.
Lâkin Almanlar, İngilizler’i saltanat-ı cihân-serîrinden
yuvarlamak için, asıl büyük darbeyi yine şarkta, âlem-i İs-
lâm’da hazırlıyorlardı: Ana hattı, Bağdat demiryolu olmak
üzere, memâlik-i İslâmiyye’yi, makām-ı Hilâfet-i Uzmâ’ya
bağlayarak, Halîfe-sultan vâsıtasıyla, ahâlî-i müslimenin
meyl ü muhabbetlerini kendilerine celb eyleyecekleri; Al-
man rayları şarkın ticâret-gâhlarına nüfûz ederken, Alman
muhabbeti de müslümanların kalbine ilkā olunacaktı. İşte
bu, Alman şark programının en mühim maddesi idi. Âlem-i
İslâm, asırlardan beri uyuduğu Ashâb-ı Kehf uykusun-
dan uyanıp iktisâb-ı kuvvet eyleyerek, Halîfe’siyle beraber,
Almanya’nın dostu olursa, şarktan kırmızı çekirgeleri kov-
mak ve bir müddet onların yerine kāim olmak mümkündür.
Akvâm-ı İslâmiyye’yi, hâkimiyet-i iktisâdiyyeleri altına
alan Avrupalıların hepsi, akvâm-ı mezkûrenin istiklâl-i siyâ-
sîlerine, şeref-i insânîlerine riâyet ederek gurûr-ı millîlerini
okşamaya lüzûm görmemişlerdi. İngiliz, Fransız, Hollandalı,
yahud Rus, –hatta Rus– sırf cebr ü şiddetle gasb ve zabtet-
tikleri memâlik-i İslâmiyye’nin bütün menâbi-i hayât ve ser-
vetini kendilerine hasrettikleri yetmiyormuş gibi oralarda bir
nevi efendilik, seyyidlik, tavrı takınıyor ve artık yerlileri in-
sandan bile saymıyorlardı. Avrupalı, Ârî, Hıristiyan, min-ta-
rafillâh müntehab, yahud ıstafâ-yı tabîî ile ber-güzîde bir
nesle mensûb addediliyor, yerli ise, Turânî yahud Sâmî,
Müslim, ikinci üçüncü tabaka-i beşeriyyeden bir âdem, bir
nevi parya i’tibâr olunuyordu. Bu asilzâdeler yerlilere her
vâsıtadan bi’l-istifâde aşağılığını ihsâs eyliyorlardı. Bunun
içindir ki Avrupalılar âlem-i İslâm’a bazı menfaatli fikir ve
hünerler bile getirdikleri halde, mağşûş olmayan müslüman-
ların hiç birisi, Avrupalı’yı sevemiyordu. Bu adem-i muhab-
beti, semere-i taassub-ı dînî zannedenler, pek ziyâde yanılı-
yorlar. Müslimin Avrupalı’ya ısınmaması, her şeyden evvel
menba-i hayâtını kurutmasından ve kendisini Âdem oğulla-
rının her birine müsâvî ve hür bir insan hesâb eyler iken
mâdûn ve esîr muamelesine dû-çâr edilmesindendir.
Almanlar ahvâl-i mebsûtayı iyice görüp anlamışlar ve
bundan istifâdeye müsâraat eylemişlerdir: Almanlar, müslü-
manları kendilerine müsâvî addeyleyip ona göre muamele
ederler; müslümanların her türlü hukūk-ı tabîiyyelerini tes-
lîm ve tasdîkte tereddüd etmezler. Bir Fransız veya İngiliz’in
hür ve müstakil yaşamaya ne kadar hakkı varsa, bir müslü-
manın da o kadar vardır, derler. Düvel-i İslâmiyye’nin istik-
lâl ve temâmiyet-i mülkiyyelerine kendileri taarruz etmedik-
ten başka, iktizâsında müdâfaaya da kıyâm eylerler; hatta
istiklâl ve hürriyetlerini zâyi’ etmiş akvâm-ı İslâmiyye’nin is-
tirdâd-ı istiklâl ve hürriyetlerine de mâildirler. Onların me-
mâlik-i İslâmiyye’den bekledikleri sırf menâfi’-i iktisâdiyye-
dir.
İngilizleri en ziyâde telâşa veren, Alman siyâset-i şarkıy-
yesinin işte bu noktası, yani başta Halîfe olmak üzere, kuv-
ve-i İslâmiyye’yi tüccâr ve san’at-kâr devletler aleyhine ve
bilhassa İngiltere aleyhine kullanmak istemesi olmuştur.
Şu birkaç satırla Alman-İngiliz kavgasının şarka müteal-
lik bazı sebepleri mücmelen görülmüş oldu; gelecek makāle-
de inşâallâh İngiltere’nin şark siyâsetinden ve şeref-i hilâfet-i
İslâmiyye’yi hâiz saltanat-ı Osmâniyye’nin Alman-İngiliz re-
kabetine mukābil nasıl vaziyetler almış olduğundan muhta-
saran bahsedilecektir.
* * *
Bundan takrîben iki sene evvel lüzûmsuzluğunu hisset-
mesi üzerine tebdîl-i meslek etmiş ve yeni Türkiye dostluğu-
nu idâme-i mevcûdiyyeti için bir vesîle-i münâsibe addeyle-
miş olan Balkan Komitesi kendisine yeni tarafdârlar bulma-
ya çalışmış ve bu meyânda müsteşrik-i fâzıl muallim Brow-
ne cenâblarına da mürâcaatta bulunmuş idi. Muallim-i mü-
şârun ileyh Balkan Komitesi mürevviclerinin mâ-sebakında-
ki adâvet-i İslâmiyyelerini bildiğinden onların yine tebdîl-i
meslek eyleyebileceklerini his ile komiteye duhûlden evvel
fikr-i âcizânemi sormuş idi. Duhûlde mahzûr bulunmadığı
ve belki kendisi gibi cidden muhibb-i İslâm ve şarkiyyûn o-
lan bir zâtın komite mürevvicleri üzerinde bir te’sîr-i murâ-
kabe icrâ eyleyebileceğini ve onlar yine eski meslek-i husû-
mete saptıkları takdîrde a’zâlıktan istifâ eyleyebileceğini söy-
lemiş idim. Muallim Browne bunun üzerine komiteye dâhil
olmuştu. Fakat ahîren mezkûr komitenin yine eski yola sap-
tığını görmesi üzerine komite reisi Mister Noel Buxton’a bir
protesto yazdı. Mûmâ-ileyh cevâbında komitenin yeni Tür-
kiye’ye dost kalacağı ve lakin Panislamizm denilen ittihâd-ı
İslâm tarafdârlarının desîse-i muzırrânelerine karşı çalışaca-
ğını bildirdi.
Fakat muallim Browne cenâbları Panislamizm tarafdârı
denilen zevâtın şarkın ihtiyâcâtına daha ziyâde vâkıf hami-
yet-i sahîha ashâbından bulundukları i’tikādında olduğunu
ve müslümanların terakkī ve teâlî husûsundaki ittihâdlarının
pek meşrû’ bulunduğunu ve Balkan Komitesi’nin ahîren
neşrolunan lâyiha-i seneviyyesinde serdolunan mütâlaâttan
ve geçenki ictimâ-i umûmîde sarfedilen sözlerden dolayı
kendisinin ba’de-mâ Komite ile bir râbıtası bulunmayacağı-
nı ve isminin a’zâ sırasında dercedilmemesini musırran ta-
lep etti. Profesör Browne Balkan Komitesi’nin a’zâlığından
istifâ eylediğini memâlik-i Osmâniyye’deki muhibbânına bil-
dirmekliğimi bilhassa ricâ eyledi. Binâenaleyh keyfiyeti şu
varaka-i âcizi ile Sırâtımüstakīm ’e dercolunmak üzere irsâl
eyliyorum. Bunu hâvî olan Sırâtımütakīm risâlesinden bir
nüshasının muallim-i müşârünileyhe irsâlini ricâ eylerim.
Adresi: Professor E. G. Browne
Pembroke College / Cambridge / Angleterre

Bundan altı ay evvel Buhâra, Şiîlerle Sünnîler arasında
tahaddüs eden nizâ’ ve kıtâl üzerine vezâret-i uzmâyı
–Kuşbeğilik’i– işgâl eden zât azledilerek yerine diğeri nasbo-
lunmuştur. Vezîr-i sâbık, Âsitâne Kulı Beg dirâyet ve şeyta-
netiyle beraber son derece gaddâr, mürtekib, âmire hoş gö-
rünmek için her türlü vesâil-i gayr-i meşrûaya tevessül eder
bir zât olduğu halde halefi Nasrullâh Bi-pervâneci hazretleri
nihâyet derecede müstakīm, adâlet-perver, münevvirü’l-ef-
kâr bir zât-ı muhteremdir. Lisân-ı mâder-zâdı olan Özbek-
çe’den başka Fârisî, Rusça lisânlarıyla da mütekellimdir.
Bugün bu hasâil ve fezâili kendinde cem’ eden vezîr-i lâhik
fazla olarak metânet-i ahlâka mâliktir. Mâfevkine lüzûmun-
dan ziyâde ser-fürû etmez... Bütün icrâ’âtını şerîat-i mutah-
haraya tatbîkten başka gâye gözetmez.
* * *
Buhâra’da ashâb-ı servetten bir zât vardır, ki aynı za-
manda Gönüldaş Medresesi’nin imamıdır. Her sene bu
mevsimlerde küberâya ziyâfet vermek mu’tâdı olan bu zât
bu sene dahi mutantan bir ziyâfet keşîde etmiş. Ziyâfette e-
kâbir-i ulemâ, rüesâ-yı hükûmet, a’yân-ı beldeden pek çoğu
hazır bulunmuştur.
Esnâ-yı ziyâfette A’lem Gıyâsüddin kıyâm ile vezîr-i sâ-
bık Âsitâne Kulı Beg’in meziyyâtından, hidemât-ı (!) sâbıka-
sından bâhis bir nutuk îrâd ederek sözlerine beyânât-ı âtiy-
ye ile hitâm vermiş:
– İşte, efendiler, memleketin böyle bir zât-ı dirâyet-simâ-
ta ihtiyâcı âzâde-i îzâhtır. Zaten bizim re’yimizle azledilme-
mişti. Buna sebebiyet veren üç dört serserinin kıyâmından
başka bir şey değildi. Şimdi devre-i ta’tîldir. O serseriler
(talebe-i ulûm) memleketinde bulunuyor. Efkâr-ı umûmiy-
yenin heyecânı da kesb-i sükûnet etti. Şimdi, Âsitâne Kulı
Beg’i makām-ı vüzerâta getirmenin tam sırasıdır.”
Bunun üzerine müftülerden bir zât kıyâm ile cevap ola-
rak beyânât-ı âtiyyede bulunmuştur:
– Âsitâne kulının azli, yerine Nasrullâh Bey’in nasbı ne
bizim re’yimizle vâkı’ olmuştur, ne de zannolunduğu gibi üç
dört serserinin kıyâmıyla. Ahvâl-i câriyye üzerine müessir-i
yegâne efkâr-ı umûmiyyeden başka bir şey değildir. Yine
efkâr-ı umûmiyyenin rızâ ve muvâfakatı lâhik olmaksızın
kimseyi o makama getiremeyiz. “
Diyerek meclisi terk etmiş. Sâir huzzâr-ı kirâm da müftü-
yü ta’kîb ederek A’lemi yalnız bırakmışlardır.
Nutukları tenkîde girişmeden evvel şurası bilinmek lâ-
zımdır ki A’lem; vezîr-i sâbıkın tervîc-i azlinde ön ayak olan-
ların başında bulunduğu halde şimdi neden tebdîl-i fikret-
miş? Acaba bu adâvet mübeddel-i vedâd u samîmiyyet mi
olmuş? Hayır, öyle değil; zıddânu lâ-yectemiânın i’tilâfına
kat’an ihtimal verilemez.
A’lemin tebdîl-i fikr eylemesi menfaat-i şahsiyyesi te’-
sîriyle olduğunda şüphe yoktur. Âsitâne Kulı Beg’i A’lemi
belâğan mâ-belağ memnûn edecek kadar sâhib-i servettir.
Âsitâne Kulı Beg’in mesâvîsi herkesçe müsellemdir. Hat-
ta usûl-i cedîd tarafdârânına zahîr görünmesi de iblîsâne bir
tabasbustan, sırf ulemânın muhâlefetinden nâşî bir mekr ü
hîleden başka bir şey değildir. Bugün usûl-i cedîde mürev-
vicleri bu noktada kadîmcilerle müttehiddir. Şu halde A’-
lem’in çevirmek istediği dolap meydândadır. Onun menfa-
ati te’mîn edilsin de ne olur ise olsun. Şerîatin emriyle bir
vezîri azlettirir. Yine şerîatin –kendi uydurduğu– diğer bir
emriyle onu eski makamına ik’âd etmeye çalışır. Yef’alu
mâ-yeşâ ve yahkumu mâ-yürîddir. Cezâ-yı âhiret, suâl bu-
nun için değildir. Bilemem, ahkâm-ı şerîatı böyle mel’abe
ittihâz edenler nazar-ı şer’-i şerîfte ne gibi bir mevkii hâizdir?
Şüphesiz ki bu kabîl adamlar rahmet-i ilâhiyyeden mahrûm-
durlar. Mes’ûliyyetin bilâ-istisnâ herkese şâmil olduğunu
mübeyyin şu âyet-i kerîmeyi A’lem hazretleri hiç görmemiş-
ler midir? (

    ٰ      اروشنم هيقلي اباتك       ٖ  ٖ         ٰ  هميقلا موي هل جرخنو هقنع يف هرياط هانمزلا ناسنا لكو
.

     ٰ           ٖ   ابيسح كيلع مويلا كسفنب يفك كباتك ارقا
).

Yolladığınız mektup vâsıl olup kalbime ziyâde sürûr ver-
di, sizlere teşekkürlerimi arzedersem de vazîfemi edâ ede-
mediğimde şekk ü şüphem yoktur. Aksâ-yı şarkta olan müs-
lüman kardeşleriniz için mücâhedede bulunduğunuzdan
dolayı Allah azze ve celle hazretleri ömr-i şerîflerinize bere-
kât verip emsâlinizi ziyâde etsin diye dâimü’l-evkāt duâda-
yız.
Bugüne kadar üçyüz milyon müslümanların zillet ve fak-

ra dûçâr olup başka milletlere esîr olmaklığımızın birinci se-
beplerinden ulemâ nâmını taşıyan imamlarımızın dîn-i İs-
lâm’ın esâsı ve menbaı olan Kelâm-ı Kadîm’den bî-haber
olmalarıdır. Maamâfih ulemâ ve imamlarımızı tahti’e kılıp
bütün uyûbu onlara isnâd kılmamız da muvâfık değildir. O-
nun için biz Rusya müslümanlarının on sene mukaddem o-
lan ahvâline atf-ı nazar edersek bu seneleri büsbütün başka
olarak bulacağız. On sene mukaddem mükemmel mektep
ve medreseler yapacak ahâlîmizin fakir, ağniyâmızın ise sâ-
hib-i hamiyyet ve himmet olmaması yüzünden mektep ve
medreselerimizde terbiye ve ta’lîm yerine cehâlet ve fesâd-ı
ahlâk teammüm etmişti. Ulemâ ve imamlarımız mektep ve
medreselerde ta’lîm ve terbiye almasalar nereden alacaklar?
Şimdi ise bütün köylerimizde mükemmel ve muntazam
mektep ve medreselerimiz olup erkek ve kızlarımız usûl-i
savtiyye ile ta’lîm ve terbiye görmektelerdir. İhtiyârlarımız
ise az olsa da cerîde ve mecmûalar mütâlaa edip kendile-
rimizde olan zillet ve meskenetlerin esbâblarını düşünüp ev-
lâdlarını mektep ve medreselere vermekte ve habbe-i vâhi-
deye kadar paralarını bu uğurda sarf etmektedirler.
Hakīkaten biz üç yüz milyon müslümanlar böyle tedennî ve
esirliğe dûçâr olmamız hep cehâlet dolayısıyladır.
Esteîzü-billâh (

  نوملعي ال نيذلاو نوملعي نيذلا يوتسي له

 
) biz
bu esâret ve zilletlerden kurtulmaya kasdetsek bizge (bize)
mutlaka lâzım bolgan nerseler “lâzım olan ne ise”. Zamâne-
ye muvâfık ta’lîm ve terbiye görmek ve dinimizi bildikten
sonra Rus lisân ve edebiyâtına âşinâ olmak için Rus med-
rese ve mekteplerine girmek kırk birinci farz gibidir. Hazret-i
Ali sözü: (

ريغ نامزل اوقلخ مهناف مكنامز ريغ نامزل مكدالوا اوملع

مكنامز
) 3 (  )

مهركم نم نما موق ناسل ملعت نم
Kendim bugüne kadar Bahçesaraylı Ali Tarpi Efendi’-
den geçen seneki mücelled Sırâtımüstakīm mecmûasını mü-
tâlaa edip çok şeyler istifâde ettim, bu sene de Harbin’de
Müslüman kırâat-hânesi açmaya muvaffak olduk, Sırâtımüs -
takīm mecellesini kırâat-hânede mütâlaa edip her hafta bir
numarasından sonra ikincisine muntazır olup durmaktayız.
Bundan sonra inşâallâh buradaki müslümanların ahvâline,
yaşayışına dâir daima mektuplar yollayacağımı va’dederim.
Cümlemiz bütün muharrir efendilere ve Osmanlı okuyucu
kardeşlerimize selâmlar ederiz. Bâkī (

         هوخا نونموملا امنا
)





“Eğer hükûmet-i Osmâniyye el-yevm düvel-i garbiyye
meyânında hüküm-fermâ olan rekabet-i siyâsiyyeden istifâ-
de ederek akvâm ve hükûmât-ı İslâmiyye arasında bir itti-
hâd ve ittifâkın husûlüne çalışmazsa Osmanlılığın, âlem-i İs-
lâm’ın mahvına müsâade etmiş demek olur. Düvel-i İslâ-
miyye Avrupa devletlerinin zâhiri dostluklarına kat’iyyen i-
nanmamalı. Avrupa devletlerinin maksadları, Rusya’nın ta’-
kîb ettiği meslek gibi, akvâm-ı İslâmiyye’yi yekdiğeri aley-
hine düşürerek mahvetmek olduğunu daima nazar-ı dikkat-
te bulundurmalıdır. Bugün Fransa ile İngiltere, Almanya’-
dan çekinerek Rusya’nın hâdim-i efkârı olmuşlardır. Rusya
ise akvâm-ı İslâmiyye’nin mevcûdiyyetine nihâyet vermek-
ten başka bir fikir beslememektedir. Binâ-berîn şimdilik bu-
na karşı yegâne çâre Osmanlı, İran, Afgan ittihâdıdır. Lakin
şu ittihâdı husûle getirebilmek nasıl olacaktır? Hiç şüphe
yoktur ki bu, ancak Osmanlıların teşebbüsü ile mümkündür.
Zira devlet-i Osmâniyye aynı zamanda Hilâfet-i Muazzama-i
İslâmiyye’yi dahi hâizdir ve şu sûretle vücûd-ı İslâm’ın kalb-
gâhıdır.
İranlı kardeşlerimizin şu hissiyât-ı uhuvvet-perverâne ve
dindârânelerini bütün samîm-i kalbimizle alkışlarız. İşte bü-
tün nifâk ve şikāk ile geçen bir mâzînin elîm netâyicini idrâk
ediyoruz. İranlı kardeşlerimizi te’mîn ederiz ki İran’ın dûçâr
olageldiği felâketlere karşı her Osmanlı müteessirdir. Os-
manlılar, yalnız İran’ın değil, umûm âlem-i İslâm’ın hâlini
düşünmekten bir an fâriğ değildir. Şu kadar ki yalnız bir
tarafın arzusu te’mîn-i maksada hizmet etmez. Diğer düvel-i
İslâmiyye de bu babda ciddi düşünmeli ve temâyülât-ı u-
huvvet-kârânelerini ve Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyye’ye o-
lan merbûtiyet-i ma’neviyyelerini fi’len isbâta çalışmalıdır.

İzmir’de Münteşir İttihâd refîkımızdan:
Me’zûnen Dersaâdet’te bulunan mühendis Hâlid Ziyâ
Bey’den İzmir Belediye Dâiresi’ne gelen bir kıt’a telgrafta
Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesi’nin muavenet-i âlî-himmetâne-
siyle Yunânîlerin Averof’unu gölgede bırakacak bir donan-
manın taht-ı te’mîne alındığı tebşîr edilmiştir.
Meşrûtiyet-i Osmâniyye, bütün akvâm-ı İslâmiyye’nin
emr-i intibâhında bir te’sîr icrâ ettiği gibi, zaten cihet-i câ-
mia-i dîniyye ve râbıta-i mukaddese-i hilâfet îcâbıyla da çâr-
aktâr-ı âlemde bulunan bilumum İslâmlar, hâris-i diyânet ve
hâiz-i Hilâfet olan millet-i Osmâniyye’nin miknet ve kudre-
tiyle alâkadâr olduklarından hamiyetli ve büyük Hindistan
müslümanlarının şu sûretle ibrâz ettiği kemâl-i hamiyyet ve
sümüvv-i milliyet her sûretle şükrân ve imtinân-ı azîme se-
zâdır.
Yaşasın Hindistan ahâlî-i muhteremesi!

Hanya’da Münteşir İstikbâl Gazetesinden:
Giridli Rum vatandaşlarımızın kısm-ı a’zamı; asâkir-i Os-
mâniyye’nin adadan infisâllerinden sonra adamızın kazâla-
rında tek tük, perakende kalarak ve ölümü göze aldırarak
kalan müslümanları ihtiyâr-ı hicrete icbâr etmeye muvaffak
olamayacaklarını görünce bu bedbaht ve ma’sûm müslü-
manları birer birer öldürmeye kıyâm eylemiş olduklarını de-
faâtle yazmış ve da’vâmızı bu cerâim-i meşhûde-i siyâsiyye
ile isbât eylemiştik.
Zaten ef’âl-i aleniyye, ketm olunamaz: Nüsha-i sâbıka-
mızda sûret-i şehâdeti mezkûr olan Palelimno karyesinde
Hasan Bekrâki’nin vefâtından sonra yine Resmo sancağına
merbût Ayandra karyesindeki müslimlere eşhâs-ı mechûle-i
hıristiyâniyye tarafından katl maksadıyla silah atılmış ise de
îkā-ı cinâyet edilememiştir.
Bu tecâvüzât-ı müdhişe, şehirlerle civârlarında ve kazâ-
larda cârî ise de birinci derecede kazâlarla şehirler civârında
ve derece-i sâniyyede şehirlerde icrâ-yı ahkâm ediyor.
Ma’hûd Triso isyânından sonra kazâlardaki müslimlerin
hayat ve nâmûsları, büyük bir tehlike içinde kalmış oldu-
ğundan arta kalan köylü müslimlerin kısm-ı a’zamı, şehirler-
le civârına vesâir memâlik-i Osmâniyye’ye ihtiyâr-ı hicrete
mecbûr olmuşlar ve kazâlarda ötede beride tek tük kalan
müslimler dahi gazetemizle defaâtle neşredilegeldiği üzere
birer birer Girid Rumları tarafından şehîd edilmekte bulun-
muşlardır. Cânîlerin kısm-ı a’zamı dahi cânib-i adliyyeden
mücâzâtsız bırakılmakta ve tesâdüfen elde edilecek katillere
iğfâl-i âlem için hafîf bir cezâ verilmekte olduğundan
cânîler cesâretlenmekte ve tezyîd-i mezâlimce cinâyet eyle-
mektedirler.
Girid’deki anâsır-ı İslâm’ın namus u canını ve mâl ü me-
nâlini sıyânet etmeyi resmen deruhte eden düvel-i hâmiyye
ile hükûmet-i Osmâniyye bu mezâlim-i müdhişeyi ortadan
kaldırıp da bir sedd-i mümânaat çekmeye şitâb etmedikleri
halde az müddet zarfında Girid’de anâsır-ı İslâm’dan eser
kalmayacağını, zaman ve cinâyât-ı müteselsile ve meşhûde
isbât eylemiş ve eylemektedir.

Rusya Dâhiliye Nezâreti’nin nâşir-i efkârı olan Rusya 
gazetesi son nüshalardan birinde “Müslümanlar Arasında
Hareket” ünvânıyla uzun bir makāle neşretmiş ve bunun ak-
sâm-ı mühimmesini Kazanlı Yulduz refîkımız tercüme eyle-
miştir. Makāle bilcümle müslümanlar tarafından kemâl-i i’ti-
nâ ve dikkatle okunmaya şâyân olduğundan, bizde Yul-
duz ’dan iktibâsa lüzûm görüyoruz:
“Müslümanların meşhûr muharrirlerinden İsmail Bey
Gasprinski, Kahire’de neşrettiği en-Nahda gazetesinde Mı-
sır’da toplanacak “Mu’temerü’l-İslâm”dan bahsederken:
“Ey âlem-i İslâm, sende hayat var mı? Hayatta yeni bir me-
deniyet daha doğduracak mısın? Ey teceddüd-perverân,
bana cevap veriniz!” diye nidâ eylemişti. Bu nidâ cevapsız
kalmadı! Çin’den Fas’a, Mısır’dan Ufa’ya kadar âlem-i İs-
lâm kımıldandı, İslâm uyandı, İslâm yeniden doğdu, İslâm
tarîk-i teceddüde ayak bastı, buna, İslâm muharrirîni mesrûr
ve dilşâd bağrışıyorlar. Kitap ve risâleler neşrolunuyor, ga-
zete ve mecmûalar birbirlerini vely ediyorlar. Bu hareket,
Rusya’ya tâbi’ otuz milyon nüfuslu İslâm âleminde en ziyâ-
de izhâr-ı şiddet ediyor: Kafkas’ta Kırım’da ve Volga havza-
sında müslümanlar neşr-i maârife, ittihâd-ı medenîye fevka-
lâde bir gayretle çalışıyorlar. Bu hareketin gâyesi ne olacak?
Bu suâle, bir mecelle-i dîniyyede yazı yazan Piskopos
Aleksi, pek vâzıh ve pek doğru olan şu cevapları veriyor:
“Son üç sene zarfında, müslümanlar arasında zuhûr eden
harekât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeye dâir, Fransız İngiliz me-
nâbiinden aldığımız ma’lûmata nazaran, müslümanların gâ-
ye-i maksadları bütün âlem-i İslâm’ı Türk sancağı altında
cem’ ve tevhîd ederek ittihâd-ı İslâm fikrini kuvveden fiile
ihrâc eylemek olduğuna tamâmen kaniiz.” Bu mes’elede sâ-
hib-i ihtisâs olan Piskopos cenâblarının sözleri pek çok te-
fekküre lâyıktır. Bâ-husûs Piskopos cenâblarının sözlerini is-
bât eden vekāyi’ ve vesâikda ortada mebzûldür: senesi
Tahran’da bir beyânnâme dağıtılmıştı. Bu beyânnâmede
“Hubbu’l-vatan mine’l-îmân.. müstakil vatana mâlik olma-
yan müslümanlar, vatanları olan müslümanlarla vatanları
gasbolunmuş müslümanlar tevhîd-i mesâî eyleyerek çalış-
malıdırlar” deniliyordu. Bilcümle müslümanları birleştirmek
fikri “Mu’temerü’l-İslâmî-i Âmm”ın nizâmnâmesinde de
manzûrdur.
Vâkıa muharrirîn-i İslâmiyye arasında bazı mu’tedillü’l-
fikr olanlar da mevcûddur. Bunlar ittihâd-ı İslâm’ın sırf ci-
het-i ma’neviyye ve ahlâkiyyesiyle iktifâ ederler ve ittihâd-ı
İslâm’a makāsıd-ı siyâsiyye karıştırmayı ma’kūl bulmazlar.
Lakin i’tida’l-perverân, maatteessüf, muvaffak olamıyorlar,
galebe evvelkiler tarafındadır.
İttihâd-ı İslâm tarafdârlarının maksadlarından biri İslâm’ı
şekl-i evveline ircâ’ eylemektir. İslâm, Peygamber zamanın-
da ne rûhta bulunmuş ise, o rûhu iâde etmek istiyorlar. La-
kin İslâm hâl-i ibtidâiyyesine dönmek demek, Hıristiyanlığa,
hıristiyan fen, san’at ve edebiyâtına düşman olmak demek-
tir. Ta’bîr-i diğerle teb’a-i müslimesi olan hükûmetler aleyhi-
ne bütün o müslümanları kıyâm ettirmek demektir. Her ne
kadar, ittihâd-ı İslâmcılar, biz dindârlarımızı Avrupa boyun-
duruğundan kurtarmaya ve ancak bunun için birleştirmeye
çalışıyoruz, diyorlarsa da, bu sözleri doğru değildir. Asıl mak-
sadları bütün benî beşeri Hilâl’in taht-ı hükmüne almaktır.
Müslümanların Japonya, Çin ve Hindistan’a taarruz-ı
dînîleri hep bu maksadladır. İttihâd-ı İslâmcılar, Avrupa’ya
taarruz etmek bile isterlerse de Avrupa’nın kuvve-i maddiy-
yesini iyi bildiklerinden, sulhu ihtiyâr ederek misyonerlikle
iktifâ eyliyorlar.
Müslümanlar, Japonya’nın ihtidâsına çok ehemmiyet
veriyorlar. Bu babda, İslâmlar arasına dağılmış nazariyât-ı
siyâsiyye bile vardır. Mesela Kazan’da münteşir bir Müs-
lüman gazetesi “Japonların İslâmiyet’i kabulleri pek muhte-
meldir. Zira dîn-i İslâm, Asya akvâmının kalbine kolay yer-
leşen bir dindir. Bundan başka dîn-i İslâm, Japonya’ya bü-
yük bir siyâsî kuvvet dahi bahşeyleyecektir.” diyordu. İtti-
hâd-ı İslâm hareketinin başında bulunmak emeli, Japon-
ya’yı kabûl-i İslâm’a belki de teşvîk eder. Şimdiden bunun
bazı emârelerini görüyoruz: Bir kısım Japonlar İslâm’ı kabûl
etmişlerdir ve Japonya hükûmeti her münâsebetten bi’l-is-
tifâde, kendisinin muhibb-i İslâm, hatta hâmî-i İslâm oldu-
ğunu i’lân eylemektedir.
İttihâd-ı İslâmcıların sa’y ve ictihâdları bizim Rusya’da
semeresiz kalmadı: Tatarlarımız uykudan uyanıp tarîk-i te-
rakkī ve temeddüne ayak basar basmaz maârifi Türkiye’ye
tekarrüb için bir âlet ittihâz eylediler. Kim ne lisânda konu-
şursa, o lisân sâhibinin hâdimi olur. Bu hakīkati mükemmel
bilen ittihâd-ı İslâm mücâhidleri, mektep ve kitaplar vâsıta-
sıyla dillerini birleştirmeye gayret eylemektedir. Her yerde
müşterek Türk dilini tedrîs ve ta’mîm ediyorlar. Rusya Ta-
tarları lisânlarını Osmanlı Türkleri ile tevhîde çalıştıkları gibi,
Tatar ve Türklerin ırkan da bir olduklarını anlatarak, Tatar-
ları milliyet cihetinden de Türklerle birleştirmeye uğraşıyor-
lar. Bunun içindir ki Rusya’da münteşir Tatar gazeteleri,
Rusluğa, Rusya ile tekarrübe delîl olabilecek her fikri,
kendilerinden uzak bulunduruyorlar.
Rusya müslümanları bununla kalmıyorlar; nesildaş hıris-
tiyanları Tatarlaştırmaya ve Müslümanlaştırmaya son dere-
ce gayret ediyorlar. Üç sene içinde kırk bin hıristiyanı hav-
za-i İslâm’a idhâl eylediler. Bunları terğîb için, “Rusya içinde
kavî bir İslâm pâdişâhlığı vücûda gelecek” diye işâ’âtta bu-
lunacak kadar cür’et gösteriyorlar.”

Prusya meclis-i meb’ûsânı a’zâsından Fumrat[!] ahîren
Mösyö Askoyet[!] tarafından îrâd olunan i’tilâf-cûyâne nu-
tuktan ve Almanya ile İngiltere arasındaki münâsebâttan
bahsettiği sırada bu münâsebâtta İslâmiyet’in ne gibi bir rol
oynadığını âtîdeki sûrette îzâh etmektedir:
“Dâhilen zaîf bulunan her hükûmetin yaptığı gibi Rusya
için dahi kesb-i vüs’at etmek ihtiyâcı mevcûddur. Bundan
dolayı siyâsetinde şimdiye kadar ta’kîb ettiği tarîkten başka
bir tarîk ihtiyâr etmesi lâzımdır. Nasıl bir tarîk ihtiyâr ede-
cektir? Bu husûsta İngiltere’nin politikası icrâ-yı te’sîr ede-
cektir.
Bu mes’elede Balkan şibh-cezîresinin bir rol oynayacağı
âşikârdır. Şarkta zuhûr edecek bir buhran İngiltere politikası
için pek nâdir olarak adem-i hoşnûdîyi mûcib oluyor. Yalnız
teşvîkāt Londra’dan zuhûr etmemelidir. Çünkü bu takdîrde
mü’telefi Fransa mutazarrır olmuş olur.
İngiltere’nin İslâmiyet’e karşı olan mevkii başka bir şekle
girmiştir. Devlet-i Osmâniyye-i meşrûta zamân-ı istibdadda
olduğu gibi suhûletle intâc edilebilecek bir unsur teşkîl et-
[me]mektedir. İngiltere ise Hindistan’daki İslâm teb’ası için
Hilâfet’in müzâheretine muhtâcdır, İngiltere bu nüfûzun bir
de Mısır’da lüzûmunu hissediyor. Çünkü İngiltere tekrâr
hayat kesb etmekte olan devlet-i İslâmiyye’ye iltihâk arzu-
larını ancak bu nüfûz ile mahvedebilecektir.
İngiltere politikasının bu ihtiyâcı, rub’-ı asırdan beri
Gladstone’dan kalma olan ve İngiltere ile Bâbıâlî münâse-
bâtına esâs teşkîl eden “Türklerden tebâüd” siyâsetini izâle
etmiştir. Osmanlı inkılâbı bu politikadan ferâgat etmeye
münâsib bir sebep teşkîl etti. Mâder-i vatan-ı meşrûtiyyet o-
lan İngiltere genç Türklere karşı arz-ı temâyülât etmeye baş-
ladı.
Fakat bu dostluk Osmanlılarda fikr-i idâre kesb-i kuvvet
ettikçe daha az izhâr olunmaya başladı. İngiltere’nin muhâ-
lif olduğu menâfi’-i İslâmiyyet’in vahdeti ise gittikçe daha zi-
yâde ıyân oldu. Hilâfet de İngiltere’nin hizmetinde istihdâm
edemeyeceği bir uzuv hâline girdi.
Bugün İngiltere için her arzusuna rû-yı rızâ gösteren bir
Hilâfet hemen bir mes’ele-i hayâtiyye şeklini almış gibidir.
İngiltere’nin arzularını icrâdan imtinâ’ eder ise İngiltere’nin
mesleğince o zaman düşman addedilmeli ve mahvına çalı-
şılmalıdır. İngiltere’nin devlet-i Osmâniyye’ye karşı bugünkü
tavr u hareketi bu merkezdedir.
Son zamanlarda İngiltere tarafından Hilâfet’i daha kulla-
nışlı ellere tevdî’ etmeye teşebbüs edilmiştir. Bunun için Hi-
div’in icrâ-yı haccetmesi mevki’-i sahneye vaz’ olunmuştur.
Aynı sebepten dolayı İmam Yahya’nın Yemen’deki icrâ’âtı
İngiltere tarafından mazhar-ı himâye oldu. Bunların icrâsın-
daki fikir, idâreten ıslâh edilmemiş olan Araplığı daha ziyâ-
de hâiz-i intizâm bulunan Osmanlılığa fâik kılmak idi.
Bu planda muvaffakıyet hâsıl olsa idi, âlem-i islâmiy-
yet’in idâre-i ma’neviyyesi İngiltere’ye tâbi’ ellere düşse idi
o zaman İngiltere Avrupa politikasında daha ziyâde şiddetle
hareket edebilir idi. Bunun için devlet-i Osmâniyye’nin dû-
çâr-ı za’f edilmesi İngiltere politikasında elzem görülüyor;
Rusya’ya terettüb eden vazîfe de budur.
Bu pek âkılâne düşünülmüş bir hesâbdır. Rusya henüz
Japon muhârebesinden sonra tamâmıyla iâde-i kuvvet ede-
memiştir. Geçen kış esnâsında Sırbistan’ın fedâ edilmesi
şarktaki anâsır-ı hıristiyâniyyede fenâ bir te’sîr hâsıl etmiştir.
Girid’de Yunanistan’ın adem-i muvaffakıyeti ise bu te’sîri
takviye eylemiştir. Panislavizm bir muvaffakıyet elde etmek
için fırsat aramaktadır. Bunun için kendisine en müsâid
fırsatları şarkta görmektedir.
Avusturya hükûmeti bugün Balkan’da zuhûr edecek
münâkaşâta eskisinden daha az lâkaydî ile atfınazar ede-
bilir. Devlet-i Osmâniyye’nin mütezarrır olması ve yahud
taksîm edilmesi Avusturya’nın müdâhalesi olmadan hiçbir
zaman kābil olamaz. Devlet-i Osmâniyye’nin devâm ve be-
kāsında Almanya’nın pek ziyâde menâfii vardır. Türkiye’nin
mahvı ve aynı zamanda İngiltere’nin taht-ı nüfûzunda bir
Hilâfet te’sîsi İngiltere-Almanya muhârebesi için başlıca bir
sebep teşkîl eder.
Son zamanlarda Bâbıâlî’nin İttifâk-ı Müsellese dâhil ol-
masından bahs edildi. Bu zuhûrât Rusya’nın aksâ-yı şarktan
tebâ’üd etmesinden hâsıl olacak netîceleri ve İngiltere’nin
ta’kîb ettiği şark politikasının Dersaâdet’te iyice mütâlaa
edilmekte olduğunu isbât etmektedir.
Almanya ile Avusturya’nın, bilhassa Almanya’nın dev-
let-i Osmâniyye için Rusya ile ihtilâf çıkarmasını hiçbir kim-
se hatırına bile getirmez. Muntazır olan bir şey var ise o da
Almanya’nın istikbâlde kat’î bir sûrette ve hiçbir kimsenin
zararını ve yahud faydasını mûcib olmayarak Avusturya ile
bir olan kendi menâfiinin emrettiği tarîkı ihtiyâr eylemesidir.
Bundan şark politikası için ne gibi netâyic hâsıl olacağı
ma’lûmdur. Şarkta Avusturya menâfiini iltizâm ettiğimiz
hakkında bize mükerreren ve nihâyet ilhâk zamanın-
da vukū’ bulan şikâyetler bu sûretle hiç hükmünde kalacak-
tır.
Fransa hükûmeti Almanya’ya karşı bir intikam muhâre-
besi açmak fikrinden ferâgat etmiştir. Onun için Almanya ile
Avusturya’nın ta’kîb ettiği muhâfazakâr bir şark politikası,
Rusya ile İngiltere’nin ta’kîb ettiği siyâset-i muhribeden da-
ha iyidir. Avrupa’nın merkezinde bulunan devletlerin himâ-
ye ettiği İslâmiyet kendisine her tarafta zarar îrâs ettikçe,
İngiltere’nin bize iltihâk etmesi pek ziyâde müşkil olacaktır.
Hiç şüphe yoktur ki yakında İngiltere’nin ta’kîb ettiği po-
litikanın netâyic-i vahîmesi küre-i arzın bir noktasından pat-
lak verecektir. O zaman belki Londra’da dahi İngiltere dev-
let-i muazzamasının şekl-i hâzırının Almanya ve Avusturya
ile münâsebet-i dostânede bulunmak sûretiyle daha suhû-
letle te’mîn edilebileceği anlaşılacaktır. Belki bu zaman te-
karrüb etmiştir. Biz ona efkâr-ı sulh-perverâne perverde e-
derek muntazır bulunuyoruz. Bizim beklemeye vaktimiz var-
dır.”

“Rus dostlarımız”ın bize karşı besledikleri tahassüsât-ı
meveddet-kârîyi bilmek için Rus matbûatı arasında mümtâz
bir mevki’ sâhibi bulunan Ruski Slovo gazetesinin “Cenûb
Hudûdumuzda” serlevhası ile neşrettiği makāleyi okumala-
rını kāri’lerimize tavsiye ederiz. Sâhib-i makāle diyor ki:
Bahr-i muhît-i kebîrde başka devletler ile rekabet ede-
meyeceğimize kanâat hâsıl ettik. Şimdiye kadar aksâ-yı şark
için sarfedilmiş milyarlarla akan kanların nâfile gittiği ma’-
lûm oldu.
Yan tarafımızda bulunan ve dirildiği görülen Türk dev-
leti eski iktidâr-ı harbîsini kesbetmesi imkân hâricinde değil-
dir. İki senede Osmanlı bahriyesi inanılmaz derece ıslâh ve
tecdîd edildi; son sipârişler hazır olduktan yani bundan 
ay sonra devlet-i Osmâniyye’nin Karadeniz’e çıkarabileceği
kuvve-i bahriye bize hiç yol vermeyecektir; bunların to-
puna karşı bizim topumuz bulunacaktır; sâatte mil
yol alan zırhlılarına karşı sâatte mil yol alan bizim gemiler
ile mukābele edilemeyecektir. Hülâsa Karadeniz’e Osman-
lılar hâkim olacaklardır.
Karaya gelince Bulgarya’ya karşı bir ordu ta’yîn ile
Osmanlılar bütün kuvvetlerini Anadolu cihetine, Kafkasya
hudûduna sevkedebilecekler. Karadeniz’e hâkim ve Trab-
zon, Van demiryoluna mâlik oldukları gün Rusya’nın cenû-
bî hudûdları tehlikede bulunacaktır.
Geçen muhârebesinde Kafkasya hudûdunda bize
karşı yalnız Muhtâr Paşa’nın ordusu var idi; bütün Osmanlı
kuvveti Rumeli’nde idi; bu halde dahi Muhtâr Paşa bize bir-
kaç galebe çalıp askerimizi hudûd dâhiline kadar sürmüştü.
Şimdi ise Mahmûd Şevket Paşa bir değil, birkaç büyük or-
duyu bize karşı saldırabilecektir. Bu ihtimalleri hatırdan çı-
karmamak lâzımdır.”
* * *
Rusların bize karşı gösterdikleri şu teyakkuz ve ihtiyât,
gönül ister ki Rus muhabbetine inananlar için mûcib-i ibret
ve intibâh olsun...

Şuûn-ı İslâm kısmımızda Rusya’da bir müslüman ban-
kası te’sîs edilmek üzere olduğu yazılmıştı. Bu tasavvurdan,
Rusya’nın muhâfazakâr ve irticâî gazeteleri pek ziyâde kuş-
kulanmış ve aleyhine atıp tutmaya başlamışlardır. Rus irti-
câiyyûnun bu gülünç hiddetlerini gören, Kırım’daki Tercü -
man refîkımız bu babda ber-vech-i âtî beyân-ı mütâlaât edi-
yor:
“Efendiler! Bu yazdıklarınız nedir? Patriotizm mi? Yoksa
alkolizim mi?? Mektep ıslâhından hoşlanmıyorsunız, gazete
neşr ediliyor, beğenmiyorsunuz; mekâtib-i i’dâdîye ve Dâ-
rü’l-fünûn’a girenlerimizi şüphe tahtında bulunduruyorsu-
nuz, millî edebiyâtımızı muzır görüyorsunuz; iktisâdî teşeb-
büslerimizi karalamak istiyorsunuz... Azıcık olsun ayıptan
haberiniz yok mu?”

Paris’te münteşir Siecle İran umûrundan bâhis bir ma-
kālesinde, şu mütâlaaları îrâd eyliyor:
Rusların İran’daki hareketleri Haziran ’te verdikle-
ri va’de muhâliftir. Bundan İran ile İngiltere ve Fransa mü-
nâsebetine hayli te’sîr hissolunuyor. Bu hal devâm ederken
Fransa diplomatları iş görmekten âciz kalıyorlar. İran’ı Al-
manya âgûşuna atıyorlar. Karîben İran’da öyle vekāyi’ zu-
hûr edecektir ki bundan ne Avrupa ve ne de Rusya mem-
nûn kalamayacaklardır. Bezobrasov ile Alekseyev Mançur-
ya’da neye hizmet ettiklerini anlayamamışlardır. Korkulur ki
Rusyalılar şimdi İran’da dahi ne yaptıklarından haberi ol-
masın.”

Donanma Cem’iyet-i Milliyyesi Reisi
Şefik Efendi hazretlerinin nutkundan:
Efendiler,
Yalnız Barbaroslar’ın, Turgutlar’ın muzafferiyyâtıyla
mestolursak maksada vüsûl bulamayız. Preveze önünde
Barbaros’un Andrea Doria’ya galebesini tasavvur ederken
bir devlet teb’asından bir ferdin alacağını tahsîl için Midilli
adasını işgâl ettiği vakitte Haliç’teki harâb gemilerimizin bo-
yunları bükük yattıklarını, eşkıyânın tîg-i zulmünden hayât-
larını muhâfaza için gecenin zulmetinden bi’l-istifâde ağaç
diplerine sığınan bîçâregânı projektörlerle eşkıyâya irâe e-
den donanmaya karşı bu millet-i muazzamayı aldatmak için
Konfide vapuruna dağ topu koyarak büyük limana gönder-
dikleri mezellet ve meskenet zamanımızı da tefekkür edelim.
Eğer o ulviyyet zamanımızla bu mezellet zamanımızı muka-
yese etmeyecek olursak o halde maksadımıza vâsıl olama-
yız. Tarihler pek güzel gösterirler ki hangi millet ne çok fe-
lâket görmüştür, eğer o felâketten mütenebbih olduysa o
milletler terakkī etmiştir. Yalnız Donanma Cem’iyeti’yle de
iş bitmez, vatanımız başlıca maârif, zirâat, sanâyi’ gibi füyû-
zâta muhtâçtır. Binâenaleyh Cenâb-ı Hak cümlemizi tevfî-
kātına mazhar buyursun âmîn.”

Dârü’l-Hilâfe gazetelerinin bir kısmı Mısır ahvâlini anla-
mamakta inat gösterirken, Beyrut’da münteşir en-Nâsır re-
fîk-ı muhteremimiz, ahvâl-i mezkûre hakkında şu satırları
yazıyor:
“Nil vâdîsindeki kardeşlerimize edilen tazyîke bîgâne ka-
lamayız. Zira, Fırka-i Vataniyye hatâlı hareket etmiş olsa da
olmasa da, hakīkat şudur ki, ahâlînin bir kısmı mefrûz hatâ-
lar irtikâb ediyor diye, İngilizlerin bütün Mısır’ı mes’ûl tut-
malarına en ibtidâî bir fikr-i adâlet bile kāil olamaz.
“Bir çok Mısırlıların mu’tedil iklîmimizden istifâde için
memleketimize gelmelerinden bittabi’ pek memnûnuz. Fakat
bu zevâtın, vatandaşlarını en çok işgâl eden mes’elelerden
daha ziyâde bahseylediklerini işitsek memnûniyetimiz bitta-
bi’ tezâ’uf eylerdi.
“Mısırlılar emin olsunlar ki biz onların kardeşleriyiz, on-
lara tahmîl olunmuş yükü biz kendi sırtımızda gibi hissedi-
yoruz. Eğer Avrupa’da ve İstanbul’da feryâdlarına bir akis
bulamazlarsa, bilsinler ki biz, bu cihâd-ı mukaddeste onlarla
beraber hem-dest-i vifâk olarak, yan yana bulunacağız.”
Bizim İstanbul gazeteleri hiç olmazsa vilâyetlerdeki refîk-
larından biraz ders-i ibret alırsa fenâ mı olurdu?

– Salâhaddîn-i Eyyûbî hazretlerinin
merkad-i mübâreklerine örttürülmek üzere zât-ı Hazret-i pâ-
dişâhî tarafından gayet kıymetli sırma ile işleme bir pûşîde
beşinci ordu kumandanı Müşîr Osman Paşa’ya verilmiş idi.
Müşârunileyh bu kere dördüncü orduya ta’yîn kılınarak
mezkûr pûşîdeyi mahalline irsâl için beşinci ordu idâre zâbiti
Selîm Efendi’ye tevdî’ ettiğinden efendi-i mûmâileyh harc-ı
râhını alarak yakında azîmet edecektir.
– Kevser nâmında bir ka-
dın Çırpıcı çayırında alenen işret etmekte iken bu hâlin â-
dâb-ı İslâmiyye’ye mugâyir olduğundan bahisle kendisini iş-
retten men’ etmek isteyen polis me’mûrlarına son derecede
hakaret etmesinden dolayı der-dest ile Dîvân-ı Harb-i Ör-
fî’ye tevdî’ edilmiş ve cereyân eden muhâkeme netîcesinde
mezbûrenin üç sene müddetle küreğe konulmasına karar
verilmiştir.
– Ohri’de Eyüp Sabri Bey’in nâ-
mına izâfe edilen mahallede bu kere müceddeden bir câmi-i
şerîf inşâ edilmiştir. Debreli Hatîb-zâde Vehbî Efendi tara-
fından, mezkûr câmi-i şerîfe ferşedilmek üzere bu kere men-
sûcât-ı dâhiliyyenin revâcına hizmet etmek maksadıyla Deb-
re’de te’sîs edilen halı dest-gâhının ilk mahsûl-i mesâîsi olan
kebîr bir halı câmie ihdâ edilmiş ve mahalline ferşolun-
muştur.
– Medîne: Ehâmda urbânından Şeyh
Halil Ehâmda Sâidîn ve Necm ve Veled-i Ali kabâilinden
başına topladığı hazele-i eşkıyâ ile belde-i tâhireye tecâvüz
eylemek üzere cebel-i Himâre’ye kadar bazı kurâ ve hur-
malıkları yağma ve iğtinâm ederek gelmiş ise de Hîmâre’de
bulunan akıncı müfrezesi merkūmların tecâvüzâtlarını men’
eylemişlerdir. Cebel-i Himâre Medîne-i Münevvere’ye bir
buçuk sâat mesâfede bulunması hasebiyle belde-i tâhireden
sevkolunan nizâmiye ve topçu müfrezeleri dahi mahall-i
müsâdemeye yetişerek şiddetli bir müsâdeme vukūa gelmiş-
tir. Eşkıyâ askerin savlet ve şecâatlerine mukāvemet edeme-
yerek kaçmışlardır. Esnâ-yı müsâdemede asâkir-i Osmâniy-
ye’den üç şehîd ve ikisi akıncı efrâdından olmak üzere do-
kuz mecrûh düşmüştür. Eşkıyânın telefâtı pek kesretli olup
merkūmlar cenâzelerini beraber götürmek mu’tâdları oldu-
ğu halde meydânda yirmi iki cenâze terk eylemişlerdir.
–
Cebel-i Havran’da sâkin Dürzî’lerin Busra, eski Şam civâ-
rında bazı kurâya tecâvüzle ahâlî-i müslime ve gayrimüsli-
meden birçok zükûr ve inâsı katletmek ve yollarda tesâdüf
eyledikleri tüccârı soymak gibi fezâyihe cür’et ettikleri Su-
riye vilâyetinin iş’ârından anlaşılmasına ve öteden beri Hav-
ran kurâsında tecâvüzât-ı şekāvet-kârâneyi i’tiyâd etmiş o-
lan mezkûr Dürzîlerin bu defa irtikâb ettikleri fezâyihin de e-
hemmiyetine binâen erbâb-ı mefsedetin bi-hakkın te’dîb ve
tenkîli ve o havâlîce ıslâhât-ı esâsiyye icrâsı zımnında a’yân-
dan Mirliva Sâmî Paşa’nın kumandasında olmak üzere ku-
vâ-yı kâfiye-i askeriyye sevkiyle îcâb eden mahallerde idâ-
re-i örfiyye i’lânı ve lâzım gelenlerin muhâkemesi ve ıslâ-
hât-ı mukteziyyenin hayyiz-i fi’le îsâli için müşârun ileyhe
me’zûniyyet i’tâsı meclis-i vükelâca karâr-gîr olarak keyfiyet
bi’l-istîzân irâde-i seniyye-i hazret-i pâdişâhîye iktirân et-
miştir.
– Donanma-
yı Osmânî Muavenet-i Milliyye Cem’iyeti kongresinde bir
murahhas tarafından Hindistan, Bombay ve Cava’da birer
şehbenderlik ihdâsıyla bunların tavassutu netîcesinde bura-
lar ahâlîsinden iânât cem’i teklîf edilmiş ise de keyfiyetin
Hâriciyye Nezâreti’ne âidiyeti hasebiyle tedkīki hâric ez-sa-
lâhiyet görülmüştür. Oralarda şehbenderlik te’sîsi hakīkaten
pek mühim bir mes’eledir.
Zira iânât cem’inden başka Hindistan’da Hilâfet-i Muaz-
zama ile olan münâsebât-ı milliyyeyi idâre noktasından da-
hi bu kabîl me’mûriyetlere ihtiyâc-ı kavî vardır. Binâen a-
leyh Hâriciyye Nezâret-i celîlesinin bu babda kemâl-i ehem-
miyetle nazar-ı dikkatini celbederiz.
– Atebe-i ulyâ-yı hazret-i
pâdişâhîye: Meşrûtiyet-i mübeccele-i Osmâniyye îd-i meser-
retinin tebriğini ve Girid’de bulunan ahâlî-i İslâmiyye hak-
kında sâye-i hümâyûn-ı Hilâfet-penâhîlerinin şeref-bekāsı
duâsını Hanya islâmları nâmına arz ve takdîm eyleriz.
Hanya encümen-i İslâmiyye reisi Naîm Beyzâde Hüse-
yin, Şeyhü’l-meşâyîh Osman, müftî-i belde Mehmed Vehbî,
nâib vekîli Mehmed Şemseddîn.
 – Îd-i millî-i
Osmâniyân olan bugünkü rûz-ı fîrûzdan dolayı kulûb-ı
memlûkânemizin ihrâz eylediği hissiyât-ı amîka-i şükrânla
duâ-yı devâm-ı ömr ü âfiyet-i Hilâfet-penâhîlerine ilâveten
izdiyâd-ı şükûh-ı devlet ve i’tilâ-yı saâdet-i millet daavâtını
tekrâr eden Kandiye cemâat-ı İslâmiyyesi nâmına işbu
yevm-i mes’adet-tev’em vesîle-i müteyemminesiyle takdîm-i
tebrîk ve tehniyyet ve ihrâz-ı şeref ü mefharet eyleriz efen-
dim.
Kandiye Encümen-i İslâm reisi

Ali, Kâşî Vekîli Mehmed Kâzım
– Resmo’da
“Palelminos” karyesinde zulmen ve hıyâneten hıristiyanlar
tarafından katl ü şehîd edilen Bekrâki Hasan Ağa’nın key-
fiyet-i katlinden me’yûs ve korkmuş olup kazâlarda ikāmet
eden bîçâre İslâmlar Resmo’ya müteheyyi-i hicret bulu-
nuyorlar. 
 – Önümüzdeki
efrencî Eylül’ün on dördünde Mısır Fırka-i Milliyye’si tara-
fından Paris’te bir kongre akdolunup müzâkerât bir hafta
devâm eyleyecektir. Müzâkerât başlıca Mısır’ın ahvâl-i siyâ-
siyye, iktisâdiyye, mâliyye ve adliyyesine dâir cereyân ede-
cek ve bu vesîle ile Sir Edward Grey ve Mister Roosvelt ta-
raflarından muahharan îrâd olunan nutuklar tenkîd oluna-
rak butlânı âlem-i medeniyyete isbât edilecektir. Osmanlılar
da kongreye da’vet olunuyor. Kongrede bazı İngiliz ve İrlan-
da meb’ûslarıyla Fransız meb’ûslarından bir kaçı hazır bulu-
nacaktır. Osmanlı meb’ûslarından da bazılarının huzûru
kongre müessislerini pek memnûn edecektir.
Kongreye iştirâk edecek olan zevâtın otel vesâire mesâ-
rifi Paris’te bulundukları bir hafta müddetçe hep fırka-i mez-
kûre tarafından ihtiyâr olunacaktır.
– Hükûmet-i Mısriy-
ye’nin Fırka-i Vataniyye aleyhindeki şiddeti arttıkça artıyor:
Şâir Hayâtî hazretleri vatan-perverâne bir dîvân-ı eş’âr te’lîf
ve neşrettiği için bir sene hapis cezâsına mahkûm olmuştur.
Hamiyetli şâirin, dîvânına mukaddime yazmış olan Mısır’ın
ma’rûf vatan-perverleri Mehmed Ferid Bey ve Şeyh Abdül-
azîz Câviş efendiler de şerîk-i cürm addolunarak ithâm edili-
yorlar.
Vatanlarının tahlîsine çalışan müşârun ileyh hazerâtı ne
kadar şâyân-ı tebrîk iseler, gündelik İstanbul cerîdelerinden
birisinin, bu mes’elelerden bâhis bir telgrafnâmeyi tercüme
ederken, Dârü’l-Hilâfe-i İslâmiyye’de değil, güyâ Londra’da
münteşirmiş gibi, tahlîs-i vatana çalışmayı irticâîlikle tercü-
me etmesi de o kadar bâis-i teessür ve teessüftür.
Kafkasya:
- Kafkasya’dan gelen
gazeteler, Kafkasya ahâlî-i müslimesinin bugün şiddetli bir
heyecânın taht-ı te’sîrinde bulunduğunu haber veriyor. Bâ-
dî-i heyecân olan ahvâlin başlıcası şunlardır:
. Rusya hükûmeti İslâmlar için dahi yevm-i ta’tîlin
Pazar günü olmasında ısrâr ediyor. Bu babda vilâyâta şedîd
emirler veriliyor. Kafkasya’nın müteferrik noktalarında ahâ-
lî-i müslime ictimâ’lar tertîb ederek bu karârı prostesto etmiş
ve Pazar günü ta’tîl-i eşgâl etmeyeceklerini kat’î bir lisân ile
merâci-i kānûniyyeye teblîğ eylemişlerdir.
. Kafkasya’da meslek-i ta’lîm ile iştigâl eden Osmanlılar
bu vazîfeden hecrolunuyor. Hatta Rusya hükûmetinin Kaf-
kasya’da bulunan ulemâ-yı Osmâniyye’yi hudûd hâricine
çıkaracağı rivâyet olunuyor. Bu şâyia ahâlîyi ciddi sûrette
tedkīk-i mes’eleye mecbûr ediyor. Bu havâdisin sıhhati hâ-
linde Kafkasya’nın birçok yerlerindeki mektepler muallimsiz
kalacaktır.
Rusya hükûmetinin Kafkasya ahâlî-i müslimesi hakkın-
da revâ görmekte olduğu gerek bu kabîl tazyîkāt ve gerek
her gün başka sûretle tecellî etmekte bulunan bir çok ta-
hammül-fersâ i’tisâfât bir hükûmet-i medeniyye için son de-
recelerde şeyn-âverdir. Rusya hükûmeti bu kabîl muâmelât
ile ahâlîyi kendisine rabtedeceğini ümîd ediyorsa pek ziyâde
yanılıyor.
Zira zulüm ve teaddî hiçbir zaman muhabbet ve sadâ-
kate sâik olamaz. Bilakis izdiyâd-ı nefrete bâdî olur. Cenâb-ı
Hak’tan ihvân-ı dînimiz için sabırlar temennî ederiz.
Rusya:
 – İki sene evvel Kazan’-
da vefât eden müslüman milyoneri Ahmed Bay Hüseyinof,
müslüman gençlerinin okutulmasına sarfolunmak üzere ya-
rım milyon ruble vasiyet etmişti. Ahmed Bay Hüseyinof
vakfının mütevvellîleri hey’eti vasiyetnâme mevâddının îfâ-
sına teşebbüs ettiklerini Vakit refîkımız yazıyor. Bu sene işbu
vakıf parası vâridâtının bir kısmı Rusya’nın Dârü’l-fünûn,
Dârü’l-muallimîn, i’dâdî ve sanâyi’ mekteplerinde tahsîl e-
den gence ve arz-ı Mukaddes Hicaz ile memâlik-i sâire-i
İslâmiyye’de seyâhat eyleyecek iki zâta tahsîs olunmuştur.
– İkibuçuk sene mukad-
dem Kazan ulemâsından üç zât-ı muhterem vâlînin emriyle
idâreten şimâlî Rusya’da vaki’ Vologda şehrine nefyolun-
muştur. Vologda’da mukīm müslümanlar şehirlerinde ikā-
mete me’mûr olmuş âlimlerin ikāmetine bir hâtıra olmak ü-
zere bir câmi-i şerîf inşâ ve bir İslâm mahallesi te’sîsine ka-
râr vermişlerdir.
– Rusya parlamentosu a’-
zâsından Ali Asgar Sırtlanof’un teşebbüsâtıyla Petersburg’ta
bir İslâm bankası küşâd edileceği haber verilmişti.
Son aldığımız ma’lûmata nazaran bankanın merkezi Pe-
tersburg’ta olduğu gibi Moskova, Kazan, Orenburg, Taş-
kent, Buhara, Hive ve İrkutsk şehirlerinden de birer şu’besi
bulunacaktır.
– Orenburg’da müslüman talebeye
maddî ve ma’nevî yardım etmek maksadıyla bir Teâvün
Cem’iyeti teşekkül etmektedir. Cem’iyetin nizâmnâmesi ter-
tîb edilmiş ve berây-ı tasdîk hükûmete takdîm edilmiştir.
– Almanya ve Rusya a-
rasında Rusya müslümanları ticâretini tevsî’ maksadıyla, Ka-
zan genç ve münevverü’l-fikr tâcirlerinden Abdü’l-hamîd E-
fendi Kazakof, Berlin’de bir ticârethâne açmıştır. Bu Rusya
müslümanlarının, belki umûm müslümanların Berlin’de ilk
açılmış dâimî ticârethâneleridir. Allah versin de Abdü’l-ha-
mîd Efendi’ye peyrev olacaklar çoğalsın.
– Père-Lachaise me-
zarlığının yukarı tarafında Rande sokağı civârında çitle mu-
hât vâsi’ ve ıssız murabba’ü’ş-şekl bir mahal vardır ki bura-
da yerinden çıkmış demirkapıları paslanmış, duvarları çatla-
mış, harâb bir câmiin etrâfında birkaç mezar meşhûd olur.
Bu vâsi’ Fransız kabristânının bir köşesine sıkışan bu
mevki’ bir İslâm mezarlığı olup belediye karârıyla se-
nesi Kânûnievvel’inde İslâm mezaristânı ittihâz edilmek
üzere Osmanlı sefâretine terk edilmişti.
Ahîren Paris’e seyâhat etmiş olan adliye nâzırı Necmed-
dîn Beyefendi’nin mezaristânın hâl-i harâbîsi hakkında vu-
kū’ bulan ma’rûzâtı üzerine zât-ı hazret-i pâdişâhî mezkûr
mezarlığın ta’mîr ve ihyâsı için hazîne-i hâssalarından dört-
yüz Osmanlı lirası ihsân buyurmuşlardır. Bu mezarlardan bir
ikisi bazı dindâr zevâtın takayyüdüyle hüsn-i halde bulun-
makta ise de çoktan metrûk kalan diğerleri günden güne
büsbütün mahvolmak üzeredir! Etrâfında parmaklık bulun-
mayan mezarlar küçük tepecikler olmuş ve otlar, çimenler
altında kalmıştır. Bunların yağan yağmurların te’sîriyle son
nişânelerinin dahi mahvolması pek yakındır.
– Son zamanlarda bir-
çok Osmanlı gençleri şu’abât-ı sanâyi’de ikmâl-i tahsîl için
Macaristan’a gitmişlerdir. Macar Hirlab bu münâsebetle
neşrettiği bir makālede Osmanlıların teceddüdünü gösterir
alâim sırasında genç müslümanların teşebbüsât-ı sınâiyye
ve fi’liyyeye ibtidâra başladıklarını en mühimi olmak üzere
zikrediyor ve “Müslümanlarda mübâreze-i hayât-ı akvâma
kendilerinin de iştirâk mecbûriyetinde olduklarını ve
bir sınâat-ı milliyye esâsını vaz’etmek lâzım geldiğini anla-
mışlardır. Bu meziyet ve liyâkat efkâr-ı umûmiyyeyi îkāz et-
tiğinden dolayı, bilhassa Türk matbûatına râci’dir. Genç
Türkler Macaristan’a doğru tevcîh-i veche etmekte haklıdır-
lar. Çünkü burada Avrupa’nın memâlik-i sâiresinden ziyâde
hüsn-i kabûle mazhar olmaktadırlar” diyor.
Mezkûr gazete en ziyâde sa’y ü himmet gösteren genç
müslümanların tahsîline medâr tahsîsât ifrâzına Macaristan
ticâret nâzırını da’vet ediyor. Macar ajansı; Macaristan hü-
kûmetinin bu babda gelecek sene ittihâz-ı tedâbîr eyleyece-
ğini istihbâr ediyor. (Macar Ajansı) 
 – Avrupa’ya ve bilhassa bizim hem-ırkı-
mız olan Macarlar memleketine talebe irsâlini memnûni-
yetle telakkī ederiz. Ancak Avrupa’ya gönderilecek gençleri-
miz oralarda rehber ve hâmîsiz kalmamalı ve milliyetlerini
bütün levâzımıyle muhâfaza edebilmelidir.
Gençlik mukteziyâtı olarak nev-resîde-gânın gittikleri
memleketlerde, sefâhetlerin zâhirî şa’şaasına kapılmamalı,
vatanın kendilerinden intizâr eylediği hidemâta ehliyetten
bi’n-netîce mahrûmiyetleri terakkıyât-ı âtiyyemiz için pek
ye’s-âver olacaktır, binâenaleyh alâkadârânın bu noktayı
nazar-ı i’tinâ ve ihtimâmda bulundurmalarını temennî ede-
riz.
– Rusya
me’mûrlarının Buhara Emîri’nden ve Hive Hânı’ndan nişân
ve hediye almaları men’ edilmiştir. Başka hiçbir kuvvetleri
kalmayan bu zavallı hükûmdâr gölgeleri müdâfaa-i istiklâl
için ellerinde bırakılmış son silâhı da kaptırmış oluyorlar.
– Hindistan’da inkı-
lâb-cûyâne harekât-ı ihtilâliyye günden güne tezâyüd et-
mektedir. Fakat İngiltere hükûmeti aleyhinde bulunan bu
gibi hareketlere ahâlî-i müslime neden iştirâk etmiyor? İşti-
râk edenler sırf mecûsîlerden ibârettir. Mecûsîler bu babda
pek ileri gitmişlerdir. Açıktan açığa hükûmet ricâli aleyhine
kurşun ve bomba isti’mâl ediyorlar. Matbûâtın bir kısmı da
ahâlîyi bu yolda teşvîk ve tahrîk ediyor. Bu hâl İngilizleri
pek düşündürüyor, bir çok tedâbîr-i zecriyyeye sevkediyor.
Lâkin ihtilâlciler büyük bir azim ve sebât göstermektedirler.
Şimdi İngilizlerin bütün ümîdleri müslümandadır. Lâkin
müslümanlar da birgün bu harekâta iştirâk ederlerse ne o-
lacak?...
– Polisler ef-
kâr-ı münevvere ashâbının hânelerinde taharriyât ve teftîşât
icrâsında ber-devâmdırlar. Yirmi polis şimâl caddesindeki
bir hâneye hücûm ederek bulabildikleri rovelverler, kurşun-
lar ve fişenk âlât ve edevâtını müsâdere etmişlerdir. Hâne
sâhipleri firâra muvaffak olmuştur. A’yândan on üç zâtın İn-
giltere hükûmeti aleyhine îkā-ı ihtilâl cürmünden dolayı hu-
sûsî mahkemelerde muhâkemeleri icrâ olunmaktadır. Bun-
lar hakkında karar verildikten sonra yine aynı cürm ile müt-
tehem kırk beş zâtın muhâkemesi rü’yet olunacaktır. Mütte-
hemlerden biri gâyet zengin olup Hindistan’da mühim bir
mevki’ sâhibi muhterem ve mu’temed bir zâttır. Muhâkeme-
ler hafiyyen icrâ olunur. Efkâr-ı umûmiyye hâric ez-kānûn
tevâlî eden şu tazyîkāt ve ta’kībâttan dolayı son derecelerde
müteessirdir. Her tarafta adem-i memnûniyyet âsârı görülü-
yor. Günden güne İngilizlerin mevkii kesb-i müşkilât etmek-
tedir. Times gazetesi bile Hind teheyyücâtından bâhis ma-
kāleler yazmakta ve Hindûların bu harekâtını hürriyet yo-
lunda mücâhededen ziyâde, bütün insanların fevkinde ola-
rak kendilerine tanımakta oldukları imtiyâzâtın hükûmetçe
tasdîk edilmemesinden mütevellid bir iğbirâr-ı intikam-cûyâ-
neye hamleylemektedir. Spencer felsefesinin, Fransa İhtilâl-i
Kebîri’nin, Almanya ve Amerika’daki sosyalistlerin makāsıd
ve nazariyâtını İngiltere’ye karşı isti’mâl için ârâm-sûz bir
hiss-i taklîdin Hindûların kalbinde cây-gîr olduğunu beyân
eden Times Britanya’nın âlet-i intihârı olarak tavsîf eylediği
şu nazariyâtı tatbîke çalışan zekâlara karşı da ta’rîzlerde bu-
lunuyor ve “İngiltere’yi hukūk-ı beşeriyyeye tecâvüzle ithâm
eyleyen hatîbler, muharrirler ta’kîb eyledikleri nazariyâtın
dînlerine olan muhâlefetini keşke nazara alsaydılar da nâfile
yere meşrûtiyetten, hürriyetten, müsâvâttan bahsetmesey-
diler...” diyor. Yine bu gazete; muhâbirinin iş’ârâtına atfen
Hindistan’daki harekâtın âsâr-ı zekâ ve intibâh telakkīsi
doğru olmayıp ancak Avrupa demokratlarının lüzumlu lü-
zumsuz ileri sürdükleri nazariyâtın bu kabîl nîm-mütemed-
din akvâmda uyandırdığı ârzû-yı taklîdden mütevellid yap-
ma bir şey bulunduğunu, maamâfîh noksan bir sûrette idhâl
olunan ta’lîm netîcesi olarak bir kısım halkın âmil olmamak
şartıyla iktisâb eyledikleri ma’lûmatın, emr-i maîşette hâsıl
olan müşkilâtın, bunlara inzimâm eden tâ’ûn ve kaht u galâ
beliyyelerinin, muhâcirîne karşı gösterilen tazyîkātın, Hin-
distan’a berây-ı ticâret giden Avrupalılar tabakātında görü-
len tağayyürâtın, Transval ve Rodos ve Japon muhârebe-
lerinin Hindlilerde husûle getirdiği te’sîrâtın dahi şu vakā-
yi’de avâmil-i müessireden bulunduğunu ileri sürüyor ve :
“Bizim için şu tâ’ûnu bütün kuvvetimizi ve hükm ü idârede
olan kâffe-i mezâyâmızı sarfetmekle durdurmak imkânı var-
dır” cümlesiyle sözlerine tesliyet-gûne bir nihâyet veriyor.
– Fransa hükûmeti İslâmların bilâd-ı
Osmâniyye’ye olan muhâceretlerini men’ ettiği gibi esbâb-ı
mücâhereti tedkīk eylemek üzere de bir komisyon teşkîl ey-
lemiştir. Fransa gazeteleri bilâd-ı Osmânî’de husûle gelen
inkılâbın Cezayir efkâr-ı müslimesi üzerine büyük bir te’sîr
husûle getirdiğini ve Devlet-i Aliyye’ye olan temâyül ve irti-
bâtları bir kat daha kesb-i takviyyet ederek Devlet-i Os-
mâniyye terakkī ettikçe bu temâyülât dahi o nisbette tezâ-
yüd edeceğini ve binâ-berîn bu cereyânın önüne durmak ü-
zere Cezayir ahâlî-i mahalliyyesinin refahlarını te’mîn ede-
cek tedâbîre şimdiden tevessül ile Cezayir’deki vaziyetleri-
nin bilâd-ı Osmâniyye’deki vaziyetlerinden daha iyi ve mü-
sâid bir hâle ifrâğ etmek lâzimeden bulunduğunu dermeyân
ile ıslâhât-ı maddiye ile beraber celb-i kulûba çalışmak hak-
kındaki Cezayir vâlisinin mütâlaâtını tasvîb eylemektedirler.
– Trablusgarp, 
Temmuz: Vaday hâkiminin maiyyeti ile beraber ahîren
Fransız askerini ric’ate mecbûr eylediği ma’lûmdur. Vaday-
lılar ihrâz eyledikleri galebe üzerine kuvvetlerini gittikçe tez-
yîd etmekte olduklarından câ-be-câ Fransız askerlerine tecâ-
vüz eylemektedirler. Fransızlar Vaday’ın merkezini tahliye
ve ihrâk ettikleri gibi o civârda ahîren zabt ve işgâl eylemiş
oldukları bir çok mevâkii peyder-pey tahliye etmektedirler.
Fransız asâkiri çadır vesâir levâzımâtlarını nakl eylemek
üzere Tibo kabâilinden kendilerin mutî’ olan efrâda mürâ-
caat eylemekte iseler de merkūmlar develerinin adem-i kifâ-
yesinden bahisle işbu teklîfâtı reddeylemekte imişler. Vaday
kabâili ile Fransız müfrezesi beyninde son günlerde dahi bir-
kaç müsâdeme vukūa gelmiş ise de evvelki müsâdemât gibi
şedîd değildir. Bu müsâdemelerin cümlesinde Fransız askeri
ric’ate mecbûr olmaktadır.
İşbu ahbârât, Tiborşade kaymakamlığının iş’ârına atfen
Fizan mutasarrıflığından makām-ı vilâyete vârid olan iş’â-
rât-ı resmiyye ile teeyyüd etmektedir. Vadaylıların ekserîsi
mükemmel esliha-i nâriyye ile müsellâhtırlar...
– Fransızların Vaday ahâlî-i müslimesini
aleyhimize tahrîk etmeleri sûretiyle kazdıkları kuyuya âkı-
betü’l-emr kendilerinin düşmesi şâyân-ı ibret bir cilve-i süb-
hâniyyedir.
tüccâr imzâsıyla âtîdeki telgrafnâme Tebriz’den keşî-
de olunarak hey’et-i vükelâya, Tahran’daki düvel-i ecnebiy-
ye konsoloshânelerine, Şark gazetesi idârehânesine. İran-ı
Nev ve Meclis gazeteleri idârehânelerine ve bilcümle Tah-
ran mu’teberân ve tüccârânına ta’mîmen teblîğ olunmuştur:
“Bütün memleket tüccârının muamelât-ı iktisâdiyyeyi
serbestçe îfâ edebilmek üzere sulh ve âsâyişten başka bir
şey istemediklerini size teblîğ etmekle kesb-i şeref eyleriz.
Bunca şûriş ve iğtişâştan sonra nihâyet hükûmet-i merkeziy-
ye Azerbaycan eyâletinde te’mîn-i sükûna muvaffak olabil-
miştir. Bunun ilk netîce-i tabîiyyesi olmak üzere muamelât-ı
ticâriyyeye başka bir inşirâh ve bir revnak gelmeye başlamış
ve memâlik-i ecnebiyye ile münâsebât teeyyüd eylemiş idi.
Fakat Tebriz şehrinde Rus asâkiri tarafından icrâ edilen nü-
mâyişler ve tehdîdler yeniden memlekette şûriş îkāına sebe-
biyet verebilir. İşte bu cümleden olmak üzere bir neferin
kaybolduğunu vesîle ederek vilâyete zâbıtaya ihbâr-ı keyfiy-
yet etmeksizin Sikatü’l-İslâm’ın hânesi taharrî edilmiştir.
Ruslar bu hareketleri ile hissiyât-ı milliyye ve dîniyyemi-
ze en büyük taarruzda bulunmuş oluyorlar. Bundan mak-
sadları halkı bu vesâit ile tehyîc ederek işgâl-i askerîyi tem-
dîdde kendilerini haklı göstermektir. Diğer taraftan da on
yedi kadar zabtiye ve polis der-dest ve tevkîf eylemişlerdir.
Rusların bu harekâtı hiç şüphe yok ki her türlü ticâreti
sekte-i teahhüre uğratacak ve ecânibin emniyetini selbede-
cektir.
Rusların bu reviş-i nâ-hemvârları hakkında nazar-ı dik-
katinizi celbeder ve hukūk-ı efrâd ile âsâyiş-i memleketi mu-
hâfaza edeceğinizi ümîd eyleriz.” 
– Ahrârdan ve meb’ûslardan birinin
yeğeni Alîm Hamîd Hân ile yine ahrârdan diğer bir zât dün
akşam katledilmişlerdir.
Bunun akdemce katledilen İmam Saîd Abdullah’ın inti-
kamını almak maksadıyla icrâ edildiği agleb-i ihtimaldir.

İran’ın mu’teber gazeteleri, idâre-i memleketi ıslâh ve
tanzîm etmek için mâliye ve ticâret nezâretine Amerika’dan;
adliyeye Türkiye’den ve maârif işlerini dâire-i intizâma koy-
maya Fransa’dan olmak üzere erbâb-ı ihtisâs celbini hükû-
metten taleb ediyorlar.
– İdâre-i örfiyyenin i’lânı bütün ahâlî
üzerinde amîk bir te’sîr icrâ etmiştir. Bazı gazeteler hükûmet
tarafından ittihâz edilen bu tedbîr-i cedîdden bahsettikleri
sırada Türkiye’yi misâl olarak göstermeye ve devr-i cedîdin
takviye ve tahkîmi idâre-i örfiyyeye vâbeste olduğunu söy-
lemektedirler. Hâl ve mevki’ bâdî-i endîşedir. Bütün sefârât-
ı ecnebiyye askerin muhâfazası altındadır.
– Settar Hân silahların toplanmasına
muhâlefet ediyor. Hükûmet Rusya ve İngiltere’nin bu hu-
sûsta muvâfakatını istihsâl ve te’mîn ettiğinden Settar Hân
karâr-ı mezkûra mutâvaat etmediği takdîrde cebre tevessül
edecektir. Sokaklarda muhârebâta intizâr olunuyor.
– Berlin’den vârid olan telgraflara na-
zaran âsîlerin ahzettikleri hatt-ı hareket hasebiyle Tahran’da
ahvâlin kesb-i vehâmet etmesi melhûzdur.
- Şehirde idâre-i örfiyye cârîdir. Polis
ve jandarma umûmî meydanları muhâfaza etmektedir.
Bahtiyârîler Şûrâ-yı Millî’yi işgâl etmiştir. Fedâî ve Tâhir-zâ-
de tarafdârlarının polis ve asker kıyâfeti altında ihtifâ ettik-
leri anlaşıldığından ahâlî silâhlarını teslîm etmekten vazgeç-
miştir. Fedâîler Bahadır Hân’ın taht-ı idâresinde toplanmak-
tadır.
– Hükûmet askeri fedâîler üzerine top
ateşi açmıştır. Sokaklardaki muhârebât akşam sâat ikiye ka-
dar nihâyet bulmamış, bundan sonra fedâîler arz-ı mütâvaat
eylemiştir. Fedâîler ve reisleri Settar Hân, Bâkır Hân hapse-
dilmişlerdir. Settar Hân yaralanmıştır. İki tarafın zâyiâtı he-
nüz ma’lûm değildir. 
– Muhâlifînin tenkîl edilmesine rağ-
men ahvâl pek vahîmdir. Mecdüddîn tarafdârânı silâhlarını
teslîm için ictimâ’ eylemişlerdir. Mecdüddîn maiyeti mikdarı
bine bâliğ olan Settar Hân’ın adamları ile birlikte şehrin üç
muhtelif noktasında siperler inşâ eylemişlerdir. Asker siper-
lere karşı ahz-ı mevki’ eylemiştir. Ahîren zâbıtaca neşredilen
bir teblîğnâmede silâhlar akşama kadar teslîm edildiği halde
bil-cümle mütedâhil muhassasâtın bir hafta zarfında tesviye
edileceği va’d olunmuştur. Settar Hân bu mebâliğin ber-
vech-i peşin i’tâsını taleb eylediğinden hükûmetle aralarında
cereyân eden müzâkerât netîcesiz kalmıştır.
Yukarıdan beri dercettiğimiz haberler İran ahvâlinin ma-
atteessüf gittikçe kesb-i vehâmet ettiğini bildiriyor: Telgraf
haberleri ise Tahran’da ahâlî ile hükûmet arasında şiddetli
bir mukātele ve müsâdeme vukūa geldiğini beyân ediyor:
Bu gibi haller, âlem-i İslâm’ın bir rüknünü teşkîl eden
İran’ın mahv u perîşânîsine sebep olacağından bütün âlem-i
İslâm’ı ve kulûb-ı müslimîni garîk-i hüzn ü âlâm edeceği
muhakkaktır.
Ahvâlin şu derece vehâmet kesbetmesine başlıca iki şey
sebep olmuştur:
Birisi ihvânımız İranîler arasında ittifâk ve ittihâdın a-
dem-i mevcûdiyyeti. Şu ittifâksızlıktır ki gerek millet ve ge-
rek hükûmetle efrâd arasında husûmet ve adâvet ilkā ede-
rek evvelce siyâsî fırkalara mensûb efrâdın katline ve sonra
bütün millet arasında büyük bir fitne ihdâsına bâis olmuş-
tur.
İkinci sebep ise İngilizler ile Rusların İran’da isti’mâl et-
tikleri hîle ve desîselerdir. Üç seneden beri devâm eden şu
hîle ve desîselerden yegâne maksad, İran ahâlîsi arasında
bir nizâ’-i millî ihdâs ederek şu vesîleden bi’l-istifâde İran’ı
işgâl ve İran’ın umûr-ı dâhiliyyesine müdâhaleden ibâret idi.
Maatteessüf ecnebîler maksadlarına nâil oluyorlar. Bundan
dolayı İran’ın el-ân büyük bir tehlikede olduğu âşikârdır.
Lâkin yalnız İran değil, onunla berbaber Osmanlılık da
tehlikededir: Zira İran’ın Rus ve İngiliz gibi ecnebîlerin yed-i
tasallutuna geçmesi Osmanlılığı Asya’dan munkatı’ bıraka-
cak ve dört tarafımız ecânib ile muhât olacaktır. Ricâl-i dev-
letimizin bu noktayı kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate a-
lacaklarını ümîd ederiz.

Fas idâresinde bulunmuş olan Osmanlı hey’et-i ta’lîmiy-
yesinden ve Osmanlı ordusu erkân-ı harbiyye zâbitânından
bir zât tarafından Yeni Gazete refîkımıza Tanca’dan gönder-
diği mektubun sûretidir:
Bu mektuptan maksad Fransa’nın on bir aydan beri a-
leyhimizde ta’kîb ettiği şedîd politikası ile son zaman-
da Mulay Hafîz ordusundan Osmanlı zâbitlerini ihrâc ettir-
mesi sûretiyle vâki’ olan haksızlığı ve esbâbını size bildirmek
ve daha doğrusu matbûat-ı Osmâniyye’nin merâkını izâle
etmektir. Hakkımızda edindiğiniz ma’lûmat ajanslar vâsıta-
sıyladır ki bunlar hakīkate karîb olmaktan pek baîddir. Çün-
kü Fransızlar arzu ve siyâsetlerine mugâyir hiçbir telgraf ke-
şîde ettirmezler. Hürriyet-i matbûat yok mudur, diyeceksi-
niz?... Burada, matbaalar ve ajanslar hakk-ı sükût mukābi-
linde hürriyet-i kelâmı kaybetmişlerdir.
Bunların müstesnâsı olmak üzere el-Mağribü’l-Aksâ ga-
zetesi bî-taraf bulunmaktadır. Sebebi de sâhibinin zengin
bulunması ve arz-ı ihtiyâçtan vâreste olmasıdır. Bu gazete-
nin makālesi bir ecnebî kalem ve ağzından çıkmış olmak ha-
sebiyle daha bî-tarafâne ma’lûmat verecektir. Neşri takdîrin-
de Fransa’nın haksızlığı, Avrupa hükûmâtının Mağrib poli-
tikasında Fransa’ya ne sûretle mümâşât ettiklerini pek a’lâ
gösterecektir. Hülâsa olarak ma’lûmat-ı âtiyyeyi vermeyi de
lâzım addediyorum. Bundan maksad Fransa devletinin
Mağrib ordusundan ihrâcımız hakkında on bir aydan beri
Fransa ve Avrupa cerâidini alt üst edercesine sebeb-i işgâ-
lini îzâh etmektir.
Sebeplerden birincisi Mağrib’i istîlâ etmeye, ma’denle-
rinin ziyâdeliği, arâzînin fevka’l-’âde kābiliyet-i zirâiyyesi ile
hiçbir yere kābil-i kıyâs olmayacak derecede tabîaten zengin
bulunan Fas’a sâhib olmaya azmetmiş olmakla Mağrib or-
dusunun, Mağrib hukūkunu müdâfaa edecek bir halde ol-
masını bittabi’ arzu etmezler. Hatta Fransa hey’ât-ı ta’lîmiy-
yesinin elinde bâzîçe kalmış olan Mağrib ordusunun ise Ro-
malıların lejyonları ile Yunânîlerin falanklarından farkı yok-
tur. Fas ordusu bir mel’abe hâline konulmuştur. Görüp de
ağlamamak gayr-i kābildir. İşte bu ordunun hâl-i intizâma
girmeye başladığını, ilk hatve-i terakkīyi Osmanlı zâbitânı
sâyesinde attığını ve Mulay Hafîz hazretleri Türkiye’den da-
ha zâbit celbine karâr verdiğini hissetmesi üzerine Mağrib
hakkında senelerden beri ta’kîb ettiği siyâsiyâtın ve binâen-
aleyh âmâlinin alt üst olmasından korkması ve ordunun
hâl-i intizâma girmesine meydân vermeden bu esâsı kopa-
rıp atmak lüzûmu hissetmesidir. Her ne kadar orduyu terk
edip gitmekliğimiz hakkında konsolosları Mösyö Gyar vâsı-
tasıyla teklîfât-ı husûsiyyede bulundularsa da te’sîr etme-
diğini görünce ultimatom i’tâ ettiler. Mulay Hafîz hazretleri
işbu ultimatom üzerine hâl-i seferîde bulunan ordusundan
merkez-i şehre celbetti. Fransa ile harb edip etmemek üzere
kâffe-i ulemâ ve vüzerâyı toplattı. Bittabi’ muvâfık görülme-
di, zira Mağrib pek kuvvetsiz bir haldedir aradan geçen beş
ay zarfında Fransa devleti müteaddid defalar– görülmemiş
bir sûrette– Fas’tan hurûcumuzu taleb ederek haksızlıkta
bulundu. Mulay Hafîz hazretleri her ne kadar mukāvemet
gösterdi ise de fâide-bahş olamadı. Selâmet-i vatan nâmına
hatta Fas’ı dahi terketmekliğimizi ağlayarak teklîf etti.


Bir rub’ asırdan fazla zamandan beri mücâhedât-ı milliy-
yenizi ihvân-ı dîne bildirmeye güzîde bir Tercüman olan ce-
rîde-i mu’teberenizin numaralı “Âlem-i Nisvân” kısmında
Barones Rozen nâmında Yalta’dan gönderilmiş bir mektup
manzûrumuz oldu. Barones, mektubunda İslâm ile müşerref
olmak arzusunda bulunduğundan ve şu kadar ki mestûriyet
mes’elesi kendisini tereddüde düşürdüğünden bahsediyor.
Fakat asıl câ-yı tereddüd olan nokta, böyle bir kadının
mevcûdiyeti ve bu şeref-i hidâyete mazhariyetidir. Zira mek-
tupta öyle bir lisân kullanılıyor ki mürâcaatın sanîadan ibâ-
ret olduğunu anlamak biraz dikkat edenler için pek kolay-
dır.
Eğer biz bu yazılarda bir safvet görseydik müellif-i muh-
terem Ferid Vecdî Bey’in Müslüman Kadını ’nı mütâlaa
etmelerini tavsiye ederdik. Fakat bu mektup hakīkī bir mu-
habbet ve hidâyete tercüman olamıyor. Binâenaleyh bizim
vereceğimiz cevap, misyoner yatağı olan Rusya’da mevhûm
Barones Rozen vesîlesiyle bir fetret-i dîniyye ihdâsından te-
vakkī buyurulmasını temennîdir. Yok Barones Rozen perde-
si altına gizlenen misyoner cenâbları tesettür aleyhinde bu-
lunmak isterse buna kapılacak hiçbir hakīkī müslüman bu-
lamayacaklarına emîn olsunlar. Böyle yapmaktan ise açık-
tan açığa fikirlerini beyân etseler daha mertçe bir harekette
bulunmuş olurlar. Biz bi-lutfihi teâlâ bütün edyân-ı gayri-
müslime rüesâsı ile bil-cümle mesâil-i dîniyyede mübâhese-
ye hazırız. Şu kadar ki bu kabîl hîleli, kaçamaklı tecâvüzlere
cevap vermeyi zâid görürüz.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
18 Ağustos 1910
Dördüncü Cild - Aded: 102
– –
Vukū’ bulan da’vet üzerine ertesi günü bizzat Server-i
Dü-âlem (sav) efendimiz hazretleri Ebû Tâlib ve sâir a’mâm
ve ekāribiyle beraber hâne-i Hadice’yi teşrîf buyurdular.
Hazret-i Hadice’nin de akrabâsı hâzır oldular.
Ebû Tâlib hazretleri tercemesi Kısas-ı Enbiyâ ’da mezkûr
hutbe-i belîğa-i nikâhı okuyup müşârun-ileyhânın amcası
Amr bin Esed ve amcazâdesi Varaka bin Nevfel tarafından
kabûl ve tasdîki hâvî hutbelerle mukābele olundu. Hemen o
mecliste on iki buçuk ukıyye altın mehr-i muaccel ve müec-
cel tesmiyesiyle nikâh-ı mes’ûd akd edildi.
(Bir “ukıyye” kırk dirhem miktarıdır. Bu halde tamâm-ı
mehr beşyüz dirhem şer’î altından ibâret olur. Bir rivâyette
mehr olarak yirmi adet genç deve verildiği mezkûrdur. Fa-
kat bu develer asıl mehr-i müsemmâya ivaz olarak verilmek
ihtimali vardır. Bazı ulemâ-yı siyer ise altın Ebû Tâlib’in, de-
veler de Resûl-i Ekrem’in kendi malından olmak üzere me-
hir-i ta’yîn olunmuştu diyorlar.)
Bundan sonra cereyân eden ahvâl-i târîhiyye, zamân-ı
bi’sete kadar şeref-pâş-ı sünûh olan şuûnât-ı Muhammediy-
ye kütüb-i mu’tebere-i siyerde an’anesiyle tafsîlen mastûr-
dur. Mütâlaasıyla tenvîr-i dîde-i ibtihâc edenlerin irfân ve it-
mînânları kat kat tezâ’üf etmektedir.
El-hâsıl mahzâ Hazret-i Hadice’nin arz ve istirhâmı üze-
rine yalnız bir defaya mahsûs olarak Resûl-i Ekrem hazret-
leri tarafından müşârun-ileyhânın ticâret-i umûruna nezâret
buyrulmak, yahud ribh-i vâkiin bir kısmında iştirâk vukū’
bulmak husûsu “seyyâh sıfatıyla zengin bir kadının hizme-
tine girmek” şekline konulup da bu sûretle şân-ı nübüvvete
şâyân görülmeyecek ecîr-i hâslık isnâdına yeltenmek –bun-
dan evvel ra’y-i ganem tarîkıyle ecîr-i âmlık nisbeti gibi– ol-
sa olsa bunlardan daha büyük iftirâlara, bühtânlara cür’et
ettikleri tahakkuk eden Dozy ve hempâları makūlesine yakı-
şık alan hâlât-ı garaz-kârâneden olabilir.
Bunların sapmış oldukları meslek-i tezvîr ve sû-i te’vîl â-
sârından biri de “O kadar hoşuna gitti ki Hadice dest-i izdi-
vâcını Muhammed’e (sav) uzattı” fıkra-i âmiyânesidir. Bu
fıkrayı dermeyân etmekle de mezbûrlar Cenâb-ı Hadice’nin
izdivâc-ı Muhammed’i şeref ve saâdetine nâiliyet arzusu
mahzâ şekl ü şemâil-i nebeviyyenin zâhirine bağlanmış ol-
masından nâşî olduğunu işrâb etmek istiyorlar. Halbuki bâ-
lâda vesâik-i kat’iyye ile isbât olunduğuna göre hazret-i mü-
şârun-ileyhânın cemâl-i pür-envâr-ı Muhammedî, şemâil-i
ber-güzîde-i risâlet-penâhîye iştiyâk ve incizâbıyla beraber–
enbiyâ-yı izâm hazerâtına muhtas olan gayrı kimselerde bu-
lunması adîmü’l-imkân bulunan kemâlât-ı seniyyeyi takdîre
muvaffak olmuş ve bizzat kendi gözleriyle gördüğü ve istih-
bârât-ı mevsûkaya istinâden cezm ü teyakkun eylediği ha-
vârık-ı azîme ve alâmât-ı celîle dahi irfân ve basîretini fev-
kalâde parlatmış olmakla izdivâc-ı mes’ûddan en büyük e-
meli ihrâz-ı saâdet-i ebediyye idi.
Fıkra-i mezbûreyi bî-pervâ ve bilâ-hayâ sözleri a-
rasına katan Dozy bile intâk-ı hak kabîlinden olmak üzere
biraz sonra “Fakat Hadice akl u irfânca zamanındaki kadın-
ların kâffesinin fevkinde idi” diye müşârun-ileyhâ pâyesinde
âkile ve ârife bir kadın dünyada bulunmadığını i’tirâf et-
miştir. Artık böyle bî-hemtâ bir nâdire-i cihân nasıl olur da
şekl-i sûrîye bağlanır ve zâhir-perest olur kalır?
İşte levâzım ve âsârına zerre kadar âşinâ bulunmama-
sından müstebân oluyor ki muharrir-i garaz-kâr akl u irfân
ne olduğunu fârik değildir. Ve böyle yekdiğerine münâkız
bulunan saçma sözleri “târîh-i hakīkī” zu’m ve iddiâsıyla
ortaya sürmek cesâretine esîr olan mütercim-i bî-vâyenin de
dereke-i idrâk ve zekâsına başka numûne aramaya ihtiyâç
yoktur.
“İstikbâl-i maîşîsi hiç de parlak olmayan Muhammed
(sav) izdivâc teklîfini kabûl etti” fıkrasıyla da taraf-ı risâletten
vukū’ bulan kabûlün (hâşâ) fakr u ihtiyâc sâikasıyla olma-
sına îmâ edilmiştir. Bu dahi büyük bir insâfsızlık, had-nâ-şi-
nâslıktır. Hazret-i Hadice’nin biraz yaş geçkinliğinden başka
bir kusûru yok idi. Bunun da mâni’-i rağbet olacak derece-
de olmadığını eşrâf-ı Kureyş’ten olan bütün gençlerin müş-
tâk-ı izdivâcı olmalarından başka ba’de’l-izdivâc altı evlâd
dünyaya getirmiş olmasıyla emr-i âşikârdır.
Sultân-ı Enbiyâ efendimiz hazretlerinin muvâfakat bu-
yurmalarında müşârun-ileyhânın hâiz olduğu servetin de
bazı mertebe dahli olabilir. Fakat asıl illet-i müessire ve hik-
met-i âliyye –hasmın da i’tirâfa mecbûr olduğu üzere– o sı-
rada bütün fezâil ve kemâlâtı câmi’ olarak peygamber zev-
cesi olmaya lâyık Hadice-i Kübrâ’dan gayrı bir kadın bulun-
mamasına mebnî vâkı’ olan ilhâm ve te’yîd-i İlâhî olduğun-
dan iştibâh yoktur.
Filhakīka o mübârek kadın ibtidâ-yı vahy ü risâlette Re-
sûl-i Ekrem efendimizin en ziyâde dûçâr-ı hayret olduğu za-
manlarda ibrâz-ı kemâl-i fetânetle tahfîf-i bâr-ı ızdırâb ede-
cek sözler söyler ve tedbîrlerde bulunur ve muahharan sü-
fehâ-yı Mekke’nin muhâlefet ve ezâlarından nâşî kalb-i hü-
mâyûnları pek ziyâde mahzûn olduğu hengâmda tesellî-
bahş olmakta devâm ederdi. (Nasıl ki ileride verilecek taf-
sîlât ile tamâmen tebeyyün edecektir.)
Dozy’nin bile “Fakat Muhammed (sav) onun muhabbe-
tini muhabbetle karşıladı. Hattâ vefâtından pek çok zaman-
lar sonra dahi Hadice’nin fezâilini senâ ederdi ve onun tez-
kârı için vakit vakit bir koyun boğazlayarak etini fukarâya
taksîm ederdi” sözleriyle bu hakīkati teslîmde bulunduğu
kābil-i inkâr değildir.
Şifâ-i Şerîf ’te mastûr olduğu üzere Resûl-i Ekrem efen-
dimiz Hazret-i Hadice için zebh eylediği koyunları müşârun-
ileyhânın halîlelerine, dostlarına ve akrabâsına gönderirdi
ve kendisine me’kûlâta dâir bir hediye takdîm olundukta iz-
hâr-ı memnûniyyetle beraber “Bunu filanca kadının hânesi-
ne götürün. O kadın Hazret-i Hadice’nin esdıkāsından idi”
buyururlardı.
Hazret-i Hadice’nin hemşîresi Hâle (ra) huzûr-ı risâlet-
penâhîye dâhil oldukça pek ziyâde hürmet görürdü. Kezâlik
Hazret-i Âişe (ra) rivâyet ediyordu ki bir gün bir ihtiyârca
kadın huzûr-ı peygamberîye gelip pek ziyâde mazhar-ı ihti-
râm, hâl u hâtırını istifsâra dâir ihtimâm buyuruldu, o çıktık-
tan sonra da “Bu kadın Hazret-i Hadice eyyâmında hâne-
mize gelirdi” ifâdesini müteâkib (

       ناميالا نم دهعلا نسح ناو
)

 
hadîsi şeref-vürûd eyledi. ma’nâ-yı şerîfi: “Hüsn-i ahd, hu-
kūk-ı kadîmeyi hıfz ve teahhüd levâzım-ı îmândandır”.
Hazret-i Âişe-i Sıddîka’dan nakl eylediği kıssaya da
Dozy cenâbları münâsebetsiz sözler katmış, mühim tahrîfler

îkā’ etmiştir. Bunun doğrusunu ber-vech-i âtî el-Hâc Meh-
med Zihni Efendi birâderimizin Meşâhiru’n-Nisâ nâm ki-
tâb-ı bî-nazîrlerinden aynen nakl ediyorum:
Hazret-i Âişe efendimizden mervîdir ki Resûlullâh (sav)
her vakit Hadice’yi senâ buyururdu. Bir gün yine senâ-i ce-
mîl ile yâd buyurduklarında bana gayret (kıskanmak) ârız
olarak “Hadice bir pîre-zen idi. Cenâb-ı Hak ondan hayır-
lısını size vermiştir” dedim. Cenâb-ı Risâlet’in buna canları
sıkılarak “Lâ-vallâhi! Ondan hayırlısına nâil olmamışımdır.
Bütün halk kâfir iken o mü’min idi. Nâsın beni tekzîb ettiği
o hengâmda o tasdîk etti. Herkesin mahrûm bıraktığı vakit
o bana malıyla müvâsât eyledi. Cenâb-ı Hak bana ondan
evlâd ihsân buyurdu” buyurmalarıyla kendi kendime bun-
dan böyle Hadice’yi sû’ ile yâd etmeyeyim dedim buyur-
muşlar. İfâdât-ı âtiyye de o kitaptan muktebestir.
Hazret-i Hadice zevcât-ı tâhirâtın evveli ve efdali olduğu
müttefekun-aleyhtir. Seyyidü’s-sakaleyn hazretleriyle iktirânı
cümleden evvel olduğu gibi nübüvvet ve vahdâniyete îmânı
da herkesten akdemdir. İhrâz-ı şeref-i İslâm’da zükûr ve i-
nâstan hiçbir ferd kendisine sebkedememiştir.
Yirmi dört sene ve birkaç ay ol mâh-ı burc-ı ismet haz-
ret-i neyyir-i risâlet ile kırân üzere olup ba’dehu ufk-ı ukbâ-
ya geçmiştir.
)

اهتعافشب انعفنو اهنع هللا يضر
(
Hikmet ve tasavvuf nokta-i nazarından bakarak Hadice-
tü’l-Kübrâ’nın ulviyet ve kudsiyetini anlamak isteyen erbâb-ı
irfân meb’ûs-ı muhterem Abdülhamid Zehrâvî Efendi haz-
retlerinin Mecelletü’l-Menâr ’ın ve senelerine ait nüs-
halarına dercettirdiği makālâtı mütâlaa buyursunlar. Makā-
lât-ı mezkûre yirmi faslı muhtevî olup büyük bir kitap teşkîl
edecek hacimdedir. Vahiy mebâhisine vâsıl olduğumuz es-
nâda inşâallâh oradan bazı hakāyık-ı âliyye iktibâs edece-
ğiz. Ve minallâhi’t-tevfîk...

Ârif’in kırâat-hânesinde oturmuş, birini bekliyordum.
Beş on dakika sonra karşımdaki masaya biri sarıklı, diğeri
fesli iki adam geldi. Bunlar galiba yolda başladıkları bir mü-
nâkaşaya devâm ediyorlardı: çünkü mübâhesenin başlangı-
cında ses o kadar yüksek perdeye çıkamazdı.
Dinlememek, kafamı dinlendirmek istedim, kābil olma-
dı. Bu iki muârız, kulaklarımı iyice ses hapsine aldılar! Fesli
diyordu ki:
– Hem memlekette bir şey yapılmıyor, diyorsunuz; hem
de medeniyet nâmına hangi işe teşebbüs olunursa engel ol-
mak istiyorsunuz. Biz hep olduğumuz yerde mi sayalım?
Hiç de mi ilerlemeyelim?
– Hoppala! Ma’kūl olmak şartıyla ne gibi bir harekette
bulundunuz da bizden bir muhâlefet yahud mümânaat gör-
dünüz? Dikkat ediyor musun “ma’kūl” diyorum “meşrû’”
demiyorum. Zirâ ma’kūl olan şeylerin kâffesi meşrû’, meşrû’
olan işlerin hepsi ma’kūldur.
– Din nâmına bu kadar müsâmahakârlık da mutlaka
zât-ı fâzılânelerinin ictihâdı olacak!...
– Hayır efendim, Hazret-i Peygamber (

الو لقعلا وه نيدلا

هل قلع ال نمل نيد
) buyuruyor. Din akıldan ibârettir; aklı olma-
yanın dîni de olamaz. Akla bu kadar yüksek pâye veren
Müslümanlığın ahkâmında ma’kūl olmayan bir hüküm bu-
lunabilir mi? Ne hâcet! Bütün tekâlîf-i şer’iyye zevi’l-ukūla
ait değil midir? Yoksa siz ilm-i hâli de mi anlayarak okuma-
dınız?
– Ricâ ederim sadedi kaybetmeyiniz... Bir heykel için bu
kadar söz söylenir mi?
– Asıl sadedi solda bırakan sizsiniz. Ben heykel dikmek
şer’an haramdır, yahud mübâhtır tarzında yarım kelime bile
söylemedim. Yalnız şimdi bunun sırası mıdır, dedim. Siz bu
suâlim üzerine az kaldı beni irticâ ile ithâm edecektiniz!
– İyi ya, ay efendim Midhat Paşa gibi muazzam bir va-
tan-perver için heykel dikmek yâr u ağyâr nazarında Os-
manlılar’ın kadirşinâslığını bir kat daha i’lâ etmez mi? Bas-
ra’ya çıkan bir Avrupalı merhûmun heykelini görür görmez
bizim hakkımızda ne müsâid hisler beslemez!
– Heyhât! Siz Direklerarası caddesinin göbeğinde yatan
Osman Baba türbesini gördüğünüz zaman nasıl bir his ile
mütehassis oluyorsanız, her türlü ümrâna kābiliyeti olan
Basra’yı, o güzel memleketi yangın yeri hâlinde gören bir
yabancı gözde o harâbenin ortasında bir heykel-i ma’mûra
tesâdüf edince aynı duyguyu duyar; ölülere heykel dikece-
ğinize birer meyyit-i gayr-ı müteharrik, birer heykel-i câmid
şeklini alan şu zavallı millet-i merhûmeye rûh-ı gayret, ha-
yât-ı faâliyyet nefh etmeye çalışınız. Bu halkın binde dokuz
yüz doksanı Midhat Paşa’nın kim olduğunu, kendilerine ne
gibi mebrûr hizmetlerde bulunduğunu okuyup anlamadıkça
heykeline onun mezartaşına baktığı nazar-ı hürmetle bile
bakmaz; bakmamakta ma’zûrdur.
Mektep yok, medrese yok, yol yok, şimendifer yok, va-
pur yok; nâmütenâhî hazâin-i servet topraklar altında yatı-
yor, aldıran yok; okuyan yok, yazan yok... Bu kadar yokluk
içinde bir yüksek tasavvur var, o da heykel!...
– Lâkin ne kadar bedbînsiniz! Asırlardan beri harâb edi-
len bu memleket iki günde Almanya gibi olsun diyeceksiniz;
yavaş yavaş hepsi olacaktır.
– Ben zaten olmayacak demedim; hem olacağından e-
mînim. Olması için hisseme düşen faâliyyeti de edâ etmek-
ten hiç çekinmiyorum. Nâmlarına heykel dikilmesini hoş
görmediğim Midhatlerin, Kemâllerin nasıl adam olduklarını
üç senedir üç yüzden fazla şâkirdlerime adam akıllı öğret-
tim. Çocuklar Midhat’in, Kemâl’in rûhunu anladılar, heyke-
lini görmeseler de olacak...
– İyi ama görseler daha iyi değil ni?
– Fesübhânallâh! Siz hiç lakırdı anlamıyorsunuz! A ku-
zum baksanıza yapılacak neler var! İstanbul’a otomobil, o-
tobüs getirdik her gün iki kurban veriyoruz. Sabredin mem-
leket istediğimiz hâle gelsin; halk okusun, yazsın; ordumuz,
donanmamız tuttuğu tarîk-i terakkīyi müntehâsına kadar

kat’ etsin; bütün cihân medeniyette bize en muhterem, en
muazzam bir mevki’-i hürmet ifrâz edilsin; el-hâsıl bizim Av-
rupalı dostlarımızdan bir eksiğimiz varsa o da eâzım için
heykel dikmekten ibâret kalsın... O zaman elele verir heykel
dikelim mi dikmeyelim mi diye bâb-ı fetvâya koşarız.
Muhâverenin alt tarafını zabtedemedim, çünkü arkada-
şım geldi, beni evvelce kararlaştırdığımız bir yere götürdü.


هلل دمحلا



ميقم


يلع هجحلا


ا له
 

ليج هلفغلا

لك

يف
  


هلوجو
*

هللدمحلا


لذم


هاصعلا


لهاب


لها توربجلا



هدشلا


هلوصلاو
*

هللدمحلا


لعاج


انبا


تاوهشلا


لكل هربع



هلود
*

هللدمحلا


رسيم


رومالا


نيبلاطلل
*

دهشن

هلا

ال

نا
   

هللا


الا


يلع رويغ



هعرش

و
 *

دهشن

نا
 

انديس


ادمحم


رظان


هتمال


هبلقب


هعمسو

*

يلع مهللا

س مل

و

لص
   

اذه



هلاو يبنلا



هبحصو


هعمجو


هلاساو


وفعلا


نارفغلاو


نيبنذملل
* =

دعب


اما

ايف
 

هللادبع
=

دجت لمات


كنا


يف
 

عيمج


كلاوحا


نولتم


ترثا بلقتم

نا
 

كيف



ظعاوملا


كبلغ


ناطيشلا


ناطيشلاو


كيلع


بلغتم
*

اذاو


تلق ترذتعا



هيف ببست



ناطيشلا


تنا كنكلو



ببستملا
*

يذلا تنا



فن تعقوا


كس

اذه

يف
  

كالهلا


نيبملا
*

يلع كلدن



قيرط


يدهلا


لوقتف

لك
 

رسيم


هرودقمل


هبوتكمو
*

كاهنن

نع
 

درتف تاركنملا



لوقتو

لك
 

ناسنا


قلعم

نم
 

هبوقرع
*

تيذا لوقن



همالا


كبونذب


لوقتف

لك
 

صخش


لوسم

نع
 

هبونذ
*

يلا كوعدن



نيدتلا


يباتف

الا
 

ندمتلا


دسافلا


دعابتلاو

نع
 

نيدلا
*

ا كلاسن

نع
 

نيدتل


لوقتف

لك
 

يضميش


لحو


هلحم


ندمتلا


هيدملاو
*

لوقن

له
 

يضرت


روجفلاب


لوقتف


اهتاكا


لياسولا


هيويندلا
*

لوقن


تنا ديعنو

و
 

لوا



نيمولعملا
*


عاب كاوس نم



هسفن


يتح تاوهشلل



رقتفا


تنغاو


هلاوماب


هفياطلا


هما هيبنجالا

يا
 *


تدقعلا


يلع ميازعلا



اهوحم


يوس


همالا


يذلا هيمالسالا

ما
 *


كعقوا

يف
 

رفانت


بولقلا


نيابتو


اوهالا


مدعالا


روعشلا


هيلكلاب
*

اذام


كرت تدفتسا

نم
 


نيدتلا

الا
 

بر بضغلا

نم
 


نيملاعلا
*

كنيد كردا



لمعلاب


لقت هاضتقمب

الو
 

اذام



عنصا
*

كبلق


لقو زه



يتم


بلق هل

اي
 


عمست
*

هللا قتا



هللاف


لوقي


ناكو



انيلع اقح


رصن


نينموملا

=

وبا يور


دواد



يقهيبلاو

يف
 

ليالد


هوبنلا

نع
 

لاق نابوث


لاق



لوسر


لياق           لاقف اهتعصق يلا هلكالا يعادت امك مكيلع يعادت نا ممالا كشوي ص  ( » هللا
:

  لاق ؟ذيموي نحن هلق نمو
:

   نهولا مكبولق يف هللا نفذقيلو مكنم هباهملا مكودع          رودص نم هللا نعزنيلو ليسلا   اثغك اثغ مكنكلو ريثك ذيموي متنا لب
.

  لاق ؟نهولا امو هللا لوسر اي   : لياق لاقف
:

توملا هيهاركو ايندلا بح
«

قدص


لوسر

للا ه
. 
Hutbelerle mevâiz-i dîniyyenin ıslâh ve tehzîbi hakkında
ahîren Mısır’da meşâhîr-i fuzalâdan mürekkeb bir Encümen
teşekkül etmiştir. Mısır gazeteleri bu Encümen’in hidemât-ı
âtiyyesini nazara alarak takdîr-âmîz uzun bendler neşredi-
yorlar. Sırâtımüstakīm ’in mahdûd olan sahâifi şâyân-ı ter-
cüme olan bu uzun bendleri nakle müsâid değildir. Binâen-
aleyh Encümen’in yalnız nizâmnâmesini tercüme etmekle
iktifâ ediyoruz:
- Hutbelerle mevâiz-i dîniyyenin matlûb olan terakkı-
yâtını te’mîne medâr olmak üzere üstâd-ı ekber Şeyh-i Ez-
her’in himâyesi altında bir encümen teessüs etmiştir.
- Encümen Câmiü’l-Ezher Vekîli Şeyh Muhammed Şâ-
kir Efendi’nin taht-ı riyâsetinde Mısır’ın büyük mahkeme-i
şer’iyyesi a’zâ-yı sâbıkasından Muhammed Efendi et-Tavhî
ve Ezher meclis-i idâresi a’zâsından Şeyh Ahmed Uşeysî ve
Şeyh Abdulganî Mahmûd ve Seyyid Muhammed el-Belâvî
ve Ezher ekâbir-i ulemâsından Şeyh Saîd el-Mevcî ve Şeyh
Seyyid el-Marsafî efendilerle Urvetü’l-Vüskā Cem’iyeti mu-
rahhası Abdulfettâh Yahyâ efendilerden müteşekkildir.
Reisin gaybûbetinde a’zâ beynindeki ekâbir-i ulemâdan
sinnen en büyüğü vazîfe-i vekâleti îfâ eder. Encümen dördü
tecâvüz etmemek üzere a’zâsını tezyîd edebildiği gibi mu-
rahhas olmamak şartıyla muhil olacak a’zâlığa bir diğerini
intihâb edebilir.
- Encümen reisten başka a’zâdan dört zâtın bulunması
ile ictimâ’ eder. Kararlar ekseriyetle verilir. Tesâvî hâlinde
reisin bulunduğu taraf tercîh olunur.
- Encümen neşri te’sîs olunduğu maksada hâdim hut-
belerin mevzûunu ta’yîn eder ve a’zâdan her birinin bu bab-
da vârid-i hâtırı olacak mevzûlara dâir teklîfât ile hutbe ve
mev’izaların terakkıyâtıyla iştigâl eden zevâtın hâricen vukū’
bulacak teklîflerini tedkīk ve muvâfık olanları kabûl eyler.
- Encümenin intihâb eylediği mevzûlar Urvetü’l-Vuskā
Cem’iyetine merbût Mekârimü’l-Ahlâki’l-İslâmiyye ve Me-
celletü Cem’iyeti’l-Melâcî-i’l-Abbâsiyye nâm risâlelerle cerâ-
id-i sâirede i’lân olunur. Âlimiyyet şehâdetnâmesini veya bu
derecelerde hâiz-i ehliyyet olduklarını gösterir vesâiki hâiz
olanlarla bilumum hutabâ Encümen’in şu i’lânlarla açmış
olduğu müsâbakaya dâhil olabilirler. Müsâbakaya dâhil o-
lan zevât tarafından yazılacak hutbeler “Mısır’da Ezher Câ-
mi-i Şerîfi’nde Mevâiz ve Hutab-ı Dîniyye Terakkīsi Encü-
meni Riyâseti adresiyle doğruca encümen riyâsetine gönde-
rilir. Bir ay zarfında birden fazla hutbe hiçbir muharrirden
kabûl olunmaz.
- Hutbeler Encümen’e daima arabî aylarının ilk beş
gününde gönderilir. Ashâbı imzâlarını vâzıhan yazarlar ve
isim ve lakablarını ve îfâsıyla müşteğil oldukları vazîfeyi ve
hâiz bulundukları şehâdetnâmelerle ikāmetgâh ve şöhretle-
rini ve kendileriyle ne sûretle muhâbere edileceğini gösterir
bir varakayı rabt ederek kapalı zarf derûnunda Encümen’e
îsâl ederler.
- Encümen bu hutbelerden Cuma günleri cevâmi’-i şe-
rîfede îrâd olunmaya lâyık gördüklerini intihâb eder ve her
halde gönderilen hutbeler kabûl olunsun olunmasın ashâbı-
na iâde edilmez.
- Encümen cevâmi’de okunmak üzere beğendiği hut-
beler için vasatî üç lira olmak üzere bir mükâfât kararlaştırır.
- Beşinci maddedeki şerâiti hâiz olmayanlardan dahi
hutbe kabûl etmek ve içlerinden beğendiğini neşr eylemek
için Encümen’e kabûl olunan salâhiyet ahvâl-i mâliyyesi
müsâid olmadıkça bu kabîl zevâta mükâfât takdîri hakkında
bir mecbûriyet ma’nâsını tazammun etmez.
- Encümenin mazhar-ı intihâbı olarak neşredilen hut-
beler gerek Dîvân-ı Evkāf’a tâbi’ ve gerek mesâcid-i ehliy-
yeye me’mûr bilumum hutabâ için tanzîm-i hutabda numû-
ne i’tibâr olunacak bir mâhiyette telakkī edilir.
- Tehzîb-i nüfûsta, ahlâk-ı fâzılayı ifâzada ve nâsın
şuûn-ı dîniyye ve dünyeviyyelerini lâyıkı vechile tanzîmde
te’sîrât-ı hasene vücûda getirir hutbe ve mev’izalar için ne
gibi şeylere riâyet olunmak lâzım geldiğine dâir olan nesâyi-
hi Encümen risâlelerle neşreder.
- Encümen’in ta’yîn edeceği mükâfâtları vermek ve
şâyân-ı neşr gördüğü hutbeleri ve madde-i sâbıkada beyân
olunan irşâdât ve nesâyıhı tab’ eylemek Urvetü’l-Vuskā
Cem’iyeti’ne aittir.
* * *

Papinianus’un yazmış olduğu yedi kitapta hıristiyanlar
için müstelzim-i mücâzât addettiği zünûbun bir kısmı dahi
bâlâda ta’dâd eylediğimiz bid’alardır.
Dûçâr olduğu tazyîkattan dolayı Hıristiyanlık mâhiyyet-i
asliyyesini tamâmıyla kaybetmemiş ise de vaz’-ı aslîsi büs-
bütün değişmiştir. Dünyaya hükümrân olacak bir mesîhin
vürûdu i’tikādı tamamıyla zâil olmuş, râhipler putperest hâ-
kimlere itâatı va’z ü nasîhat etmeye başlamışlardır. Buna
muvâfakat etmeyen gürûh-ı mutaassıbîne firak-ı mu’tezile
nâmı verildi. hıristiyanlar putperest hükümdarlar uğrunda
muharebeye başladılar. Putperest ma’bedlerinde bulunan
esnâmı hedm ü tahrîbden dolayı idâm edilen hıristiyanlara
şühedâ nazarıyla bakılmadığı gibi hıristiyanlar bizzat ma’-
bedlerin hıfz u hırâsetini deruhte eylediler. Nasâyıh-ı Mesî-
hiyye’ye dikkatle edilen mütâbaat ve riâyet yavaş yavaş zâil
olmaya başladı. Putperestlerle ihtilât netîcesi olarak nasârâ-
nın birçok kavâid ve avâidi değiştiği gibi putperestlerin dahi
birçok merâsim ve âdâtı tegayyüre uğramıştır. Sanemlerine
bir nazar-ı istihfâf ile bakmaya başladıkları gibi dinlerine te-
messük husûsunda pek çok mübâlâtsızlık hüküm-fermâ ol-
maya başladı. Kâhinlerin vaz’-ı azamet-fürûşânelerine na-
zar-ı gayz u buğz ile bakmaya başladıkları gibi azamet ve
haşmetleri uğrunda sarf edilegelen mebâliği istiksâr eder ol-
dular. Ol zamanlarda Roma ordularının eski itâat-ı askeriy-
yeleri mahvolmuştu. Askerlerin kısm-ı a’zamı yabancı ve
para ile istîcâr edilmiş eşhâs olduklarından zaten memle-
ketin dîniyle mütedeyyin değiller idi. Kâhin ve kâhinelerin
müzergin melbûsât ve huliyyâtlarına nazar-ı hıkd u hased ile
baktıkları gibi o zuhruf ve âlâyişi yağma edecek olan yeni
bir dîne iştirâkten geri kalmamaya zihinlerinde karar ver-
mişler idi.
Ahvâl minvâl-i meşrûh üzere cereyân eylediği bu esnâ-
da idi ki birinci Constantine imparator oldu. Mâder-be-hatâ
olmak i’tibârıyla bu taht-ı hükümdârîde hakkı olmadığı gibi
zaten ne meclis-i umûm ve ne meclis-i a’yân tarafından
intihâb edilmemiş idi. Tâc u tahtı kılıcı ve muvaffakıyeti sâ-
yesinde kazanmış idi. Şecâatinden dolayı askerin kendisine
bir meyl ve muhabbetleri var idiyse de en ziyâde kendisini
askere sevdiren İtalya’yı fetih ve dînini tebdîl ile bu sırada
iğtinâm edecekleri emvâl-i ganâim tama’ı idi. Binâ-berîn
meclis-i a’yânın hükm ü nüfûzunu kesr eylediği gibi pây-i
tahtını dahi Roma’dan İstanbul’a nakil ve tahvîl eylemişti.
Putperestliğin birçok kavâid ve avâidini değiştirmek sûre-
tiyle kâhinlerin bir hayli emvâl ve emlâklerini zabt ve gasb
eylemiş idiyse de, vefâtından birkaç gün evveline kadar Hı-
ristiyan dîni ahkâmıyla âmil değil idi. Akāid-i Nasrâniyyet’i
hakkıyla telakkī ve Catechumeni âyîni icrâ etmemiş olduğu
gibi, zaten Nasrâniyet’e duhûlünde vaftiz edilmemiş ve Sak-
ramen usûlüne dahi riâyet eylememekte bulunmuştu. Bu
hakīkatin hilâfı olarak müşârun-ileyhe ait ne yazılmış ise ya
sırf kizb ve dürûğ veyahud hulûs-kârlık ve müdâhene sûre-
tiyle yazılmıştır. Gerçi vâlidesi Hıristiyanlığa pek çok hizmet
etmiş ve bir hayli kiliseler inşâ ettirmiş ve kendisi dahi gasb
eylediği emvâl ve emlâkin bir kısmını kiliselere bahş eylemiş
ise de, bu bahşâyişten maksadı papazları memnûn ederek
kendisine isticlâb idi. Akāid-i Nasrâniyet’i, tevhîd maksadıy-
la Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi’ni teşkîl ve i’tirâf-ı zünûb
usûlünü vaz’ u te’sîs eyledi. Ve hıristiyan râhiplerine bir çok
imtiyâzât i’tâsıyla kendi nüfûz ve şevketini tezyîd ve tahkîm
eyledi. Memâlikte bulunan piskoposları âdetâ vâlîler üzerine
bir nevi müfettiş ve hafiyye sûretiyle isti’mâl eylemekte idi.
İskenderiye ve Roma şehirleri hükûmet-i Hıristiyaniyye’de
en zî-nüfûz şehirler olmasıyla patriklerine âdetâ bir prenslik
pâyesine şebîh rütbeler tevcîh ve bu sûretle ahâlînin hürmet
ve muhabbetini kazanmış idi.
Vesenîler esnâm-ı ma’bûdeleri nâmına ma’bedler inşâ
ettikleri gibi hıristiyanlar dahi havâriyyûn ve eizze-i nasârâ
ve melâike nâmlarına kiliseler inşâ ve aynı usûl ve âyîni icrâ
eylemeye başladılar.
Kiliselerin cesâmet ve tecemmülâtı maâbid-i veseniyye-
nin cesâmet ve âlâyişiyle mütenâsib idi. Kiliselerin şekl ü va-
ziyetleri puthânelere müşâbih olduğu gibi hükûmet-i ruhbâ-
niyye dahi hükûmet-i kehenûta mutâbık idi. O zamana ait
yazılan âsâr-ı târîhiyyede ma’bed mihrâb ta’bîrleri isti’mâl
edildiğinden başka râhiblere Sacerdotes, Asiarche, Syri-
archae vesâir elkāb ve unvânlar ıtlâk olunmaya başladı.

زتسارم
 şeklinde yazılmıştır.
Putperestlerin en büyük kâhinleri zîr-i idâresinde Sacer-
dotes nâmıyla vilâyetlerde baş kâhinler ve kendi bulunduğu
şehrin hâricine hükmü nâfiz olmayan Flamens nâmıyla kâ-
hinler bulunduğu gibi onların mâ-dûnunda köylere mahsûs
Prefecti Hierophantae Agrorum lakabıyla kâhinler bulunur
idi. Hıristiyanlık’ta dahi aynı usûl-i merâtib-i teşrîfâtiyye-i
ruhbâniyye teessüs eylemiştir.
Hıristiyan hükümdârlar bu sûretle putperestle hıristiyan-
lar arasında muvâzeneyi muhâfaza eyledikleri gibi kendi-
lerine fazla bir nüfûz ve kuvvet hâsıl etmek için Yahudilere
dahi irâe-i rû-yı iltifât etmeye başlamışlar idi. Zira Yahudi-
lerin putperestlere olan kerâhetleri Hıristiyanların kerâheti
kadar şedîd ve belki ziyâde idi. Gerçi Adrian Yahudilere
pek çok fenâlık etmiş ve âlem-i vücûddan vücûdlarını mahv
ü nâbûd etmeye çalışmış ise de Yahudiler etrâf ve eknâf-ı
dünyâya yayılmış ve kendilerinden başka hiçbir unsur
ile ihtilât etmeyerek kavmiyetlerini muhâfaza eylemiş olduk-
ları gibi yekdiğerleriyle be-gâyet müttehid ve müttefik olma-
larıyla büsbütün mahv ü ifnâları kābil olamamış ve bu sâye-
de fâtihlerin ve etrâf-ı cihâna yapılanların dûçâr oldukları
tefrika ve izmihlâle giriftâr olmayarak hüviyyet-i unsuriyye-
lerini muhâfaza edebilmişlerdir.
Hıristiyan hükümdârları Yahudilere hürriyet-i mezhebiy-
ye ihsân eyledikleri gibi mine’l-kadîm hahamların mûsevî-
lerden almakta oldukları zekât ve sadakâtı kemâ-fi’s-sâbık
istîfâya müsâade eylemişler idi. Hahamlar ruhbân-ı nasârâ
gibi askerlikten ve vergiden ve her gûne tekâlîf-i âmiriyye-
den muaf tutulmakta idi.
Constantine, Constantius, Valentinianus, Valens, I. The-
odosius, Arcadius... nâm hükümdârlar taraflarından neşro-
lunan beyânnâmelerle Yahudilerin yalnız hürriyet-i mezhe-
biyyeleri değil, belki sinagogları himâye edilmiş ve hıristiyan
râhiplerine edilen riâyetin aynıyla hahamlara edilmesi
emrolunduğu, Theodosius’un kānûnnâmesinde muharrer-
dir. İmparator Arcadius tarafından ahâlîye neşr ü teblîğ olu-
nan bir emirnâmede ber-vech-i âtî yazılıyor:
Yahudilere bahş ü ihsân olunan imtiyâzât husûsât-ı âtiy-
yeden ibârettir: Maksadımız Yahudilerin imtiyâzât-ı kadîme-
lerini muhâfaza olmasıyla hahambaşılara mukaddes patrik
unvânının tevcihi ve mâ-dûnunda bulunan hahamlara Hı-
ristiyan kavânîn ve nizâmâtına tâbi’ olan teb’amızın riâyet
eylemesini emrediyoruz. Bu emri ben ve benden evvel ge-
çen mukaddes Kostantinos, Constantius ve Valentinianus
ve Valens nâm hükümdâr ve prenslerin emirleridir deyu
mastûrdur.
İşbu Arbitrio Hazret-i Îsâ’dan üç yüz doksan yedi sene
sonra neşr olunmuş ve dört yüz on iki tarihinde dahi aynı
emri ikinci Theodosius vermiş idiyse de Yahudi rüesâ-yı rû-
hâniyyeleri bu evâmir ve imtiyâzâtı sû-isti’mâl ettiklerinden
iki sene sonra patriklik unvânı hahambaşılardan nez’ olun-
du ve on beş sonra sinâgolar nâmına mûsevîlerden haham-
ların cibâyet eyledikleri emvâli cânib-i hükûmete zabtolun-
du. Yahudiler imtiyâzât-ı sâlifeye nâiliyyetleri hengâmların-
da şarkta ve garpta ve Filistin ve Babil ve Cezîretü’l-Arap ve
İran’da nüfûsları bir hayli tekessür ve kuvvet ve miknetleri
müzdâd olmuştu. Ol esnâda idi ki Talmut ile Targum nâm
kütüb-i dîniyyelerini yazmış ve Yahudilik şekl-i hâzıra mün-
kalib olmuştur.
Tafsîlât-ı mebsûtadan ol zamanlarda üç büyük din rû-yi
zemînde hüküm-fermâ olduğu müstebân oluyor. Ancak
putperestlik tedennî ve inhitâta yüz tutmuş ve Hıristiyan ve
Yahudi imparator ve vâlîler el altından putperestliği taz’îf ve
tezyîfe başlamışlar idi. Hürriyet-i mezhebiyyelerine dâir vak-
tiyle verilen salâhiyet ve müsâedât tedrîcen fesh ü lağv edil-
meye başlandığı gibi imtiyâzât-ı mahsûsaları dahi birer ve-
sîle ve bahâne ile ref’ ü men’ edilmekte devâm olundu. Bu
sebepten dolayı putperestler münfail olarak hükûmât-ı ec-
nebiyye ile muhâberât-ı hafiyyeye mübâşeret eyledikleri ri-
vâyâtı mevsûk değilse de kābil-i ihtimaldir: Her halde on-
dan sonra hıristiyanların aralarına husûmet ve münâferet il-
kāsına çalıştıkları mevsûk ve muhakkaktır.
Athanasius rivâyetine nazaran putperestler daima Aryan
denilen tâife-i nasârâya sahâbet eylemeye başlamışlar idi.
Hatta Nicene Mecma-i Ruhbâniyyesi’nde putperest filozof-
ları Aryan tâifesi mu’tekadâtlarını müdâfaa eyledikleri mer-
vîdir. İskenderiye şehri putperestlerin medrese-i ilmiyyeleri
idi. Felsefe-i tabîiyye, felsefe-i ahlâkiyye, felsefe-i siyâsiyye,
hikmet-i tabîiyye, ulûm-ı hisâbiyye orada tahsîl ve teallüm
ederler ve medrese-i mezkûreden neş’et eden felâsife-i ve-
seniyye hissolunmayacak sûrette hıristiyan talebeye efkâr ve
ulûm-ı hikemiyyelerini telkīn ve tefhîm eylerler idi. Ve binâ-
berîn Aryan tâifesine tâbi’ olan hıristiyanlar bu gibi ulûm ve
funûn-ı felsefiyyeyi pek güzel bilirler idi.
Hıristiyanlara pek büyük nüfûz ve imtiyâz verilmiş ve
putperestlere ise bilakis pek ziyâde ihânet ve hakaret edil-
meye başlanmış olmasına nazaran Hıristiyanlığın ziyâdece
kuvvet ve miknet bulması muktezî iken tavâif-i Mesîhiyye
aralarında zuhûr eden tefrika ve ihtilâftan dolayı yekdiğer-
lerini zemm ü kadh sûretiyle imrâr-ı hayât eylemelerinden
umûm âlem nazarlarında kendilerini rezîl ve hakīr eylemiş-
ler idi. Tedrîcen mahv u nâ-bûd olan bazı ufak tefek fırka-
lardan başka üç büyük fırka mevcûdiyetlerini muhâfaza ey-
lemiş olduklarından onlardan bahsetmekliğimiz zarûrîdir.
Fırkanın birisi Donatist denilen tâifedir ki Afrika’nın
kısm-ı a’zamıyla İtalya’nın bir kısmında münteşir idi.
İkincisi Aryan fırkasıdır ki şark imparatorunun kısm-ı
mühimminde icrâ-yı nüfûz eylemekte idi.
Üçüncüsü Novation tâifesidir ki bunlar her tarafta hüsn-i
nazarla manzûr ve mültefit, pâk-dâmen ve saf meşreb ad-
dolunurlar idi. İşbu üç tâifeden her birinin ayrı ayrı kilise ve
ayrı ayrı râhipleri var idi.

Rusya’da münteşir matbûat-ı İslâmiyye Kazan’da, ede-
biyyât-ı İslâmiyyece gâyet mühim bir kütüphâne satılmakta
olduğunu yazıyor. Kütüphâne Kazan Dârü’l-fünûn’u Türk li-
sân ve edebiyât muallimi, müsteşrikīn-i ma’rûfeden Profe-
sör Katanof’undur. Mumâileyh bu kütüphâneyi, bir çok se-
neler zarfında, i’tinâlı bir tedkīk ile toplamıştır. Kütüphâne-
de, Türkçe’nin muhtelif şiveleriyle ve elsine-i şarkıyye ve
garbiyye ile muharrer binlerce mücelled varmış. Vakit refî-
kımız kütüphâneyi anlatırken mükemmeliyetini izhâr için di-
yor ki: “Şûrâ” idâresi ve pâyitaht kütüphânelerinde bulama-
dığı kitaplarından bazılarını Katanof’un Kütüphânesinde
bulmuş idi.” Rusya müslüman gazeteleri, bu kütüphâ-
nenin, milletdaşları tarafından iştirâsını tavsiye ediyorlar.
Lakin eğer Rusyalı kardeşlerimizden alan bulunmazsa, İs-
tanbul kütüphâne-i umûmîsi için iştirâsı muvâfık olur, zan-
nederiz.

Memâlik-i İslâmiyye’den Türkiye’ye akıp gelmekte olan
muhâcir sellerine Avrupa hükûmâtı ve matbûatı başka bir
ma’nâ veriyor; bunların zu’munca güyâ Türkiye hükûmeti
şu muhâcirleri kasden ve bilerek celb ediyormuş, güyâ hü-
kûmet-i mezbûre bunun için memâlik-i İslâmiyye’de bir çok
acenteler bulunduruyormuş, acenteler ahâlî-i İslâmiyye’nin
urûk taassubunu tahdîş ederek Türkiye’ye doğru sevk edi-
yorlarmış!..
Bundan, hükûmet-i müşârun-ileyhânın iki maksadı var
imiş: Birincisi bütün küre-i arzda sâkin ahâlî-i İslâmiyye me-
yânında bir “İttihâd-ı İslâm” fikri uyandırmak; ikincisi ise
müslümanları başka memleketlerden celb ederek Osmanlı
taht-ı idâresinde, İslâmları ekaliyyet teşkîl eden vilâyetlerde,
iskân ettirerek bütün memâlik-i Osmaniyye’de bir ekseriyet-
i azîme-i İslâmiyye vücûda getirmek imiş!..
Şu müddeiyâtın cümlesi vâhî bir hayâlâttan ibârettir. Da-
ha doğrusu şu müddeiyât hükûmât-ı ecnebiyyenin teb’a-i
müslime hakkında ta’kîb ettikleri meslek-i teaddî ve i’tisaf-
kârânenin setri için ileri sürülen bir sanîadır.
Filhakīka muhâceret ictimâî bir hal olduğu için bir takım
hâdisât-ı ictimâiyyeden neş’et etmesi lâzım gelir. Ve illâ
masnû’ ve gayr-ı hakīkī te’sîrât ile muhâceret ihdâs ettirmek
kābil değildir.
Tek tek adamları mülâhazât-ı şahsiyye ve tahrîkât-ı dî-
niyye ile terk-i dâr u diyâra sevketmek mümkün ise de, bü-
tün bir memleketi, bütün bir kitleyi bu gibi tahrîkât ile hic-
rete sevk etmek kābil değildir. Zira asırlardan beri barınmış
oldukları, âb u hevâsı ile neşv ü nemâ buldukları, bütün hâ-
tırât-ı hayâtiyye, an’anât-ı târîhiyyesiyle alâkadâr bulunduk-
ları, bir çok revâbıt-ı maddiyye ile merbût oldukları vatanı
birden bire terk ederek hâne ve kâşânelerinden, tarla ve
emlâkinden, kavim ve akrabâlarından ayrılmanın, ahvâl-i
maddiyye ve ma’neviyyesi kendilerince mechûl olan gurbet
ellere azmetmenin ne kadar güç, ne kadar müşkil bir key-
fiyet olduğunu herkes anlar. Zaten vatandan hicret, kalbin-
den, gönlünden hicret demektir. Vatanın kalb-i insana sal-
dığı damarlar koparılmayınca, bir çok avâmil-i ictimâiyye ve
hayâtiyyenin netîce-i te’sîrâtı olarak insanı vatandan usan-
dırmayınca, bıktırmayınca insan terk-i vatan gibi müşkil bir
harekete kalkışmaz.
Avrupa tarihi tamamıyla bu hakīkati te’yîd ediyor. Avru-
palıların kurûn-ı vustâda Amerika’ya hicretleri hemen “mu-
hârebât-ı dîniyye” nâmıyla kesb-i şöhret eden devirde vukū’
bulmuştur. Katolikler tarafından şiddetle ta’kîb edilen Pro-
testanlar kendilerini engizisyon, autodafe, Bartolome Gece-
leri dehşetlerinden istihlâs için Amerika’ya muhâceret mec-
bûriyetinde bulundular.
El-yevm Rusya ve Romanya’da Yahudiler hakkında icrâ
edilen ta’kîbât ve tazyîkāt da bu mazlûm kavmi aynı ha-
rekete mecbûr ediyor. Avrupa amele ve fa’alesi ise tazyîkāt-ı
iktisâdiyye altında boğularak her sene yüz binlerce muhâce-
ret ediyorlar.
İşte görünüyor ki muhâceretin avâmil-i asliyyesi bir çok
siyâsî, dînî ve iktisâdî müessirâttan ibârettir. Aynı avâmili İs-
lâm muhâceretinde de aramalıdır. Fakat Avrupalılar şu na-
zariyeleri İslâm hakkında kabûl etmeyeceklerdir. Öteden be-
ri alışmış oldukları İslâm’a karşı iftirâ ve bühtanda inat ve ıs-
rar edeceklerdir.
Bunların akīdesince İslâm, bütün insâniyet ve hatta bü-
tün kâinât içinde bir kısm-ı mahsûs teşkîl ediyormuş. Bütün
zerrât-ı kevn ü mekâna te’sîr-i nüfûz eden kavânîn-i ta-
bîiyyenin âlem-i İslâm üzerinde zerrece te’sîri yok imiş! İs-
lâm arasında bulunan teşkîlât-ı ictimâiyye başka bir şey
imiş! Diğer cem’iyyâtın teşkîlâtı üzerinde te’sîr-i nüfûz eden
avâmilin, onlar hakkında verilen ahkâmın İslâm teşkîlât ve
alâmât-ı ictimâiyyesi üzerinde ne te’sîri ve ne hükmü var
imiş! Bütün İslâm teşkîlâtı ve İslâm arasında müşâhede
edilen alâmât-ı siyâsiyye ve ictimâiyye yalnız bir esâs üzere,
taassub ve vahşet esâsı üzerine teessüs etmiş imiş ve buna
te’sîr-i nüfûz eden kuvve ve kānûn da ancak taassub ve
vahşetten ibâret imiş! Muhâceret de kezâ! Başka yerlerde
muhâceret birçok avâmil-i siyâsiye-i dîniyye, iktisâdiyye ve
ictimâiyye netîcesi olmasına rağmen İslâm arasında muhâ-
ceret hemen taassub ve vahşetten neş’et ediyormuş!..
İşte Avrupalıların muhâceret-i İslâmiyye hakkında ber-
vech-i muhtasar nazariyeleri! Şu nazariyenin ne derecede
doğruluktan, ne derece hak ve hakkāniyetten baîd olduğu
ve ne kadar taassub ve vahşetle mâlî bulunduğu apâşikâr-
dır.
Bakınız: el-Cezayir’de Fransızca neşredilen Days Algeric 
gazetesi Cezayir Araplarının Suriye’ye doğru muhâceretleri
hakkında neler yazıyor: “Cezayir Araplarının, Fransız kavâ-
nîninin bütün teb’a-i franseviyyeye bahşettiği hukūk-ı siyâ-
siyye ve medeniyyeden mahrûm bulundukları ma’lûmdur.
Halbuki el-Cezayir’de bulunan ecnebilerin bile bu babdaki
mevki’leri yerlilerinkinden kat kat iyidir. Yerliler bittabi’ bu
hâl ü evzâ’dan nâ-râzı ve müştekîdirler. Bununla beraber
kaç senedir ki el-Cezayir’de kuraklık netîcesi olarak zi-
râat mahsûlâtı pek fenâdır: bundan dolayı zürrâ’ büyük mü-
zâyakalar altında eziliyorlar. İşte bu hâl ü evzâ’dan istifâde
ederek birçok Avrupa sermâyedârını yerli şeyhler ile uyuşup
istikrâz-ı müessesât vücûda getirmişlerdir. Zürrâ’ şu müesse-
sâta mürâcaat ederek ağır fâizler ile para ikrâz ediyorlar: Lâ-
kin vaktinde borçlarını ve fâizini veremiyorlar. Tarlalarını ve
mezrûâtı satmak mecbûriyetinde bulunuyorlar. Bundan bi’l-
istifâde o müessesât sahipleri “Köylüler arasına Türkiye’de
muhâcirîn-i İslâmiyye’ye çiftlikler, paralar, hayvânât verili-
yor” şâyiasını neşrediyorlar. Tarlasından, mezrûasından ser-
vet ve sâmânından mahrûm edilmiş, fakir ve serseri hâline
getirilmiş, vatanında bir daha gün görmeyeceğini, saâdet
bulmayacağını duymuş olan zürrâ’ için şu şâyialar bir me-
dâr-ı ümîd ve hayât olarak Türkiye’ye doğru rû-berây-ı azî-
met olurlar. İşte el-Cezayir muhâceretinin başlıca sebebi!
Kafkasya’da, Kırım’da Rusya’nın, müslümanlar ile meskûn
başka yerlerinde Rusya hükûmeti daha şiddetli, daha katı
vesîlelere mürâcaat ediyor. Buralardan Müslüman ahâlîyi
püskürtmek için hükûmet en küçük, en ehemmiyetsiz şeyleri
bahâne ederek en iyi tarlaları müslümanların ellerinden
alıyor. Rusya’dan Rus muhâcirleri getirip müslümanlardan
gasbettiği yerlerde iskân ettiriyor. Rus muhâcirlerini baştan
aşağı müsellâh ettiği halde komşuları olan müslümanlardan
eslihayı alıyor. Bu münâsebetle Ruslar daima müslümanlar
üzerine muhâcemede, tecâvüzâtta bulunuyorlar. Bittabi’
Rusların irtikâb ettikleri cinâyetler cezâsız kalıyor. Bilâhare
bıkmış, usanmış ahâlî muhâcerete mecbûr oluyor.
İşte bu gibi vesâil-i cinâyet-kârâne ile yerlerinden, va-
tanlarından müfârakate mecbûr olan müslümanlar bittabi’
âlem-i İslâm’ın merci-i yegânesi olan Osmanlılara doğru sü-
rünüp geliyorlar.
Maa-zâlik Avrupalılar bundan da istifâde etmek esbâbı
kendileri tarafından tertîb edilmiş muhâceret-i İslâmiyye’de
de bir vesîle-i bühtân ve iftirâ arıyorlar.
Ser-âmedân-ı ahrâr-ı İslâmiyye’den olan Doktor Nâzım
Bey şu mes’ele hakkında Rus ricâl-i devletinden bir zât ile
mülâkat ettiği esnâda pek musîb olarak buyurmuş ki: “Müs-
lümanların Memâlik-i Osmaniyye’ye doğru muhâceret et-
melerini istemiyorsanız müslümanları kendi memleketleri-
nizde iyi geçindiriniz! Bunlara vatanları cehennem oldukça,
bunların cehennem azâbından kaçmaları ve bizim Hilâfet-i
İslâmiyye’yi hâvî olduğumuz münâsebetle bunları kabûl ve
himâye edeceğimiz pek tabîîdir ve kimsenin buna dâir
hakk-ı şikâyeti olamaz” işte bir hakīkat ki hiçbir te’vîl ve sû-i
tefsîr ile zâil olamaz.

– –
Muallim-i muhterem Sorel, İngilizlerin tabîatlerini şu söz-
lerle hülâsa ederdi: “İngilizler gâyet müteşebbis, cesur, me-
nâfi’-i maddiyyelerine pek düşkün, kibirli, sert ve muannid
adamlardır.” Sonra İngiliz siyâsetine geçerek ilâve eylerdi:
“İngilizlerin siyâsetleri de, tabîatlarına benzer: Müteşebbis,
cür’et-kâr, müteazzım ve inatçıdır. Saint James hükûmeti,
siyâsetinde yalnız İngiliz menâfi’-i maddiyyesini gözetir. İn-
giliz siyâseti bütün ma’nâsıyla bir siyâset-i menfaattir. İngiliz
siyâseti, İngiliz ticâretinin bir başka revişte devâmından ibâ-
rettir.” Zaten münâsebât-ı beyne’d-düvelde hissiyâta hiç yer
yoktur. Bununla beraber, İngiliz siyâseti hissiyâttan tamâ-
men muarrâ olmakla meşhûrdur... İngiliz siyâseti, menâfi’-i
memleket îcâb ettirirse, en makdûh gibi görülen vesâite mü-
râcaattan bile çekinmez: “İngiliz entrikası” lisân-ı siyâsette
alem olmuştur; İngiliz diplomasisi, maksadı uğrunda fesâd
cem’iyetlerini bile kullanır, derler; meselâ Rusya imparatoru
birinci Paul’un katlinde İngiliz parmağı bulunduğunu, Na-
polyon Bonaparte resmî gazetesiyle i’lân ettirmiştir.
İngiltere’nin şark siyâseti, siyâset-i umûmiyyesinin bir
cüz’üdür. Siyâset-i umûmiyyesinde maksad-ı aslî, gâyet a-
zîm sanâyi’ ve ticâretin serbestî ve emniyetini kemâliyle mü-
dâfaa eylemektir. Bunun için, evvelâ, sanâyi’ ve ticâret-i
azîmesine lâ-büd ham eşyâ tedârik edip, eşyâ-yı ma’mû-
lesini iştirâ eyleyecek vâsi’ müstemlekeler elde bulundurur;
bir de aynı maksadla, medeniyetçe dûn bir takım müstakil
devletleri nüfûz-ı iktisâdîsi altında tutar. –Sâniyen, işbu müs-
temleke ve devletleri Britanya adalarına rabt eden yolları,
yani denizleri taht-ı hükmünde bulundurmak, hiç olmazsa,
onları, İngiliz gemilerinin serbestî-i seyrine mâni’ her türlü
mehâlikten berî tutmak ister.
İngiltere siyâset-i şarkıyyesinde Türkiye’nin mühim bir
mevki’ kazanmaya başlaması, ancak on sekizinci asr-ı mîlâ-
dî nihâyetlerindedir. Evvelce, İngiltere’nin şarkta en yakın
dostu, o zamanlar ma’rûf bir ta’bîr ile “muhibb-i tabîîsi”,
Türkiye’nin adüvv-i ekberi olan Rusya idi; çünkü Rusya,
İngiliz ma’mûlât-ı sınâiyyesine geniş bir sürüm mahalli, İngi-
liz müstehliklerine bereketli bir hubûbât anbarı olduğu gibi
henüz şarka ait vâsi’ tasavvurâtını kuvveden fiile ihrâc ede-
bilecek kadar iktisâb-ı kudret de eylememişti. İkinci Katheri-
na, çarlık tâcını giyince, iş pek değişti. Çariçe Türkiye’ye ilk
hücûmuyla, Dîvân-ı Hümâyun’u, Kaynarca muâhede-i mu-
zırrasının akdine icbâr etmiş idi. Birkaç sene sonra, Kırım,
saltanat-ı Osmaniyye’den koparılıp, muttasıl cenûba doğru
akan Rus seyl-i istîlâsına Karadeniz ve Boğazlar da a-
çılmış oldu. Katherina’nın Türkiye’ye ikinci savleti, Türkleri
Rumeli’den, boğazlardan, Adalar denizi sevâhilinden kova-
rak, köhne Bizans imparatorluğunu mezarından çıkarıp kol-
tuğu altında dirilterek, Akdeniz’in şark havzasına tamâmen
hâkim olmak maksadına mebnî idi. Katherina’nın Avus-
turya hükümdârı İkinci Joseph’le beraber kurdukları, tarihte
“Grek Projesi” nâmıyla şöhret alan bu geniş ve büyük ha-
yaller, hakīkate çevriliverecek olursa, İngiliz ticâretinin hayli
işlek iskele ve pazarları olan şark Rus gümrükleriyle kilitlen-
miş olacak daha fenâsı Hind yolu, adalar denizinin girift ce-
zâiri arasında kolaylıkla saklanıp pusu kurabilen Rus gemi-
lerinin dâimî tehdîdi altında bulunacaktı. Bunun içindir ki
İkinci Katherina ile İkinci Joseph’in müşterek taarruzlarına
karşı, Türkiye’ye en ziyâde tarafdâr çıkan devletlerin birisi
İngiltere olmuştu. Bundan böyle tabîî dostlar birbirlerinden
ayrılmışlar, hatta ayrılmakla kalmayarak tabîî düşman bile
olmuşlardı. Bu sıralardadır ki İngiltere avâm meclisi a’zâsın-
dan bir zât, İngiltere’nin Rusya ile asırlardan beri devâm
eden revâbıt-ı hubb u vedâdını ve bunların bağlanmış oldu-
ğu menâfi’-i mütekābile-i iktisâdiyyeyi ihtâr eyleyerek hükû-
metin tuttuğu yeni tarz-ı siyâsete i’tiraz etmiş idi de, Baş Ve-
kîl Büyük Pitt’ten tarihçe meşhûr şu cevabı almıştı: “Ruslar,
bütün memâlik-i meftûhalarını muhâfaza etsinler, harekât-ı
askeriyye ve siyâsiyyelerini sonuna kadar götürsünler, Türk-
leri Avrupa’dan kovsunlar, bunda bizim için hiçbir zarar
yoktur, diyenler ile mübâheseye girişmeyi bile fazla bulu-
rum.” (Pitt bunu, avâm kamarasının Nisan celsesin-
de söylemiştir.)
Pitt’in bu sözleri, İngiltere’nin şark siyâsetinde, takrîben
bir asır müddet, mer’iyyü’l-hükm bir düstûr olmuştur. İngi-
lizler, ondokuzuncu asır devâmınca, devlet-i Osmaniyye’yi,
şimâlden gelen Rus istîlâsına karşı müdâfaaya çalışmışlardır.
Lâkin asla hatırdan çıkarılmamalıdır ki İngilizlerin istiklâl ve
tamâmiyet-i mülkiyye-i Osmaniyye’yi müdâfaadan mak-
sad-ı hakīkīleri, Hind’i, Hind yolunu muhâtaradan sakla-
mak, Türkiye pazar ticâretini kendilerine açık bulundur-
maktı. Hindistan her türlü mehâlikten masûn kalmak için,
Hind yolu ya bizzat İngilizlerin elinde olmalı, yahud İngi-
lizlere îrâs-ı zarar edemeyecek kadar zayıf bir devletin idâre
ve nüfûzu altında bulunmalıydı. Türkiye, İngilizlerin fikrince
tam matlûblarına muvâfık, zebûn bir devletti. –İkinci bir
maksadları ise sultanın hâiz olduğu kuvve-i Hilâfet’ten istifâ-
de eylemekti. On sekizinci asırda ve hatta on dokuzuncu as-
rın ibtidâlarında gelip geçmiş Osmanlı pâdişâhlarının, Hilâ-
fet kuvve-i muazzama ve mukaddesesinden, siyâseten mün-
tefi’ olmak isteyip istemedikleri mechûlüm ise de, İngilizler
Hind’de içe yerleşir yerleşmez, Hilâfet mes’elesini tedkīke
ve ondan ne yolda istifâde edebileceklerini taharrîye koyul-
dukları şüphesizdir. İngiltere’nin İstanbul sefîri Layer, Hâri-
ciyye Nâzırı Lord Derby’e Haziran tarihli yazdığı
tahrîrâtında, İngiltere’nin şark siyâseti ledünniyâtından bah-
sederek şöyle diyordu: “Türkiye’ye yardımımızı îcâb eden
siyâset, Türklere yahud dinlerine mücerred bir muhabbet
beslememizden neş’et etmiyor; sırf kendi emniyet ve menfa-
atimiz içindir; en büyük devlet adamları tarafından kabûl ve
tasdîk edilmiş olan bu siyâseti, onunla hiçbir râbıta ve mü-
nâsebeti bulunmayan vekāyi’-i ahîre, ihlâl edemez, bu siyâ-
set kısmen, Rusların şarktaki âmâl-i muhterisânelerine karşı
Türkiye’nin bir hâil olduğu ve dîn-i Muhammedî’nin reîs-i
mutâı Sultan’ın, teb’ası arasında milyonlarca müslümanlara
mâlik İngiltere’ye nâfi’ belki elzem bir müttefik bulunduğu
akīdesine müsteniddir.” Demek İngiltere asr-ı mîlâdîde
İmâmu’l-Müslimîn’in dost ve müttefiki, belki de müdâfi’ ve
hâmîsi görünerek, milyonlarca müslüman teb’asının mu-
habbetini celb, itâatini te’mîn etmek istiyor; hatta ihtimal ki,
Halîfe’nin o teb’aya bazı te’sîrât-ı ma’neviyyede bulunabil-
mesini de büsbütün hâric ez-imkân bulmuyordu. Bunun
içindir ki bir taraftan “Sultan-Halîfe” ile hoş geçinmeye
i’tinâ eylerken, diğer taraftan, her türlü ihtimalâta karşı, ta-
mâmen kendisinin adamı olacak bir Halîfe yetiştirmeye de
çalışıyordu...
Kuvve-i Hilâfet, İngiltere için hem pek faydalı, hem de
gâyet zararlı olabilir müdhiş bir silâhtır. Bu silâhın sâhibi, İn-
giltere’ye dost, daha doğrusu mutî’ olursa, onu da, silâhı da
hüsn-i muhâfaza etmek lâzımdı; ama o silâh İngiltere aley-
hine çevrilmek istenilirse, her türlü vesâite bi’l-mürâcaa, si-
lâhı da, hâmilini de mahv eylemek elzemdi. Çünkü o silâh
İngiltere’nin hayat damarlarını kesebilirdi. Zaten Devlet-i
Osmaniyye’nin Rusya taarruzâtından himâye ve müdâfaa
olunması, Hind yolunu muhâfaza kastıyla değil miydi? Eğer
bizzat Devlet-i Osmaniyye, kuvve-i Hilâfet’e müsteniden,
Hind’in yalnız yolunu değil, asıl kendisini tehdîde kalkışırsa,
artık Devlet-i Osmaniyye’nin vücûdunu izâle ayın farz ol-
muş olmaz mıydı? Bu cihetle İngiltere’nin Türkiye müttefik
ve müdâfi’liği, Türkiye’nin kendisini ihâfe edemeyecek ka-
dar kuvvetsiz kalması ve alel-husûs Selâtîn-i Osmaniyye’nin
sıfat-ı Hilâfet’lerini çokça hatırlamamaları ile mukayyed idi.
İngiltere, bazı fâsılalarla beraber (meselâ İstanbul’u topa
tutması, Yunan İstiklâline çalışması) on dokuzuncu asırda,
ta Osmanlı-Rus muhârebe-i ahîresinin ferdâsına kadar, Tür-
kiye’nin tamâmiyet-i mülkiyesini, Sultan’ın istiklâlini müdâ-
faa etti. Hatta bu uğurda, Karadeniz’e gemiler göndererek,
Dobruca bataklıklarına, Sivastopol bastiyonları önüne asker
çıkararak İngiliz kanı dökmekten bile çekinmedi. Lâkin Ber-
lin Kongresi’nden birkaç sene sonra, İngiltere’nin bu asır-
dîde siyâsetten tamâmen ayrıldığını görürüz:
Rumeli-i Şarkî Bulgaristan’a iltihâkını i’lân eylediği za-
man ( ) tamâmiyet-i mülkiyye-i Osmaniyye’yi ve bunu
mütekeffil Berlin Muâhedenâmesi’ni en az müdâfaa eden
İngiltere olmuştur. Berlin Kongresi esnâsında, Rusya büyük
Bulgaristan’ın teşkîline sâî iken, İngiltere saltanat-ı Osmaniy-
ye’nin tamâmiyet-i mülkiyyesi esâsı nâmına karşı gelmiş ve
menâfi’-i Osmaniyye’yi cidden müdâfaa eylemişti.
Rumeli-i Şarkî mes’elesi üzerine toplanan İstanbul
Konferansı’nda ise, Rus ve İngiliz sefîrlerinin rollerini trampa
ettikleri nazar-ı hayrete çarpıyordu: bu sefer tamâmiyet-i
mülkiyyenin müdâfiî Rus sefîri, büyük Bulgaristan teşkîlinin
mürevvici İngiltere elçisi olmuştu!
Bundan böyle, İngiltere siyâset-i şarkıyyesi Türk dostlu-
ğu esâsından, gittikçe mütezâyid bir sür’atle ayrılır, uzakla-
şır; nihâyet bir dereceye gelir ki artık İngiltere, Devlet-i Os-
maniyye tamâmiyet-i mülkiyyesinin müdâfii olmak şöyle
dursun, mevcûdiyet-i Osmaniyye’nin bile adüvv-i bî-emânı-
dır... İngiliz siyâsetinin bu şekli, bilhassa “Ermeni Vak’ası”
esnâsında vuzûh-ı tâm ile tecelli eder. Ermeni vak’a-i mües-
sifesinin avâmilinden birisi devr-i sâbıkın hükûmetsizliği ise,
diğer birisi de İngiliz entrikası olduğu şüphesiz gibidir. (Bu
babda tafsîlât almak ve delâil bulmak isteyenler, Renuie
Pinon’un “L’Europe et L’impere Otoman”a mürâcaat bu-
yursunlar: sahîfe ilâ ) İngilizler, vak’anın hüdûsuna ça-
lıştıktan sonra vak’a hengâmında, âlem-i Nasrâniyyet’in he-
yecânından bi’l-istifâde, Devlet-i Osmaniyye’yi tahrîbe kal-
kışmışlardı. Ermeni vak’ası esnâsında İngiltere’nin maksadı
yalnız hâkān-ı mahlûu hal’ ettirmek değil, Devlet-i Osma-
niyye’yi parçalayıp mahv eylemek idi: senesi, Ağus-
tos’unun nihâyetinde, İngiltere Hâriciye Nâzırı Lord Salis-
bury, Dover’de îrâd eylediği, bir nutk-ı tavîl-i siyâsîde, adâ-
let-i târihiyye yerine gelip, yakın zamanda, Türk imparator-
luğunun yeryüzünden kalkacağını haber veriyor ve diyordu
ki: “Sakın, beni cerrâhlık etmeye hâhiş-ger zannetmeyin..
Bununla beraber tehlike mevcûd ve ber-devâmdır. Bir mer-
kez-i taaffün var ki oradan hastalık ve çürüklük Avrupa’nın
a’zâ-yı sâlimesine de sirâyet edebilir.” Gerçi Salisbury, nu-
tuklarında en ziyâde Sultan’a mutaarrız gibi görülürse de,
Sultan onun nazarında Türkiye’nin timsâlidir; söz nutuktan
vesâik-i resmiyyeye intikāl ettiği vakit, bu mübhemlik kal-
maz; meselâ Salisbury’nin Teşrînievvel tarihiyle Dü-
vel-i Muazzama’ya dağıttığı memorandumunda aynen şu
sözler muharrerdi: “Artık âşikâr oldu ki işbu belâyâ-yı azîme
izâle edilmez ise, Avrupa devletlerinin ulüvv-i cenâbı, kendi
meâsî ve hatîâtıyla yıkılmakta olan bir devletin hayâtını idâ-
me eyleyemez.”
Ermeni vak’asında, İngiltere devleti tehdîdini îkā’a yani
Devlet-i Osmaniyye’yi taksîm ve tahrîbe muktedir olama-
dıysa da, Türk ve müslüman düşmanlığı siyâsetinde yine
evvelki şiddetiyle devâmında ısrâr eyledi. Bu anti-Türk,
anti-müslüman siyâsetin tecelliyât-ı muhtelifesini, Mısır, Ma-
kedonya, Girid, Arabistan, Irak ve Akabe mes’elelerinde bu-
lup meydana çıkarmak pek kolaydır. Lakin bizim burada
maksadımız, İngiltere’nin şark siyâsetini hatve-be-hatve ta’-
kîb etmek olmayıp, ancak son yirmi otuz sene içinde ne ka-
dar çok değişmiş olduğunu göstermekten ibârettir. Binâena-
leyh mesâil-i mezkûreden bahse lüzûm görmeyiz. Bu kadar-
cık îzâhâttan da anlaşılmış zannederiz ki Berlin Kongre-
si’nden evvelki ve sonraki İngiliz siyâset-i şarkıyyesi, birbiri-
nin zıdd-ı kâmilidir: Önce İngiltere Türkiye’nin dostudur, ta-
mâmiyet-i mülkiyyesini ve sultanının istiklâlini müdâfaaya
çalışıyor; sonra düşmanıdır; parçalamaya, bitirmeye uğra-
şıyor.
Bununla beraber, garîbdir ki muharrirînimizden bazıları,
hâlâ İngiltere’nin Türkiye dostu olduğunu iddiâ ediyor ve
muttasıl Kırım Seferi’ni, Muhârebesi’ni, Paris ve Berlin
Kongrelerini öne sürüp, o zamandan beri, İngiliz siyâsetinin
uğradığı tahavvül-i azîmden bî-habermiş gibi davranıyorlar!
Siyâsette hissiyât olmadığı gibi an’ane de yoktur: An’anenin
vücûduna inanır gibi görünmek bir siyâsettir, ama hakīka-
ten inanmak büyük bir gaflet olur.
Mösyö Sorel . Asırda Fransa’nın siyâseti, sistemlere,
siyâsî an’anelere kapılıp ne azîm haserâta uğradığını, he-
men her dersinde tekrârdan usanmazdı. Binâ-berîn biz de
tekrâr eyleriz: İngiltere siyâset-i şarkıyyesinin desâtîr-i esâ-
siyyesinden olan Türk dostluğu, kendi ta’bîrlerince Türkiye
hâmîliği, ancak Berlin Kongresi’nin ferdâsına kadar gelebil-
di. Nasıl ki Büyük Pitt, asrın nihâyetinde, Rus-İngiliz me-
veddet-i tabîiyyesinin hitâmını bildirmişti. Öylece Salisbury
de asrın nihâyetinde Osmanlı dostluğunun zevâlini i’lân
eyledi. Lâkin unutmamalıdır ki bütün bu tahavvülâta rağ-
men İngiltere siyâset-i hâriciyyesinin esâsı, bir İskoçya grani-
ti gibi sâbit ve gayr-ı mütebeddildir: İngiliz diplomasisi, sırf
vatanının menfaatine, menfaat-i maddiyyesine hizmet edi-
yor. Eğer birgün olup da Türk dostluğu bu esâsa nâfi’ görü-
lürse, o zaman İngiltere siyâseti zâhiren yine döner, Devlet-i
Osmaniyye’nin en yakın dostu kesilir, fakat müdâra ve mü-
dâhene ile hiçbir şey kazanılamaz...
Takrîben iki sene evvel vukū’ bulan talep üzerine İstan-
bul gazetelerinden birine bazı makālât yazmış idim. Bun-
lardan birinde Memâlik-i Garbiyye’ye gelmek iştiyâkını gös-
teren bazı gençlere başka bir zemînde olarak “Biz Şark’a
bakalım Şark’a!” demiş ve maşrık-ı İslâm’da refâhlı hayât ile
tetebbûa şâyân umûru garblılara bırakmamayı tavsiyede
bulunmuş idim. Bu tavsiyenin gençlerden mâadâsına dahi
lüzûmu görüneceğini tahattur eylememiş idim. Avrupa’nın
tâ orta yerlerine kadar pâ-yı istîlâ uzatmış olan ecdâdımız
bugün kalksalar da tâ müntehâ-yı garbına bile zaferyâb-ı
duhûl olan bunca ahfâdın cür’etini görseler zannederim he-
men hicâb-ı mâdûniyyet ile koşup mezarlarına girerlerdi.
Yâ rabbi! Bu ne üşüş , bu ne muvaffakıyet! Parası olan
da geliyor, ödünç para bulan da geliyor, beş on lirasını da-
ha seyâhati müddetinin nısfından evvel tüketip de telâş-ı
havf ile azâb-ı ihtiyâca dû-çâr olabileceklerine akılları eren-
ler de geliyor! Gelsinler, buyursunlar, garbın her ciheti açık-
tır, serbesttir; şu kadar ki kendi kesesine güvenenler,
ezvâk-ı zâtiyyesi ve ahvâl-i sıhhiyesi için kendi hesâbına ge-
lenlerden mâadâsı da muttasıl bilâd-ı garbiyyeye akın akın
gelmeye başladı. Filan ve filan emr-i ehemmi tetebbû için
Avrupa’nın memâlik-i muhtelifesinde cevelân-ı serî’ icrâsını
deruhte edenler tarafından mülk ve devlete arz olunabilecek
yararlıkların o babda harcırâh ve tahsîsât sûretiyle beytü’l-
mâl-i milletten verilen akçeyi helâl ettirmeyeceği artık pek
âşikâr görünmeye başladı. Bir halk eğer hürriyete mâlik ise
beytü’l-mâle verdiği verginin hatta bir kuruşunun bile ma-
hall-i sarfındaki isâbeti bilmek ister. Tabîî bunu anlamaya o
halkın meb’ûsları müvekkeldir. Meb’ûsân-ı kirâmın ve hu-
sûsan bizim Anadolu meb’ûslarının artık ileride vâridât-ı
devletten bir kuruşun bile mahall-i sarfına i’tinâ buyuracak-
ları kaviyyen me’mûldür.
Anadolu meb’ûslarını tahsîsen zikirden maksadım bekā-
yı Devlet-i Osmâniyye için kuvve-i zahr olan ve fakat menâ-
bi-i servetinin henüz adem-i inkişâfı sebebiyle sâliyâneden
en ziyâde sarsılan Anadolu halkının beytü’l-mâlin sarfında
her-vechile iktisâda daha ziyâde muntazır olduklarını ityân-
dır. Bir işi iyi öğrenmek, bir mebhasi iyi tetebbû eylemek
zekâ-yı dâhiyâneye mâlik olan zevât-ı nâdire için bile muhâl
olan bir zamân-ı terakkīde yaşıyoruz. İmdi bu asr-ı terakkī
ve ihtisâsta cevelân-ı serî’ hâlinde toplanılan ma’lûmat hiç
de şâibe-i sathiyyâttan ârî olamaz; ma’lûmat-ı sathiyye ise
her şeyden ziyâde umûr-ı devlete tatbîkte tevlîd-i hatar ey-
ler. Müstemlekât-ı şarkıyyede bulunan me’mûrîn-i Efrenc
mensûb oldukları bilâd-ı garbiyyeye me’zûnen gelmek iste-
dikleri zaman –çok kere vâkı’ olduğu üzere– hükûmet nâmı-
na kendileri için yapacak bir iş ihdâs ederler. Binâenaleyh
icrâ-yı hükûmet ettikleri müstemleke hazînesinden harc-ı
râh alırlar, maâşlarını alırlar, hatta Avrupa’da iken bindikleri
araba ücretini bile mezkûr hazîne hesâbına geçirebilirler. O
mak ū le sarfiyâta mütehammil olan hazîne ancak bir müs-

شوشوا
şeklinde yazılmıştır.
temleke hazînesidir ki vâridâtı mecbûr-ı tâbiiyyet olan “yer-
lilerin” yani ahâlî-i şarkıyyenin semerât-ı amelinden tahas-
sül eyler. Fakat bizden Avrupa’da o mak ū le sarfiyyâta lü-
zûm göstermek isteyenlerin tedâbîri pek makbûh “hiyel-i
şer’iyye” kabîlindendir. Binâenaleyh müteşebbislerinin men-
sûb oldukları milletin vüs’at ve zarûreti hakkındaki kayıtsız-
lıklarını ve vatan-ı zâtiyyeleri hakkındaki noksânî-i hiss-i
hamiyyetlerini irâe eder.
Gerek ferden ba’de-ferdin resmiyyet nâmına bilâd-ı gar-
biyyeye gelenler ve gerek bir hey’et-i sâfire teşkîliyle cüldür
cemâat gelip de nev’amâ bir vaziyet-i resmiyyet alanlar iyi
bilmelidirler ki bu makūle “ziyâret-i Osmâniyye”den birçok
Frenklere artık kelâl gelmeye başladı. İkrâm-ı nezâket de ka-
bak tadı denecek bir hâl almak üzeredir. Eğer işittiklerimiz
tamâmiyle yanlış değil ise bazı yerlerde arası çok geçmeksi-
zin istiskāl-i zımnî alâim-i elemiyyesinin mizâh gazeteleri sa-
hâyifinde zuhûru muhtemeldir. Buralara gelen züvvâr-ı res-
miyyeye yararlık gösterip teveccüh kazanmak isteyen me’-
mûrlarımız öteye beriye yazıyorlar; züvvâr-ı vâride için mü-
lâkat ve teshîlât istiyorlar; mu’teber gazetelere de züvvâr-ı
vâridenin “şöyle yaptık, böyle yapacağız” yollu mükâleme-
lerini dercettirmek gayretinde bulunuyorlar. Filvâki’ nezâ-
ket-i beyne’l-milel bu makūle mürâcaatların is’âfını îcâb e-
der. Maamâfih ikrâm ve cemîlede be-gâyet ihtiyâtla ve ned-
retle taleb olunmak ve isrâfa ma’rûz bırakılmamak kat’iyyen
muktezîdir. Bundan mâadâ iştigâlât-ı mühimme sâhiblerinin
vakti pek mahdûddur; imdi onların fedâ edecekleri vakit ve
emek bir mülâhaza-i kâfiyye-i maddiyye ile mütenâsib ol-
mak lâzımdır. Bizimle olan muamelâttan ümîd olunan kârın
hakkımızda dirîğ edilmeyen ikrâm ve cemîleye tekābül ede-
mediği bir hayli mehâfilce hissolunmaya başlamış olsa ge-
rektir. “Şu ıslâhâtı yaptık, şu umûr-ı adâleti yoluna koya-
cağız” misillü vatan ve milleti hakkında ecânibe hüsn-i te’sîri
me’mûl olan kelâmlar sarfı hamiyyet-kârâne sayılabilir. Fa-
kat hitâb olunan ecânibin o husûsâttaki hissiyât-ı hakīkiy-
yesi ve menâbi’-i sâireden alınmış ma’lûmat-ı mütekaddi-
mesi eğer lâyıkıyla tefahhus edilebilmiş olsa vukū’ bulan ik-
nâ’âttan sadre şifâ verir bir semere husûle gelmeyeceği an-
laşılırdı. Yaptığımız terakkīyi, yapacağımız ıslâhâtı resmiyet
nâmına kendimiz i’lân eylemeyelim de başkalarına söyletti-
relim, i’tirâf ettirelim; daha iyi olur.
* * *
Mısır’ın ashâb-ı nukūdundan olup öteden beri her yaz
Avrupa’ya ya tebdîl-i âb u hevâya veya havadar yerlerde
bir müddet istirâhata gelenlerden birçokları diyâr-ı Efrenc’in
tarz-ı hayâtından o kadar hazzeylemedikleri için yazı bir
müslüman memleketinde geçirmeyi tercîh ederler. Ve fakat
devr-i sâbıkın tazyîkāt-ı mütehakkimânesinden yılıp ferah ve
havadar mevâkı’de bir müddet oturmak için İstanbul’a veya
civârına gelemezlerdi. Bundan nâşî her sene Mısır’dan yüz-
binlerce lira çıkıp memleketimize değil, Avrupa’ya döküldü-
ğüne teessüfler edilirdi. Hayât-ı Efrenc’in ezvâk ve hevesâ-
tından nasîbdâr olmak isteyen Mısırlılar müstesnâ olmak ü-
zere vüs’at sâhibi her bir Mısır seyyâhı el-yevm memleke-
timizde mevsim-i sayfı geçirmeye meyl gösteriyor; imdi tes-
hîlât ve emniyet arttıkça bu meyl-i ziyâret dahi artacak ve
her sene memleketimize yüzbinlerce Mısır parası dökülecek-
tir. Hayfâ ki bizde buna mukābil kendi yüzbinlerce liraları-
mızı Avrupa’ya getirip dökmek hevesi artıyor. Ufak tefek
mesârif-i seferiyyeleri bir araya getiriniz de ne dehşetli bir
yekûn hâsıl olur görürsünüz. Bu yekûnun büyük bir kısmı-
nın beytü’l-mâl-i milletten geldiğini nazar-ı dikkate alırsak
ona mukābil Avrupa’dan alınan fayda-i sâbitenin kemmiy-
yeti hemen hiçe yakın bir şey çıkar. Biz maâşçı bir halkız;
başka memleketlerin ehli gibi ticâret, sınâat, zirâatla buldu-
ğumuz paraları sarf eylemiyoruz. İmdi eğer himmet-i milliy-
yemiz, haysiyyet-i merdânemiz cidden sâlim ise teşebbüsât
ve harekâtımızda istifâde-i nefsâniyyeden ziyâde me-
nâfi’-i milliyyenin te’mînine uğraşmaklığımız lâzımdır.
* * *
Kemâl-i şükrân ile görülecek ahvâlden olduğu üzere
mukteziyât-ı ahvâl-i şarkıyye vechile şeh-râh-ı terakkīde yü-
rümekliğimizin lüzûmunu idrâk edenler çoğalıyor. Maamâ-
fih şarklılıklarını, müslüman hey’ât-ı ictimâiyyesine mensûb
olduklarını kāle almayan ve temeddünün ta’yîn-i mâhiyye-
tindeki noksânî-i idrâklerini gösteren zevâtın mukadderât-ı
milliyyemizi ta’yîndeki kudretleri hâlâ daha ziyâdedir. Bu
zevâtın ümîd-i teâlîsi tamâmıyla garba ma’tûftur. Onlarca
şark bir vahşet-âbâddır.
İşte bu zevâtın mukadderât-ı milliyyeyi ta’yîndeki kudret
ve nüfûzundan dolayıdır ki beytü’l-mâl-i milletten vukū’ bu-
lacak yardım ile maşrık-ı İslâm’ın hiçbir cihetine maksad-ı
tetebbû’ ile daha kimse gönderilmedi. Zaten mukadderât-ı
milliyyenin ta’yîni ile meşgûl olan zevâttan hiç biri ne şark
seyâhatlerine rağbet eder, ne de filan ve filan şeyleri teteb-
bû’ için kendilerine mensûb olan kimseleri gönderir. Filvâki’
şarkta muntazam ve mükellef oteller yok, yemekli yataklı
katarlar yok. Varılacak yerlerde eğlenceli seyir yerleri yok,
tiyatro yok, gazino yok, meyhâne yok, kumarhâne yok, bil-
mem ne hâne yok, öyle ama muntazam ve mükellef oteller-
de ve kulüplerde, büyük konaklarda, bağlı bahçeli kâşâne-
lerde her türlü esbâb-ı zevk ü râhata mâlik olacak kadar sâ-
hib-i sâmân öyle garb ehl-i irfânları vardır ki kervan teşkîl e-
derek, çadır altında yatarak, seferî bir asker gibi her türlü
mezâhime sabr u metânetle katlanarak şarkın her tarafına
giderler ve her tarafında fevâid-i maddiyye ve ma’neviyye
istihsâl eylerler. Bunlardan da mı ibret almayacağız?

Âlem-i Nasrâniyyet’in âlem-i İslâm üzerine çevirdiği fırıl-
daklar ve imhâ-yı İslâmiyyet için kurduğu planlar bilâ-pervâ
söyleyelim ki, her ferd-i İslâm’ın kalbinde acı acı intikam
hisleri uyandırmakla beraber; ale’d-devâm ve müretteb bir
sûrette ileri sürülüyor.
Rus matbûatı Rusya efkâr-ı mutaassıbasını galeyâna ge-
tirecek derecede yalan yanlış iftirâlar, bühtânlar ile Buhâ-
ra’nın ilhâkını tervîc ve bir eyâlete ifrâğını hükûmetten taleb
ediyor.
Novoye Vremya gazetesi Buhâra’nın böyle dâhilî bir idâ-
re-i müstakillede bulunmasını Rusya’nın, Afganistan ile mü-
nâsebât-ı ticâriyyede bulunmasına, Rus ma’mûlâtının Afga-
nistan dâhilinde ta’mîminde mâni’ olduğunu beyân ediyor.
Buna sebep de Buhâra gümrüklerinin, me’mûrlarının taz-
yîkātı olarak gösteriliyor. Rus malının Buhâra hudûdundan
Afganistan hudûduna dâhil olması için Buhâra gümrükle-
rince her yükten yüz yirmi beş kuruş alındığını büyük bir
haksızlık olarak iddiâ ediyor. On ruble içinde Amuderyâ
nakliye parası da dâhil olduğunu yine kendisi i’tirâf ediyor.
Bu mürûr ve nakliyye ücretlerinin Rus-Buhâra muâhe-
desinin - . maddelerine muhâlif bulunduğunu iddiâ edi-
yor. Acaba muâhedenâme-i mezkûrede Rus malını Buhâ-
rîler; Semerkand hudûdundan Afganistan hudûduna kadar
omuzlarına alarak taşıyacaklarını ve bunun için bir ücret-i
nakliyye almayacaklarını ahdetmişler miydi? Dünyanın han-
gi köşesinde böyle haksızlıklar görülmüştür? Hangi memle-
kette ücretsiz, karşılıksız hizmet edilmiş ve eşyâ naklolun-
muştur? Evet bu; yalnız Rusların İslâmlar aleyhinde besle-
dikleri hamiyet-i müsellemelerinden(!) sudûr edebilir...
Novoye Vremya bugün İran’da Rus emtia ve malına
karşı yapılan boykotajın zarar ve ziyânlarını Afganistan’a
pek çok mal geçirmekle telâfî edebileceğini düşünerek böyle
bir cinâyetin irtikâbına lüzûm görmüşse cehâletine teessüfler
ederiz. Zîrâ Afganistan’ın tuttuğu meslek ve politikayı hâlâ
anlamamıştır. Acaba Rus teb’ası pasaportunu hâmil olanla-
rın kaç tanesi bugüne kadar Afganistan içerisine dâhil ola-
rak ticâret ve seyâhat icrâ edebildi? Buhâra gibi nîm-müs-
takil bir hükûmet bulunmamış olsaydı, ne vakit Ruslar Afga-
nistan’a cüz’î bir mal geçirebilirlerdi? Yine Buhâra gibi bir
vâsıta bulunmamış olsaydı, ne vakit Ruslar bunca çuha fab-
rikalarına kesretli yün tedârik edebilirlerdi?
Çünkü Afganistan komşusu ve küçük birâderi olan Bu-
hâra ile her vakit açıktan açığa serbest ticâret ediyor ve biz-
zât emîr-i muhterem Habîbullah Hân hazretlerinin taht-ı i-
dâre ve nüfûzunda binlerce develerden ibâret bulunan kā-
file Afgan emtia ve eşyâsını hâmil olarak Buhâra pazarları-
na geliyor, satılıyor; ve bu vâsıta ile Ruslar ihtiyâcât-ı zarû-
riyyelerini külliyetli bir sûrette te’mîn ediyorlar...
Eğer Buhâra gibi Afganistan’a dînen, siyâseten merbût
bir hükümdârlık bulunmamış olsa idi; Novoye Vremya emîn
olsun ki Afgânîlar bir tek Rus memleketlerine bırakmaya-
cakları gibi –nasıl ki şimdi de öyledir– kat’iyyen bir paralık
ticâret de Ruslar ile etmeyecekler idi. Çünkü Afgânîler in-
dinde Rusların sarı saçları ve mavi gözlerinin o kadar ehem-
miyeti olmadığı gibi, Ruslar ile münâsebât-ı ticâriyyede bu-
lunmak arzusunda, yahud zarûretinde değillerdir. Novoye
Vremya bunu anlamalı ve bilmeli idi.
İşte şu beyânâtımız ile Novoye Vremya ve arkadaşlarına
tekrâr ederiz ki eğer Afganistan ile münâsebât-ı ticâriyyede
bulunmak ve Rus emtia ve eşyâsının tedrîcî bir sûrette Afga-
nistan dâhilinde intişârını görmek ve Afganistan’ın Rusya
için kat’iyyü’z-zarûrî olan eşyâ-yı ma’lûmesinden istifâde e-
dilmek arzu edilirse Buhâra aleyhinde çevrilmekte olan do-
laplardan sakınmalı ve hissiyât-ı İslâmiyye’yi Rusluk aley-
hinde tahrîk etmekten tevakkī etmelidir.
Buhâra’nın ilhâkı Rusya için iki büyük zararı mü-
eddîdir: Efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye’yi Rusluk aleyhine
çevireceği gibi, Afganistan’dan bi’l-vâsıta edilmekte olan is-
tifâdenin de kat’ı ve bu sûretle memleketi sefîl bir halde bı-
rakacağı şüphesizdir.
Çünkü Afgânîler Buhâralılar ile ettikleri muamelâtı ecne-
bî millet ile etmiyorlar. Bir Buhârî Afganistan’ın herhangi bir
köşesine isterse gidebilir, münâsebât-ı ticâriyyede bulunabi-
lir. Halbuki başka bir millet hiçbir vakit Afganistan dâhilinde
Buhârîlerin nâil olduğu mazhariyete nâil olamaz. Bunun
kat’iyyen imkânı yoktur.
* * *
Şimdilik şu kadarcık beyânât ile Novoye Vremya ve taraf-
dârlarına cevap verdikten sonra kendisine ahvâl-i ictimâiy-
ye, dîniyye ve târîhiyye-i İslâmiyye müdekkiki süsünü veren
Taşkent şehrinde Siredni Aziya (Asya-yı Vustâ) nâmıyla
neşrolunmakta olan risâle-i şehriyyenin nüsah-ı ahîresinden
birinde Buhâra hakkında hasrolunan uzun bir makālede
Buhâra hükûmetinin yolsuzluklarından, nizâmsızlıklarından
ve me’mûrlarının bir hey’et-i cebâbireden ibâret olduğun-
dan ve Buhâra hükûmeti dâhilinde bulunan ahâlînin had-
siz, hesapsız mazlûmiyyetinden ve memleketi Rusya’ya il-
hâk ile Rusya ıslâhâtının eşedd-i lüzûmundan bahsolunmuş-
tur. Bu da’vâlarını sebât için fikrine, hayâline gelen yalan-
ları, bühtanları, iftirâları kalemi çizdiği kadar yazmıştır.
Şer’-i şerîfin vaz’ ettiği kavânîn-i âliyye hilâfında olarak
harekette bulunan birtakım me’mûrîn-i câhile varsa ve u-
sûl-i cibâyette tazyîkāt icrâ olunarak ahâlîyi soyarlarsa o va-
kit muharrir-i merkūm ile beraber biz de hey’et-i cebâbire
deriz ve bu kabâhati Buhâra hükûmetinin re’s-i idâresinde
bulunanlar ile ulemâ-yı Buhâra’ya atfederiz. Ulemâ-yı Bu-
hâra böyle birtakım cebâbirenin icrâ’âtında lâ-kayd kalacak
olursa dünya ve âhiret mes’ûl onlardır. Ma’nâsız taassublar
göstermekten ziyâde böyle halleri teftîş ve tenkîd etmekte
bulunmuş olsalar idi, İslâmiyet ve memleket için daha nâfi’
hidemâtta bulunmuş olurlardı. Çünkü ulemânın bu husûsta
olan tekâsülleri Buhâra-yı şerîfin memâtını ihzâr demektir.
Risâle-i mezkûrenin hey’et-i tahrîriyyesini teşkîl eden
misyonerlerin azıcık insâniyetleri ve insâfları bulunmuş olsa
idi, bugün doğrudan doğru Rusya taht-ı idâresinde bulunan
otuz milyon müslümanların ne gibi hukūklara ve ne gibi
adâletlere mazhar olduklarını düşünürlerdi. Sonra da Buhâ-
ra ve İslâm efkâr-ı umûmiyyesini cerîha-dâr edecek ilhâk fi-
kirlerini meydana atarlardı.
Bütün Rus mehâfil-i âliyyesiyle Rus âmâline hizmet e-
den gazeteler anlamalıdırlar ki Buhâra’nın ilhâkı âlem-i İs-
lâm’ın Ruslar aleyhinde kıyâmıdır ve’s-selâm.
* * *
Fransız ve İngilizlerin bizim hakkımızda besledikleri dost-
luğun derece-i samîmiyyet ve safveti, birtakım vekāyi’-i a-
hîre münâsebetiyle, gereği gibi âşikâr oldu.
Şehrimizde iki büyük müessese-i mâliyye vardır ki bun-
ların birisi “Düyûn-ı Umûmiyye İdâresi” diğeri de “Bank-ı
Osmânî”dir.
Bunların ikisi de İngiliz, Fransız sermâyedârları ile alâka-
dâr oldukları gibi, sermâyedârların memleketimizde elde et-
miş oldukları, etmek fikrinde bulundukları menâfi’-i mâliyye
ve iktisâdiyyenin de merci’-i umûmîsidirler.
Düyûn-ı Umûmiyye, ma’lûm olduğu vechile hayât-ı mâ-
liyye ve iktisâdiyyemiz üzerinde bir kontrol şeklini almak ve
memleketi dâimî bir esâret-i maddiyye altında saklamak ni-
yeti ile teşekkül etmiş bir müessesedir. Böyle bir müessese-
nin mevcûdiyeti şân ve haysiyet-i milliyyemiz ile ne derece
gayr-ı kābil-i te’lîf olduğu herkesçe hissedilmiştir, zannede-
riz.
Bank-ı Osmânî’ye gelince, Düyûn-ı Umûmiyye’nin bir
şu’besi olan bu müessese öteden beri istikrâzât-ı Osmâniy-
ye’nin merci’-i yegânesi olmak gibi bir vaziyet kazanmıştır.
İstikrâzât-ı Osmâniyye’nin kâffesi ya bu müessese ile veya
bunun vâsıtasıyla vücûda gelmiştir. Demek ki bir mevki’-i
mümtâz ihrâz ederek memleketi kendisine bir ribka-i iktisâ-
diyye ile alâkadâr etmiş ve hükûmetin ötedenberi serbestî-i
hareket-i iktisâdîsini tazyîk edegelmiştir. Bununla beraber is-
tikrâzâtı en ağır şerâit altında kabûl etmiştir. Husûsî tazmînât
ve te’mînât, ağır fâizler, vesâir birtakım imtiyâzât.. Şerâit-i
mezkûrenin esâslarını teşkîl ediyor.
Bir taraftan “Bank-ı Osmânî” böylece mümtâz bir mev-
ki’ ihrâz ederek ağır şerâit ile hükûmete para verir, diğer ta-
raftan “Düyûn-ı Umûmiyye” şu paraların te’diyyâtına tahsîs
edilen menâbi’-i vâridât-ı hükûmeti taht-ı idâre ve kontrolü-
ne alıyordu. Millet ve hükûmetin hürriyet-i hareketini tazyîk,
hayât-ı iktisâdiyyesini tahdîd, bütün şuûnât-ı milliyyemiz ü-
zerine bir dest-i tecâvüz uzatmak için ne güzel, ne kadar
mâhir binâlar!..
Şâyân-ı dikkattir ki şu iki müessese nefsü’l-emrde yekdi-
ğerinin şu’besi olarak Fransız ve İngiliz sermâyedârlarının
aynı noktaya, aynı âmâle yürümek için ellerinde müdhiş bi-
rer vesîledir.
Gününü hoş geçirmek, ne olursa olsun, hattâ bir millet
ve memleket nâmûs ve şânı pahasına bile olsun, para bulup
da hoşça imrâr-ı hayât etmek desâtîr-i esâsiyyesinden olan
idâre-i sâbıka bu gibi şeyleri düşünmezdi. Para bulsun da
ne olursa olsun, hangi şerâitle olursa olsun.
Lâkin memleketi esâret-i siyâsiyyeden istihlâs eden yeni
usûl-i idâre bu gibi esâretlerin en âdî ve en ağırı olan esâ-
ret-i iktisâdiyyenin devâmına rû-yı rızâ gösteremezdi.
İşte bunun içindir ki Mâliye Nâzırı bu kere istikrâz
akdi için Avrupa’ya seyâhat ederek hükûmet-i seniyyeyi
müessesât-ı mezkûrenin ribka-i esâretinden kurtarmak mak-
sadıyla diğer müessesât-ı mâliyye ile müzâkereye girişti. Ö-
teden beri âdet olmuş olan tazmînât, te’mînât ve kontrol u-
sûlünü kaldırarak hafif bir fâiz ve nâfi’ birtakım şerâit ile
istikrâz akdi teşebbüsâtına girişti ve hamdolsun, muvaffak
da oldu.
Nâzır-ı müşârunileyh bundan sonra hükûmet-i Osmâ-
niyye’nin istikrâzâta karşı vereceği tazmînât ve te’mînât yal-
nız hükûmetin i’tibâr ve nâmûsundan ibâret olacağını ve
kat’iyyen husûsî ve maddî te’mînât vermeyeceğini sarâha-
ten i’lân etti. Lâkin Fransız ve İngiliz mehâfil-i siyâsiyye ve
iktisâdiyyeleri böyle bir fikr-i cedîd ile uyuşmayacaklarını ve
bu teşebbüsün husûle gelmesine şiddetle mümânaat ede-
ceklerini kendi taraflarından sarâhaten bildirdiler.
Fransa matbûatı arasında bir makām-ı mümtâz ihrâz
etmiş olan Tan gazetesi Fransız mehâfilinin hükûmet-i Os-
mâniyye’nin bu gibi teşebbüsâtına müsâade edemeyece-
ğini, otuz sekiz seneden beri devâm edegelen an’anât-ı ikti-
sâdiyyenin idâmesini talep edeceğini ve eğer bilfarz Paris’te
bir müessese-i mâliyye bulunup da Türkiye nâzırının vaz’et-
tiği şerâit üzere istikrâz akdine cesâret ederse umûm Fran-
sızları böyle bir istikrâza karşı boykot yapmaya da’vet ede-
ceklerini sarâhaten beyân etti.
Fransa Mâliye Nâzırı ise Câvid Bey’e yeni şerâit üzere
akdedilen istikrâz senedlerinin Paris borsasında mübâdele
edilmesine rû-yı müsâade göstermeyeceğini açıktan açığa
söyledi.
Türkçesi, Fransızlar ve İngilizler demek istiyorlar ki: Os-
manlı milleti ne olursa olsun, ne gibi terakkıyât geçirirse ge-
çirsin, ne gibi usûl ile idâre edilirse edilsin, biz şu memleketi
dâimî bir esâret ve tazyîkāt-ı iktisâdiyye altında bulundur-
maya azmetmişizdir!..
Fakat Cenâb-ı Hakk’a şükür ki bu gibi teaddiyât modası
geçti. Osmanlılar Avrupa’da kendi haysiyet ve şân-ı millîle-
riyle mütenâsip bir mevki’ ahzettiler. Eski devrin bırakmış
olduğu gerek siyâsî ve gerek sâir her nevi’ esâret-i maddiyye
ve iktisâdiyyeyi birer birer kırmaya aynı sebâtla azmetmiş-
lerdir. Osmanlı kavmi ve Osmanlı kuvveti bugün muvâze-
ne-i düveliyye için istisgār edilmeyecek derecede büyüktür.
İşte bunun içindir ki Paris’te ve Londra’da rû-yı muvâfa-
kat görmeyen Mâliye Nâzırımız Berlin’de, Viyana’da ke-
mâl-i şevk ve samîmiyyetle kabûl edilmiştir. İnşâallâh bugün
yarın yeni istikrâz senedâtının mezkûr şehirler borsalarında
kabûl olunduğu haberini alırız.

ببس ودع

دوش
 

گر

ريخ
  


دهاوخ ادخ

Yine her sûretle kazanmış biz oluruz; hakīkī düşmanla-
rımızla hakīkī dostlarımızı tefrîk için bize böyle ibret-âmîz
derslerin ehemmiyeti büyüktür.


هك
 

مشاب نم

نا

رب

هك
   

رطاخ


رطاع


مراذك


اهفطل


نيا ينكيم


كاخ


ترد


جات

!

اه
Mâye-i ümîdimiz, mâ-bihi’l-iftihârımız, istikbâldeki ka-
ranlıklarımızın şems-i nûrânîsi, küre-i arza dağılmış bîçâre
yetim müslümanların pederleri menzilelerinde olan zevât-ı
izâm!
Saâdet-i dîniyye ve beşeriyyemizin en muhkem vesîlesi-
ni hâmil olan mektubunuzun şeref-i kabûlüne muvaffak ol-
dum.
Makāsıd-ı seniyyesine, gelecekteki fevâyid-i azîmesine
vâkıf oldum. Kesret-i vecdimden kalbimde şedîd bir şâdlığın
husûlünden mest olarak gözlerimden yaş cârî olmaya başla-
dı. Cerîde-i ferîde-i Sırâtımüstakīm ’in irsâl edileceği müjdesi
mahfil-i kalbimi ıtırlandırdı. Karanlıkta olan sarây-ı vücûdu-
mu ışıklandırdı. Târümâr ve harâb olan imâret-i vicdânımı
âbâd eyledi.
Feşâr-ı istibdadda ezilmiş olan rûhuma âb-ı hayât serpti.
Evet, efendilerim! “Maksadımız siyâsî değildir, hiçbir devle-
tin toprağında gözümüz yoktur” buyurmuştunuz... Pekiyi!
Ve lâkin başkalarının bizim toprağımızda, belki her zerre-
mizde iki olan gözleri sekiz açılmıştır. Mahvımıza var kuvve-
leriyle çalışıyorlar, alel-husûs ma’lûmunuz olan istibdad...
Hattıma âşinâ olunuz gelecekte birçok ma’lûmatı şâmil olan
mektuplar takdîm etmeyi ümîd ederim. Ve Sırâtu’l-müs-
takīm ’in şeref-vusûlüne büyük bir şevkle muntazırım.
Şimdiye kadar oradan buradan elime geçerek mütâla-
asından büyük istifâdeler ediyordum. Çok faydalı bir cerî-
de-i mübâreke olduğundan evvelinden âhirine kadar mütâ-
laasına çok müştâk idim. Mukaddemât-ı iştirâ ve iştirâkine
meşgûl idim, ki mektûb-ı şerîfiniz vâsıl oldu; el-hak, eğer de-
sem ki istihkākın en a’lâ derecesine mazhar menem, doğru
söylemişem.

Sırâtımüstakīm ’in numaralı nüshasında “İttihâd-ı İs-
lâm” serlevhasıyla tezyîn eylediğiniz makāle-i menkūlenizi
okudum. Aşk-ı teâlî-i İslâm ile meşhûn olan kalbinizin sâni-
hât-ı latîf ü metîni olan o yazılar fakīrinizde de birtakım te-
fekkürât ve tahassüsât uyandırdı. Bunları, nukāt-ı nazarları-
mızın ittihâdı hasebiyle yine Sırâtımüstakīm risâle-i muhte-
remesini vâsıta ittihâz ederek arza cür’et eyliyorum...
Doğru sözler acıdır. Acı şeyler de müessirdir. Sözden de
maksûd te’sîr olduğundan teessür-yâb olanların tahammül
eylemeleri îcâb eder.
Evet; dediğiniz gibi ittihâd-ı İslâm Osmanlılığın en
kuvvetli bir istinâdgâh-ı hayâtı olduğu gibi, hayât-ı Osmanî
de bu ümniyenin husûlüne bir rükn-i ehemdir. Bu hakīkati,
Devlet-i Aliyye’de meşrûtiyet-i idâre ve hürriyet-i matbûat
teessüs eylemesiyle vücûd-ı İslâm’da hâsıl olan hareket-i in-
tibâh-perverâne pek parlak bir sûrette izhâr eyledi.
Her şeyde olduğu gibi, bu mes’ele-i mühimmede de ne-
tîceyi sâlimen elde etmek için mukaddimelerimizi rasîn ve e-
sâslı kurmamız îcâb eder. Bu da bittabi’ Osmanlı hükûme-
tinin te’mîn-i hayâtıyla kābil olacaktır. Bunun için de şüphe-
siz ki ittihâd-ı anâsır-ı Osmânî’nin esâsını ittihâd-ı anâsır-ı İs-
lâm teşkîl edecektir. Hâl ü mâzî bunu bize anlattı ve anlat-
maktadır. Demek oluyor ki bidâyeten yapmamız lâzım ge-
len bir şey varsa o da Osmanlı müslümanları arasında (

اضعب هضعب               دشي صوصرملا ناينبلاك نموملل نموملا نا  
)sırrını tecellî et-
tirmektir. Evet, buna, bu netîce-i ulviyyeye vâsıl olur olmaz
bütün âmâl-i kalbiyyemizin, te’mînât-ı vicdâniyyemizin bir
kisve-i maddiyyeye büründüğünü kemâl-i meserretle idrâk
edeceğiz. Çünkü mevcûdiyet-i mülkiyye ve mevki’-i düve-
liyyemizin arzularımızın sâha-i zuhûra gelmesinde mühim
bir âmil olacağı bedîhîdir. İşte, her şeyden, her teşebbüsten
evvel tevessül edeceğimiz vâsıta-ı felâh Osmanlı İslâmlarının
iyice kaynaşıp sevişmesidir.
Vâkıa hâlen hamdolsun pek o kadar mühim bir tehlike-i
nifâk görünmüyorsa da her küçükler büyükleri vücûda ge-
tirdiği ma’lûm-ı fâzılâneleridir. Binâenaleyh en küçük bir
şemme-i iğbirâr ve infiâl bizim için, hayâtımız için, hayât-ı
İslâm için herhalde def’ olunmalıdır. Bu infiâllerin, bu hoş-
nutsuzlukların geniş bir muhîtte olanlarının izâlesini müte-
fekkirîn-i âidesine terk ederek ben, yalnız burada görebildi-
ğim muhîtime âid bazı ma’kûs cereyânların def’ini merci-
inden talep etmek isterim. Bunlar da Ramazânlarda etrâfa
yayılan ve efkâr-ı umûmiyye üzerinde mühim bir te’sîr icrâ
eyleyen vâiz efendilerdir. Sözlerim tabîi umûmî değildir. Lâ-
kin şâyân-ı teessüftür ki büyük bildiğimiz bazı zevât da dâ-
ire-i hitâbiyyeye girmekle vicdânımı kamçılıyor.
Vâizler, daha doğrusu, maâliyât-ı dîniyyeyi telkīn etmek
vazîfesiyle muvazzaf olanlar hayât-ı İslâmiyye’de ehemmi-
yetli birer müessirdirler. Bunların efkâr-ı avâmda, hattâ ef-
kâr-ı mutavassıtada ne kadar icrâ-yı nüfûz eylediklerini vazî-
felerini düşünmekle pek iyi anlarız. Her sözleri mezraa-i ef-
kârda kolayca neşv ü nemâ bulur; kolayca dallanır, budak-
lanır. Söz; mahal, mekân, zaman ve insan i’tibâriyle muh-
telif muhtelif te’sîrât icrâ eylediği her akl-ı selîm huzûrunda
müsellemdir. Muhterem, mu’temed bir zâtın sözleriyle, men-
fûr ve yalancı bir şahsın sözleri arasında pek büyük bir fark
olduğu âşikârdır. Velev ki hakīkatte emr ber-aks olsun.
Şu mukaddimeciklerden maksadım zaten sizlerce de
ma’lûm olan vâizlerimizin ehemmiyet-i mevkiiyye ve vazîfe-
lerini anlatmaktadır. Vazîfe o kadar büyüktür ki (

هحيصنلا   نيدلا

 
) hakīkat-i bâhiresini icrâ eyliyorlar; mevki’leri o de-
rece nâziktir ki lâbis oldukları kisve-i fâhire-i İslâmiyye ile
kulûb-ı ümmette bir nokta-i ihtirâm kazanmışlardır. Lâkin va-
zîfe ne kadar mukaddes olursa olsun, mevki’ ne derece mü-
him bulunursa bulunsun bir iş ehlinin gayrıya tefvîz olundu
mu onu yastık yapacağı tabîidir. O halde netîce-i muntazara
aksü’l-amelden başka bir şey olamaz. Binâenaleyh intihâb-ı
vâiz mes’elesi en müşkil bir iş olduğu gün gibi zâhirdir.
Evet, vâizlerin intihâbı meb’ûsların hüsn-i intihâbı kadar
güçtür. Bunların geçen seneler gibi olmayacağını yeni ve
gayûr Şeyhülislâmımız hazretlerinden bekleriz ve ümîd ede-

صوصرملا
 kelimesi olmaksızın, Buhârî,

riz ki buna lâyık olduğu derece-i ehemmiyeti verir. Bu e-
hemmiyetten göz yummak yalnız Osmanlılara değil bütün
İslâmlara bir tecâvüzdür. Hiçbir sâhib-i insâf ve iz’ân buna
rû-yı muvâfakat gösteremez. Vâkıa “Din ve millet ikisi bir-
dir” kaziye-i siyâset-nümûnu bi-hakkın telkīn edecek vüs’-i
ihâtaya sâhib vâizlerimizin mikdârı mahdûd ise de biz şim-
dilik medâr-ı tefrika olan mev’izalardan ferâgat eylemelerini
talep eyleriz. Dînî, siyâsî, ictimâî ve iktisâdî mev’izaları ıslâh
olunacak medreselerimizin mahsûl-i irfânından bekleyece-
ğiz.
İşte, her şeyden evvel te’mîn-i menfaat eylemeyi düşü-
nen bu vâizler bulunduğu muhîtin efkâr ve hissiyâtını okşa-
yacak sözler söylemeyi, zannım bir zarûret-i maîşet olarak
yapıyorlar. Bazen hüzün ve elem olan hâdisâtın zuhûru bize
bunu anlatıyor.
Artık dedikodunun, seylâbe-i taassub-ı câhilânenin sırası
olmadığı her türlü dehşet ve heybetle anlaşılıyor... Artık
muhtâç olduğumuz mesâî-i ittihâd-perverâneye bütün aşk-ı
dînimizle sarılmamızın lüzûmu şiddet-i mehâfetiyle zâhir o-
luyor. Artık her dimâğ-ı İslâm’a “Hayâtımız ittihâd-ı İslâm’-
dadır” cümlesini en müdhiş kuvvetlerle nâ-kābil-i tezelzül
bir sûrette yerleştirmemiz ihtiyâc-ı eşeddi hergün tekevvün
eden ihtirâsât-ı siyâsiyye hâdisâtıyla kendini gösterdi.
Bunu yerleştirmek kudret-i ilmiyyesini hâiz olmayanlar
bari fikirleri tağlît etmesinler.
Muhterem mütefekkir; siz, mezâhibin te’lîf ve ittihâdına
atf-ı nazar ediyorsunuz, cühelâ ise mesâlik arasına tohm-ı
nifâk ekiyorlar. Siz, bizde parlak bir istikbâl-i İslâm ümîdleri
uyandırıyorsunuz, onlar ufk-ı efkârımızı siyah bulutlarla ka-
rartıyorlar. Bu tezâd-ı mesâî ya bir tevakkuf yahud bir ce-
reyân-ı ma’kûs tevlîd edeceği şüphesizdir...
Demek ki mukaddime-i teşebbüsâtımız vâizlerimizdir.
Bu vâdîde bir parça daha söz söylemek ta’mîk-i mülâhaza
eylemek lâzım gelirse bu dâirelerde bulunan müftüler hattâ
hâkimlerin de mahkûm-ı mütâlaâtımız olacakları âşikârdır.
Çünkü buralarda verilen mev’izalardan, vâizleri kendileri
ta’yîn ettikleri cihetle, mes’ûldürler.
İşte, yukarıdan aşağı bast edegeldiğim silsile-i ef-
kârdan maksad şudur ki Makām-ı Meşîhat’ten hiç olmazsa
müftülere hâkimlere ısdâr edilecek bir emir ile bu gibi yol-
suzlukların önü alınması husûsuna dâir sarf-ı mesâî edilme-
sidir.

Artık kolordu vazîfesini İşkodra vilâyetinde dahi ikmâl
etmek üzeredir. Buka, Mid, İşkodra, Merdita ve İşkodra ma-
lisörlerinin silâhları kâmilen toplandı. Kolordu Temmuz’un
yirmi dördünden i’tibâren Leş, Tiran, Elbasan, Manastır isti-
kāmetinde tedrîcen ileri harekete başladı. Îfâ-yı vazîfe ede-
rek onbeş güne kadar Manastır’a muvâsalatı ümîd olunur.
İşkodra vilâyeti ahâlîsinin üçte ikisi hıristiyan olduğu ve
ecnebî papazlarının teşvîkātı-ı dâimesi eksik olmadığı halde
pek şâyân-ı takdîr bir sûrette evâmir-i hükûmete itâat ede-
rek cedden Osmanlı oğlu Osmanlı olduklarını isbât ettiler,
bütün silâhlarını teslîm eylediler. Kıtaâtı Temmuz sıcağında
dere tepe gezmekten, meşâkk u mezâhime giriftâr olmak a-
zâbından kurtardılar. Papazlar vesâit-i maddiyyeleri sâyesin-
de gaflet-i mâziyyemizden bi’l-istifâde bu havâlî halkının di-
yânetini tebdîle muvaffak olmuşlar ise de Osmanlı pâdişâh-
larına, Osmanlı hükûmetine vatanına olan muhabbet-i irsiy-
yelerini ihlâle, âdât-ı kavmiyyelerini tağyîre kādir olamamış-
lardır. Her tarafta bunların ta’kîb ettikleri makāsıdın istihsâli
için ihtiyâr ettikleri fedâkârlığın âsâr-ı fi’liyyesi nazara çarpı-
yor. Her yerde birçok kiliselere, nâ-mahdûd papazlara, şe-
hirde mekteplere, eczâhânelere, fotoğrafçılara ve bazı bü-
yük köylerde de nâdiren mekteplere tesâdüf olunur. İpala-
aypala köyünde altı yedi sene evvel Avusturya hükûmeti
tarafından inşâ olunan bir mektep köylüler tarafından ihrâk
olunmuştur. Köylerde kiliselerin bazı mevcûd olmayan pa-
pazlarının nerede oldukları suâline karşı sılaya, Avusturya’-
ya veya İtalya’ya gitti diyorlar! Bu kadar gayret ve fedâkâr-
lığa mukābil halk Hıristiyanlığı pek azca öğrenebilmiştir.
Yeminleri, âdetleri, âdât-ı İslâmiyyeleriyle, merbûtiyet-i kal-
biyyeleri hâlâ eski haldedir. İsimleri Nuh Marko, Nikola
Mehmed, Nik Ali, Ahmed Con ve ilh. gibidir.
İnsan buralarda beygirler üzerinde karınca gibi gidip ge-
len, öteyi beriyi mütemâdiyen dolaşan papazlar arasında
birkaç sarıklı görmek arzu ediyor.
Sırâtımüstakīm
Şu satırları okuyup da müteessir olmayan müslüman
bulunmaz zannederiz. Zira gaflet sâyesinde birçok müslü-
manların başka dîne çevrilmesi mes’ûliyeti bütün hey’et-i ic-
timâiyye-i İslâmiyye’ye âittir. Lâkin herkesten ziyâde şu
mes’ûliyet bizim ulemâmıza terettüb eder. Bunların gafleti
netîcesidir ki bugün bir kısım kardeşlerimiz bu dîn-i mübînin
füyûz-ı nûrânîsinden mahrûm bulunuyorlar. Uyanıp gayret
ve faâliyete gelecek yerde maatteessüf bu gaflet hâlâ devâm
ediyor. İşkodra gibi mühim bir vilâyette birçok papazlar do-
laşıp durdukları halde bir sarıklı görülememesi ne kadar şâ-
yân-ı teessüftür. Ulemâmızın kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı
dikkatlerini celb ederiz.

İkdâm refîkımızın Trablusgarp muhâbir-i mahsûsu yazı-
yor:
Geçen Kânûnisânî içinde Trablusgarp–Tunus hadd-i fâ-
sılında Fransızlar tarafından vukūa gelen tecâvüzâtın men’i
zımnında sevkolunan müfreze-i askeriyye zâbitânından
Mektepli Boşnak Mülâzim Sâlih Efendi’nin bazı esbâbdan
dolayı atıyla, eslihasıyla beraber Tunus’a ve oradan da
Fas’a firâr eylediği o zaman Avrupa ajanslarının teblîgâtına
atfen bilcümle cerâid-i Osmâniyye’de yazıldığı ve uzun uza-
dıya sermâye-i makāl olduğu hatırlardadır. Mûmâ-ileyh bu
kere kıt’a-i askeriyesine avdet eylediğini haber aldım ve
kendisiyle mülâkat eylemeyi faydalı addeyledim. Aramızda
cereyân eden muhâvereyi aynen yazıyorum.
Ben – Sûret-i firârınızı anlayabilir miyim?
Zâbit – Müfrezemde bulunan bir neferin muğâyir-i ter-
biyye-i askeriyye tecâvüzâtından dolayı muğber oldum. Mâ-
fevkim olan kaymakama şikâyet ettim. Tecziyesi cihetine gi-
dilmedi. Bittabi’ efrâd arasında haysiyyet-i âmirânem kal-
madığından izzet-i nefsim ilcâsıyla firâra mecbûr oldum.
– Hîn-i firârda nerelere gittiniz ve ne yolda muamele
gördünüz?
– Evvelâ Tunus’a, bilâhare Fas’a gittim. Gittiğim yer-
lerde ahâlî-i İslâmiyye tarafından son derecede hürmet ve
riâyete mazhar oldum. Hele Faslıların Osmanlılara karşı
besledikleri hissiyât-ı kalbiyye bugün her türlü ta’rîf ve tas-
vîrin hâricindedir.
Fas’ta bir müddet kaldıktan sonra on lira maâşla ve mu-
allim sıfatıyla Fas ordusuna dâhil oldum.
– Fas’tan ne sûretle infikâk olundu. Ve ne sûretle tekrâr
kıt’a-i askeriyenize avdet ettiniz?
– Fas ordusunda benden başka Türk olarak on sekiz ka-
dar zâbit bulunuyor idi. Ahîren akdolunan el-Cezîre Kon-
gresi mûcebince Fas ordusununda muallim zâbitânın Fran-
sız olması meşrût olmasından dolayı hâli Fransa hükûmeti
hoş görmeyerek Düvel-i Muazzama’nın muvâfakatıyla hü-
kûmet-i mahalliyyeden ecnebî zâbitlerinin ihrâcını nota ile
talep etti. Bunun üzerine Fas hükûmeti kerhen biz Osmanlı
muallimlerini ordudan ihrâc ve cümlemizi bir vapura müref-
fehen irkâb etti. Biz İskenderiye’ye gitmek üzere yola çıktık.
Vapurumuz Trablus limanına geldiğinde vâli ve kumandan
Hüsnü Paşa’ya bir arîza göndererek cezâdan affımla bera-
ber vapurdan çıkmaklığıma ve kıt’a-i askeriyyeme iâdeme
müsâade olunmasını istirhâm eyledim. Kumandan-ı müşâ-
run ileyh hazretleri tecziye edilmeyeceğimi ve kıt’a-i askeriy-
yeme iâde olunacağımı bildirdi. Ben de vapurdan çıktım ve
kıt’ama avdet ederek el-yevm mukaddes vatanıma îfâ-yı
hizmet etmek vazîfesine tekrâr nâil oldum. Bundan dolayı
Cenâb-ı Hakk’a ale’t-temâdî arz-ı şükrân etmekteyim.
– Fas hükûmetinin ordusu hakkında mütâlaanızı suâl e-
debilir miyim?
Fas ordusu efrâdı mert ve şecî’ ve İslâmiyet’e
muhib kimselerden müteşekkildir. Ordunun faâliyetine son
derecede gayret olunmaktadır. Faslılar kat’iyyen Fransız ter-
biyesine meyl göstermiyorlar. Hatta Fransızlara bir nazar-ı
nefretle bakmaktadırlar. el-Cezîre Kongresi mûcebince Fran-
sa’dan otuz muallim zâbit gönderilmiş ise de Faslılar bu zâ-
bitleri orduya yerleştirmeyerek merkezde teşkîl olunan dört
yüz kişilik bir tabura yerleştirmişlerdir. Gerek askeri ve gerek
ahâlîsi yedinde bulunan esliha son sistem serî’ ateşli tüfenk-
lerdir. Bunun için Fas kuvve-i müsellaha hâlinde bir hükû-
mettir, denilse mübâlağa edilmemiş olur.
– Fas’ta maârif ne derecelerdedir?
– İşte bu suâliniz beni ağlatacak, Fransa merkez-i me-
deniyyet ve maârif olduğundan Fas’ta dahi maârifi terakkī
ettirmesi îcâb ederse de el-yevm Fas’ta, maârif nâmına hiç-
bir şey yoktur. Maahâzâ emîr-i hâzır ile kabine maârifin ve
umûr-ı nâfianın ve ordunun terakkī ve tekemmülü için son
derecede ibrâz-ı mesâî eylemektedirler. Bunun için bugün-
lerde hükûmet beş milyon liralık bir istikrâz akdetti. Bu para
memleketin umûr ve husûsât-ı mühimmesine sarfolunacak-
tır. Meblağ-ı müstakraz mâ-vudıa lehine sarfolunduğundan
Fas bir müddet sonra cihâna gıpta-bahş olacak derece te-
rakkıyâta nâil olacaktır. Zira Faslılar terakkī ve tekemmülü
arzu eden zeki bir millet efrâdından olduklarını göstermek-
tedirler.
– Emîr-i hâzır ile Emîr-i sâbık arasında ne gibi fark var-
dır. Ve bu babda ahâlî-i mahalliyyenin efkârı ne merkezde-
dir?
– Emîr-i lâhık hüsn-i niyyet ile Faslıların terakkīsine bezl-
i mesâî ediyor. Hele Türkiye’ye karşı beslediği hissiyât-ı
kalbiyye ve râbıta-i İslâmiyye bâis-i şükrân bir derecededir.
Emîr-i sâbıkın sefâhete kapılmış bir kimse olduğunu söyle-
mektedirler.
– Fas’ta bulunduğunuz müddet içinde Fas’ın istiklâli
hakkında ne gibi bir fikir edinebildiniz?
– Fas’ın istiklâli ve hükûmeti pây-dâr olacaktır. Bunu
isbât etmek için iki nazariyye vardır: birincisi Fas’ın mevki’-i
siyâsîsi nokta-i nazarından ne taksîme müsâid ve ne de bir
kimse tarafından istîlâsı mümkündür. Zira buna devletler ta-
rafından muvâfakat olunamaz. Bundan dolayı Fas hükû-
meti yaşar ve istiklâlini muhâfaza eder. İkincisi birinci şıkta
îzâh olunan esbâbdan dolayı Fas hükûmeti hâliyle kalacak
ve bu fırsattan bi’l-istifâde Faslılar terakkī ve kesb-i kuvvet
edecek kendi hukūklarını kendileri muhâfaza eyleyecekler,
istiklâllerini muhâfazaya muvaffak olacaklardır. Bu kuvvetin
tekemmülü de, eğer şimdiki faâliyyet ve arzu devâm ederse
nihâyet on sene sonra netîcelenmiş olacağı istidlâl olunu-
yor. Ve umûm Faslılar da bunu anladıklarından ona göre
bezl-i mesâî ve fikr eylemektedirler.
– Faslılar Almanya ile İngiltere’ye karşı ne vaziyette bu-
lunuyorlar?
– Faslılar bunlara [Faslılara bunlar!] telkīn-i efkârdan ge-
ri kalmamaktadırlar. Fransızlar da Alman ve İngiliz fikrinin
yerleşmesini kat’iyyen iste[me]mektedirler. Fakat Faslılara
gelince yalnız Fas Faslıların olmalı ve Fas istiklâli her şeyden
emîn bulunmalı diyerek çalışıyorlar.
– Faslıların meşrûtiyet ve hükûmet-i Osmâniyye’ye karşı
perverde ettikleri hissiyât ne merkezdedir?
– Faslılar inkılâb-ı Osmânî’yi ve meşrûtiyeti son derece-
de takdîr ederek ve şâyân-ı taklîd bir inkılâb olduğunu li-
sân-ı sitâyişle söyleyerek Türkiye’nin terakkıyâtını ve kuvve-
tinin tezâyüdünü her dâim arzu ve temennî etmektedirler ki
netîcesinde kendilerinin de nâil-i felâh ve necât olmayı on-
dan ümîd eylemekte olduklarını beyân etmektedirler.
Burada mülâkata nihâyet vererek ayrıldım. Şu muhâve-
re Faslıların Türkiye hakkında besledikleri hissiyâta bir nu-
mûne teşkîl edeceğinden şâyân-ı teşekkürdür.

Âlem-i İslâm’ın en yaşlı ve en ciddi gazetelerinden Kı-
rım’da münteşir Tercüman  Temmuz münâsebetiyle, mü-
tâlaât-ı âtiyyede bulunuyor:
Osmanlı’da hürriyet ve meşrûtiyet ikinci senesini ikmâl
ile üçüncü sene-i devriyesine girdi. Şu iki senede Osmanlı-
ların büyük muvaffakıyetleri hiç inkâr olunamaz; düşmanlar
bile bunu tasdîk ediyorlar.
Bosna Hersek ve Bulgaristan mes’eleleri hallolundu;
Yemen ve Makedonya bozgunluğu götürüldü, Arnavut-
luk’ta silâhlar toplanıyor; Arnavutlar’dan nizâmen asker alı-
nıyor; başsızlığa meydan bırakılmıyor; istibdaddan lezzet al-
mışların ve basîretsizlikleri ile teceddüd ve teâlîden havf e-
denlerin hareket-i irticâiyyesine meydan verilmedi; teb’a-i
hıristiyâniyyeye tam hukūk verilip bunlardan dahi asker a-
lındı; cümlesi oldukça memnûn, devlete ve Osmanlılığa rabt
edildi; ordu mükemmel sûrette tensîk edildi; bugün açılır ise
harbe hazır kıt’a büyük küçük harp gemileri meydana
konuldu; umûr-ı mâliyye bir derece yoluna girdi; Avru-
pa’nın iktisâdî ve siyâsî emniyet ve rağbeti kazanıldı. Bunlar
az muvaffakiyet değildir.”
Bulgaristan’ın yaramazlığından biraz bahs ettikten sonra
siyâset-i umûmiyye-i hâriciyyemize geçerek şöyle diyor:
“Siyâsiyât meydânında Osmanlıların tuttukları mevki’
pek metîndir; bî-taraftırlar. Bu bî-taraflığın muhâfazası en
güzel politika olduğunu bu sütûnlarda çok defa yazmış idik;
bu defa fikr ü nazarımızın tamamıyla musîb olduğunu İstan-
bul gazetelerinde gördük. Devlet-i Osmaniyye’nin üç devlet
ittifâkına iştirâk ettiği rivâyetlerini tekzîb ederek İstanbul
gazeteleri ve bâ-husûs Tanîn refîkımız Devlet-i Aliyye’nin
hiçbir ittifâka iştirâk etmeyeceğini açıktan açığa yazdı. Evet
böyle lâzımdır. Fakat Osmanlı kuvvetinin üç devlet ittifâkına
girmemesi bunu istemeyen sâir devletlerin Osmanlı hukū-
kuna tecâvüz etmemesiyle mukayyeddir. “
Evet, Osmanlı hukūkuna tecâvüz etmemeleriyle...

Selanik’te münteşir Rumeli refîk-ı muhteremimiz, Cuma
ta’tîlinden bâhis baş makālesinde diyor ki:
Memleketimizde öteden beri İslâm tüccâr ve amelesi için
yevm-i istirâhat yoktur. Filhakīka şerîatimiz kimseyi adem-i
sa’ye icbâr etmez. Herkes istediği kadar çalışır. Fakat mede-
niyet-i hâzıranın aldığı şekl-i mesâî, insanların mutlaka bir
yevm-i istirâhate nâil olmasını mecburî kılıyor. Gayrimüslim
vatandaşlarımız bu istirâhatten tamamıyla müstefîd oluyor-
lar. Onlarla bir seviye-i sa’yde bulunabilmek için çalışan İs-
lâm erbâb-ı mesâî ise, bundan mahrûmdurlar.
İşte, artık bilâ-ârâm çalışmayı sıhhat-i bedeniyyeleri için
muzır gören Selanik İslâm tüccâr ve müstahdemîni hiç ol-
mazsa Cuma günü ta’tîl-i mesâî etmek istediler, bunun için
yevm-i te’diyyenin tebdîli lâzım geliyordu. Hükûmetin itti-
hâz ettiği tedbîr-i müstahsen üzerine bu mes’ele, tüccâr ve
müstahdemînin arzusu dâiresinde hallolunmak üzeredir.
Mesâil-i ictimâiyyenin mühimlerinden ma’dûd hafta ta-
tîli mes’elesi yavaş yavaş bizde de sahâif-i matbûata geçme-
ye başladı. Ekseriyet ahâlîsi Müslüman olan bir devlet-i İs-
lâmiyye’de, “Gayrimüslim vatandaşların hafta istirâhatin-
den müstefîd iken, müslim kardeşlerin mahrûm olması el-
bette, hiçbir sûretle tecvîz olunamaz. Hükûmât-ı merkeziyye
velev ki muvakkaten olsun iki ta’tîl günü tanıyarak hatâlı bir
yola saptı. Lâkin ümîd-vârız ki yakında bu mühim mes’ele
merciince lüzûmu derecesinde düşünülüp, hiç olmazsa, esâ-
sen bir sûret-i halle iktirân eyler.

Geçenlerde İngiltere avâm kamarasında Mısır’dan bahs
açılmış idi de Hâriciye Nâzırı Mister Grey takrîben şöyle de-
mişti: Bizim burada bulunmaklığımız her ne kadar hukūk-ı
beyne’l-milel kavâidine tamâmen uymazsa da hakk-ı karârı-
mız vardır. Biz kavâide değil, hakāyıka bakarız. Mısır’ı her
cihetten ıslâh ettiğimiz göz önündedir. Her ne kadar aleyhi-
mize avuç avuç tohm-ı fesâd ekilmekte ise de, biz bunlara
hiç ehemmiyet vermeyerek, Mısır’dan çıkmayacağımızı i’lân
ediyoruz ve bundan mütevellid bütün mes’ûliyeti üzerimize
alıyoruz.”
Bu münâsebetle Kırım’daki Tercüman refîk-ı muhtere-
mimiz âtîdeki kısa, fakat pek açık ve pek doğru mütâlaayı
ilâve ediyor:
Siyâsiyât âleminde va’de vefâ yoktur. Müteveffâ Glad-
stone Mısır’dan çıkacağız diyordu, Gray bunun aksini söylü-
yor. Zaten hukūk topuza bağlıdır.

Bombay’da münteşir Hablü’l-Metîn gazetesi İran ile Al-
manya arasıdaki münâsebâta dâir neşrettiği bir makālesine
beyânât-ı âtiyye ile hitâm veriyor:
. İran devleti bir istikrâz-ı dâhilî ile iktifâ etmeli,
. Saraya âid bütün mücevherâtı satıp ıslâhât-ı idâreye
sarf eylemeli,
. İstikrâz-ı hâricîye  mecbûriyet hissolunduğu takdîrde
istikrâzı Almanya’dan yaparak, evvelâ mevcûd olan bütün
düyûn-i ecnebiyyeyi edâ etmeli ve sâniyen bahr-i Hazar ile
bahr-i Fâris arasında büyük bir demiryolu inşâ eylemeli,
. Her ne olursa olsun İranîler Almanya ile i’tilâf etmeli
ve mümkün ise ittihâd mes’elesinden vazgeçmemelidir.

Tahran’da münteşir İran-ı Nev gazetesi sâhibi Neyyir E-
hak Tebrîzî tarafından yazılıp İran müctehidlerine gönderilen
mühim bir lâyihayı neşrediyoruz; sülâle-i Kaçariyye’nin
İran’da devâm ve bekāsı mes’elesi bahsinde diyor ki!
Şu sülâle İran zimâm-ı umûrunu eline aldığı günden
beri İran daima tedennî etmektedir. Bu tedennînin, ma’lûm
olduğu üzere, yegâne sebebi de sülâle-i mezkûrenin sû-i
idâre ve teaddiyyâtıdır. Nâsırüddîn Şâh’ın evâhir-i saltana-
tına kadar şu sülâleye mensûb bütün şâhlar memleketin
bilcümle vâridâtını yalnız kendi zevk ve safâlarına, kendi ke-
yif ve heveslerine sarf ederek memleketin âtîsini kat’iyyen
düşünmüyorlardı. Muzafferüddîn Şâh zamanına gelince bu
zât da İran’ı bilerek Rusya’ya sattı ve beytülmâlden birçok
paralar alarak Avrupa’da fısk ü fücûra sarfetti.
İşte bu gibi hıyânet ve teaddiyâtın netîcesi olarak bugün
İran elden gidiyor. Şimdi İran’ı düşmanların savletinden
kurtarabilecek ne askeri var, ne parası, ne de sâir muhtâc
olduğu şeyler.. Rus ve İngilizlerin ise niyetleri ma’lûmdur:
Bunlar, İran’ı taksîm etmekten başka birşey düşünmüyorlar
maâzallâh böyle bir hâdise vukū’ bulursa bu hâl İran’ın ecâ-
nib eline düşen diğer İslâm memleketlerinin hâline gelmesi-
ni intâc edecektir ki İslâmiyet’in İran’da mahvolacağına ar-
tık şüphe etmemelidir.
Buna çâre aramak vazîfesi cümleden ziyâde ulemânın
uhdesine terettüb ediyor. Lâkin maatteessüf ulemâ-yı İra-
niyye çâre mes’elesine geldikte “İslâmiyet İran’ı hıfzeder”
demekten başka bir şey düşünmüyorlar. Halbuki İslâmiyet
İran’ı değil, kuvvetli İran İslâmiyet’i muhâfaza edecektir.
Farz edelim ki el-ân bütün İranîler Selmân ve Mikdâd gibi
mukaddes ve zâhiddirler; acaba bu kadar Selmân ve Mik-
dâdlar eslihasız, parasız, ilimsiz ve ma’lûmatsız İslâm’a ve
İran’a ne menfaat te’mîn edebilirler?
Lâyiha sâhibinin akīdesince İran için yegâne çâre-i ha-
lâs hemen sülâle-i Kaçariyye’yi hal’ ederek İslâmiyet’in bi-
dâyetinde olduğu gibi bir hükûmet-i âdilenin te’sîsinden ve
bütün efrâd-ı milletin gâzî olmasından ibârettir!

İngiliz! İngilizler kim oluyormuş?...
Evet, bu memleketin hâkimleri!.. Lâkin nasıl olmuş da bize
hâkim olmuşlar? Esâret zincirlerini bizim boynumuza taka-
rak; âdât ve an’anât-ı kadîmemizi kûşe-i mensiyyete atarak,
bizi silâh kullanmak melekesinden büsbütün mahrûm bıra-
karak bu gayeti istihsâl etmişlerdir.
Ey Hindli kardeşler, görmüyor musunuz? Ki bize
zinâyı ta’lîm ettiler, evlerimize girdiler, karılarımızı fenâlığa
sevkettiler. Yazıklar olsun! Hâk-i pâk-i Hind o mert evladın-
dan büsbütün mü mahrûm kaldı? Memleketin kahraman
evlâdı erkekliğinden, erkekliğin muktezâsı olan gayretten,
hamâsetten bî-vâye tavâşîler gibi cebîn, miskîn mahlûklar
sırasına gelerek vazîfe-i hamiyyetlerini tanımaz, bir azâb-ı
dâimî içinde ölümü tercîh eder, memleketlerini kurtarmak
için hiçbir eser-i hareket göstermez mi oldular? Ey Hindliler,
ey kahramanların evlâdı! Nasıl oluyor da İngilizlerden kor-
kuyorsunuz? Onlar ilâh değil â. Sizin gibi insandır. Daha
doğrusu insaniyete saldırır vahşîlerdir..”
Hindliler elele verir de bo-
yunlarındaki esâret boyunduruğunu silker atar, istiklâle nâil

ايجراوس
şeklinde yazılmıştır.

راتانجي
şeklinde yazılmıştır.
olursa bu kendilerinin hakkı değil midir? İngilizler bu husûs-
ta şikâyet edebilirler mi? Hindli istiklâlini bütün dertlerinin
devâsı olmak üzere telakkī ediyor da bu maksada vüsûl için
kan deryâlarında yüzüyor. İngiltere’nin Hindlere galebesi
mâzînin esâtîrine karışmış bir hurâfeden başka bir şey de-
ğildir.
Bu gazete de Hindlilerin sene-i
cedîdesini tebrîk ederken ecânibin zulmü artık dikiş tuttura-
mayacağını söylüyor da “Ey mübârek toprak, bir zamanlar
o kadar âsmân-pervâz iken bugün kafesteki kuş gibisin.
Senin o iki kahraman evlâdın olan doğruluk, hubb-i vatan
acaba öldü gitti mi? Yoksa zâlimler seni ne halde bulun-
duğunu bilmeyecek kadar meslûb-ı şuûr mu ettiler?” diyor.
Biz çobana muhtaç bir koyun sürüsü
değiliz. Biz de vatanı, dîni, kahraman evlâdı, erbâb-ı siyâse-
ti, askeri olan belli başlı bir kavmiz ki bunları İngilizlerle ihti-
lâtımız sâyesinde kazanmadık. Evet, medeniyet-i hâzırala-
rıyla iftihâr eden İngilizlerin ecdâdı zalâm-ı behîmiyyet için-
de, cehâlet içinde kulaç atarken bizler ukūl-i selîme, efkâr-ı
âliyye sâhibleri idik, elbette günün birinde bu mukaddes
memleketlerimiz eski sîretini, eski şa’şaasını istirdâd edecek-
tir. İşte o kadar işkencelere rağmen aramızda çıkan kahra-
manlarımız!..

Devlet-i Osmâniyye:
Evvelce bir kabîle şeyhi iken, fenâ ahvâl ve harekâtından
dolayı Mekke-i Mükerreme imâret-i celîlesince mansıbından
azl edilmiş olan Ahmed Halil nâmında birisi başına topladı-
ğı birkaç yüz atlı ile evvelen Hicaz Demiryolu’na ve ba’dehû
Belde-i Tayyibe’ye hücûm cür’etinde bulunmuşlardır. Bitta-
bi’, asâkir-i mansûre-i Osmâniyye, Ahmed Halil ve avenesi-
nin hücûmunu çarçabuk def’ eylemiştir. Lâkin bizce mes’e-
lenin asıl şâyân-ı teessüf ciheti bu muhâcimlerin hâriku’l-
âde gafletleridir. Bugün âlem-i İslâm her zamandan ziyâde
ittihâda muhtaçtır.
Hicaz Demiryolu o ittihâda hizmet edebilecek bir âlettir.
Osmanlı askeri, el-yevm, âlem-i İslâm’ı az çok müdâfaa e-
debilecek yegâne ordudur. Makāmât-ı mübâreke ise, o âle-
min kalb-gâhıdır. Bu böyle iken bilemeyiz ne derin cehâlet
ve gaflet lâzımdır ki Müslim ismini taşıyan bir şahıs, iğfâl-kâr
birtakım laflar neşr ü işâa ile avene toplayarak, o vâsıta-i it-
tihâdda, o müdâfiîn-i âlem-i İslâm’a, o merkez-i muvahhi-
dîne taarruz cesâretinde bulunulabilsin!
 Mısır müessesât-ı ilmiyyesinden Câmi-
u’l-Ezher için yeni bir kānûn tanzîm edilmekte olduğunu ha-
ber vermiştik.
Son postadan aldığımız Mısır cerâidinin ahbârına naza-
ran derdest-i tanzîm olan kānûn-ı cedîd ikmâl olunmuştur.
Yeni kānûn, Câmiu’l-Ezher’e müteallik kâffe-i mevâddı şâ-
mildir. Kānûn-ı cedîd Kavânîn Meclis-i Şûrâ’sına verilecek,
meclisin re’yi ahz olunduktan sonra Hidiv’in tasdîkıyle mev-
ki’-i tatbîke vaz’ edilecektir.
Câmiu’l-Ezher’in ıslâh ve tanzîm olunacağından matbû-
at-ı İslâmiyye birkaç senedir bahsetti. Fakar bir şey çıkmadı,
inşâallâh bu sefer, tanzîmât yalnız kağıt üzerinde kalmaz.
Mısır gazeteleri birçok de-
falar, hükûmet-i Osmâniyye donanmasına muâvenette bu-
lunmanın Mısırlılar için bir vazîfe olduğunu ve hatta Mısırlı-
lar arasında cem edilecek iâne ile Osmanlı donanmasına
“Mısır” nâmında bir sefîne ihdâ edilmesini mutazammın bir-
çok satırlar yazmışlardı. Osmanlı donanmasına ihdâ edile-
cek olan bu sefîne Mısırlıların Osmanlı muhârebât-ı bahriy-
yesine ve bilhassa son Navarin Seferine iştirâklerini te’yîd
edecek bir hâtıra teşkîl edecektir. Mısırlılar Hicaz Demiryolu
hakkında olduğu gibi Donanma-yı Osmânî için de her türlü
fedâkârlığı ihtiyârdan çekinmemeye hazır bulundukları ci-
hetle burada iâne dercetmek için bir şu’be-i mahsûsa küşâdı
hakkında Tanîn refîkımız Donanma Cem’iyeti merkez-i u-
mûmîsinin nazar-ı dikkat ve ehemmiyetini celbediyor.
Gönül isterdi ki bütün kıtaât-ı İslâmiyye Mısır kıt’ası gibi
ibrâz-ı hamiyyet etsinler. Vahdet-i İslâmiyye ancak bu gibi
himmetler sâyesindedir ki fi’len vücûd bulacaktır.
Şehîd-i hürriyyet İbrahim Verdânî’nin i’dâmı
münâsebetiyle bütün mekteb ve medrese talebesi siyah el-
biseler giyerek mâtem tutuyorlar.
Birçok evlerin duvarları üzerlerine “Mısır Mısırlılarındır.
Yaşasın Verdânî’nin arkadaşları!..” diye yafta yapıştırılmış-
tır.
Butros Gali Paşa’nın kātili Ver-
dânî ile birlikte tevkīf edilerek berâet kazanan ve artık Mı-
sır’da tahsîl etmeyerek İstanbul’da ikmâl-i tahsîl arzusunda
bulunan dört Mısırlı gençten üçü Mekteb-i Tıbbiyye’ye ve
birisi Hendese-i Mülkiyye’ye kayd u kabûl edilmiştir. Hilâ-
fet-i muazzama-i İslâmiyye’yi hâiz devlet-i Osmâniyye me’-
mûrlarından zaten böyle hareketler bekleriz.
Rusya:
 Vakit refî-
kımızda okunduğuna göre son vakitte müslümanların bu-
harlı değirmenleri hayli çoğalmaya başladı. Meselâ Trovs-
ki’de Yavuşeflerin, Aktobe’de Müslüman şirketin, Kazan’da
Sâbiteflerin, Simi’de Mûsî’nin, Osa’da Mansurofların, Çal-
li’de Halfinlerin büyük büyük buharlı değirmenleri vardır.
Acaba bizim memâlik-i Osmâniyye’de müslümanların kaç
büyük buharlı değirmenleri vardır?
Rusya’da müslüman ule-
mâsından bazıları emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker
emr-i celîline ittibâen, neşr-i dîn-i Muhammedî’ye çalışmak-
ta oldukları Rusya Dâhiliyye Nezâretince istihbâr kılınma-
sıyla, bu gibi harekâtta bulunanların derhal ahz u girift ile
mahkemeye tevdî’ edilmesi, bütün Rusya vilâyeti vâlîlerine
emr ü ta’mîm olunmuştur.
Ne insâf, ne adâlet ve ne kadar da Nasrâniyet’e i’timâd
değil mi?
Hindistan:
Hindliler arasında İn-
gilizlere karşı adâvet ve husûmet tezâyüd etmektedir.
Bütün Hindliler İngilizlerin Hindistan’dan çıkmalarını is-
tiyorlar. Bunun için bir kıyâm-ı umûmu hazırlamak üzere-
dirler. Şu kadar ki müslümanlar bu harekete iştirâkte henüz
mütereddiddirler. İngilizlerin Hindistan’da ikāme-i hâkimi-
yetlerine yegâne medâr olan da bunlardır. Hindu kadınları
bile şu hareket-i milliyyeden geri kalmıyorlar. Ez-cümle Ben-
gale şehrinde İngiliz polisi tarafından bir kadın elde edilmiş-
tir. Kadın taharrî edildikte elbisesinin altında birçok va-
tanperverâne manzûmeler bulunmuştur ki bunlarda Hind-
lileri kıyâma ve hukūk-ı milliyyelerinin ahz ü istirdâdına teş-
vîk ve tahrîk ediliyorlar. Bunun üzerine kadın derdest edile-
rek habsolunmuştur.
Geçenlerde Dehli’de in’ikād eyle-
miş Müslüman Kongresi’ nin mukarrerâtı Mısır gazetelerinde
manzûrumuz olmakla aynen derceyliyoruz: ) Hind’in ule-
mâ Cem’iyeti Hind müslümanlarının bilcümle umûr-ı dîniy-
yesinde merci’ ve merkez olacaktır; ) Hind’de dîn-i İslâm’ı
neşr ve ahvâl-i müslimîni ıslâh kasdıyla va’z u nasîhatlar
etmek, kitaplar dağıtmakla muvazzaf bir cem’iyet te’sîs
edilecektir, bu cem’iyet a’zâsı bütün Hindistan’ı dolaşıp, İs-
lâm misyonerliği eyleyeceklerdir; ) Kur’ân-ı Kerîm , ulemâ-
yı İslâm ma’rifetiyle İngilizce’ye tercüme ettirilecektir; ) İn-
giliz kitaplarında görülen ahvâl-i İslâm’a müteallik hatâyâyı
tashîh ile uğraşmak üzere bir mecmûa te’sîs olunacaktır; )
Elsine-i İslâmiyye’ye dâhil olmuş ıslâhât-ı cedîdeyi muhtevî
bir kitap neşredilecektir.
İşbu kongre mukarrerâtını kuvveden fi’le ihrâc için mu-
avenette bulunanlar arasında bir müslüman hanımı , 
rubiye ihdâ eylemiştir.
Türkistan:
Türkistan’da ya-
şayan Buhâra Yahudilerinin Türkistan’dan gitmeleri emro-
lunmuş idi. Bu defa Zakaspy vilâyeti vâlîsi General Yevre-
yanof bu kānûn mûcebince Türkistan’dan yalnız Buhâra
Yahudileri değil, belki Afgan ve İran teb’ası Yahudilerin ve
dîn-i İslâm’ı kabûl eden ve “Cedîd” nâmını taşıyan Yahudi-
lerin cümlesini Türkistan’dan çıkarmayı münâsib görüp Tür-
kistan vâlî-i umûmîsine mürâcaat etmiş. Bu mülâhaza kabûl
olunarak Merv, Tahta Pazar ve Mergay’da yüz kadar “Ce-
dîd”ler sürülmüştür.
Bütün bu vakāyie rağmen Rus gazeteleri, hükûmet-i Os-
mâniyye’nin, Rumeli’de Bulgarları tazyîk etmesinden bahse
sıkılmıyorlar!
Buhâra:
Rusya gazetele-
rinden Ruskova Slolov ve Novoye Vremya gazeteleri Buhâ-
ra Hanlığı’nın Rusya taht-ı idâresine girmesinin vakti hulûl
ettiğini ve bu mes’elenin az zamanda halledilmesini, yani
Rusya’nın malı olmasını hükûmetten talep ediyorlar. Bun-
ların böyle olacağını, Buhâra fukarâsından gayrı zaten bil-
meyen yoktur.
İran:
İran ahvâl-i dâhiliyyesinin karışıklığı henüz zâil olmamış-
tır. Kabinenin bin belâ ile teşkîl olunabildiğini geçen hafta
yazmıştık. Müstevfi’l-Memâlik taht-ı riyâsetinde bulunan ka-
bine, ihtilâlâtın önünü almak için Osmanlı hükûmetinin
izince giderek, Tahran’da silâh toplamak istedi. Bunun üze-
rine şehirde gürültü ve nizâ’ arttı. Hükûmet idâre-i örfiyye
i’lân ederek mukābelede bulundu. Lâkin bununla da iğtişâş
basılmadı: milliyet-perverân hükûmete karşı açıktan açığa
i’lân-ı cidâl eylediler.
Ateş açılmadan evvel Almanya sefîri ve Osmanlı sefâret
me’mûrîni, ıslâh-ı beyne çalışmışlarsa da hükûmet tavassutu
kabûl etmemiştir. Nihâyet hükûmet askeriyle fedâîler çarpı-
şarak, meşhûr Settâr Hân mecrûh düşmüş ve bilcümle fedâ-
îler teslîm-i silâha mecbûriyet görmüşlerdir. Müsâdemede ta-
rafeynden kişi şehîd olmuştur.
Alman cerâidi Tahran hükûmetinin cesâret ve gayretini
medhediyorlar. Rus matbûatı ihtilâlin daha yatışmamış ol-
duğunu iddiâ eyliyorlar.
Almanya ve Osmanlı sefâretinin ıslâh-ı beyne çalışması
Rusların hiç hoşuna gitmemiştir, Novoye Vremya Alman ve
Osmanlılar aleyhinde tehdîd-kâr bir lisân isti’mâlinden bile
çekinmiyor. Bizim cerâid-i yevmiyye, Avrupa ajanslarının
verdiği telgrafnâmeleri kayd ile iktifâ ediyorlar. Ancak “Jön
Türk”, resmî menâbiinden alınmışa benzer bazı haberler ya-
zıyorlar ki okunmaya değerli olduklarından aynen tercüme
ediyoruz:
Devlet-i Osmâniyye ve İran
İran’da el-yevm cereyân etmekte bulunan ahvâl münâ-
sebetiyle hîn-i hâcette teba’-i Osmaniyye’nin muhâfaza ve
himâyesini te’mîn zımnında Tahran’da bulunan Osmanlı
sefîri ile İran’ın diğer şehirlerindeki Osmanlı şehbenderleri
tarafından Hâriciye Nezâreti’ne muntazaman raporlar irsâl
olunmaktadır.
Memâlik-i İraniyye’de bulunan Osmanlı şehbenderlerin-
den birinin eyyâm-ı ahîre zarfında her türlü ihtimale karşı
şehbenderhâne muhâfızlarının tezyîdini taleb ettiği cümle-i
müstahberâtımızdandır. Mürâcaat-ı mezkûre üzerine Hârici-
ye Nezâreti’yle Tahran sefârethânesi beyninde icrâ-yı mu-
hâberât olunmuş ve şehbenderhâneler muhâfızîninin tezyîdi
muvâfık olacağına dâir sefâret-i Osmaniyye’den alınan ce-
vap Nezâret-i müşârun-ileyhâca Meclis-i Vükelâ’ya tevdî’
edilmiştir.
Hey’et-i Vükelâ’ca cereyân eden müzâkerât netîcesinde
İran’daki Osmanlı şehbenderhâneleri muhâfazasına me’mûr
asâkire onar neferin ilâvesi karâr-gîr olmuştur.
Hudûd-ı İran’da bulunan asâkirin tezyîdi mukarrer bu-
lunduğuna dâir şâyi’ olan hâvadis bî-asl ü esâstır.
Bulgaristan:
E-
peyce zaman var ki Bulgaristan’ın birçok yerlerinde olduğu
gibi Filibe’de de belediye idâresi olanca kuvvetiyle gözlerini
müslüman mebânîsine dikmiş, muttasıl evkaf ve cevâmi’-i
İslâm’ın bi-gayr-i hakkın hedm ü tahrîbiyle uğraşıyor; ve bu
tahrîbâtında o kadar açıktan açığa taarruzâtta bulunuyor ki
bu taarruzların yüz binde biri Makedonya’da vukūa gelse
kıyâmetler kopardı.
Filibe müftî-i hâzırının devr ü teftîşte bulunmasından
bi’l-istifâde yine birkaç câmimizin hedmine mübâşeret olun-
du. Halbuki baş müftü intihâb edilinceye kadar vakıf ve câ-
mi binâlarından hiçbirine ilişilmeyeceği geçen seneki Os-
manlı Bulgar i’tilâfnâmesi ahkâmından idi. Bu i’tilâfnâme
ahkâmını yani Bulgar hükûmeti ve nâmûsu nâmına imzâ e-
dilen bir ahidnâmeyi nazar-ı ehemmiyyete almayan Filibe
Belediyesinin hukūk-ı İslâm’a taarruzât-ı mütevâliyyesi üze-
rine Filibe ahâlî-i İslâmiyye’si evvelki gün Seyyid Mahmûd
Câmi-i Şerîfi’nde bir miting akdiyle doğrudan doğruya Çar’-
a telgrafla şikâyet etmişlerdir.
Hâmî-i medeniyyet geçinen Bulgar dostlarımız, Make-
donya’da zulüm oluyor diye bar bar bağıracağına, kendi
memleketlerinde ehl-i İslâm’a gözyaşı döktüren teaddiyât ve
vahşetleri görsünler de bir parça utansınlar!.
Cezayir:
Fransa hükûmeti Ce-
zayir ahâlî-i İslâmiyyesi’nden asker alınmak üzere kānûn
tanzîm eylemektedir. Şimdiye değin Fransa sancağı altında
mükellefiyet-i askeriyyeleri olmayan Arap kardeşlerimizden
bazıları terk-i dâr u diyâr ile memâlik-i müstakille-i İslâmiy-
ye’ye hicret fikrinde bulunuyorlar; lâkin bütün resmî duvar-
lara “Hürriyet, müsâvât, uhuvvet” yazan Fransa cumhûriy-
yeti bu zavallı müslümanlara hicret hürriyetini vermiyor!

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
25 Ağustos 1910
Dördüncü Cild - Aded: 103
– –
“Bu izdivaçtan dördü kız, ikisi erkek olarak altı evlâd
dünyaya geldi. Fakat erkek çocuklar pek küçük sinde iken
vefât ettiler.”
Her ne maksadla söylenmiş olursa olsun Dozy’nin gayet
mücmel olan bu ifâdesi doğrudur. Hazret-i Resûl-i Ekrem e-
fendimizin “Mâriye” nâm câriye-i pâkizeden doğan İbrâhim
hazretlerinden mâadâ bütün evlâd-ı kirâmı Hazret-i Hadice
(ra)’dan mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd olmuşlardır.
Vâkıâ İbrâhim hazretleri gibi ilk mevlûd-i pâkleri olan
Kāsım hazretleri –ki efendimizin Ebu’l-Kāsım künye-i mübâ-
rekesiyle yâd olunmaları müşârun-ileyhin evveliyeti i’tibâ-
riyledir– kezâlik diğer necl-i mübârekleri olup tayyib ü tâhir
mahlaslarını hâiz bulunan Abdullah hazretleri de mu’ammer
olmamışlardır. Fakat süfehâ-yı Mekke gibi Dozy’nin de bun-
dan dolayı teşeffî-i sadra kıyâm etmesi pek beyhûde bir ar-
zû-yı âmiyânedir.
Kısas-ı Enbiyâ kitabında denildiği gibi Hâtemü’l-Enbiyâ
hazretleri evlâddan evlâda kalacak bir devlet ve saltanat
te’sîs etmek için gelmedi ki erkek evlâdı kalmadı diye endîşe
olunsun. Belki âlemi şirk ve dalâletten halâs etmek için gel-
di, kıyâmete kadar bâkī kalacak bir şerîat bırakıp gitmek için
geldi. Arkasında erkek evlâdı kalmamak dahi bu nükteye
işâret ve bu cihetle muvâfık-ı hikmet idi.
Kerâim-i seniyyenin en büyüğü Hazret-i Zeyneb’dir. Or-
tancaları Rukayye ve Ümmü Külsüm hazerâtı, sinnen en kü-
çüğü ve ma’nen en büyükleri de Hazret-i Fâtımatü’z-Zeh-
râ’dır.
Cenâb-ı Zeyneb pâ-nihâde-i mehd-i vücûd olduğu za-
man Sultân-ı Enbiyâ otuz yaşlarında idiler. Müşârun-ileyhâ
teyzezâdeleri Ebu’l-Âs bin er-Rebî’a –ki vâlidesi Hazret-i
Hadice’nin li-ebeveyn hemşîresi Hâle bint Hüveylid (ra)’-
dır– tezvîc buyurulmuş ve bunlardan dünyaya gelen Ümâ-
me nâmındaki hafîde-i Peygamberî Hazret-i Fâtıma’-
dan sonra kendi tavsiyeleri üzere İmâm Ali’ye zevce olmuş-
tur. Ali nâmında bir oğulları da olmuştur ki Feth-i Mekke
yevm-i mes’ûdunda Resûl-i Ekrem efendimiz şehre esnâ-yı
dühûllerinde râkib olduğu deveye bu hafîdini irdâf buyur-
muş, yanlarına almışlardı. Fakat mûmâ-ileyh mu’ammer ol-
mayıp kable’l-bülûğ vefât etmiştir.
Ortanca kerîme-i mekârim-şemîmelerin büyüğü Cenâb-ı
Rukayye (ra)’dır –ki Hazret-i Zeyneb’den üç yaş küçüktür–
Hazret-i Osman (ra) evvelâ müşârun-ileyhânın şeref-i zev-
ciyyetini ihrâz etmişti. Bu izdivâc daha Mekke’de iken vu-
kūu bulmuştur. Hüsn ü cemâlde bî-nazîr, yekdiğerine gâyet
muvâfık olan bu mübârek zevc ve zevce daha birtakım ef-
râd-ı müslimîn ile beraber hicret-i ûlâ olarak Diyâr-ı Ha-
beş’e ve hicret-i sâniyye olmak üzere de Medîne-i Münev-
vere’ye muhâceret etmişlerdi.
Müşârun-ileyhânın irtihâli hicret-i seniyyenin sâl-i sânî-
sinde vâki’dir. Hastalıkları imtidâd etmiş olmakla Hazret-i
Osman (ra) o esnâda vukū’ bulan gazve-i kübrâ-yı Bedir’de
bulunamamış, müsâade-i risâlet-penâhî ile zevceleri yanın-
da kalıp hükmen mevcûd addolunmuş idi.
Hazret-i Rukayye Zeyd bin Hârise (ra) Medîne’ye mu-
zafferiyet müjdesini getirdiği gün teşrîf-i dâr-ı âhiret buyur-
du. Bundan dolayı Resûl-i Ekrem efendimiz definde bile
hazır bulunamamışlardır. Hazret-i Osman muahharan hem-
şîreleri Ümmü Külsüm hazretlerinin zevciyyetiyle de kâm-
rân olmuştur. Müşârunileyh “zinnûreyn” telkībi buna meb-
nîdir. İki kerîme-i nebeviyyeyi tezevvüc sâyesinde iki nûr
sâhibi oldu. Her iki tezvîcin vahy-i Rabbânî’ye müstenid bu-
lunduğu mervîdir.
Müşârun-ileyhâ Ümmü Külsüm hazretleri Hazret-i Os-
mân’a zevce olduklarının altıncı ve hicretin dokuzuncu se-
nesinde teşrîf-i dâri’l-cinân buyurmuşlardır.
Resûl-i Ekrem hazretleri cenâzesinde hazır bulunarak es-
nâ-yı definde sessiz, sadâsız ağlamış oldukları mervîdir. O
gün ağlayan kadınları Hazret-i Osman zecrettiği esnâda e-
fendimiz hazretleri “Dokunma yâ Osman! İsteyen ağlasın.
Kalble gözle vâki’ olan te’sîrât-ı Rahmânî olup rikkat ve
merhametten nâşîdir. El ve lisânla izhâr olunan ifrât-ı tees-
sür ise şeytânîdir” buyurdular.
Bu duhter-i pâkizelerin zürriyeti yoktur. Cenâb-ı Rukay-
ye’nin Abdullah nâmında bir oğlu olmuş ise de yaşamamış-
tır.
Müşârun-ileyhümâ evvelce amm-ı Resûl olan Ebû Le-
heb’in Utbe ve Uteybe nâm oğullarına akdedilmişlerdi. Fa-
kat henüz zifâf vukū’ bulmadan. (

      بتو بهل يبا ادي تبت

ٖ     
) sû-
re-i celîlesi nâzil olarak Ebû Leheb ile imraesi Ümmü Cemîl
ma’lûm olan ahvâl-i tecâvüz-kârânelerinden dolayı tahcîl ve
terzîl buyrulmaları üzerine münfa’il olarak oğullarına bu iki
nûr-dîdeyi terk ettirdiler. Bu hâl min-tarafillâh onlar hakkın-
da bâ’is-i züll ü hevân ve müşârün-ileyhimâca ayn-ı lutf u
ihsân oldu. 
En küçükleri olan Cenâb-ı Fâtıma-ı Zehrâ gâyet nûrânî-
likā olup vech-i saâdetleri mâh-ı tâbân gibi lemeân eder ol-
duğu cihetle “Zehrâ” diye tavsîf olunmuşlardır. Hazret-i Âi-
şe (ra)’dan mervîdir ki “Karanlık gecede ben Hazret-i Fâtı-
ma’nın ziyâ-ı vechi ile iğneye iplik geçirirdim” buyurmuşlar.
Bu rivâyete göre müşârun-ileyhânın küdüret-i dem-i
hayz ve nifâstan âzâde bulunmaları “Zehrâ” tavsîfine bâis
olmuş idi. Bütün ömürlerinde bir vakit namaz fevt etmiş ol-
madıklarına dâ’ir olan rivâyet-i mevsûka bunu te’yîd etmek-
tedir. Çünkü her imrae-i sâlihanın –üzerine namaz farz ol-
duğu– evkāt-ı tuhrda terk-i salât etmeyeceği beyândan müs-
tağnîdir.
Elkāb-ı aliyyelerinden biri de “Betûl” unvân-ı fâhiri olup
kendilerinin (Dünya zehârifinden munkatı’) daima Cenâb-ı
Hakk’a müteveccih olduklarını iş’âr etmektedir.
Hazret-i Murtazâ ile izdivâcları hicret-i seniyyenin ikinci
senesinde vukū’ bulmuştur. Meşâhirü’n-Nisâ ’da zîver-i sahî-
fe-i beyân kılındığı üzere müşârun-ileyhâ ol vakit onbeş ya-
şında idi, zevc-i mübârekleri de yirmi bir yaşını ikmâl etmiş-
ti.
(Kastalânî aleyhirrahme Mevâhibu Ledünniyye ’de böyle
yazmıştır. Bu beyânın sıhhati ise Hâfız Ebû Ömer bin Ab-
dullah’ın tahrîri vechile Cenâb-ı Zehrâ’nın “bed’-i vahy” se-
nesi olan vilâdet-i seniyyenin kırkbirinci sâlinde teşrîf-i â-
lem-i şühûd etmiş, Hazret-i Ali efendimiz de tasdîk-i risâlete
müsâra’at eylediği hengâm-ı sa’âdette sekiz yaşına henüz
vâsıl olmuş olmalarına mütevakkıftır.
Lâkin kavl-i râcihe göre hazret-i müşârun-ileyh
hîn-i tasdîkte on yaşında idi Fâtıma-ı Zehrâ hazretleri de


ا
diye beddu’â almış, aradan az

هدÊو µc]§\ Y®Ê
mısra’ının
risâletten beş sene akdem gehvâre-i âleme vaz’-ı kadem bu-
yurmuşlardır. Bu halde tezevvüc senesinde Hazret-i Fâtıma
on dokuz, Hazret-i Ali de yirmi dört yaşını ikmâl etmiş bu-
lunmak iktizâ eder. )
Bilcümle nesl-i Muhammedî ol cânib-i huceste-menâkı-
ba müntesiplerdir. Ehâdîs-i şerîfe nâtık olduğu üzre kendileri
seyyide-i nisâ-i ehl-i cennettir. (Menâkıb ve fezâil-i bî-nihâ-
yelerine dâir Üsdü’l-Gâbe ’de pek çok ehâdîs-i şerîfe mez-
kûrdur.)
Resûl-i Ekrem (sav) efendimiz hazretlerinin teşrîf-i dâr-ı
âhiret buyurduklarından sonra Cenâb-ı Fâtıma’nın güldüğü
aslâ görülmemiştir. Hengâm-ı irtihâl-i Seyyidi’l-Enâm’da
kendilerine vecd-i şedîd müstevlî olmuş. Emr-i defnin icrâ-
sında ashâbı ( )

بابلا هللا لوسر يلع اوثحت نا مكسوفن تباط فيك
hitâb-ı sûziş-me’âbıyla mu’âtebe-i hazînânede bulunmuş
idi. Hazret-i müşârun-ileyhânın kıssa-i vefâtını mütâla’a ile
büyüklüğü, kudsiyeti bir kat daha tezâhür etmektedir.
Resûl-i Ekrem efendimize mertebe olarak – Meşâhir-i Ni -
sâ ’da mezkûr– bazı ebyât-ı belîğâneleri vardır. Kendilerin-
den yalnız on sekiz hadîs-i şerîf mervîdir. Çünkü efendimiz-
den sonra ancak altı ay kadar mu’ammer olmuşlardır. Hîn-i
vefâtlarındaki sinn-i mübârekeleri beyân-ı sâlife tevfîkan ta’-
yîn olunabilir. (  )

اهدالولا عيمج نعو اهنع هللا يضر
Manastırlı İsmail Hakkı


هللدمحلا


ردقم


لاجالا


هللدمحلا .ق ازرالاو


رشان


مالعا


هيادهلا

يف
 

هللدمحلا .ق افالا


رسيم


باعصلا


حتفمو


هللدمحلا .ق الغالا


وحمي


تبثيو

و
 

هدنع

ما
 

هللا دهشا .ب اتكلا

الا

هلا

ال

نا
    


لظ م. مكح

امو
 

دهشاو

نا
 

انديس


دمحم

وه
 

درفملا


ملاعلا
.

مهللا

لص
 

يلع ملسو


اذه
 

ينب يبنلا



هماركلا


مركلاو


ملسو


دعب اميلست

يثك ر. اما
 

ايف
 

هليل للادبع


ه. يف


فصنلا

اذه

نم
  

رهشلا


عمتجي


سانلا


ارابك


هليل اراغصو

يف
 


فصنلا


لاجرلاوعدي


اسنلاو

ارس
 

راهجو


ا. يف


هليللا هذه


يلتمت


دجاسملا


تويبلاو


هليل راونا


ا. يف


فصنلا


يرجي

ام
 

يرجي


هللاو


هدنع

يش

لك
  

ب. فيك اسحب


حرسن


حرمنو

يف
 

يوهلا
.

لوط


هنسلا

و
 

هليل


يف


فصنلا


حبفن


ا. فيك عدلاب


دعتبن

نع
 

تابجوم


يفو هداعسلا


هليل



فصنلا


وحم بلطن



. فيك اقشلا


قيفن


يلع يصاعملاب



يفو انسفنا


هليل



فصنلا


سمتلن


بر هعسوتلا

نم
 


فيك امسلا



هليل عمتجن


يف


فصنلا


بولقلاو

يف
 

قارتفا

و
 

القنا


نسحا ب. ام


هليل لمعلا

يف
 


ناك فصنلا

ول
 


هبوتب


يلا يدون



الخلا


لضفا ص. ام


هليل اعدلا

يف
 


ناك فصنلا

ول
 

هينب


و
 

الخا


يلحا ص. ام


هليل عامتجالا

يف
 


ناك فصنلا

ول
 

عفني


موي

يف
 


.ص اصقلا


لمكا ام

لك
 

هليل يف يش



فصنلا


تناك ول


يلع همالا


و

حم هب
  

قافتا

و
 

هليل د. معن احتا



فصنلا


نكل ميظع


دا ه



ظعا بجاولا

يش

لك

يف
   

م. معن


مÊ
ile işâret olunan otuzuncu sâlinde vukūu

هليل


مزلي فصنلا



اهيف


نكل اعدلا



مزلا هماقتسالا


معن
.

هليل



فصنلا


سنيال


نكل اهلضف



لضفلا

لك
 

بر لضفلا

نم
 


هذه اوموق .ب ابرالا

يف
 


هليللا


يلع هكرابملا


مدق



يوقتلا


ولانت


يلا اوبوت .ه ماركلا


نم

للا ه
  

عيمج


بونذلا
. 

الها ونوكت



هللا اوقتا .ه مالسلل


نا
 

هاوقت


رسيت

لك
 

بعص

و
 

اب ب. حتفت

لك
 

يور


يذمرتلا


مامالاو


دمحا

نع
 

يسنا

نا
 

يبنلا

نم

لاق

ص
   

هتين تناك


بلط



لعج هرخالا


هللا


هانغ


هبلق

يف
 

و
 

عمج

هل
 

هتتا هلمش

و
 


ايندلا

يه

و
  

هبغار

و
 


هتين تناك نم


بلط



لعج ايندلا


هللا



نيبرقفل ا


هينيع

و
 

تدش


هرما هيلع


الو
 

هيتاي


بتك اهنم

ام

الا
  

له.
 

قدص


لوسر

هللا .
 

Medeniyet birçok yerlere giderken arkasında sefâheti de
sürüklüyor. Hemen bütün memâlike terakkī ve tekâmül ile
birlikte sıhhati, ahlâkı kemiren, zebûn eden bir sürü sû-i i’ti-
yâd da girmiştir.
Hayâtın, sıhhatin kadr ü kıymeti ilm ü fen ilerledikçe da-
ha ziyâde takdîr olunması lâzım gelirken maatteessüf görü-
lüyor ki tekâmülün îcâb ettirdiği meşgûliyetler, yorgunluklar
arasında bu ihtiyâc unutuluyor. Her günün bitmez tüken-
mez birçok meşâğili içinde akşama kadar didinen, ezilen za-
vallı insanlar zihinlerine ârız olan durgunluğu, bütün a’zâla-
rını saran yorgunluğu fennî tedbîrler, aklî, mantıkî çâreler
dururken içkilerle o muğfil zehirlerle izâleye çalışıyorlar. Ne
kadar gaflet!..
Yorgunluğun âlâmını bir lahza duymamak için beyni, si-
nirleri müskirâtla uyuşturmak, yorgunluğu baygınlık derece-
sine getirmek; yahud vakti daha keyiflice geçirmek üzere la-
tîf, manzaraları âhenk-dâr çalgıları hâsılı bütün tabî’i eğlen-
celeri kâfî görmeyerek kanı ispirtolarla tesmîm etmek, ne
yaptığını idrâk edemeyerek geçireceği birkaç dakikalık bir
teheyyüc devri için saatlerce, günlerce bîtap yığılıp kalmak
vücûda ne büyük ihânet!...
Bîçâre insanlar müskirât beliyyesiyle hergün birçok tele-
fât veriyor, hânümânlar söndüğünü görüyor, taarruzlara dû-
çâr oluyor. Fakr u zarûrete, meskenet ü cinnete düşüyorlar
da yine bu düşman-ı bî-emâna meyl ü muhabbet göster-
mekten geri durmuyorlar. Ne azîm felâket!.. Mâyi olduğu
halde susuzluğu bile gideremeyen, bilakis vücûdu yakan,
kavuran bu bî-vefâ ve âteşîn ispirtolar insanlara vebâdan,
koleradan, hummalardan çok muzırdırlar. Bu müdhiş hasta-
lıklar yalnız birçok şahıslar ifnâ edebilir. Fakat beşeriyetin
istikbâle yani evlâd u ahfâdına aynı zamanda el atamazlar.
Lâkin müskirât bu insâfsız zehirler insanların sıhhat-i
hâzırasını berbâd ve perîşân ettikten sonra irsiyetle henüz
dünya yüzüne gelmemiş nesillere kadar vahşiyâne ta’arruz-
lar uzatırlar da sağlam metîn evlâdlar yerine cılız, titrek vere-
me tecennüne müstaid birtakım faydasız mahsûller yetişir,
zeki ve fa’âl vücûdlar yerine gabî, âtıl, muhtâc-ı muâvenet

unsurlar meydana gelir. Mideleri, karaciğerleri, böbrekleri,
damarları, kalbi, beyni hâsılı en mühim ve kıymetli uzuvları
bozan, katılaştıran çürüten bu zehirlerden insanlar ne gibi
bir iyilik görmüşler?
Dimâğı kamçılayarak ilk dakikalarında verdiği sahte bir
neşeden başka hiçbir şey; fakat öyle bir neşe ki tehevvürlere
vahşetlere cinâyetlere kadar varıyor da insanı mahkûm-ı fe-
lâket ediyor; yahud atâlete, uyuşukluğa, ziyâ-ı akla müncer
oluyor da toz topraklarda, çamurlarda çırpındırarak adamı
dû-çâr-ı hacâlet ve hakaret ediyor.
İçki eğer def’aten böylece intikamını alamazsa birçok se-
neler insanları sefâlet içinde oyalıyor, hırpalıyor da birden
bire olanca habâsetle te’sîr ederek iğfâl ettiği beşeri cinnete,
mevte kadar sevk ediyor. İçkiye müptelâ olanların birçokları
içtikleri zehrin bu fenâlıklarını bilirler. Heyhât!.. Bir defa ya-
kayı ele vermişlerdir. Bu felâketten halâs olmak için büzül-
müş dimâğlarından sâdır olan irâdeler kâfî derecede kuvveti
hâ’iz değildir. Azaplar, kâbuslar, ateşler içinde boğulurlar da
yine her gün içerler. Çünkü îtiyat etmiş, bu kātil-i bî-emâna
esîr olmuşlardır. Bu bîçârelere imdâd imdâd.. yardım eden
olmazsa dâ’ü’l-kü’ûle tutulurlar. Ahlâkları değişir, çehreleri
değişir, hisleri değişir, artık en sevdikleri evlâdlarını âilelerini
bile şefkat ve muhabbetlerinden dûr tutarlar. Vücûdlarını
müdhiş bir asabiyet kaplamış, hislerini büyük bir dalâlet sar-
mış olduğu halde evde, mahallede, her yerde nizâ’lar kav-
galar îcâd eder, herkesi incitirler. Hayâtlarından lezzet, hâ-
nelerinden istirâhat kaçmıştır. Yatar uyuyamazlar. Heyecan-
lı geçen günlerinin yorgunluğu birikir, vücûdları yıprandıkça
yıpranır. Artık her dakikaları işkencelidir, bütün meşgaleleri
dimâğlarında husûl bulan korkunç hayâllerle didişmek, göz-
leri önünden hiç eksik olmayan fecî sahnelerde tecessüm e-
den mehîb hayâllerle boğuşmaktır. Müskirât, insanları mahv
u münkarız eden bu menhûs mâyi’ât artık bu asr-ı mede-
niyyette vücûdumuzdaki damarlara kadar akacak yollar ya-
taklar bulamamalıdır. İmdâd! Beşeriyyet yanıyor, sıhhat u
sa’âdet bu felâket menba’larının temiz vücûdlara karıştırdığı
zehirlerle, ateşlerle imtizâc edemiyor... Bugün içecek iyi su
bile bulunmayan Avrupa’da erbâb-ı akl u iz’ân müskirâtın
hayât, nesil ve zekâ-yı beşere indirdiği darbeleri azaltmak,
binâ-yı vücûdu ispirto ateşleriyle yakıp kül ettirmemek için
el birliğiyle çalışıyorlar.
Sâf, berrâk, serin suları her köşesinde bulabildiğimiz şu
vatan-ı muazzezde bizler niçin hayâtımızı, mevcûdiyetimizi
yakalım, neslimizi körletelim!
İslâmiyet ve şerîat müskirâtı harâm kılarak bizlere reh-
ber-i necât oluyor. Vatandaşlar elele verelim, ecdâdımızın
saf sularla, gıdâlarla, hava ile kazanıp bizlere mîrâs bıraktık-
ları heybetli metîn vücûdlarımızı ispirtolarla zayıf düşürme-
yelim!
Meşrûtiyetin cümlemize açtığı sâha-i terakkīde ittihad
ederek ispirtosuz bir medeniyet te’sîs edelim de bütün â-
lem-i ilm ü irfânın mazhar-âferîni olalım.

Romalılar tarafından hıristiyanlar haklarında icrâ kılınan
tazyîkāt hitâm bulduktan sonra Hıristiyan mutaassıbları ve
Hıristiyanlık uğrunda sitem-dîde olanlar putperest hüküm-
dârlara tevârüs ve İncil lerini fedâ eden veya şerlerinden ha-
zeren müdâhene ve müdârât tarîkına sâlik ve akçe i’tâsıyla
tahlîs-i girîbân eden Hıristiyan mürâîlerine nazar-ı kerâhetle
bakmaya başladılar. Vaktiyle müdârâten Tevrat’ ını hüküm-
dâra teslîm eden bir râhib Kartaca hıristiyanlarına piskopos
nasb olundukta Kartaca hıristiyanları râhib-i merkūm ile
avanesini aforoz ederek kabûl etmemişler idi. Bu tâife-i mu-
taassıbaya Donatist nâmı verilip Afrika hıristiyanların kısm-ı
a’zamı bu tâ’ifeye iltihâk ettiklerinden dolayı tavâ’if-i nasâra
arasında tefrika ve ihtilâf kemâl-i şiddetle hüküm-fermâ
olmaya başladı. Afrika’da bulunan ikiyüzelli râhib bu tâifeye
tâbi idi. Roma’da bulunan başpiskopos ile hükümdâr taraf-
dârı olan ruhbân fırka-i muhâlifeye mensûb idiler. Bunların
mezhebleri pek geniş ve hükûmete müdâhene-kâr olmala-
rıyla hükümet tarafından nazar-ı muhabbet ve ihtirâm ile
manzûr idiler. Donatisit tâifesi ise İmparator Birinci Cons-
tantin tarafından yüz bulamadıklarından rakibi olan Julian
Apostate tarafına ilticâ ve himâyesini ricâ eylemişler idi.
Julian gerçi tâife-i merkūmeyi bir müddet himâye eylemiş
ise de kendisinden sonra gelen hükümdârlar tâ’ife-i mer-
kūmeyi tazyîk ve emvâl ü emlâklerini zabt u gasb ve kili-
selerini sedd ü bend ederek râhiblerinden bir kısmını mem-
leketten tard ü teb’îd eylemişlerse de ancak zulüm-dîde râ-
hiblerin bu uğurda gösterdikleri metânet ve salâbetle ahâ-
lînin teveccüh ve muhabbetlerini kazanmışlar idi. Zaten
kendilerini müdâfa’a yolunda isti’mâl ettikleri vesâ’it ve es-
bâb rûh-ı Nasrâniyyet’e daha muvâfık olduğu gibi
kendilerine iltihâk edenleri yeniden vaftiz eylediklerinden
fırka-i muhâlife efrâdının âdetâ hıristiyan olmadıkları zu’mu
ekser hıristiyanlarda hâsıl olmuşidi.
Donatistler Honorius zamanına kadar devâm eylemiş-
lerse de ancak bir hâl-i izmihlâle dûçâr olmalarıyla ahîren
kendilerine isnâd olunan bazı ef’âl-i vahşiyâneye ta’accüb
etmemelidir. Zîrâ Hıristiyanlık uğrunda her türlü felâkete
katlanmış ve haklarında ahkâm-ı İncil ’e muhâlif isti’mâl edi-
len kuvvet ve şiddetle evlâd ü iyâlleri telef olmuştur. Zaten
me’yûs olanların üçüncü bir fırkaya iltihâk ve ahz-i sâr ve
intikama şedd-i nitâk eylemeleri umûr-ı tabî’iyyeden olma-
sıyla işbu ef’âl netîcesi olarak şimâl ahâlîsinin tasallut ve is-
tîlâları bâdî’-i istiğrâb olmamalıdır.
Justinianos uzun bir muhârebe netîcesinde Gotları mem-
leketten ihrâc ve memleketi yed-i istîlâlarından tahlîse mu-
vaffak olduğu sırada Aryanlar dahi Donatistler kadar iş-
kence ve sefâlete ma’rûz kalmışlar idi. Donatistler ise uzun
muhârebât ve mücâdelât netîcesi olarak râhiblerinin kısm-ı
a’zamı telef ve nâbûd edilmiş olmasıyla kendilerinde ma-
ârif-i dîniyyeden bir eser kalmamış ve bir isimden başka Hı-
ristiyanlıktan behreleri mefkūd olmuştu. “Sacrament ve vaf-
tiz” usûlü aralarından kalkmış ve Hıristiyanlık’tan akīdeleri
yalnız fırak-ı muhâlifenin hıristiyan olmadıklarına kanâatten
ibâret kalmış idi.
Novation’lar dahi aynı sebeple fırak-ı sâireden ayrılmış
ve Novatus ile iki râhibden başka tekmîl İtalyan râhibleri
Diokletian ile Maximian zamanlarda putperestliğe râzı ol-
muşlar ve Hıristiyanlık hükûmetçe resmî din i’tibâr edilince-
ye kadar âyîn-i putperestîde sâbit-kadem olmuşlar idi. Başta
Roma piskoposu olmak üzere İtalyan râhiblerin umûr-ı dî-
niyyede mübâlâtsızlıkları umûm hıristiyanların dinsizliklerine
sebebiyet vermiş idi. Bâlâda muharrerü’l-esâmî Novatus ile
refîkları bidâyeten putperestliğe râzı olmadıklarından ahîren
Nasrâniyet’in kesb-i kuvvet ve nüfûz eylemesi üzerine tekrâr
Nasrâniyet’e avdet edenleri kabûl etmemiş ve kendilerine
hıristiyan nazarıyla bakmamışlar idi. Bu adem-i kabûl tev-
belerinin makbûl olmaması cihetinden olmayıp ancak havâ-
riyyûndan Petrus’un İncil ’i ahkâmınca bunlara râhib naza-
rıyla bakılamaz idi.
Novatistler ise gâyet mutaassıb ve sâkin ve sâkit bir tâife
idi. Vaktiyle Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi’nde karargîr olan
teslise râzı olduklarından hükûmet tarafından bunlara ta’ar-
ruz edilmemişti. Kendileri dahi zaten hükûmetle ihtilât etme-
dikleri gibi hükûmet işlerine ve o meyânede zuhûr eden
ihtilâllere karışmadıklarından bu sâyede Şark İmparatorluğu
munkarız oluncaya kadar bu tâ’ife berdevâm olmuş ve
muahharan Avrupa kiliselerine iltihâk eylemişlerdir. Gerçi
bunlar millet arasında hiçbir tefrikaya sebep olmamışlar ise
de bunların münzeviyâne ve zâhidâne hayâtları hükümdâr-
ların usûl-i dîn ve âyînlerine milletin efkârınca cây-gîr olan
istihfâf ve i’tirâzın kesb-i rüsûh ve Nasrâniyet’in firak-ı mu-
ta’assıbasına kuvvet bahş olmakta idi.
Aryanlar memlekette orduca sâhib-i kuvvet ve nâfizü’l-
kelim idiler ki Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi mukarrerâtına
tâbi olan fırak-ı nasârânın hiç birisi bunlara mâl ü menâl ve
câh u ikbâl i’tibâriyle müvâzî olamaz idi. Epitafios ile sâir
müverrihlerin rivâyetlerine nazaran Aryanlar Nicene Kon-
gresi’nden mukaddem akāid-i Nasrâniyyet’te mevcûd olan
ihtilâfın halli zımnında râhiblere mürâca’at eyledikleri mez-
kûrdur. Nicene Kongresi netîcesinde akīdelerinin fesâdı ka-
râr-gîr olmuş ise de bu karâr ekseriyet sûretiyle husûl-pezîr
olmuştur.
İmparator Constantine, Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi’ne
da’vet edilmesi lâzım gelen iki bin râhipten ancak üç yüz on
sekiz râhibi kabûl etmiş ve bazı müverrihlerin rivâyetlerine
nazaran Kongre’de bulunanların bir kısmı râhip olmadığı
dahi muharrer ve mastûrdur. Kongreye med’uv olanlar Ar-
yanlar fırkasına muhâlif olan takımdan idi. Aryanlar’a ise
hürriyet-i kelâm verilmediğinden kongre mukarrerâtının a-
leyhlerine olmasına hayret edilmemelidir. İmparator Cons-
tantine Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi mukarrerâtının sırf kendi
fikrine mutâba’at ve müdâhene sûretiyle karâr-gîr olduğuna
o derece kāni idi ki vefâtından bir müddet akdem Aryan
mezhebinin reisi Arrius’u menfâdan getirdiği gibi bir Aryan
râhibine kendisini yeniden vaftiz ettirmiştir.
İmparator Constantius ile Valens her ikisi Aryan mez-
hebinden oldukları gibi bilcümle Gotlar dahi Aryanist fırka-
sına dâhil idiler. Hükümdâr Valantinianus ile Theodosius
bilcümle mülkiyye ve merâtib-i askeriyyede Aryanistleri is-
tihdâm eylerler idi. Tyre, Sardys, Syrmium, Rimu’da altıyüz
râhibden mürekkeb akd olunan sekiz kongrede Aryanist-
lerin akāid-i mezhebiyyeleri sıhhatine karâr verildiği gibi
kendi akīdelerinde olmayanlara dahi işkence etmeye başla-
mışlar idi. Ancak mu’ahharan mâl ve servetçe kiliselerinin
mikneti, rü’esâlarının kuvvet ve şevketi, ibâdetlerinin nümâ-
yişâtı “kiliseye mûsika” idhâl[i] gibi bid’aların ihdâsı mı, ya-
hud o asır ahâlîsinin cehâlet-i umûmiyyelerine nazaran râ-
hiblerinin ilm ü ma’rifetleri yahud daima mantıka tevfîkan
idâre-i lisân eylemeleri mi, velhâsıl hakīkati taayyün edeme-
yen esbâb-ı mechûleden dolayı hükümdârlar mu’ahharan
bu fırka aleyhine dönmüş ve bunlara dahi işkence ve azâb
etmeye başlamışlar idi. Kendileriyle hem-mezheb olan Got-
ların İtalya ve İspanya ve Afrika’yı istîlâ eylemeleri Roma
İmparatorları için gayz ü gazabı mûcib ve Aryanlar hakların-
da adem-i îtimâdı müstevcib olmasıyla vücûdlarının mahv u
izâlesi esbâbına teşebbüs eylemişler idi. Halbuki milel-i na-
sâra arasında şu sûretle akāid-i mezhebiyye tefrika kavgaları
zuhûru ve birinin mahvı diğerinin dahi za’fı müstelzem ol-
ması tabî’i bulunmasıyla bu tefrikadan bi’l-istifâde Gotların
taraf taraf memâlik-i Nasrâniyye’yi suhûletle zabt u istîlâ ey-
lemelerine bâdî olmuş idi. Gotlar ise Salvian nâm
müverrihin rivâyetine nazaran be-gâyet mu’tekid ve dindar
ve istîlâ eyledikleri memâlik ahâlîsine adâlet u rıfk ve mü-
lâyemetle mu’âmeleye heves-kâr olmalarıyla Hıristiyan
vâlîlerin irtikâb ve irtişâlarından fakr-ı hâle dûçâr ve para ile
istîcâr edilen askerlerin zulm u ta’addîlerinden bî-zâr olan
ahâlî kemâl-i hâhişle Gotlara arz-ı mütâvaat ve inkıyâd eyli-
yorlardı. Teslîse kāil olan fırka-i müsellesenin bahsine gelin-
ce bunların muhtasaran ta’rîfleri bilcümle ulûm ve ma’ârife
düşman vasfından ibârettir. Ulûm ve ma’ârife âid her kitap
kānûn-ı dîniyyelerince muharrem ve memnû olduğundan
bu sûretle ellerine geçen kütüb-i ilmiyyeyi ihrâk ederler idi.
Bunların içinde sathî olarak birkaç söz bellemiş gibi gö-
rünen birkaç kişiden başkası umûmen ceheleden oldukları
ma’lûmdur.
Râhibleri nasıl ise ahâlî dahi öyle idi. Dinleri ancak kili-
seye gitmekten ve i’tikādları dahi alel-amyâ papazlara inan-
maktan ibâret idi. Kendimce dahi dînin mu’ammâsı diye
tesmiye ettiğim teslîs ile ona müte’allik mesâil-i gâmıza ken-
dilerine tefhîm ve ta’lîm edilemediğinden ne derece vâhî ve
sahîf olursa olsun kendilerine telkin edilen hurâfâta mu’cize
nazarıyla bakarlar idi. Sarây-ı hükümdârî halkına gelince
bunları hangi fırkaya ilhâk etmek lâzım geleceğine müte-
hayyirim. Zîrâ Hıristiyanlık’tan isimden başka bir şey taşı-
madıkları gibi imparatorlar uzun bir müddet putperest kâ-
hinlerinin elbiselerini iktisâ ediyorlar idi. Gratian o elbiseyi
nez’ eylemişse de onun te’sîrât-ı ma’neviyyesini nez’ ü kal’
edememişti. Theodosius ve Justinian kānûnlarında kendile-
rinden bahs eyledikleri sırada “biz ki ebedîyiz biz ki lâ-ye-
mûtuz” ta’bîrlerini evsâf-ı mahsûsaları meyânında isti’mâl
eyledikleri gibi kendilerinden evvel geçen hükümdârlara “e-
bedî” vasf-ı ilâhîsini isti’mâl eyledikleri meşhûddur. Tiyatro
sahnelerinde gâyet şenî’ ve müstebşa’ ahvâl devâm eylediği
gibi “sirk” oyunlarında cârî olan ef’âl-i fecîayı muhâfaza e-
derler idi. Hatta buna dâir Theodosius’un bir kānûn-ı mah-
sûsu olduğu ma’lûmdur. Din husûsunda imparatorlar mut-
laku’l-’inân ve hangi fırkaya arzu ederlerse iltihâkta muhay-
yirü’l-cenân idiler.
İşbu fırka-i müselleseye mülhak diğer bir tâ’ife dahi var-
dır ki onların i’tikādları hükümdârlarının evâmirinden ibâ-
rettir.
Teslîse kāil olan fırka Nicene Mecma-ı Ruhbânîsi’ne
dâhil olmuş ve mukarrerâtına râzı olmuşlar ise de ne demek
olduğunu anlayamamışlardır.
Latin Kilisesi ekānîm-i selâseyi üç şahıs i’tibâr ederler.
Yunan kilisesi ise yekdiğerine hulûl etmiş ekānîm-i selâseyi
i’tikād ederler. Ancak “Rûhu’l-Kuds” ne demek olduğunu
ta’rîfte dûçâr-ı müşkilât olduklarından bu yüzden dahi ara-
larında tefrika ve ihtilâf zuhûr eylemiştir. Bunlar dahi Nas-
tûrî tâifesiyle Eutychian tâifesidir.
Nastûrîler Hazret-i Îsâ’nın ilâh olduğuna kāni olup an-
cak iki şahıstan mürekkeb yani hem beşer hem ilâh olduğu
i’tikādındadırlar. Eutychian’lar ise Îsâ’da ulûhiyyet ve beşe-
riyyet mevâdd-ı asliyyesi mevcûd olmakla beraber işbu
mevâdd-ı muhtelife yekdiğerine ol derece hulûl ve ittihâd
eylemişlerdir ki bir vücûd olmuş i’tikādındadırlar. İşbu iki
tâife pek kuvvetli idiler ve filvâki’ üçüncü ve dördüncü kon-
grelerde akāidlerinin fesâdı karâr-gîr olmuş ise de Filistin ve
Mısır ve Habeş ve İran taraflarında akīdeleri münteşir olmuş
ve hayli tarafdâr peydâ eylemişlerdir. Bunların ayrı patrik ve
matran ve râhibleri var idi. İşbu iki tâ’ife re’îs-i rûhânîleri
be-gâyet nâfizü’l-kelim olduklarından Eutychius İskenderiy-
ye patriği olduğu gibi Severus Antakya patriği idi. Nestorius
bidâyette İstanbul patriği olduğu gibi el-yevm hayli tarafdâr-
ları vardır. Teslîse kāil olan üçüncü bir tâife daha vardır ki
onlar dahi Keldânî’de tecemmu’ eden meclis-i ruhbânda a-
kīdeleri karâr-gîr olmakla kendilerine Keldânî ıtlâk olunduğu
gibi akāidleri hükümdârın akāidinden ibâret olmakla “Kel-
dânî Melekiyet” nâmını ihrâz eylemişlerdir.


İran’ın Mâzî ve Hâline Bir Nazar
Âlem-i İslâm’ın erkân-ı mühimmesinden birini teşkîl e-
den İran’ın azamet-i târîhiyyesi bütün müverrihîn-i garbiyye
ve şarkıyye tarafından teslîm edilmektedir. İranîler küre-i
arzda sâkin kâffe-i akvâm arasında en kadîmlerinden birisi-
dir: Irkça “Arya” cinsine mensûb bulunan bu kavim Roma
ve Yunânîlerden daha evvel bir hükûmet-i milliyye-i müsta-
kille teşkîline muvaffak olarak Asya-yı Vustâ ve Garbî’de
binlerce seneden beri mühim bir makam kesbetmişlerdir.
Zaten “Antik” denilen devre-i târîhiyyede İranîler bütün
Asya-yı Garbî’ye hükümrân idiler: Önlerine gelen Asûriye,
Babilistan ve Asya-yı Suğrâ’da mevcûd hükûmât-ı sağîreyi
mağlûb ederek Türkistan-ı Şarkī’den Asya-yı Suğrâ’ya ka-
dar tevessü’ etmişler idi. Hatta bir zaman Karkaslar’ın, Arta
Karkasların, Dariyusların milyonlarca orduları Mısır’ı ve Av-
rupa’yı istîlâ ederek o asırlarda küre-i arzın en meskûn ve
medenî addedilen kıt’alarını yed-i tasallutlarına geçirmişler
idi.
Daha o zaman İranîler bir medeniyet-i mahsûsa-i milliy-
yeye mâlik idiler: Kullandıkları lisân “Fers-ı kadîm” elsine-i
Aryan’ın me’hûz-ı aslîsi olan Sanskrit’ten teşa’ub etmiş,
“Proto Ariyan” tesmiye edilen Latin-Yunan lisânları ile be-
raber, o zamanki âlem-i medeniyetin en ber-güzîde lisânı
addediliyordu. Şu lisânda yazılmış âsâr-ı edebiyyenin nu-
mûneleri el-ân Paris, Londra ve Berlin kütüphânelerinde
mevcûddur, ki bu lisânın daha o zamanda vâsıl oldu-
ğu derece-i mükemmeliyetini isbât ediyor. Aynı zamanda
İranîler “Mazizm” denilen bir dîn-i millîye mâlik idiler.
Mürûr-ı a’sâr ile bunlar tekâmül ederek; lisân, Zend, Pâ-
zende ve Pehlevî devirlerini geçirmekle bilâhare dâhî-i azîm
olan Firdevsî’nin sevki ile Sa’dîlerin, Hâfızların, Molla Rûmî-
lerin zuhûruna meydân hazırlandı. Din ise kable’l-İslâm Zer-
düştî tarîka mübeddel olarak Fârûk-ı A’zamın asrına kadar
İranîlerin dîn-i millîsini teşkîl ediyordu.
Zerdüşt Eflatun’un muâsırı idi. Yani Îsâ (as)’ın tevellü-
dünden beş altı yüz sene evvel zuhûr etmişti.
Bu zaman İran tarihinin en parlak, en müşa’şa’ bir dev-
resi idi. Kâyâniyân sülâlesi bütün azamet ve haşmeti ile sal-
tanat sürüyordu.
Asya-yı Suğrâ’yı, Mısır’ı, Asya-yı Vustâ’yı teshîr etmiş o-
lan Fârisîler şimdi Türkistan-ı Şarkî’de Türk cinsi ile karşı
karşıya gelerek Türkler ile çarpışıyor, pençeleşiyordular.
Şâhnâme ’nin bütün sahîfelerini işgâl eden, Firdevsî’nin bü-
tün sünûhât-ı şâirâne ve ihtisâsât-ı vatan-perverânesine
mevzû’ olan bu çarpışma, şu pençeleşme eski İran tarihinin
rûhunu teşkîl ediyor. Türk Hâkanı Efrâsiyâb ile Fâris kahra-
manı Rüstem arasında cereyân eden mübâreze Şâhnâ-
me ’nin esâsı olduğu gibi, şu iki kavim arasında bulunan alâ-
ka ve mukadderât-ı târîhiyyeyi de temsîl ediyor.
Bakınız, Koca Zâl, oğlu Rüstem’e, Efrâsiyâb hakkında ne
nasihat ediyor; genç, delikanlı Rüstem Efrâsiyâb’ın kanına
teşnedir, babası Koca Zal’dan Efrâsiyâb’ın alâmet-i fârikası-
nı soruyor, bunları belleyerek Türk ordusuna atılmak, Efrâ-
siyâb’ı öldürmek, şu iki kavim arasında asırlarca devâm
eden hûnîn mübârezeye bir nihâyet vermek arzusundadır.
Lâkin koca tecrübe-dîde Zal oğluna: “Sakın öyle bir teşeb-

تساروا كنج و اناد درم
büse girişme!.. Zira Efrâsiyâb ( ) şecâatte
şîr, reşâdette arslan, mahârette kurt olan Efrâsiyâb böyle
kolaylıkla mağlûb edilmez!” diyor.
Fakat Türk akvâmı ile çarpışmanın netîcesi daha belli
değil iken İran’a hiç beklenilmeyen taraftan bir hücûm vu-
kū’ buluyor: Büyük İskender cihân-gîrlik hülyâsı ile bütün
Asya’yı teshîr etmek teşebbüsüne girişiyor. İran’ı bir iki dar-
be-i dehşet-engîz ile yıkıp bitiriyor. İranîler eski Yunan mü-
verrihlerinin ta’rîf ettikleri sadâkat, süvârîlik ve şîr-endâzlık
gibi sıfât-ı mümtâzelerinden şimdi mahrûm idiler. Eski me-
tânet-i ahlâkiyye ve rasânet-i cismâniyye ve diyânet-i rûhâ-
niyye bozulmuştu. Sadâkat hiyânete, reşâdet cebânete, di-
yânet ta’assub-ı câhilâneye mübeddel olmuştu; İskender’in
darbeleri şu sıfatların ne derecede mühlik olduğunu İranî-
lere oldukça anlattı. Mîlâdın tam üç yüz otuz senesi esnâsın-
da İran mülûk-i tavâ’if denilen esâret-i ecnebiyye devresine
dûçâr oldu.
Lâkin hissiyât ve efkâr-ı milliyenin tenemmüv ve terbiy-
yesi için en mü’essir bir mekteb-i intibâh teşkîl eden taz-
yîkāt-ı ecnebiyye İranîlerin de rûh ve kalblerini tasfiye ve
terbiye etti. Mîlâd-ı Îsâ’nın dördüncü karnında İsfahan’da
“Gâve-i Âheng” nâmı ile bir demirci hurûc ederek bütün
İranîleri ecnebîler aleyhine kıyâma da’vet etti; Gâve önlü-
ğünü sancak yaparak Erdeşîr Bâbekân nâmına istihlâs-ı va-
tan ü millet teşebbüs-i azîmine girişti. Erdeşîr Bâbekân gûyâ
eski Keyâniyân sülâlesine mensûb bir tıfl olarak sülâlenin
esnâ-yı izmihlâlinde Zerdüştîler tarafından “Mukaddes” ad-
dedilmekte olan bir inek tarafından hıfz u tagdiye edilmiş
imiş! Her ne ise Gâve-i Âheng teşebbüste muvaffak oluyor.
Bütün ecnebîler İran hudûdundan çıkarılıyor. Sâsâniyan de-
nilen ve Asr-ı Sa’âdet-karîn-i Fârûk-ı A’zama kadar yürüyen
sülâle-i muhteşeme te’sîs ediliyor!
Şu sülâle zamanında İran yeniden eski haşmet ve aza-
metini ve hatta daha bir kat yüksek sûrette i’âde ediyor.
Şimdi eski Yunanistan bitmiş, mahvolmuş idi. Onun yerine
Roma kāim idi. Lâkin Roma İmparatorluğu bütün haşmet
ve azameti, bütün hırs-ı cihân-gîrânesi ile beraber İran’a sû-
ret-i kat’iyyede galebe çalamadı. Bilakis dünyada kendisine
beraber ve müsâvî bir hükûmet tanımadığı ve bütün âlemi
dâru’l-harb diye telakkī ettiği halde İran hükûmetini i’tirâfa
ve İranîlerin hukūk-ı milliyyelerini teslîme mecbûr oldu. Âl-i
Sâsâniyân’dan olan Şâpur-ı Sânînin Roma İmparatoru Ne-
ron’a yazdığı bir mektup el-ân Paris Kütüphâne-i Milliy-
yesi’nde mahfûzdur. Şu mektupta Şâpûr kendisine: “Âlihe
arasında abd ve abdler arasında rab” diye ve Neron’a:
“Dostum Kayser-i Rûm” diye hitâb ediyor ki azamet-i sülâ-
leden bir nişânedir.
Fakat mürûr-ı a’sâr ile ahlâk ve âdâb-ı milliyye yeniden
bozuluyor. Hükûmet birtakım entrikacılar, kadınlar ellerine
geçiyor. Adâlet yerine zulm u ta’addî, kanâ’at yerine isrâf,
hasâ’il-i memdûha yerine zînet ve alâyiş-i zâhiriyye kāim
oluyor.
İranîlerin ahlâkı Âl-i Sâsâniyân’ın esnâ-yı inkırâzında bir
derecede bozuk idi ki bir kere Fârûk-ı A’zam Irak hâkimi
Sa’d ibn Ebî Vakkās’tan İran’a âid aldığı bir mektubu as-
hâb-ı kirâmın müzâkere ve müşâveresine vaz’ ederek İran
seferi hakkında re’ylerini sordu. Haydar-ı Kerrâr Ali ibn Ebû
Tâlib seferin icrâsını tasvîb etti. Ömer bin Hattâb hazretleri:
“Yâ Ebu’l-Hasan! Keşke ne İran olaydı. Ve ne biz İran’ı tes-
hîre mecbûr olaydık. Zira İranîlerin ahlâkı o kadar bozuktur
ki bizi bile bozacaklardır!” diye cevap verdi. 

– 3 –
Bir devletin dâhilî ve hâricî siyâsetini, sırf şahsî irâdeler
netîcesi farz etmek hatâlı olur. Vekāyi-i târîhiyyenin âmil ve
müessirlerini iyi arayıp, doğru ta’yîn eylemek pek
müşkil ise de, herhangi bir irâde Volonté’nin vekāyi’ ve ah-
vâl-i müteselsile-i mâziyyeden doğduğuna yani semere-i tâ-
rîh ve muhît olduğuna şüphe edilemez. Vâkıâ eşhâsın irâ-
deleri de, kendi nöbetlerinde birer müessir olabilirler, fakat
tarih keyif ile idâre olunamaz; bir nevi mecbûriyet-i târîhiy-
ye, bir nevi takdîr-i târîhî vardır. Hele sırf diplomatlık ile tâ-
rih yapmaya kalkışmak, sâde-dillik olur. Muayyen bir za-
manda çatışmaları mukadderât-ı târîhiyyeden olan iki dev-
letin dostlaşmalarına, birkaç düzine Taleyran ve Metter-
nichler elele verip var kuvvetleriyle çalışsalar, netîce yine
muvaffakiyetsizliktir.
Ondokuzuncu asr-ı mîlâdînin en mühim avâmil-i târî-
hiyyesinden olan bir fikir, “fikr-i milliyyet”, Avrupa’nın her
tarafında olduğu gibi Memâlik-i Osmâniyye’nin husûsiyle
Avrupaî kısmında icrâ-yı te’sîrât eylemişti. Yunan, Ulah,
Sırp, Bulgar milletleri, tâbi oldukları Devlet-i Osmâniyye’ye
karşı başkaldırıp, zorla ondan ayrılarak, müstakil birer dev-
let halinde âlem-i siyâsete çıkmışlardı. “Milliyet Esâsı” Sal-
tanat-ı Osmâniyye’yi hayli örseledi ve epeyi parçaladı.
Şark’ta fikr-i milliyyetin en sağlam muâvini dînî ihtilâf ve
husûmetler oldu. Reâyânın kıyâm ve isyânlarında, gâye-i e-
mel istiklâl-i millî idi, lâkin ona erişmek için kullanılan en
keskin silah, taassub-ı dînî oldu.
Avrupa’da Saltanat-ı Osmâniyye’nin tamâmiyet ve sat-
veti aleyhine te’sîr eyleyen fikr-i dînî ve millî, Asya’da, bila-
kis, saltanat-ı mezkûrenin kökleşmesine, kuvvetlenmesine,
ihtimal genişlemesine bile hizmet edebilirdi. Siyâsette ma-
hâret, ilcâât-ı târîhiyyeyi görüp, devlet gemisinin veche-i
azîmetini ona göre ta’yîn etmektir. Devr-i sâbık müdîrân-ı
umûrunun siyâset-i hâriciyye ve dâhiliyyeleri medh oluna-
maz; maamâfîh tarihin onları garptan ziyâde şarka bakma-
ya, şarkla uğraşmaya zorladığı muhakkaktır. Hükûmet-i Os-
mâniyye, on dokuzuncu asr-ı mîlâdînin sonlarına doğru,
şarkı garba, Asya’yı Avrupa’ya, Hilâfet’i pâdişâhlığa tercîh
eylemiştir.
Bu tercîhin ilk netîcesi, siyâset-i hâriciyyede, Devlet-i
Osmâniyye’nin İngiltere dâire-i muhâdenetinden çıkıp, Al-
man dostluğuna geçmesi olacaktı ve filvâki’ öyle de oldu.
İngiltere, Devlet-i Osmâniyye’nin, Rumeli’de Boğazlar civâ-
rında, Kafkasya hudûdunda meşgûl olmasını ister; eğer Hü-
kûmet-i Osmâniyye’nin Arabistan, Irak ve bâ-husûs Süveyş
Kanalı taraflarına imâle-i zihn ettiğini anlarsa, derhal Vilâ-
yât-ı Sitte’de ve yahud Vilâyât-ı Selâse’de bir iş çıkarıp,
hükûmetin bütün kuvâ-yı fa’âlesini oralara vakf ettirir. Mös-
yö Pinon iddiâ ve iddiâsını vekâyi’ ile isbât ediyor ki “Er-
meni Vak’ası” esâsen Mısır Mes’elesi’nden doğmuştur: Ma’-
lûmdur ki İngilizler, senesi Mısır’ı muvakkaten işgâl et-
mişler ve senesi Devlet-i Osmâniyye ile akd ettikleri
muâhedede, üç sene sonra, yani ’da Mısır’ı terk ve tah-
liye edeceklerini va’d eylemişlerdi. Mühlet tamam oldu, a-
ma İngilizler kımıldanmak bile istemediler. ’ya doğru,
Fransa, yeni müttefiki Rusya’ya güvenerek ve Hükûmet-i
Osmâniyye’nin rızâsını tahsîl ederek, İngiltere’ye, işgâl müd-
detinin artık hitâma ermiş olduğunu hatırlatmak cür’etkâr-
lığında bulundu. Bunun üzerine İngiltere, Rusya ve Fran-
sa’yı bozuşturmak kastıyla “Ermeni Vak’asını” ihdâs eyledi.
İngiltere’nin hesâbınca “Ermeni Vak’ası” şimdiye kadar
bütün müttefikleri birbirinden ayırmaya yarayan Mes’ele-i
Şarkıyye’yi, Devlet-i Osmâniyye’nin taksîmi sûretinde açmış
olacaktı...
Almanya Devlet-i Osmâniyye’nin Asya ve Hilâfet siyâ-
setine kuvvetü’z-zahrdır. Ermeni Vak’ası’nda Girid Mes’ele-
si’nde, Makedonya işlerinde menâfi’-i Osmâniyye’yi ciddi-
yetle müdâfaa ederek, Saltanat-ı Osmâniyye’nin Avrupa ve
Asya hudûdlarını muhâfazaya çalışmış ve bu sûretle Şark
Siyâsetinin devâm ve muvaffakıyetini mümkün kılmıştır. 
Almanya ve Türkiye müşterekü’l-menâfi’ bir siyâset-i İs-
lâmiyye ta’kīb ettikçe, İngiltere’nin şarkta istirâhat ve emni-
yeti münselib oluyordu; artık ona yalnız i’tilâf-ı müsennâ, si-
yâset-i âlemdeki hâkim mevzi’ini idâme için kâfî görünmü-
yordu. Bunun içindir ki âlem-i İslâm’ın Afrika parçasını
bölüşerek Fransa ile uyuştuğu gibi ( Nisan ) o âlemin
Asya’daki kısmını da Rusya ile paylaşarak, o yüz yıllık düş-
manıyla da barıştı: “Sultan ile Kayser’in bir zamanlar pek sı-
kılaşan ittifâk ve muhâdeneti, Anadolu ve Bağdat yollarını
Almanlara açarak, Hamburg’tan Basra’ya kadar imtidâd e-
den uzun bir arâzî parçasını, Alman nüfûzuna bırakıyordu...
“İngiltere bunu duydu; ve hiç olmazsa bir müd-
det-i muvakkate zarfında, Alman tehlikesinin Rus muhâtara-
sından daha müdhiş olduğunu takdîr etti. Alman tehlikesi,
İngiltere için şark mes’elesi hudûduyla mahdûd değildi; ci-
hân-şümûl idi... Fransız diplomasisi, İngiliz ve Rusların i’ti-
lâf-ı menâfiini ihzâr ve tanzîm etti, ve bundan Ağustos
tarihli Rus-İngiliz muâhedesi çıktı: Londra ve Peters-
burg hükûmetleri, Asya-yı Vustâ memâlik-i İslâmiyyesi’ni
dostâne paylaşıyorlardı; İngiltere Afganistan’da, Rusya
İran’da birinci mevki’ tutacaktı, bir de hasm-ı müşterek a-
leyhine tamâmen birleşiyorlardı, Asya-yı Suğrâ ve Balkan-
lar’da (yani memâlik-i Osmâniyye’de) Alman nüfûzuna kar-
şı koymak üzere teşebbüsât-ı lâzimede bulunmayı ta’ahhüd
eyliyorlar.” 
Rusya ve İngiltere taahhüdlerini yerine getirmek üzere,
Makedonya yangınını hiç durmadan körüklediler. Bu sıra-
larda vekāyi-i âlemi az çok ıttırâd ile ta’kībe çalışan bir Türk
gazetecisi şu satırları yazmıştı:
“İngiltere Islavlar’la birleşti. Asıl Almanya’ya karşı Islav
Rusya ile ittifâk ederken Almanya’nın cenuptaki ihtiyât or-
dusuna yani Osmanlılar’a mukābil Makedonya Bulgar çete-
lerini tanzîm ile uğraşıyordu. Londra’daki Balkan Komitesi
âlemi emerek toplanan sterlingleri Balkanlar’a boşatmakta,
Bulgar çeteleri işi gücüyle meşgûl Türk, Rum ve hatta Bul-
gar köylerini yakıp yıkmakta iken, İngiltere Hâriciyye Nezâ-
reti Vilâyât-i Selâse’nin Türkiye’den büsbütün ayrılması için
türlü lâyihalar hazırlıyordu...
Maksad âşikârdı: Ya Devlet-i Osmâniyye korkup aman
diyecek, Almanya koltuğundan ayrılıp İngiliz kucağına atı-
lacak; yahud Makedonya Bulgarlar’a geçerek, Berlin’den
Kuveyt’e giden demiryol ortasından kırılmış, makām-ı Hilâ-
fet’in kadr ü i’tibârı tâ kökünden sökülmüş, Türk ordusu
mağlûben Asya’ya kovulmuş olacaktı...

İngiltere ve Rusya, Saltanat-ı Osmâniyye ve Düvel-i İs-
lâmiyye aleyhine, Fransa simsarlığı ile uyuşarak İ’tilâf-ı Mü-
selles’in temeli atılması üzerine, Almanya ve Türkiye’nin
bazı tedâbîr-i ihtiyâtiyyeye tevessülleri zarûrî idi. Bunun üze-
rinedir ki Saltanat-ı Osmâniyye, Balkan devletlerinden Ro-
manya, Sırbiye ve Yunan ile beraber, İttifâk-ı Müselles’e dâ-
hil olacak ve sonra Bulgaristan’a harp açıp, Makedonya
mes’elesini, kendi nef’ine hallettirecek havâdisi âleme yayıl-
dı. Henüz zikrettiğimiz gazeteci bu kīl ü kālleri şöyle nakle-
diyordu: “Almanya’nın Sultan’a Bulgarlarla harp tavsiye et-
tiği pek çok söylendi. General Vondergoltz’in “Divohe”de
yazdıkları, Baron Marşal’in bir gazeteciye dedikleri, Al-
manya Washington Sefîri’nin bir Amerika cümülesinde ma-
kālesi, hep aynı fikri takviye ediyor, Makedonya mes’elesini
ancak bir Türk-Bulgar harbiyle hüsn-i tesviye imkânını gös-
teriyordu. Goltz İstanbul’a geldi, Türk Mekteb-i Harbiyye-
si’nde nutuk söyledi, gitti; Mareşal Berlin’de bir hayli otur-
du, döndü; Sadrâzam Ferid Paşa’ya Prusya’nın en büyük
nişânı “Kara Kartal” verildi. Artık herkes Devlet-i Osmâniy-
ye’nin resmen İttifâk-ı Müselles’e dühûlüyle, aynı zamanda
Bulgarya’ya i’lân-ı harb ettiği haberini bekliyordu; pek ça-
buk ve uzaktan işiten kulaklara, Meriç vâdîsinde, Filibe ci-
vârında gürleyen muzaffer Türk toplarının sadâsı bile gelip
yetişiyordu. Bu takdîrde, İngiltere, belki yine yenilmiş ola-
caktı: Öyle ya, top güllesi en kuvvetli delîldir, yenilen Bul-
garya da çetelerini toplar, Yunan gibi Türk dostluğu lüzû-
muna kanmış olurdu...” 
Belki bu ihtimalâta karşı müzâkerâtta bulunmak ve her
halde Makedonya mes’elesini tamamen Türkler ziyânına
halletmek için, İngiltere kralı Edward Rusya İmparatoru Ni-
kola’yı ziyârete gitmek üzere iken, mes’ele-i şarkıyyece fev-
kalâde mühim bir vak’a zuhûra geldi: Devlet-i Osmâniy-
ye’de meşrûtiyet-i idâre i’lân olundu. Bu vak’a o kadar a-
zîm, o kadar çok netâyici hâmil ve bazılarınca o kadar gayr-
ı müterakkıb idi ki zuhûruyla şark mes’elesinin müessirlerini,
şiddetli bir fırtına gibi alt üst etti: Makedonya işini sildi
süpürdü, aldı, götürdü; İttifâk-ı Müselles ve İ’tilâf-ı Müselles
devletleriyle, Saltanat-ı Osmâniyye’nin vaz’iyet-i mütekābi-
lelerini, muvakkaten veya zâhiren değiştirdi; Reval Mülâkā-
tı’nın ehemmiyetini eksiltti...
* * *
Temmuz’dan beri Hükûmet-i Meşrûta-i Osmâniy-
ye’nin İtilâf ve İttifâk-ı Müselles’le olan münâsebâtından
biraz tafsîl ile bahsi âhir bir zamana bırakıyorum. Şimdilik,
buna dâir bir iki çift sözle iktifâ edeceğim. Önce, bilmem ne-
den, ortalığı bir İngiliz dostluğudur kapladı; İngiliz Sefîri
cenaplarını “Millet-i Osmâniyye istikbâl eyledi”; Anglofil ol-
makla ma’rûf Kâmil Paşa sadr-ı hükûmete geçti. Lâkin bu
balayı pek kısa sürdü. İnkılâptan henüz birkaç ay geçme-
mişti ki inkılâbı yapan fırkanın nâşir-i efkârı “Siyâset-i hissi-
yât”ın (yani İngiliz siyâsetinin) tenkīdine ihtiyâc hissetti... Bu
rücû’, gittikçe mütezâyid bir sür’atle nihâyet, bugünkü hâle
müncer oldu. Gerçi bazı siyâsiyyûnun hâlâ İngiliz dost-ı ka-
dîmimizden, Osmanlılar’ın en büyük dostu Yedinci Edward
hazretlerinden kemâl-i ciddiyyetle bahsettikleri vâki’dir. Fa-
kat kāri’lerin bu evsâfı, şimdi o kadar ciddiyetle okudukla-
rına biraz şüpheliyim. İlcâât-ı târîhiyye, Devlet-i Osmâniy-
ye’nin münâsebât-ı hâriciyyesini, Reval Mülâkatı’ndan az
evvelki şekline pek benzetti. Sadrâzam Paşa, Romanya’dan
Avusturya’dan geçerek Berlin’e Kayser İkinci Wilhelm’in zi-
yâretine gidiyor... Ötedenberi Fransız ve İngiliz muhibbi ad-
dolunan bir nâzırımız Paris ve Londra’da bir hayli müddet
ikāmetten sonra Berlin mahâfil-i siyâsiyye ve mâliyyesiyle
yakından tanışmaya lüzûm görüyor...
El-yevm Osmanlı ve İngiliz münâsebâtında mevcûdiyeti
İngiliz cerâid-i mühimmesinin neşriyâtıyla İngiliz siyâsiy-
yûn-ı mu’teberesinin akvâlinden anlaşılan noksânî-i muhâ-
denet hiç şüphe yoktur ki bizim kendi hatâ-yı tedbîrimizden
ileri geliyor. Süveyş Kanalı’nda, Bahr-i Ahmer’de, Basra Kör-
fezi’nde menâfi’-i azîmeye ve umûr-ı ticâriyye ve siyâsiyyece
Memâlik-i Osmâniyye’de hâlâ bir mevki’-i mümtâza mâlik
bulunan ve nüfûz-ı Hilâfet’teki ehemmiyeti lâyıkıyla tedkīk
eyleyen ve yüz milyon kadar ehl-i İslâm’a hükmeden İngil-
tere elbette ve elbet Devlet-i Osmâniyye ile hüsn-i münâse-
beti tercîh eyler. Binâenaleyh bizim için böyle bir hüsn-i
münâsebetten istifâde ancak İngiltere efkâr-ı umûmiyyesinin
vücûh-ı temâyüliyyesin-deki dekāyik ile İngiliz siyâset-i şar-
kiyyesinde ta’kîb olunan mesâliki gavâmızıyla idrâke müte-
vakkıftır. Senelerce şarkta dolaşmış ve bir müddetten beri
İstanbul’da en mühim bir İngiliz gazetesinin muhâbirliğini
icrâ eylemekte bulunmuş olan bir dostum ahîren berây-ı sıla
İngiltere’ye gelmişti. Kendisi ile olan mülâkatım sırasında İn-
giltere efkâr-ı umûmiyyesinin ve İngiltere devleti tarafından
umûr-ı şarkıyyede mültezem mesleğin Hükûmet-i Osmâniy-
ye tarafından doğruca telakkī edilmediği iddiâ olundu. Ve
bu husûsta îkāzâtta bulunmaklığım tavsiye edildi. O babda
serdedebileceğim mütâlaâtın her ne hikmete mebnî ise ma-
kām-ı âidesince zıddı icrâ olunacağını anlattıktan sonra meş-
rûtiyetin tulûundan beri bir hayli sahâyif-i cerâid ile vatan-
daşlarıma İngilizler ve İngiltere mesâlik-i şarkıyyesi hakkında
bildiğimi îzâhtan hâlî kalmadığımı söyledim.
Ma’lûmdur ki Devr-i Meşrûtiyyet’in küşâdına kadar İn-
giltere ile olan münâsebâtımız mûcib-i marzâ bir halde cere-
yân etmemişti. O münâsebâttaki noksânî-i âsâr-ı muhâde-
net Rusya ile son muhârebemizden bir müddet evvel vukūa
gelmeye başlamış idi. Devlet-i Osmâniyye’nin o zamanlar
Balkanlarda dû-çâr olageldiği müşkilâtın mehâlikini tahfîf
için müteveffâ Lord Bikonsfild hayli uğraşmış ve efkâr-ı âm-
meyi hayliden hayliye Türkler lehinde idâreye muvaffak ol-
muş idi. Fakat buna mukābil Rusya nüfûzu Avrupâ-yı Gar-
bî’de ve alel-husûs İngiltere’de icrâ-yı faâliyyete başlamış ve
Rusya diplomasisi “Şark hıristiyanları hakkında Türk me-
zâlimi” vesîlesini üss-i meslek ittihâz ederek Devlet-i Os-
mâniyye’nin bekāsına ve alel-umûm Osmanlı müslüman-
larının selâmetine gâyet muzır bir cereyân vücûda getirmiş
idi. Bu husûsta Rusya’nın İngiltere’de vesâit-i resmiyye ve
gayr-i resmiyye ile icrâ eylediği tedâbîr hakīkaten şâyân-ı
hayret denecek derecede mâhirâne idi.
O zamanlar Ruslar İngiltere ricâl-i siyâsiyyesinden bir
hayli mühim zevâtı kendi mülâhaza-i siyâsiyyelerini hüsn-i
telakkīye meylettirdikleri gibi ulemâdan, şuarâdan, ruhbân-
dan sâhib-i nüfûz birçok kimseleri kendi taraflarına cezbetti-
ler, vesâit-i tahrîr ve hitâbetle iktifâ eylemeyip ehl-i san’at-
tan bazı ressamlara gûyâ Türklerin şark hıristiyanları hakkın-
daki işkence ve ef’âl-i katliyyelerini gösterir levâyih-i mu-
hayyele tasvîr ettirmeye ve tiyatrolarda fâci’ veya hakāret-
âmîz mevzû’lar oynattırmaya çalışarak halkı Türkler aley-
hinde tezyîd-i adâvete sevk eylemişler idi. İngiltere’de mu-
kīm “Madam Novikof” nâmında fetânet-i siyâsiyye sâhibesi
bir kadın başta müteveffâ Gladstone olmak üzere birçok ri-
câl-i devleti Türkler aleyhinde tahrîke çalışmış idi. Hatta
Madam Novikof’un garb âlem-i siyâsiyyâtında Ruslar için
ettiği hizmetler yüz bin Kazak askerinin muhârebede göster-
dikleri yararlıklardan büyüktür” sözü bu bâbda misâl sûre-
tinde zikredilir olmuştur. O zamanlar taraf-ı devlet-i Osmâ-
niyye’den Türkler –daha doğrusu Osmanlı müslümanları–
aleyhinde vukūa gelmekte olan bu muzır cereyânların önü-
nü almak veya zıddına cereyânlar ihdâs eylemek için teves-
sül olunan tedâbîr hiçbir intizâm ve vukūfa, hiçbir iktidâr ve
sebâta müstenid olamamakla akīm kalıp gitmiştir.
Osmanlı ve Rus Muhârebesi’nin sonlarında ve alel-hu-
sûs Kıbrıs Mukāvelenâmesi’nin akabinde İngiltere’de Türk-
ler için tekrâr bir teveccüh eseri görülmeye başlamış idiyse
de bu da vakār-ı siyâsîsini mütesâviyen sıyânete muktedir
iki devletin muhâdeneti sûretinde zuhûr eylemeyip hâmî ve
mahmî şeklinde zuhûr eylemiş idi. Yıldız devr-i hükûmetinin
sû-i tedâbîrinden dolayı vatana ârız olan teşevvüş ile nüfûz
ve kudret-i hükûmete târî olan nakāyıstan dolayı bilâhare
İngiltere’de bize karşı ibrâz-ı musâfât edilmek şöyle dursun
her fırsat düştükçe şiddetli buğz ve nefret âsârı gösterilegel-
miş idi. Gayr-ı muntazar zannedildiği halde meşrûtiyetin
vaz’ına muvaffakıyet hâsıl oluvermesi üzerine İngiltere’de
bir Türk tarafdârlığıdır başladı. Vatanımızın kansız inkılâbı
alkışlandı. Cerâid-i mu’tebere sahâyifi Meşrûtiyet-i Osmâ-
niyye’nin temennî-i bekāsı hakkında öyle makālât-ı dostâ-
neyi hâvî idi ki insan bunların Osmanlı erbâb-ı tahrîri tara-
fından yazıldıklarına zâhib olabilirdi. Türkiye hakkındaki bu
tahavvül-i mesleğe yani evvelki buğz ve nefretin tamamıyla
ber-taraf edilmesiyle yeniden bir meslek-i meveddet vaz’ına
sebep ne Kâmil Paşa’nın ifrâtlı İngiliz tarafdârlığı yapması
ne de filân ve filânın diplomasi taslaklığı göstermesi ne de
bazı kimselerin âdeta tezlîl-i vakār-ı milliyyet edercesine is-
tasyonlarda, filanlarda ellerinde İngiliz bayrağı olduğu halde
“Yaşasın İngilizler” diye haykırmaları idi. El-hâsıl İngiliz
dostluğunun tekrâr zuhûra gelmesindeki kerâmeti kendimi-
ze mâl edemeyiz. Dûrbînlikleri ma’lûm olan İngiliz ricâli bu
dostluğu kendiliklerinden te’sîs eylediler. Zira Şark-ı Karîb’in
teceddüd-i ahvâli onu iktizâ etti. Yoksa iş bize kalsa idi bu
dostluktan istifâde-i ciddiyyenin tarîklerini bilmediğimizi da-
ha mebâdî-i Meşrûtiyyet’te gösterir idik. Avusturya’nın Bos-
na ve Hersek’i ilhâk etmesiyle o zaman açmış olduğu eb-
vâb-ı müşkilât önünde Bâbıâlî âciz ve hayrân kalmış idi.
Avusturya’ya karşı sulhen müdâfaa-i hukūkun bir vâsıtası
bulunduğunu ve binâenaleyh büsbütün me’yûs olup
da deryâ-yı hayrete dalmaya mahal olmadığını vatandaş-
larına o sırada tavsiye eden ilk muharrir şu satırları yazan
âcizdir. Artık kullanmadığım bir “nâm-ı müsteâr” olduğu i-
çin şimdi alenen söylüyorum. “Horasânî” ism-i müsteârı al-
tında yazdığım makālâttan olmak üzere mebâdî-i Meşrûtiy-
yet’te yevmî sûrette dahi intişâr etmiş olan Servet-i Fünûn 
gazetesinde Avusturya’nın hukūk-şikenâne muâmele-i gayr-ı
muntazırasına en müessir bir mukābele Avusturya ticâretine
karşı ciddi ve etraflı bir “boykotaj” yapmak olduğunu tav-
siye eylediğim zaman boykotaj sebebiyle devletin müşkilât-ı
hâriciyyeye dû-çâr olabilmesi ihtimalini de düşünmüş ve fa-
kat o zaman İngiliz muhâdenet-i siyâsiyyesindeki germiyeti
yakından hisseylediğim için o müşkilât-ı melhûzaya karşı İn-
giltere’den müzâheret-i ma’neviyye göreceğini de muhak-
kak zannetmiş idim. Sonraki hâdisât bu müzâheret-i ma’ne-
viyyenin husûlünü cümlemize gösterdi. Avusturya’nın kendi
suçunu kāle almayıp da bizi suçlu çıkarmak için vukū’ bul-
muş olan ta’rîzleri, tehdîdleri İngiltere müzâheretinden dola-
yı hükümsüz kaldı; Devlet-i Osmâniyye dahi hukūk-ı hü-
kümrânîsine karşı vukū’ bulmuş olan taarruzdan dolayı hiç
değilse iki buçuk milyon lira kadar tazmînât koparabildi.
Düvel-i kebîre-i garptan bazılarının şark milletleri hak-
kında pek de niyyât-ı hakşinâsâne beslemediklerini ve alel-
husûs ümem-i İslâmiyye hakkında tâ Ehl-i Salîb devirle-
rinden tevârüs edegelmiş bir nevi’ hiss-i garaz ile müteharrik
olduklarını biliriz. Çok kere tenkîd de ederiz. Bu âciz Garb’-
ın maşrık-ı İslâm hakkındaki o meslek-i bed-hâhânesini en
şiddetli tenkîd eden şarklılardan birisiyim. Fakat o meslek-i
bed-hâhâne ve gayr-ı munsıfânenin şu asr-ı temeddünde
bile vakit-be-vakit âsârı zuhûr eylemesine meydân verme-
mek üzere tedâbîr-i ma’kūleye tevessül etmediğimizden ve-
ya edemediğimizden dolayı biraz da kendi âsâr-ı amelimizi
tahtie eder isek fenâ olmaz. Her derdimize devâyı hâricin
göndermesine intizâr eylememeli. Bugün Memâlik-i Osmâ-
niyye’de olan menâfii âdetâ kendisi için mes’ele-i hayât u
memât denecek kadar azîm ve mühim dahi bulunsa İngil-
tere kalkıp da Kırım Muhârebesi’nde yaptığını yapamaz.
Kezâlik Şark-ı Karîb’deki menâfi’i ne kadar artarsa artsın Al-
manya devleti Devlet-i Osmâniyye’ye başka taraftan gelebi-
lecek taarruz-ı fi’lîye karşı silâhla lehimizde müdâhaleye gi-
rişmez.
Meselâ bugün İngiltere ile Fransa veya Fransa ile Al-
manya veya Almanya ile İngiltere arasındaki revâbıt-ı mâ-
liyye, ticâriyye, sınâiyye, ilmiyye ve fenniyye ve sâir o kadar
artmış, o kadar artmıştır ki bu devletlerden hiç birisi şarkta
menfaatlerinin taarruzundan dolayı kat’iyyen müsâdemeyi
göze aldıramazlar. Bilfarz bu taarruz-ı menâfi’ bir buhrân-ı
müdhiş haline gelse bile âkıbet bir tarîk-i tesviyye bulunur.
El-hâsıl uzlaşabilirler; medeniyetin garba te’mîn eylediği isti-
râhat ve âsâyiş-i âmmeyi bozamazlar ve mahsûlât-ı maddiy-
ye ve ma’neviyye-i temeddünü tahrîb eyleyemezler. Bizde
münâsebât-ı düveliyye üzerine mülâhazât serdedenler âle-
me gülünç oluyorlar. Şu tarafa, bu cihete meyletmek isteye-
cek isek onun da fırsatı gelebilir. Asıl bize elzem olan meslek
her tarafı iyi kullanmaya çalışmak ve her taraftan hukūk ve
vakār-ı millîmize riâyet cezbedebilmektir. Bu tarîk-i savâbı
ta’kībde şaşkınlık göstermeyelim. Âlemi kendimizden soğut-
turacak ef’âlimiz vukū’ bulup giderse vay bizim hâlimize.
Memleketimizin her tarafında yine beğenilmeyecek haller
vukūa gelmekte olduğuna dâir Avrupa-yı garbîye muttasıl
haberler geliyor. Bunların kâffesi dahi masnû’ ve garazkâ-
râne olamaz. Bu haller devâm ederse en samîmî dostlar da
düşman olurlar.

Tepedelen’den:
Temyîz ve takdîre kudret-yâb olabildiğim zamandan be-
ri millet ve memleketin felâket ve sa’âdetini düşünür bu hu-
sûsta en esâslı nukātı teşrîhe çalışır olduğum için hayât-ı
vazîfeye dâhil olduğum şu zamanda meydân-ı hâlle arz edil-
miş olan bir ihtiyâc-ı esâsîye nazar-ı dikkatinizi celb etmek,
müşâhedâtımı arz etmek isterim.
Arz edeceğim mes’ele benden ziyâde alâkadâr olup
benden ziyâde düşündüğünüze de emniyetim olduğu için
sözlerimi biraz zâid addetmekle beraber mevki’im i’tibâriyle
olan müşâhedâtımın sizce de fayda-bahş olacağı mütâla’a-
sıyla ber-vech-i zîr arzına mücâseret eylerim:
. Memleketimizin mekâtib-i ibtidâiyye muallimînine
şiddet-i ihtiyâcı der-kârdır. Bunları Dârülmuallimîn’lerle te-
dârik etmek mümkün değildir. Bu kadar fedâkârlığa, teşvî-
kāta rağmen Yanya Dârülmuallimîni’ne ancak yedi talebe
toplanabilmiş. Onlar da ya mekteb tahsîlinde muvaffak ola-
mayacağını anlayıp idâdîyi terk etmeye mecbûr olanlardan
veya bir iki sene medresede bulunduklarından birkaç sene
de köyünde dolaştıktan sonra bir işe yaramayacağını kes-
tirip gelenlerdendir. Âciz mekteb içinden çıkıyorum...
Geçen sene hakīk[at]te yalnız bir talebe çıkmıştır; bu
sene ve gelecek sene çıkmayacak. Daha gelecek sene ise üç
dört tane çıkabilecektir. Vilâyetin yedi yüzden ziyâde mualli-
me ihtiyâcı vardır. Her vilâyetin az çok farklarla aynı halde
bulunduğuna şüphe yoktur. Geçen sene birkaç mektep aç-
maya maârif bütçesi müsâit iken muallim bulunamadığın-
dan açılamamıştır. Dörtyüz kuruş maâşla idâdî mezûnlarına
teklîf edildiği halde bir tâlip bile zuhûr etmemiştir. Ge-
lecek seneye köy umûr-ı maârifi köy bütçelerine ithâl edil-
diği zaman bu ihtiyaç bütün vuzûhuyla arz-ı endâm edecek-
tir.
Dârülmuallimîn’lere on sekiz yaşından aşağı talebe ka-
bûl edilmemesi nihâyet rüşdiye derecesinde olan bir tahsîl
için adam bulmaya mânidir. Bu şart tadîl edilse bile en mü-
sâit şerâitle Dârülmuallimât’a talebe arandığı halde nasıl ki
–buradan– kimse gitmemiş ise Dârülmuallimîn’lere de ne
yapılırsa yapılsın kifâyet derecede talebe zuhûr etmeyecek-
tir.
. Vaktiyle menba’-i irfân ve kemâlât ancak medreseler
olup her türlü esbâb-ı terakkī ve saâdet oralarda hazırlana-
bileceği nokta-i nazarından bugünkü mektepler yerine her
kasabada mektepler kurulmuştur. Bugün bunların çoğu ha-
râb birçoğu da hâl-i ihtizârdadır. Ma’mûrlarına devâm eden
birkaç talebe –eğer varsa ki buralarda yoktur– bir iki sene
gelip gittikten sonra terk etmekte (diğer yerlerdeki müşâhe-
dâtıma nazaran) bazen başkaları gelip bazen de boş kal-
maktadır. Zamanımızda –diyebilirim ki hiçbir tarafta– kasa-
ba medreselerinden icâzet alan olmadığı gibi –Yanya gibi–
bazı şehir medreseleri de bu haldedir. Gelenler az çok de-
vâmdan sonra bir gâye me’mûl ve mutasavver olmadığın-
dan bırakıp giderler. O evkaf da vâkıfın maksadı te’mîn edi-
lemeksizin telef olur gider. Memleketimizde belki binden zi-
yâde medrese bulunup bunların külliyeti bir yekûn tutan va-
kıfları hebâ olup gitmektedir. Şâyân-ı teessüf hallerdendir ki
ihtiyâca muvâfık bir programa ittibâen esâslı bir tasfiye ve
teşkîlât yapmadan Meşîhat bütçesinde taşra medreselerine
büyük bir muhassasât da gösterilmektedir.
. Köy teşkîlât idâresi ıslâh edilmek üzeredir. Köyler için
ayrıca bütçeler ihdâs edilecek ve bu sûretle imam, muallim,
muhtar tayîni köye terk edilecektir. Âciz, ahvâli nazar-ı dik-
kate alarak bunların her üçünün bir zâtta cem’ edilmesi lü-
zûmunu vâki olan taleb-i mütâlaaya cevâben bildirdim.
Evvelâ muhtarların okur yazar olmasına sâniyen muvaz-
zaf ve yabancı bulunmalarına şiddetle ihtiyâc görülmekte
olduğundan şu adam kahtlığında ve züğürtlük devrimizde
bundan başka çâre-i şâfî bulamadım. Bu sûretle yüksek ma-
âş verilebileceğinden rağbetin artması, muallimin nüfûz ve
i’tibârının takviyesi, bir te’sîr-i ma’nevî ile ahâlînin ilme ısın-
dırılmaları gibi fevâid de vardır. İleride okur yazar adamlar
çoğaldığı ve memleketin serveti arttığı zaman muhtarlığın
muallimlikten ayrılması lâzım gelirse de imamlık ile muallim-
liğin dâima bir zâtta kalması pek tabîidir.
Dârülmuallimîn’lere şerâit-i hâzıra ile talebe bulunama-
ması ve bulunması te’mîn edilse dahi ihtiyâca kâfî bir dere-
ceye îsâl edilemeyeceği, şekl-i hâzırıyla medreselerden istifâ-
de edilememesi ve vakıfların maksadlarının zâyi’ olması, i-
mam ve muallimlik için ayrı ayrı adam bulunamayacağı ve
farz-ı muhâl olarak bulunsa bile her ikisine müstevfî maâş
verilemeyeceği nazar-ı dikkate alındığı zaman bulunabilecek
yegâne çâre medrese derslerinin Dârülmuallimîn program-
larına göre ıslâh ve ikmâli ve harâb medreselerin vakıfları
toplanarak şehir medreselerinin muntazam bir hâle ifrâğıdır.
Memleketin ihtiyâcına bu da âcil bir çare değil gibi görü-
lürse de mevcûd medreselere tayîn edilecek muallim-i mah-
sûslar tarafından mücâz veya müntehî talebeye bir sene zar-
fında yazı, hesâb, tarih, coğrafya, zirâat gibi dersler gösteri-
lerek yetiştirilmeleri mümkündür. Gelecek seneye binlerce
açılacak ihtiyâc kapıları bu sâyede kapatılabilecektir. Ve bu
talebin ardı hiçbir vakit kesilmeyecek hiçbir vakit Dârülmu-
allimîn’lerin idâre edebileceği dereceye inmeyecektir.
Ve fakat medreselerimizde yapılacak esâslı bir ıslâhât
daha vardır ki o da dinden maksûd ve gâye olan saâdet-i
dünyeviyye ve uhreviyyeyi te’mîn edecek sûrette talebeye
bir fikir verilmesidir. Böyle sâlim bir fikir verecek muallim-
lere maatteessüf kifâyet derecede mâlik olmadığımızdan ay-
rıca bir Dârülmüderrisîn’e ihtiyâc vardır. Orada felsefe-i dî-
niyye eslem esâslar üzerine gösterilmeli ve o zevât-ı ârife
müderris olup talebesine amelî bir sûrette saâdet-i hayâtı,
i’lâ-yı kelimetullâhı kâfil bir terbiye vermelidirler. Yoksa köy-
lere gönderilecek hocalar şimdiki gibi (dünyadan göz kes-
meyi) telkin edecek olurlarsa dîne ve millete hıyânet edil-
miş, istikbâl-i karîbimize helâk çukuru açmış oluruz.
Hocalarımız dünyadan göz kesmeyi değil, Allah için
dünyaya sarılmanın yolunu öğretmelidirler!
Fakat bunu yapabilmek için kendilerinin o yolda bir fikir
ve terbiye almış olmaları iktizâ eder. Buna da çâre arz etti-
ğim gibi evvelâ bir Dârülmüderrisîn açarak mücâz talebenin
müstaidlerinin orada yetiştirilmesidir.
Tarlaya bir çapa fazla vurmanın rızâullâha bir adım da-
ha yaklaşmak demek olduğunu, iki rekat nâfile namazdan
iki evlek fazla sürmek yüz kat daha sevâb bulunduğunu tak-
dîr edip köylüye anlatmasını bilmeyen hocalardan fayda
değil zarar-ı azîm tehaddüs edeceği âşikârdır.
Bir de milletin terbiyesine memûr olan hocalar beşerin
hakk-ı tabîîsi olan ve haklarında bir memnûiyyet-i şer’iyye
vârid olmayan nâfi’ eğlenceleri men’e kalkışmayıp belki
fıtraten cümle-i niam-i ilâhîden olarak bahşolunan bu mû-
cib-i hamd ü senâ servetleri saâdetimizi ikmâl edecek ma-
kâsıd-ı dîniyye ve milliyyeyi suhûletle istihsâle medâr olacak
vechile yerinde kullanmayı öğretmeli ve bizzat ta’lîm ederek
hissiyâta rikkat, hayâta kuvvet ve intizâm vermek yolunu
tutmalıdırlar.
Burada Cem’iyet-i Tedrîsiyye-i İslâmiyye’nin programını
tebcîlden kendimi alamam.
Hocalarımız nâsı sıkmaktan ziyâde kendilerini sevdirme-
lidirler. Bir ferdi lüzûmundan ziyâde sıkmak birgün isyân et-
mesini mûcib olur ki bir kere o cür’eti bulduktan sonra bir
daha mübâlâtsızlıkta devâm eder gider. Her an dışarısına
çıkılması muhtemel olan dar bir yoldan sevk edip de 
dışarı çıkmaya alıştırmaktan geniş yol tutup da dâima içeri-
de bulundurmak yüz kere ahsendir. Hüsn-i kabûl göreme-
yecek ağır tekâlîfte bulunup da dâima “Sen fenâsın!” de-
mekten ahsen-i kıvâmı iltizâm ederek tarafeyni halinden ve
birbirinden memnûn bulundurmak elbette maksada daha
mukārindir.
Binâenaleyh müderrisîn-i kirâm dînin “hüsn-i hulk” ile
ta’rîf buyurulduğunu, dinden gâye insanlara kuvâ-yı fıtriy-
yelerini saâdet-i şahsiyye ve ictimâiyyelerini kâfil bir sûrette
sarf ve isti’mâl yolunu göstermek onları bütün ma’nâsıyla
sıhhat, selâmet ve saâdetle yaşatmak olduğunu dâima göz
önünde tutarak talebelerine ona göre amelî bir terbiye-i fik-
riyye vermelidirler.
Parayı saklayıp zekâtını vermeyi değil işleterek hem fa-
rîzayı îfâ ve mâl-i nâmîye şu sûretle tareyân edecek noksânı
telâfî ile nâsı sa’ye icbâr eden hikmet-i şer’iyyeyi muhâfaza
ve hem fukarâya ekmek kapısı açarak vatanın ahvâl-i ikti-
sâdiyyesini i’lâ husûsunun zamanımızda birkaç başlı hayr ol-
duğunu anlatmalıdırlar. Bu sûretle terbiye alan mu’allim-
lerin saçacağı füyûzât-ı İslâmiyye kanlara hayât, kalblere
kuvvet verecek milletin kudret-i ma’neviyyesini artıracaktır.
“Yarın ölecekmiş gibi fenâlıktan sakınmak”
“İlelebed yaşayacakmış gibi işlerini tanzîm etmek”
düstûr-ı esâsı tanıtılmalıdır.
Bu hakāyık mine’l-kadîm hükemâ-yı İslâmiyyece müsel-
lem ve zât-ı âlîlerince de ma’lûm ise de muallimlerin medre-
selerden yetiştirilmesini teklîf eden âciz şu şerâit-i gayr-ı
münfekkeyi de beraber arz etmeyi vecîbe-i zimmet bildim.
Çünkü o teklîfi ederken bu cihet nazar-ı i’tinâya alınmaz da
iyilik edeyim derken fenâlık etmiş olurum diye titriyordum
ve’l-ânda titriyorum...

Samara’dan :
Muharrirîn-i kirâm hazerâtı,
Mücerred dîn-i mübîn-i İslâm’a bir hizmet-i hayriyye e-
mel-i mübecceliyle memâlik-i şettâya dağılan bütün müs-
lüman kardeşlerimizin ahvâl-i hâzıra ve âtiyyelerini nazar-ı
dikkate alarak; onları hazîz-i felâket ve esârete düşüren ce-
hâlet ve atâlet, her cihetten ihâta eden mezellet ve meske-
net gibi müdhiş ve mü’ellim emrâz-ı mütenevviayı düşüne-
rek; filcümle şu ahvâle karşı bir çâre bulmak emeliyle onları
sebîl-i gayrete irşâd, dînin, zamanın îcâb ettiği ulûm ve ma-
ârifi tahsîle sevk, maîşet ve hayâtın îcâb eylediği hüner ve
sanâyii ve mûcib-i refâh ve saâdet bilcümle esbâb ve ede-
vâtı istihsâle teşvîk eder, velhâsıl umûmiyetle ahvâl-i İslâm’a
âid fevka’t-takdîr kıymet-dâr bir “hitâb-ı umûmî” tahrîr ve
neşrine bezl-i himmet ederek saf ve sâde kalbli bütün âlem-i
İslâm’ın nazar-ı dikkatlerini celb ve son derecede olan hüsn-
i teveccühlerini cezb ile nâm-ı celîlinizin mü’ebbeden hüsn-i
bekā ve devâmına mazhar oldunuz.
Umûm müslümanlar tarafından şân u ulviyeti i’tirâf ve
tasdîk edilen bu büyük hizmet-i kudsiyyeyi îfâya bu vakte
kadar kimse nâil olmadı. Ne bir devlet ve ne bir millet tara-
fından nazar-ı i’tibâra alınıp sâha-i fiiliyyete çıkarılmaya e-
hemmiyet verilmedi. Bîçâre ehl-i İslâm nice asırlar yaşadı,
nice seneler ömür sürdü, ne kadar hükümdârlar gelip geçti
ve ne kadar âlimler yetişip gitti; fakat hiç birisi âlem-i İs-
lâm’ın hey’et-i umûmiyyesini düşünmediler, hep menâfi’-i
cüz’iyyeyi istihsâl uğrunda uğraşıp durdular. İşte bunun
içindir ki cem’iyet-i İslâmiyye böyle ıslâhı müşkil acıklı bir
hâle geldi. Yoksa ehl-i basîret olan hükümdârlar, yahud hiç
olmazsa âlemce bu kadar iktisâb-ı şöhret eden âlimler şu-
ûn-ı İslâmiyye’ye bir parça ehemmiyet verip, bu bâbda
müslümanlara arasıra hayât-ı gayret nefh etmiş olsalardı,
şüphesiz müslümanlar umûmiyyetle bu kadar fenâ bir hâle
gelmezlerdi. Fakat maatteessüf, müslümanlar her yerde ag-
râz-ı şahsiyye esîri olduklarından hiç menâfi’-i ilmiyye ve fe-
vâid-i umûmiyyeye ehemmiyet vermediler.
Buna ehemmiyyet vermek şöyle dursun, belki evkāt-ı
kesîrede mevhûm faraziyât-ı şahsiyyelerine hilâf gelir hül-
yâsıyla, pek çok menâfi’-i umûmiyyenin husûlüne mâni’ o-
lup, bu menâfi’den milletin ya büsbütün mahrûm, yahud
filcümle mutazarrır olmasına sebep oldular.
Her asırda müslümanlar böyle hâl-i mezellet ve meske-
nette olmadıkları bellidir. Bir vakitler şeref-i İslâm bütün ci-
hâna hüküm-fermâ idi. Müslümanlarda ilm ü ma’rifet, hü-
ner ve sınâ’at pek ileri varmıştı. Terakkīnin evc-i kemâline
suûd ile âlem-i insâniyyette mümtâz ve bütün milletlere fâik
idiler. Bu eltâf-ı mes’ûde ve füyûzât-ı kudsiyyeden bizim
kardeşlerimiz asırlarca istifâdede bulundular. O büyük ha-
miyyet-perverler milleti refâha, sa’âdete mazhar ettiler.
Zaten, o vakit böyle olmaması da mümkün değil idi. Zî-
râ o vakit bütün müslümanların hissiyât-ı uhuvvet-kârânesi
tamâmıyla hâl-i inkişâfta idi. Aksâ-yı garptaki bir müslim
dünyanın öbür ucundaki kardeşini düşünüyordu. Onun
hakkındaki hissiyâtı öz birâderine olan ihtisâsâtından başka
değil idi. O zaman bütün müslümanlar yek-vücûd olduğun-
dan hiç kimsenin nazarı, başkasının zararına ma’rûz değil
idi. Binâenaleyh herkesin gerek hukūk-ı maddiyyesi, gerek
hukūk-ı ma’neviyyesi mahfûz olup, hiç kimse tarafından bu-
na zerre kadar tecâvüz vâki’ olmazdı.
Tâbîi bu hizmetleri semeresiz kalmadı. Bu sâyede, bun-
lar büyük bir saâdete mazhar oldular, hiç kimseye müyesser
olmayan büyük bir muvaffakıyet kazandılar.
Fakat bu işyler çok devâm etmedi kurûn-ı vustâyı geçer
geçmez, kurûn-ı ahîre gelince sû’-i tasarruf beliyyesine uğra-
yıp âlem-i İslâm evvelki kemâlini kaybetmeye başladı. Müs-
lümanlar arasında uhuvvet yerine adâvet, vifâk yerine şi-
kāk, adâlet yerine zulüm, himâyet yerine cinâyet hüküm
sürmeye başladı. Şu zamandan i’tibâren âlem-i İslâm inhi-
tâta yüz tuttu. Müslümanlar evvelki ictihâd ve gayret-
lerini, ciddiyet ve hamiyetlerini unutarak tenbelliğe, atâlete
başladılar. Üzerlerine fakr u zarûret çöktü. Birbirine düştü-
ler. Yekdiğerinin adüvv-i bî-emânı oldular. Bunun netîce-i
vahîmesi olarak aradaki râbıta-i uhuvvet parçalandı. Dün
birbiriyle veliyy-i hamîm derecesinde dost olanlar, bugün a-
düvv-i mübîn derecesinde yekdiğerine düşman oldular. A-
ralarında nizâ’ ve fezâ’ arttı. Önce mücâdelât ve muhâsa-
mât-ı kavliyye başladı. Gitgide bu hal başka bir renk kesbet-
ti. Bu defa mücâdele; lisândan kılıca geçti. Yekdiğeriyle mu-
hârebeye başladılar. Müslüman kılıcıyla müslüman kanı a-
kıttılar. Bir müslüman devleti tarafından diğer müslüman
devleti mahvedildi. Bu sûretle ne kadar hükümât-ı İslâmiy-
ye nâ-bûd oldu.
İşte bunları, bu kadar büyük bir denâeti iltizâma sevk
eden şey nedir? Tabîi, her şeyin gayr-ı mütenâhî olan es-
bâb-ı bâisesi olduğu gibi bunun da müteaddid esbâbı olabi-
lir. Fakat böyle mevzularda esbâb-ı müteferrianın bir gûnâ
ehemmiyeti yoktur! Asıl iş ilel-i tâmme ve esbâb-ı külliyede-
dir. Biz bu husûsa dâir olan fikrimizi gelecekte inşâallâh
tafsîl île beyân ederiz.
Gönderilen muhterem Sırâtımüstakīm hiç bozulmayarak
vâsıl oldu. Kemâl-i meserretle kana kana okudum. Sırâtı -

ايردرص
şeklinde yazılmıştır.
müstakīm ’e yazılmakta olan hutbeler bizim taraflarda her
yerde Tatarcaya tercüme olunarak minberlerde okunmak-
tadır. Âlem-i İslâm için pek faydalı olan Sırâtımüstakīm mu-
harrirlerine teşekkürler ederiz. Seyyâh-ı şehîr Abdürreşid E-
fendi hazretlerinin konferanslarını okuyan Novoye Vremya 
muharrirleri elbette, koleraya tutulmuş Kudüs hacıları gibi
titremektedirler. İnşâallâh buranın ahvâline âid bazı haber-
ler gönderirim. Bâki cümle kardeşlere selâmlar ederiz.

Kemâl-i tebcîl ile hey’et-i tahrîriyye-i hakîmânenize du-
âlar eder ve muvaffakıyetinizi temennî eylerim. Dâima Mil-
let-i İslâmiyye ve Devlet-i Osmâniyye’ye nâfi’ ve ittihâd-ı
ehl-i tevhîd için sa’y ü gayret ile müctehid olduğunuz ma’-
lûm-ı enâmdır.
Bu kere “Vav Van” adresine şeref-vârid olan gâyet mü-
essir ve müşevvik-i maârif olarak bir kıt’a Türkiyyü’l-ibâre
tahrîrâtınız mûmâ-ileyh Vav Van’ın elinde manzûr-ı hakīrâ-
nem oldu. Tabîi Çinliler Türkçe bilmedikleri için tahrîrât-ı
mezkûre Arap ve Çin lisânlarına tercüme olunup gazeteler
ile neşri mukarrerdir. Gazetenin müdürü müslümandır, son
derecede Devlet-i Aliyye’ye muhib bir zâttır. Van Ahon ihti-
râmât-ı kalbiyyelerini takdîm ediyor.
Muhterem Sırâtımüstakīm vâsıl olunca lâzım olan bahis-
leri tercüme edip Ay Kopav gazetesiyle neşr olunacaktır.
Bâkī ihtirâmât-ı dâiyânemin kabûlü müsterhamdır.

İngiliz esâret ve istibdadı altında ezilen, vekāyi’ ve şu-
ûn-ı cihândan ancak İngilizlerin telkīn ettikleri sûrette ha-
bârdâr olabilip hakāyık-ı ahvâlden gâfil olan bîçâre Hindli
müslüman kardeşlerimiz Dâru’l-Hilâfe’deki inkılâb-ı meşrû’
hakkında da İngiliz ajanslarından aldıkları garip garip ha-
berlerle dûçâr-ı ye’s ü fütûr olmuşlardı; ahîren Dâru’l-Hi-
lâfe’yi teşrîf eden Hindistan a’yân ve efâzılından Müşîr Hü-
seyin Kıdvay Efendi hazretleri re’yü’l-ayn hakīkat-i hâli gö-
rerek son derecelerde memnûn ve mesrûr olmuş ve müşâ-
hedâtını ihtisâsâtını Hindli kardeşlere bildirmek üzere Urdu
lisânıyla şu mektubu yazarak idârehânemize bırakmış ve
Londra’ya müteveccihen geçen hafta şehrimizden müfâra-
kat eylemiştir.

تفالخ ياج رفس هرابود اريم


اهت تقو اك رود هدبتسم يك هجرد دح يهبو روا يصخش هو راهتت فلتخم ردقسك هنامز هي يس هنامز سوااچنو هٿ لوبمالسا نيم هنيهم يسوا رهٿب نيم دعب يك ١٩٠٦ هنس
–

هجرد دح يه هشيدنا يهجم روا تيرح هيروا



يه هنامز اك تيرح يك
–

اشاٿ يفطصم وگ
)

ينامثع دح رس
(

يهت حرط يك يه هنامز لوا لاهب هكيد يك بابسا ركچن وهٿ رٿ
–

ييوه هت شيتفت قلطم ركچن وهٿ رٿ نشيتسا يك هينطنطسق نكيل
–

اوه رهاظ وجاهت قرف اليهٿ هي
–


اوه رٿ بلق يريم يس ينا ناهٿ هبترم ساوج نوه اترك رهاظ وك رثا سوا فرص ييلسا يواج وه باتك ميخض كيا وت نوهكل يك مايق ينٿا تيفيك لصفم نيم رگا
–


يه اهكيد ين نوناملسم يس ترفن تياهن وك ولهٿ كيا يك بالقنا ديدج نيم ناتسدنه
–

ايك نيهن دنسٿ يهب ين نوناملسم هگج يرس ود هك يه اوه مولعم يهجم روا
–

يهاك تاواسم يبهذم ولهٿ هو
–

روا يواج وه هن ينارص ن اي يٿوروي لكلاب نيهك ادابم كنراك يمالسا تنطلس سا نيم رود يين هك اهت يهب اجب كتدح كيا روا اهتاوه اديٿ هشيدنا هيوك ملاع ناناملسم
–

نيدرك هي هدحيلع يس تنطلس وك تفالخ
–

يهت يس هشيدنا يسا يهت ييوه اديٿ يس بالقنا نيم ناتسدنه وج تشحو هدايز يس بس
–

نيك نايشوخ يندنه ناناملسم وت اوه نيم تموكح زرط بالقنا لوا هك بج
–

ايگوه اديٿ يك رود سا فالخ شوج كيا نيم دنه ناناملسم تقو سوا يك ليلذت يك املع روا هفيلخ اهكر هن لايخ اك اجبواج نيم شوج يك تيرح ينركسع روا ييگ يك نيهوت يك ت فالخ هكلب قباس ناطلس فرص هنروا اوه بالقنا ارسود بج نكيل
–

يهوك ملاع ناناملسم يس تلود سا قلعت وج هك نيهكر رظندموكسا مه بج يهت هن يهب هجو ييوك يك يناج وه اديٿ هنروا
–

يكايندوك تنطلس سا زيچوچ


يه يتانب تنطلس عيسوو رادومنو مها هدايز يس بس
–

يه نيمرحلا مداخو نيملسملا هفيلخ هاشداٿ اك ناهي هك يه هي هو
–

يواج يداتم يبهذم تبثيح هي يك هاشداٿ سوا رگا
–

اكيهر هنراكورس ييوك يس نوا وك ملاع ناناملسم وت نيواح هر هاشداٿ ينامثع فرص هورگا
–


نوهكيد تلاح يك ناهي يس هكنا ينٿا دوخ هك ايا يس لايخ يسارك اهتوا تمحز ناهي نيم روا تفالخ يه يوقوزج اك تيمها يك تلود يكن وا هك يهايدرك زادنا رظن وكرما ساركنويك ين هن ينامثع تكلمم ديدج ناربدم هك اهت نيم تريح نيم
–

يرك اديٿ رثا انساك نج نوياچن وهٿ كت نوناك نوا يه ولمم يس يمالسا يدردمه رسات رس وج يهب زا وا روزمك ينٿا وت وه نكمم روا
–

اهتاترك سا لجا نيم هيرحب ۀرادا روا اهت اوه تخاس يس نيصخرم يك نودنشاب يك كلم بناجره ييل يك يتسرد يك زاهج هريب ينامثع وج الم عقوماك تكرش يهب نيم سرگناك سوا ناهي يهجم يس يتمسق شوخ
–

يهت نيم سابل يبرع سا وجاياٿ ملاع كيا ين نيم ردص اك سرگناك سوا
–

يهت ينهب اغج يبرع يهب سير يكسا يهت ييوه مياق ناهي ييل يك سرگناك سوا يتيمك وج
–

يه دوجوم شوج اك يمالسا توخا نيم نوناملسم هك ييوه يشوخو نانيمطا يس لايخ سا نكيل نيهن قحتسم اك شوج سوا نيم هك ييوه تمادن يس تيثيح يتاذ وگ يهجم يس سوا نيد زريج يناضعا مامت رٿ يكدوجوم يريم هم يس شوج سج
–

ايداتموك يمالسا توخا ينسوا هك اهتاجيب رورض مازلا كيا ييرٿ رود سا روا
–

يگ يتوه بلاغ ينانيمطا تيفيك كيا رٿهجم ردق يسوا اوه يقالم يس كلم نيربدم نوج نوج نيم
–


يهب هسايس هكلب يگ وه تعدب كيا ابهذم فرص هنانرك روز مكوك تفالخ ياج هك نيه يتناج هو روا نيه نيهن لقع يب موق ناكدروا رب رس هك نيهن ههبش هجك
–

يدنفا مظاك يسوم مالسالا خيش
)

اهت لصاح يهب يلهٿ فرشاك تاقالم يهجم يسنج
(

يهرٿ نورس روا نوهكناا يكبس يرامه هگج يك نيملسملا هفيلخ هك اهك ف اص فاص ين حودمم روا يك وگتفگ كتريد ين نيم يس
–

فرط يك هدشار تفالخ يه يك تعجر لصا رد يمه
–

يه نيم ههتاه يك جوف تموكح نانع يك تلود سا تقو سا هك يه روهشم رٿ روط ماع
–

راياٿ نبهن لفاغ يهب وكنوا روا يك تاقالم يهب يس نوا ين نيم يه نيم ضبق يك اشاٿ تكوش دومحم جوف
–

هرهب يب يس شوج يمالسا هنروا
–

يه مولعم يهب لاح اك رادتقاو توق يك كب اضر دمحا ناثوعبم سير رٿ روط ماع
–

يكنوه يتهجمسم زيچان يك تفالخ هي هك اهت ههبش يوق تباب يكناوك دنه ناناملسم روا يهر نطو الج نوتدم نيم سيرٿ هي
–

يكن وه يتهجمس زيچان رثا يك تفالخ رداربخاب يسدنه لاوحا وكنروا يك تاقالم يهب يسروا ين ني
–

اياٿ دياك تفالخ ردا ربخاب يسدنه لاوحا وكنروا يك تاقالم يهب يمسردا ين نيم
–


يه ييهاچ اسيج يه شوج يهو يباك نيبم نيد بح نيم لد يك يج اياٿوك هرصب يلاو قباس كب فراع دمحم ديس ين نيم لايخ مه تسد ربز يس بساك مالسا ملاع
–

يگيرٿ هن تيرج يك ينهكيد يس مرك هاكن وك تقاط يرسود يسك فرط يك سا يك يكيلم يس ملاع ناناملسم دادما يقالخا و يونعم تسوربز ردق سا وك تلود سا وت ايك لوبق وك رثا يكنوا ينديدج رود ركا روا
–

يه نيهناك يناچن وهٿ دنزكوك تفالخ زكره لايخ اك نيربدمو نيك ارا هدروا ريرس يك كلم سا هك نوه اتالد نانيمطا اكسا وك دنه ناناملسم اصوصخ روا رٿ روط ماع وك ملاع ناناملسم نيم
–

رل مياق وك تعقو يكسوا قباس روتسدب هك يه يهب با هي ششوك يكنوا هكلب
–

نيهك
–

جوف رادن امك هك اهكيد يس هكنا ينيا ين نيم
)

لاشرام دليف
(

اوه رضاح ييل يك اعد نيم تمدخ يك مالسالا خيش يليهٿ يس يناجر ٿ ييارل
–

الكو نيم تلاح يك يناجرٿ تحايس يك مظعا ردص هك اهكيد يهب هي ين نيم
)

تنيبك
(

ييك يدوك يه مالسالا خيش روتسدب ترادص تساير
–


يه نيرت مها يس بس نيم ايند تموكح يك تلود سا هك يه مولعم وك نوكول مه
–

نيه ناهي كول يك موقو تلمو بهذم ره
–

دنباي يك بيذهت يك مسق ره
–

رٿ بيذهت هجردره
–


وه يقرت وك تنطلس يمالسا ايوك تموكح ينامثع هك نيتهاچ نيهن روا نيه ناسرت يس مالسا هكلب يس تلود يكرت فرص هنوج نيه يتوق تسد ريز نيم بروي يهب تقو سا هك يه مولعم يهب هيوك مه
–


اتاج ره اديٿ نيهن نيم موق يس نالعا يك لوظفل كا ضحم توخا تاواسم تيرح ۀبذج هك ييهاچ انلوهي هن يهب وك تاب سا وك مه
–

يهاتوه اديٿ يس تقدو يراوتسد هدايز يس بس يه ييل يك يبايماك يك هيطورشم تموكح هبذج يرورض يس تسوج توخا ۀبذج
–


يه وهوك سانلا ماوع اتعيبط ناهج راك يرك لامعتسا طلغ يك تاواسموا تيرح هك ييهاچ انمهك رداي يهب هبوك مه
–

يه يتاج وه اديٿ يلمو يموق تموصخ ياجب يك توخا روا نيه يتاج وه لدبم نيم يبداوسو يمظن دب تاواسم وا يشنم دازا تيرح
.


يهاتوهوك سانلا ماوع اتعيبط ناهج راك ينرك لامعتسا اهلغ يك تاواسم وا تيرح هك يهاچ انهكر داي يهب هي وك مه
–

يه يناج وه ادي ٿ يلمو يموق تموصخ ياجب يك توخا روا نيه يناج وه لدبم نيم يبدا وسو يمظن دب تاواسم روا يتسن وا زا تيرح
–


يه هقباس اك نوشيدنا بس نيا وك تلود سا
–

يه نيرتك زان ييل يك تلود سا هك نيهن ههبش هجك هتقو هيروا
–


نيه يك نايطلغ ركا نيم شوج روا ناجيه هك نيهت ههبش هجك يهب ين صاوخ هكلب ين ماوع فرص هن
–

يت وه مولعم ييك وه هاكا كلم ناربدمو موق رب اكا يس نويطلغ نوا هك هي هو يه نانيمطا لباف تابوج نكيل
432

نيه
–

يه ينوه مولعم هداما فرط يك حالصا يك نويطلغ نوا تين يكنوا روا
» –

ميقتسملا طارص
«

يه اهر اهكد وك تسار هار روا يه اهر رك يس يطوب ضم ماك انٿا
–


وه هن نكمم وه هن نويك يك يه نوناملسم هو هاوخ يك يوايند توق يسك اناجن وهب دنزگ وك تفالخ هك نوه عوجر يس شوج سا فرط يك هفيلخ هك يه ضرف هياك نوناملسم مه
–


ياودق نيسح ريشم



ع ١٩١٠ هنس تسك ار ١٣


لوبمالسا زا


* * *
Yeni Gazete refîkımız medâris-i İslâmiyye ıslâhâtı hak-
kında yazdığı benddeki şu fıkra şâyân-ı dikkattir:
“Bir kavim tekâmül-i tedrîcîyi ta’kîb etmek için taklîdi
değil, i’tiyâdât ve müessesât-ı kadîmesini ıslâhı tercîh etme-
lidir ki kat’î ve müfîd netîceler istihsâl edebilsin. Bir kere
memleketimizin ahvâlini düşünelim, bir kere talebe-i ulû-
mun, sunûf-ı ilmiyyenin çiftçi ve işçi kısmından, köylülerden
tutarak ahâlînin tabakāt-ı muhtelifesi üzerindeki te’sîrâtını
hesâb edelim. Onlar sâyesinde efkâr-ı ahâlînin tenvîri için
nasıl te’sîrât icrâ edebileceğimizi teemmül ve mülâhaza ey-
leyelim; o zaman medreselerimizin ıslâhı bizim için her şey-
den evvel elzem bulunduğuna kāni oluruz.”
Refîkımızın şu fikrine iştirâk ile şunu da ilâve edelim ki
millet-i İslâmiyye’nin vâdî-i inkırâz ve izmihlâle doğru sürük-
lenmesinin başlıca sebebi, talebe-i ulûmun terbiye ve tedrî-
sâtına âlem-i İslâm tarafından lâzım gelen dikkat ve i’tinânın
sarf edilmeyerek medrese ve mekteplerimizin harâbe-zâra
dönmesidir. İşte bu büyük kusûrları nazar-ı ehemmiyete ala-
rak medârisin ıslâhına gayret etmek, tecdîd-i hayâta çalışan
hey’et-i ictimâiyyemizin başlıca vazîfesini teşkîl eder.

Selanik’te intişâr eden Yeni Asır refîkımız birçok yerler-
den aldığı telgraflarda bil-cümle muvahhidînin iştirâki ile
mahallî câmi’lerinin en kebîrlerinde Mevlid-i Nebevîler kı-
râat olunarak şehîdin rûhuna ithâf edildiğini, zâlim ve vah-
şîler tel’în olunarak teessür ve sûzişler gösterildiğini beyân-
dan sonra diyor ki:
“Vahşiyâne ef’âl-i cinâyet-kârânelerine zamîmeten Ma-
kedonya’da iğtişâşât tevlîd etmek zu’m-ı bâtılı ile neşriyât ve
tahrîkât-ı fesad-cûyâne ve mel’anet-kârânede bulunan vahşi
Bulgarlara karşı bu tezâhürât-ı ulviyye münâsebetiyle, â-
lem-i İslâm’ın miknet ve şekîmet-i ma’neviyyesi içinde yal-
nız insâniyet-perverâne makâsıd perverde eylediğini i’lân ile
iftihâr eder ve bu tecelliyât-ı ma’neviyyeye nazaran bed-
hâhlara avâkıbı düşünmek lâzım geldiğini söyleriz...”

Vilâyet gazetelerinin İslâmiyet ve vatan muhabbetiyle
temeyyüz edenlerinden Edirneli Vatan refîkımız, bâlâdaki
ser-levha ile garp medeniyetinden ve bizim cehâletimizden
bâhis muharririn tâ a’mâk-ı kalbinden kopup gelen bir fer-
yâdı derc-i sahâif ediyor. Bazı parçalarını aynen alıyoruz:
Salîb’in girdiği yere hilâl giremez, hükm-i teslîsi hâlâ ku-
laklarımızda çınlamakta! On üç sene evvelki Avrupa ne ise
yine odur!
Gladstone öldüyse binlerce şâkird, binlerce vâris-i taas-
sub bıraktı. İnsan ölür! Fikir ölmez.
Avrupa medeniyeti âlem-i İslâm’ın âfeti! Musîbeti! Felâ-
keti! Fakat kimden kime şikâyet?... Bu âfeti biz kendimiz ü-
zerimize celbettik! Bunu da’vet eden biz, bizim cehâletimiz-
dir.
Bizim için ne azîm felâkettir ne müdhiş hacâlettir ki va-
tanımızı onların pây-i tecâvüzlerinden muhâfaza için yine
onların lütfuna, mürüvvetine mürâcaat ediyor, onlardan is-
ti’tâf ediyoruz.
İşte aldığımız müsta’mel iki zırhlı iki delîl-i hacâletimiz!
İki bürhân-ı cehâletimiz!
Koca Devlet-i Osmâniyye bir zırhlı îmâlinden bir kuvvet
i’dâdından âciz!
Avrupa dâru’s-sınâaları kapılarını üzerimize kapasalar
namazın şerâit-i îfâsından olan setr-i avret edecek bir bez
parçasından mahrûm olarak çırçıplak kalacağız... Tekrâr et-
mekten kendimizi alamıyoruz: Şu iki zırhlı da elimize gir-
mese ne yapacaktık! Söyleyiniz ey kāriîn ne yapacaktık?
Ne vakit insan olup da namus-ı istiklâlimize, şeref-i millî-
mize herkes gibi, Bulgar kadar, Yunan kadar sâhip olaca-
ğız?
Ne vakit bu cehâletten yakayı sıyırır, ne vakit bütün le-
vâzım ve ihtiyâcât-ı medeniyyemizi bizzât kendi ellerimizle
te’mîn eder, esliha fabrikalarına, cesîm tersânelere mâlik o-
lur, böyle Avrupa’dan müsta’mel zırhlılar almak hacâle-
tinden kurtulursak işte o zaman...!

Kahire’de münteşir el-Livâ gazetesi Fransa hükûmetinin
Fas imârât-ı İslâmiyyesi’ne karşı tatbîk etmekte olduğu i’ti-
sâfâttan bâhis uzun makālesinde ber-vech-i âtî mütâlaâtta
bulunuyor:
Fransa’nın te’mîn-i hürriyyetteki mesâisini kimse inkâr
edemez. Bâdî-i saâdet-i ümem olan hürriyetin mehd-i zuhû-
ru olmuş, kemâlât-ı medeniyyenin menba-ı füyûzu addo-
lunmuş. Halbuki bugün şu muhterem Fransa kendi zâde-i
mesâîsi olan hürriyet ve medeniyeti ayaklar altına almakta
Fas’ta i’tisâf fâciası oynamaktadır. Bu oyunun askerliğe ve
râbıta-i İslâmiyye’ye dâir olan fasıllarını bitirmiş ve sonunu
teşkîl eden ve cümlemizce bâis-i esef olmak üzere ma’lûm
bulunan üçüncü faslı temsîl etmekte bulunmuştur.
Kavmiyet nazara alınmaksızın cihet-i câmia-i İslâmiy-
ye’ye kuvvet vermek ve beyne’l-müslimîn tevhîd-i kelime
eylemek üzere râbıta-i İslâmiyye’nin teşdîd olunmasını ve
Avrupa hükümdârları arasında olduğu gibi mülûk-i İslâmiy-
ye arasında da âile karâbetleri vücûda getirilmesini evvel ve
âhir söylüyoruz. Fakat Avrupa dehâları rahat veriyor mu,
muttasıl mülûk-i İslâmiyye arasına tefrika tohumları saçıyor
ve maatteessüf i’tirâf edelim ki mahsûlünü de az zamanda
topluyor.
Zira İslâm hükümdârları arasında bugün birbirini çeke-
memek ve her biri mağrûrâne diğerine mütefevvik bulun-
duğuna kāni olmak gibi ahvâl işte bu mesâînin gayr-ı kābil-i
inkâr semerâtıdır. Bugün Avrupa Fransa’nın Fas’a olan sar-
kıntılığını câmia-i İslâmiyye’nin kuvvet bulmasına nisbetle
ehven buluyor. Emîr Abdülhafîz hazretlerinin berây-ı ta’lîm
ordusuna idhâl eylediği Türk zâbitlerine karşı Fransa’nın
gösterdiği hiddet ve şiddete karşı Avrupa sâkit kalıyor. Fran-
sa’nın bu kadar telâşına acaba sebep nedir? Şübhesiz iki
İslâm hükûmeti arasında râbıtanın kesb-i takviyyet etmeme-
sidir. Fransa, koca ilim ve medeniyet anası bir kavmin hakkı
olan terakkīsine karşı mâni’ olmak istiyor ve tebaasını
hazîz-i cehl ü zulmetten evc-i ilm ve nûra îsâle çalışan bir
hükümdâra mücerred şu hareketinden dolayı tehdîdlerde
bulunuyor.
Bugün siyâsî bir adamın nazarında Marakeş’in vaziyeti
sâhilden uzak düşmüş mütelâtım bulanık bir yerde bulunan
inci gibidir. Fransa dalgıçlık etmek istiyor hiç tecrübesi sebk
etmediği halde mücerred incinin yerini bildiğinden dolayı
dalmak istiyor halbuki bir dalgıç ne kadar mahâretli olursa
olsun denizin berrak bulunduğu zamanda tecrübelerde bu-
lunmalıdır. Böyle bir tecrübeye lüzûm görmeyen Fransa âkı-
betini düşünmek istemiyor. Eğer Fransa hakīkaten bu mem-
leketi medeniyete karşı açmak istiyorsa niçin Araplar’la
Türkler’i bu işte kullanmıyor? Demek ki maksad başkadır o
halde Fransa emîn olmalıdır ki kavânîn-i tabîate mugâyir o-
larak Fas’ı yağma fikrini taşıdıkça zâhirî ne kadar hüsn-i ni-
yet gösterirse göstersin İslâmları aldatamayacak ve Fran-
sa’ya hiçbir ferd-i müslim emniyet izhâr etmeyecektir. Fran-
sa, bu cihetlere aldırmasa bile acaba koca bir kıt’a-i İslâmiy-
ye’nin hürmetini hetk, hürriyetini gasb, askerliğini imhâ, hu-
kūk-ı istiklâliyyesine taarruz etmekle üç yüz yirmi beş milyon
İslâmı kendisine karşı tahrîk ve igzâb edeceğini de nazara
almıyor mu bütün dünyaya münteşir İslâmlarda Mağrib-i
Aksâ’daki kardeşlerine revâ görülen bu hallerden husûle
gelecek teessürâtın netâyicini düşünmüyor mu?

Âhâlî-i İslâmiyye arasında, hamden-lillâh Resûl ve mil-
letine hıyânet edenler ender yetişir: Maahâzâ büsbütün yok
değildir. Böyle birisinin vücûdunu ve yazılarını; Kazanlı Yul -
duz refîkımızdan haber alıyoruz. Ârif Hocayef nâm-ı İslâmî’-
sini taşıyan bu adam, Rusların Asya-yı Vustâ’yı, Türkistan’ı,
hıristiyanlaştırmak, Ruslaştırmak için Taşkent’te lisân-ı ma-
hallî ile neşr ettikleri Türkistan Vilâyeti Gezeti ’nde Kazan
Misyoner Kongresi’nden bahs ederek, o kongrenin Rusyalı
din kardeşlerimize zararlarını yazıp gösteren Kazan ve Oren-
burg müslüman matbûâtını tenkîd ve si’âyet ediyor. “Hoca-
yef”in yazdıklarından işte birkaç nümûne:
“Avrupa akvâmı din ve milletleri faydasına nice ve nice
cem’iyetler yapıyorlar. Şu cümleden Sofya’da Islavlar Kon-
gresi oldu. Bundan başka Kazan şehrinde büyük bir meclis
cem’ olunup, Rusya’nın her tarafından ulemâ toplanıp,
kendileri hakkında müşâhedede bulundular. Rusya’nın dâ-
hilî şehirlerinde neşr olunan Tatar gazeteleri bu cem’iyetler
hakkında mechûl haberler dağıttılar. Bu neşriyâtın ne lüzû-
mu vardı? Bunlara Türkistan müslümanları hiç kulak as-
mazlar; Türkistan ahâlîsine hükûmeti (Rus hükûmetini) fenâ
gösteremezler. Bir adamın kendi dînini muhâfazaya çalış-
masına ne karışıyorsunuz? Bu ictimâ’lar hiçbir adamı kendi
dinlerine celb için olmuyor. Bu makālelerden murâdınız
Türkistan müslümanlarını hükûmete düşmanlaştırmak için-
dir... ilh”
Yulduz refîk-ı muhteremimiz, Rusya ahvâl-i siyâsiyye-
sinin müsâit olduğu derecede mukābelede bulunuyor. Ez-
cümle misyoner ictimâlarının sırf Hıristiyanlığı muhâfazaya
ma’tûf olduğu iddi’âsına şu cevâbı veriyor:
“Türkçe gazeteler mutlaka Rusça tercümesiyle basılsın,
müslüman mektep ve medreseleri dâimî hükûmet nezâreti
altında bulunsun, gibi kararlar, müslüman matbû’âtında
bahs olunmadan geçilecek gibi mesâilden değildir.
Memleketimizde resmen hürriyet-i dîniyye mevcûd iken,
gayrıların dînine tecâvüz etmek isteyen bir kongrenin mu-
karrerâtına i’tirâz, hükûmete adem-i itâat sayılır mı? Zaten
hükûmet başka, misyoner cem’iyetleri başkadır.”
Biz tarafımızdan Yulduz ’un şecâat-i medeniyyesini tak-
dîr ve himmet-i İslâmiyyesi’ni tebcîl ile Hocayef’in sözlerine
mukābil diğer yazacak bir şey görmüyoruz. Ancak, Türkis-
tan hâk-i pâkinde Hocayef gibi ısırganların yetişmesine çok
müteessir olarak, (

       مهسفناب ام او   ٰ ٰ     ريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
)
hakīkat-i ezeliyyesini tahattur ve ihtâr eyleriz.

Devlet-i Osmâniyye:
Geçen nüshamızda Hut-
belerle Mevâzi’-i Dîniyyenin Te’mîn-i Terakkīsi Encümeni
nâmıyla Mısır’da teşekkül eden encümenin nizâmnâmesini
tercüme etmiştik. Bu hafta Dâru’l-Hilâfe’de de bu husûsa e-
hemmiyet verildiğini görmekle bütün âlem-i İslâm müfte-
hirdir.
Sadr-ı Celîl-i İslâm’da olduğu vechile hutbelerin ihtiyâ-
cât-ı hâl ve zamana muvâfık olarak tanzîm ve tertîbi Şey-
hülislâm Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerince nazar-ı dikkate
alınarak hemen Fetvâhâne-i Âlî erkânından ve Meclis-i Me-
sâlih-i Talebe, Tedkīk-i Müellefât Hey’eti’nden müntehab
a’zâdan mürekkeb bir meclis teşkîl edilmiş ve hutbelerin dî-
nî, ahlâkī, ictimâî bir sûrette tertîb ve tanzîmiyle bil-umûm
hutebâya neşr ü teblîği bu meclisin vezâ’if-i esâsiyyesi ol-
mak üzere gösterilmiştir.

Cuma ve bayram namazlarının hitâmını müteâkib her
câmiin kürsî meşâyihi tarafından hutbelerin meâli cemâat-i
müslimîne şerh ve tafsîl edilecektir. Şu âdet-i kadîme-i İs-
lâmiyye’nin ihyâsı cidden câlib-i şükrândır.
Şu kadar ki bu meclisin dâire-i salâhiyeti tevsî’ edilerek
–Mısır’da olduğu gibi– evsâf-ı mahsûsayı hâiz zevât tarafın-
dan gönderilecek hutbelerin de müsâbakaya konularak içle-
rinden muvâfık olanlarının intihâb ve kabûl olunması te-
mennî olunur. Böyle olursa hem hatîblere tâziyâne-i teşvîk
olur, hem de kimsenin bir diyeceği kalmaz.
Şerîat-i Garrâ-yı Ahmediyye’nin â-
lem-i insâniyyete bahş ettiği ehâsin-i âdât cümle-i cemîle-
sinden olan tesettür-i nisvân emr-i mühimmine bazı nisvân-ı
İslâmiyye taraflarından tamâmıyla riâyet edilmemekte ve â-
dâb ve ahlâk-ı milliyyeye muhâlif evzâ’ ve harekâtta bulun-
makta olduğu haber verildiğinden dînen ve siyâseten gayr-ı
kābil-i tecvîz olan bu gibi hâlât-ı gayr-ı marziyyenin herhal-
de men’i vesâilinin istikmâliyle dîn-i mübîn ve şer’-i kudsiy-
yet-karîn-i Muhammedî’nin muhâfaza-i ahkâmına dikkat ve
i’tinâ olunması husûsunun ta’mîmen iş’ârı Makām-ı Meşî-
hat-penâhî’den bâ-tezkire iş’âr olunmakla ber-mûceb-i iş’âr
keyfiyet Dâhiliyye Nezâreti’nden emniyet-i umûmiyye mü-
dîriyyetine ve ta’mîmen vilâyâta teblîğ ve izbâr kılınmıştır.
Cehele-i nâstan bazı kesânın kisve-i ulemâya
girerek cevâmi’-i şerîfede akdes ve ehemm-i vezâ’if-i dîniy-
yeden olan icrâ-yı va’z u nasîhate tasaddî eylemekte olduk-
ları haber verildiğinden bil-imtihân me’zûniyeti hâvî yedin-
de ruhsatnâme olmayanların îfâ-yı va’z u nasîhat etmelerine
müsâade edilmemesi lüzûmu taşra nüvvâbına ta’mîmen
teblîğ edildiği gibi Dâhiliye Nezâreti’nden de bil-umûm vilâ-
yât ve elviye-i müstakilleye bildirilmiştir.

Dâru’l-Hilâfe’deki Rusyalı İslâm talebesi hayât-ı
tahsîliyyelerini tanzîm maksadıyla teşkîl ettikleri cem’iyetin
günden güne fevâid-i hasenesi iktitâf olunuyor. Talebe-i
mûmâ-ileyhim bu defa daha ciddiyet ve faâliyetle bazı te-
şebbüsât-ı ilmiyye-i nâfi’ada bulunmuşlardır: Vefâ’daki ku-
lüplerinde tefsîr, hadîs, tarih vesâ’ire... tedrîsi için mütehas-
sıs zevât-ı âliyyeye mürâca’at olunmuş, ve ma’al-memnû-
niyye kabûl buyurulmuştur. Bundan başka her Cum’a gün-
leri umûmî birer konferans verilecektir. İlk konferans ahlâk
ve terbiye-i İslâmiyye’ye dâir olup geçen Cum’a günü Sey-
yâh-ı Şehîr Abdürreşid İbrâhim Efendi hazretleri tarafından
verilmiştir.
Kulübü Şehzâde Abdürrahîm Efendi hazretleri de refâ-
kat-i necâbet-penâhîlerinde şanlı zâbitânımızdan Hayrullah
Feyzi Bey kardeşimiz olduğu halde teşrîf buyurmuşlardı.
Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyye ile pîrâye-dâr olan hane-
dân-ı saltanat-ı seniyyeye mensûb bir zâtın kulüplerini teşrîf
edişi Rusyalı İslâm talebe kardeşlerimizi pek ziyâde mem-
nûn ve dilşâd eyledi.
İltifât-ı samîmânesine talebeler kemâl-i hulûs-ı kalb ile
teşekkür ettikleri gibi Abdürreşid İbrâhim Efendi tarafından
da ayrıca “Rusyalı İslâm talebe kardeşlerinizi lütfen hatıra
getirerek teşrîf buyurmanızdan bütün Rusyalı İslâm talebe
büyük bir iftihâr ve meserret içindedirler” diye ayrıca tak-
dîm-i teşekkürât olunmuştur. Biraz istirâhati müte’âkib kon-
feransa başlanmıştır. Abdürreşid Efendi Rusya İslâmları ara-
sında yetişen büyük cem’iyet-perverlerden, millet uğrunda
ettikleri hidemât-ı nâfi’adan bu sâyede Rusya İslâmlarında
başlayan intibâh-ı fikriyyeden bahs ettikten sonra ahlâk-ı
milliyyeye geçerek ümmetlerin İstiklâl ve bekāsı ancak ah-
lâk-ı milliyenin muhâfazasına mütevekkıf bulunduğunu ken-
dine mahsûs bir galeyân-ı hamiyyetle îzâh etmişler ve hâ-
zırûn tarafından samîmiyyetle alkışlanmışlardır. Konferansı
müte’âkib Şehzâde hazretleri ve diğer müsâfirîn-i kirâm yine
kemâl-i samîmiyyetle vedâ’ ederek müfârakat eylemişlerdir.
 Ter-
cüman ’ın istihbârâtına nazaran Şûrâ-yı Devlet; Defter-i Hâ-
kānî Nâzırı Mahmûd Es’ad Efendi’nin Irak-ı Arab’daki arâzî-
nin kabâ’ile taksîmi hakkında tertîb eylediği bir kānûn lâyi-
hasını tedkīk ile meşgûl olmaktadır. Bu kānûn mûcebince
arâzî komisyonların nezâreti tahtında tevzî’ edilecek ve bu
arâzî sâhipleri üç sene her türlü vergiden muâf kalacağı gibi
yirmi sene müddetle de arâzîsini kat’an satamayacaktır. Bu
kānûn lâyihası Meclis-i Meb’ûsân’ın gelecek devre-i ictimâ-
ında tedkīk ve tasdîk olunacaktır.
Şu mes’ele pek mühim olduğu için nâzır-ı müşârun-
ileyh tarafından tertîb olunan lâyiha hakkında efkâr-ı umû-
miyyeye ma’lûmât verilmesi elzemdir. Zaten alel-ıtlâk arâzî
mes’elesi Osmanlılık için büyük bir mes’ele-i siyâsiyye ve ic-
timâiyyedir, binâenaleyh lâyiha kesb-i kānûniyyet etmezden
evvel bütün safahâtı dûr u dırâz tedkīk ve tahkīk edilmelidir.
Sofya’da bir sûret-i fe-
cîada şehîd edilen polis komiseri İbrâhim Efendi’nin rûh-ı
mazlûmuna ithâfen bütün Memâlik-i Osmâniyye câmi-i ke-
bîrlerinde Mevlid-i Nebevî’ler kırâat ediliyor, zâlim ve vah-
şîler tel’în olunuyor.
Merkezi Dersaâ-
det’te olmak üzere bu nâm ile bir cem’iyet teşkîl olunmuş-
tur. Bu cem’iyetin maksad-ı teşekkülü vesâit-i muknia ile
ahâlîyi müskirât isti’mâlinden vazgeçirmek için bütün gayre-
tiyle çalışmakdır. Maksada vüsûl için cem’iyetin tevessül e-
deceği vesâit: i’lânât, levâyih ile müskirâtın mazarrâtını if-
hâm, tedrîsât ve konferanslar tertîbi ve gazeteler ile makā-
lât-ı müfîde ve resâ’il-i mevkūte neşri ile beraber nezd-i hü-
kûmette teşebbüsât-ı lâzimede bulunmaktan, teşvîk ve ter-
gîb icrâsıyla ictimâât ve müsâbakalar ve mükâfâtlar tertîbin-
den ibârettir.
Hanya ve Kan-
diye’den çekilen telgraflarda; gönderilen mektuplarda İs-
lâmlara tecâvüz bahânesiyle Girid palikaryalarının ne çirkin
iftirâlar irtikâb ettikleri, ne menfûr şekillere girdikleri tasvîr
olunuyor. Meselâ İslâmlar hıristiyanları katl, namuslarına te-
câvüz, mallarını gâret ediyorlarmış!..
Halbuki cereyân eden ahvâl bunun zıddınadır. Fil-hakī-
ka İslâmlar bu gibi şeyleri yapmak isteseler bile cür’et ede-
mezler. Çünkü Girid cezîresinde üç yüz bin ahâlîden iki yüz
yetmiş bini hırsitiyandır, İslâmların adedi otuz bini tecâvüz
etmiyor. Nasıl olur ki otuz bin kişi iki yüz yetmiş bin kişiye
zulm ve teaddî icrâ edebilsin?
Bu gibi şâyialar ile ta’kîb olunan maksad bellidir: Avrupa
efkâr-ı umûmiyyesini müslümanlar aleyhine celb ederek İs-
lâmlar hakkında bir kıtâl-i umûmî icrâ etmek isteniyor.
Fil-hakīka Girid’den gelen bütün haberler bu ihtimali
te’yid ediyor. Müslümanlar cânen, mâlen tehlikededirler. Şu
tehlikenin önünü almak hükûmetimizin en mukaddes, en
mübrem vazîfelerinden birini teşkîl ediyor.
Stock-
holm’de bu sene akd edilen Sulh-ı Umûmî Konferansı’na
ma’lûm olduğu vech ile Mısır Hizbü’l-Vatanî Fırkası tarafın-
dan bir hey’et i’zâm edilmişti. Şu hey’et kongre muvâce-
hesinde İngiltere’nin Mısır hakkında icrâ ettiği mezâlimi ta’-
dâd ederek İngiltere hükûmetinin mükerreren ettiği vaad-
lere rağmen Mısır’ı tahliye etmemesi mes’elesine Kongre’nin
dikkatini celb etti. Kongre hey’et-i riyâseti şu mes’elenin
mevzû-i müzâkere edilmesine mümânaat etmek istediyse de
Rusya tarafından kongreye iştirâk eden Darel Karukof şid-
detli i’tirâz ile “Mâdem ki Finlandiya mes’elesini müzâkere
ettiniz Mısır mes’elesi de mutlaka müzâkere edilmelidir. Rus-
ya hakkında bir türlü ve İngiltere hakkında ise başka türlü
davranmak haksızlık olur. Mısır mes’elesi müzâkere edilmez-
se bunu protesto edeceğim...”
Bunun üzerine Kongre Mısır mes’elesini müzâkere ede-
rek İngiltere’yi takbîh etmiş ve Mısırlılar hakkında beyânât-ı
mültefitânede bulunmuştur.
Fransızların
Mısır’da İngilizler tarafından kovulmaları ma’lûmdur. Fran-
sızlar Mısır’dan siyâseten çıktıkları gibi müessesât ve mües-
sirât-ı ma’neviyyeleri de birer birer mahv edilmektedir. Ez-
cümle Kahire’de bulunan hukūk mektebindeki Fransız şu-
besi lağvedildi. Ve şu şubenin müdürü olan Lamber Fran-
sa’ya mühâceret etmek mecbûriyetinde kaldı.
Lâkin Lamber Cenâblarını şu muvaffakıyetsizlik me’yûs
etmedi. Vatanı olan Lyon şehrine avdet ederek orada Mısır
gençleri için bir hukūk mektebi te’sîs ve küşâd etti. Şu mek-
tebe Mısır i’dâdîlerini ikmâl eden gençler kabûl ediliyor.
Hâl-i hâzırda mektepte kırk beş talebe bulunuyor. Bun-
lardan vasatî olarak senevî dört yüz frank ücret-i tedrîsiyye
alınıyor.
Talebe Lyon’a gelir gelmez birtakım âileler arasına tak-
sîm edilir. Her âilede yalnız bir talebe bulundurulur. Şu şart-
la ki Araplar daha sür’atle Fransızca’ya alışmaları için (!)
yekdiğerleriyle görüşmeyeceklerdir. Tabîi talebe bulunduğu
âile içinde geçinerek senevî bir mikdâr-ı muayyen ücret ve-
riyor.
Talebe şu mektepte Fransız kavânîninden başka İslâm
kavânîni de tahsîl ediyormuş. İslâm kavânînini tedrîs eden
bizzât Mösyö Lamber’dir.
Burada nazar-ı dikkatimizi celb eden nokta şu fıkra-ı a-
hîre ile talebenin Fransız âilesinde bulunması şartıdır: acaba
dört beş sene Fransız âilesi içinde bulunup da Fransız âdât
ve ahlâkına, Fransız hayât ve mu’âşeretine alışmış bir talebe
İslâm muhîtine ne hayât, ne fikir bahş edebilecek, İslâm
muhîti ile nasıl anlaşacak? Burası büyük bir mes’eledir!..
Sonra buna bir de Mösyö Lamber tarafından tedrîs edi-
len hukūk ve kavânîn-i İslâmiyye’yi ilâve ediniz! Bu tedrîsin
ne sûrette ve ne tarzda icrâ edileceğini kestirmek güç bir şey
değildir. İşte Fransız âilesi içinde beş sene müddet bulunan
ve İslâmiyet’i Mösyö Lamber’den alan bir genç dimâğın ne
olacağını bir düşününüz!.. Acaba Mısır’da İslâm ebe-
veynleri bu gibi mesâil-i basîteyi düşünmüyorlar mı?
Lâkin Mısır’dan başka bu bâbda bize de bir vazîfe te-
rettüb ediyor: Âlem-i İslâm’ın her tarafıntan atş-ı ilm ü irfân
ile Avrupa’ya sürüklenen gençleri bizim Dârü’l-Hilâfemiz
celb edemez mi? Burasını ricâl-i devletimizin ve bilhassa
Ma’ârif Nezâreti’mizin nazar-ı dikkatine arz ederiz...
Almanya:
Mısır Câ-
mi’u’l-Ezher Medresesi ve Dârülulûm me’zûnlarından Berlin
Elsine-i Şarkıyye Mektebi Arapça muallimi Şeyh Ahmed
Veli Efendi’ye Berlin Dârülfünûn’u Tıp Fakültesi tarafından
fevkalâde bir diploma ile doktor unvânı verilmiştir. Mısır u-
lemâsından bir zâtın Berlin Dârülfünûn’u tarafından bu yol-
da şereflere mazhar olması ilk defa vâki’ oluyor. Biz de bu-
nunla müftehiriz.
Berlin gazetelerinde tesâdüf edilen tafsîlâta göre Ahmed
Veli Efendi bu ünvâna kesb-i istihkāk için İbn Ebî Asîbe
tarafından te’lîf edilen Târîh-i Tıbb’ın üç bâbını tavzîh et-
mek ve müellifin tercüme-i hâline dâir bir mukaddimeyi hâ-
vî bulunmak üzere bir eser telîf etmiştir.
Müellif-i müşârun-ileyh yedi asır evvel yaşamış olup A-
rabistan’da pek ma’rûftur. Târîh-i tıb hakkındaki eseri, muh-
telif zamanlarda ve muhtelif memleketlerde yaşayan dört
yüz tabîb hakkında ve bilhassa Yunan-ı kadîm tabâbeti hak-
kında ma’lûmâtı hâvî olduğu için kıymetdâr bir vesîkadır.
Ahmed Veli Efendi bu eseri kâmilen Almancaya tercüme et-
mek tasavvurundadır.
Ahmed Veli Efendi pek çok ulemâ yetiştirmiş mu’teber
bir âileye mensub olup Kânûnievvel ’de Mısır’da,
Şarkıyye’de “Bû Ali” da tevellüd etmiştir. Pederi Câmiu’l-
Ezher Medresesi’nde ve Hidiviyye Mektebi’nde muallimdi.
Evvelâ ibtidâî mektebine devâm ile hıfz-ı Kur’ân ’a çalışmış,
senesinde Câmiu’l-Ezher’e dâhil olmuştur. ’te
Dârülulûm’a devâma başlayarak dört sene sonra diploma
almıştır. Bir müddet Mısır mekteplerinde muallimlik ettikten
sonra ’de Mısır Hidiviyyeti tarafından Arapça mu’allimi
sıfatıyla Berlin Elsine-i Şarkıyye Mektebi’ne gönderilmiştir.
Ahmed Velî Efendi vazîfesini îfâ ile beraber Dârülfünûn’da
tıp ve ulûm-ı tabîiyye tahsîl etmiş ve ahîren doktorluk diplo-
ması almıştır. Mısır hükûmeti kendisini sıhhiyye müfettişli-
ğine ta’yîn ettiğinden Teşrînievvel’de Berlin’den müfârakat
edecektir. El-yevm Berlin Dârülfünûn’unda yedi Mısırlı genç
tıp tahsîl etmektedir.
Almanya’nın Hamburg
şehrinde Faslı Bekir Efendi tarafından İslâm nâmında bir
gazete neşrine başlanmış. Bekir Efendi Avrupa dillerine ve
ahvâline âşinâ bir âlimdir.
Bulgaristan:
Cenûbî Bulgaristan’ın en kala-
balık ve hattâ bir meb’ûs-ı İslâm çıkarmaya bile vaz’iyet-i
ictimâiyye ve kānûniyyeleri müsâit bulunan Kızanlık ahâlî-i
İslâmiyyesi’ne evvelki gün ser-muharririmiz İttihâd-ı Millî
üzerine bir konferans vermiş, son zamanlarda o muhterem
ahâlînin ihtiyâr babalarıyla gençleri arasında fikren ârız olan
ihtilâfın ref’ ü izâlesi için her iki tarafın mahbûb-ı kulûbu
olan sermuharririmiz araya girmiş, gâyet müessir sözler söy-
lemiş, nihâyet gençler, ihtiyâr peder-i muhteremlerinin elle-
rinden, pederler de genç evlâdlarının gözlerinden öpmek
sûretiyle millet musâfaha ettirilmiş, Bulgaristan İslâm’ının en
cem’iyetli ve en mühim bir mevkiinde yaşayan ihvân-ı dîni-
miz arasına sokulan tohm-ı nifâk ve şikāka yine bir darbe
vurulmuş, ittihâd-ı millîye doğru mühim bir hatve atılmıştır.
Bu husûsta Kızanlık ahâlî-i İslâmiyyesi’ni vicdânın en samî-
mî hisleriyle tebrîk eder, umûm kasabât-ı İslâmiyye’mizin bu
muhterem ihvânımıza imtisâlini niyâz eyleriz. 
Parti kavgalarıyla parçalanmış, kuvvetten düşmüş Bul-
garyalı müslümanlar ittihâda pek muhtâçtırlar. Biz de Kızan-
lık din kardeşlerimizi tebrîk ve Balkan sermuharriri Bey’in
teşebbüs-i millet-perverânesinden ötürü teşekkür eyler ve
bütün âlem-i İslâm’ın dâima böyle kardeşçe musâfahada
bulunmasını te-mennî ederiz.
Ge-
çen gün Filibe’de Seyyid Mahmûd Câmi’i’nde akd edilen
İslâm mitinginden sonra miting hey’eti tarafından Bulgar
kralına keşîde edilen telgrafnâmenin sûreti:
Haşmetli Çâr hazretlerine
Filibe ahâlî-i İslâmiyyesi’nin karârı üzerine Ağustos 
senesi yevm-i mahsûsu mülâbesesiyle teb’a-i sâdıkanızın
hissiyâtını arz ile ber-vech-i zîr ma’rûzâtımızı takdîme cesâ-
ret eyleriz:
İ’mârât nizâmnâmesi bahânesiyle açıktan açığa Filibe
şehrinde iki câmi yıkılmıştır. Ve şimdi de itfâiyye bölüğü
tarafından daha üç câmi ve medrese-i millet yıkılmakta ve
bundan mâadâ meyyâl-i harâb diye diğer üç câmi de yıkıl-
mak teşebbüsünde bulunuluyor. Hükûmet-i merkeziyye
nezdindeki teşebbüsâtımız da, yeni bir baş müftü ta’yîn edi-
linceye kadar tehîr olunacağı va’di semeresiz kalmıştır. Bi-
nâenaleyh şu ta’kībâta nihâyet verilmesini zât-ı haşmet-
penâhîlerinden kemâl-i ihtirâmla ricâ ederiz.
Dünkü gün şeh-
rimiz (Filibe) hayât-ı İslâmiyyesi’ne yine bir darbe vuruldu –
bir kâbûs-ı belânın kahr u zulmünde yine mebânî-i İslâmiy-
yemiz’den biri belediye tulumbacılarının gadr baltalarıyla
hâk ile yeksân edildi. Bilinemez ki bu hâlât hangi kānûn-ı
ictimâî, hangi hukūk mevzûu nokta-i nazarından ma’kūl
addedilerek icrâ ediliyor. Daha mürekkebi kurumayan pro-
tokolde baş müftü tayîn olunmazdan evvel mebânî-i İslâ-
miyye’den hiç birinin hedm edilmeyeceği muharrer iken Fi-
libe Belediyesi ancak mebânî-i İslâmiyye’dendir, onun için
yıkılmalıdır nazariyesiyle hergün meâbid-i İslâmiyye’mizden
birine dest-i taarruzunu uzatıyor. Dün de Gül Mahallesi Câ-
mii ittisâlindeki mekteb, Belediye’nin âmâl-i hasîsine kur-
bân oldu.
Kalb nasıl mahzûn olmasın, rûh ne için kederle memlû
bulunmasın. Hangi kānûn-ı medeniyyettir ki bilâ-bedel ma-
âbid-i dîniyyeden birinin hedmine, mahvına mesâğ veriyor.
Adâlet sözleri mi burada icrâ-yı hükm edecek, yoksa mezâ-
lim nazariyyesi mi! Makedonya’da Bulgarlara icrâ-yı âyîn
için hükümet tarafından yeniden kiliseler inşâ edilirken bi-
zim ma’bedlerimizin hedmi doğrusu ya adâletin (!) son per-
desi olacak. 
Rusya:
Bu sene 
ay zarfında Sibirya’ya bin; Ufa, Orenburg, Turgay ve
Türkistan taraflarına da binden ziyâde Rus muhâcirleri
Çelabinski’den geçip gitmişlerdir.
Gence’de yerli me’-
mûrlar İslâm mektep ve medreselerine ziyâdece dikkat et-
meye başlayıp nasıl kitaplar okutulduğunu ve muallimlerin
kimler olduğunu teftîş etmişlerdir.
Şehir idâreleri baş nezâreti vilâyet meclis idârelerinde
hizmet edenlerin hangi millete mensûb oldukları hakkında
ma’lûmât istemiş.
Demek Rus olmayanlar yerlerinden çıkarılacak!...
Sibirya’da ilk defa olarak,
İrkutsk şehrinde bir misyoner kongresi açılmak üzeredir.
Kongrenin programı, az evvel Kazan’da in’ikād etmiş kon-
gredekinden daha vâsi’ olacaktır. Bu kongreye bir sürü res-
mî misyonerlerden gayrı, pek çok papazlar, kilise mütevellî-
leri ve Ortodoksluğun takviyesine çalışan diğer zevât da dâ-
hil olacaktır. Bu programın en mühim maddesi edyân-ı sâ’-
ire ve alel-husûs dîn-i İslâm ile güreşmek için lâzım gelen
tedâbîri bulmaktır.
 Hindistan:
Hindistan’da vâsi’
mikyâsta bir ihtilâl teşebbüsü keşf edildiğinden bahs etmiş-
tik. Times gazetesinin Kalküta muhâbirinden aldığı telgraf-
nâmeye nazaran Hindistan zâbıtası bu bâbdaki taharriyât
ve tahkikata kemâl-i faâliyyetle devâm etmektedir. Sanci -
bani gazetesinin idârehânesi de büyük bir kuvve-i müsella-
ha iânesiyle taharrî edilmiştir. Silâh ve başka âlât-ı nâriyye
bulunmamışsa da İngiltere Parlamentosu a’zâ-yı sâbıka ve
lâhikasından bazı zevâta (ekseriyetle Sosyalist Parlamentosu
mensûbînîne) âid mektuplar elde edilmiştir. İngiliz gazeteleri
bu mektuplara çok ehemmiyet veriyor. Maamâfîh mektup
sâhiplerinden bazıları gazetelere îzâhnâmeler göndererek
böyle bir teşebbüs-i ihlâl-kârânede medhaldâr olmadıklarını
ve olamayacaklarını isbâta çalışmışlardır.
§ İngilizleri Hindistan’dan çıkarmak i’lân-ı istiklâle çalış-
mak üzere tertîb edilmiş cem’iyet-i hafiyye erkânından bir-
çok kişiler yakalandığı Kalküta’dan iş’âr olunuyor.
Fas:
Fas’ın şimâl tarafın-
da müslümanlar ile İspanya askeri arasında yine muhârebe-
ye başlandı. Rif civârında, tarafeynden biner kişi maktûl ve-
ya mecrûh olduğu mervîdir. Faslıların İspanya’ya karşı ci-
hâd i’lân eylemek istedikleri söyleniyor. İspanya dâire-i nü-
fûzuna bırakılan bu müslümanlara zulm u tazyîkte yine
Fransızların muâvenet-i askerîlerine mazhar olacakları mu-
hakkak addolunuyor.
Müslümanlar’ı; Puvatya’da mağlûb olduktan sonra en
şiddetli ta’kîb eden iki adüvv-i bî-emân İspanyollarla Fran-
sızlardır. Endülüs müslümanları engizisyon ve otodafelerin
ateş ve demirleriyle işkence olunurken Süleyman- ı Kānûnî
bir şey yapamadı diye müşârun-ileyhi tenkīd eden tarih, o
zavallıların bakıyyetü’s-süyûfunu taht-ı esârete almaya çalı-
şan Fransız ve İspanyollara dostluk gösteren düvel-i İslâmiy-
ye’ye acaba ne diyecektir?
Fransız asâkir-i müstevliyyesiyle bedevî
müslümanlar arasında ciddî bir çarpışma vukūa gelmiştir.
Fas Devlet-i İslâmiyye’si Hâriciyye Ne-
zâreti’ne ötedenberi Fransa tarafdârlığıyla ma’rûf el-Makarrî
ta’yîn olunmuştur. Bu haberi yazan el-Livâ refîkımız “Lâ
have velâ kuvvete illâ billâh” diyor, acaba o kadar mı?
İran:
 Temmuz’da Tahran Sefâ-
reti’nde resm-i kabûl pek parlak bir sûrette vukū’ bulmuştur.
Bütün heyet-i süferâ ve eski, yeni kabine erkânı hazır bu-
lunmuşlardır.
İran Meclis-i Meb’ûsânı da o gün Osmânlı îd-i millîsini
samîmî bir vesîle ile selâmlamıştır ki her ecnebî memleke-
tinde az çok yapılan Temmuz şenlikleri ile Tahran’daki
bu şenliğin, selâmın arasındaki fark buradadır. Filhakīka o
gün Meclis-i Meb’ûsân’da bir madde üzerinde fevka’l-âde
münâkaşa edilmiş, münâkaşa mücâdele şeklini alacağı bir
sırada reisin, “Osmanlı kardeşlerimizin sevindiği bir günde
Meclis-i Meb’ûsânımızda gayr-ı münâsib mücâdeleler yakı-
şık alır mı?” İhtârı üzerine mücâdele birdenbire kesb-i sükû-
net etmiş ve a’zâ bu yevm-i mes’ûdu fevka’l-âde alkışlamış-
lardır.
İranlı kardeşlerimizin bize karşı her vesîleden istifâde e-
derek ibrâz ettikleri âsâr-ı uhuvvet ve vedâdı bütün samîmi-
yetimizle alkışlarız: İttihâd-ı ma’nevî-i İslâm’ın dâim ü kāim
olmasını isbât için elde bir vesîka olan bu gibi tezâhürât-ı
haseneyi bed-bînlerin pîş-i nazarına takdîm ederiz...
İran’ın dûçâr olagel-
diği bir çok emrâz arasında bir de “lakab ve ünvân” marazı
var idi. Her önüne gelene müdebdeb ve müşa’şa’ bir unvân
ve lakab veriliyordu! Bâri şu lakab ve ünvân bir lafızdan
ibâret olsaydı!.. Hayır, müdebdeb ve parlak ünvânlara, la-
kaplara mâlik olanlar kendilerini millet üzerine birer pâdişâh
kesilmiş gibi görüyordular.
Bu kere İran Hey’et-i İlmiyyesi’nin hamiyeti ile İran şu
marazdan tahlîs edildi: İran kānûn-ı esâsîsinde mevcûd olan
bir madde mûcebince Hey’et-i İlmiyye bir fi’l, bir emr hak-
kında muhâlif-i şer’dir, diye fetvâ verirse bunun harâm
olması lâzımdır; işte Hey’et-i İlmiyye bu hakkından istifâde
ederek unvân ve elkābın muhâlif-i şer’-i şerîf olmasına ve
bunların ilgā ve imhâ edilmesine emir vermiştir.
Şeref ve hukūk-ı insâniyyeyi te’yîd eden şu fetvâların-
dan dolayı İran Hey’et-i İlmiyye’si şâyân-ı tebrîktir.
Hemedan’a bir sâat mesâ-
fede İran eşkıyâsı postayı vurmuşlardır. Postada Kirmanşâh
Şehbenderliği’nden Hâriciyye Nezâreti’ne gönderilen bazı
evrâk ile kuruş kıymetinde yirmi bin sekiz yüz altmış
dört aded şehbenderlik pulu zâyi’ olmuştur.
Me’mûrîn mahall-i vak’aya yetişmişler, evrâka dokunul-
madığını ve , kuruşluk kıymetinde pulun eksik ol-
duğunu görmüşlerdir.
İngiltere:
Londra’da yapılacak câmi’-i şerîf için Liverpool’da çıkan el-
Hilâl gazetesi idâresinde kırk bin kuruşa karîb i’âne toplan-
mış.
Japonya:
Türkiye’de
İngilizce neşr olunan Uhuvvet-i İslâmiyye cerîde-i İslâmiy-
ye’si Dârülhilâfe’de çıkan el-Arab gazetesinin âlem-i İslâm
için ehemmiyetinden ve bahş edeceği fevâ’idden bir lisân-ı
sitâyişle bahs ederek bundan sonra artık yeryüzünde dar-
madağınık bir halde bulunan milyonlarca akvâm-ı muhte-
life-i İslâmiyye’nin yekdiğeriyle tanışması, birleşmesi esbâ-
bını te’mîn edecek bu gibi cerâ’id-i İslâmiyye’nin tekessürü
arzusunu izhâr ediyor.
Çin:
Çin’de bir sene kadar seyâhat
eden Amerikalı Doktor Gabel yazıyor: “Çin’de en ziyâde
nazar-ı dikkatimi celbeden şeylerden biri her yerde bir fikr-i
inkılâb mevcûd olunduğu keyfiyeti olmuştur. Bu sözümle
hânedân-ı hükümdârî aleyhinde yahud ecnebîler aleyhinde
bir cereyân-ı efkâr bulunuyor demek istemiyorum. Şu sıra-
da Çin’in buhrân-âmîz bir devre-i târîhiyye geçirmekte ol-
duğu umûm mütefekkirîn sınıfı arasında zannolunuyor. Bi-
nâenaleyh böyle bir devre-i târîhiyyede taht-ı imparatorînin
bir çocuk tarafından işgal olunmasından dolayı umûmî bir
infi’âl hissolunuyor. Hattâ me’mûrîn-i hükûmetten bazıla-
rında kendi usûl ve âdât-ı kadîmelerini meselâ başlarında
bıraktıkları saç kuyruğu terk etmek husûsunda bir inhimâk-i
mahsûs vardır.
Doktor Gabel Çin’de askerliğin intişâr ve ta’ammümün-
den bahisle şöyle diyor: “Çin’in her tarafında meşhûd olan
fa’âliyet-i askeriyye nazar-ı hayretimi celbetti. Her nereye
gittim ise cesîm bir ordu teşkîli için tedârikât-ı fevkalâde gö-
rülmekte olduğunu gördüm. Yalnız vilâyet merkezlerinde
değil daha küçük şehirlerde bile ale’d-devâm nişân ta’lîm-
leri icrâ olunuyor. Afyon isti’mâli de şiddetle men’ ediliyor.”

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
10 Temmuz 324
1 Eylül 1910
Dördüncü Cild - Aded: 104

- (

                    نونموي ال مھرذنت مل ما مهترذنا مهيلع اوس اورفك نيذلا نا
 )
(Nuût-ı kemâl ile muttasıf olup hâlen ve meâlen matlab-
larına nâil olan asfiyâ-yı ibâdın ahvâli âyât-ı sâbıkada zikro-
lunduktan sonra şimdi de onların zıddı olarak hidâyet ve ir-
şâd kendilerine nef’ vermez ve âyât ü nüzür ile mütenassıh
olmaz olan kefere-i mütemerridenin ahvâli îzâh olunuyor,
buyuruluyor ki) küfr üzere olanlar (Habîbim) inzâr etmiş mi-
sin inzâr etmemiş misin onlara göre müsâvîdir, îmân etmez-
ler (Ebû Leheb, Ebû Cehil, Velîd bin Muğîre ve emsâli ile
ahbâr-ı Yahûd gibi kefere-i ma’lûmeyi ve yahud küfürlerin-
de ısrâr ve temâdî eden kâfirleri ha azâb ve ikābullâh ile
tahvîf etmişsin ha etmemişsin onların indinde siyyândır, her
ne yapsan her ne söylesen onlar îmâna gelmezler.)
Cenâb-ı Hak Resûl-i Ekrem’ine beyân buyuruyor ki halk
içinde Kur’ân-ı Kerîm ’e îmân etmeyenlerin bulunması Ki-
tab’ın hidâyet ve irşâdı hakkında bir ayıp ve taksîr değildir;
ayıp ancak o makūlelerdedir, zirâ Kitâbullâh bir hidâyet o-
lup onlar sâir hidâyât-ı tabîiyyeden i’râz ve teâmî etmiş ol-
dukları gibi bundan da i’râz ve teâmî eylemişlerdir. Bu ke-
lâm-ı İlâhî’de ehl-i hakka tesliyet vardır, şu halde server-i
ehl-i Hak olan Resûl-i Ekrem efendimize de tesliyet olacağı
evleviyette kalır – 
Küfür, lügatta, setr-i ni’met demektir, aslı kâfın fethiyle
 
kefrdir ki mutlak setr ma’nâsınadır. (

هتابن راف               كلا بجعا ثيغ لثمك

   
) âyet-i kerîmesinde olduğu gibi zârie kâfir ıtlâk olunma-
sı bu ma’nâya mebnîdir zirâ çiftçi tohumu toprak ile setredi-
yor. Yine bu ma’nâya mebnîdir ki lisân-ı Arap’ta geceye de
“kâfir” deniyor, çünkü gece zulmetiyle elvân ve eşyâyı set-
reder.
Istılâh-ı şer’de küfür: Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimizin min-tarafillâh getirdiği bi’z-zarûre ma’-
lûm olan şeyleri inkâr etmek ma’nâsınadır. Binâenaleyh
meselâ salât ve savm ile haccın vücûbu ve zinâ ile hamrın
hurmeti gibi dîn-i Ahmedî’den olduğu tevâtüren ma’lûm o-
lan ahkâmı inkâr eden kâfir olur, fakat ahkâm-ı ictihâdiy-
yeyi ve rivâyet-i âhâd ile sâbit olan umûru inkâr eden kâfir
olmaz. Zarûret yok iken “gıyâr” giymek ve “zünnâr” kuşan-
mak gibi umûrun küfür addolunması ise bunlar hadd-i zâ-
tında küfür olduğu için değil, belki tekzîbe delâlet ettikleri
içindir, zirâ bir sebep ve dâî bulunmadığından Resûl-i Ek-
rem efendimizi tasdîk eden kimse bu gibi hâlâta cür’et-yâb
olmaz.
Gıyâr: Gaynın kesriyle nasârâya mahsûs ser-pûş-ı ma’-
lûmdur. Zünnâr: Bir nevi kuşaktır ki Katolik ruhbânîleri
bend-i miyân ederler.
Bu âyet-i kerîmede beyân buyurulan küfür, Kitâb-ı
Münzel’in min-indillâh olduğunu tasrîh eylediği şeyi yahud
Kitâb’ın kendini ve yahud Kitâb’ı getirmiş olan Resûl-i Ek-
rem’i inkâr etmek demektir. Hülâsa dinden olduğu
biz-zarûre ma’lûm olan şeyi inkârdan ibârettir. İşitmedik ki
sahâbe ve selef radıyallâhu anhüm hazerâtından hiçbiri bun-
dan başka bir şeyden dolayı bir ferdi tekfîr etmiş olsun. İmdi
dîne isnâd olunup da dinden olduğuna dâir ilim hadd-i za-
rûrete vâsıl olmayan bazı eşyâyı, yani senedi Kitâbullâh’ın
senedi gibi kat’î bulunmayan şeyleri inkâr eden kimse kâfir
addolunmaz, meğer ki inkâr ile maksadı Nebiyy-i Muhterem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizi tekzîb ola. Şu halde
bir münkirin istinâd eylediği bir şüphesi olursa tekfîr edil-
mez. Hâl böyle iken müteahhirînden birtakımları, bazı zan-
niyâtı te’vîl ve yahud hakkında ictihâd sebketmiş umûrdan
bir şeye muhâlefet ve yahud bazı mesâil-i hilâfiyyeyi inkâr
eden kimseyi tekfîre cür’et edip halkı da bu emr-i azîme
cür’et ettirdiklerinden halk tekfîrde o kadar ileriye gittiler ki
hatta bazı âdâtta kendilerine muhâlif bulunanları bile tekfîr
eder oldular, velev ki muhâlifini tekfîr eyledikleri o âdetler
bida’-i mahzûrâttan olsa bile.
Kâfirler kısım kısımdır. Bir kısmı vardır ki hakkı bildiği
halde inâden inkâr eder. Bu kısım ekall-i kalîldir ve sâbit ve
pâyidâr değildir. Asr-ı Nebevî’de müşrikîn ve Yahûd’dan bir
tâife bu kısımdan idiler, çok sürmedi münkariz oldular.
(Şeyh Muhammed Abduh merhûm diyor ki: Ben bu ma’nâ-
ya dâir hıfz olunmaya şâyân bir söz söylemiş idim, o da
budur: Hakkı bilerek inkâr eylemek âlemde yakīn gibidir ki
her ikisi nâsta kalîldir.) Diğer kısmı budur ki hakkı bilmez ve
bilmek de istemez. İşte bunlar hakkındadır ki Hak celle ve a-
lâ hazretleri (

          ٖ      نولقعي ال نيذلا مكبلا مصلا هللا دنع باودلا رش نا
.

 ٖ  ٰ           نوضرعم مهو اولوتل مهعمسا ولو مهعمسال اريخ مهيف هللا ملع ولو   
)buyur-
muştur.
Bunlar o kimselerdir ki münâdî-i Hak ne zaman onlara
nidâ etse ürküp dağılırlar, i’râz ve istikbâr ederler. Bunların
derûnlarında hakkı şuûr ve idrâk vardır; fakat ne vakit şua-i
hak kendilerine lemeân etse derûnlarında bir titreme hisse-
derler. Bunun sebebi hakkı fehmde nazarlarını isti’mâl et-
memeleri ve fehm-i hak için nazarlarını isti’mâl ederlerse
hayır sandıkları şeylerden biri kendilerinden noksan olacak-
tır diye havf etmeleri ve hayrı kendi âbâ ve sâdâtlarını sâlik
buldukları akāide merbût zannetmeleridir.
Bu iki fırkadan herbirine nisbet ile inzâr ve adem-i inzâr
filvâki’ müsâvîdir. Nûru bilip durur iken buğz ve inâddan
nâşî ondan i’râz edip de nûru görmemek için gözlerini yum-
muş olan kimseye nûrun ne fâidesi olur ve onun i’râz eyle-
mesinden nûra ne ayıp gelir? Ve fesâd-ı tab’ı ve sû-i terbiy-
yesi kendisini nûrdan ib’âd ederek yarasa gibi onu zulmet
ile me’lûf eylemiş olduğu cihetle nûru ne tanımış ve ne tanı-
mak istemiş olanlara dahi nûrun fâide-bahş olması me’mûl
müdür? Binâenaleyh bu iki fırkadan hiçbirinin îmânı me’-
mûl değildir.

دنيب

هن
 

گر

چ مش

بش ٿ هر
  

چ مش ۀ
 

باتفا

گ هان

چه

ار
   


تسار


رازه يهاوخ


چ نان

چ مش
 


روك
 

رتهب

هك
 

باتفا


هايس

İnzâr, mutlaka tahvîf ma’nâsınadır. Burada azâb ve i-
kāb-ı ilâhî ile tahvîf murâddır. Âyet-i kerîmede kefere-i mer-

kūmeye nisbet ile inzârın adem-i nef’ine kasr-ı kelâm edili-
yor da tebşîrin nef’i olup olmayacağı zikrolunmuyor. Sebebi
onların tebşîre asla ehil olmamalarıdır ve bir de inzâr def’-i
zarara müeddî olup def’-i zarar ise celb-i menfaatten ehem
olduğu cihetle inzârın kalbe te’sîri daha şiddetli olduğuna ve
inzârın te’sîri daha şiddetli olduğu halde onun nef’i olma-
yınca tebşîrin nef’i olmayacağı evleviyyette bulunduğuna
mebnî inzârın adem-i nef’inden tebşîrin de fâidesi olmadığı
bi-tarîki’d-delâle ma’lûm olur, nitekim (

        فا امهل لقت الف
)
kavl-i şerîfinden müstefâd olan hurmet-i te’fîfden ebeveynin
hurmet-i darb ve şetmi ma’lûm olduğu gibi – 
(

               نونموي ال مھرذنت مل ما مهترذنا

  
) kavl-i şerîfinde hemze ile

ما
( ) kelimesi, hem ma’nâ-yı istifhâmî ve hem medhûlleri a-
rasında ma’nâ-yı tesâvîyi câmi’ ise de sarf-ı ma’nâ-yı tesâ-
vîye delâlet etmek için ma’nâ-yı istifhâma delâletten tecrîd
olunmuşlardır. Yani bu üslûb-ı kudsî emsâli esâlîbde mak-
sad, şu iki kelimenin medhûlleri beyninde tesâvî bulundu-
ğunu beyândır, ha böyle imişsin ha şöyle imişsin ikisi de bir-
dir demektir. Ma’nâ-yı istifhâm maksûd değildir. Bunun na-
zîri (

   مهل رفغتست ال وا مهل رفغتسا

 
)  nazm-ı celîlidir; bu nazm-ı ce-
lîlde emr ü nehy sîgaları ma’nâ-yı emr ü nehyden tecrîd e-
dilmişlerdir. Onlar için ha istiğfâr etmiş ha istiğfâr etmemiş-
sin, siyyândır demektir, emr ü nehy ma’nâları maksûd de-
ğildir.

Bu âyet-i kerîme teklîf-i mâ lâ yutâkı tecvîz edenlerin ih-
ticâc ettikleri mevâzidendir. Bunlar bu nazm-ı celîl ile müd-
deâlarına iki vecih ile istidlâl ederek evvelâ dediler ki Ce-
nâb-ı Hak kefere-i mütemerridînin îmân etmeyeceklerini bu
âyette haber verdi.
Halbuki onlar da îmân ile mükellef olduklarından eğer
îmân edecek olsalar, kendilerinin îmân etmeyeceklerine dâir
taraf-ı Rabb-i izzetten vukū’ bulan şu ihbârın hâşâ haber-i
kâzib ve îmân etmeyeceklerine müteallik ilm-i ilâhînin hâşâ
cehl olması lâzım gelir. Zât-ı ecell-i a’lâ hakkında ise kizb ile
cehlden her biri muhâl ve muhâli istilzâm eden şeyin de
muhâl olacağı bedîhî bulunduğuna mebnî kefere-i müte-
merridînden îmânın sudûru muhâl iken onların îmân ile
mükellef olmalarından muhâl ve mâ-lâ yutâk ile teklîfin vu-
kūu nümâyân olur. Sâniyen dediler ki Cenâb-ı Hak bir ta-
raftan kefere-i mütemerridîni îmân ile mükellef tut-
tuğu halde diğer taraftan onlardan vuku-ı îmânın istihâlesini
beyân buyurmasına, bu beyân-ı ilâhîye de îmân etmeleri lâ-
zım olduğuna nazaran bu hâl kendilerine nefy ü isbât bey-
nini cem’ etmelerini teklîf demek olarak hadd-i zâtında mu-
hâl bulunmakla bu sûret dahi teklîf-i bi’l-muhâlin vukūunu
ve bi-tarîki’l-ûlâ cevâzını isbât eder.
Teklîf-i mâ lâ yutâkı tecvîz edenlerin şu iki vech ile istid-
lâllerinden onların gerek li-zâtihi ve gerek li-gayrihi olsun

 

alel-ıtlâk mümteni’ ile teklîfin vukūuna kāil oldukları ve â-
yet-i kerîmeyi mümteniun li-zâtihi ile de teklîfin vukūuna
delîl ittihâz ettikleri münfehim oluyor. Lâkin hak olan budur
ki ahkâm-ı ilâhiyye tefaddulen ve ihsânen hikem ve mesâ-
lih-i ibâdı tazammun ederse de ilel ve ağrâzdan hiçbir şeyi
ve alel-husûs mükellefin me’mûrun bihe imtisâlini iktizâ et-
mediğinden li-zâtihi mümteni’ ile teklîf aklen câizdir ve an-
cak istikrâya ve bir de (

    ٰ       اهعسو الا اسفن هللا ف    لكي ال
)nazm-ı
şerîfine mebniyyun li-zâtihi mümteni’ ile teklîf vâkı’ değildir.
Vâk ı a âyet-i kerîme teklîf-i bi’l-muhâlin vukūuna delâlet edi-
yorsa da o muhâlun li-zâtihi mümteni’ değil belki mümte-
niün bi’l-gayrdır, çünkü mükellefin kendilerine lâzım gelen
şeyi edâ edebilmeleri için selâmet-i âlât ve esbâb ma’nâsın-
ca bir kudrete mâlik olmaları lâ-büddür; kefere-i mütemer-
ridîn ise bu ma’nâca kudrete mâlik olup bununla îmânu
mükellefün bihîyi tahsîl ve iktisâba muktedir olduklarından
onların îmân ile mükellef tutulmaları haddizâtında mutâktır,
lâkin kendilerinden îmân sudûru ilm ü ihbâr-ı ilâhînin hâşâ
cehl ü kizb olmasını müstelzem bulunması i’tibâriyle müm-
teni’ olup bu imtinâ’ ise imtinâ’un bi’l-gayrdır.
Teklîf-i mâ-lâ-yutâk husûsunda hülâsa-i mebhas budur
ki cumhûr-ı muhakkikīn: iki zıddın beynini cem’ etmek ve
kadîmi ma’dûm kılmak gibi li-zâtihi mümteni’ olan şey ile
teklîf câiz olmadığına kāil oldular; Şeyh Eş’arî hazretleri bu-
nun cevâzına, fakat adem-i vukūuna zâhib oldu. Mümteni-
un li-gayrihi ile teklîfe gelince, bu teklîf inde’l-cumhûr gayr-ı
vâki’ ve inde’l-Eş’arî vâki’dir. Ama usâtın tâatına ve kefere-
nin îmânına müteallik bazı tekâlîf gibi Cenâb-ı Hakk’ın a-
dem-i vukūunu bildiği veya haber verdiği şey ile teklîf bi’l-
icmâ’ vâkı’dir.
İnzârın kefere-i mütemerridîne te’sîr ve nef’i olmadığını
Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz bildiği
halde onları inzâr buyurması, bahâne edecek sözleri kalma-
sın ve zât-ı nübüvvet-penâhları fazîlet-i teblîği ihrâz buyur-
sun içindir. Bu nükteye mebnîdir ki (

مهيلع اوس

       
) buyruldu da
(

كيلع اوس

      
) denilmedi; çünkü inzâr ile adem-i inzâr müte-
merridîn haklarında müsâvî ise de Nebiyy-i müctebâ aleyhi
efdalü’t-tehâyâ efendimiz bu inzâr ile fazîlet-i teblîği ihrâz
buyurduklarından zât-ı risâlet-meâblarına göre müsâvî de-
ğildir.
Hak olan budur ki ahkâm-ı İlâhiyye ağrâz ve ileli ve lâ-
siyyemâ mükellefun bihe imtisâli müsted’î olmadığından li-
zâtihi mümteni’ ile teklîf gerçi aklen câiz ise de istikrâya na-
zaran gayr-ı vâki’dir. Cenâb-ı Hakk’ın işlediği veyahud ab-
din ihtiyâriyle yaptığı şeyi zât-ı ulûhiyyetin haber vermesi gi-
bi bir şeyin vukūunu ve yahud adem-i vukūunu ihbâr et-
mek mükellefin selâmet-i âlât ve esbâb ma’nâsınca kudre-
tini nefy etmeyeceğinden kefere-i mütemerridînin îmân ile
mükellef tutulmaları hadd-i zâtında müstahîl değildir. Kefe-
re-i mütemerridînin mükellef oldukları îmân, Kur’ân ’ın nâtık
olduğu şeylerin tefâsîline îmân olmayıp belki Resûl-i Ek-
rem’in min-indillah getirdiği şeylere icmâlen îmândan ibâret

bulunduğundan müstemirren îmân etmeyecekleri şeylere
îmân etmek ile kendilerinin mükellef olmaları da lâzım gel-
mez ve bu halde onlara nefy ü isbâtın beynini cem’ etmeleri
teklîf edilmiş de olmaz. Hem bir de âyet-i kerîmede ism-i
mevsûlün âid olduğu onlarca ma’lûm değildir. Hülâsatü’l-
hülâsa, ilm ü ihbâr-ı İlâhîden kat’a’n-nazar kefere-i müte-
merridînin îmânı kabûl etmeleri maddeten taht-ı kudret ve
istitâatlarında olduğundan onları bu i’tibâr ile îmâna da’vet
teklîf-i mâ-lâ-yutâk değildir. Bunların îmân etmeyecekleri
ihbâr-ı ilâhî ile sâbit iken kendilerine îmân teklîfi, bahâne e-
decek sözleri kalmasın ve Resûl-i Ekrem efendimiz fazîlet-i
teblîği ihrâz eylesin içindir. Sonradan zuhûr etmiş olan ehl-i
zîğ ü dalâlin şübühâtını red için ulemâ-i dîn hazerâtı bu ma-
kamı zikrolunan vech ile tedkīk ve şerhe mecbûr olmuşlar-
dır.
Şeyh Muhammed Abduh merhûm bu âyet-i kerîmeyi
takrîr eylediği esnâda bir sâilin: Âyet teklîf-i bi’l-muhalde
nass mıdır? diye îrâd eylediği suâle cevâben: Hayır.. dedik-
ten sonra şu vech ile bast-ı makāl eylemiş: Ben tefsîr-i Kur -
’ân ’da mesâil-i hilâfiyyeyi cem’ etmek istemem; isterim ki
sahâbe-i kirâm radıyallâhu teâlâ anhüm hazerâtının fehm
etmiş oldukları ma’nâyı beyân edeyim; bu âyette teklîf-i bi’l-
muhâl olup olmadığı ise onlardan hiçbirinin hatırına gelmez
idi. Hem bir de beyne’l-eimme ve hatta beyne’l-ümme müt-
tefekun-aleyhtir ki teklîf-i bi’l-muhâl vâki’ değildir ve Kitâb-ı
Azîz’de müsarrah olup ehâdîs-i nebeviyye ile de müeyyed
bulunduğu üzre Cenâb-ı Hak hiçbir nefse vüs’-i tâkati hâri-
cinde hiçbir şey teklîf eylemez. Bu ittifâktan mütebâkī me-
vâzi’-i hilâf ise Kitâb-ı Azîz’in nusûsuna temâs etmez, o Ki-
tâb-ı Azîz ki hakkında (

ٖ     ٖ ديمح ميكح    ٖ   نم ليزنت ٖ           ٖ     هفلخ نم الو هيدي نيب نم لطابلا هيتاي ال
)vârid olmuştur intehâ.

- (

   ٖ  ميظع باذع     ٰ            مهلو هواشغ مهراصبا يلعو مهعمس يلعو مهبولق يلع هللا متخ
 )
(İnzârın âyet-i sâbıkada zikr olunanlara nef’i olmadığının
sebebini îzâh makamında buyruluyor ki) Allah (celle şânu-
hu) onların kulûbunu ve sem’lerini mühürledi (Bunlar sû-i
ihtiyârlarıyla küfürde temâdî ve ısrâr eylediklerinden Ce-
nâb-ı Hak da kendilerini lütfundan mahrûm edip kalblerini
ve kulaklarını tıkadı, bir derecedeki kalblerine hak ve hayrı
fehm etmek nüfûz etmez, kulaklarına nidâ-i Hak vâsıl olmaz
oldu, gûyâ ki kalb ve sem’leri mühürlenmiştir.) Gözle-
ri üzerinde de gışâve vardır (Enfüs ve âfâka bessolunmuş o-
lan âyât-ı kevniyye onların küfürde temâdî ve ısrârları hase-
biyle gözlerine görünmez edildi, bir sûrette ki gûyâ gözlerine
perde çekilmiştir) onlar için azâb-ı azîm vardır (Küfürde te-
mâdî ve ısrârlarından nâşî onlar için pek şedîdü’l-elem ikāb
vardır.)
“Hatm” mühürlemek ma’nâsınadır. “Kulûb” kalbin cem’i
olup bazı müfessirîn-i kirâm tarafından beyân edildiği üzre

 
burada kulûb ile murâd ukûldur. “Sem’” kuvve-i sâmianın
idrâkine ıtlâk olunduğu gibi o kuvveti hâmil olan uzva yani
kulağa da ıtlâk olunur; ilk evvel uzuv mühürlendiği cihetle
bu makamda murâd odur. “Ebsâr” basarın cem’idir; basar
kuvve-i bâsıranın idrâkine ıtlâk edildiği gibi o kuvveti hâmil
bulunan uzva yani göze de ıtlâk ediliyor. İlk evvel perde gö-
ze çekildiğinden bu makamda murâd odur.
Sem’ ile ma’nâ-yı cem’ murâd olduğu halde müfred sî-
gasıyla îrâd olunmasının sebebini beyân sadedinde bazıları:
sem’in aslı masdar olup masdarların şânı ise cem’ sîgasıyla
zikr edilmemek üzere olduğunu söylemişlerse de basarın da
aslı masdar olduğu cihetle bu kavle göre onun da cem’ sî-
gasıyla îrâd edilmemesi lâzım geleceğinden beyân olunan
nükteye pek de bir tevcîh-i sahîh nazarıyla bakılamayacağı
âşikârdır.
Şeyh Muhammed Abduh merhûm da şöyle diyor: İd-
râk-i ma’kūlâtta aklın vücûh-ı kesîresi bulunduğu cihetle id-
râk-i ma’kūlâtta nâs müsâvî olmayıp vücûh-ı idrâkta envâ-i
tasarrufla tasarruf eylediklerine mebnî “akıl” cem’lendi. Fa-
kat esmâ-ı nâs idrâk-i mesmûâtta birbirine müsâvî olup u-
kūlun idrâk-i ma’kūlâttaki teşa’ubu gibi teşa’ub eylemedi-
ğinden “sem’” onun hilâfınadır. “Ebsâr” ise teşa’ubda ukūl
gibidir ve idrâk-ı ma’kūlâtta ukūle pek büyük mu’îndir, çün-
kü eşkâl ü elvâna dâir birçok envâ-i mubassırât bulundu-
ğundan ebsâr akla birçok maddeler verir. Halbuki sem’ yal-
nız savtı idrâk eder ve söz naklolunduğu zaman onda turuk-
ı ilm-i yakīnden olarak tevâtürden başka bir tarîk yoktur. El-
hâsıl ukūl ve ebsâr birçok müdrikâtta tasarruf eylemelerine
nazaran gûyâ teaddüd etmiş olduklarından cem’lendiler, lâ-
kin sem’ ancak bir şeyi idrâk eylediğinden müfred olarak
îrâd olundu-intehâ.
Bana kalırsa sem’de dahi tefâvüt bulunarak idrâk-i ma’-
kūlâtta onun da akla pek çok muaveneti olduğu gibi idrâk
eylediği savtın tahtında dahi bî-pâyân sunûf-ı mesmûât ve
elhân bulunduğu tahattur edilince sem’in de cem’lenmesini
îcâb eden hâl mevcûd olduğu nümâyân olur. Doğrusu bu
kabîl tevcîhât ta’lîl-i ba’de’l-vukū’ olup şâyed nazar-ı celîlde
sem’ cemi’, ebsâr müfred olarak vârid olaydı o zaman da
başka vâdîde mütâlaât yürütülür idi. Şu halde ibâda nisbet
ile zevk-i fesâhât ne tarzı iktizâ eylemiş ise nazm-ı şerîf de o
tarz üzere vürûd eylemiştir demek enseb-i mütâlaât olur
zannederim.
Gışâve örtü ma’nâsınadır ve tıp ıstılâhında göz illetlerin-

لبس
den beyne’l-etıbbâ ( ) demekle ma’rûf illetin adıdır, bu
bir yerdedir ki rü’yete mâni ve hâil olur. Burada gışâve-i ta-
âmî murâddır. Tefâsîrde beyân edildiği üzere câhidînin ku-
lûb ve sem’i mühürlenmesi ve gözlerinde gışâve bulunması
yolundaki beyân-ı İlâhî bir nevi’ temsîldir ki buna lisân ve
lügat âşinâ ve me’lûftur.
(

  ٖ  ميظع باذع مهل

 

باذع
)  kavl-i şerîfinde vâkı’ ( ) lafzının ten-

ميظع
kîri tefhîm ve tehvîl ifâde eylediği halde ( ) sıfatı ile de
tavsîf edilmesi, kefere-i mütemerridîn hakkındaki azâb kem-
men ve keyfen hadd-i azamete bâliğ olarak elemi şedîd ve
zamanı medîd bulunduğuna delâlet eder. Acaba bu azâb
dünyada mı, yoksa âhirette mi?.. Cenâb-ı Hak diğer bir â-
yette (

     ٰ    ٖ  ميظع باذع هرخالا يف مهلو يزخ ايندلا يف مهل
)buyurmuş
olduğuna nazaran bu âyet ile diğer âyâttan, İslâm’ın hidâ-
yetinden ve irşâd eylediği ıslâh-ı maâş ve meâddan i’râzın
dünyada cezâsı dıyk-ı maîşet ve fıkdân-ı izz ü saltanat ve
ukbâda dahi cezâsı azâb-ı mehîn olduğu ma’nâsı ahz olunur
–

Bazı kere Köprü’ye, Galata ile Eminönü’nü yekdiğerine
rabt eden o hatt-ı vasl-ı köhneye bakar, kable’t-tûfân nev’i
munkariz olan zü’l-meâşeyn cinsinden bir garîbe-i hilkat gibi
iki sâhil arasına uzanan o matiyye-i herem-resîdenin şimdi-
ye kadar kaç milyon ayak darbesi yediğini düşünür idim.
Zavallı köprü bu ayak darbelerinden başka ahşâ-yı batniy-
yesine mikropların istîlâsı netîcesi olarak her sene Ramazân
ibtidâsında bir buhrân-ı marazî de geçirir idi. Bu maraz köp-
rü için dâhilen dâ’ ise de hâricen devâ makamına kāim
olurdu. Çünkü bir sene zarfında yediği darabât-ı akdâm ile
sînesine açılan yaralara bu esnâda merhem, yüzüne de
pudra sürülür idi. Sanki o şehr-i mübârek köprü için hem
tedâvî, hem de tuvalet ayı idi. Bu buhrân-ı mevkūttan baş-
ka zavallının başına daha ne kazâlar, ne belâlar gelmiş idi.
Haliç’in râkid, sahîn sularında seher vakti tatlı tatlı uyurken
defeât ile kaburga kemikleri mi kırılmadı! Hele son defa
yediği darbe-i müdhişe ile vücûd-ı nehâfet-âlûdu ortasından
ikiye mi ayrılmadı.
Şecere-i ensâbına bakılırsa cisr-i cedîdimizin cedd-i a’lâ-
sı Mısr-ı Kadîm imparatorluğunun müessisi olan “Menes”in
zamanında sâha-zîb-i vücûd olmuştur. “Menfis” şehrinin bâ-
nîsi tarafından yeryüzündeki köprülerin birincisi olarak Nil’-
in bir kolu üzerinde inşâ’ edilen bu köprünün târîh-i inşâsı-
na nazaran cisr-i cedîdimiz beş bin üçyüz elli senelik bir âi-
le-i kadîmenin fürû’-i necîbesinden olmakla mübâhîdir. Zâ-
degânın hutût-ı vechiyyelerinde mensûb oldukları âileden
mevrûs bazı alâmât-ı mümeyyize vardır. Erbâb-ı vukūf bun-
lara bakınca sâhibinin hangi âileye mensûb olduğunu
hemen hatâsız denecek sûrette ta’yîn eder. Cisr-i cedîdimiz
de kısmen ecdâdına şebâhet feyzini muhâfaza, onlardan
bazı alâmât-ı mümeyyize tevârüs etmiştir. Sathî nazarâna
nakīsa gibi gelen bu hâl bilakis köprümüzün asâlet ve ne-
câbetine berâat-i istihlâldir.
Latîfe bir tarafa hakīkaten ben köprüye değil alel-ekser
köprünün üzerinde temevvüc-nümâ-yı zihâm olan kütle-i
kesîfeye bakar, zimâm-ı irâdelerini dimağlarındaki bir fikr-i
gālibin yed-i idâresine tevdi’ eden kurulmuş bir makine gibi
türlü türlü vaziyetlerle muhtelif istikāmetlere doğru giden
binlerce adamların ne gibi sevâik-i mücbirenin taht-ı te’sî-
rinde bulunduklarını düşünerek kendi kendime der idim ki:
Dünyada tamâmıyla yekdiğerine müşâbih iki adam bul-
mak nasıl adîmü’l-imkân ise tarz-ı tefekkürü birbirine ben-
zeyen iki dimâğ bulmak da öylece adîmü’l-imkândır. Binâ-
berîn şurada sarıklı, fesli, külâhlı, şapkalı, ne kadar baş gö-
rülüyorsa hepsinin içinde bir âlem-i dîger var demektir. He-
pimiz bir âlemde iken birini gördüğümüz zaman ne âlemde-
sin? dememiz de galiba bundan ileri geliyor.
Aded-i eşhâsa müsâvî olan bu avâlim-i husûsiyyenin
mümkün olup da fotoğrafla resmi alınsa sonra bunlardan
bir koleksiyon tertîb edilse hakīkaten bahâsı olmaz idi. Her-
kesin serâir-i kalbiyyesine infâz-ı nazar mümkün olsa insan
neler görür, ne garîbeler. Ne fâcialar, ne mudhikeler karşı-
sında kalır idi. İnsanın ne kalbi ne de kalıbı asla birbirine
benzemiyor. Herkes bir tecellî-i dîgere mazhar! Evet! Kimin-
de hurrem-i bahâr-ı behişte gıbta-fermâ bir levha-i rengîn-i
garâm, kiminde mecânîni hande-rîz-i istihfâf edecek bir ha-
yâl-i hâm, kiminde tahammülü dünya ve mâ-fîhâya değmez
bir dağdağa-i hayât, kiminde tamâm-ı ömrü tesmîme kâfî
bir fâcıa-i memât, kiminde müfekkire-sûz bir kasd-ı şenâat,
kiminde akl u hayâle gelmeyen bir fikr-i denâet, kiminin
mâhiyet-i süfliyyesi mâye-i habâset üzre mecbûl, kiminin
zihni insanı insâniyetten nefret ettirecek mel’anetlerle meş-
gul, kimi ümîd-i nîl-i saâdetle mahrûm-ı feyz-i huzûr, kimi
muhâli mümkün görecek derecede sermest-i gurûr!
Mir’ât-ı mütehayyilede cilve-ger olan şu levha-i garâbet-
nümâyı temâşâ ettikçe zihnimde türlü türlü fikirler peydâ
olur idi.
Fakat evvel-be-evvel lâyih olan fikir bittabi’ şu cûş u hu-
rûşun menşeine âid yani acaba insandan sâdır olan ef’âl ih-
tiyârî midir; yoksa ıztırârî midir? Fikri idi. Filhakīka kazâ ve
kader. İlm-i ezelî-i ilâhî mes’eleleriyle olan münâsebetinden
dolayı i’tikādiyât-ı sırfe derecesinden mes’âil-i kelâmiyye,
mebâhis-i felsefiyye sırasına geçen bu mes’ele münâkaşât-ı
azîme zuhûrunu istilzâm etmiş, bu münâkaşât netîcesinde
ortaya türlü türlü mezhebler çıkmıştır. Ez-ân cümle İslâm
beyninde tefrika husûlünden başka bir şeye yaramayan bir
çok mezâhibden en meşhûru olan Mu’tezile ve Cebriyye
mezhebleri, vâzı’larının bu mes’eleler hakkındaki ictihâdât-ı
muhtelifeleri netîcesi olarak, meydana çıkmıştır. Gayret-i î-
mân ve İslâm ile başlayan bu münâkaşât birinin tekfîrini, di-
ğerinin de meselâ Mâverâü’n-nehr ulemâsı tarafından müş-
riklerden dûn bir dereke-i hızlâna tenzîlini mûcib olmuştur.
Acaba bu ihtilâfât, bu münâkaşât yalnız İslâm’da mı zuhûr
etti? Ne gezer! Hıristiyanlarda da aynı hâl vâkı’ oldu. Onlar
da “Grace” yani inâyet-i ezeliyye ve tevfîk-i Rabbânî mes’e-
lesinden dolayı tıpkı Cebriyye ve Mu’tezile ve sâire gibi me-
zâhib-i muhtelife ashâbının düştükleri varta-i ihtilâfâta düş-
tüler. Meselâ bizde bir Cehm bin Safvân, bir Vâsıl bin Atâ
çıktığı gibi mîlâdın beşinci asrında onlarda da bir “Pelagius”
zuhûr ederek insanın emrine sâhib, inâyet-i ezeliyyeden
müstağnî olduğu mes’elesini ortaya çıkardı. Sonra Papa I.
İnnocent tarafından aforoz edildi. Fakat Papa’nın bu afaro-
zu fayda vermedi. Pelagius mezhebi Afrika râhibleri arasın-
da intişâr etti. Bu mezheb Sallustius tarafından İtalya’da
tekrâr neşredilmeye başlandı. Garibi şu ki evvelce papalar-
dan biri tarafından aforoz edilen bu mezhebe bi’l-âhare Pa-
pa Zosimus bile temâyül eder gibi oldu. Sonra Saint Augus-
tin geldi. Pelagius mezhebini esâsından darbeledi. Onu mü-
teâkib Papa Sirmon[!], Saint Augustin mezhebi sâlikînini
tahti’e ile irâde-i cüz’iyyeyi külliyen inkâr etti. Sonra “Pela-
gius” mezhebini ifrât ve tefrîtten kurtarmak üzere mütevassıt
bir mezheb ihdâs edenler geldi. Onlar da aforoz edildi. Son-
ra Mulan[!] geldi. Kongro Voyist’ler[!] Mulan’ın mezhebini
ta’dîl ve bir cebr-i mütevassıt ihdâs ettiler. Kalvin kazâ ve
kaderi mutlak olarak kabûl etti. Bu mes’ele onsekizinci defa
olarak Tarrant’ta akdedilen meclis-i rûhânîde Domini-
ken’lerle Fransisken’ler beyninde mevki’-i münâkaşaya vaz’
edildi, bilmem neler oldu. El-hâsıl kazâ ve kader mes’elesiy-
le ona müteferri’ olan mesâil-i sâirenin istilzâm edildiği tehâ-
lüf-i efkârdan hıristiyanlar da âzâde kalmadı. Bu mesâilde
onlar İslâmlardan ziyâde keşmekeşe düştüler. Maksadım ki-
lise tarihi yazmak değil İslâm’da zuhûr eden ahvâlin aynıyla
hıristiyânlarda da zuhûr ettiğini söylemekten ibârettir.
Cebre, kadere kāil olan edyân ve mesâlik-i felsefiyyeye
Fatalizm, Determinizm diyorlar. Fatalizm kelimesinin mad-
de-i asliyyesi, ezelî lâ-yetegayyer kelâm ma’nâsına olan
“Fatom” lafzıdır. Eski Romalıların bu isimde bir ma’budları
da var idi. “Determinizm” kelimesi de ta’yîn ve tahdîd ma’-
nâsına olan “Determine” masdarının müştekātından olup
enfüs ve âfâkta zuhûr eden kâffe-i hâdisâta, yekdiğerinin ilel
ve ma’lûmat-ı müteselsilesi nazarıyla bakan meslek-i fel-
sefîye alem olmuştur.
Fatalizm ile Determinizm meslekleri vehle-i ûlâda birbi-
rine benzer gibi görünür ise de beynlerinde büyük fark var-
dır.
Fatalistler kâffe-i hâdisât ile ef’âl-i insâniyyeyi bir kuv-
vet-i mâ-fevka’t-tabîiyyenin alel-amyâ te’sîrine atfederler.
Deterministler, hâdisât-ı sâire gibi ef’âl-i insâniyyenin
de esbâb-ı müteselsile-i maddiyye, tabîiyye netîcesi olduğu-
nu kabûl ederler.
Fatalistler her şeyi mâ-fevka’t-tabîa bir kuvvet, bir mü-
essir tarafından mine’l-ezel tertîb edilmiştir; binâ-berîn tak-
dîre karşı tedbîrin faydası yoktur diye cebr-i mahza kāil o-
lurlar. Bunlardan birinin evi yansa su dökmeyi zâid görür.
“Fatalizm”i bu sûretle ta’rîf edenler bizim de bu i’tikādda
olduğumuzu, bunun netîcesi olarak her türlü terakkıyâttan
mahrûm kalmakta bulunduğumuzu iddiâ ediyorlar. Hattâ
beş on sene evvel Avrupa’da bir tıp kongresi teşkîl edilmiş,
bu kongreye Hükûmet-i Osmâniyye tarafından da me’mûr-
lar gönderilmiş idi. Kongredeki ecnebî murahhaslardan ba-
zıları bizim murahhaslara demişler ki: Siz kazâ ve kadere i’ti-
kād edersiniz. Şu halde tıb ile ne alâkanız olabilir? Sizin i’ti-
kādınızca âlemde herşey kazâ ve kader netîcesidir. İ’tikādı-
nız bu merkezde iken size fenn-i tıbbın ne lüzûmu var? Bu
sözü söyleyenler tabîb olduklarından kendilerinin ahvâl-i
âleme, secâyâ-yı ümeme vâkıf, münevverü’l-efkâr adamlar-
dan olmaları lâzım gelir, böyle âmiyâne, câhilâne söz söyle-
yecekleri kimsenin hâtır u hayâlinden geçmez idi. Vâkıa Av-
rupa’da İslâmiyet’in ne olduğunu bilenler yok değildir. Fa-
kat bilmeyenlerin adedine nazaran bilenler, hesâba alınma-
yacak derecede ma’dûd ve mahdûddur. Hülâsa Avrupalı-
lar’ın İslâmiyet hakkında pek çok yanlış fikirleri var. Zaman
belki bu fikirlerini tashîh eder.
Fatalizm mesleği i’tikādî, determizm fennî ve tecrübîdir.
Deterministler diyorlar ki: “Her eserin bir müessiri olmak
fikr ü tecrübeye müstenid bir kānûn-ı umûmîdir. Mâdem ki
ef’âl-i irâdiyye de bir eserdir, onun da bir müessiri olmak lâ-
zım gelir. İnsanı bir fiilin icrâsına sevk eden bir sebep vardır.
O sebep kuvvetini muhâfaza ettikçe onun netîcesi olan fiilin
insandan sudûr etmemesi mümkün değildir. O fiilin sudûru-
nu men’ edebilmek için, onu istilzâm eden sebepten daha
kuvvetli bir sebebin vücûdu muktezîdir. Tasavvur edilen bir
fiil hakkında, terk ve icrâ şıklarından birine âid olmak üzere
yalnız bir tasmîm vardır. Bu tasmîm de fiilin esnâ-yı tasav-
vurunda en ziyâde icrâ-yı te’sîr eden sebebe tâbi’dir. Hal-
buki o sebep de fiilin husûlüne illet olmakla beraber illet-i
uhrânın eseridir. İlel ve ma’lûmatın bu sûretle teselsülü in-
sanda irâdenin vücûduna mâni’dir. Bizim ihtiyâr nâmını
verdiğimiz şey hakīkatte ıztırârdan başka bir şey değildir. İn-
sanda irâdenin vücûduna kāil olmak illetsiz ma’lûl, müessir-
siz eser kabûl etmek gibi aklen ve mantıken butlânı beyyin
bir safsatadır. İnsan kendisini bir azme tâbi’ kılan bir sebep
bulmadıkça ne o azmin sâhibi, ne de o fiilin fâili olamaz.
Esbâb-ı teaddüd ve teâruz edecek olursa en kavî sebeb te’-
sîrini icrâ, esbâb-ı sâireyi hükümden ıskāt eder yani irâde
bir terâzi esbâb da o terâzinin kefelerine mevzû’ dirhem gi-
bidir, hangi dirhem ağır basarsa terâzi o tarafa meyl eder.
Hattâ taht-ı te’sîrinde bulundukları avâmilin mülâhaza-
sıyla gerek hey’et-i ictimâiyye gerek onları teşkîl eden efrâ-
dın müstakbelen dûçâr olacakları ahvâli keşif mümkündür.
Bu müessirât hakkındaki ma’lûmatımız ne kadar mükem-
mel olursa hükümdeki isâbetimiz de o nisbette mükemmel
olur. Mümkün olup da bu müessirâtı tamâmıyla bilmiş olsa
idik vücûda getirecekleri âsârı da tamâmıyla bilir idik.
Haydi ef’âl-i irâdiyye hakkındaki bu delâil-i akliyyeye
nazarî diyelim; fakat elde daha maddî daha amelî bazı de-
lîller var ki bunlar ef’âl-i beşeriyyenin birtakım kavânîn-i u-
mûmiyye ve müstemirreye tâbi’ olduğunu gösteriyor; mese-
lâ nikâh, talâk, intihâr vesâire gibi zâhiren irâdî gibi görünen
birçok ef’âlin riyâzî bir intizâm dâiresinde vukūa geldiği her
sene tutulan istatistiklerin şehâdetiyle sâbittir. İnsanda vü-
cûdu iddiâ olunan irâde-i cüz’iyye kâffe-i ulûm-ı tabîiyyenin
netâyic-i umûmiyyesiyle gayr-ı kābil-i te’lîftir. Ef’âlimizde
hür olduğumuzu kabûl için yalnız bir fi’li tasmîm derecesine
getirmekliğimiz kâfî değildir. O tasmîm bizzât husûl–i fi’le de
illet-i müstakille olmalıdır. Meselâ şu faraziyeye nazaran eli-
mizi kaldırmak gibi en âdî bir hareketimiz kendisinden ev-
velki bir hareketin eseri olmayıp doğrudan doğruya irâde-
mizin eseri olmak lâzım gelir bu ise gayr-ı mümkin ve mu-
hâfaza-i kuvâ “Loi de la Conservation de la force” kānûn-ı
umûmîsine mugâyirdir. Kâinâttaki kuvâ-yı mevcûde ne
şekl-i sûrete girerse girsin ziyâde noksân kabûl etmez. Bun-
dan anlaşılır ki her hareket kendisinden mukaddem olan bir
hareketin eseridir. Yani harekât müteselsildir. Aralarına hiç-
bir şey hulûl ve irâdemiz bu kānûnu tebdîl edemez. Eşyâ
beynindeki münâsebât-ı maddiyye ve ma’neviyye bu mülâ-
hazâtı müeyyiddir. Bir de irâdenin muhît, bünye, tarz-ı ta-
gazzî, ta’lîm ve terbiye, hasâis-i irsiyye ve sâire ile son de-
receye kadar münâsebeti vardır. Şu hâle nazaran irâde
müessir değil belki eserdir. Fakat bazı sathî nazarân onu
müessir gibi görürler. Nitekim ömründe sâat görmeyen bir
adam sâatin akrebiyle yelkovanının hareketini onların zâtı-
na atfeder. Çünkü sâatin âlât-ı dâhiliyesinden bî-haberdir.”
Deterministler burada da kalmıyorlar işin daha ilerisine
gidiyorlar. Meselâ diyorlar ki: “Cümle-i adaliyyede gayr-ı
ma’lûm bazı esbâbdan dolayı daima bir hareket ihtiyâcı
vardır. Bu hareket-i hüceyrât dimâğımıza intikāl edince
irâde sûretine tahavvül eder. Yani kuvvet mâhiyeten mütte-
hid olduğu halde mahall-i zuhûruna nazaran tebdîl-i şekl
eder. Meselâ adalâtta bî-şuûr iken dimâğda zî-şuûr olur. Di-
mâğda irâde sûretine tebeddül eden bu kuvvet terbiye-i
şahsiyye ve ictimâiyyeye göre aklî ahlâkî birtakım melekâta
iktirân eder. Bunlar hep irâde-i cüz’iyyenin vücûduna mâni’
şeylerdir.
Dimâğdan gayrı bazı merâkiz-i asabiyyenin vücûda ge-
tirdiği birtakım ef’âl-i gayr-i irâdiyye vardır ki bunlara aksü-
lamel yahud te’sîr-i mün’akis denir. Meselâ insanın gözüne
birden bire bir şey uzatıldığı zaman gayr-i irâdî olarak gözü-
nü kapaması bir aksülameldir. İşte bunun gibi bizim
ef’âl-i irâdiyye nâmını verdiğimiz şeyler de birtakım mües-
sirât-ı hâriciyyenin te’sîrât-ı mün’akisesinden başka bir şey
değildir.
Te’sîrât-ı mün’akiseden bazen öyle garîb şeyler zuhûr e-
der ki insan bunları gördükçe hemen ef’âl-i irâdiyye netîcesi
olduğuna hükmedecek gibi olur. Meselâ bir kurbağanın başı
kesilip henüz kendisinden eser-i hayât zâil olmadan vücû-
dunun bir tarafına bir iğne batırılacak olsa başı kesilmeden
kendisini nasıl muhâfaza, nasıl müdâfaa ederse yine öylece
muhâfaza ve müdâfaa eder.
Erbâb-ı tedkīk bu te’sîrât-ı mün’akiseden iki muhtelif
netîce istinbât ediyorlar. Bunlardan bazıları cevher-i muhyî-i
şuûra müstenid bir hâl isbât ediyorlar. Bazıları da insandaki
irâdeden te’sîri nefy ile ahvâl-i irâdiyyenin kâffesine hissî,
fikrî te’sîrâtın âsâr-ı mün’akisesidir derler.
Determinsitler maddiyattan ma’kūlâta bi’l-intikāl irâde-i
cüz’iyyenin ilm-i ezelî-i ilâhî ile gayr-ı kābil-i te’lîf olduğunu,
irâdenin adem-i vücûdunu müeyyid delâilin en kavîlerinden
olmak üzere ileri sürüyorlar. Meşhûr “Spinoza” diyor ki:
İnsan yalnız irâdesini görür irâdesine hâkim olan esbâbdan
gâfildir”. Leibniz enfüs ü âfâkta ne varsa hepsi tertîb-i ezelî
netîcesidir demiş.
Şu ifâdelerinden anlaşılıyor ki deterministler insanı Ceb-
riyyûn gibi cemâd menzilesine tenzîl ediyorlar. Çünkü Ceb-
riyyûn “Zeyd ayağa kalktı” cümlesiyle “Zeyd boy çekti”
cümlesi beyninde fark görmüyorlar. Determinizm mesleği-
nin ifrâtına varanlar da hemen burada karâr kılıyorlar. Hat-
tâ bunların bazıları erbâb-ı cinâyeti mahbese değil dâru’ş-
şifâya koymalıdır. Zîrâ îkā-ı cinâyet netîce-i cinnetten başka
bir şey değildir. Bütün cânîler nazar-ı hakīkat önünde bir
nevi’ mecnûndurlar. Dîvâneden ise kalem-i teklîf merfû’dur.
İrâde-i cüz’iyyenin vücûdunu inkâr için Deterministler
tarafından söylenen sözlerin hepsini toplamak lâzım gelse
koca bir kitap olur idi. Bunların söyledikleri sözlerin hepsi
birer hakīkat olmakla berâber hey’et-i mecmûası ifrât ve tef-
rîtden hâlî değildir.
Her ne kadar Deterministlerin tertîb ettikleri mukadde-
mât sahîh ise de istinbât ettikleri netîce tamâmıyla sahîh
değildir. Zîrâ birçok doğru fikirler mevâzi’-i sahîhalarına vaz’
olunmadığı için eczâ-yı müstakīmeden bir şekl-i sakīm çıkı-
yor. Şeklin her cüz’üne alel-infirâd nazar edilecek olursa isti-
kāmet ta’ayyün ediyor. İnsan ona aldanarak hey’et-i mec-
muasında da ayn-ı istikāmetin tahakkukuna kāil olmak isti-
yor. Halbuki ta’mîk-i nazar edince istikāmet içinde sakāme-
tin, sıhhat içinde fesâdın indimâcını fark etmekte güçlük
çekmiyor.
Meselâ bir adamın kaşı, gözü, ağzı burnu alel-infirâd
gayet güzel olabilir. Fakat hey’et-i mec’mûasından müte-
hassıl âheng-i gāî, tenâsüb zevki ki hüsn denilen şeydir, o
adamda tecellî etmez, yani o adama “güzel” denmez. İşte
Deterministlerin mukaddemât-ı münferideleriyle istinbât et-
tikleri netîce de bu kabîldendir.
İrâde-i cüz’iyye mes’elesinin menşei insandan sudûr e-
den ef’âl-i âdiyye değildir. İyice dikkat edilecek olursa bu
mes’elenin beyne’l-ukalâ mevzû-i münâkaşa olmasına se-
bep insanın Cenâb-ı Hakk’a karşı îfâsıyla mükellef olduğu
vezâif-i ubûdiyyetle katil, sirkat vesâire gibi âhirin ızrârına
müeddî olan ef’âl-i mühimmedir. Meselâ insanın ikāme-i
vezâif-i ubûdiyyetin mûcib olduğu tekellüfâtı nefsine mülâ-
yim bulmadığı için bu mes’eleyi mevzû-i münâkaşa etmeye
bir ser-rişte bulmuş, oradan münâkaşayı ilerletmiş, katl,
sirkat ve sâire gibi ef’âle gelince bu ef’âli îkā eden kimseler
ya kendilerini muztar göstermek yahud vicdânlarını ta’zîb
eden mü’âhazât-ı şedîdeyi tahfîf etmek maksadıyla bu mes’-
eleden istiâneye kıyâm etmiş olabilirler.
Bu fikrin doğru olduğu sûret-i kat’iyyede iddiâ edilemez.
Fakat herkesin şehâdet-i kalbiyyesiyle sâbittir ki bu mes’ele
hiçbir zaman yemek, içmek, gezmek, yürümek gibi ef’âl-i
âdiyyede hâtıra gelmez. Daima mebde’ ve meâda tealluk
eden mesâil-i mühimmede, insandan sâdır olan mûcib-i
muâheze ahvâlde vârid olur. Bu da mes’elenin menşei ne
olduğu hakkında oldukça kuvvetli bir delîl teşkîl eder. Ge-
lelim Deterministlerin i’tikādlarındaki ifrâta; bunlar muhîtin
insanlar üzerine olan te’sîrinden bahsediyorlar. Bunu kimse
inkâr etmemiş ve edemez şark ve garb ulemâsı bu mes’eleyi
mevzûubahis etmişlerdir. Hattâ bu mes’ele Mukaddime-i
İbn Haldûn ’da bir fasl-ı mahsûs teşkîl eder. Eski ahlâk kitap-
larında ez-cümle Ahlâk-ı Alâiyye ’de de bu mes’ele hakkında
dakik mülâhazâta tesâdüf olunur. Filhakīka muhîtin insan-
dan sâdır olan ef’âl üzerine azîm te’sîri vardır. Bu te’sîrin te-
âkub-ı ezmân ile umûmî bir netîcesi de görülür. Fakat mu-
hîtin te’sîri ne olursa olsun Deterministlerin iddiâları vechile
irâde-i insâniyyeyi hîç menzilesine kadar tenzîl edemez. Bü-
tün insanlarda herhangi bir fi’li, terk ve icrâ şıklarından bi-
rine iktirân ettirecek bir irâde, bir kuvvet vardır.
İstatistiklere gelince: bunlar her sene filan mahalde şu
kadar nikâh, talâk, intihâr vukū’ bulduğunu esbâb-ı umû-
miyyeye atfen beyân ediyorlar. Halbuki o esbâb-ı umûmiy-
yenin yanında bazı esbâb-ı husûsiyye de vardır ki istatis-
tikler tabîî bunu nazar-ı i’tibâra alamazlar. Onların hesâb-ı
vustâ üzere verdikleri ma’lumât-ı umûmiyyeden istinbât
olunan netâyic min-cihetin doğru min-cihetin yanlıştır. Çün-
kü ef’âl-i sâbıkayı îkā eden eşhâs alel-infirâd nazar-ı i’tibâra
alınarak kendilerinden sâdır olan ef’âlin esbâb-ı mûcibesi
hakkıyla tedkīk edilmiş olsa ihtimal ki o fi’llerin mümkinü’t-
taharrüz olduğu tahakkuk eder idi. Binâberîn istatistikleri
esâs ittihâz ederek verilen bu gibi umûmî hükümlerde isâ-
bet-i kat’iyyeye kāil olmak ciheti biraz muhtâc-ı teemmül-
dür.
Muvâzene-i kuvâ kānûnunun zevi’l-ervâha teşmîli takrî-
bî olduğundan Deterministlerin ona istinâden istinbât
ettikleri netîcede şâibe-i ifrâttan hâlî değildir. Husûsiyle
madde gibi kuvvet de kemmiyetine halel gelmeksizin birçok
keyfiyâta iktirân eder. Rûhumuzun herhangi bir hareket-i
mutlakasını irâdemizle takyîd edebiliriz, bizim bu tasarru-
fumuzla muhâfaza-i kuvâ kânûnu ihlâl edilmiş olmaz. Çün-
kü irâde kuvvet îcâd etmiyor, zaten mevcûd olan kuvveti
ta’dîl ediyor. Bu da kuvvetin kemiyetini değil, ona halel gel-
meksizin keyfiyetini tebdîl demektir.
Deterministler irâde sebeb-i gâlibe tâbi’dir diyorlar. Pek
a’lâ! Varsın onların dediği gibi olsun; ancak teâruz eden
esbâbdan en kavî sebeb fiilin husûlünden evvel bizce ma’-
lûm mudur? Şübhe yok ki değildir. Şu hâle nazaran ya irâ-
demizle o fiil husûle geldikten sonra biz o sebebe sebeb-i
akvâ diyor isek! İhtimâl ki esbâb-ı muâraza meyânında o
sebep sebeb-i akvâ değil idi de fiilin husûlünden sonra biz
onu o sıfatla tavsîf ettik.
Burada bir i’tiraz vârid olabilir. Meselâ der ki: Mâdem ki
o fiil husûle geldi; demek en kavî sebep onu husûle getiren
sebep imiş. Emir ber-aks olaydı diğer bir sebep fiilde te’-
sîrini gösterir, bunun netîcesi olarak belki o fiil de zuhûr et-
mez idi. Bu i’tiraza cevâben denebilir ki: Fiilin vücûdu, se-
beb-i fi’lin esbâb-ı sâireden akvâ olmasını istilzâm etmez
çünkü elde esbâb-ı sâireden sebeb-i akvâ olmak imkânını
sûret-i kat’iyyede nez’ ettirecek bir sened-i sahîha yoktur.
Filhakîka sebebsiz irâde olmaz, her irâde bir sebebin netî-
cesidir. Fakat husûl-i fiile bâdî olan sebebin be-heme-hâl o
fiil için sebeb-i kat’î olduğuna hükmedilemez. Bu fikri kabûl
etmeyenlerin kaziyeyi te’yîden ityân ettikleri delâil fikr-i ev-
veli nakz edecek kuvveti hâiz değildir. El-hâsıl Determinist-
lerin efkârı ifrâttan gayr-ı hâlîdir. Onlar müddeâlarını delîl
sûretinde göstererek bazen safsataya kuvvet, belki de şekl-i
hakîkat vermek istiyorlar. İnsanda hürriyetin irâdenin vücû-
bu bütün kavânîn-i tabîiyyenin vücûbu derecesindedir.
Kavânîn-i tabîiyye âlemin lâzım-ı gayr-ı mufârıkı olduğu
gibi irâde, hürriyette hilkatine nazaran insanın lâzım-ı gayr-ı
mufârıkıdır. Zîrâ nev’-i beşerin mâ-hulika lehi hürriyetsiz ta-
ayyün edemez. “Jüles Simon” diyor ki “Meselâ üç kişi bir
odada bulunsak ikisi, ben yürümeye hazırlandığım sırada ilk
önce sağ yahud sol ayağımı atacağıma dâir beynlerinde bir
bahse girişebilir? Bu misâl herkesin anlayabileceği sade
şeylerden olmakla beraber irâde-i cüz’iyye i’tikādının her-
keste vücûdunu müsbit delâilden olduğu için kıymeti, e-
hemmiyeti vardır. Eğer ben insanda hürriyetin vücûduna
inandığımdan dolayı aldanıyorsam kâinât ile beraber alda-
nıyorum demektir. Bu i’tikād dünya kuruldu kurulalı mev-
cûd olduğundan fıtrî, cibillî bir i’tikād demek olur. Çünki
medenî, vahşî, genç, ihtiyâr herkes irâdesine sâhib olduğu-
na kâildir. İnsanın bu i’tikādı ölünceye kadar kendisinden
ayrılmaz.”
İrâdenin vücûdu inkâr edildiği takdîrde dünyada ne
hak, ne vazîfe, ne ahlâk, ne mes’ûliyet, ne cürm, ne cezâ
hülâsa hiç birşey kalmaz. Âlem-i insâniyyetin anâsırı mesâ-
besinde olan bu şeyler ortadan kalkınca insâniyetin revân-ı
pâkine bir fâtiha ihdâ edilir, onun yerine bir herc ü merc-i
fesâd kâim olur.
Deterministlerin, maddiyattan ma’kūlâta bi’l-intikāl, irâ-
de-i cüz’iyyenin kazâ ve kader, ilm-i ezelî-i ilâhî ile kâbil-i
te’lîf olmadığını ortaya sürdükleri yukarıda söylenmiş idi.
Bunlar diyorlar ki Cenâb-ı Hak bizden sâdır olacak ef’âli e-
zelen bildiği halde irâde-i cüz’iyyemizi ilm-i ilâhîye muhâlif
bir cihete sevk etmemiz nasıl mümkün olabilir? Yok eğer in-
sandan sudûr edecek fi’lin terk ü icrâ şıkları, zamân-ı sudû-
runa kadar insanın yed-i ihtiyârına bırakılmış ise buna ilm-i
ezelî nasıl tealluk edebilir? Hattâ meşhûr Hayyâm da kıt’a-i
atiyyeyi fikr-i evvele binâen söylemiştir.

يم
 

لها مروخ نم

نم

چو

هك

ره

و
     

دوب




دزبن ندروخ يم

وا
 

لهس

نم
 

دوب




ندروخ يم

قح

نم
  

لازاب

يم
 

تسناد


يم
 

ملع مروخن رك




دوب لهج ادخ


Bu mes’elenin sûret-i halli herkesin ma’lûmudur. Ce-
nâb-ı Hakk’ın bizden sâdır olacak ef’âli ezelen bilmesi cebri
iktizâ etmez. Zîrâ ilm-i ezelînin bizden sâdır olacak ef’âle te-
alluku o ef’âlin bizden bi’l-ihtiyâr sudûru i’tibâriyle olup, su-
dûr-ı ef’âl ilm-i ezelînin o sûretle teallukune mebnî değildir.
Türkçesi ilim ma’lûma tâbi’dir. Cenâb-ı Hak bizim bir fi’li
ihtiyârımızla işleyeceğimizi biliyor. Biz o fi’li Cenâb-ı Hak
öyle bildiği için işlemeyiz. Öyle olaydı cebr lâzım gelir idi.
Kazâ ve kader mes’elesine gelince rü’ûs-ı mütefekkire-
nin bünyân-ı tefekkürâtını zîr ü zeber eden bu mes’ele fikr-i
ulûhiyyetle berâber zuhûr etmiş, asırlardan beri esâtîn-i ule-
mâ ve hükemânın dimağlarından süzüle süzüle bize kadar
geldiği halde henüz hakkıyla taktîr, tasfiye edilememiştir. E-
bediyyü’l-eşkâl olan bu muammâ-yı ilâhîyi en doğru bir sû-
rette halledenler sûret-i kat’iyyede halli iktidâr-ı beşer hâri-
cinde olduğunu teslîm ve i’tirâf ile bu bahiste iltizâm-ı sükût
eyleyenlerdir. Çünkü şerâit-i imândan olan kazâ ve kaderin
vücûdu nusûs-ı kâtıa-i Kur’âniyye, ehâdîs-i adîde-i nebeviy-
ye ile sâbittir. Münkiri dâire-i îmân ve İslâm’dan çıkar. O-
nun için mes’ele gâyet mühim, alel-amyâ ta’mîki de mah-
zûrdan gayr-ı sâlimdir.
Hindîlerin ma’bûdlarından olan Vişnu sekizinci def’a o-
larak “Krişna” nâmıyla sûret-i beşeriyyeye temessülünde,
mahmîsi Arcuna’ya şu sözleri söylüyor: Ucb ve gurûr ile
muttasıf olan bazı kimseler kendilerini, nefislerinden sâdır o-
lan ef’âlin fâili zannederler. Halbuki insanların bütün ef’âli
hâdisât-ı mütevâliyyenin zarûrî müteselsil netâyicidir. Mukā-
vemet mümkün olmayan bir kuvvet insanların ba-
zısını hayra, bazısını şerre, bir kısmını fezâile bir kısmını re-
zâile bir takımını saâdete, bir takımını da şakāvete namzed
kılmıştır. İnsânlar hükm-i kadere tâbi’ oldukları halde dün-
yaya gelirler, ilelebet onun hükmüne tâbi’ kalırlar.
Hindîlerin Manavastra unvânlı kitaplarında da şu yolda
idâre-i lisân ediliyor: Müdebbir-i âlem, bir adamı hangi iş
için yarattıysa o adam dünyaya her gelişinde o işi görür.
Halk olunduğu zaman kendisi için hayır ve şerden, fezâil ü
rezâilden ne takdîr olunduysa behemehâl zuhûr eder. Me-
vâsim evkāt-ı muayyenelerinde kendilerine mahsûs olan
hâlâtı nasıl izhâr ederlerse zevi’l-ervâh da kendileri için mu-
kadder olan ef’âli vücûda getirir. Maamâfih insânda temâ-
yülâtına mukāvemet edecek bir kudret de vardır. İyi yahud
fenâ şeyleri yapıp yapmamak yed-i ihtiyârındadır. Eski Yu-
nanîler de Desten nâmında bir ma’bûdun vücûduna kāil
idiler. Nâmütenâhî bir kudreti hâiz olan bu ma’bûd, heyûlâ
ile gecenin mahsûl-i izdivâcı idi. İnsanlar şöyle dursun diğer
ma’bûdların kâffesi de bu ma’bûd-ı muhayyelin zebûn-ı
kudret-i kāhiresi idiler. Desten’in hâiz olduğu kudret şuûra
gayr-ı müstenid bir kuvvet-i amyâ idi. Desten Yunanîlerin
mecmû’a-i hurâfâtından müdevvenât-ı felsefiyyelerine geçti.
Yunan feylesofları Desten’i kudret-i ilâhiyyenin zıddı olan
diğer bir kuvvet olmak üzere kabûl ettiler. Gerek Eflatun’un
gerek onun felsefesini tecdîd eden Proclus, Plotinus ve sâire
gibi hükemânın i’tikādlarına göre Desten yani kazâ ve ka-
der, âlem-i kevn ü fesâdda alâ vechi’l-istimrâr hüküm-fermâ
olan kavânîn-i tabî’yyeden başka bir şey değil idi. Bu fey-
lesoflar: rûh, bedenle alâkası bâkī olduğu müddetçe, şehe-
vât-ı nefsâniyyesine mağlûb olursa ba’de’l-müfâraka Des-
ten’in hükmünden kurtulamaz. Mağlûb-ı müştehiyât olma-
yıp da muktezâ-yı akla mütâbeatla ıstıfâ-pezîr olursa cism ile
kat’-ı alâka ettikten sonra hürriyet-i hakīkiyyeye nâil olur
derler idi. Revâkıyyûn mesleğine sâlik olan hükemâ kudret-i
ilâhiye ile Desten beyninde fark görmediler. Bunların ikisine
şey’-i vâhid nazarıyla baktılar. İ’tikādlarına göre Desten de-
nilen şey silsile-i eşyâda mine’l-ezel mevcûd olan alâka-i
illiyyetten mütevellid hâdisât-ı mütevâliyyeden başka bir şey
değil idi. Bunlar hürriyeti, irâde-i beşeriyyenin ilel-i hâdisâta
tevâfukuyla tefsîr ederler idi.
Şundan anlaşılıyor ki kazâ ve kader fikri pek kadîmdir.
Daha doğrusu insanlara taraf-ı ilâhîden bildirilmiş bir hakī-
kattir.
Kazâ lafzının birçok ma’nâsı vardır. Fakat asıl ma’nâsı
kat’ u fas ı ldır. Bir da’vâyı kesip atan kimseye kâdî denmesi
bu mâ’nâ i’tibâriyledir. Ulemâ-yı İslâmiyye kazâyı şu yolda
ta’rîf ediyorlar: Kazâ cemî’ mümkünâtın Levh-i Mahfûz’da
(yani kâinâtın ilm-i ezelîdeki fihrist-i tertîbâtında) vücûdu;
kader de şerâitinin husûlünden sonra a’yânda alel-infirâd
zuhûrudur. Şu ta’rîfe nazaran kader irâde-i zâtiyyenin ev-
kāt-ı mahsûsasında eşyâya tealluku ve binâenaleyh ahvâl-i
a’yândan her hâlin muayyen bir zamana muayyen bir sebe-
be tealluku demek olur ki bu da mümkünâtın kazâya mutâ-
bık sûrette ketm-i ademden sâha-i vücûda hurûcu demektir.
Kazâ ezelde, kader lâ-yezâldedir.
Makālemiz, bir musâhabedir. Bu mesâil hakkında şura-
da burada göze ilişen sözleri buraya nakl etmek pirincin ü-
zerine Fâtiha yazmaktan daha güçtür.

رماو يهن امع بلاطي امناو ردقو يضق امع بلاطي ال هللا نا
( ) kazâ
ve kader mes’elesi “mes’ele-i zât” gibi ta’mîkı menhî olan
mesâildendir.
Dîn-i İslâm bizi vücûd-ı Bârî’den haberdâr, ona îmân ile
mükellef kılıp Zât-ı Bârî hakkında tefekkürden nasıl men’
ediyorsa kazâ ve kader mes’elesinin ta’mîkinden de öylece
men’ ediyor.
Çünkü bu mes’ele akıl için sûret-i kat’iyyede halline im-
kân mutasavver olmayan mesâil-i muğlakadandır. Kazâ ve
kader nusûs-ı kātıa ile sâbit olduğu için biz ona yalnız îmân
ederiz. Künh ü hakīkatini ta’mîka lüzûm görmeyiz. Her kün-
hü anlaşılmayan şeyin vücûdunu inkâr etmek mantıkī bir
şey değildir. Bugün fezâ, nâmütenâhî ve sâire gibi nice şey-
ler vardır ki inkârına mecâl, idrâkine imkân yoktur. Elektri-
ğin ne olduğunu bilmiyoruz. Fakat onun mâhiyyeti hakkın-
daki cehlimiz vücûdunun inkârını müstelzem olmuyor. Çün-
kü her dakika ondan istifâde ediyoruz. Bize lâzım olan da
budur. Kader mes’elesinin ta’mîki doğru olmadığı gibi inkârı
da doğru olamaz. Aklî düşünülürse meselâ insan determi-
nizm mesleğine sâlik olan felâsife gibi silsile-i havâdisi yek-
diğerine rabt ile vukuât-ı kevniyyenin bir ucunu tâ ezele ka-
dar çıkarıyor. Âlemde zuhûr eden her hâdiseyi muhakkiku’l-
vukū’ olmak üzere kabûl ediyor. Bu meslek, ifrât ve tefrîtten
sarf-ı nazar eylediği takdîrde, kazâ ve kaderi şekl-i dîger tah-
tında tasdîkten başka bir şey değildir!!
En meşhûr feylesofların hepsi bu hakīkati inkâr edemi-
yorlar. Yalnız tarz-ı muhâkemeleri tarz-ı telakkīleri başka. İş-
te İslâmiyet bizi Cenâb-ı Hakk’ın vücûdundan haberdâr etti-
ği gibi şu hakīkatten de haberdâr ediyor.
Fakat aynı zamanda bizi kazâ ve kadere cebr derecesin-
de istinâddan nehy, sa’y ü gayretle me’mûr kılıyor. Dünya-
da çalışmadan bir şey vücûd bulmayacağını bir kere değil
bin kere tekrâr ediyor.
İslâmiyet’e ayn-ı saht ile bakanlar bize diyorlar ki: Siz
nîk ü bed ef’âlinizi tamâmıyla kadere atf ediyorsunuz iki la-
kırdının başında: Ne yapalım kader böyle imiş sözüyle terâ-
ne-senc-i atâlet oluyorsunuz. Tevessül-i esbâba mütevakkıf
olan umûr-ı dünyeviyye bu nakarâtın tekrârıyla nasıl ileri gi-
der.
Filhakīka biz müslümanların i’tikādı bu merkezdedir.
Yani kazâ ve kadere îmânımız vardır. Bu bizim nakle isti-
nâden kabûl ettiğimiz bir hakīkattir halbuki bu hakīkati bu-
gün yalnız akla istinâd edenler de inkâr edemiyorlar. De-
mek ki İslâmiyet bizi yanlış bir i’tikāda sevk etmemiş.
Hattâ İslâmlar kazâ ve kadere i’tikād ile berâber kendilerini
cebirden kurtardıkları halde en büyük feylesoflar bu i’tikād-
larında girîve-i ifrâta saparak cebr-i mahz erbâbından olu-
yorlar. Biz müslümanlar kazâ ve kadere mu’tekid olduğu-
muz gibi âlemde sebepsiz hiç bir şey olmayacağına kāiliz.
Böyle olduğu da İslâmiyet’in an’anât-ı târîhiyyesiyle sâbittir.
Eğer İslâm’a isnâd olunan tevekkül-i bî-ma’nâ bir üstâd-ı
muhikk olaydı, bugün İslâm’ın nâmı yalnız târîh sahîfele-
rinde kalır idi.
Kazâ ve kadere i’tikād pek büyük hikmeti tazammun
eder. Meselâ bir müslim “Ne yapalım kader böyle imiş” der!
Bu söz yanlış bir söz müdür? Hâşâ pek doğru pek muhik bir
sözdür. Yalnız İslâmlar değil her millet bu i’tikāddadır. Müs-
lümanlar bu nakarâtı tekrâr ederler fakat nerede biliyor mu-
sunuz? Bir emr-i vâkı’ karşısında!
Herhangi bir şey hakkında tedbîr-i beşer biterse bu söz
o zaman tekrâr olunur. İşte müslim-i hakīkīnin i’tikādı bu
merkezdedir. Çünkü İslâmiyet’te kaderi inkâr etmek küfür
olduğu gibi cebr derecesinde kadere i’timâd da küfürdür.
Meselâ bir adamın bir hastası olur, hastasını göstermek
için bir tabîb celb eder. İktidâr-ı beşer dâhilinde olan tedâbî-
re tevessül edilir kâr-gir-i te’sîr olmaz, hasta ölür. İşte Hakīkī
bir müslim o zaman za’f-ı kalb ashâbına mahsûs olan bey-
hûde telâşlara, ma’nâsız ızdırâplara lüzûm görmez, insana
yakışacak bir metânet ve teslimiyetle kazâ-yı ilâhîye rızâ
göstererek “Ne yapalım kader böyle imiş” der. Ve bu i’ti-
kād-ı sâlimin te’sîriyle, dûçâr olduğu musîbetin karşısında
insan gibi durur, o musîbetten dîvânece değil insanca müte-
essir olur.
En büyük bir feylesofun da böyle bir emr-i vâkıa karşı
söyleyeceği son söz budur.
Demek ki hatâ İslâmiyet’in bu i’tikādında değil belki bu
i’tikādın bazı kimseler tarafından yanlış tefsîr edilmesinde-
dir. Esbâba tevessülden keff-i yed ederek kûşe-i atâlette
oturmak hezeyân-ı mahz belki cebre vardığı için küfürdür.
Mü’min-i hakīkī odur ki takdîre îmân ile berâber tedbîrden
aslâ fâriğ olmaz. Daha doğrusu kendisine nisbeten takdîrin
vücûd ve ademini siyyân tutarak dînî dünyevî vazîfesi ne ise
onu îfâya bakar.
Dünyada hiçbir âkil yoktur ki tarlasını ekmeden karşısı-
na geçip otursun da mahsûl zamanı lutf-ı ilâhî eseri olarak
birçok mahsûl almak ümîdinde bulunsun. Esbâba tevessül
etmeden netîceye intizâr etmek cinnetten başka bir şey de-
ğildir. Cenâb-ı Hak her şeyi bir sebebe muallak kılmış, âde-
tullâh bu minvâl üzre cârî olagelmiştir.
Cenâb-ı Hak şunun bunun hâtırı için âdet-i ilâhiyyesini
tağyîr etmez. Esbâba tevessül etmeden netîceye intizâr et-
mek hâşâ sümme hâşâ kudret-i ilâhiyyeyi kendi emel-i sefî-
hânesinin, fikr-i mecnûnânesinin husûlünde istihdâm gibi
küfrü mûcib bir fazâhati, bir küstahlığı tazammun eder. Bu
i’tikādda olan adamlar âdetullâhı değil, kendi meslek-i
gayr-ı ma’kūllerini tebdîle çalışmalıdır. Çünkü “Ne yapalım
kader böyle imiş sözü” yukarıda söylediğimiz gibi tedbîr-i
beşer bittikten sonra bir emr-i vâki’e karşı söylenecek son
söz olduğundan, bir emr-i gayr-ı vâki’e karşı ilk söz olmak
üzere söyleyen cinâyet etmiş olur. İnsan kadere i’tikād ile
berâber tedbîr-i beşerin müntehâsı, takdîrin mübtedâsıdır
i’tikādında imiş gibi çalışmalı! Hepimiz evlâdlarımıza bu fikri
telkīn etmeliyiz tâ ki irâdelerine kuvvet, azîmlerine metânet
gelsin. ( )

ردقلا يلع هلاحالا هرثك زجعلا ليالد نم
Ferid

O esnâda cehâlet, dinsizlik, mefâsid-i ahlâkiyye o dere-
ce teammüm eylemişti ki cüz’î bir salâh-ı hâl ile muttasıf o-
lan ve mehmâ-emken muntazam birkaç söz söylemek ikti-
dârını hâiz bulunan mütedeyyin bir kimse başına birçok hal-
kı toplamaya muktedir olduğu gibi kendi kendine bir fırka-i
mezhebiyye teşkîline de muvaffak olur idi. O zamanlardaki
hıristiyân râhiplerinin cehillerini tavsîf için arz-ı Keldân’da
tecemmü’ eden meclis-i ruhbânın hâlini ta’rîf kâfîdir. Mec-
lis-i mezkûrda Yunan ve Latin papazlarından altı yüz otuz
râhip ictimâ’ eylemiş olduğu halde Yunan râhipleri Latin-
ce’yi bilmedikleri gibi Latin râhipleri dahi Yunan lisânını bi-
lemediklerinden yekdiğerlerine tefhîm-i merâm için birçok
tercümanlar istihdâmına mecbûr olmuşlar idi. Hattâ impa-
rator bizzat meclis-i mezkûrda hem Yunânîce ve hem Latin-
ce nutk irâdına muztar kalmıştı. Efes Mecma-ı Ruhbânîsi’n-
de dahi Papa tarafından mersûl Latin râhipleri hâmil olduk-
ları papa nâmesini anlayan olmadığından muhâlefetlerine
rağmen bi’t-tercüme mecliste tilâvet edilmişidi. Hattâ Papa
Cealestinus Patrik Nestorius’a yazmış olduğu nâme-i cevâ-
biyyenin te’hîrindeki ma’zereti Roma’da Rumcayı Latinceye
tercüme edecek adam bulunmamasına atfeylemişti. Mîlâd-
dan beş yüz kırk sene sonra Justinian imparator olduğu sı-
rada Hıristiyanlığın hâli bu merkezde idi. Justinian Gotlara,
Aryanlara, Vandallara, İtalya’da ve Afrika’da galebe etmiş
olmasıyla ol babda vaz’ eylediği kavânîn-i sârime ile fırka-i
müselleseyi takviye ve te’yîd eylemişti. Hükümdâr-ı müşâ-
run-ileyh otuz dokuz sene icrâ-yı hükm ettikten sonra
vefâtı vukūa gelmiş ve câ-nişîni olan İkinci Justinnus, Tiberi-
us, Mavrikios, Phocas, Heraclius aynı fikir ve mezhebe sâlik
bulunmuş idi.
İşte bu sıralarda Hazret-i Muhammed aleyhis’salâtu
ve’s-selâm şeref-bahş-ı mehd-i vücûd olmuştur. İşbu devre-
de Hıristiyanlık o derece vaz’-ı aslîsinden çıkmış ve hıristi-
yanların akāidi ol mertebe fesâda uğramıştı ki İngiliz Kilisesi
ile bil-umum Protestanlar akāid-i mezkûreyi zemm ü takbîh
ile arz-ı Keldân’da mün’akid meclis-i ruhbânın mukarrerâ-
tından başka bir akīdeyi kabûl etmemişlerdir. Hıristiyanlık o
esnâda âdetâ putperestlik şekline girmiş ve birçoğu hattâ
ekānîm-i selâseyi ayrı ayrı üç âlihe olarak kabûl eylemişler
idi. Kimisi dahi Hazret-i Meryem’e ayrıca tapınır idi. Eizze-i
nasârâya ol sıralarda icrâ kılınan ta’zîmât putperestlerin âli-
helerine ettikleri ibâdet derecesinde idi. Yine o zamanlarda
idi ki ahâlînin arzusuna rağmen kiliselere sûret vaz’ına baş-
lanmış idi.
Umûr-ı mülkiyye dahi umûr-ı mezhebiyyeden pek farklı
değil idi. Zîrâ ikide birde imparatorlar hal’ ü katl edildikleri
gibi birtakım mechûlü’l-ahvâl eşhâs türlü türlü entrikalar ile
taht-ı hükümrânîye cülûs etmekte idiler. Meselâ İmparator
Mavrikios birçok zaman kemâl-i şevket ü şân ile icrâ-yı hü-
kûmet etmiş ve hattâ İran şahı Hüsrev müşârun ileyhin kerî-
mesini tezevvüc ile Hıristiyanlığı kabûl eylemiş iken Avar-
larla vukū’ bulan muhârebâtında düşman yedine esîr düşen
neferâtı fidye-i necât mukābilinde tahlîse muvâfakat eyle-
memesinden nâşî ol esnâda orduda yüzbaşı rütbesinde bu-
lunan Phocas nâmında bir şahıs ahâlî ve askeri hükümdâr-ı
müşârun-ileyh aleyhine tahrîk ve kıyâma teşvîk ederek hü-
kümdâr-ı müşârun-ileyh ile bil-cümle efrâd-ı âilesini katl u
itlâf ettikten sonra taht-ı hükümrânîye kuûd etmiştir.
Bu fitnede Roma patriği Gregory’nin yed-i tahrîk ve
mefsedeti olduğu rivâyet olunmaktadır. Zîrâ İmparator
Mavrikios askerlerin râhip olmalarını men’ etmiş ve İstanbul
Patriğine “oecomenical” unvânını vermiş olduğundan do-
layı papa kendisine hiddet ederek münfail olmuştu.
Phocas’ın imparator olduğu sırada papanın kendisine
yazmış olduğu tebriknâme meâli bu töhmeti te’yîd ve isbât
eylemektedir.
Phocas dahi işbu âtıfete teşekküren kilisenin riyâset-i
âmme-i rûhâniyyesini Papa Gregory’e tevcîh eylemişti.
İran şâhı Hüsrev ise kāimpederine edilen gadr u ihâ-
netten ve buna izhâr-ı rû-yı muvâfakat eden râhiplere nefret
ve kerâhetten münfailen Nasrâniyet’ten hurûc ve Melkit o-
lup Nastûrî olmaya râzı olmayan hıristiyanları memleketin-
de katl-i âm eylemiş idi. Bunun üzerine mezheb-i Nastûrî
İran ve Arabistan cihetlerinde tevessü’ eylediği gibi patriklik
merkezi dahi Ninova kurbünde Musul şehri ittihâz olunmuş-
tur. Ve ahz-i sâr için İran leşkeriyle Suriye ve Filistin arâzîsi-
ne hücûm ile Beytü’l-Makdis’i ve Antakya’yı hedm ü tahrîb
ve birçok mütehayyizânı istîsâr ile berâber Filistin’de bulu-
nan Yahudileri hıristiyanlar aleyhine kıyâma teşvîk ve teşcî’
eylemişti.
Phocas ise dört sene hükûmetten sonra ahâlîye icrâ etti-
ği zulm u gadrden dolayı Heraclius tarafından katl u itlâf e-
dilerek yerine kendisi câ-nişîn olmuştur. Hüsrev dahi zaten
tanassurundan dolayı ahâlî kendisine muğber ve bazı mu-
hârebâtta dahi mağlûbiyete giriftâr olmasından dolayı katl
olunarak yerine oğlu hükümrân olmuştu. O dahi bir sene
muammer olduktan sonra vefât eylemesiyle yerine Hürmüz
İran şâhı olmuştur.
Hıristiyanlığın bidâyet-i zuhûruyla dûçâr olduğu tahav-
vülât ve tebeddülât hakkında şimdiye kadar derc ü beyân
eylediğim îzâhât ve tafsîlât ihtimal ki râhiplerin rivâyât ve
telkīnâtlarına muhâlefetinden dolayı garîb görünür. Ancak
kāriîn-i kirâmdan bu babda serd ü îrâd eylediğim hakāikın
delâil ve berâhîn-i mesrûdesine atf-ı nazar-ı dikkat buyur-
malarını ricâ ederim.
Kendilerinden naklen rivâyet eylediğim vekāyi’ müver-
rihleri mevsûku’l-kelim ve yazdığım hakāik fî-nefsi’l-emr vâ-
ki’ ve muhâkemât-ı mesrûdem akl u mantığa muvâfık oldu-
ğu teslîm buyurulduğı sûrette bana karşı serd edilecek i’tira-
zât aynı kuvvet ve mevsûkiyet ve ma’kūliyeti hâiz olmalıdır.
Bir de mîlâddan dört yüz tarihine kadar mâdem ki Havâ-
riyyûnun esfârından başka bizim için kavî bir me’haz yok-
tur. Aleyhimde olarak makām-ı i’tirazda serd olunacak mü-
dâfaât ya indî yahud garaz-ı şahsîye müstenid bir isnâd-ı
mücerred olacağı hatırdan dûr buyurulmamalıdır. Menkū-
lâtım Havâriyyûna muttasıl esânîd-i sahîhaya müstenid ol-
masıyla hilâfında îrâd olunacak müdâfaâtın vâhî olacağı be-
dîhîdir. Bu babdaki rivâyât-ı sahîha ve mevsûkamın bazı
kudemâ-yı ruhbânın rivâyetlerine adem-i muvâfakati iddiâ
olunursa rehâbîn-i merkūmenin rivâyât-ı müleffakaları
hakāiki beyân sûretinde olmayıp bilakis tahrîfât-ı vâkıayı
müdâfaa ve telkīn sadedinde bir avukatın hakīkī setr ü te’-
vîl-i muarrızında îrâd eylediği safsataya müşâbih olduğu âşi-
kârdır.
Zaten râhipler esâs-ı diyânette tahrîfât icrâsından ve
hakk u hakīkate müstenid olmayan makāsıd ve ağrâz-ı şah-
siyyeleri uğrunda yalan söylemekten çekinmedikleri delâil-i
adîde ile sâbittir.
Meselâ Justin Martyr’in Hıristiyanlığı müdâfaa sadedin-
de İmparator Antoninus Pius’a yazdığı mektupta Simon
Magus’un Roma’da İmparator Claudius Sezar zamanında
kerâmet ibrâz eylemesinden dolayı Roma ahâlîsinin merkū-
ma tapındıklarını yazıyor. Halbuki Simon Magus’un Bey-
tü’l-Makdis’ten hâric bir mahalle gitmediği sâbit ve ma’lûm
olmasına nazaran müşârun-ileyhin bu babda koca bir impa-
ratora karşı kizb-i sarîhi irtikâb eylemesi söz götürmez bir
vekāhattır.
Hierapolis râhibi Apollinaris ve Tertullian’ın Hıristiyan-
lığı müdâfaaten yazdıkları bir eserde dahi İmparator
Marcus Aurelius’un Almanlarla vukū’ bulan muhârebesinde
ordusu susuzluktan telef olmak üzre iken Hıristiyan aske-
rinin istiskā duâları üzerine birçok yağmur yağmış olduğu ve
sâikaları ise düşman ordusuna isâbet eylediği ve bunun üze-
rine İmparator’[un] Sena[to]’ya yazdığı nâmede her kim
isterse Hıristiyan dînine duhûle me’zûn bulunduğu ve hıris-
tiyanlara zulm ü gadr edilmemesi husûsu emr ü tavsiye ey-
lediği muharrerdir. Halbuki işbu rivâyetin sırf kizb ve dürûğ
olduğunu müverrih Vossius delâil-i müsbitesiyle zikr ü îrâd
eylemektedir.
Sâniyen birtakım râhipler bazı akāid-i Nasrâniyet’i âm-
meye karşı isbât için nâm-ı müsteâr ile kitap yazıp milel ü
akvâm-ı sâire rüesâ-yı rûhâniyyesine isnâd ve onlarla istidlâl
ve istişhâd ettikleri dahi müsbettir. Meselâ Fârisîlerin reîs-i
mezhebleri olan Zerdüşt’e nisbetle beraber tahrîr ve onda
Hazret-i Îsâ’nın vürûd u zuhûru nakl ü tezbîr edildiği gibi
putperestlerin ma’bûdları olan Sybilline’ye nisbetle bir
Oracle tastîr ve onda dahi Hazret-i Îsâ’nın ba’s ü nüşûru
rivâyet ve tahrîr edildiği dermeyân olunuyor. Halbuki işbu
her iki eser masnû’ ve râhipler taraflarından yazılmış hurâfât
olduğunu Causabon, Blondel, Valesius ve sâir müverrihler
delâil ü berâhîn-i müselleme ile isbât eylemişlerdir.
Zaten o zamanlarda bu gibi yalanlara “dürûğ-ı masla-
hat-âmîz” ta’bîr edilir ve umûm râhiplerce mücâz addolu-
nurdu.
Râhiplerin bu gibi ekâzîb-i masnûa ve rivâyât-ı müleffa-
ka ve muhtelifelerine binlerce delâil ve vakāyi’ îrâdı müm-
kün ise de müteahhirîn-i müverrihîn bu gibi vakāyi’i o ka-
dar vâzıh sûretle îrâd u isbât eylemişlerdir ki artık tarafımız-
dan da ayrıca zikr ü îrâdına hâcet kalmamıştır.


– –
Ba’de’l-İslâm İranîlerin İslâm tarihinde oynadıkları rolün
ehemmiyeti hakāyık-ı târîhiyye-i İslâmiyye’ye vâkıf olanlar-
ca ma’lûmdur. Abbâsîlerin bidâyet-i saltanatlarında mede-
niyet-i İslâmiyye’nin vâsıl olduğu derece-i muvaffakiyyete
İranîler tarafından hayli gayretler ibrâz edenler zuhûr etti:
Hakāyık ve ledünniyât-ı İslâmiyye’nin keşf ü inbisâtına, hik-
met ve gavâmız-ı Kur’âniyye’nin tavzîh ve ityânına, kavâ-
nîn-i şer’iyyenin tekvîn ve tedvînine birçok hizmetler etmiş-
lerdi. Ulemâ-yı şer’iyyenin ve İmâm Fahr-ı Râzî, Keşşâf, Ce-
lâleddîn-i Rûmî ve sâire hazerâtı gibi birçok müfessirîn-i ki-
râmın da Mâverâünnehr’e mensûb olarak İraniyyü’l-asl ol-
maları ve alel-umûm İranîlerin bütün ulûm ve fünûn-ı İslâ-
miyye’nin terakkī ve teâlîsi yolunda mebzûl olan hidemât-ı
ber-güzîdeleri sahâif-i târîh-i İslâmiyye’de müsbet olmakla
şu kavmin bütün âlem-i İslâm indinde bir mevki’-i mahsûs
hâiz olduklarına delîldir.
Zaten hassâs ve serîü’l-infiâl bir tabîata mâlik olan bu
kavmin fıtraten vâsi’ bir kuvve-i tahayyüliyye, bir cevher-i
idrâk ve müfekkireyi hâiz olduğu için âlem-i İslâm’da bir
mevki’-i mahsûs kesb etmesi pek tabîî idi. Abbâsîler’in evâ-
il-i saltanatlarından beri Asyâ-yı İslâmî’de ser-zede-i zuhûr
olan mesâil-i hikemiyye ve felsefiyyenin, efkâr-ı ilmiyye ve
fenniyyenin ve maatteessüf turuk-ı muhtelife-i dîniyyenin
kısm-ı a’zamı hemen İran’da ve İranîler tarafından îcâd ve
neşr edilmiştir. Fırka-i mütekellime-i Mu’tezile ve Eşâire, ta-
rîkat-i Sûfiyye, Zeydiyye, İsmailiyye, Bâtınî, Fedâî, Kerîm,
Hânî, Şeyhî, Bâbî ve sâire gibi mezâhib-i muhtelifenin men-
şei ve mebdei hemen İran’dır. Hülâsa İran Asyâ-yı İslâmî ta-
rihinde dâimî cûş u hurûşta bulunan bir menba’ hâlindedir!
Asya milel-i İslâmiyye’si arasında isti’mâlce umûmiyet dere-
cesini kesb etmiş olan lisân-ı Fârisî de İranîlerin bu gibi bir
rol oynamalarına müsâid bulunmuştur. İranîlerin kuvve-i di-
mâğiyyelerinden ne çıkarsa bir sür’at-i elektirîkiyye ile bütün
âlem-i İslâm’a intişâr ederdi.
Zaten sülâle-i Safeviyye’nin eyyâm-ı cülûsuna kadar
İran vücûd-ı İslâm’ın uzv-ı gayr-ı münfekki ve gayr-ı mün-
feridi addedilir idi. Yalnız şu sülâle birtakım vâhî tahayyü-
lâta kapılarak İran’ı vücûd-ı İslâm’dan Safevî sülâlesinin
menâfi’-i zâtiyye ve husûsiyyesi için tefrîd ve tecrîd ettirdi.
Lâkin çok zaman geçmedi ki Nâdir Şâh gibi dâhîler zuhûr
ederek âlem-i İslâm’ın dûçâr olageldiği şu infirâk ve iftirâkın
ne gibi netâyic tevlîd edeceğini anlayıp yeniden ittihâd ve
ittifâk esâslarını istihzâra çalıştılar ki bugün bi-mennihi teâlâ
şu fikir bütün efkâr-ı müslimînde cây-gîr ve ber-karârdır.
Lâkin sülâle-i Safeviyye’nin zuhûrundan daha birçok
karn akdem İran tarihinde netîce i’tibâriyle büyük ve mü-
him bir vâkıa zuhûr etti. Şu vâkıa Türk akvâmının Asya-yı
vustâ tarafından yavaş yavaş ilerleyerek İran’a doğru yürü-
meleri ve İranîler ile imtizâc ve ihtilât etmeleridir.
Zaten öteden beri Türk kavmi Fâris kavmine yabancı
değil idi. Geçen nüshada beyân ettiğimiz gibi dâhî-i azîm
Firdevsî’nin – Homer’in İlyada ’sına mukābil olacak derece-
de tasnîf ettiği Şâhnâme ’nin rükn ü esâsı hemen Fâris kav-
minin, Türk kavmi ile pençeleşmesini tavsîften ibârettir. De-
mek ki Fârisler Türkleri tâ mîlâd-ı Îsâ’dan birkaç yüz sene
evvel biliyordular. Hattâ Avrupa müsteşriklerinin İran’da ic-
râ ettikleri hafriyât ve keşfiyâttan anlaşıldığı vech ile tarihin
haber verdiği zamanlardan daha birçok asır evvel
İran’ın cenûbu Türk kavmi tarafından meskûn olmasını ve
hattâ hurûf-ı mıhî denilen elif-bâyı îcâd eden bu kavim ol-
duğunu isbât eder vesâyık elde edilmiştir.
Lâkin Sâsâniyân sülâlesinin zuhûruyla tâ İslâmiyet’in
İran’a duhûlünden birkaç asır sonralarına kadar İranîler ile
Türk akvâmı arasındaki alâka ve irtibâta dâir elimizde bir
vesîka yoktur. Âdetâ alâka ve irtibâtın munkatı’ olduğuna
insanın hükmedeceği gelir. Her ne ise târîh-i hicretin üçün-
cü karnında Türk akvâmı ile âlem-i İslâm arasında alâka ve
irtibât esâsları vaz’ edilir. Araplar Mâverâünnehr ve Türkis-
tan taraflarında icrâ ettikleri gazavât esnâsında Türk akvâ-
mına tesâdüf ederek bunlar ile çarpışmaya başlıyorlar.
Türklerin esnâ-yı muhârebede ibrâz ettikleri celâdet ve şecâ-
ati, muamelât-ı şahsiyyede gösterdikleri safvet ve metânet-i
ahlâkiyyelerini takdîr ediyorlar. Türklerin terbiye ve hüsn-i
muâşeretlerine, muhsenât ve fezâiline meftûn oluyorlar. A-
raplar ile birlikte çalışmakta bulunan Fârisîler de aynı his-
siyâta mağlûb oluyorlar: Şu kadar ki esnâ-yı muhârebede
elde edilen Türk esîrleri en yüksek fiyatta satılıyorlar. Se-
lâtîn, ümerâ, a’yân, eşrâf olanlar da Türk câriyeleri, Türk kö-
leleri bulundurmakla yekdiğerlerine müfâharet ve müsâba-
kat ediyordular. Hâfız-ı Şîrâzî’nin birçok kıt’aları vardır ki
Türklerin tâ eskiden beri hüsn-i cemâl ve nezâket-i muâşeret
ile meşhûr olduklarına delâlet eder. Şu kadar ki bugün zi-
hinlerde cây-gîr olan ve gûyâ Türklerin yalnız başka ırklar
ile ihtilât ve imtizâc ederek kesb-i nezâket etmiş oldukları
fikri, tâ esâstan yanlış olduğu âşikârdır. İşte şu esîrler, şu câ-
riyeler ağniyâ ve a’yân evlerinde terbiye edilerek birçok sa-
nâyi-i nefîseye alıştırılarak muganniye ve mürebbiyeliğe me’-
mûr ediliyordular. Gitgide esîrliğin adedi tezâyüd etti. Türk-
ler ile âlem-i İslâm arasında alâka ve râbıta sıkılaştı. Yavaş
yavaş Türkler kendiliklerinden âlem-i İslâm’a doğru yürü-
meye başladılar. İnhitât ve inhirâfa yüz çevirmiş Abbâsîler
kendilerini hıfz u vikāye için Türklerin reşâdet, sadâkat ve
safvetinden istifâde yolunu düşündüler. Türklerden kendi-
lerine mensûb ve sarây-ı halîfeyi muhâfaza için bir alay teş-
kîl ettiler: Şu alay mürûr-ı zaman ve inhitât-ı ahlâk sâye-
sinde kesb-i nüfûz ederek zimâm-ı umûru ellerine geçirdi.
Bir zaman geldi ki Bağdat’ta halîfeler Türk alayı zâbitânı
ellerinde esîr ve âlet oldular. Kimi isterse hal’ ve kimi ister-
lerse iclâs ettirdiler. Şu zâbitân bittabi’ Mâverâünnehr’de ve
Türkistan’da bulunan vatandaşları ile alâkada, râbıtada bu-
lunuyordular. Bunları hilâfete doğru celb ve da’vet ediyor-
dular. Bununla berâber kendi aralarından liyâkat ve isti’dâd
ile temeyyüz etmiş zevâtı vilâyetlere, memleketlere emîr, hâ-
kim ta’yîn ettiriyordular. İşte bütün şu harekât ve muame-
lât-ı mâhirâne ve âkılâne sâyesindedir ki saltanat-ı Abbâsiy-
ye’nin evâsıtına doğru hilâfetin tam şark cihetini Türk yed-i
iktidârında görüyoruz. Bir müdekkik-i târîhînin nazar-ı dik-
kat ve hayretini celbedecek bir noktadır ki Türkler Cengiz ve
Timurlenk’in istîlâ-yı âfet-âmîzlerinden birçok zaman evvel
sırf bu hulûl-i medünî sâyesinde bilâ-muhârebe ve mukātele
hilâfetin bütün cihet-i şarkīsini istîlâ etmişlerdi. Târîh-i umû-
mîde böyle bir hâdise az görülür ve Türk kavminin tedvîr-i
umûr-ı idâre ve siyâsette ne derecelerde fıtraten müstaid ol-
duğu işte şu misâlden dahi anlaşılır.
Her ne ise: Abbâsîlerin evâsıt-ı saltanatlarında bütün
İran ve şimdiki mâverâ-yı bahr-ı Hazar ile Afganistan Türk-
lerin yed-i idâresine geçiyor. Buralarda hükûmet eden zevât
zâhiren halîfe tarafından ta’yîn ediliyorlar idiyse de nefsü’l-
emrde müstakil ve bilâ-vâsıta icrâ-yı emr ediyorlardı.
İşte İran’ın yeniden ihyâ-yı ma’nevîsi bu sâyede müm-
kün oldu. Zîrâ Türkler her zaman ve mekânda olduğu gibi
burada da kendilerine mahsûs olan ve başka bir kavimde
görülmeyen sıfatlarını ibrâz ettiler. Bu sıfat hemen ken-
dilerini kendi kavmiyet ve cinsiyetlerini unutarak arasında
bulundukları muhîtin, urûkun, akvâmın nef’ine, bekāsına
terakkī ve teâlîsine çalışmaktan ibârettir. Türkler âmir olduk-
ları kavimleri Türkleştirmeye çalışacak yerde daima kendi-
lerini yerli etmeye, yerlilerin rengini, rûhunu kesb eylemeye
bezl-i gayret etmişlerdir! Şu ulüvv-i cenâb şu fetânet kendi-
lerine pahalı oturduysa da, birçok milel ü akvâmın bekā ve
devâmına sebep oldu! Şu fikrimizi gelecek makālemizde taf-
sîlen beyân ederiz.

Vakāyiin teferrü’âtına çok kapılmayıp, hey’ât-ı umûmiy-
yesi ihâtalı bir nazarla kavranmaya çalışılsa, tarihte gayr-ı
munkatı’, azîm cereyânlar görmek kābil olur. Meselâ âlem-i
İslâm ile âlem-i Nasrâniyet’in musâraası, tâ zamân-ı Pey-
gamberî’den, bugüne kadar bilâ-fâsıla devâm ediyor. Mu-
vahhidîn başlıca iki koldan hıristiyan dünyasına hücûm et-
mişlerdi. Cenûb kolu, Mısır’dan, Bilâd-ı Berberiyye’den,
Mağrib’den yürüyerek Cebelü’t-Târık’ı geçip, Katolik Avru-
pa’yı İspanya ve Fransa’da yenmişti, şimâl kolu ise, Suriye
ve Anadolu’dan ilerleyerek, Boğazları geçip, Ortodoks Av-
rupa’nın merkezi olan Bizans’ı zabt etmiş ve biraz dinlen-
dikten sonra, Tuna mecrâsı boyunca hareket-i muzafferâ-
nesinde devâm ederek, garbî Roma Kayserliği’nin vârisi
mukaddes Roma Cermen İmparatorluğu’nun pâyitahtların-
dan birini tehdîd eylemişti. Lâkin bu iki taarruz kolu, nihâ-
yet Puvatya ve Viyana’da yenilerek ric’ate mecbûr oldular.
Âlem-i Nasrâniyyet ric’at eden müslümânların arkalarını bı-
rakmayarak, ta’kîbe koyuldu. Bu ric’at ve ta’kîbi hâlâ bu-
gün bile görüyoruz. Mağrib müslümanlarının Fransız ve İs-
panyol kuvve-i müttefikasına karşı vatanlarını müdâfaaya
çalışmaları garb kolunun; Osmanlıların Avrupa’daki son
mevzi’lerine, yani Makedonya ve Girid’e diş ve tırnaklarıyla
yaşamaları ise şark kolunun düm-dâr muhârebelerin-
den başka bir şey değildir.
Âlem-i İslâm ile âlem-i Nasrâniyet arasında on üç asır-
dır, devâm eden bu nizâ-i azîmi herkes bilir. Lâkin tıpkı o-
nun gibi asırlardan beri süren, azîm, târihî diğer bir kavga
daha vardır ki, ondan bi’n-nisbe az bahsolunmuştur. Bu bü-
yük harb, iki büyük ırkın, Türk ve Islavların, târihî müsâ-
demeleridir.
* * *
Muhâceret-i umûmiyyede, en geç Avrupa’ya gelen ka-
vim Türklerdir. Türkler Altın Dağı’ndan çıkıp Ortaasya Yay-
lası’ndan, garbî Asya ovasına aktılar. Önlerine çıkan bir hâ-
il, Kuzgundenizi Hendeği’yle, arkasında göğe kadar yükse-
len Kaf Dağı Seddi, bu akıntıyı ikiye ayırdı: sağ kol, Ha-
zar’ın, Kafkas’ın şimâlinden geçip şarkî Avrupa ovasını kap-
ladı; sol kol Horasan ve Azerbaycan’dan mürûr ile memâ-
lik-i Rûm’u istîlâ eyledi.
Şimâl kolunun pîş-dârları, şarkî Avrupa ormanlarında
ağaç kütüklerinden ma’mûl kulübelerde yaşar, yayan gezer,
uzun boylu, ak benizli, sarı saçlı bir kavme, Islavlara rast
geldiler. Ve o zamandan i’tibâren atlı ve göçebe Türklerle
yaya ve oturak Islavların târîh-i nizâı başlamış oldu.
Türklerin garbı istîlâsında en mühim devre, Cengiz Han
ve evlâdının asrıdır: Hülâgü Han cenûb koluyla Bağdad’a
ilerlerken, Batu Han şimâl koluyla yürüyüp şimâl Islavları-
nın cümlesini taht-ı itâatine almıştı. Batu ve çocuklarının te’-
sîs ettikleri Altın Ordu Hanlığı, . ve asr-ı mîlâdîde, bü-
tün Rusya’nın sâhib ve hâkimidir. Altın Ordu hanları, Rus-
ların umûr-ı dîniyyelerine, idâre-i dâhiliyelerine asla karış-
mazlardı; rûhânîleri, knez yani beyleri yerlerinde bırakmış-
lardı. Hanlar ancak muayyen bir vergi alır ve knezlerin sa-
dâkat üzere bulunmalarını isterlerdi. Ahâlî ile hanların he-
men hiçbir râbıta ve münâsebetleri yoktu. Hâsılı Altın Ordu
Hanlığı, şimâl Islavlarının üstünde gayet sathî bir hâkimiyet-
ten ibâretti; yerli ahâlî, dînini, teşkîlât-ı siyâsiyye ve ictimâiy-
yesini olduğu gibi muhâfaza etmekte idi.
Türklerin şimâlî Islav ovasını istîlâsı, o ovalarda kâin bü-
yük nehirlerin feyezânına benziyordu. Bu nehirler, her ilk-
bahar yataklarından çıkarak ovayı basarlar. Bir iki hafta ge-
çer geçmez zaten az derin olan bu su çekilmeye başlar, öte-
de beride adacıklar baş gösterir, su yüzü parçalanır, sonra
bu adacıklar birbirlerine bitişirler, nihâyet su büsbütün çe-
kilip, kara eski hâliyle tekrar meydana çıkar. Büyük Altın
Ordu Hanlığı da pek çabuk parçalandı, Kâsım, Kazan, Astra-
han, Kırım küçük hanlıklarına bölündü. Bunların aralarına
kavî ve müstakil Rus beylikleri girdi. Sonra bu beylikler bü-
yüyerek, beynlerinde ittifâklar akdederek, hanlıkları sıkış-
tırdılar ve nihâyet tamâmen birleşip, Altın Ordu’nun parça-
larını da yeryüzünden kaldırdılar.
* * *
Cenûba yürüyen Türk kolu, memâlik-i Rûm’a girdikten
bir hayli müddet sonra, Kayı Hanlığı’nın himmetiyle deniz-
leri aşarak, Balkan yarımadasında yine Islavlara, cenûb Is-
lavlarına çattı. Bunlar da dağ ve ormanlarda yaşar, piyâde
ve ekinci adamlardı. Osmanlı Türkleri’nin cenûb Islavlarıyla
bu tesâdüfü, şimâldeki kardeşlerinden iki asır kadar sonra-
dır. Cenûbî Türkler’in akvâm-ı mahkûmeyi idâreleri de, şi-
mâlîlerden pek farklı değildi: onlar da yerlilerin umûr-ı dî-
niyye ve teşkîlât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyelerine çokluk karış-
mazlar, vergi almakla iktifâ eylerlerdi. Bu cihetle akvâm-ı
mezkûrenin Türk hâkimiyeti altından sıyrılıp çıkmaları kolay
olacaktı.
Avrupa-yı şarkî ovasıyla, şark-ı karîb ve Balkanları ayı-
ran bahr-i Hazar, Kafkas Dağları ve Karadeniz, şimâl ve ce-
nûb Türk ordularının kesb-i irtibât eylemesine birçok za-
manlar haylûlet etmişti. Fatih Sultan Mehmed İstanbul’u
zabt ile Karadeniz’in kilidini aldıktan sonradır ki Kırım Han-
lığı süvârîsi bu irtibâtı te’sîse muvaffak olmuştur.
Lâkin artık geçe kalınmıştı: Şimâl ordusu kumandan-
larının ehliyetsizliğiyle, geçimsizliğiyle yenilmiş, parçalanmış
ric’at etmekte, Moskoflar ise hattâ hanlar arasında müttefik-
ler bularak, gālibâne onları ta’kîb eylemekte idi.
Bununla beraber henüz devr-i şükûh ve ikbâlinde bulu-
nan Osmanlı Türklerinin, şimâl ordusuna muavenet etme-
leri, gayr-ı mümkin değildi: Moskova büyük knezi Üçüncü
İvan, Altın Ordu’ya kat’î bir galebe çalarak, harac-güzârlık-
tan kurtulduğu, müteferrik Rusya’yı toplayıp, bazı hanları
tarafına celbe çalıştığı zamanlar, Devlet-i Osmâniyye İstan-
bul’u feth ile şarkî Roma’nın hayâtına hâtime çekecek kadar
kuvvetli idi.
Osmanlı hanları, şimâl ordusunun Islavlar tarafından
yenilip mahv edilmesinden, bilâhare kendileri de mutazarrır
olacaklarını, maatteessüf düşünemiyorlardı. İrtibât müfreze-
liğini der-uhde eden Kırım süvârîleri ise, istiklâl ve âzâdelik-
lerini muhâfaza için, şimâldeki hanlıkları fedâdan çekinme-
yecek derecede hod-perest davranıyorlardı. Halbuki Üçün-
cü İvan önündeki şimâl Türklerini yener yenmez, vakit ge-
çirmeksizin, cenûbdakilere taarruz etmek yollarını hazırla-
makta idi: İvan, son Bizans İmparatoru Kostantin Paleo-
log’un yeğeni Sofya’yı tezevvüc ederek Kayser tahtına bir
nevi hakk-ı verâset kazanmak istediği gibi, Paleologlar’ın iki
başlı kartallarını arma ittihâz ile o hakka bir şekl-i zâhirî de
vermiş oldu. Hafîdi Dördüncü İvan ise daha ziyâde ileri gi-
dip, kendine çar, yani Sezar-ı Kayserî unvânını taktırdı. Dör-
düncü Ivan zamanında Altın Ordu bekāyâsından Âşir Han
ve Kazan Hanlıkları zabt olunarak, Rusya ovasında Kırım
Hanlığı’ndan gayrı müstakil Türk devleti kalmadı. El-
hâsıl asr-ı mîlâdîde Türklerin şimâl kolu Islavlar tarafın-
dan tamâmen yenilip, şimâlî Islav ordusunda teessüs etmiş
hanlıkların hepsi, Moskova Devleti zîr-i hükmüne girdi.
Bundan başka, şimâl Islavları bu galebeleriyle kāni’ olma-
yınca, cenûb Türklerini de mağlûb ederek, orada mahkûm
dindâş ve cinsdâşlarını kurtarmak ve böylece bütün Orto-
doks âlemine hâkim-i yegâne kesilmek emel ve tasavvuru-
nu, tâ o zamanlar kurdular.
Bu tasavvurâtın kuvveden fi’le ihrâcına ciddiyetle ilk ça-
lışan Çar Birinci Petro oldu. Petro cenûb Türklerine Avru-
pa’dan ve Asya’dan saldırdı, lâkin bir şey kazanamadı. Pet-
ro’nun başladığı hareket-i taarruziyyeyi muvaffakiyyetle de-
vâm ettiren II. Katherina’dır. Katherina, cenûb Türkleri’nin
sağ cenâh cânib-dârını, yani Kırım Hanlığı’nı, kısm-ı küllî-
den ayırarak ezdi. O zamana kadar bir Türk gölü hâlinde
bulunan Karadeniz’in şimâl sâhilini eline geçirdi. Bütün Av-
rupa yarımadasını dolaştırarak Adalar Denizi’ne getirdiği
gemileriyle, cenûb Türkleri’nin sol cenâhına da vurdu. Dînî
ve millî vahdetten bi’l-istifâde, Hıristiyan teb’a-i Osmâniy-
ye’yi ayaklandırarak, Türkleri el birliğiyle Avrupa’dan kov-
maya uğraştı.
Katherina’nın hafîdi I. Nikola zamanında, şimâl Islavlar,
ric’at etmekte olan Türkler’e üç koldan ve pek şiddetli hü-
cûm ederler. Birinci kol Karadeniz’in garbından dolaşarak,
Balkanlar’dan geçerek, İstanbul’a ilerler; ikinci kol Bahr-i
Hazar’la Bahr-i Siyâh arasından Kafkas dağlarını aşarak
Tebriz ve Erzurum’a doğru Türkler’i ikiye bölmek üzre, mer-
kezî bir taarruz icrâ eder; nihâyet üçüncü kol Asyâ-yı Vus-
tâ’ya ilerleyerek Türklerin hatt-ı ric’atini kesmeye çalışır. Ni-
kola’nın oğlu Aleksandre, Türk âlemine edilen bu hücûm-ı
umûmîye cenûb Islavlarını da iştirâk ettirir. Babası günün-
de, Sivastopol mağlûbiyetiyle münkatı’ olan garb kolunun
hareketini, Karadağlılar’ın, Sırplar’ın ve Bulgarlar’ın yardı-
mıyla devâm ettirerek, muzafferâne tâ İstanbul kapılarına
kadar gelir. Merkez kolu mâverâ-yı Kafkas Türklerini tamâ-
men Rusya boyunduruğu altına alır, sonra Osmanlı Türkle-
ri’ni püskürterek, galib Islavlığa Fırat ve Dicle yollarının
önünü açar. Şark kolu ise, Kırgız kırlarını, Türkmen çöllerini
aşarak, Merv, Semerkand, Hokand gibi en mühim Türk
merâkizini zabtederek, Hive ve Buhâra hanlıklarını ribka-i
rıkkıyyetine geçirir. Ve böylece muzaffer Islavlık, Türklüğün
menbaı olan dağlara kadar ilerlemiş olur.
Islavlar, II. Aleksandre’dan beri, Türk âlemini sağ ve so-
lundan büyük bir demir kısacın iki insafsız kolu içine aldık-
ları gibi, bu âlemin tâ kalbine yani Kafkas ve Azerbaycan’a
koca bir kama saplamışlardır. Islavların Türkler aleyhine
şimdi yaptıkları manevra, Türklerin iki tarafını kuşatıp, hatt-ı
ric’atini keserek, merkezî bir taarruz icrâ etmek sûretiyledir
ki muvaffak oldukları takdîrde Türklerin teslîm-i silâhtan
gayrı çâreleri kalmaz...
Berlin Muâhedesi’yle Islavların harekât-ı taarruziyyele-
rine ciddî ve devâmlı bir sekte ârız oldu zannedenler esâssız
bir tesellî ile kendi kendilerini aldatmış olurlar. Berlin Kon-
gresi’nden beri, olsa olsa, Islavların Türklere şekl-i taarruzu
değişmiş olabilir. Rusya evvelleri, henüz bâliğ ve reşîd olma-
yan cenûb Islavlarına velîlik ederdi. Bütün Islavlar onun
emrine mutî’ idi. Şimdi cenûb Islavları’nın çoğu, istiklâl ka-
zanmış olduklarından, kendilerini hukūkça müsâvî efrâd-ı
âileden i’tibâr ederler. Ve bununçün de Rusya’ya tâbi’ ol-
maksızın yalnız onunla istişâre ederek, birlikte hareket arzu-
sundadır. Zaten Neo-slavizm denilen, Pan-islavizm’in şekl-i
cedîdi de budur.
Islavlık, zîr-i hükmüne aldığı Türkler’e, evvelce Türk-
ler’in Islavlar’a ettiği muamele ile mukābele etmiyor. Türkler
Islavlar’ın dînine, âdâtına, şekl-i ictimâiyyelerine hiç ilişme-
mişlerdi; Islavlar ise bilakis Türkleri Hıristiyanlaştırmaya, da-
ğıtmaya, hâsılı yok etmeye çalışıyorlar. Asyâ-yı vustâ sahrâ-
larına, mâverâ-yı Kafkas ovalarına muttasıl Ortodoks misyo-
nerleri gönderiliyor, millî mektepler kapatılıp Islavlığa temsîl
mektepleri açılıyor, Rus muhâcirler sevk olunup yerliler sı-
kıştırılıyor, dağıtılıyor; –Avrupa-yı Rûsîdeki Türkler, ictimâ-
en, şimdi Ruslar’dan pek az farklıdırlar;– Sırbiye’de, Kara-
dağ’da Türk hiç kalmadı; Bulgaristan’da Türkler’in hâli gün-
den güne tahammül-fersâ oluyor. El-hâsıl, Türkler’in Islav
âlemine hâkimiyetleri sathî ve muvakkat idi; Islavlar ise mu-
kābil istîlâlarının derin ve müebbed olmasına çalışıyorlar...
Eğer Türkler, alel-husûs Osmanlı Türkleri, Fâtih ve Kā-
nûnîler zamanında olduğu gibi bu sefer de istikbâli düşün-
mek istemezlerse, Türklüğün kuvvetinin birleştirilmesi için
çâreler aramazlarsa, Islavlığın târihî düşmanlarıyla birleşip
bir tedbîr kurmazlarsa, Islavlığın yarım asırdan beri devâm
eden ihâta ve tefrik hareketi muvaffakıyetle biter, kısaçlar
sıkışıp, merhametsiz kama kalbi yarar ve Türklük de
ol zaman –Allah esirgesin– son nefesini vermiş olur..
Hâmiş – Teâruf-ı Müslimîn ’in geçen haftaki nüshasında
H. T. imzâsıyla bana hitâben yazılmış bir makāle vardı. Mu-
harrir Bey’in Sırâtımüstakīm hakkındaki tatlı sözlerinden,
gazete hey’ât-ı tahrîriyyesi elbette gayet memnûn ve müte-
şekkirdir. Bana edilen i’tirazlara gelince, i’tirâf etmeliyim ki
nokta-i i’tirazı iyice anlayamadım. Nâçizâne yazılarımda,
daima va’z u nasîhatten kaçınmak isterim; ancak vekāyi’-i
târîhiyyeyi elimden geldiği kadar teşrîh ile esbâb ve netâyici
birbirine rabta çalışıyorum. Almanya, İngiltere, Türkiye ve
Âlem-i İslâm’da bu usûlü ta’kîb ettim, sanıyordum. H. T.
Bey’in i’tirazları üzerine bir daha göz gezdirdim. Gördüm ki
sırf şimdiye kadar olup geçmiş şeyleri yazmışım, hiç de “Al-
manlara muhabbet etmeyi, onların âgûşuna atılmaya va’z u
nasîhatte” bulunmamışım. Ancak demişim ki geçen rub’ a-
sırlık bir zamanda Almanlar, kendi menfaatleri îcâbı –dikkat
buyrulsun: kendi menfaatleri îcâbı diyorum– İngilizlerden
daha ziyâde Devlet-i Osmâniyye’ye ve Âlem-i İslâm’a fay-
dalı olmuşlar. Ve bu dediğimi vekāyi’den istihrâc etmişim.
İşte o kadar.
H. T. Bey tarafından zikrolunmak şerefine mazhar ol-
muş üç beş satır da, makālede mutlak olarak zikrediliyor:
“Almanlar müslümanları kendilerine müsâvî addeyleyip o-
na göre muamele ederler... ilh.” cümlelerinden evvel “Müs-
limin Avrupalı’ya ısınmaması her şeyden evvel... kendisini
âdemoğullarının her birine müsâvî ve hür bir insan hesâb
eylerken mâdûn ve esîr muamelesine dûçâr edilmesinden-
dir. Almanlar ahvâl-i mebsûtayı görüp anlamışlar ve bun-
dan istifâdeye müsâraat eylemişlerdir” deniliyor. Mezkûr
cümlelerden biraz sonra ise İngilizleri en ziyâde telâşa veren,
Alman siyâset-i şarkıyyesinin... “Kuvve-i İslâmiyye’yi tüccâr
ve san’at-kâr devletler aleyhine kullanmak istemesi olmuş-
tur” deniliyor. Makālenin tâ başında: “Bugün dünyanın iki
en büyük devleti Osmanlı ve müslüman yorganı üzerine
kavga etmektedirler” ve diğer birinde: Almanlar “yakın şark
hakkındaki programlarını sonuna kadar tatbîk edebilmek
için”, Devlet-i Osmâniyye’yi zayıflandırmamak, bilakis te-
zâyüd-i kuvvet ve satvetine çalışmak lâzım geliyordu.” deni-
liyor. Artık bu kayıtlar var iken, o cümlelerden Almanlar
müslümanları, hiçbir garazsız severler, kendilerine müsâvî
görürler hattâ müdâfaa ederler ma’nâsı, bilmem çıkarılabilir
mi?

İzmir’den:
Hükûmet’in Pazar günlerini de muvakkaten yevm-i ta’tîl
ittihâz etmesi üzerine cerîde-i muhteremenizin bi-hakkın et-
tiği i’tirazlar bil-cümle ehl-i İslâm’ı ne derece mesrûr ediyor-
sa, el-ân bu ta’tîl günleri hakkında musîb bir karâr verilme-
mesi o kadar bâdî-i teessüf oluyor. İstanbul’da hiç olmazsa
Cum’a’ya bir yevm-i ta’tîl nazarıyla bakılıyorsa da burada
eyyâm-ı sâireden hiç farkı yoktur. İzmir bir ticâret şehri ol-
duğundan bu husûsta en ziyâde alâkadâr olan tüccârdır.
Halbuki bütün İslâm ve Hıristiyan ticâret-hâneleri Cum’a
günleri gece yarılarına kadar açık olduğu halde Pazar günü
en ticâret-gâh mahallerde bir ferd bile görülemez. O gün
herkesin refâh ve istirâhat günüdür, umûm işten çekilir, bil-
cümle müslimîn en yeni elbislerini telebbüs ederek mesîre-
lere hücûm ederler. Hattâ Konya ve Anadolu’nun sâir me-
mâlikinden gelen hamâlların bile bu âdete bi’l-mecbûriyye
tebeiyyet ettikleri görülüyor ki haysiyet-i milliyye ve taas-
sub-ı dîniyyeyi ne kadar cerîha-dâr ve bütün kulûb-ı hamiy-
yet-mendânı ne derece dağ-dâr ettiği vâreste-i îzâhtır. Bu â-
det-i makdûhanın ref’i için de hiçbir teşebbüs vukū’ bulmu-
yor. Buna olduğu gibi her husûsta da matbûatın delâlet et-
mesi lâzım gelirken– Rumca gazetelerinin bile ekseri Pazar-
tesi günü neşr edildiği halde– Türkçe cerâidden birinden
mâadâsı Pazar günleri amele ve muharrirîne “Konje” vere-
rek Pazartesi intişâr etmediklerinden böyle bir emr-i hayra
delâlete ictisâr edemiyorlar.
Ve bütün bu münâsebetsizliklerin sebeb-i hakīkīsi: güm-
rüklerin Pazarları mesdûd ve binâenaleyh Cum’a günleri â-
leme küşâde bulunmasıdır. Bu günler tebdîl edilecek olursa
bu çirkin halde tabîatıyla nihâyet bulacağından hükûmetin
celb-i nazar-ı dikkati zımnında risâle-i mübeccelenizin tevas-
sutu bilcümle hamiyyet-mendânın tefrîh-i kulûbuna bâdî o-
lacağı tabîîdir.

Kerbelâ’dan:
Kāle’n-nebî sallallâhu aleyhi ve sellem: (

         الو ولعي مالسالا

هيلع يلعي   
) bin kere âmennâ ve saddaknâ. Zamân-ı bi’set-i
Hazret-i Nebevî’den bu asra kadar (

         هوخا نونموملا امن ا


) diye i-
şitip durduğumuz halde maatteessüf ma’nâsını anlamayarak
ve rûh-ı İslâmiyyet’i hissetmeyerek, ittihâdı tefrikaya, uhuv-
veti düşmanlığa kalb ile hey’et-i câmia-i İslâmiyyet’i mahv ü
perîşân ettik. Evet, tekrâr ederim, birbirimizle uğraşarak
ufk-ı saâdet-i İslâmiyye’yi kara bulutların kaplamasına se-
bep olduk. Efsûs ki bu belâyı kendimiz da’vet ettik.
Bilinmez niçin ittihâdımız böyle ihtilâfa, uhuvvetimiz
böyle nifâk u şikāka döndü. Asırlardan beri müslümanlar
yekdiğerinden cüdâ düşerek âvâre kaldılar, hey’ât-ı ictimâ-
iyyemiz sarsıldı, hayât-ı İslâmiyyemiz rahne-dâr oldu. Birta-
kım mevhûmâtla safha-yı beyzâ-yı İslâmiyyet’i karartıp ken-
dimizi bu hâle dûçâr eyledik. Efsûs ki böyle yaptık.
Cezîretü’l-Arap’tan zuhûr edip hârikulâde bir kuvve-i
mıknatısiyye ile az zamanda yüzlerce akvâmı, binlerce ka-
bâili, milyonlarca efrâdı dâire-i adl ü ihsânına toplayarak
azîm bir devlet te’sîs eden müslümanların asırlarca şevket
ve satvetleri devâm etti, terakkī ve heybetleri cihânı kapladı,
livâ-yı Muhammedî bütün âfâk-ı âlemde mevce-nümâ oldu.
Müslümanlar arzın herhangi noktasına ayak bastılarsa orası
bir dârü’l-cinân oldu, zulmet-i şirk ile kavrulan memleketleri
nûr-ı hakīkatle müstağrak-ı saâdet eylediler.
Ne garîbdir ki sonra bütün bu şevket ve satvetler sön-
dükten başka âlem-i İslâm esârete dûçâr, parçalan-
maya mahkûm, sürüklenmeye mecbûr oldu. Bu muhterem,
bu muazzam vücûd hançerlerle yere serildi. Başında dola-
şan vahşî pençeli kartallar her taraftan hücûm ettiler. Ne kol

kaldı, ne bacak. Âkıbet dendân-ı tama’larını merkeze, rûha
kadar uzatmaktan, saldırmaktan çekinmediler. Bu sûretle
hayât-ı ictimâiyyemizi, rûh-ı İslâmiyyetimiz’i zehirlediler,
mevcûdiyetimizi sarstılar. İttihâdımızı bozdular, aramızdaki
râbıtayı kopardılar. Bizleri Asya’nın hücrâ köşelerinde, şar-
kın ıssız sahrâlarında, muzlim dağlarında sefâlet içinde ür-
yân ve zelîl bıraktılar.
Fakat (

  ٰ ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا


)  evet o
bizim cezâmızdı. Biz sürüden ayrıldığımız için kurtların ağ-
zına düştük. Biz nifâka saptığımız için o sefâlete düştük, biz
çalışmayı terk ettiğimiz için o zillete uğradık. Yoksa bu binâ-
yı muazzam öyle kolay kolay sarsılmazdı.
Her ne ise olan oldu, geçen geçti. Şimdi nûr-ı hürriyet
ufk-ı İslâmiyyet’ten o muazzam vücûdun kalb-i nûr-ı enve-
rinden tecellî ederek sâha-i âleme feyz-i hayât saçtı. Milyon-
larca efrâd-ı müslimîn hâb-ı gafletten baş kaldırdılar, âfâk-ı
İslâm yine bir subh-ı saâdet gördü, müslümanlar için yine
bir devr-i teâlî başladı.
Hilâfet-i uzmâ kımıldadı. Bütün âlem-i İslâm harekete
geldi. Asırlarca birbiriyle düşman olan bu iki kardeş –Os-
manlı, İran– yekdiğerine ellerini uzattılar, kardeşliklerini bir-
birine tebrîk ediyorlar. “Bu şerîat-i garrâ kıyâmete kadar pâ-
yidâr olacak, nûr-ı İslâm hiçbir zaman söndürülemeyecek”
kelâm-ı mûciz-beyân-ı Nebevî’nin âsârı zuhûr etti. (

          نزحلا انع بهذا يذلا  ٰ      هلل دمحلا

ٖ 
)  hâlık-ı kâinâtın dergâh-ı rubûbiyyetinden
bütün samîmiyyet-i kalb ve lisânımız ile temennî ederiz ki
müslüman kardeşlerimiz bu büyük, bu mukaddes maksada
bütün hulûslarıyla rabt-ı kalb ederek muvaffak olsunlar. Al-
lah, bu kāfile-i ittihâd ve ittifâkın pîşdâr-ı fedâkârı olan Sı -
râtımüstakīm cerîde-i muhteremesini pâyidâr etsin, nâşirle-
rini muvaffak, muharrir ve kāri’lerini hizmet-i İslâm’da pâ-
ber-câ kılsın âmîn.
Uhuvvet ve ittihâd nâmına bütün ahrâr-ı İslâm’a ve mü-
câhidlere ve Müslüman kardeşlerimize âcizâne duâ ve se-
lâmlar ederiz. Yaşasın İslâmiyet, yaşasın ittihâd ve uhuvvet-i
İslâm!..

Hindistan a’yân ve efâzılından Müşîr Hüseyin Kıdvây
hazretlerinin Dâru’l-Hilâfeti’l-Aliyye hakkındaki ihtisâsât-ı
samîmânelerini muhtevî Urdu lisânıyla geçen nüshamızı tez-
yîd eden makāle-i fâzılâneleri Hindli Ali Asgar Efendi haz-
retleri tarafından terceme olunup ithâf edilmiştir:
Bin dokuz yüz altı senesinde Dersaâdet’te bulunmuş
idim. Tesâdüfât-ı garîbeden olmak üzere bu sene yine aynı

 

zamanda burada bulunuyorum. O vakit ile bu vakit arasın-
daki fark çok azîmdir. Evvelce burada hüküm-fermâ olan is-
tibdad yerine bugün hürriyet, adâlet ve müsâvât cârîdir. Bu
dâr-ı hürriyyeti görmekle müftehir oluyorum.
Cisr-i Mustafâ Paşa’ya muvâsalatımda yine evvelki me-
nâzır karşısında bulundumsa da İstanbul’a muvâsalatımda
işlerin büsbütün değiştiğini anladım.
Sirkeci İstasyonu’nda inkılâbın ilk numûnesini gördüm.
Bu sefer Dersaâdet’te esnâ-yı ikāmetimde müşâhede etti-
ğim şeyleri yazacak olursam koca bir cilt teşkîl edeceğinden
burada yalnız kalbime bir menba-i teselli bahş eden şeyleri
yazmakla iktifâ ediyorum.
Osmanlı inkılâbı husûle geldiği zaman Hind müslüman-
ları buna biraz terddütle bakıyorlardı. Değil yalnız Hind
müslümanlarının, hattâ umûm-ı âlem-i İslâmiyyet’in bu in-
kılâba nazarı tereddüdden hâlî değildi.
Hind müslümanları Memâlik-i Osmâniyye’de müsâvât-ı
dîniyyeyi lâyıkıyla tefsîr edememişlerdi. İnkılâb-ı Osmânî
hakkındaki sû-i tefehhüm de bundan ileri gelmişti.
Âlem-i İslâmiyyet, inkılâb-ı Osmâniyye’nin Memâlik-i
Osmâniyye’de mütemekkin akvâm-ı İslâmiyye’yi akvâm-ı
gayrimüslime karşısında müşkil bir mevki’de bulunduraca-
ğından korkuyorlardı. Herkesin hatırına bu geliyordu ki aca-
ba inkılâb-ı Osmânî’yi vücûda getirenler Avrupa’nın usûl ve
âdâtını kabûl ederek Hilâfet’i ortadan kaldıracaklar mı idi?
Ve yahud saltanatı Hilâfet’ten bi’t-tefrik âlem-i İslâmiyyet’e
bir darbe-i mühlike vuracaklar mı idi? İşte Hindistan’da in-
kılâb-ı Osmânî hakkındaki tereddüdât ve sû-i tefehhümât
bu noktada tecemmu’ etmişti. Evâil-i inkılâbda Hind müslü-
manları meşrûtiyyet-i Osmâniyye’yi kemâl-i samîmiyyetle
alkışlamıştı. Fakat tebdîl-i saltanatta meserret-i vâkıa mü-
beddel-i hüzn ü elem olmuştu. Çünkü ahâlî-i merkūma bu
sûrette vukūa gelen tebdîl-i saltanatta halîfe ile ulemânın
tezlîl ve tahkīre uğradıklarına zâhib olmuşlardı. Halîfe’den
ziyâde Makām-ı Hilâfet’e olan cûş-ı muhabbetleri feverâna
geldi. Ahâlî-i merkūme bu babda haklı idi. Çünkü müslü-
manlara medâr-ı tesellî olacak Devlet-i Osmâniyye’den baş-
ka bir devlet yok idi.
Umûm müslümanları Devlet-i Osmâniyye’ye rabt eden
bir şey varsa o da Osmanlılar’ın pâdişâhı olan zâtın umûm
müslümanların Halîfe’si ve Haremeyn’in hâdimi olmasıdır.
Binâenaleyh bu gibi evsâf-ı celîleyi hâiz olan pâdişâha her
ne vâkı’ olursa onda umûm İslâmlar alâkadârdır. Böyle bir
pâdişâh sırf Osmanlı pâdişâhı olarak tanılırsa müslümanlar-
da hiçbir ümîd kalmaz.
İşte inkılâb-ı Osmânî’nin husûle getirdiği tebeddülât ve
tağayyürâtı re’yü’l-ayn müşâhede etmek ve Donanma-yı
Osmânî’nin tahkīm ve takviyesi maksadıyla teşekkül eden
Muavenet-i Milliye Cem’iyeti’nin teşebbüsât ve icrâ’ât-ı fi’-
liyyesini yakından görüp anlamak için bu sene Dersaâdet’i
ziyâret ettim.
Müslümanlar her nerede olursa olsun yekdiğerine mua-
venet etmek arzusunu son derecede besliyorlar. Fakat ne
çâre ki birçok mevâni’ ve müşkilât ilcâ’âtıyla arzula-
rına vâsıl olmaya muvaffak olamıyorlar.
Donanma-yı Osmânî Kongresi’nde bulunduğum sırada
Memâlik-i Osmâniyye’nin cihât-ı muhtelifesinden murahhas
sıfatıyla gelen zevât-ı muhtereme ile yegân yegân görüştüm.
Kendilerinin tamâmıyla müslüman muhibb-i samîmîleri ol-
duklarını anladım.
Bu Kongre’ye riyâset eden zât ulemâ-yı benâmdan bir
zât olduğu gibi Donanma Cem’iyeti Reisi de cübbe giymiş
bir şeyh-i sâl-dîde idi. Beni Hind murahhası sıfatıyla kemâl-i
samîmiyyet ve harâretle alkışladılar. Bu alkışlara müstehak
olmadığımı pekâlâ bilirdim. Fakat yine bu alkışların benim
zât u şahsıma mahsûs ve münhasır olmadığını düşünerek
müftehir oluyordum.
Bundan mâadâ buradaki müslümanlar meyânında dahi
muhabbet ve uhuvvet-i İslâmiyye’nin mevcûd bulunduğunu
görmekle mütelezziz oldum. Dersaâdet’te konuştuğum ve
görüştüğüm ricâl-i Osmâniyye’nin kâffesinde ayn-ı muhab-
bet ve uhuvvet fikrini hissettim. Hilâfet’i saltanattan tefrîk
ederek Devlet-i Osmâniyye’yi za’fa düşürecek kadar kûtâh-
bîn olmadıklarını pek a’lâ anladım. Şeyhülislâm Mûsâ Kâ-
zım Efendi hazretleriyle vukū’ bulan mülâkatımda müşârun-
ileyh, zât-ı hazret-i hilâfet-penâhînin umûm İslâmlar ve Os-
manlılar nezdinde pek muhterem ve mukaddes olarak tanıl-
dığını beyân buyurdular. Askerlerin umûm idâre-i memle-
kette nüfûzu büyüktür. Bu mülâhaza ile asâkir-i Osmâniyye
başkumandanı olan Mahmûd Şevket Paşa hazretleriyle gö-
rüştüm. Müşârun-ileyh hazretlerini fevkalâde müdebbir, kâr-
âşinâ ve müteyakkız buldum. Mahmûd Şevket Paşa’nın da-
marlarında İslâm kanı bulunduğunu pekiyi anladım. Paris’te
müddet-i medîde imrâr-ı hayât etmiş olan Meclis-i Meb’û-
sân reisi Ahmed Rızâ Bey’i de gördüm. Müşârun-ileyh Hind
müslümanları tarafından bir nazar-ı iştibâhla bakılıyordu. Zî-
râ kendilerinin Hilâfet-i İslâmiyye muarızîninden bulunduğu
şâyiası deverân ediyordu. Ahmed Rızâ Beyefendi ile vukū’
bulan muhâverât esnâsında kendilerinin böyle bir fikir bes-
lemediklerini anladım. Basra vâlî-i sâbıkı Mehmed Ârif
Beyefendi hazretlerini müslümanlara gayet hayır-hâh bul-
dum. Mehmed Ârif Bey’in fikrine hâdim olacak bir miktar
müslüman daha bulunsa zannederim âlem-i İslâmiyyet baş-
ka bir şekl ü teâlî ve terakkīyi iktisâb edecektir.
Ben Hind müslümanlarına şunu te’mîn ederim ki ma-
kām-ı Hilâfet-i İslâmiyye’yi za’fa düşürmek fikri erkân u ri-
câl-i Devlet-i Osmâniyye’den hiç birinde yoktur. El-yevm
ser-i kârda bulunan müdebbirîn-i umûr, şevket ve satvet-i
Osmâniyye’yi eski devirde ne derecede idi ise o dereceye
îsâle sarf-ı mesâî etmektedirler. Bir takım âsîlerin te’dîbine
me’mûr olan kumandanın Şeyhülislâm’ın duâsına mürâca-
at ettiğini bugünlerde seyâhate çıkan Sadr-ı âzamın yerine
Şeyhülislâm Efendi hazretlerinin vekâlete ta’yîn edildiklerini
gördüm ve bundan şunu istidlâl ettim ki erkân u me’mûrîn-i
Devlet-i Osmâniyye el-hâletü hâzihî ahkâm-ı celîle-i dîniy-
yemize fart-ı hürmet ve riâyetle mütehallîdirler.
Avrupa’da bir Devlet-i Osmâniyye’nin ve bâ-husûs Dev-
let-i Osmâniyye’nin terakkī ve teâlîsini istemeyenler çoktur.

Müslümanlar bu keyfiyyeti her an nazar-ı dikkatten dûr tut-
mamalıdırlar.
Hürriyet, müsâvât, uhuvvet gibi kelimeler sırf lafzî olma-
malıdır. Ma’nâlı olmalıdır. Sâye-i meşrûtiyyete bunların se-
merâtı pek a’lâ iktitâf olunabilmek için çalışmak şarttır. A-
vâm-ı nâs hürriyeti daima sû-i tefsîr edegelmiştir. Ve bu yüz-
den her zaman birçok gāileler ser-zede-i zuhûr olmuştur.
Hürriyet, müsâvât ve uhuvvetin ma’nâlarını ahâlîye telkin
etmek ve bunların mevcûdiyetiyle bir milleti mübâhî kılmak
için çalışmak ricâl-i devletin vazîfesidir.
Âlem-i İslâmiyyet bu fikirde müttehid ve müttefiktir ki
Makām-ı Hilâfet-i İslâmiyye’ye îrâs-ı hasâr etmek isteyen bir
kuvvet velev ki bir Müslüman kuvveti olsun bir girîve-i fe-
lâkete mutlaka giriftâr olacaktır.

Refîk-ı muazzezimiz Tanîn  numaralı nüshasında cid-
den pek “nâzik bir mes’ele” den bahsederek şöyle diyor:
“Almanya ve Avusturya menâfiine hizmet etmek üzere
şehrimizde neşrolunan Osmanischer Lloyd gazetesi İngiltere
ve Rusya aleyhinde hissiyât-ı Osmâniyye’yi tahrîk edebile-
cek havâdisler vermek ve bazı havâdisleri tefsîr etmek hu-
sûsunu kendisine öteden beri vazîfe bilmiştir.”
Biraz aşağıda:
Osmanischer Lloyd gazetesinin hemen hergünkü nüsha-
sında kendi fikr ü mesleği dâiresinde bir iki havâdis bulun-
duğu gibi neşriyâtın dâiresini bir parça geçerek pek nâzik bir
mes’eleye temâs etmiş olduğu cihetle îzâh ederek bazı mu-
tâlaât da biz ilâve etmek lüzûmunu hissettik. Çünkü böyle
nâzik işlerde sû-i tefehhümleri izâle etmeye uğraşmaktan ise
sû-i tefehhümlerin tevlîdine meydân vermemeyi daha fay-
dalı buluruz.
Osmanischer Lloyd bugünlerde Rus efkâr-ı umûmiyye-
sinin son derecede asabîlik eseri gösterdiğini ve fikr-i İs-
lâmiyyet’in uyanmasına tealluku olan her şeyin kendisi için
câlib-i şübhe telakkī olunduğunu söyledikten sonra resmî
dediği Rusya gazetesinin Rusya’yı tehdîd eden ittihâd-ı İs-
lâm fikri hasebiyle yanıp yakıldığını haber veriyor. Bu gaze-
tenin ne yazdığını aynen nakl etmeyerek kendisi istediği gibi
hülâsa ediyor. Bu kabîl hülâsalarda hakīkat çok kere gayr-ı
ihtiyârî olarak tegayyüre uğrar. Onun için kayd-ı ihtiyât ile
telakkī ettiğimiz bu hülâsaya nazaran Rusya’da otuz milyon
müslüman ecnebîler tarafından Rusya hükûmeti aleyhinde
tahrîk olunmakta Rusya’nın şarkında müslümanlar arasında
Ruslar aleyhinde bir hareket göze çarpmakta imiş. Os-
manischer Lloyd diğer Rus gazetelerinin daha ileri gittik-
lerini beyân ile ittihâd-ı İslâm fikrinin Rusya, İngiltere, Fran-
sa devletlerinin temâmiyyet-i mülkiyelerini tehdîd ettiğini
söylediklerini anlatıyor. Fakat maatteessüf, bu gazetelerin
isimlerini bile haber vermediği cihetle bizzat tedkīk edip şu
ifâdâtın derece-i sıhhati hakkında kat’iyyetle bir fikir peydâ
etmek imkân hâricindedir.
Ruskoya Senanye Eznanya gazetesi Hilmi Paşa’-
nın müslümanlar ile meskûn Rus havâlisinde seyâhatini u-
nutamayarak Hilmi Paşa aleyhinde şetmlerde bulunuyor.
Kendisinin Rusya’ya siyâsî bir entrika için geldiğini ve se-
yâhat-ı vâkıası Rusya İmparatorluğu’nun tamâmiyet-i mül-
kiyesine karşı bir tehdîd olduğunu söylüyor ve Rusya hükû-
metine ahâlî-i müslimeden şübhe ederek onlara karşı bazı
tedâbîr-i şedîde-i tahaffuziyye ittihâzını tavsiyye eyliyor-
muş.”
Osmanischer Lloyd ’un dedikleri doğrudur, bugünlerde
nîm-resmî Rus matbûatıyla, muhâfaza-kâr cerîdeler; Rusya
müslümanlarının genç Türk hükûmeti tarafından tahrîk edil-
diğini, bir düzüye yazıp duruyorlar. Osmanischer Lloyd ’in
bahsettiği Rusya gazetesi makālesinin tercemesini Kazan’da
Türkçe çıkan Yulduz refîkımızda görüp Sırâtımüstakīm ’in
. Nüshasına aynen nakletmiştik. Rusya tamâmen resmî
değilse de, nîm-resmîden daha ziyâde resmî bir gazetedir.
Bu gazetenin bütün mesârifini Rusya dâhiliye nezâreti verir;
muharrirlerinden çoğu me’mûrîn-i hükûmettir.
Osmanischer Lloyd ’in bahsettiği diğer gazeteler Rusko -
yaznemya, Kolokol, Zimiş cina, Ruskiya Zemilya ve Franski
Telgraf gibi müslüman ve Türk düşmanı cerîdeler olsa ge-
rek. Bu gazetelerin hemen her nüshasında Türkiye, İslâm ve
Rusya müslümanları aleyhine bir makāle bulmak mümkün-
dür.
“Nâzik Mes’ele” makālesinin daha aşağılarında İstanbul
meb’ûs-ı muhtereminin mütâlaât-ı zâtiyyesi münderictir. Biz
bu mütâlaâta tamâmen iştirâk etmemekle beraber, bu
babdaki fikrimizi şimdi beyâna lüzûm görmüyoruz. Ancak
Dâru’l-Hilâfe’de çıkan Türk-Müslüman matbûatından otuz
milyon ahâlî-i müslimeye hâkim bir komşu devletin ahvâl-i
siyâsiyyesine biraz daha ziyâde vukūfu ricâya hakkımız var,
zannındayız. Bâ-husûs Rusça bilmeyenlere o ahvâli ta’kîb
için Türkçe resâil ve cerâid de kâfî miktarda mevcûddur.

Eski devirde, İstanbul basması haritalarda Devlet-i Os-
mâniyye hudûdu daima yanlış çizilirdi. Çoktan beri Devlet-i
Osmâniyye’den bilfiil ayrılmış kıt’alar, hudûd-ı Osmânî dâ-
hilinde gösterilerek, halk tesellî veya iğfâl edilmek istenilirdi.
Meselâ o zamanın haritalarına bakılırsa Şâb Denizi’nden
muhît-i Atlâsî’ye kadar bütün şimâlî Afrika Osmanlı boya-
sıyla boyanmıştır. Şimdi o ifrâttan diğer bir tefrîte düşüldü-
ğünü teessüfle görüyoruz. Maârif nezâreti’nin yeni bastırdığı
yazısız haritalarda, henüz Devlet-i Osmâniyye’nin hiçbir
mukāvele-i beyne’d-düvel ile taayyün ve tahdîd edilmeyen
Trablusgarp cenûb hudûdu, Devlet-i Osmâniyye ziyânına,
gayet kat’î olarak çizilmiştir. Bu gibi gayr-ı mukarrer hudûd-
larda, isti’mâl olunan usûlden inhirâf olunmuştur. Filvâki’
Fransız ve İngilizler muâhedeleriyle Devlet-i Osmâniy-
ye’nin bu havâlîdeki hukūkunu tahdîd etmek istemişler ise
de, Bâbıâlî Berlin Müstemlekât Kongresi’nde kabûl edilmiş
hinterland esâsına bil-istinâd protesto eylemişti. O zaman-
dan beri, bizce mechûl bir mukāvele Trablusgarp’ın cenûb
hudûdunu, Bâbıâlî’nin iştirâk ve muvâfakatıyla ta’yîn etme-
miş ise, yeni yazısız haritalarımızın çizilmesinde irtikâb-ı hatâ
olunmuş demektir.
Eskişehir’de çıkan Eskişehir refîk-ı muhteremimiz de, yi-
ne o yeni yazısız haritaların, Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiy-
ye’ce pek mühim olan Afrika kıt’asını musavver olanında
diğer bir hatâ bulup çıkarıyor ve bu babda şöyle yazıyor: Bu
haritada Akdeniz sâhilindeki er-Refâh mevkiinden başlayan
Mısır hudûdu Hicaz şimendiferi hattı boyunca Akabe’yi de
içine alarak Şâb Denizi sâhilinin Hicaz Vilâyetine bağlı kı-
sımları dâhilinde hemen Medîne-i Münevvere karşısına ka-
dar uzatılıyor. Ve şu sûretle umûm Tûr-ı Sinâ yarımadasın-
dan başka, Akabe mevkii ve Akabe Körfezi’nin iki sâhili ve
Hicaz Vilâyeti’nin Şâb Denizi sâhilinden mühim bir kısmı
Mısır hudûduna ilhâk olunuyor.
Kendi mekteplerimizde Osmanlı toprağı parçalarından
siyâsetçe fevka’l-’âde mühim bir kısmının ecnebîye âid imiş
gibi gösterilmesine tabîi gönül râzı olmadığından hakīkati
meydana koymak için şu izâhâtı vermeye lüzûm gördüm.
Ümîd olunur ki Maârif nezâreti buna lâyık olan ehemmiyeti
verir de ya aldanıyorsak bizim fikrimizi veya haritalarını tas-
hîh eyler.
Bu yazısız haritalarda, diğer haritalarımız gibi Avrupa
dillerinden ve ağleb-i ihtimal Fransızca’dan tercemedir.
Fransızlar Afrika’yı, kendi menfaat ve arzularına göre çizer-
ler. Lâkin acaba mütercim beyler, bu kadar fâhiş hatâları
göremeyecek kadar gafil midirler?

Bu sernâme ile Kırımlı Tercüman refîkımız Türkiye’nin
son iki senede faâliyet ve muvaffakıyetini yazdıktan sonra
bugünlerde matbûat âlemini işgal eden ittifâklara bahsi inti-
kāl ettirerek şöyle diyor:
“Farz edelim ki Osmanlı siyâsîleri üç dost devlet tarafını
iltizâm ettiler. Bundan edecekleri istifâde ta’yîn olunamıyor.
Ama üç devlet ittifâkını iltizâm ettikleri halde ise peşkeşleri,
medhiyeleri pek o kadar mestûr şeylerden değildir; ecnebî
imtiyâzlarının ve postalarının lağvı, Yunânîlerin, Bulgarların
kabarmış yüreklerinin yatıştırılması, Mısır’dan İngilizler’in çı-
karılması bu cümleden olabilir. Bu halde şarkta münâsebeti
ziyâde olan Rusyamız’ın politikası ahvâli bu derecelere var-
dırmamaktan ibâret olmamalıdır, zannederiz. Bunun da te-
meli ve esâsı Büyük Petro, Büyük Katherina politikalarının
ve mesleklerinin zamanı geçtiğini derûnen idrâk etmekte-
dir.”

Zavallı ve bîçâre evsâfının ekseriyâ müslümanlara takıl-
makta olduğunu hatırlayıp bu bîçârelerin de müslümanlar
olduğu zannına düşmeyin. Astrahan’da çıkan İdil (Türkçe
Volga nehrine İdil derler.) kardeşimiz, bu latîf sıfatı, Rusya
misyonerlerine bahşediyor. Vech-i tesmiyyeyi anlamak için
“Bîçâreler” makālesinin bazı aksâmını okuyalım:
“ asr-ı mîlâdî nihâyetlerinde, ahâlî-i İslâmiyye arasın-
da hiss-i dînî ve millî artıp maârif ve ulûm ve fünûn-ı asriyye
iktisâbına ictihâd arttı ve bu hareket bizim Rusya müslü-
manları arasında da müşâhede olunmaya başladı. Bunun
üzerine Rusya’nın mutaassıb matbûatı, müslümanlara na-
zar-ı adâvetle bakmaya başladılar. Zîrâ onlar evvelce bütün
Rusya müslümanlarını Hıristiyanlaştırıp bitireceklerine kāni’
idiler. Lâkin son zamanlar aldandıklarını açık anladılar.
Bu muvaffakıyetsizlik üzerine Rusların mürteci’ ve
misyonerleri kendilerine mensûb cerâid ve resâilde, müslü-
manların sırf terakkī ve maârif yolundaki sa’y ü gayretlerini
türlü boyalarla boyayıp, müfteriyâne makāleler neşrine gi-
riştiler. Gûyâ müslümanların harekât-ı terakkī-perverâneleri,
esâsen Pan-islamizm maksadına hizmetten, yani bütün dün-
ya müslümanlarını Türkiye sancağı altına toplayıp büyük bir
Hilâfet-i İslâmiyye vücûda getirmek arzusundan ibâretmiş!
Hattâ muvahhidîn, bu maksada erişmek için peygamber-
lerinin evâmirini tutarak, boyunlarına kılıç kuşatıp, Hıristi-
yan garba karşı i’lân-ı cihâd edecekler imiş!
“... halbuki şerîat-ı İslâmiyye ve evâmir-i peygamberiyye
kılıçla harbi değil, belki düşmanların kendi silâhlarıyla mu-
kābele ve müdâfaayı buyuruyor. Zamanımızda İslâmiyet
düşmanlarının silâhları ilm ü maârif idüğü sâhib-i idrâk bil-
cümle müslümanlara zâhir olduğundan onlar da ulûm-ı ma-
ârif yoluna ayak bastılar.
“Zaten böyle mukābelede bulunduğumuzdandır ki, mu-
hik u meşrû’ ictihâdımıza garip garip ma’nâlar vermeye is-
ti’câl olunuyor. Biz bu şaşkınlara “bîçâre”ler diye acımaktan
bir türlü kendimizi alamıyoruz.

Devlet-i Osmâniyye:
Âsâr-ı târîhiyyede tedkīkāt
icrâ etmek bahânesiyle bir İtalya hey’et-i ilmiyyesi Trablus-
garp vilâyeti dâhilinde câ-be-câ dolaşmaktadır.
Mısır’ın resmî gazetesi me-
hâkim-i şer’iyye hakkındaki yeni kānûn lâyihasını neşredi-
yor ve nesh ü ta’dîl eylediği ahkâm-ı sâbıkaya zeylen işâret-
lerde bulunuyor. Doğrudan doğruya devletimizin hakk-ı ka-
zâsına tealluk etmekte olan işbu kānûn lâyihasının ricâl-i hü-
kûmetçe nazar-ı ehemmiyetten dûr tutmayacağı der-kârdır.
– Mısır hükû-
met-i mahalliyyesi Şehîd Saîd Verdânî nâmına izâfeti takar-
rur eden eczâhânenin küşâdına mâni’ olmuştur. Şu asr-ı
medeniyyette, Mısır gibi nâil-i terakkī olmuş bir yerde istib-
dadın bu derecesi herkesi dûçâr-ı hayret etmiştir.
İran:
İran’ın yeni hey’-
et-i vükelâsı Meclis-i Meb’ûsân’a kendi programını takdîm
ederek mazhar-ı tasdîk olmuştur. Program şu maddelerden
ibârettir:
) Hâriçten birtakım me’mûrların celbi, ) Polis ve em-
niyet-i umûmiyye ile vilâyetlerde ıslâhât ve tensîkātın icrâsı,
) Yeni bir ordunun teşkîli: Şu ordu ikiye taksîm edilerek,
merkezde (Tahran’da) muntazam ve üç kısım silâhtan
mürekkeb bir fırka, vilâyetlerde de binden ibâret ve yine
üç kısım silâhtan mürekkeb diğer bir fırka bulundurulacak-
tır, ) Umûr-ı mâliyyenin ıslâhı ve vergilerin adl ü insâf üze-
re tertîb ve tevzîi için bir dîvân-ı muhâsebât te’sîs edilecek-
tir, ) Umûr-ı adliyyenin ıslâhı için kavânîn-i mevzûa tedvîn
ve usûl-i muhâkemât tanzîm edilecektir.
Rusya:
Rusya müs-
lümanları arasında yazın fes giymek âdeti gittikçe artıyor.
(Ma’lûmdur ki Rusya müslümanlarının asıl ser-pûşları kal-
paktır.) Hükûmetin nazar-ı dikkatini celbden hâlî kalmıyor.
Buhâra:
Bundan böyle Rusya müslümanlarından Buhâra’ya berây-ı
tahsîl gidecek gençlerin mensûb oldukları vilâyât vâlîlerin-
den izn-i mahsûs almaları, Rusya hükûmeti tarafından
emrolunmuştur. Bu emrin resmî ve zâhirî sebebi, Buhâra’da
tahsîl-i ilm edenlerin miktarını bilmek ise de, Vakit’ in işitti-
ğine göre sebeb-i hakīkīsi Kırgız-Kazak kardeşlerimizin men-
ba-i dînîleri olan Buhâra ile münâsebetlerini kesmekten ibâ-
ret imiş. El-yevm Buhâra’da Kırgız-Kazak talebe-i ulûm
vardır.
Bulgarya:
Ruslarla Bulgarların dilleri
birbirlerine pek yakındır. Az müşkilâtla anlaşabilirler. Rusça
ile Bulgarca’nın farkı Tatarca ile Osmanlı Türkçesi ayırma-
sından ziyâde değildir. Bu cihetle Bulgarlar Rusya’dan pek
çok kitap satın alıyorlar. Bu sene Islav Kongresi münâsebe-
tiyle Sofya’da Rus kitapları sergisi açılmıştı. Mezkûr sergide
elli bin türlü kitap ile iki bin türlü resâil-i mevkūte meşhûd
idi. Yine o sergi münâsebetiyle tutulan istatistikten anlaşı-
lıyor ki Bulgarlar Rusya’dan senevî bin franklık kitap ve
bin franklık gazete ve resâil-i mevkūte iştirâ ediyorlar.
Sergi idâresi bazı tedâbîre teşebbüs olunduğu halde bunun
iki üç misli artacağına emîndir.
Tatarlar da İstanbul’dan hayli kitap ve resâil-i mevkūte
alıyorlar. İstatistik şarkın sevmediği bir şey olduğu için mik-
tarını, bittabi, yakında öğrenemeyiz. Rusya’ya gidip Türkçe
kitap sergileri filân kurmak, şimdilik rüyâmıza bile girmez.
Menâfi’-i muhtelifesi âşikâr olan kitap satışının artırılması için
gerek İstanbul kitapçılarının ve gerekse hükûmetin tedâbîr-i
mahsûsaya teşebbüs edeceklerine de pek şüpheliyiz. Ancak
meydânda pek göze batan bazı münâsebetsizliklerin kaldırıl-
ması, meselâ İstanbul’dan memâlik-i ecnebiyyeye kitap ih-
râc edenlerden alınan gümrük cerîmesinin olsun izâlesi gayr-
ı mümkin bulunmadığına inanmak isteriz. Ve ber-mu’tâd,
merciinin nazar-ı dikkatini celb eyleriz.
Hindistan:
Hindistan’ın Vikan
eyâleti merkezi bulunan Bengale’de keşf olunan büyük bir
cem’iyet-i hafiyye hakkındaki taharriyât ve tahkikata Hin-
distan zâbıtası kemâl-i faâliyyetle devâm etmektedir.
Bu yüzden umûm Hindistan’da birçok adamlar taht-ı
tevkīfe alınmışlardır. Polis birçok vesîkalar, mektuplar, gaze-
teler, esliha ve kurşun dökmek için isti’mâl edilen makineler
elde etmiştir. Ağustos’un ’sında mukaddemâ mahkûm ol-
muş bir zâtın hânesini taharrî etti. Bu esnâda birçok zevât-ı
meşhûrenin ve ez cümle birkaç İngiliz meb’ûslarının mek-
tupları bulunmuştur. Şu vesîkalar büyük bir cem’iyetin mev-
cûdiyetini isbât ediyor. Kırk bin kişi bu yüzden taht-ı mu-
hâkemeye alınmıştır. An-karîb bunların işleri rü’yet edile-
cektir.
Bugün muhakkaktır ki İngiltere hükûmeti aleyhinde Hin-
distan’da büyük bir cem’iyet-i hafiyye teşekkül etmiştir. Ve
şu cem’iyetin şu’ubâtı bütün Hindistan’da mevcûddur. Hü-
kûmet efkâr-ı umûmiyyeyi iskât için Hindistan’da vukū’ bu-
lan şu cereyanlara ehemmiyet vermemek istiyorsa da ha-
rekât-ı inkılâbiyyenin Hindistan’da ciddî bir renk kesb ede-
ceği ve İngiltere’nin Hindistan’daki vaziyeti tehlikeden ma-
sûn kalamayacağı muhakkaktır. Birçok cem’iyât-ı muhtelife,
Cem’iyet-i hafiyyeye iltihâk etmişlerdir. Taht-ı tevkīfe alınan
birçok zevât, İngiltere hükûmeti aleyhinde bir kıyâm-ı umû-
mî ihzâr ederek İngiltere’nin nüfûz ve tahakkümünü Hin-
distan’dan kal’ etmeye çalışmakla müttehemdirler.
Bununla beraber İngiltere’de birçok zevât-ı mühimme
Hindûları himâye ve teşvîk ediyorlar. Ez-cümle sâbık meb’-
ûsândan Kunton cenâbları Times gazetesine yazdığı bir
mektupta İngiliz hükûmetinin Hindûlara defeât ile idâre-i
muhtâriyyet bahşedileceğini va’d etmesini ihtâr ederek el-
yevm şu va’dlerin mevki’-i fi’le konulmasını taleb ediyor.

