Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyâttan ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Gerek Siyâsî ve Gerek İctimâî
ve Medenî Ahvâl ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 3
Sayı 53 - 78
09 Eylül 1909 03 Mart 1910
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 3
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ


Baskı
[elif]
[sad] [ay ın ]
[sad]
[sad].
[ayın]
. [sad]. [kef].
Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyâttan ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Gerek Siyâsî ve Gerek İctimâî
ve Medenî Ahvâl ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 3
Sayı 53 - 78
09 Eylül 1909 03 Mart 1910

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
9 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 53
Bismillâhirrahmânirrahîm 

ٖ   ٰ   ٖ   ٰ               قحلا هنا مهل نيبتي يتح مهسفنا يفو قافالا يف انتايا مهيرنس
...
 
(Dîn-i mübîn-i İslâm’ın müstağnî-i bürhân, kâfil-i mes‘û-
diyyet-i insan olması – dîn ü millet hakkında bî-nihâye hide-
mât-ı azîmesi sebk eden Devlet-i Osmâniyye’ye ahîren istib-
dâd yüzünden za’f u halel gelmesi – Tanzîmât-ı Hayriyye ve
Kānûn-ı Esâsî i’lânıyla şekl-i meşrûtiyyete ircâı sâyesinde
matlûb olan iâde-i satvetin mesâî-i fevkâladeye menût bu-
lunması)
(

  ٰ ٖ   ٰ      مهسفنا يفو قافالا يف انتايا مهيرنس

ٖ 
) Habîb-i Ekremim! Ben
Allâhu azîmüşşân bil-cümle münkirîne, yani vahdâniyet-i i-
lâhiyyemi kabûlde giriftâr-ı hayret, dîn-i mübîn-i İslâm’ın
kudsiyetinde, risâlet-i seniyye-i Muhammediyye’nin hakīka-
tinde dûçâr-ı iştibâh u gaflet olan kesâna enfüs ü âfâk-ı
âlemde pertev-nisâr-ı ibret olan âyât-ı sübhâniyyemi karî-
ben irâe ve izhâr buyuracağım. El-hâsıl bütün zerrât-ı kâi-
nâtta revnak-nişân hikmet ü kudret, bî-nihâye şevâhid-i sâ-
tıa-i rubûbiyyet ve delâil-i bâhire-i nübüvvet ü risâleti yakın
zamanda efrâd-ı beşere alenen müşâhede ettireceğim.
(

              قحلا هنا مهل نيبتي يتح
)Ol mertebe ibrâz-ı hakāyık buyu-
racağım ki mündericât-ı Kur’âniyye’nin hakīkati, risâlet-i Ah-
mediyye’nin kat‘iyyeti tamâmen nümâyân olacak, vâdî-i da-
lâlette pûyân olmaya inâd ve istikbârdan gayrı sebeb kal-
mayacaktır.
Bi-inâyetillâhi Te’âlâ her ân ve zaman bu va’d-i celîl-i
Rabbâniyyenin âsâr-ı hârikası re’yü’l-ayn müşâhede kılın-
makta, hakāyık-ı dîniyyemiz te’yîd olunmaktadır. Bin üç yüz
bu kadar sene mukaddem Furkān-ı Kerîm’de enfüs ü âfâka,
serâir-i hilkat-i eşyâ ve ahvâle dâir şeref-vürûd eden ihbâ-
rât-ı ilâhiyye meşiyet-i Rabbâniyye iktizâsına göre keşfiyât
ve tedkīkāt-ı fenniyye ilerledikçe birer birer tahakkuk etmek-
tedir.
Bugün ortada ne kadar fünûn ve sanâyi’ varsa temed-
dün-i sahîh-i beşerî her neye mütevakkıf bulunursa cümle-
sinin üssül-esâsı, mikyâs u mebnâsı Kitâbullâh’ta mastûr ve
ehâdîs-i şerîfe-i Nebeviyye’de meşrûh ve mezkûr olduğu
meydân-ı alâniyyete çıkmış, vuzûh-ı tâm ihrâz etmiş olmak-
la artık misâl zikrine, şâhid ikāmesine ihtiyâç kalmamıştır.
Ulûm u maârif mazhar-ı terakkiyyât oldukça hakāyık-ı
İslâmiyye, kudsiyet-i şerîat-i Muhammediyye yâr ü ağyâra
karşı kat kat vuzûh ve teâlî etmekte olduğunu çeşm-i iftihâr
ve mübâhâtle görmekte ve bi-hamdillâh karîrül-ayn olmak-
tayız. İşte bu füyûzât-ı hârika va’d buyurulan âyât-ı âfâkıyye
ve enfüsiyye cümlesinden olup mu’cizât-ı Muhammediyye-
de dâhildir. (

ٰ       ۪ ديهش يش لك يلع           هنا كبرب فكي     ملوا
 )Rabb-i zül-
celâlin ilm-i şühûdîsi cemî’-i hakāyıka vâsi’ olması size kâfi
değil midir? Elbet kâfidir. Dergâh-ı ilâhîden başka istinâd-
gâh yoktur, hiçbir va’d-i Rabbânîsi tehallüf etmez, meşiyet-i
ilâhiyyesine karşı durulmaz, ahkâm-ı dîn-i mübîni muhâfaza
edenler, sâlik-i râh-ı istikāmet olanlar her zaman mazhar-ı
himâye olurlar. (Bu âyet-i celîlenin diğer tefsîri de vardır.)
Ma’lûm olduğu üzere bu âyet Hâ-mîm Secde sûre-i şe-
rîfesinin hâtimesidir. Bütün Hâ-mîm sûre-i celîlesi ise ibtidâ-
yı İslâm’da şeref-nüzûl etmiştir. Halbuki o sırada ashâb-ı gü-
zîn hazerâtı ezâ ve cefâdan hâlî kalmaz, vezâif-i dîniyye-
lerini alenen icrâ edemezlerdi. Hatta bundan dolayı vatan-ı
azîzlerini terke mecbur olarak Habeş diyârına, Medîne-i Mü-
nevvere civârına hicrete me’zûn oldular. Ancak Cenâb-ı
Rabbü’l-âlemîn bu nevi’ mevâîd-i sübhâniyyesiyle kalplerini
tatmîn ve selâmet-i âkıbetlerini te’mîn buyurmuş idi. Bu sâ-
yede onlar zerre kadar fütûr getirmediler. A’dâ-yı dîne ser-
fürû etmediler. Sabr u sebâtlarına binâen az müddet zarfın-
da âsâr-ı nusret ü muzafferiyet görüldü. Kıblegâh-ı İslâm o-
lan Mekke-i Mükerreme fetholundu. Satvet-i İslâmiyye’ye
karşı bütün mücrimler zebûn, asnâm-ı bâtıle ser-nigûn oldu.
İşte bu havârık-ı celîleyi müşâhede eden erbâb-ı basâir
bu terakkī ve teâlî mahzâ eser-i inâyet-i ilâhiyye olduğunu
anlayarak kemâl-i şevk ü hâhişle dîn-i hakkı fevc fevc ka-
bûle başladılar. (

          حتفلاو هللا رصن اج اذا
...
)ilh… sûre-i celîlesi
de bu ahvâl-i hârikayı tasvîr etmektedir.
Tevârîh-i ümemde nazîri görülmeyen bu inâyet-i hârika
ile daha Asr-ı Saâdet-i Muhammedî’de bil-cümle aktâr-ı Hi-
câziyye ve kıtaât-ı Yemâniyye ehl-i İslâm himâyesine geçti.
Ve beynel-müslimîn ittihâd-ı tâm husûle gelerek her türlü
muzafferiyet te’mîn olundu. Müteâkıben Hulefâ-yı Râşidîn
hazerâtı bu kuvveti hüsn-i istimâl ile bî-nihâye fütûhât-ı azî-
me kazandılar. Ve bütün aktâr-ı cihâna hükm-fermâ oldu-
lar. Kur’ân-ı Kerîm ve Furkān-ı Hakîm bu tebşirât-ı selâmet-
gâyâtı âyet-i uhrâda tamâmen muhtevîdir. Esteîzü billâh:

ا ...               نما مهفوخ دعب نم مهنلدبيلو     ٰ     مهل يضترا يذلا مهني             د مهل ننكميلو مهلبق نم نيذلا فلختسا امك   ٰ    ٰ                 ضرالا يف مهنفلختسيل تاحلاصلا اولمعو مكنم اونما نيذلا هللا دعو
* 
Allâme Zemahşerî bu ma’nâ-yı şerîfi tercîhle makām-ı
tefsîrde şöyle diyorlar:

ٖ    ٰ ٖ   ٰ      مهسفنا يفو قافالا يف انتايا مهيرنس”
“

ي


برغملاو قرشملا  دالبو ایندلا قافا یف هنید راصنو هدعب نم افلخللو معلص هلوسرل هللا رسی ام ینع ٢


هثحاب یفو امومع


برعلا


 اصوصخ
.


اهیصاقا یف هتلود طسبو هرومعملا راطقا یف مالسالا هوعد رشنو تاداعلل هقراخ دوهعملا نع هجراخ اروما مهیدیا یلع هيارجاو هرساكالاو هربابجلا یلع راهظالا نم مهلبق ضرالا افلخ نم دحال رسیتی مل یتلا حوتفلا نم



هسفن طلاغم هسح رباكم الا هنع دیحی ال یذلا قحلا نیدوه مالسالا نید نا نیبتیو نامیالا اهیدادزیو نیقیلا اهعم یوقی هللا تایا نم هیاو هللا مالعا نم املع الا مهعياقو نم هفقو یرت ال بياجع یلع مهمایاو هلها دهاشم یف هنودملا بتكلاو خیراوتلا یف كعلطی ارقتسالاو
.
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’mizin de bî-nihâye hide-
mât-ı haseneye muvaffak, en parlak füyûzât-ı azîmeye maz-
har olageldiği ma’lûm-ı cihân, şeref-efzâ-yı şevket ü şândır.
Azîz ve mukaddes Devlet-i Aliyye’mizin feth-i Kostantaniyye
vesâire gibi havârık-ı azîmeden ma’dûd bî-nihâye muzaffe-
riyyâtı ve bidâyet-i zuhûrundan edvâr-ı tekemmül ve i’ti-
lâsına kadar her asrın îcâbâtına göre şer’ ü akla mutâbık
tedâbîr ve icrââtı ve bütün efrâd-ı milletin dîn ü devlet uğru-
na fedâkârâne hizmeti sahâif-i kâinâtta müntekış hakāyık-ı

bâhireden olup vâreste-i iştibâhtır. Ancak sonraları ahkâm-ı
şer’iyye tamâmen mer’î tutulmayarak hezârân eseflerle te-
lakkīye şâyân yolsuzluklara meydan bırakılarak tedennî ve
inhitâta kaptırılmış, hele son otuz sene zarfında harekât-ı
istibdâdkârâne, icrâât-ı hod-serâneye revâc-ı tâm verilerek
ibâdullâha envâ’-ı mezâlim revâ görülmüş, vehmiyât-ı bâtı-
laya mütâbaatle memâlik-i İslâmiyye’nin nısfına karîb kıta-
ât-ı ma’mûresi a’dâ-yı dîn ellerine geçirilmiştir. Bâkī kalan
kısmı da âsâr-ı umrân ve medeniyetten hâlî harâbe-zâra
tahvîl edilmiştir. Devlet-i Osmâniyye’yi ve dolayısıyla bütün
âlem-i İslâmiyyet’i varta-i azîmeye düşüren, bî-nihâye netâ-
yic-i vahîme husûle getiren esbâb-ı kaviyye seyyiât-ı istib-
dâdiyye olduğu bu defa tamâmen anlaşılmıştır. Çünkü cü-
lûs-i mes’ûd-i hazret-i pâdişâhiyle ihrâz-ı metânet ve ikti-
sâb-ı ciddiyyet eden meşrûtiyet-i idârenin te’sîrât-ı hasenesi
dâhilen ve hâricen görülmekte, kâffe-i enzâr-ı âlemde hu-
kūk u haysiyyetimiz takdîr ve tebcîl olunmaktadır. Binâena-
leyh bugün sûret-i katiyyede taayyün eden hakāyıka na-
zaran hüküm verilmektedir ki: Eğer mukaddemâ i’lân olu-
nan Kānûn-ı Esâsî ilgā olunmayarak o zamandan itibâren
mer’iyyü’l-ahkâm tutulsaydı, idâre-i hükûmet usûl-i meşrû-
tiyyetle temşiyet edilseydi giriftâr olduğu felâket ve musîbet-
lerden devlet ve milletimiz tamâmen masûn kalacak idi…
Bünyâd-ı hakkı nakz u hedmle zikrolunan ahvâl-i fecîaya
sebebiyyet verenler ilelebet sezâ-vâr-ı la’net oldukları şüp-
hesizdir.
Kaldı ki hayli zamandan beri ahkâm-ı şer’iyyeye riâyet
olunmadığını söyledik. Ma’atteessüf bu kaziye-i ma’dûlenin
sâdık olmasında iştibâh yoktur. Delâil-i sıdkından biri de a-
lel-ekser ifrât ve tefrît üzere hareket olunmaktır. Meselâ nâ-
sın bir kısmı büsbütün dünyâya meyl ile tekâlîf-i şer’iyyede
mübâlâtsız bulunuyorlar. Birtakımları da ibâdete hasr-ı ev-
kātla yalnız selâmet-i nefislerini düşünürler… Ma’mûriyet-i
bilâd ve irşâd-ı ibâda sarf-ı mesâîden geri duruyorlar.

سانلا

عفنی

نم

سانلا

ریخ
Hâlbuki bir hadîs-i şerîfde ( )     diğer
bir hadîs-i şerîfde de (

هايند الو هايندل هترخا كرتي مل نم مكريخ

سانلا يلع الك نكي ملو هترخال
) buyurulmuştur. Zâten dîn-i İs-
lâm’ın sâir dînlerden fark-ı azîmi ahkâm-ı uhreviyye ile be-
râber ahkâm-ı mühimme-i dünyeviyyeyi de hâvî olarak kâ-
fil-i saâdet-i dâreyn olmasıdır.
Edyân-ı sâire dahi esâsen te’mîn-i saâdet-i beşeriyye i-
çin meydana gelmiş ise de bilhassa saâdet-i uhreviyye ve
meskenet-i insâniyyeden bâhis olup mezraa-i âhiret olan ha-
yât-ı dünyeviyye hakkında pek az mebâhisi muhtevî bulun-
muşlardır. Binâen-alâ-zâlik edyân-ı sâire müntesibânı muk-
tezâ-yı dînlerinde tesâmuh etmedikçe terakkıyât-ı dünye-
viyyeye nâil olamadıkları hâlde müslümanlar bil-akis ah-
kâm-ı dîniyyeye riâyette kusûr ettikçe tedennî ediyorlar, fe-
lâh ve saâdetten uzaklaşıyorlar.

Frenklerin esâsını bizden alıp da bu kadar ile[ri] götür-
dükleri fünûn ve sanâyi’ sâyesinde ihtirâ’ eyledikleri âlât-ı
harbiyye ve ticâriyye ile azîm bir kuvvet sâhibi olarak âlem-i
İslâmiyyet’e karşı tegallübleri müslümanların ise mücerred
dîn-i İslâm’ın en ziyâde emrettiği hikmetlerden gafletle saâ-
det-i dâreyni müstelzim ulûm-i nâfia ve sanâyi-i müfîdeden
bîgâne kalmalarından nâşî pek ziyâde şâyân-ı esef bir za’fa
giriftâr olmaları tahammül olunacak ahvâlden değildir.
Evâilde geçen müslümanlar dîn-i mübîni cihât-ı câmia-
sıyla telâkkī ve tefehhüm ettiklerinden hem dünyalarını imâr
ederek şimdiye kadar medâr-ı iftihârımız olan bunca terak-
kıyât ve ihtirââta nâil, hem de âhiretlerine ihtimâm-ı tâm
eyleyerek ahlâk-ı hasane ve zühd ü takvâlarıyla aksâ-yı me-
râtib-i insâniyyeye vâsıl olmuşlardır.
Birçok asırlar bütün âleme bâis-i gıbta ve nümûne-i im-
tisâl olan bu ümmet-i celîle vâ-esefâ ki hâl-i hâzırda emr-i
dünyâlarınca pek muvaffakıyetsiz, pek zaîf, pek düşkün bir
halde bulunuyorlar. Buna sebep nedir? Hiç şüphe yok ki i-
çimizde okuyup yazanların gāyet azlığı ile berâber hükûme-
tin bezl-i himmette, ulemânın ibrâz-ı nasâyihte kusûr etme-
leridir. Cehâlet içinde kalan insan hayvan gibi tabîata bend
olur kalır.
İnşâallah bundan böyle köylülere varınca ta’mîm-i ma-
ârif ve ıslâh-ı akāid esbâbı düşünülür. Ve (

نموملا هلاض همكحلا

اهذخا اهدجو امنيا
 ) düstûr-ı celîli esrârına vâkıf bi-hakkın nâsih
ve mürşid-i enâm olacak vaazlar tertîbiyle tenvîr-i efkâr ve
tahsîn-i ahlâka hizmet olunur da milletimiz bu hâl-i atâlet ve
sefâletten kurtarılır. Bu sâyede bütün memâlikimiz de hür-
riyet ve meşrûtiyetin semerât-ı bâhiresini müşâhede ile cüm-
lemiz karîrü’l-ayn oluruz.


اضعب مهضعب دشي ناينبلاك نموملل نموملا

Gāyet mühim iki şey vardır ki insanları ona bir defasın-
da zarûret sevk ederse diğer defasında din irşâd eder; bun-
dan başka terbiyenin, tahsîlin de bu husûsta yardımı olur.
Bu iki emr-i hatîrin her biri diğerini ister, istishâb eder, daha
doğrusu istilzâm eder. Ümmetlerin feyzi, azameti, i’tilâsı an-
cak o iki şeyle kāim olabilir ki biri efrâd-ı milleti cem’ eden
vahdete meyl, diğeri mevki-i vakārından düşmez bir hâki-
miyete olan şevktir.
Cenâb-ı Hak bir tâifenin bekā-yı mevcûdiyyetini murâd
ederse efrâdının fıtratına bu iki sıfat-ı celîleyi tevdî’ eylemek
sûretiyle onu bir hilkat-i kâmile şeklinde meydana getirir.
Artık o tâifenin hayâtı bu sıfatlardan hâiz olduğu nasîb nis-
betinde imtidâd ederek mukadder olan gāyeti bulur.
Dest-i gālibiyyetini başka milletlere doğru uzatarak ken-
di bünyesini besleyecek, kendi binâ-yı mevcûdiyyetini te’yîd
edecek mevâddı onlardan almayan millet mutlaka günün
birinde başka milletler tarafından kemirilecek, yutulacak,
dünyâ yüzünden kaldırılacaktır. Ümmetler arasındaki tagal-
lüb hayât-ı şahsiyyedeki tagazzî gibidir. Beden gıdâsını ih-
mâl ettiği gibi neşv ü nemâ tevakkuf eder, sonra za’f başla-
yarak iş nihâyet helâke müncer olur. Bir ümmet evvelâ ken-
di mevcûdiyetini muhâfaza etmek, sonra da neşv ü nemâsı-
na lâzım olan mevâddı almak için yanındakilere el uzatmak
ancak o ümmetin hey’et-i umûmiyyesi muhtaç oldukları şe-
yi istihsâl husûsunda müttefik oldukları sûrette kābil olabilir.
Bir ümmette vahdete meyl gördün mü, o ümmeti hızâne-
tü’l-gayb-ı ilâhîde meknûn olan hâkimiyyet-i ulyâ gibi, ak-
vâm-ı müteferrikaya saltanat gibi mazhariyetlerle hemen teb-
şîr et.
Bütün akvâmın târîhini tedkīk etsek, bütün tavâifin ke-
mâlindeki, zevâlindeki ahvâlini araştırsak cem’iyât-ı beşeriy-
ye hakkında cârî olan kānûn-ı ilâhîyi şu sûretle buluruz ki:
Her kavmin mevcûdiyetten nasîbi vahdetten olan nasîbiyle,
şevket ü azametten olan hissesi de hâkimiyete olan meyliyle
mütenâsiptir. Hiçbir kavim yoktur ki elinde bulunan az bir
şeyle miskînâne kanâat etmesin, ilerisine tâlip olsun, vata-
nın kapısında elleri bağlı oturmasın, fenâlık maksadıyla girip
çıkanlara sâde gözleriyle bakmayarak mukābeleye şitâb ey-
lesin de sonra şân ve şevketinden cüdâ düşsün, mevki-i bü-
lendinden aşağı insin.
Zâten Cenâb-ı Hak bir kabîleyi ancak tefrika, nifâk, şi-
kāk hastalıklarına tutulduktan sonra mahv eder. Onların ce-
zâsını medîd bir zillet, şedîd bir azâb daha sonra da ebedî
bir izmihlâl sûretinde tertîb eder.
Vifâk âhâdın birbirine yaklaşmasından, birbiriyle kay-
naşmasından ibârettir ki, bunu hâsıl edecek kuvvet efrâd-ı
ümmetten her birinin ümmetin menfaatini, mazarratını his-
setmesi, her tabakada bulunan eşhâsın milletin mecd ü şe-
refini iyice duyarak bundan en lezîz bir şeyden aldığı zevki
alması, kezâlik o mecd ü şerefin fıkdânı hâlinde en büyük
bir musîbete giriftâr olmuş kadar kederlenmesidir. İşte bu
duygu sâyesindedir ki her ferd bütün efrâd-ı ümmetin ah-
vâlini düşünür, zamanının bir kısmını milletin şerefine, hâki-
miyetine âid esbâb araştırmakla, milletin mevcûdiyeti teh-
dîd eden avârıza karşı müdâfaa hazırlamakla geçirir, hem
de umûmun menfaatine âit olan husûsâttaki ihtimâmı kendi
şahsına âit ihtimâmâtından dûn olmaz. Sonra bu ihtimâm
muhayyelenin içinde mahsûr akīm bir hayâlden ibâret kal-
mayarak bir azim, bir amel husûlüne bâdî olur ki o sâyede
herkes kendi hâcât-ı maîşetini istihsâl için nasıl bezl-i mec-
hûd ediyorsa, milletin menâfiine de o sûretle çalışır. Hattâ
efrâd-ı milletin menâfiini kendi menâfi’-i husûsiyyesine tak-
dîm etmeye başlar. İhtiyâtlı bir âile reisi nasıl mesâîsini bir
günlük hâcât-ı beytiyyesine kasretmez de yaşayacağı
müddetçe ma’rûz kalacağı ihtiyâcâtı düşünür, hattâ kendi
öldükten sonra evlâdını, ahfâdını geçindirecek bir servet bı-
rakmak için çabalarsa, efrâdı arasında vahdet, vifâk hüküm-
rân olan böyle bir ümmetin ukalâsı da himmetlerini, dü-
şüncelerini milletin yalnız hâl-i hâzırını ıslâha hasretmezler,
evet onlar istikbâli bir ân nazardan dûr tutmazlar, kuvâ-yı
mevcûde-i milleti aslâ kâfi görmeyerek yeniden kuvvetler
îcâdına, yeni yeni hazâin-i servet istihrâcına çalışırlar da mil-
letin hayât-ı âtiyyesini te’mîn ederler.
Ümmetlerin ilk devre-i hayâtı beş asırdan aşağı değildir.
Bu devreyi diğer birtakım edvâr ta’kīb eder. Devre-i ûlâ nis-
betle en kısa devredir ki tufûliyyet çağıdır. Devr-i kemâl
bundan sonra gelen devredir. Basîret sâhibi ümmetlerin u-
kalâsı tarafından bu devirlerde izhâr olunan himmetler, fe-
dâkârlıklar ne himmettir, ne fedâkârlıktır!
Bir ümmetin efrâdında duygu şu söylediğimiz mertebe-
ye yükselirse o ümmetin gerek avâmında, gerek havâssında
âlî himmetler, büyük seciyyeler görürsünüz. Hepsinde bir ik-
dâm, hepsinde bir azim, hepsinde hâkimiyyete, şevkete cân-
dan bir meyil meşhûd olur. Böyle âlî bir taleb uğrunda him-
metler, azimler birleşerek sellerin tepelere hücûmunu andırır
bir tarzda, etrâfındaki akvâma savlet edip onları gālibiyetleri
altına alır, hem varmak istedikleri gāyeti bulmadıkça bu
harekete sükûn gelmez. Bir kere de ilk galebeyi ihrâz etti mi
artık ikinci üçüncü hücûmlar öyle uzun uzadıya düşünmeye,
taşınmaya muhtâc olmaksızın, tabîatiyle husûle gelir. İ’mâl-i
fikir ancak mühimmât-ı zaferi tedârike münhasır kalır.
Bu iki emr-i mühim, vifâk ile galebe, diyânet-i İslâmiy-
yenin erkânından iki muhkem esâs, iki büyük rükün, iki
mütehattim farzdır ki o dîne mütemessik olanlar için terki
emr-i ilâhîye muhâlefeti, binâenaleyh dünyâda zilleti, ukbâ-
da azâbı mûcib olur. Cenâb-ı Peygamber ( 

  . اضعب هضعب دشي ناينب لاك نموملل نموملا نا


هياضعا دحا هلزنم نموملا نم لزني نموملا نا


رخالا هل رثات ملا اهدحا سم اذا
.
)buyurduğu gibi tefrikayı nehy
için de (

اناوخا هللادابع اونوكو اودساحتالو اوربادت الو اوعطاقتال
 )tav-
siyesinde bulunmuştur. Kezâlik cemâatten ayrılanı hüsrân
ile, helâk ile tehdîd etmiş, bunlar hakkında sürüden ayrılan
koyun…meselini îrâd eylemiştir. Zâten Cenâb-ı Peygambe-
rin bu gibi evâmir-i kat’iyyesinden evvel birçok evâmir-i ilâ-
hiyye meydanda duruyor ki cümlesi habl-i ilâhîye i’tisâm
ile, tefrikadan, nifâktan ictinâb ile emr ediyor. Cenâb-ı Hak
efrâdı birbirine düşman olan bir kavmi sâye-i İslâm’da birbi-
rine kardeş ettiğinden dolayı imtinânda bulunuyor. Kitâb-ı
ilâhî mü’minler kardeştir, diyor. Islâh-ı zâtü’l-beyn ile emr e-
diyor, hattâ ıslâhın vücûbunda o kadar ileriye varıyor ki bâ-
gîyi öldürmeyi bile emr ediyor.

هل  ٰ ٰ      ٖ  ٰ  ٰ   ٖ   لا رما يلا یفت يتح يغبت يتلا اولتاقف يرخالا      ٖ              ٰ    يلع امهیدحا تغب ناف امهنيب اوحلصاف اولتتقا نينموملا نم ناتفياط ناو
...

٣

Mü’minlerin müttefik olduğu noktadan kimsenin ayrıl-
maması, vahdetin muhâfaza edilmesi için (

                تانيبلا مهاج ام دعب نم اوفلتخاو اوقرفت       ٖ   نيذلاك اونوكت الو

  
) 4 buyuruyor. Kur’ân se-
bîl-i mü’minînden inhirâf edenleri ikāb-ı elîm ile tehdîd edi-
yor:

٥     ٖ     ٖ       ٖ    ٖ  اريصم تاسو منهج هلصنو يلوت ام هلون نينموملا ليبس ريغ عبتيو

Zâten birr vü takvâ üzerine teâvün Kur’ân-ı Mübîn’in e-
vâmir-i sarîhasından değil midir? Pekâlâ, kelime-i Hakk’ı i’-
zâz, meş’ale-i milleti i’lâ kadar teâvüne şâyân birr vü takvâ
mutasavver midir? Nebiy-yi sâdık sallallâhu aleyhi ve sellem
Allah’ın eli cemâat iledir, demiyor mu? Efrâd-ı müslimîn a-
rasında hakīkī bir ictimâ’, sahîh bir ülfet hâsıl olduktan son-
ra böyle bir cemâati te’yîd için kudret-i ilâhiyyenin muîn ol-
ması kâfi mi değil?
İttifâkın, ittihâdın şerîat-i İslâmiyyedeki mevkii o kadar
yüksektir ki ümmetin bir emr üzerinde icmâı hükm-i ilâhîyi
kâşif tanılmış, icmâ ile sâbit olan ahkâmın bütün efrâd-ı
müslimîn tarafından kabûl edilmesi şerîatin evâmir-i kat’iy-
yesinden bulunmuş, bunu tanımamak dinden, îmândan hu-
rûc addolunmuştur.
Cenâb-ı Peygamber’in ittifâka ne derecelerde hürmet
etmekte olduğu (

تلع فل لوضفلا فلح يلا تيعد ول
)hadîsiyle sâ-
bittir. Anlamalı ki Hılfü’l-Fudûl câhiliyye yeminlerinden ol-
duğu halde, bir emr-i hayr üzerinde ittifâkı müstelzim bulun-
masına hürmeten, koca bir Peygamber: Beni de çağırmış
olsalardı icâbet ederdim, buyuruyor.
İşte müslümanlar arasında ittifâkın vücûbunu gösterir
delâili kısaca icmâl ettik. Hem bu ittifâk yalnız müslüman-
lara münhasır kalmayacak, zimmîleri de dâiresine alacaktır.
Zîrâ dînin havsalası zimmîleri himâyeden mahrûm bıraka-
cak kadar dar değildir.
İ’ lâ-yı kelimetullâha, tevsî’-i mülke, ta’mîm-i nüfûz ve
şevkete gelince Kur’ân-ı Kerîm’in âyâtından hiçbiri yoktur ki
müslümanları alenen bu maksadı istihsâle sevk etmesin, bu
farîzayı îfâdan tekâsülü nehy eylemesin.
Pekâlâ biz aramızdaki bu tefrikayı, bu hilâfı, mezâlime
karşı bu miskînâne, bu zelîlâne inkıyâdı görüp dururken fe-
râiz-i dîniyyemizi edâ ediyoruz diyebilecek miyiz? Böyle bir
iddia nasıl kābil olabilir ki ahkâm-ı dîniyyenin en başlıcala-
rını icrâ etmek velâyet-i şer’iyyenin kuvvetine vâbestedir? E-
ğer vifâk, hâkimiyete meyl bizzât farz olmasa bile acaba di-
ğer birtakım ferâizin bunlar olmaksızın tahakkuku kābil ola-
mamak haysiyetiyle bil-vâsıta farz olmaz mı? Nasıl olmaz ki
yukarıda söylediğimiz vechile bu iki emr-i hatîr şerîatin me-
dâr-ı istinâdı olan iki azîm rükündür. Bugün biz üç yüz mil-
yona bâliğ olan adedimizle bu iki rüknü kolayca te’yîd e-
debilirken, hiç oralara yanaşmaz, bil-akis hedmine çalışırsak
ferdâ-yı mahşerde Allah’a karşı hangi yüzle i’tizâr edeceğiz?
Hangi özrü bulup söyleyeceğiz?
Kendi kendimize kalır da sadâ-yı vicdânımızı dinleyecek
olursak bugünkü bulunduğumuz hâl-i sefîle karşı kalbi-
mizi irzâ edebilmek bizim için kābil olur mu?
Şevketimizi târumâr eden, bizi bu hâle getiren musîbet-
lerin kâffesi ancak Allah’ın, Peygamber’in bizi nehy etmiş ol-
duğu tefrikaya, nifâka düştükten sonra başımıza geldi. Lisâ-
nımızdan düşmeyen, kulûbumuzu ıtmi’nân içinde bırakan
Kelimetullâh’ın bizden taleb etmekte olduğu hukūku edâ et-
miş olaydık acaba ecnebîler için böyle memleketlerimizi
parça parça etmek, seyf-i gālibiyyetlerini gözümüzün önün-
de parıl parıl parlatmak kābil olur muydu?

       تبجال عارك يلا تيعد ول

  
) Şeklinde bk. Buhârî,
Şerîatin beyân eylediği hakīkatlere karşı ebnâ-yı müsli-
mînin yakīni vardır. Lâkin sâhib-i yakīn için ferâiz-i ilâhiyye-
yi îfâ etmek de bir deyn değil midir?

ٖ   ٰ   ٖ     نيبذاكلا نملعيلو اوقدص نيذلا هللا نملعيلف مهلبق          ٖ نم نيذلا انتف دقلو ن  .           ٰ     ونتفي ال مهو انما اولوقي نا اوكرتي نا سا     نلا بسحا


Şüphe yoktur ki her mü’min Allah’ın yanında sâdık çık-
masını ister, kâzib çıkmasını istemez. Pekâlâ, böyle bir imti-
hân-ı ilâhî neticesinde sâdıkı kâzibden ayıracak sıdk amel-
deki sıdktan başka ne olabilir? Hiç hakīkī bir müslüman zil-
let, muhakkariyet içinde geçecek, velev bin senelik, bir ha-
yâta tâlib olur mu ki başkaca hayât-ı fâniyyeyi istihfâf etmek
kendisi için delil-i imândır? Biz müslümanlar o kadar şân u
şevketten sonra nasıl râzı olabiliriz ki zillet içinde, meskenet
içinde yuvarlanalım da mezhebimizi tanımayan, şerîatımızı
muhterem tutmayan, hukūkumuza, uhûdumuza riâyet et-
meyen birtakım yabancılar gelsinler, memleketimizde, mül-
kümüzde bildikleri gibi tasarruf etsinler; vatanımızı elimiz-
den alarak başka ellere tevdî’ eylesinler? Hayır! Hayır!
Dîn-i ilâhîye nusret edenlerin mansûr olacağını te’yîd
eden (

 ٰ           مكمادقا تبثيو مكرصني هللا اورصنت ن ا

 
)  va’d-i ezelîsine bel
bağlamış hâlis müslümanlar malını, canını fedâ etmek husû-
sunda hiç geri durmazlar. Nasıl dursunlar ki Hak öyle is-
tiyor. Allah öyle emr ediyor, zarûret böyle îcâb ediyor, baş-
ka türlü kurtulmak imkânı yok…
Basîretleri nûr-ı Hudâ’dan nasîbe-dâr olanlar bilirler ki
dîn-i ilâhîye nusret, şerîat-i beyzâyı i’lâ ancak vifâk ile, mü’-
minler arasındaki erbâb-ı ihlâsa teâvün ile kābil olabilecek,
râyât-ı İslâm’ın yerlerde süründüğünü, memleketimizin par-
ça parça edilerek, elimizde kalan kısmını gasb için de ecne-
bîler arasında kur’a atıldığını görmek, sonra da bu kadar zil-
lete, bu kadar felâkete karşı hiçbir harekette bulunmamak,
vahdet-i kelimeye çalışmamak bize lâyık mıdır, acaba bu
meskenetimizle, bu vazîfesizliğimizle beraber hâlâ müslü-
man olduğumuzu iddia edebilecek miyiz?
Vahdete meyletmek, ihrâz-ı hâkimiyyete, havza-i İs-
lâm’ı himâyete bin can ile uğraşmak bütün müslümanların
kalbinde yer tutmuş sıfât-ı kâminedendir, lâkin evvelki ma-
kālelerimizde söylediğimiz birtakım esbâbın haylûleti vic-
dânlardan gelen sadâ-yı hakkı dinlemeye mâni’ oluyor.
Binâenaleyh müslümanların hâli sehivdir, isyân değildir;
zelledir, dalâl değildir.
Öyle görüyorum ki ulemâ-yı âmilîn kalksalar da birbirle-
rinden haberdâr olmayan müslümanlar arasında muârefe
husûlüne çalışsalar, bir kıt’adaki efrâdın sadâsını diğer kıt’a-
daki efrâda ismâ’ etmeye hasr-ı fikr etseler, az zaman zarfın-
da âmâl-i milleti cem’ ve tevhîd etmek kābil olurdu. Hele el-
de Beyt-i Harâm gibi bütün kıtaât-ı arzdan kopup gelen
müslümanların toplandığı bir yer olduktan sonra bu mak-
sada vusûl o kadar zor değildir. Cenâb-ı Hak her sene Hicaz
arzında her aşîretten, her cinsten, her kabîleden birçok eb-
nâ-yı milleti cem’ ediyor. Artık dünyanın her tarafından gel-


miş ihvân-ı din arasında söylenecek sözlerin ne büyük tesiri
olmak îcâb edeceği teemmüle muhtaç değildir.
Hele bu mahşer-i müslimînde toplanan halkın bir kısmı
diğer kısmının yabancı ellerin istibdâdı, tahakkümü altında
nasıl inlediğini duyacak, anlayacak olursa âlem-i İslâm’daki
intibâh kābiliyet-i mücerrede hâlinden çıkarak bir fiil, bir
hareket şeklini alır.

Ben size Şii ulemâsından biriyle ettiğimiz bir mübâhese-
yi hikâye edeyim, size de bu emniyet gelir. Hem gāyet mu-
taassıb bir Şii idi; fakat âlim, ciddî bir zât. Dedim ki:
– Nedir sizin asıl mahall-i nizâınız, hilâfınız? Nerede şüp-
he edersiniz?
– Asl-ı hilâfet mes’elesinde!...dedi.
– Onda nizâ’ edecek bir şey yok. Bana kalırsa nizâ’ den-
mez.
– Yok, dedi, gāyet mühimdir. Bu, bitirmiştir İslâm’ı,
mahv etmiştir, dini alt üst eylemiştir… Peygamber’den son-
ra halîfe Ali olmalıydı…
Dedim ki:
– “Hilâfet Peygamber’den sonra Ali’ye aittir” sözü bir
da’vâdır, delil ister. Buna deliliniz nedir?
O birçok şeyler saydı, döktü. Ama hepsi vâhî, dinledim,
dinledim, nihâyetinde dedim ki:
– Bu sözlerin hiçbirisi delil değil. Bunlar hep zan ifâde
eder. Sen ortaya bir da’vâ koydun ki metâlib-i yakīniy-
yedendir. Mesâil-i i’tikādiyyeden bir şey zannî şeylerle isbât
olunamaz. Haydi bir mes’ele-i fer’iyye olsun da zannî de-
liller ile isbât olunabilsin. Yine uymuyor.
Sonra başka şeylere saptı; söyledi, söyledi. Fakat hep
vâhî şeyler. Nihâyet dedim ki:
– Hazret-i Peygamber’den hilâfete dâir, yani kendisin-
den sonra kimin halîfe olacağına dâir kavlen hiçbir şey su-
dûr etmemiştir. Bu, kat’îdir. Delilim: Eğer Hazret-i Peygam-
ber’in kendisinden sonra makām-ı hilâfete kim geleceğine
dâir kendisinden bir kavl-i sarîh şeref-sudûr etseydi bu mes’-
elede ashâb-ı kirâm ihtilâf etmezlerdi. Çünkü ashâb-ı kirâ-
mın Hazret-i Peygamber’e derece-i itâati herkesçe ma’lûm.
Hattâ Hazret-i Peygamber’in irtihâl-i dâr-ı bekā buyurduk-
ları gün ensâr ile muhâcirîn hilâfet mes’elesini müzâkere
ettikleri sırada beynlerinde ihtilâf zuhûr etti. Nihâyet bunun
üzerine ensâr-ı kirâm: Bir emir bizden bir emir sizden olsun,

شيرق نم هميالا
dediler. Sıddīk çıkıp da ( ) hadîsini okuyunca
ensâr durdular:
– Mâdem ki Peygamber böyle buyurmuş, bizim bundan
sonra nizâımız yok, kendiniz intihâb ediniz!...dediler….
Görülüyor ki kendisinden sonra kimin halîfe olacağına
dâir sarâhat-i kavliyye şöyle dursun, imâ-ı kavlî bile yoktu.
Demek ki Hazret-i Peygamber bu mes’eleye dâir hiçbir şey
söylemedi. Hasta olunca Sıddīk’ı imâmete geçirmişti. Bun-
dan istidlâl ettiler: İmâmete bunu lâyık gördü ki geçirdi, de-
diler. Fakat Hazret-i Ali hakkında böyle bir şey de olmadı.
Hülâsa bu mes’ele hakkında Hazret-i Peygamber’in ken-
disinden hiçbir hadîs şeref-sudûr etmemiş olduğundan ev-
vel emirde ashâb-ı kirâm makām-ı hilâfete kimin ta’yîn olu-
nacağı hakkında ihtilâfa düştüler. Nihâyet bi’l-ictihâd Sıd-
dīk’a karar verdiler. Sonra Hazret-i Sıddīk Ömer’i veliahd
yaptı. Hazret-i Ömer’in vefâtından sonra bir şûrâ yapıldı,
şûrâ da Osman’ı intihâb etti. Sonra Hazret-i Ali makām-ı hi-
lâfete geldi. Şimdi bunun esâs-ı dîne taalluku ne? “Din
mahv olmuş…” Bu, nasıl lâkırdı?
Sonra Sıddīk hilâfete gelmiş, ne yapmış? Meslek-i Re-
sûl’ü tebdîl mi etmiş? Siz de bilirsiniz ki meslek-i Resûl’ü
harfiyen tatbik ve muhâfaza etmiştir. Sonra Ömer de öyle
yapmış. Bütün fütûhât-ı İslâmiyyeyi yapan Hazret-i Ömer’-
di. Hattâ sizi İslâm eden o idi. Bu kadar fütûhât olmuş, Haz-
ret-i Ömer zamanında nice bilâd fethedilmiş ve yüz milyona
karîb nüfûs havza-i İslâm’a girmiş. Bununla beraber ibtidâ-
yı zamanda hâl ne ise nihâyette de o idi. Ekseriyâ yalın a-
yak gezerdi ki ayakkabıları eskimesin de beytülmâl muta-
zarrır olmasın. Şu hâlde “Din mahv oldu”nun ma’nâsı ne?
Böyle söyleyince münâzırımız durdu. Bir şey demedi.
Sonra ilâve ettim:
– İşte bu zevât-ı kirâm meslek-i Nebî’yi harfiyyen tatbīk
ettiklerinden biz onları takdîs ederiz. Zerre kadar insâfı olan
bir müslüman da öyle yapmak lâzım gelir. Ukūl-i selîme
erbâbı bunun hilâfını reddeder.
– Hazret-i Ali pek âlim idi, pek fâzıl idi, esrâr-ı Kur’ân’a
vâkıf idi.
– Doğru. Ona şüphe yok.
– Öyle ise niçin halife o olmamış?
– Sen mes’eleyi değiştiriyorsun: Ali daha fâzıl, daha â-
lim olduğu için lâyık olan o olmalıydı, demek istiyorsunuz.
O halde sizce din esâsından bozulmamış. Evlâ olan şey terk
edilmiş, demek oluyor. Bundan “Din esâsından sarsıldı” de-
mek olur mu?
Bunu söyleyince:
– Birâder, dedi, sen lâf söyletmiyorsun. Hazret-i Ali
esrâr-ı Kur’ân’a daha ziyâde vâkıf olduğu için ilk halîfe o ol-
saydı nice hizmetler yapacaktı. Yani İslâm pek çok teâlî ede-
cekti. Maksadım budur.
Dedim:
– Sen da’vânı değiştirdin. Bir kere bu olmadı. Maahâzâ
sonra kendisi de halîfe oldu. Onların bilmediği bir şey varsa
neye meydana çıkarmadı? Bakılırsa, sizin da’vânıza göre,
Ali halîfe olunca âlem bütün bütün başkalaşmalı idi…
İşte bu yolda daha birçok şeyler söyledik. Onun üzerine
bu zât dâire-i insâfa gelerek:
– Doğrusu, bu siyâsî bir mes’eledir, aramıza tefrika
koymak için vaktiyle kurulmuş bir plandır, dedi.
İşte görülüyor ki onlar munsıf âdemlerdir. Görüşürsek,
müdâvele-i efkâr edersek tabii birleşeceğiz. Milel-i gayr-ı
müslimeye karşı bile izhâr-ı husûmet câiz değildir. Nerede
kaldı kendi din kardeşimize karşı câiz olsun. Bu hâl pek mu-
zırdır. Buna artık nihâyet vermeli. Efkâr-ı muzırrayı kaldır-
malı, te’lîf-i beyne çalışmalı. Biz bugün hristiyanlarla bile
te’lif-i beyne, ittihâda mecbûruz. İttihâd, ittihâd, daima itti-
hâd. Bizim için bugün başka çâre yok. Herkesle ittihâd. İhti-
yâcât-ı zamaniyyeyi takdîr etmeli, anlamalı da ona göre
herkes kendi vazîfesiyle meşgul olmalı.
El-hâsıl birçok nokta-i nazardan ilm-i kelâm kitaplarımızı
ıslâh ve ikmâl etmeliyiz. Bilhâssa asr-ı hâzırdaki felâsifenin
mezâhibini okumalı, öğrenmeli. Müdâfaa etmeli… Fakat her
türlü müdâfaamızı (

     نسحا ي ٖ         ه يتلاب مهلداجو
)hükm-i celîline
tevfîk etmeliyiz. Yani edeb dâiresinde mübâhase, münâzara
etmeli. İhtilâfları kaldırmalı. Çünkü Hazret-i Peygamber de
böyle yapardı.
Dilden bu güneh jengini dûr eyle ilâhî
Mir’ât-i tecellâ-yı Gafûr eyle ilâhî
Mahv etmeye ol jengi nedâmetle sirişkim
Her katresini lücce-i nûr eyle ilâhî
Benden alarak gaflet ü teşvîş-i sütûru
Vâkıf-şude-i ilm-i sudûr eyle ilâhî
Hicrin ile mâtem-gededir hâne-i kalbim
Vaslın ile bir dâr-ı sürûr eyle ilâhî
Öldür burada ölmeden evvel beni yâ Rab
Agâh-ı ma’ânî-i nüşûr eyle ilâhî
Mîkāt-ı takarrübde edip rûhu Kelîm’in
Sînâ-yı dili nûr ile Tûr eyle ilâhî
Zâhir olarak anda senâ-berk-i Ene’llah
Rü’yetle beni ehl-i huzûr eyle ilâhî
Mahv eyleyerek hestî-i mevhûmumu bende
Zâtınla sıfâtınla zuhûr eyle ilâhî
Benlik olarak senliğe müstağrak u nâ-bûd
Bir zerreyi müstehlek-i hûr eyle ilâhî
Tâhir kulunu kesret-i cürmüyle beraber
Mir’ât-i tecellâ-yı Gafûr eyle ilâhî
“Kesb-i irfân için, fazîlet için
Çalış, uğraş” diyorsun işte benim
En büyük, en sevimli âmâlim
Gāye-i maksadım budur. Lâkin
Ne için gizlemek gerek; yetişir...
Ne kadar pür-ümîd ü bî-ârâm
Gece gündüz çalışsam, uğraşsam
Yine en son netîce hiçliktir.
“Aramak, bulmak, ictihâd etmek,
Ârif olmak” diyordun işte bu bir
Rûh-perver, sevimli hülyâdır
Ki inanmak abes... Nasıl, ne demek
İsterim anlıyor musun? Meselâ
Şimdi yerden semâya doğru derin,
Pek derin bir fezâ tasavvur edin;
Yükselip bir beyaz kanatlı hümâ
– Tîz-pervâz bir ferişte gibi –
Şöyle dalsın onun derinliğine;
Ne olur? Şüphe yok ki şehperine
Bir rehâvet olur da müstevlî
Yorulur, sonra çırpınır, bayılır,
Söner evvelki i’tilâ hevesi
Uçamaz artık; işte son nefesi...
Gāfil insan da hep o fikre esir;
* *
Beşeriyyet; zavallı pek ma’sûm!
Dâimâ bir serâba aldanarak
Koşuyor sanki bir deniz bulacak.
(Bilmek, öğrenmek) öyle bir uçurum
Ki onun intihâsı yok, dibi yok.
Bilirim, söyleyen de var pek çok
Neme lâzım o bir hayâlettir.
İlm ü irfân nedir, ben anlamadım
Çünkü hep cehle doğrudur her adım.
Beşeriyyet kemâli buldu denir;
İşte bürhân, bugün de bir kānûn
Keşf olunmuş; fakat biter mi zünûn?!.
Bir hakīkat bugün müsellem iken
Onu mutlak yarınki hikmetler
Zehr-handiyle örseler, tepeler;
İki gün sonra aynı hikmetten,
Daha çok şüpheler, tereddüdler
Duyar insan: Bu işte ilm-i beşer...
– –
Maârif-i İbtidâiyye’nin Keyfiyet-i Ta’mîmi Hakkında Bazı
Mütâlaâtı Hâvî Olup Debre Kongresi Hey’et-i Muhtereme-
sine -Vaktin Darlığına Mebnî- Okunamayan ve Binâen-
aleyh Protokolüne İdhâl Olunamayan Hâfız Ali Efendi’nin
Bir Lâyiha-i Mufassalası:
Zalâm-ı cehl ü dalâlin ziyâdesiyle hüküm sürdüğü me -
mâlik-i Osmâniyye’nin bazı muhtelif mevâkiinde ahlâk ve a-
kāidin son derecede muhtel olmasından evkāt-ı hamseyi i-
kāme eylemedikleri şöyle dursun Cuma ve ıydeyn namaz -
larını bile îfâ ettikleri yoktur. Hâlbuki bir hükûmetin bekāsı
hüsn-i ahlâk ve akīde ile te’mîn edileceği kat’iyyen cây-i in-
kâr değildir.
Bazı cihât köylerinde mâh-ı sıyâm-ı mübâreğin ismini
işitmemiş birçok kişiye tesâdüf olunacağı gibi şehr-i sıyâmda
gündüzün alenî olarak idâre-i akdâh-ı îş ü nûş ettikleri ve
sebb-i ashâb-ı güzîn ve şetm-i müctehidîn gibi hezeyânât is-
ti’mâliyle kulûb-i muvahhidîni ra’şedâr edecek gılâz-ı elfâz
sarf eyledikleri meşhûrdur.
Millet-i necîbe-i İslâmiyyenin edyân-ı sâire üzerine tefev-
vuk ve i’tilâsı ancak hüsn-i ahlâk ve safvet-i akāid ile olup
birçok yerlerde ahlâk ve akāidin teessür-bahş-ı kulûb-i ehl-i
imân olacak derecede halel-pezîr olması müessesât-ı dîniy-
yeden olan mesâcid ve medârisin indirâsından neş’et ey -
lediği şüphesizdir. Vaktiyle erbâb-ı hayrattan her köyde câ-
milere vakf u teberru edilmiş olup arâzî veya mürebbihât
ta’bîr olunan para var idiyse de muahharan akīdenin ve
hüsn-i ahlâkın fesâdı sebebiyle eyâdî-i zabt u tasarrufa
geçirilmesi ve mürebbihâttan ibâret bulunan re’sü’l-mâlların
dahi istihlâk ve imhâ edilmesi üzerine bugünkü günde me-
sâcidin en çoğu ahır veyahud büsbütün hâk ile yeksân ol-
muştur ki bunu yazarken kalem bile hayâ eder.
Maârifin bi-hakkın ta’mîmi ve terbiye-i etfâlin matlûb
derecede semere-bahş-ı feyz ü teâlî olması için kurâ mual-
limlerinin maâşâtı şehrî üç yüzden aşağı olmamasıyla bera-
ber memâlik-i mahrûse-i Osmâniyyenin nikāt-ı muhtelife-
sinde bulunan umûm anâsırın nesak-ı vâhid üzerine ta’lîm
ve terbiyeleri ve emzice-i gûnâgûnunun lâyıkıyla ısındırılma-
sı, aralarındaki tezâd ve münâferetin hemen büsbütün izâle
edilebilmesi –tensib buyurulduğu takdirde– beş sene sonra
terbiye-i vâhide üzerine umûm köylerde muktedir muallim
yetiştirecek olan muhtelit Dârü’l-Feyz-i Osmânîlerin bir ân
evvel umûm merâkizde te’sîs ve küşâdına mütevakkıf oldu-
ğu ednâ mülâhaza ile teslim olunur zann-ı kavîsindeyim.
Cetvel
Köy adedi kadar muallimlere de ihtiyaç bulunacağından
________
Üç köyde bir açıldığına göre
________
Hâl-i hâzırda yalnız merâkizde Dârü’l-Feyz-i Osmânîler
açıldığı takdirde
________
Her leylî mektepte (600) er kuruş maaşlı ikişer
muallimin vücûdu elzem olduğuna göre

________
Her Dârü’l-Feyz-i Osmânî’de şehrî (150) şer kuruş
maaşlı iki hademenin lâzım olduğu
________
Her köyden lâ-ekal on talebe alınacak olur ise beher leylî
Dârü’l-Feyz-i Osmânî’de
Beher talebenin yevmiye me’kûlât mesârifi (60) para-
dan ziyâde olamayacağına ve senede müddet-i tahsil de
(250) günden ibâret bulunacağına nazaran aded-i mekâtip
________
Fakat yevmiyelerinin velîler tarafından veyahud iâne
sûretiyle verilebileceğinden
________
Merâkize açılacak Dârü’l-Feyz-i Osmânîlerin mesârifâtı
________
Cetvelde ber-tafsîl arz olunduğu üzere umûm kurâda
mekâtib-i ibtidâiyye te’sîs olunduğu takdirde senevî
(248071400) ve sülüs-i kurâda teşkîl olunduğu hâlde
82688400 ve leylî mekteplerde dahi
160395600 kuruş gideceği anlaşılır.
Maârifin siyâk-ı vâhid üzerine bir sûret-i mükemmelede
intişâr edebilmesi ancak her köyde mektep küşâdıyla olabi-
leceğine nazaran

Görülüyor ki en ziyâde mesârif her köyde birer mektep
açılması husûsundadır.
Üç köyden birinde te’sîs-i mekâtib ise hiçbir vakit te’-
mîn-i mekāsıd edemez. Zirâ civâr köyleri etfâli yazın gide-
mediği hâlde berf ü bârânın kesretle nüzûl edip kat’an geçit
vermediği eyyâm-ı şitâiyyede bi’t-tab hânesinden çıkama-
yacağından o gibi mekâtib hiçbir vakit te’mîn-i mekāsıd e-
demez.
En ziyâde te’mîn-i maksad edecek mekâtib ise beş sene
sonra umûm köylere muktedir ve siyâk-ı vâhid üzerine mu-
allim yetiştirecek ve âtiyen Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye için
gāyet âlî ve kıymet-dâr birçok menâfi’ ve fevâ’id-i mü-
himme-i siyâsiyyenin tevlîdine hâdim olacak olan leylî mek-
teplerinin inşâ ve küşâdıdır.
Arnavutluk’ta Kürdistan’da Arabistan’da velhâsıl memâ-
lik-i Osmâniyye’nin muhtâc-ı tenvîr olan her kazâ[sın]da
vücûdu vücûb derecesinde bulunan birer leylî Dârü’l-Feyz-i
Osmânî’nin teşkîl ve ihdâsıyla eyâdî-i istihlâke geçirilmiş o-
lan vâridât meydana ihrâc ve harâbe-zâra dönmüş bulunan
mesâcidin yeniden ihyâsına himmet buyurulacak olur ise
mekâtib-i leylî-i mezkûreden muallim yetiştirilinceye kadar
öteki berikinin eyadî-i istifâdesine geçmiş olan vâridât-ı ku-
reviyye hükûmet ma’rifetiyle istirdâdla beraber o vâridât yi-
ne o köylere muallim ve imam olacak zevâtı lâyıkıyla idare
edebilecek bir raddeye getirilmiş olacağından küşâd ve ihyâ
olunacak müessesât-ı ilmiyye ve dîniyye ba’dehu vâridât-ı
mahalliyye ile idare olunmuş olacağı cihetle hazîne-i hükû-
met para vermek mecbûriyetinden de nev’amâ kurtulmuş
olur.
* * *
İbzâl buyurulacak mesâinin boşa gitmemesi için mekte-
be alınacak şâkirdin sinni on’dan efzûn olmamağla beraber
terbiyeli, zeki, fatin olmasına bakılması.
İkmâl-i tahsilden sonra o köye ta’yîn ve tavzîf olunacak
efendi hidemât-ı askeriyyeden ma’füv tutulmak üzere ve
sa’y ü iktidârı olduğu müddetçe köyde muallimlik etmesi.
Herhangi köyde olur ise olsun – hazine para vermek kül-
fetinden kurtulması için – muallim efendinin maaşı hadd-i
lâyıkına iblâğ edilmesi üzerine asıl vazîfeye bir gûne sekte
ve halel îrâs edemeyen imâmet ve hitâbet vazîfesinin de de-
ruhte ettirilmesi.
Üssü’l-esâs-ı İslâm olan akāid-i hakkanın ta’lîmi, sebeb-i
yegâne-i inkırâz-ı her-mülk ü millet olan fesâd-ı ahlâktan
tebrîd ve teb’îdi için Cuma günleri ba’des-salât her köyde
nezâket-i zamâneye göre muallim olacak imam ve hatip e-
fendilerin ahâlîye yarım saat vaaz ve nasîhat etmek üzere a-
hâlînin de li-ecli’l-istimâ mecbur tutulması.
(Köylerde ayrı imam ve hatip bulunur ise daha a’lâ)
Açılacak umûm Dârü’l-Feyz-i Osmânîlerde tedrîsâtın bir
siyâk üzere olması ve fakat lisân-ı Osmânî’yi anlamayan Ar-
navut, Arab, Kürt ve akvâm-ı sâire etfâli için ümerâ hem
tahsilin bir kat daha teshîli zımnında bir tarafı Türkçe diğer
tarafı lisân-ı millî üzerine yazılmış gāyet açık ve sevimli hikâ-
yeler ile mümtelî kitaplardan tertip ettirilmesi.
Vatan, izâm-ı rüfât demek olan âbâ ve ecdâd ile değil,
evlâd ve ahfâd ile kāim olabileceği mülâhazasına mebnî
sinn-i tahsîlde bulunan etfâl-i müslimînin velîleri cânib-i ce-
lîl-i hükûmetten icbâr ve tazyîk buyurulduğu takdirde beş
sene zarfında be-hesâb-ı vasatî mektebe alınıp siyâk-ı vâhid
üzerine tedrîs ve terbiye olunacak.
585920 Dârü’l-Feyz-i Osmânî talebesinden hiç şüphe
yok ki her karyeye isabet edecek sekiz, dokuz veyahud ni-
hâyet on talebe miyânında ikisi hüsn-i terbiye ve ahlâk nok-
ta-i nazarınca diğerlerine tefevvuk ve i’tilâ etmiş olacaktır.
İşte o sâyede muvakkaten küşâd edilmiş olan Dârü’l-Feyz-i
Osmânîler beş sene sonra seddedilerek yetiştirilen muallim-
ler kurâya yerleştirileceği ve maaşları köy vâridât-ı mukan-
nene-i müstahsalesinden verileceği cihetle hazine dahi para
vermek külfetinden büsbütün rehâ-yâb olmuş olur.
Ol hâlde şu sûretle köylere yetiştirilecek muallimler vâ-
sıtasıyla hem lisân-ı Osmânî kemâl-i sühûletle ta’ammüm ve
intişâr ve hem de hükûmet-i celîle-i Osmâniyyenin bekāsını
ez-her cihet te’mîn edecek olan hüsn-i ahlâk ve safvet-i akā-
id ef’ide-i evlâd u ahfâdda bi-hakkın rasânet-gîr-i istikrâr ol-
muş olur ki bu mes’elenin maddî ve ma’nevî olan fevâid-i
lâ-tuhsâsı elbette müstağnî-i arz-ı îzâhtır.
Hâl-i hâzırdaki kurâ mekâtibinden bir istifâde edilemedi-
ği gibi bundan sonra da ma’lûmâtı noksan, usûl-i tedrîs ve
terbiyeden bî-haber yüz elli kuruş maaşla ta’yîn olunacak
muallimlerden bir fâide görülemeyeceği hasbe’l-vazîfe esnâ-
yı teftîşâttaki tecârib-i adîde-i âcizânemle müsbettir.
Evet yüz elli, iki yüz kuruş maaşlı bir muallimden istifâde
edilemeyeceği meydandadır. Fakat bünyân ve te’sîs buyu-
rulacak şu Dârü’l-Feyz-i Osmânîlere gidecek mesârif, fevka-
lâde bir şey görülüyorsa da bir ayakları çukurda demek o-
lan ve sinleri geçkin bulunan adamların terbiyesi için her
kazâda teşkîl olunan devâir-i adliye memûrînine beleğan-
mâ-belâğ maaş tahsîs ve i’tâ olunduğuna bakılırsa ilel-ebet
selâmet ve teâlî-i vatanı te’mîn ve ahlâk-ı İslâmiyye ve Os-
mâniyyeyi bir tarz-ı vâhid-i dâimde ve ekmelde ta’mîmine
hizmet edeceği nazar-ı teemmül ve ibrete alınacak olur ise
muvakkaten beş sene müddetle senevî gidecek 80,000 lira-
nın çokluğuna da bakılmaması îcâb eder. Husûsiyle Dârü’l-
Feyz-i Osmânîlerin küşâdı hâlinde vilâyât Dârü’l-Mualli-
mînine, merâkiz rüşdiyelerine de hâcet kalmayacağı ve o gi-
bi mekâtibin mesârifi de Dârü’l-Feyz-i Osmânîlere hasr ü
tahsîs olunacağı için mesârif pek ziyâde tenezzül eder ki o
vakit Dârü’l-Feyz-i Osmânîler senevî 700,000 lira ile veya-
hud düşünülecek başka bir çâreden dolayı ihtimâl ki yarım
milyon lira ile idare olunabilir. İşte ümîd olunan büyük ve
mukaddes böyle bir hizmet için bu para hiç mesâbesin-
dedir. Her ferd kendi re’yinde hürdür. Ben fikr-i kâsırânem-
ce nesak-ı vâhid üzerine terbiye-i umûmiyyeye hizmet olu-
namadığı takdirde maârif bizde birçok sene daha lâyıkıyla
intişâr edemez. Maârif intişâr edemeyince memleketimizde
muhtaç olduğumuz âsâr-ı umrân ve terakkī de görülemeye-
cektir.
Hükûmet-i Osmâniyye’nin bekāsı hüsn-i ahlâk ve hu-
lûs-i akīdeye ve bu da maârifin nesak-ı vâhid üzerine ta’-
ammüm ve intişârına vâbestedir.
Alman karyesini gezdikten sonra bir gün de kalktık, Ce-
bel-i Carmel’in yukarısına çıktık. Bu dağın eteğinde geceleri
sefâine reh-nümâ olur bir fener kulesi vardır. Zirve-i cebel-
den berr ü bahri temâşâya koyulduk. Bulunduğumuz nokta
bize kuvve-i fâtıranın âsâr-ı berceste-i hüsn ü kemâlini irâe
ediyor idi. Emvâc-ı bahr birbiri ardınca azamet ve iclâl ile
sâhile hücum edip kayalara çarptıktan sonra yığın yığın
peydâ olan kar gibi bembeyaz köpükleriyle tekrar geri süzü-
lerek deryâya doğru gözden nihân oluyor. Saatlerce mesâ-
feden uzayıp gelen ovalar sanki cebelin atabe-i fehâmetine
yüzler sürüyor. Bâd-ı sabânın cilve-gâhı bulunan şu buk’a-i
şevk-efzâda bâsıra-gâh dereleri tepeleri seyr ede ede reng-i
dil-ârâm-ı kebûd ile mülevven ufka kadar gitmesiyle rûhda
nâ-mütenâhî bir neşe doğuruyor; gâh semt-i bahre tahvîl-i
nigâh edip, sath-ı mâî üzerinde hafîf bir ihtizâz ile peydâ
olan kabarcıkların ziyâ-yı şemsten parıltısı ile beyaz sırma
işlenmiş bir havâyî atlası andıran deryâdan, enginlere doğru
uzayarak her nedense gönül bir hüzn ü rikkate gark oluyor.
Tepenin üstünde her tarafa hâkim yüksek bir noktada İl-
yâs aleyhisselâmın vilâdet-gâhı denilen bir mahal var, orası-
nı ziyâret ettik. Buraya Latinler tarafından cesîm ü refî’ bir
manastır inşâ edilmiş. Bu manastıra bir ahd-i kadîm mûce-
bince misâfir kabul olunur. Ve âyendegân ve revendegâna
iki üç gün kadar it’âm-ı taâm edilir. Manastırın büyük bir
kilisesi ve kilisenin etrâfında rehâbînin beytûtetleri için dâire
ve hücreler var. Misâfirler için derûn-ı kilisedeki yüksek ce-
nahlarda ayrıca medhallerden girilir mahsûs mahaller olup
misâfirîn oralarda kurulu karyolalarda yatarlar ve kendileri-
ne akşam sabah taze balık vesâireden ibâret bir iki kap ye-
mek çıkarılır.
Akkâ’da iken uzun bir müddet tutulduğum sıtma hastalı-
ğından ifâkatımı müteâkıb etibbânın tavsiyesi üzerine teb-
dîl-i hava için bu manastıra gidip birkaç gece burada ve bir
hafta da şimdi zikredeceğim makām-ı Hızır aleyhisselâmda
kalmıştım. Manastırda bulunduğum esnâda ara sıra (erga-
nûn) çalınır idi. Erganûn bana başka bir hava ile terennüm
ediyor, başka güfteler ile tekellüm eyliyor idi. Ekānîm-i Se-
lâse yerine bana ondan bir âvâze-i vahdet geliyor, “vahde-
hu lâ şerîke leh” gülbangi ile feryâd ediyor idi. Aceze-i mah-
lûkāta has olan tevâlüdün “bedî’u’s-semâvâti ve’l-arz”a is-
nâdı celâ’il-i âsâr-ı rubûbiyyeti görmemekten ibâret olduğu-
na dâir erganûnun dahi ayrıca gûş-ı hûşuma nefh eylediği
ma’nâ hâlâ kalbimde tanîn-endâz oluyor.
* * *
İlyas aleyhisselâmın vilâdet-gâhını ve onun alt tarafında
nebiyy-i müşârun-ileyhin medresesini ziyâret ettikten sonra
cebelden indik ve dâmen-i kûhda vâki’ makām-ı Hızır’a gi-
dip burasının da ziyâretiyle teberrük eyledik. Bu makām-ı
mübârek kayadan oyulmuş geniş bir gārdır. Yanında züv-
vârın beytûtetleri için odalarla bir mutfağı var. Herkes mef-
rûşât ve me’kûlâtını birlikte getirir, taâmını kendi pişirir. Bu-
rası herkese küşâdedir. Derûn-ı makāmda beytûtet eder ha-
deme-i makām yoktur. Civâr-ı makāmda kayalığın bağrında
oyulmuş ve dağdan inen bârân ile dolar bir sarnıç vardır.
Üstündeki oyuktan gündüzleri kızgın güneşte bakraç ile çe-
kilip dışarıya çıkarılınca in’itâf-ı şuâ-ı şems ile parıl parıl par-
layan buz gibi suyu harâretten yanan yüreklere taze hayat
verir. Vâdî-i edebiyât-ı Osmâniyyeye her ilk adım atan şüb-
bân-ı ümmetde Telemak mütercim-i şehîrinin Kalipso ce-
zîre-i muhayyelesi hakkındaki tavsîfi nasıl nâ-kābil-i zevâl
bir te’sîr-i latîf husûle getirir ise bu makām-ı kerîm ile kaya-
nın bağrında oyulmuş o sarnıcın manzarası da bende hayâl-
i letâfeti nâ-pezîr-i zevâl bir neşe hâsıl eylemiş olmağla her
yâda geldikçe aynı mahzûziyet ile gönlüm teheyyüc eder.
Ekser mevâsimde makām-ı şerîf züvvârdan hâlî değildir. Biz
bulunduğumuz zaman bir Yahudi âilesi var idi. Bunlar ge-
celeyin tek tek veya cümleten gār-ı şerîfe girip taabbüd edi-
yorlardı. Derûn-ı gārda geceleri bir kandil yanar, kandilin
neşrettiği sönük bir ziyâya gārın karanlığı hücum ediyormuş
gibi mahûf bir hâl peydâ olduğundan insana havf u dehşet
müstevlî olur. Bir gece bir velvele işittik, sebebini sorduk,
dediler ki âile-i mezkûre dokuz on yaşlarında bir kız çocuk-
larını teberrük için gāra sokmak istiyorlarmış, bîçâre çocuk
gece vakti gārın mehâbetinden ürkerek feryâd ve bükâ ile
dışarı fırlamak istedikçe ebeveyni kendisini içeriye itiyor-
larmış. Bu hâlden pek müteessir olduk.

       ٖ   هب انل هقاط ال ام انلمحت الو انبر
1 

Bu temâşâ ve ziyâretlerden sonra yine Hayfa’dan keru-
seye binip Akkâ’ya avdet eyledik…
Biz mahbesden derûn-ı kal’aya çıktıktan sonra Kıb-
rıs ve Rodos’taki yârân ve Dersaâdet’teki akrabâ ve ehillât
ile bizzât ve bi’l-vâsıta muhâberâta başladık işte o vakit idi
ki Kemâl Bey’in Lefkoşa’ya gidecek iken menfâsı Magosa’-
ya tahvîl edilerek orada mahbûs olduğunu ve Midhat Efen-
di’yle Tevfîk Bey haklarında evvelce kale-bendlik muâmele-
si edilmiş olduğu hâlde ahîren hapse ilkā edilmiş olduklarını
ananesiyle anladık. Bir müddet sonra dahi Tevfîk Bey’le
Midhat Efendi’nin bulundukları tengnâ-yı ıztırâbın taham-
mül-sûz şedâ’idiyle hasta ve bî-tâb düştüklerini müte’essi-
fâne istihbâr eyledik.
Bu aralık bir zâttan bir mektup aldım, diğer bir zâtın
bizim aleyhimizde makāmâta hitâben bir arzuhâl müsved-
desini muhtevî idi. Sâhib-i mektup bana yazmış idi ki melfûf
müsveddeye siz ma’lûmât aldıktan sonra Kemâl Bey’e de
ma’lûmât verin, ben de öyle yaptım. Kemâl Bey’den şu ce-
vap geldi:
“Birâder
Mektubunu aldım melfûfâtını da okudum …..ı severim
fakat yaygaracıdır. O dediği ….. bazı kere kavlen hıyâneti
irtikâb edecek gibi görünür. Fakat etmez. Kavlime deliller:
1- Hani arzuhâlin sûreti, 2- ..…ın size (Nûrî Beyle râkımü’l-
hurûftan ibârettir) olan mektupları Cemâziye’l-âhire 14 ta-
rihli idi ben bir mektûbunu aldım ki Cemâziye’l-âhire 28 ta-
rihlidir. Arzuhâlin ne sûreti var, ne bahsi, 3- Edemez de…
Bir sır vardır ki Nûrî’ye, şimdi kendine bi-gayr-i hakkın dar-
gın olan zâtın konağından inerken söylemiştim  ..… de o işi
biraz bilir. Yazsa arzuhâlinde onu yazacak. Yazmış olsa bu-
gün en mukbillerden bir büyük zâtın azl ü tardı lâzım gelir-
di…”
Kemâl merhûmun o müdâfaa eylediği zât hakkındaki
mülâhazâtı sonraları pek değişmiş olduğunu ahîren Ebüzzi-
yâ Matbaası’nda tab u neşr olunan mektupları meâlinden
anladım. 
Resm-i Mushaf
Lâkin resm-i kadîm üzere yazılıp mevâzi’-i iltibâsı inde’l-
müteahhirîn müstahsen görülen nikāt ve harekât ve med-
dât ve şeddât ile ref’-i iltibâs edilerek zabt mümkün olduğu-
na mebnî mütekâsilîn ve câhilînin cehl ü tekâsüllerine mü-
mâşât ve mürâ’ât için resm-i Kur’ânî’de eslâfın ittihâz ettiği
âdet-i kadîme-i meşrû’ayı terk nâ-be-câ görülmektedir.
Çünkü inde’l-muhaddisîn hadis-i mevkûf ve hasen ol-
mak üzere kabul olunan “Tahkīk Allâhu Teâlâ ibâdının gö-
nüllerine nazar edip zât-ı pâki için Hazret-i Muhammed sal-
lallahu aleyhi ve sellem Efendimizi ihtiyâr ve onu cümle e-
nâma risâlet ile ba’s eyledi. Sonra ibâdının kulûbuna tekrâr
nazar edip kendi için ol zât-ı kerîmin ashâbını ihtiyâr edip
onları dîninin ensârı ve nebîsinin vüzerâsı kıldı. İmdi işbu
cemâat-ı İslâmiyyenin hasen gördükleri şey ind-i ilâhîde ha-
sendir. Ve mü’minûn-ı müşârun-ileyhimin kabîh gördükleri
şey nezd-i Hak’ta kabîhdir” meâlindeki hadîs[ten] müsten-
bat “âdet muhakkemdir yani hükm-i şer’îyi isbât için örf ve
âdet hakem kılınır” kāide-i külliyye-i fıkhiyyesi mûcebince
mushaf-ı Osmânî resm ü hattında eslâfımız bulunan sahâ-
be-i kirâmın icmâ’iyle mer’î âdet-i seniyyelerini üss-i mîzân
ve rehber-i resm-i Kur’ân ittihâz etmek biz meâşir-i ahlâf
üzerine vâcibdir. Nasıl Mushaf-ı Osmânî resm ü hattına mü-
tâba’at vâcib olmaz ki resm ü hat beyne’l-e’imme telakkī
bi’l-kabûl olunup medâr-ı kırâât kendi üzere olan üç erkân-
dan birisidir.
S. Sâbıkan işâret olunduğu vech üzere Mushaf-ı Osmânî
sadr-ı evvelde icmâ-i sahâbe ile tertîb ve tersîm olunmuş idi.
Şu hâlde İzz bin Abdisselâm’ın (bazı mevâkı’de iltibâs havfı-
na mebnî bu zamanda mushafı mersûm-ı evvel üzere yaz-

mak câiz değildir) kelâmı icmâ-i mezkûre mukābil ve mu’â-
rızdır. Müşârun-ileyhden sudûru müsteb’addir.
C. Kütüb-i tevârih ve ehâdîste beyân olunduğu üzere
Hazret-i Osmân-ı Zinnûreyn cânib-i hilâfet-penâhîlerinden
memûr kılınan birtakım ashâb-ı kirâm vazîfe-i mezkûreyi îfâ
ve diğerleri sükût etmekle Mushaf-ı Osmânî tertîb ve tersî-
minde mün’akıd olan icmâ, icmâ-i sükûtîdir. İcmâ-i sükû-
tîde ise ilm-i usûlde tastîr olunduğuna binâen müşârun-ileyh
İzz bin Abdisselâm’ın metbûu bulunan İmâm Şâfiî hazretleri
sâir eimmeye muhâlefet edip icmâ ve hüccet değildir, de-
miştir. Binâenaleyh müşârun-ileyhin sâlifü’z-zikr kavli taklîd
ettiği imâmının usûlüne muvâfık olmağla hark-ı icmâ addo-
lunmamıştır.
S. Mâdem ki icmâ-i sükûtî eimme-i selâseye göre icmâ-i
mu’teber ve hüccet olup İmâm-ı Şâfiî nezdinde hüccet-i mu’-
tebere değildir. Mushaf-ı Osmânî resm ü hattına mütâbaatin
vücûbuna dâir sâbıkan İtkān ’da nakl olunan eimme-i erba-
anın ittifâkı haberi sahîh olmamak lâzım gelmez mi?
C. Hayır lâzım gelmez. Zîrâ mütâbaat-i mezbûre husû-
sunda İmâm Şâfiî’nin delili icmâ olmayıp Kitap ve Sünnet’-
ten bir şey olmak ihtimâli kavîdir.
Meselâ mushaflarımızdaki (

ٖ  ٰ   يرسا يذلا ناحبس

   
) masâhif-i
Osmâniyyede (

ٰ   يرسا يذلا نحبس

ٖ     
) resmi üzeredir. Hâ’nın üstü-
ne bir medde tersîm edildikde ke’l-evvel (

نحبس

   
) oku-
nup kat’â iltibâs kalmaz. Ve sûre-i Ra’d da mushaflarımızda
(

رافكلا ملعيسو

         
) yazılıp masâhif-i Osmâniyyede (

رفكلا ملعيسو
)

    
resmi üzere yazılmıştır. Fâ’nın üzerine bir teşdîd ve bir med-
de vaz’ıyla mushaflarımız tıpkınca (

رافكلا ملعيسو

         
) okunur aslâ
galat ihtimâli yoktur. Lehü’l-hamd zamanımızda hamele-i
Kur’ân ve erbâb-ı iktidârın daha kesretle tahakkukuna ve
ber-vech-i sâlif mevâki-i iştibâhı müzeyyel-i iltibâs olan tu-
ruk-ı sâbıka ile savâb üzere zabt ve kırâ’atinin imkânına
mebnî İzz bin Abdisselâm’ın fetvâsı bu zamanda hükm-fer-
mâ olmadığı âşikârdır. Mümkün olduğu kadar menhec-i ka-
vîm-i eslâfa ittibâ vâcibdir. İşbu vücûba nice âyât-ı kerîme
ve ehâdîs-i şerîfe nâtıktır. Ve’l-ilmu indallahi’l-alîmu’l-ha-
kîm. 
Türk lisânının; daha doğrusu Osmanlı şîvesinin sâdeleş-
tirilmesi hakkında bir müddetten beri İstanbul matbûâtında
bahis açılmıştır. Tasvîr-i Efkâr gazetesinin muharrirlerinden
Süleyman Nazif Bey ve Servet-i Fünûn muharrirlerinden Ali
Nusret Beyefendiler birer makāle yazıp lisân husûsundaki
hissiyât-ı muhâfaza-kârânelerini, her mes’elede olduğu gibi
“ecille-i üdebâ” ve “edebiyât-ı âliyye” lisânına mahsûs bir-
takım Arabî ve Fârisî “elfâzın mezcinden hâsıl olan” terkib-
lere boğdular…
Ali Nusret Beyefendi diyor:
“Lisânımızda letâfet ve ihtişâmı ancak kelimât-ı Arabiy-
ye ve Fârisiyye ile onların mezcinden mütehassıl terâkîb-i
mütenevvia te’mîn eder”.
“Birtakım kulûb-i kāsiye erbâbı dün şâkird, bugün artık
üstâd olan medâr-ı iftihâr-ı millet âbâ-i edebin nezâket ve
zarâfet-i lisânını hissetmek istemeyerek gûyâ “Türklük” nâ-
mına iltizâm ettikleri girîve-i bâtıl-ı terakki-şikenânede sebât
edeceklermiş! Emin olsunlar ki her türlü menâbi’-i elfâz ve
etvâr-ı beyâna mürâcaatle sevgili lisânlarının hüsn ü ânını
te’mîn ve böylece kuvvet ü celâdetini de tarsîn etmek iste-
yen uşşâk-ı edebe onların seng-i ta’rîzi aslâ pâ-bend-i him-
met olmayacaktır.”
İşte bu (ecille-i üdebâ) birtakım ma’nâsız elfâzlarla, an-
cak “söz”den, lâftan ibâret delilsiz, isbâtsız bu gibi da’vâlar
ediyorlar…
Biraz iyice düşünülürse bu hastalık Osmanlılarda umûmî
olduğuna karar verilir: Meselâ iş başında bulunan en büyük
me’mûrdan biri hissiyyât-ı şâirânesine kapılarak meşhûr
Rus muharrirlerinden (Vodovozof)a “bizim matbûât kānû-
numuz İngiltere matbûât kānûnundan daha serbest, daha
iyidir” diyor. “Ne için?” diye sorulduğu vakit “Benim bir
İngiliz dostum var idi o söyledi” cevâbını veriyor:
Herkes: “Bize kānûn-ı esâsî lâzımdır… Yaşasın kānûn-ı
esâsî!” diye gece gündüz bağırır… Şüphesiz lâzımdır. Lâkin
“yüz türlü kānûn-ı esâsî olabilir! Size nasıl kānûn-ı esâsî lâ-
zımdır?” diye sorulsa yüzüne bakar… Suâli bile anlamaz.
“Ne tuhaf adamsın be! Şimdiye kadar kānûn-ı esâsî ne ol-
duğunu da mı bilmiyorsun!” suâliyle cevap verir…
Dârülfünûn profesörlerinden biri “Osmanlılar Ruslar'dan
daha müterakkīdirler” diyor.
“Ne için efendim?” suâline şâirâne bir vaziyet alıp, “Öy-
le yâ!” cevâbını veriyor.
Ali Nusret Beyefendi “Lisânımızda letâfet ü ihtişâmı an-
cak kelimât-ı Arabiyye ve Farisiyye ile onların mezcinden
mütehassıl terâkîb-i mütenevvia te’mîn eder” diyor.
Ne için “edîb-i muktedir” beyefendi? diye sorsak…
“Çünkü Fârisî lisânından Fars şâiri söylediği

دﺮﻛ ﻪﭽﻨﭘ وزﺎﺑ دﻻﻮﺑ ﺎﺑ ﻪﻛﺮﻫ


دﺮﻛ ﻪﳒر اردﻮﺧ ﲔﻤﻴﺳ ﺪﻋﺎﺳ

beyti “bir levha-i nefîse-i hakīkattir.” Türk avâmı arasında
darb-ı mesel olan “ısıramadığın eli öp” sözlerinin ise “ede-
ben ahlâken lâfzen nezâhet ü letâfetten zerre kadar nasîbi
yoktur” gibi mevzû’-ı bahse hiçbir münâsebeti olmayan şey-
ler söyler.
İşte bu “ecille-i üdebâ” beyefendilerin psikolojileri belli-
dir. Bunlar bütün ömürlerini elfâz-gûlukla geçirerek “terâ-
kîb-i mutantana-i Arabiyye ve Fârisiyye” içinde boğulup
kalmışlar… Bütün mahâretlerini burada sarf etmişler…
Şimdi tabii değil mi ki o “kelimât-ı bedîa ve nezîhe” nâ-
mını verdikleri elfâzın “ostracism kāidesine mahkûm edil-
mesi” bunlar için hayat yahud memât mes’elesidir.
Bunlar kendileri diyorlar: “Kelimât ve terâkîb-i Arabiy-
yeyi kavlimizden alırsanız avâmın zincir-i cehline bağlanıp
girdâb-ı izmihlâline doğru sürükleneceğiz”….
Bu sözler mübâlağalı olsa da ma’nâsız değildir…
Mübâlağa diyoruz… Çünkü zannetmiyoruz ki bu havâs-
ların avâmdan farkı yalnız elfâz ve terâkîb-i Arabiyye bil-
mekten ibâret olsun…
Burada artık kendilerine de bühtân söylüyorlar!
Bilmem size nasıl kāri’! Benim için bunların psikolojisi
gün gibi âşikârdır. Çünkü hayâtımın kısm-ı a’zamını bunlara
benzer diğerlerinin arasında geçirdim… Rus Gimnaziya
ve Dârülfünûn arkadaşlarımın ekseri kendileri Türk olsalar
da: “Türkçe merâm anlatmak mümkün değildir. Onun için
her vakit Rus ıstılâhâtı isti’mâl ediyoruz. Mevzû-ı bahs biraz
ciddî olursa tamamen Rusça konuşuyoruz” diyorlardı.
Hattâ Dârülfünûn arkadaşlarımdan birisi mübâhase es-
nâsında diyordu: “Mekteplerimizde lisân-ı tedris Türkçe ol-
sun diyorsunuz… Amma nasıl olabilir yâhû! Türkçe coğraf-
ya, cebir, hendese olabilir mi… Bir de ne ihtiyaç var… Rus-
ça muntazam, binlerle fen kitapları var… Lisânı güzel, ıstılâ-
hâtı muayyen… Rusça okursak daha güzel olmaz mı?” di-
yordu.
Müstantiklik eden şu efendiye şimdiye kadar anlatama-
dım ki Rus lisânı her ne kadar zengin ve ıstılâhâtı muayyen
ise de millî mektepler teşkîl edip Türkçe okumalı, okutma-
lıyız. Çünkü ecnebî lisânı öğrenmek ve o lisânın vâsıtasıyla
ilm ü fen okumak pek az adama müyesser olabilir… Sen,
ben yapabiliriz… Ahâlîmiz yine câhil kalır!..
İhtimâl ki Ali Nusret Beyefendilere de anlatamayaca-
ğız!..
Her ne kadar ötekilerle bunlar birer başka âlemin adam-
ları olsalar da psikolojik nokta-i nazarlarından aralarında
irtibât yok değildir… Bunlar da zannediyorlar ki fesâhât ve
belâgat yalnız – Osmanlıların bile yüzde 99’u anlayamadığı – 
“Arabî ve Fârisî elfâzın mezcinden hâsıl olan edebiyyât-ı â-
liyye” lisânında olabilir…
Onlar orasını düşünmeyecekler ki “Arabî ve Fârisî’nin
letâfet ve nezâheti ile ârâyiş-pezîr-i cemâl olan lisân-ı latîf-
leri” tahsîl-i ulûm ve fünûna muhtaç milletin vaktini isrâf e-
diyor… Mektebe ilm ü fen öğrenmeğe giden çocuklar birta-
kım elfâz ve terâkîb-i ecnebiyyenin altından çıkamıyorlar…
Ulûm u fünûndan mahrum kalıyorlar… Neticede; olsa olsa
rûhsuz cansız iki ayaklı elfâz torbası oluyorlar…
Onlar anlayamazlar ki Türkiye’yi teşkîl eden milel-i muh-
telifenin ve bütün dünyaya dağılmış Türk kavimlerinin rûh-
larına tesir etmek -elfâz-ı galîza ile değil-, sâde bir lisân vâ-
sıtasıyla âlî fikirler, âlî maksadlar telkîn etmekle mümkün-
dür…
Kendi lisânlarının “hüsn-i cemâline âşık olan işbu ecille-i
üdebâ” mes’elenin siyâsî ve ictimâî cihetlerini düşünemezler
ki…
Ali Nusret Bey diyor:
“Süleyman Nazif Bey Efendi gibi en büyük mahrûmiyet
ve esefimizi yegâneliği teşkîl eden ve her sabâh Tasvîr-i Ef-
kâr ’ın sahâif-i dil-pesendinde bize, bir ziyâfet-i edebiyye ik-
râm eyleyen münşî-i fâzılın lisân-ı muallâsı avâmın derece-i
idrâkinden bâlâ-terîn imiş;…Kabahat Süleyman Nazif Bey’-
in mi?...”
Doğru diyorsunuz! Kabahat ne Süleyman Nazif Bey’in-
dir; ne sizin. Kabahat şimdiye kadar Dersaâdet havâssı sâ-
yesinde zulmette kalmış milyonlar teşkîl eden Anadolu Türk-
lerinindir ki sizler gibi havâssa demiyor:
“Kendi kendinize ‘edîb-i muktedir’ ‘ecille-i üdebâ’ nâmı-
nı verin… Daha tantanalı nâmlar bulun… Biribirinize ‘ziyâ-
fet-i edebiyye’ edin, şimdi kullandığınız lisânla değil tamam
Arapça, Fârisîce, İngilizce, Almanca yazın… Ancak içi boş
‘edebiyyât-ı âliyye’nizden bizi halâs edin!... Gündelik gaze-
telerin, hayât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyemizi aksetmesi lâzım
gelen matbûâtın başından çekilin!... Yahud lütfen bizim an-
ladığımız lisânla yazın… Şimdi bize ziyâfet-i edebiyye değil,
birçok mühim ictimâî ve siyâsî mes’eleler halletmek lâzım-
dır… Hem bizim iştirâkimizle lâzımdır. Yoksa kendi başınıza
bir şey yapamazsınız da mahv u nâ-bûd oluruz.”
İnsâf edelim! Şimdi ki siz “avâm-ı kem-fehmi” yani Os-
manlı kavminin 100’de 99’unu kelimât-ı Arabiyye ve Fâri-
siyyeden istitlâ’-i meâle gayr-ı muktedir olduklarından “zi-
yâfet-i edebiyyenize” ve elfâz-ı şâirânenize kurbân ediyorsu-
nuz, efrâd-ı milletten bahsetmeye sizin ne hakkınız var? Si-
zin nenize lâzımdır? Osmanlıların efrâdı dereke-i cehilde sü-
rünüyor mu sürünmüyor mu!. “Efrâdı yeni idareye alıştır-
mak ve yeni idareyi efrâd-ı millete sevdirmek” lâzımdır mı,
değil mi… ki bunlardan bahsediyorsunuz?!
İş lâfa geldikte:
“Vezâif-i insâniyyeti mektep sıralarında ta’lîm etmek za-
manlarını geçirmiş olan vatandaşları bile âzâ-yı meflûce,
belki anâsır-ı muzırra gibi bırakmamak cem’iyetin zimmet-i
hamiyyet ve intibâhına müterettib vezâifin ehemmidir.”
Efrâdın rûh u tıynetindeki temâyülât-ı muzırra bir ihti-
mâm-ı hakîmâne ile ıslâh olunmazsa, bu yüzden tevellüd e-
decek mehâlik-i azîme her vicdânı bi-hakkın korkutabilir”
diyorsunuz.
Diğer taraftan da “efrâd-ı milletin canı çıksın biz yazdık-
larımızı anlamazsa anlamasın kendi zevkimizde olacağız..”
“Ziyâfet-i edebiyye vereceğiz” diyorsunuz.
Burada bir “teâruz” hissetmiyorsunuz değil mi?!
Yazık! Çok yazık!!


Umûr-ı İlmiyye. – Bunlarda “medrese”, “mektep” di-
ye iki ayrı ayrı kısım mevcuddur.
Medreselerin programları, tertîbâtı Buhâra’dan alınmış
olduğundan  bunların tedrîsâtı da Buhâra tedrîsâtına
benziyordu; ders kitapları hemen ekseriyyetle Buhâra ders
kitaplarının aynı idi.
Bunlar her ne kadar rûhânî medreseler olsa da bunlarda
tahsil görenler müderris, imam, müezzin olsalar da; medre-
selerde ulûm-i İslâmiyye yok derecesinde az idi. Buradan çı-
kanlar hakāyık-ı İslâmiyyeyi bilmek şöyle dursun; İslâmiy-
yet’in en ma’rûf esaslarını, tarihini bile bilmezler idi. Kendi-
lerini gāyet âlim saymakla, en ufak, en ehemmiyetsiz mes’-
eleler hakkında günlerce münâzara etmekle beraber tefsîr
ve hadîsten hiç behreleri yok idi. Bunlar ekser ömürlerini
eski Yunan felsefesi ile, eski mantık ile uğraşmaya hasr edi-
yorlar ve elfâz kavgalarına gāyet ehemmiyet veriyorlardı.
Bunun için bunlar en ufak mes’elelerde büyük nizâ’lar
çıkararak mes’eleleri dağlar kadar büyültürler ve mes’elenin
hakīkatini anlamadan, düşünmeden saatlerce söylerler, u-
zun uzadıya risâleler yazıyorlar idi. Bunlar muhitlerini ken-
dilerine mahsûs bir nazarla gördüklerinden söylediklerini ne
ahâlîye anlatabilirler, ne de ahâlî bunları anlayabilirdi. Bu-
nun için câmilerde bunlar vaazlar söyledikleri zaman tabii
ahâlî mış mış!.. uyurlar, rüyâlar görüyorlardı.
İşte bu medreselerin programları ve tertîbâtı ahâlînin ih-
tiyâcına kâfî olmadığından, buradan çıkanlar vazîfelerini îfâ-
dan âciz olduklarından bunların bu hâlde kalması mümkün
değil idi; yâ dersler tebdîl ve usûl-i tedrîs ıslâh edilecek, ya-
hud büsbütün münkariz olacaktı. Bu, pek tabii bir şey idi.
Islâh için ise evvelâ Arap lisânının sarfını Fârisîce okut-
mak usûlünü bırakmak ve Arap lisânını bellemek için na-
hivden her kitabın dibâcesini okumak usûlünü değiştirmek,
hayât-ı ictimâ’iyyemiz nokta-i nazarından muhtaç olduğu-
muz dersleri, meselâ hesap, coğrafya, târih gibi fenleri ilâve
etmek lâzım idi. Fakat eski imamlar, eski müderrislerimiz o
derslere, o kitaplara alıştıklarından ve kendilerinin anlaya-
madığı bilgisizliğin bir ilim olduğuna büyük itikādları oldu-
ğundan tabii bu teşebbüsâta karşı durdular, o derece ki ıs-
lâh tarafdarlarını tekfîre kadar cesâret ettiler.
Lâkin medreselerin ıslâhâta ihtiyâcı bedîhî bir şey oldu-
ğundan, ve kurûn-ı vustâ felsefesi ve usûl-i tedrîsi ile yirmin-
ci asır müsâdeme-i hayâtiyyesinde mağlûbiyetten başka bir
şey yapılamadığından eski kafadaki imamların ve müder-
rislerin bağırmalarına ehemmiyyet verilmeyerek ıslâhâta
başlandı. Yavaş yavaş yeni muallimler celb olunarak, yeni
fenler tahsiline, yeni tertîbât icrâsına ibtidâr olundu. Az za-
man sonra yeni programlı medreseler meydana geldi. Ve
eski medreselerin ıslâh edilmeyenleri rağbetten düştü. Nihâ-
yet medrese mes’elesine hitam vermek ve medreseleri ta-
mâmen ıslâh etmek için 1906 senesinde bütün Kazan med-
reselerinin üç binden ziyâde talebeleri grev yaptılar. Ve
medreseleri ıslâh hakkında kendilerinin istediklerini ültima-
tom tarzında müderrislere takdim ettiler.
Bunların istedikleri ıslâhâtın en başlıcaları: Medreselerde
fünûn-ı cedîdenin tahsili, medreselerin ahvâl-i dâhiliyyesin-
de hıfz-ı sıhhat kāidelerine riâyet edilmesi ve medreselerin
büyük sınıf talebelerin intihâb ettiği zevât tarafından idare
olunması gibi maddeler idi.
Talebenin mütâlebâtını kabul etmek bir taraftan eski ka-
falı müderrisler için güç olmakla beraber, diğer taraftan da
medreselerin ıslâhı ve yeni muallimler celbi için lâzım gelen
para da yoktu. Bunun için bu mütâlebât kabul olunamadı
ve yeni programlar tatbik olunamadı.
Bunun üzerine talebenin ekserisi eski medreseleri bıra-
kıp ıslâh edilen medreselere, Rus mekteplerine, İstanbul
mekteplerine gitmeye mecbur oldular. Ve bu hareketin neti-
cesi olarak pek çok medreseler talebesiz kaldılar.
Şimdiki hâlde medrese mes’elesi tamâmen halledilme-
mişse de, ekser medreseler ıslâhâtı kabûl ettiler ve yavaş ya-
vaş yeni muallimler celb edip, yeni fenler okutmaya, talebe-
nin hayatını değiştirmeye başladılar.
Lâkin şimdi mes’ele daha büyük bir mânia uğradı, ki
parasızlık. Hükûmet medreselerimiz, mekteplerimiz için para
vermediğinden tabii bu mesârif de ahâlîmizin cebinden îfâ
edilecek, ahâlîmizin fedâkârlığı ile yapılacak idi. Lâkin ahâ-
lîden medrese ıslâhı gibi medenî işlere para toplamaya hü-
kûmet mâni olduğundan, bundan başka ıslâh tarafdârı mü-
derrislerimizi ta’kīb ederek onları sürgünlere yolladığından
tabii bu hareketimiz itmâm edilemedi, medreselerimizin ta-
mâmiyle ıslâhına muvaffakiyet hâsıl olamadı.
Mekteplere gelince: Onların hâli ise evvelleri daha fenâ
idi. Her köyde, her mahallede mektep binâları olsa da ve
mahalle çocukları üçer, dörder sene mektebe devam etseler
de bunların aldıkları ma’lûmât hiç derecesinde idi. Bunların
yazanları, okuyabilenleri yüzde on nisbetinden hiçbir vakit
ziyâde değil idi.
Bunun da sebebi mekteplerimizde usûl-i ta’lîmin fenâlığı
idi. Mekteplerimiz imam efendilerin nezâretinde olsa da, i-
mam efendiler her gün bir veya iki defa mektebe gelseler
de, ta’lîm ve idare işleri oradaki muallimlere havâle edilmiş
idi. Muallimler için ise muayyen maaş yoktu, çocukların her
hafta getirdikleri beşer, onar para ile yaşamaya mecbur idi-
ler; bunun için tabii sağlam terbiye görmüş muallimler o
mekteplere gidemiyorlardı. Yine iş köyün içinde her nasılsa
biraz okumak belleyen amel-mânde, sakat bir adama kalır-
dı. Meselâ muhârebede eli, ayağı kopmuş bir asker, bir ne-
fer biraz okuma bildiği için o mektebe muallim olurdu. Ve-
yahud bir âmâ, ki hiçbir iş yapamıyor, çocukların terbiyesi
ona verilirdi. İşte bu gibiler çocukları terbiye ve ta’lîm ederdi.
Fakat böyle muallimlerin ma’lûmâtları Avrupa’nın
ibtidâî mekteplerini ikmâl eden çocuklardan da az olduğun-
dan, ve usûl-i terbiye hakkında ma’lûmâtları da “dövmek”-
ten öteye geçemediğinden; tabii bunlar çocukları ne kadar
dövseler de bunlara ma’lûmât veremezler, bunların efkârını
tenvîr edemezlerdi.
Bundan başka usûl-i ta’lîmin usûl-i savtî olmaması ve

كجیا
çocukların “ ” usûlü ile okutturulması mes’eleyi daha fe-
nâlaştırdı.
Meselâ çocuklar mektebe gelince ilk başladığı ders sûre-i
Fâtiha’nın birinci sözü olan “el-hamd” idi. Ama bu “el-
hamd”i okumak için evvelâ şu sözdeki hurûfâtı güzelce bel-
lemeye lüzûm olsa da, çocuk hurûfâtın resimlerini hiç bil-
mese de … ezber “elif, be, te, se…” diye okuyabiliyorsa, ar-
tık o biliyor diye hükmolunup “el-hamd” sözüne başlanırdı.
Ve bu da şu tarzda okunurdu: ep sin e lem yese kin, el hay
sin hâ, elhâ mîm yese kin, elhâm; dâl tırdı (el-hamd).
Ve çocuk şu ma’nâsız sözleri ezberlemeye mecbur tutu-
lur ve şu usûlde devam edilirdi.
Tabii çocuk ne kadar zeki olsa da, ne kadar çalışsa da
ancak iki üç senede, o da gāyet güçlükle biraz okumaya alı-
şırdı. Hele biraz gabî ise veya az çalışırsa üç dört senede bile
bir şey yapamazdı.
Bunun için bu usûlün de değiştirilmesi ve mekteplerin
esâsından ıslâh edilmesi hayat mes’elesi idi. Nihâyet bu da
oldu. Bu usûl terk edilerek usûl-i savtıyye kabul olundu.
Çocuklar gāyet kolaylıkla bir ayda okumaya, yazmaya baş-
ladılar. Mektepler o kaba, câhil sofuların elinden alındı; ter-
biye gören, usûl-i ta’lîm bilen muallimlere verildi. Maaş ta’-
yîn olundu, muallimler fakr u ihtiyaç sefâletinden kurtarıldı.
Şimdiki hâlde bütün Tatarların mektepleri ıslâh edilmiş-
tir, desem yalan olmayacaktır, zannederim.
Maamâfîh bunların hepsinde usûl-i savtiyye kabul edil-
mekle beraber bütün mektepler aynı seviyede değildir. Mu-
allimlerin terbiye ve bilgilerine göre tabii mektepler de dere-
ce derecedir. Bazı mekteplerde usûl-i ta’lîm ıslâh edilmiş ol-
makla beraber güzel ta’lîm görmüş muallim olamadığından
mektebin idaresi ıslâh edilememiş ve lâzım gelen fenlerin
tahsiline henüz başlanamamıştır. Fakat bunlar pek azdır. Ya-
kında inşâallah bunlara da muallimler yetişecek, bunlar da
matlûb dereceye gelecektir. Ekseriyetle mektepler çok mü-
terakkīdir, mükemmel muallimler sâyesinde târih, coğrafya,
hesaptan güzel güzel dersler verilir ve bu sâyede mektepler
günden güne terakkī ve tekemmül âsârı gösterir.
Fakat boyunduruk altında terakkī mümkün mü? Hükû-
met yine karşımıza çıktı. Bu hareket-i medeniyyemizi şiddet
ve tazyikle karşıladı. Mektepleri ıslâh için muallimlere ihtiyaç
olduğundan tabii dârü’l-muallimîn açmak lâzım idi. Lâkin
Rus hükûmeti önümüze çıktı, hattâ kendi mesârifimizle dâ-
rü’l-muallimîn açmaya ruhsat vermedi. Ve ruhsatsız açtığı-
mız dârü’l-muallimînleri polislerle kapattı. Ve muallimlerimi-
ze muallimlik şehâdetnâmelerinden başka polis dâiresinden
“bu efendi müstebid fikirlidir” diye yerli tasdîk-nâme olma-
yınca okutmaya ruhsat vermeyeceğini i’lân etti. Hem de bu
emir yavaş yavaş tatbik edilmeye başladığından orada bu-
rada mektepler kapanmaya, muallimler hapse atılmaya, sür-
güne yollanmaya başladı. Bunun üzerine mektep mes’elesi
şimdi dehşetli bir müsâdeme-i siyâsiyye devresine girdi.
Kazanlı Ayaz
Bir memleketin zâbıtası âsâyiş-i mahallînin muhâfaza-
sıyla mukayyed olduğu kadar âdâb-ı umûmiyyenin vikā-
yesiyle de mükellef olduğu cihetle el-yevm mer’iyyü’l-icrâ
nizâmnâme-i mahsûsunda münderic mevâdda istinâden
me’mûrîn-i zâbıtaya i’tâ edilen evâmir-i kat’iyye Üsküdar
mıntıkası dâhilinde mütemekkin ahâlîce de ma’lûm olmak
üzere ber-vech-i âtî i’lân edilir:
1- Bazı kadınların şeâir-i mübeccele-i İslâmiyyet’e ve
terbiye-i müslime-i Osmâniyyeye külliyyen mugāyir evzâ-i
ser-bâzâne ile gezdikleri ve muhtelif erkekler ile mele-i nâs-
da ihtilât eyledikleri görülmektedir. Etvâr-ı hâriciyyeyi edeb-
i memleketle tevfîk edemeyenlere elindeki nizâmnâmenin
sekseninci maddesinin bahş ettiği salâhiyetle zâbıta tarafın-
dan evvelâ ihtâr-ı keyfiyyet edilecektir. Birinci ihtârı ısgā et-
meyenler zâbıtaca kayd ve tescîl olunacak. Üçüncü ihtârda
ise edeb ve diyâneti pâ-mâl-i nisyân edenler her kim olursa
olsun evâmir ve tenbîhât-ı hükûmete adem-i riâyetlerinden
nâşî haklarında tâkībât-ı kānûniyye tatbik edileceği gibi ib-
reten li’s-sâirîn gazeteler ile de i’lân-ı keyfiyyet olunacaktır.
2- Kadıköy mesîrelerinde erkek ve kadının bir arada
gezmesi bazı mehâzîri dâî olduğu ve hilâf-ı terbiyet ahvâle
imkân-ı zuhûr bıraktığı görüldüğünden ba’de-mâ Kuşdili
mesîresi erkeklere, Yoğurtçu Çayırı kadınlara tahsîs olun-
muştur. Polis memûrîni bu karârın icrâsına nezâret edecek
ve dinlemeyenler hakkında aynı muâmele-i kānûniyye tat-
bik olunacaktır.
3- Üsküdar Mutasarrıflığı mukarrerât-ı ânifeyi nâmûs-
perverân halkın te’mîn-i istirâhatiyle haysiyet-i zâtiyyenin
taarruzundan vikāyesi esâsına tatbik ettiğinden bil-umum a-
hâlîce bi-tamâmihâ riâyet edileceğini kaviyyen ümîd eyler.


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
16 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 54

هیمالسالا هخیشملا لبق نم غلب یذلا نیبملا غالبلا وه اذه


نیفراعلا خیاشملاو ن یخسارلا املعلاو هاضقلاو باونلا تارضح یلا
*

میحرلا نمحرلا هللا مسب


یلاعت هل رق هیلع لدامك هایا ه بهو یذلا هلقعب هیعامتجالا هیصخشلا هروما ریبدت یلع رداقلا ناسنالا اهطبام یف فلختسا نارمعلل ضرالا حلصت نا لزالا یف یلاعت هللا هدارا تضق املف دعبو نیمجا هبحصو هلاو دمحم هقلخ ریخ یلع مالسلاو هالصلاو نیملاعلا بر دمحلا
)

    ضرالا   ٖ         فيالخ مكلعج يذلا وهو
(

لياق نم لج لاق امك هعفانمل اعضاخ هلظت یتلا هوامسو هلقت یتلا هضرا هیوتحت ام ل عجو هیالا
)

    ٰ     ضرالا يف امو تاومسلا يف ام مكل رخسو
(

هلوقب یلاعت مهفصو امك یدهلا هرياد نع نودعبمو هتمحر نم نودورطم نیمالا یداهلا مهل هياضا یذلا میقتسملا جاهنملا نع كلذ دعب نودياحلاف فیلكتلا همكح ترهظو هغلابلا هللا هجح تمت دقو لقعل ا قیرط عابتاو نا مي الا یف هداعسلا لك هداعسلا نا هنوملعیو اهطابنتسا نع هدحو يادتبالا لقعلا زجعی یتلا اهدعاوقو هماعلا حلاصملا ماكحا هل نوحضوی هيایبنا هلضفب لسراف رشبلا هداعسل هلفاكلا عيارشلا طابنتسا نا رصاق يي ادتبالا لقعلا ناو لهسلاب هل هتبصن یتلا اهكارشا نم صلختی ال هرامالا هسفن یوهل هبوعلا ناسنالا نا یلاعت هللا ملع دقف عفانملا لدابتتو لامالا دحتت ملام اهمظنب یتای نا عیطتسی ال هریغ لامعاب هطبترم هلامعا نكلو ایندلا هتایح یف هلامعا نیسحتو هتاجاح اضقل هیعیبطلا یوقلا لمعتی نا امهب ردقی ناتلاعف انتوق امه هداراو ل قع وذ هنال افلكم هلعجو هیالا
)

     مكب مص





            نوعجري ال مهف یمع
(

تاعامجلا لب نيعملا دحاولا اهب فلكيال امم هيعامتجالا بلاطملا تناك املو همالا یلع بجاو مامالا بصن نا مهریرقتو هللا یلع بجاوب سیل ملاعلا حالصا نا یلع هميالا قافتا یف رسلا ملعی انه نمو نیملاظلا نم انك كلذ دعب انللض ناف انیلا نیداهلا اینالا هلاسراو انیف لوقعل ا هقلخب هللا هجح تمتدق معن هیالا


یلاعت هلواقك هینارقلا تایالا ضعب رودصلا هیلع تلد امك
)

سانلا اهیا ای
–

اونما نیذلا اهیا ای
(

هلوق یف یلاعت هفصو قفو هنع یهن دابعلا عفانمو هینابرلا عيارشلا فالخ مهذوفن لامعتساك اركنم وا هب مهركذ هنع اولفغ دق افورعم یار اذا یتح مهبقاریو اهلاجر لامعا عالطتسا یلا بارشی نا هیلع بجی هتموكح نع لوسمو هیتای ام هبقارمب فلكم نیملسملا نم دحا لك نا یلع لدی امم هیعرملا هدابع نیناوقو ه عيارش عابتاو نیتملا هللا لبحب سييرلا كلذ كسمتب اهتحص طروشم اضرلاو عوطلاب مهتموكح سیيرل سانلا هعیبو هماعلا هیعرشلا هعیبلاب الا امهمها نم یه یتلا همامالا حصت الف هیالا
)

               ركنملا نع نوهنتو فورعملاب نورمات سانلل تجرخا هما ريخ متنك    
(

ملسو هیلع هللا يل ص میركلا هیبن ثیدحو هیالا
)

هتیعر نع لوسم مكلكو عار مكلك
(

ضرالا قراشم یلا نیدشارلا افلخلاب مهتریس هراهطل نیموسوملا هعبرالا الوه نمز یف هیمالسالا حوتفلا تدتما دقو هوعیابف ههجو ه للا مرك یلع فالختسا یلع هنیدملا یف هباحصلا روهمج قففتا هتداهش دعبو مهنع هللا یضر نامثع نیرونلا یذ یلع یروشلا لها رایتخا عقوف یروشلا یلع هفیلخلا بصن رما قورافلا لاحا و مظعالا قورافلا وه قیدصلا هیصوب لمعلا یلع اهقافتاب هدعبو همالا عامجاب ربكالا قیدصلا وه مال سلاو هالصلا هیلع هللا لوسر دعب هفیلخلا ناك ثیدحلا
]
[


نكلو اهبراغمو





یلاعت هلوق اهیلع قدصی یتلا نامثع لا هرجش ترهظ املف نامثع لا نیطالس ترهظ یتح مهنم ذاوشلا الا هرهطملا هعیرشلا هب ترما یذلا وحنلا یلع هموكحلا اسور بختن ت ملف ربجلاو هركلاب هعیبلا رما یف اضرلاو عوطلا لدب مهدعب هیمجعالا فياوطلاب هیبرعلا ماوقالا طالتخاو همداصتملا ضارغالا
)

           امسلا يف اهعرفو تباث اهلصا
(

عراشلا لاق كلذلو هیعرشلا لسلستملا طابترالا هجیتن وه امم هفلكملا یه اهنال جوعملا رخالا فونصلا تموق هب هصاخلا هتفیظو ادا نع فنص لساكت اذاو فونصلا نم هریغ بقری نا اهنم فنص لك یلع بجی ثیحب لسلستلاب هنماضتم اهل هفلوملا اهفونص ناو همكاحلا یه همالا نا نیملسملا نم دحا لك امب افلكم ركنملا نع یهنلاو فورعملاب رمالا نوكو سانلا لكل اماع ینابرلا باطخلا نوكو همالا یلع اعرش مامالا بصن بوجو نم هانم دق امم نیبت هللا حمس ال یرخ ا لا دعب هرملا ضرقنت انتلود تداكو نیبملا لالضلاو دوسالا لهجلا هناكم عاشو جاهولا هجارس یفطناو ايیشف ايیش ملعلا دهاعم تسمطنا یتح مزعلا روتف نم هبقاعتملا هیيابولا ضارمالا تثروا ام قوف نهولا معو رقفلا اهيارج نم عاش هیلخاد تافالتخاو هیماد تابراحم هریخالا انتموكح ینس یف تدلو بابسا اهلك هرواجملا لودلا عامطاو هیلالجلا فياوطلا نم نیدسفملا روهظو اهدالب هعسو یفارغجلا انتلود عضو ناف بلق رهدلا نكلو هرباغلا اهروصع یف هینامثعلاهموكحلا هیلع تناك ام اذه هفاك هفلتخملا هینامثعلا همالا رصانع اعو  ط اهل تداقنا یتح اهارع تمكحتساو مهتموكح تیوقف داهتجالا بعش یف لالقتسالا هیلباقل نیرهظملا املعلا لحاطف نم نیتفملا یلع اتفالاو هبقارملاو الضفلا باونلاو هاضقلا یلع اضفلاو مكحلاب اهلصفو تاموصخلا لحو ارمالاو ارزولا یلع ارجالاو ذیفنتلا اولاحاو هیعیبطلا عورشمل ا فلاتلا اذههجیتن یه یتلا هموكحلا هبقارمل نیكلاملا یوقتلاو ملعلا لها نماسان هیعیرشتلا هردقلا هلمح نوكیل لقعلاو عرشلا یتمكح یلع هثالثلا هموكحلا یوق كلذب نیقبطم هیرصعلا لاوحالا هیضتقت ام بسح حلاصملا لصفل یواتفلا هیضق مهتاراشاب اوعسو مالعالا نم ریبك ددع اهیف غبن یتح ملعلا دهاعم اوعرو ذیفنتلاو اضقلا نیب اوقرفف املعلا نم هاضق دالبلا یلا اولس رادقو مهتعیب یلع سانلا اوهركی ملف اضرلا نوبحتسی حاضو قحلاو اوناكو نیدلا ملاعم نم سمطنا ام نویحیو ملظلا حورص نومدهی مه راثا یلعاوشمو نیدشارلا افلخلا تاوطخ مهتموكح یف اهنیط الس یفنقا هفالخلاو هنطلسلا شرع اهلظ فراو یف یمحت هذه تلعجو
)

قلاخلا هیصعم دنع قولخملل هعاط ال
(

لاقو
)

فورعملا یف هعاطلا امنا
(

      ٖ  ٖ          هصاخ مكنم اوملظ نيذلا نبيصت ال هنتف اوقتاو هل  وق یف ماعلا یلاعت هرما نماضتلا كلذ بوجو دیوی اممو ثیدحلا
(


مهیلع بجو سانلا ترما اذا اهیف هلخادملل دتمت دی لك نم هنوصم همالا مومع نم هافطصم هعامج لبق نم اهلامعا بقارت یتلا هیروتسدلا هموكحلا نوكت نا بجاولا ل ب حیحص ریغ كلذف هموكحلا حلاصم یف لخادتی نا سانلا نم فنص لكل نا هاندروا امم دحا نطبنتسی الو اهطباور تلحناو هرادالا ماظن لتخا اذه هرماب رامتيالا نع هلفغ لقا انیدب ا اذاف هیلعو هیالا






هلوقب هبابسا بانتجال یلاعت هللا انهبن یذلا لالحمضالل هض رعم نمز لك یف تناك ناو یهف نیملاظلا هربابجلا ناطلسل مهسور هللا هیشخ نم اوط اطی ملو اهوبقار یوقتلاو ملعلا لها نم لاجر لضفب اهلكش یلع قبطملا لهجلا هنمزا یف یتح تظفاح هلوهسب لازلزلا اهلصا یلا قرطتی ال هیلقعلاو هیعرشلا همكحلا نیب قیفوتلا هسایس نم اهتموكح یوق ت بكرو نیصرلا عرشلا ساسا یلع اهنیناوق تنب ي تلا هینامثعلا هلودلا تناك املو انعطاو انعمس مهلوقب اهوبیجیفا وبلی نا
)

       مهسفناب   ٰ ٰ     ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
(

یلاعت هلوق بسح یهلالا نامضلا نم زج یه یتلا هماقتسالاب هنومضم روهدلا یدم یقبتس هیالا
)

     اقدغ ام ٖ           مهانيقسال هقيرطل            ا يلع اوماقتسا ول ناو
(

      مكرصني       ٰ هللا اورصنت ن ا هیار مهیدیا یفو نودهاجیو نوربكی نیدناع م لا هربابجلا هوجو یف افوقو هیرحلا لیبس یف اول ت قتسا نو بلاغلا هللا بزح هیجانلا هقرفلا مه هيف نمحرلا ظفح نماكم نم تبه كلانه اهلالحمضا هرفح یف هعرسب روهتت انتعماج هینامثعلا تداكو اهقیزمت كلذب نودیری اهیلع نوقیضیو اهب عاقیالل نوملعی ادعا بناجالا ادوالا تلاحتساو هفلتخملا رصانعلا نیب قافنلاو قاقشلا مجنو هموكحلا نم ایاعرلا بولق ترفنتو یضوفلاو ربجلاو ملظلا عاشو ماظنلا لتخاو عرشلا همربا ام لحناو لدعلا اهقافا لك نم لفا یتح نرق ثلث هدم یعرفلاو یلصالا هلودلا یهجو هوش دق دوسلا همایا همرصنملا دادبتسالا دهع قحلا رمعل ناك هیالا
(

یلاعت هلوق هراشبب اهداوف اورسو اهلجرا نم اهلسالسو دابعتبسالا دویق اورسكو همالا دیا نم ف یحلا لالغا اوكفو ململا بارخلا نم نطولاو اهددهی ناك یذلا قدحمل رطخلا نم هكلمملل هركذ دومحملا یعسلا نم هوتا امب اوذقناف هیالا
)

     ٖ  انيبم احتف كل انحتف انا
(

قداصلا ربخملا ثیدح قدص دافحالا اهدياشنب ینغتو خیراتلا اهدمحیس یتلا هذه مهلامعاب نیتبثم هیالا
)

هلالضلا یلع یتما عمتجت ال
(

یلاعت هلوق مكحل هعبتملا هینامثعلا ه مالاوفع نكی ملو مالسالا نید یلع هللدمحلاو مهیعس هللا ركش
)

 ٰ      فلس امع هللا افع  
(

میركلا هیبن لوقو
)

رفظلا هوكز وفعلا
(

یلاعت هلوقل اقادصم اوناكف هرباغلا تاطرولا لك نم مظعا هللاب ذایعلاو یه هطرو یف هكلمملا اوطروی نا لیحلا نم هونيزو سياسدلا نم هوثب امب اونكمت يتح مه دعاست هصرف اودجو املك ه يیسلا هرطف نم هیلع اووطنا ام ادبا یلع مهارج لب مهفقاوم یف مهطبثیل دوسلا فحصلا لوا دادبتسالا یغاوط نع
)

           داه نم هل امف هللا للضي
(

اوقحتساف نیمثالا یدیا اهب ثبعت نا نم مالسالا هضیب اوظفحو مهروحن یف مهدیك اودرو مهیمواقم هیغابلا هيفلا هعامج مهتلاسب فویسب او رهق یتح هریحم هعرسب هفالخلا رقم نومای هسامحلا ارما مهقدص ماما نیمدقمو داهجلا حالسب نیججذم ثلاثلاو یناثلا نیرصنملا نیقل ي فلا یعرشلا مهفحز یف نوبحصتسی مهضبارم نم دوسالاك اوراث هدابع نیناوق یلع هظفاحملاو هلسر دیس ننس ایحاو هتعیرش رصن یلع نیبملا هللا باتكب نی مسقملا هللا ایلوا هیرحلا لاطبا نكلو هیالا









هلوقب یلاعت هلوق مهیف حص یتح اهازج یقلت نا هیغابلا هيفلا تقحتسا امك هیناث هلودلا یسیسومب اومسی نا كلذب
)

                     ٖ  مهيديا عطقت وا اوبلصي وا اولتقي نا اداسف ضرالا يف نوعسيو هلوسرو هللا      نوبراحي     ٰ   ٖ  نيذلا اٶزج امنا

]
[

              ضرالا نم اوفني وا فالخ نم مهلجراو
(

اهناكم كلذب تدجو دق ایسنم ایسن نوكت نا هرباغلا نامزالا تضق یتلا هیعرشلا هلوبقملا هعیبلا تناكف یلاعت هللا هدیا سماخلا ناخ دمحم رضاحلا ناطلسلا هلالج هماعلا هحیحصلا هعیبلاب هناكم ف لختساو قابس ل ا ناطلسلا اهب علخ هیعرش یوتف مهتاوصا قافتاب ردصاو مالعالا همصاعلا املع فلاسلا مالسالا خیش عمجف هلودلا مسج یف یراسلا داسفلا عمقل لاوحالا هذه لثم یف عرشلا هب قطنی امب مهریكذت هیمالسالا هخیشملا یلا اوبلطی نا یلع هرحلا مهوارا ترقو اهلاما نع نوحجرت ی اباون اهنع مهتفطصا نیذلا همالا نیطاسا تعمتجا ذينیحو هیالا
.

ملسو هیلع هللا یلص هلوقك هینیدلا انبتك یف كلذب هحرصم یدهلا رونك عطست هروثاملا رابخالاو فیك نیدلا فالتخال اهنع لدعی ال هب اذا هلوفكم هیعرلا نیب هبولطملا هاواسملاف نیصرلا عرشلا ساسا یلع هللدمحلاو هینبم هینامثعلا ا نتلود یف هیرادالاو هیلدعلا نیناوقلا نكلو نیتبولطملا هداعسلاو هحارلا نمضت ال قلطملا یواستلا یلع هكلمملا هنكس نیب فياظولاو قوقحلا عزوت مل اذا هیعرملا نیناوقلاو امامت كلانه هیعرملا نیناوقلل ایاعرلا عابتاب الا نا رسیتی ال كلملا یف هداعسلاو هحارلا لوصح نا یفخی الو لاق ریخ هیف انل ادتنا نسح اذهو هومده دق نورطیستملا نوغاطلا ناك نیبملا عرشلا ناكرا نم انكرایحا هنال كلذ  اق ترالاو نساحملا دهع وهو دیدجلا روتسدلا دهع امو اهلاوز یلع یلاعت هللا دمحن اهلیصفت نع ینغتسن دحا لكل همولعم یهف اهياصحا نع ملقلا زجعی یتلا قباسلا دهعلا تايیس اما هللا اناده نا ال ول یدتهنل انك امو اذهل اناده یذلا هللدمحلا
)

انیلع ام مهیلعو انلام مهل
(

هلوقب نیبملا هباتك یف یلاعت هللا صن د قو هتاوزغو هبورح یف مهب ن اعتساو نیملسملا همذ یف نیلخاد الو یتح نیملسم اونوكی مل نمم اریثك راشتسا دق هیلع هللا تاولص لسرلا رخف ناریسلا بتك ركذت ملا فیح لقا هیف مكحب هللا نید قطنی نا روصتی لهو هنع یلاعت هللا هزنی نا بجي ضحم ملظ كلذ نال هقح نم مرحیو هفیظو دحا لمحی نا زوجی الف قح لباقم عرشلا رظن یف هف یظو لكو ثیدحلا
)

     نكتلو


هما        مكنم


يلا       نوعدي


     ركنملا          نع نوهنيو فورعملاب نورمايو ريخلا
(

هجو لك نم مهقوقح اوعاریو فياوطلا رياس نم مهیینطو هرشاعم اونسحی نا الا ایاعرلا یلع الو مهنم هیلها هیف تار نم لك فيظولا دلقتو ایاعرلا نیب هاواسملاب قوقحلا عزوت نا الا مویلا دعب ه موكحلا یلع امف نینیع یذل حبصلا حضوو قحلا یرمعل صحصح دقل هیمالسالا یربكلا هفالخلل لاثمت حضوا هیطورشملاو عرشلا یضتقمل لاثم حصا مویلا نیثوعبملا سلجم ناف هیلعو هكلمملا حلاصل اتفاوم هبقارملا هذه یف مهكارتشا ناك هلودلا رصانع ضعب هملسملا ریغ فياوطلا تناك املو ها نمدق امك همالا یبختنم لبق نم هموكحلا هبقارم بوجو یلع هیالا





یلاعت هلوق وهو نی ملسملل مهتدومب دهشو یراصنلا نم احلصلا هاجنب باتكلا قطن دقو نیدلا هب مهرمای امك
)

             هدوم مهبرقا ندجتلو
(

یلاعت هللا لاق هرخالا یف الا ك نو ایندلا یف ایزخ كلذ یف ناف الك نودهطضملا مهدهطضی اذه دعبفا ضرعتلا نم مهلاوماو مهسفناو مهنید هنایص موزلب هیهقفلا بتكلا تحرصو هیالا
)

         ٰ هنسح هوسا هل     ٖ       لا لوسر يف مكل ناك دقل
(

قالخالا مراكم مامتال ثوعبملا لسرلا دیس لاقو هیالا
)

هللا قالخاب اوقلخت
(

مهقح یف یلاعت هللا لاق نیذلا نیرساخلا هرمز یف نولخاد نوفلاخملاو میركلا لوسر هنسو هللا اضرل هحیرص هفلاخ م كلذ یف نال هظلغلاو هظاظفلاب هرياسلا ممالا نم مهیینطول نیملسملا هلماعم كلذ دعب زوجی الف انثتسا نودب هفاك هقلخ یلع ناسحالاو لدعلا یلاعت هللا قالخا نمو ثیدحلا
)

   هلوسرو هللا نوبراحي     ٰ   ٖ  نيذلا اٶزج امنا
(

فالخلاو هقرفتلا یعاود نم هدسافلا تایاغلا ولوا رارسالا مهیلا هیقلی ام بانتجاو مهنیب امیف هرشاعملا نسحب سانلا ی صونو هموكحلا دنع ررقم نیدتعملا نیفلاخملا كيلوا لثم باقع نا یلع نیملسملا هبنن نحنف هیالا
.
Dünyada mevcûd ümmetlerin efrâdını tedkīk etsek, her
birinin âmâline muttali’ olsak, görürüz ki kısm-ı a’zamında
bir taassub-ı cinsî mevcûddur. Asabiyyet-i cinsiyye gözeten
adam mensûb olduğu cemâ’atin mefâhiriyle mubâhî olaca-
ğı gibi kavmine isâbet edecek zarardan müte’essir olarak
def’i için mukāteleyi bile göze aldırır. Hem bu gayretin nere-
den geldiğini hiç düşünmeksizin göze aldırır. Hattâ tâlibân-ı
hakīkatten birçoğu ta’assub-ı cinsînin insanda tabii olan u-
mûr-ı vicdâniyye sırasında bulunduğunu zannetmektedir.
Lâkin bu zan doğru değildir. Çünkü biz bir ufak çocuğu al-
sak da daha sinn-i temyîze vâsıl olmadan başka bir ümme-
tin efrâdı arasına bıraksak, reşîd oluncaya kadar orada bü-
yütsek kendisinin doğduğu yeri, mensûb olduğu milleti hiç
ona söylemesek görürüz ki tab’ında cinsiyyet-i asliyyesine
karşı hiçbir meyl görülmez. Gerek vatan-ı aslîsi, gerek bu son-
raki mahal nazarında müsâvî olur. Hattâ sonradan gelerek
yetişmiş olduğu yer kendisine daha hoş görünür. Hâlbuki
taassub-ı cinsî bir meyl-i tabii olsaydı değişmezdi.
İşte bu sebepten dolayı asabiyyet-i cinsiyye tabii oldu-
ğuna zâhib olamayız. Bu bir hasîse-i fıtriyye değil, nüfûsa
zarûretlerin resmetmiş olduğu melekât-ı ârıza cümlesinden-
dir. Nerde ki insanın birçok hâcâtı bulunur ve efrâdında bir
terbiye-i kâmilenin fıkdânı sebebiyle menfa’at-i husûsiyye-
sini tercîh etmek meyli yüz gösterirse hırs u tamaina müsâ’-




id zaman gördüğü gibi başkalarına ta’arruza başlar. Bundan
dolayı insanların bir kısmı diğer kısmının te’addîsine ma’rûz
kaldığı için beşeriyet birçok asırlar bunun şedâ’idini çektik-
ten sonra nihâyet neseb denilen râbıtaya sarılmakta muztar
kaldılar. Ve bugünkü ecnâsı meydana getirdiler; tâ ki her
kabîle râbıta-i cinsiyyetiyle birleşen efrâdının kuvveti sâye-
sinde kendi menâfi’ini, kendi hukūkunu, diğer kabîlenin te’-
addîsinden muhâfaza etsin. Lâkin insanın bütün etvâ-
rında mu’tâd olduğu vechile bu husûsta da hadd-i zarûreti
tecâvüz ettiler, bir dereceye geldiler ki her kabîle diğer ka-
bîlenin nüfûzu altına girmeyi kat’iyyen istemez oldu. Şunun
için ki zîr-i hükmüne gireceği o kabîle ya hükmünde âdil ol-
mayacak, yahut âdil olsa bile onun ahkâmına inkıyâd et-
mek kendisi için zillet olacak.
Asabiyyetin bu nev’ine karşı olan zarûret zâ’il olursa in-
san buna da alışır, yani evvelce o zarûrete nasıl tâbi ise
şimdi de o zarûretten öylece vâreste kalır. Hele bu zarûret
huzûr-ı azametinde kuvvetlerin, kudretlerin mahkûm-ı inkı-
yâd olduğu mebde’ü’l-külle, kahhâr-ı mutlaka istinâd sâye-
sinde külliyyen mu’attal kalır.
Sonra o kuvve-i fevka’l-hayâlin tenfîz-i ahkâmına me’-
mûr olan zât bütün efrâd-ı milletin o ahkâm-ı celîleye karşı
mu-tâva’atını te’mîn eder.
Şimdi nüfûs böyle bir hâkim-i mutlakın vücûdunu yakī-
nen bildiği gibi artık asabiyyet-i cinsiyyeden müstağnî kala-
rak hukūkunun himâyesi, gavâ’ilinin müdâfa’ası için bu sal-
tanat-ı mukaddesenin sâhibine kemâl-i itmi’nân ile arz-ı tes-
lîmiyyet eder. Bu sâyede artık lüzûmu kalmayan asabiyyet-i
cinsiyyenin nüfûzdaki eseri de külliyyen mahvolur.
İşte sâkin oldukları iklimlerin bu kadar tenevvü’iyle be-
râber müslümanların cinsiyyete kat’iyyen i’tibâr etmemeleri,
asabiy-yet-i dîniyyeden başka ne kadar asabiyyet var ise
hiçbirini tanımamaları bu hikmete mebnîdir. Zîrâ dîn-i İslâm
ile mütedeyyin olan bir adam i’tikādında rüsûh bulduğu gi-
bi cinsiyyet, kavmiyyet gibi şeylerden sarf-ı nazar ederek,
râbıta-i husûsiyyeyi bir tarafa bırakarak bütün efrâd-ı milleti
cem’ eden alâka-i umûmiyyeye hasr-ı nazar eder ki o alâka
alâka-i dîniyyeden ibârettir, çünkü dîn-i İslâm’ın usûl-i esâ-
siyyesi yalnız halkı hakka da’vet etmekten, nüfûsun cihet-i
rûhâniyyesi üzerine icrâ-yı hükûmet eylemekten ibâret ol-
mayıp bunların cümlesini kâfil olduktan başka, insanlar ara-
sındaki mu’âmelâta hudûd vaz’ etmiş, küllî cüz’î bütün hu-
kūku beyân etmiş, ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîzi deruhde eden
kuvve-i hâkimenin dâ’ire-i salâhiyyetini tahdîd eylemiştir.
Bir halde ki umûr-ı ibâdı eline alan zâtın o ahkâma karşı in-
kıyâdı herkesten ziyâde olmak îcâb ettiği gibi velâyet-i u-
mûra ne verâsetle ne kavmi, kabîlesi arasındaki imtiyâz ile;
ne kuvvet-i bedeniyye ile, ne servet-i mâliyye ile nâ’il ola-
mayıp ancak ahkâm-ı şerîatin tahdîd eylediği dâ’irenin
hâricine kat’iyyen çıkmamak ve o ahkâmı bi-hakkın tenfîze
muktedir olmak, sonra ümmetin rızâsını istihsâl eylemek sâ-
yesinde nâ’il olabilir. O halde müslümanlar üzerinde hâkim
olan kuvvet hakīkatte onların bir cinsini diğerinden kat’iy-
yen ayırmayan ilâhî şerîat-i mukaddeseleriyle ârâ-yı ümme-
tin ictimâ’ıdır. Veliyyü’l-emrin efrâd-ı sâ’ire-i milletten bir
imtiyâzı varsa o da ahkâm-ı şerîati muhâfazaya; îcâbında
müdâfa’aya hepsinden daha harîs, daha gayûr olmasıdır.
Hasebin, nesebin insana bahşedebileceği mefâhirin, im-
tiyâzâtın hiçbiri için hukūku vikāye cânı, mâlı, ırzı, himâye
husûsunda şer’an te’sîri yoktur. Belki râbıta-i hakīkiyye-i şe-
rîatten başka ne kadar râbıta varsa şâri’in lisanıyla tezyîf o-
lunmuş, o gibi râbıtalara o gibi asabiyyetlere dayayanlar
mezmûm olmuştur. Cenâb-ı Peygamber “Asabiyyete da’vet
edenler, asabiyyet için mukātelede bulunanlar, asabiyyet uğ-
runda ölenler bizden değildir” buyuruyor. Bu husûstaki â-
yât-ı kerîme, ehâdîs-i Nebeviyye pek çoktur. Lâkin ( 

    ٰ ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا  

  
)  âyet-i kerîmesi cümlesinin fevkındedir.
İşte bundan dolayıdır ki birçok zamanlar akvâm-ı muhteli-
fe-i müslimîn arasında veliyyü’l-emr olanların ne kavmi, ka-
bîlesi arasında bir şeref ve imtiyâzı olur ne de mülkü baba-
sından dedesinden tevârüs ederdi, evet bunları arş-ı hükû-
mete ancak şerîate karşı olan inkıyâdlarıyla ahkâmını mu-
hâfazaya gösterdikleri himmetleri yükseltirdi.
Reis-i hükûmet ahkâm-ı ilâhiyyeye ne kadar imtisâl e-
der, menâfi’-i şahsiyyeden ne kadar tecerrüd eylerse o nis-
bette mutâ’ olup meyl-i ihtişâm, refâhiyyet-i ma’îşet gibi
şeylerde nefsini diğerlerine tercîh eder, bu sûretle metbû’
tâbilerden fazla bir nasîb alacak olursa o müttehid olan ec-
nâsın her biri kendi asabiyyetine dönerek araya bir ihtilâf
düşer, reisin saltanatı tezelzüle uğrar.
Müslümanların bidâyet-i zuhûrundan şimdiye kadar
gördüğümüz seyri hâli bundan ibârettir: Râbıta-i kavmiyye-
ye, asabiyyet-i cinsiyyeye aslâ ehemmiyyet vermezler yalnız
câmi’a-i dîniyyeye bakarlar. İşte bundan dolayıdır ki Arab
Türkün saltanatından müteneffir değildir; Acem Arab’ın hü-
kûmetini kabulden çekinmez; Hindli Afganlı’nın tâbi’iyyeti-
ne münkād olur; hiçbirisinde eser-i işmi’zâz görülmez. Bir
müslüman riyâset-i hükûmetteki zâtın şerîate sâlik olduğunu
gördükten sonra hükûmet hangi şekle girerse girsin, hangi
kavme geçerse geçsin, bunu kerîh görmez. Evet reis-i hü-
kûmet tuttuğu meslekte ahkâm-ı şer’iyyeden udûl eder,
kendi hakkı olmayan birtakım metâlibe el uzatırsa o zaman
kalpler hurûşa gelir, öyle bir reise muhabbetten rûhlar isyân
eder de o reis hâkim olduğu kavmin vatandaşı bile olsa na-
zarlarda bir ecnebiyyeden daha fenâ görünür.
Edyân-ı sâ’ire erbâbı miyânında müslümanların şu ha-
sîse-i mümtâzeleri vardır ki: Bir buk’a-i İslâmiyyenin hükû-
met-i İslâmiyyeden ayrıldığını işitir işitmez cinsiyyete, kav-
miyyete bakmaksızın son derecede müte’essir olurlar. Hangi
cinsten olur ise olsun bir cemâ’at-i İslâmiyyenin arasında
ufak bir reis-i hükûmet evâmir-i ilâhiyyeye ri’âyet eder,
halkı o evâmirin hudûdu dâhilinde idârede bulunur, o evâ-
mire karşı kendi de aynıyla zîr-i hükmündeki efrâd gibi
mutî’ olur, beyhûde birtakım debdebelerle, ihtişâmlarla te-
meyyüz sevdâsından uzak durur ise böyle bir hâkim için
memleketini tevsî’ etmek, şân u şevketin gāyesine varmak
kābil olur hem bir husûsta ne öyle büyük büyük masraflara,
ne de düvel-i mu’azzamanın müzâheretine ne de tarafdâ-
rân-ı medeniyyetin, avene-i hürriyyetin müdâhelesine arz-ı
ihtiyâc etmez. Hulefâ-yı râşidînin mesleğini ta’kīb etmek, di-
yânet-i İslâmiyye’nin usûl-i evveliyyesine ric’at eyle-
mek şartıyla bunların hepsinden müstağnî olur.
Kendi hâkimlerinin mezâlimine, adâlet-i şer’iyyeye mu-
hâlif mu‘âmelâtına tahammül edemeyerek bir ecnebî tâ-
bi’iyyetine dehâlet eden birkaç müslüman görünceye kadar
dehrin saçları ağardı, zamanın rengi uçtu: Bununla berâber
bu milletçiler daha ilk hatveyi atar atmaz nedâmete başla-
dılar ki bunların hâli aynıyla kendini öldürmek isteyip de
sonra acıyı duyar duymaz pişmân olanlara benzer. Memâ-
lik-i İslâmiyye’nin musâb olduğu taksimler, tefrikalar ancak
velâyet-i umûrda bulunanların diyânet-i İslâmiyye’nin esâsı
olan usûl-i kavîmeden inhirâf etmeleri, eslâfın mesleğini bı-
rakmaları netîcesidir. Başka bir şey değildir. Eğer bunlar ka-
vâ’id-i şer’iyyeye rücû’ eder, selef-i sâlihin isrini ta’kīb eyler-
se az zaman zarfında eski şevketlerini, devr-i râşidîndeki iz-
zetlerini istirdâda muvaffak olurlar.

١ داشرلا قیرط انادهو دادسلل هللا انقفو

Sühûlet-i lafz, sıhhat-i sebk, vuzû’-ı ma’nâ, rikkat-i teş-
bîh ve tecennüb-i haşv ve tenâsüb-i ma’ânî ve mâba’de
adem-i ta’alluk keyfiyyâtını müştemil olmak i’tibâriyle bu
beyitte “berâ’at-i matla” ve ta’bîr-i diğer ile “hüsn-i ibtidâ’”
var. Kasîdeyi inşâddan nâzım hazretlerinin maksadı Sultâ-
nü’l-enbiyâ Efendimizin yegāne irtikā buyurdukları makām-
ı kemâlât-ı aliyyelerini zikr ü beyân etmek olduğuna dahi
beyitte telmîh edilmiş olduğundan bu cihetle beyitte “berâ’-
at-i istihlâl” de var. Bu beyit gûyâ kasîdenin sûret-i îcâzda
yazılmış bir metn-i i’câz-nümâsı ve ebyât-ı sâ’irenin tafsîl-i
mezâyâ ve îzâh-ı habâyâsı için keşîde-i silk-i nazm edilmiş
bir şerh-i hakā’ik-edâsıdır.
Resûl-i Müctebâ aleyhi efdalü’t-tehâyâ Efendimiz’in ce-
mî’-i enbiyâ ve mürselîn salâvâtullâhi aleyhîm ecma’în ha-
zerâtı üzerine tereffu’una delâlet eden edilleden biri (

                 ركنملا نع نوهنتو فورعملاب نورمات سانلل تجرخا هم     ا ريخ متنك    
)âyet-i
kerîmesidir, çünkü Ümmet-i Ahmediyye’nin bakıyye-i ü-
memden hayriyyet ve efdaliyyeti Zât-ı nübüvvet-penâh E-
fendimize iktidâ ve ittibâ’ ile olduğundan onların hayr-ı ü-
mem olmaları Resûl-i zî-şânlarının efdal ü ekmel-i rusül ol-
masını istilzâm eder.
Kadr-i vâlâ-yı Muhammedî’nin bâlâ-terîn bulunduğunu
nâtık edilleden biri de İmâm-ı Tirmizî’nin tahrîc eylediği şu
hadîs-i şerîftir: (

اول یدیبو رخف الو همایقلا موی مدا دلو دیس انا
)

یياول تحت الا هاوس نمف مدا ینب نم امو رخف الو دمحلا
Beyne’l-enbiyâ tafdîlin cevâzını ifâde eden mü’eddâ-yı
beyt zikrolunan âyet ve hadîs gibi nice edille-i sarîhaya müs-
tenid olmağla âmme-i ulemânın re’yine muvâfıktır. (

ه ..           لسر نم دحا نيب قرفن    ال  ..
 )kavl-i kerîmindeki adem-i tefrîk, sı-
fat-ı risâlet i’tibâriyle rusül-i kirâm arasında fark ve tefâvüt
bulunmadığını müş’ir olup beyân olunan tefâvüt ve tefâzül
ise ancak bazı tekrîmât-ı seniyye-i mahsûsa i’tibâriyle oldu-
ğundan müfâd-ı beyt bu kavl-i kerîme de muhâlif değildir.
* * *

فيك

يقرت
istifhâm-ı inkârîdir ve () nin fâ’ilinden hal olmak ü-

يقرت

يقر
fi’l-i muzâri. ( ) dördüncü bâbdan ge-

ايقر 

كيقرك
) ( )takdîrinde o-

ايبنا

يقرت
nebînin cem’i ve () nin fâ’ili-

امس
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu
-
-
-

اهتلواطام

ام
cümlesinde ( ) nâfiye ve cümle münâdânın

تلواط
bâb-ı mübâlağadan ise de burada asl-ı fi’l mu -

اهيلع تعفتراام
demektir.
* * *

ه         انسو مهنود كن    ٰ   ٰ  م ینس لاح دقو كال      ع یف كوواسی مل
Ya Resûlallâh! Senin izz ü şerefinde rusül ve enbiyâ sa-
na müsâvî olmadılar, çünkü sana muhtas olan nûr u ziyâ ve
izz ü alâ onların seninle hem-inân olmalarına mâni oldu.
Sen me’âric-i fazîlette mütefâvit bulunan rusül-i izâm üze-
rine da’vet-i âmme, hücec ü berâhîn-i vefîre, mu’cizât-ı
müstemirre ve te’âkub-ı dühûr ile te’âkub eden âyât ve a-
lâ’im ile ve kābil-i hasr u ihâta olmayan fezâ’il-i ilmiyye ve
ameliyye ile terfî’ buyuruldun. Ey risâlet-me’âb! Sen dârü’t-
ta’lîm-i ilâhîde feyz-i hâss ile perverişyâb-ı kemâl olmuş bir
server-i kâ’inâtsın.
* * *

الع
Zamm ile ( ) şeref ma’nâsına ism-i müfreddir. A’lânın
mü’ennesi olan ‘ulyâya cem’ olması da sahîhdir. Sîn’in fet-

ينس
hâ ve elif’in kasrıyla ( ) ziyâ’ ma’nâsına ve sîn’in fethi ve

انس

لاح
elif’in meddiyle ( ) rif’at ma’nâsınadır. Evvelkisi ( ) ye

لاح
fâ’il ve ikincisi ona ma’tûfdur. ( ) men’ ma’nâsınadır. Ve
cümle-i hâliyye olarak mâkabline ta’lîl menzilesindedir.

نود
( ) fi’l-asl bir mevki’in diğerinden münhat olduğunu ifâde-
ye mevzû’ iken ba’dehu bir şeyin diğer şeyden fazîlet ve
şerefçe dûn olduğu ma’nâsı için isti’âre olunmuştur. Ve da-
ha sonra inhitât mülâhaza olunmaksızın bir haddin diğer


hadde tecâvüzünde ve bir hükmün diğer hükme tehattîsin-
de dahi ittisâ’en isti’mâl olunmağla edât-ı istisnâ mecrâsına
cârî olmuştur.
* * *

     ٰ             ٰ املا موجنلا لثم امك سانلل كتافص اولثم امنا


Senin evsâfını nâsa ancak su yıldızları temsîl ettiği gibi
temsîl ettiler. Şemâ’il-i aliyyeni pîrâye-i zebân u hâme
eden vâsıfûnun zikr ü hikâye ettikleri evsâf ancak suda gö-
rünen eşkâl ve suver-i kevâkibe benzer ki suyun gösterdiği
ayn-ı nücûm olmayıp mesâfe-i ba’îdeden aks eden şekil ve
sûretleri olduğu gibi onların zikr ü hikâye eyledikleri evsâf
dahi senin hakīkat-i sıfâtın değil, belki havâss ü asfiyâ-yı
ümmetine aks etmiş olan sûretleridir. Senin hakīkat-i zâtın
gibi hakīkat-i evsâfını da yalnız Cenâb-ı Hallâk-ı Alîm bilir.
* * *

وللثم امنا
nun zamîri siyâk-ı kelâm delâletiyle vâsıfûna râci’-

لثم امك

ام
de ( ) masdariyyedir.

اليثمت موجنلا املا ليثمت لثم

موجنلا

املا
)takdîrindedir. ( ) mef’ûl, ( ) fâ’ildir.
Hâmiş - Menâkıb-ı seniyyenin geçenki tertîbinde bir iki

نبخ

طاقسالا دعب
satır atlanmış ( ) illetine dâ’ir misâlde ( ) terkî-

فك

طاقسالا دعب
binden ( ) illetinin misâlindeki ( ) terkîbine ge-
çilmiş ve ara yerde kef’in ta’rîfi ile misâli bırakılarak ikinci
illetin şekil ve sûreti birinci illetin şekil ve sûretinde gösteril-
mek gibi büyük bir uglûta husûle getirilmiş binâenaleyh ibâ-
renin aslı ber-vech-i âtî zikrolunur:
“Meselâ fâ’ilâtün cüz’ünden elif’i ve müstef’ilün cüz’ün-
den sîn’i ıskāt etmek gibi ki ba’de’l-ıskāt evvelkisi fa’lâtün
olur. Ve ikincisi mütefa’lün kaldıktan sonra mefâ’ilün cüz’ü-
ne nakl edilir. Kâf’ın fethi ve fâ’nın teşdîdiyle keffe: Yedinci
harf-i sâkini ıskāt etmektir, meselâ fâ’ilâtün cüz’ünden nûn’-
u ıskāt etmek gibi ki ba’de’l-ıskāt tâ’nın zammıyla fâ’ilât ka-
lır, fakat müteharrik üzerine vakf olunmadığından bahr-i ha-
fîfin altıncı cüz’ünden yedinci harfi ıskāt edilmez.”

Şimdi medârisimizin ıslâhı cihetine gelince, o düşünül-
mektedir. Elverir ki siz ıslâhın lüzûmunu takdîr edesiniz.
(Talebe:– Bedîhî bir hakīkat. Islâhına gayret olunmasını ricâ
ederiz) Siz muhâlefetde bulunursanız biz de bir şey yapma-
yacağız. Siz bunu takdîr edin. Biz bu ıslâhâtı yapacağız. Her
şeyden evvel bu ıslâhâtı yapmağa mecbûruz.
Bugün, zannederim ki ulûm-ı cedîdeden medârise hiç
olmazsa beş altı ders koymalı. Şimdiye kadar ta’kīb ettiğimiz
usûlden birçoklarını ta’dîl etmeli. Meselâ: Hâşiye, hâşiye ü-
zerine ta’lîkāt… Bir kere onları kaldırmalı. Metinleri güzelce
okumalı. Fakat lûgat ve edebiyatla berâber okumalı.
O hâşiyeler, ta’lîkātlar nedir? Bilmediğimiz bir lisanın ka-
vâ’idi hakkında yazılmış tenkīdât. Evvelâ bir kere lisanı bil-
meli.
– İyi ama biz Arapça okumuyoruz, belki Arabî lisan üze-
re yazılmış bir takım fünûn okuyoruz– deniyor. Bu ne de-
mek? Biz Kitab’ımızı Kitâbullâh’ımızı bilmeyeceğiz mi? Dün-
yada hiçbir kavim yoktur ki kitabını bilmesin. Tevrât’ı Yahu-
diler bilir, çünkü kendi lisanlarıyla yazılmış. Kur’ân-ı Kerîm
bizim lisanımız üzere nâzil olmamıştır. O halde tercüme ede-
lim. Bildiğimiz bir lisan var ya, o lisana tercüme edelim.
Tercüme için ne lâzım? Arapça’yı iyi bilmek, eğer Arapça iyi
bilinmezse iyi tercüme de olmaz. Binâenaleyh ulemânın A-
rapça bilmesi zarûrî.
Şu halde “Biz Arapça okumuyoruz, Arapça yazılmış fen-
leri okuruz” sözü söz mü? Edebiyatını okuyacağız, kavâ’i-
dini mütûndan belleyeceğiz. Îcâb ederse bazı şerhler okuruz.
Hattâ bana kalırsa talebe kendi kendine şerhleri mütâla’a
etmeli. Zâten eskiden öyle idi. Bilmem nasıl olmuş da metin
bırakılmış şerh okunmağa başlamış.
Ne tuhaf hale gelmiş: Evvelâ bir şerh, sonra bir hâşiye,
bir hâşiye daha. Sonra bir ta’lîkāt, bir ta’lîkāt daha… Böyle
bir kitabı ancak beş altı senede okuyabiliriz sonra:
– Bu kitaptan ne anladın, ne gibi mesâ’il öğrendin? diye
sorsan, hiçbir şey yok. Bundan mâ’adâ Arapça, bir beytin
bir mısrâ’ını anlamak şânından değil. Çünkü bütün zaman
münâkaşâtla geçti. Isâm şöyle dedi, Abdülgafûr böyle dedi,

مهفاف
yok bilmem kim burada ( ) demiş. Vech-i tefehhüm ne
imiş? Hep demiş demiş. Hep kāle, kīle. Pek a’lâ, fakat biz
ne okuyacağız? Arapça tenkīdâtı mı? Evvelâ edebiyatını bil-
meyiz. Henüz kavâ’idini öğrenmeğe çalışıyoruz. Şimdi Ab-
dülgafûr’un, Isâm’ın sırası mı?
Yâhû! Bunlar nedir? İnsân düşünmek lâzım gelmez mi?
Biri bir metin yazmış. Kavâ’idi hülâsa etmiş. Tahsîl-i lisan i-
çin kolaylık yapmış. Sonra biri çıkmış o metni tenkīd etmiş.
Edebilir. Sonra biri daha çıkmış o tenkīdi tenkīd etmiş. Pek
a’lâ, bu da bir mübâhasedir, varsınlar kavâ’id mütehassıs-
ları uğraşsınlar. Tabii bu tenkīdât o kavâ’idin felsefesi de-
mektir. Bunlarla iştigāl edecek e’imme de bulunabilir. Fakat
henüz lisan öğrenmeğe başlayan bir adamın kavâ’id felsefe-
siyle, Isâm, Abdülgafûr kavgasıyla vakit geçirmesi doğrusu
hiç akla sığmaz bir şey. Bu, çok garîbdir.
Yok, i’tirâzınız varsa söyleyin. Biz metin okuyacaktık. Ne
belleyecektik? Kavâ’id. Neye ait? Arapça’ya. Peki okuyalım.
Bu lâzım. Fakat sonra o kavâ’id üzerine bir kitap yazılmış.
Vâkı’â bir şerh, ama o da tenkīdden ibâret. Çünkü i’tirâzlar,
cevâblar, kīleler dolu. Sonra onun üzerine hâşiyeler var.
Bunlar da fülân şöyle dedi, fakat ben haklıyım, o değil,
o anlamamış, doğrusu benim dediğimdir… Tenkīdin tenkī-
di, tenkīdin tenkīdinin tenkīdi. Felsefenin felsefesi, felsefenin
felsefesinin felsefesi…
Vâkı’â bu, pek boş değil. Lâkin bu ne vakit olur? Bir ke-
re lisan bilinmeli. Sonra bunlar mütâla’a kitabı olmalı. U-
sûl-i tenkīdi, daha doğrusu usûl-i intikādı öğrenmek için bir-
takım felsefe düşünmüşler; bunları tertîb etmişler. Maksadı
bilmeli de ona göre tahsîlde bulunmalı. Her şeyin sırası var,
zamânı var, fakat ma’atteessüf biz bu sırayı, bu zamânı bil-
miyoruz.
İşte onun için Arapça bilmiyoruz. Bir beyit gelir, şaşıp
kalırız. Ne Abdülgafûr’dan imdâd var, ne Isâm’dan, haydi
kāmûsa mürâcaat. Lügatleri halledelim. Onun da araması
için birçok zaman gā’ib ediyoruz. Ne ise bulduk. Fakat uy-
muyor. Tuhaf şey. Çünkü o lügati lâyıkıyla anlamak için e-
debiyât lâzım.
Hülâsa bu dersleri ıslâh etmeli. Metinlerle berâber lügat
ve edebiyat okunmalı. Sonra lâyıkıyla fıkıh okumuyoruz. Zî-
râ vakit bulamıyoruz. Tefsîr, hadîs… Onlara hiç ehemmiyet
bile veremiyoruz. Bu nasıl tahsîl? Böyle şey olmaz.
Bütün talebe bir yere gelmelisiniz, bunları düşünmelisi-
niz. İşte bu ihtiyâcı size söylüyorum. Siz de düşünmeli. Bu
hâle nihâyet vermeli. Çâreler taharrî etmeli. Meselâ Mısır’da
güzel program yapmışlar, onu getirmeli. Nasıl yapmışlar, o
programı görmeli. Düşünmeli, ihtiyâcât-ı hâzıraya göre bir
program tertîb etmeli. Bir kere bu Arapça cihetini te’mîn et-
meli, sonra da fünûn cihetini son derece nazar-ı dikkate al-
malı.
– İyi ama biz nasıl geçineceğiz?
O ciheti biz düşüneceğiz. Orası size âit değil. Emîn olu-
nuz sizin hâsılâtınız pek çoktur. Fakat ötekinin, berikinin e-
linde kalmış. Talebenin muhassasât-ı vakfiyyesi kendilerine
tamâmiyle terk olunsa beş bin talebe varsa zannederim üçer
lira düşer. Bundan, başka milletin de size karşı fedâkârlık
göstereceği muhakkaktır. Elverir ki siz bir mevcûdiyyet gös-
teresiniz. Yoksa istikbâl emîndir. Yalnız size âit şey, bu ih-
tiyâcı bilerek bunu def’e çalışmaktır.
Sonra bir ecnebî lisan lâzımdır. Bu husûsta ta’assub gös-
termemelidir. Başka çâre yoktur. Hem bunda bir be’is de
yok. Çünkü ma’lûm ya – aklımız var! Düşünürüz – diyânete
mahsûs ve münhasır bir lisan olmaz.
Meselâ Arapça altı bin senelik bir lisandır, dîn-i İslâm ise
bin küsûr senelik bir dindir. Öyle değil mi ya? Bir de ezcüm-
le Girid’de müslümanlar var, hiç Türkçe bilmezler, Arapça
da bilmezler. Bunların lisanı Rumcadır. Şimdi bunlar müslü-
man değil mi? Bunlara müslüman demeyecek miyiz? Sonra
biz Türkçe konuşuyoruz. Kur’ân-ı Kerîm’in nâzil olduğu bir
lisan değil bu. “Konuşmayalım,” olur mu? Sonra Arap Ya-
hudileri Arapça konuşuyorlar. Fakat dinleri İslâm mı? Hayır.
Şu halde farz edelim bizim dinimize mahsûs olan lisan
Arapça’dır. Peki, ne demek isteniyor? Mâdem diyânet-i İslâ-
miyyeye mahsûs lisan Arapça’dır, hasbe’d-diyâne başka li-
san tekellüm etmeyeceğiz mi? “Etmeyeceğiz” deniyorsa o
halde biz âsim olduk. Bunu hangi akıl, hangi mantık kabul
eder? Hangi âyet, hangi hadîs bunu söyler?
İşte Türkçe ne ise Fransızca da İngilizce de odur. O da
Arapça’nın gayrı bir lisandır. Türkçe câiz oluyor da İngilizce
neden câiz olmasın. Kezâlik camide Türkçe lisanla ders oku-
nuyor. Günâh oluyor mu? Hayır. Peki Fransızca söylesek
ne olur? Arapça’ya nisbetle Türkçe ne ise Fransızca da o-
dur. Fransızca başka bir şey mi?
Şu halde neden medresede ecnebî bir lisan tahsîl edil-
mesin? Türkler müslüman olmuşlar, Türkçe iyi olmuş, denir-
se içinde müslüman olmayan da çok. İşte Çin bütün Türk’-
tür. Halbuki ekserisi müşriktir.
Demek ki lisan mes’elesini dine karıştırmamalı. Din baş-
ka, lisan başka. Bunları tefrîk etmeli. Çünkü hem ayıptır,
hem de gülünç oluruz. Burada ta’assub, izhâr-ı cehâletten
başka bir şey değildir.
Ey mebde’-i vücûdun ser-hadd-i intihâsı,
Ey sâfilîne Hakk’ın dünyâda son nidâsı;
Ey çehre-i şu’ûnun çîn-i cebîn-i hüznü,
Ey kâ’inât-ı hüznün sûzişli bir bükâsı!
Fikrimce varsa sensin mihnet-serây-ı dehrin
Âzâde-i gavâ’il bir cây-ı dil-küşâsı.
Bir meclis-i kazâsın, hükmünle mün’akıddir
Bu ceng-i bî-me’âlin sulh-i ebed-nümâsı.
Ey neşvenin, gumûmun me’vâ-yı vâpesîni,
Ey cûşiş ü sükûnun âgûş-ı ilticâsı.
Bahs-i hakīkatindir mebhût eden cihânı
Ey mebde ü me’âdın meydân-ı iltikāsı.
Dalgın nazarlarından cûşân olan me’âlin
Mensiyyet-i ademdir mir’ât-i in’ikâsı.
Fecrinde müncelîdir bir lem’a-i şebâbın
Son sâ’atinde cûşân elvân-ı intıfâsı.
Leylinde mündemicdir bir ye’s-i zî-sükûnun
Ulviyyet-i vakārı, ciddiyyet-i edâsı.
Bîdâr olan kulûbu eyler huzû’a da’vet
Fevkındeki tuyûrun elhân-ı can-fezâsı.
Şeb-zinde-dâr-ı derdin âhıyla yek-edâdır
Bûmun kulûba vahşet ilkā eden sadâsı.
Bir gird-bâd-ı haşyet teşkîl eder önümde
Ervâh-ı âfilînin tekbîr-i i’tilâsı.
Bir başka hâl vermiş bu mahşer-i sükûna
Bâlâ-yı âsumandan mâhın sönük ziyâsı.
Dîvân-ı Kibriyâ’nın te’sîr-i dehşetinden
Eyler sücûdu îmâ ahcârın inhinâsı.
Pîrâmeninde dâ’ir bir mûsikār-ı hüznün
Muhrik terânesinden aks eyleyen nevâsı.
Binlerle hânumânın eczâ-yı târumârı
Her kabza-i türâbı, her zerre-i hevâsı.
Binlerle nâzenînin cism-i latîfi olmuş
Cevfindeki hevâmın en müntehab gıdâsı.
Bin vak’a-i ciger-sûz eylerdi aklı tâlân
Bir kabza-i türâbın söylense mâcerâsı.
Sensin muhîti derdim ey mehbit-i ma’âlî
Hakk’ın muhât olaydı âfâk-ı kibriyâsı!
Târîh-i beşer sûret-i umûmiyyede tedkīk edilecek olursa
görülür ki: İnsanlar târîh-i hilkatten bugüne kadar dâima bir
hâlık-ı kâ’inâta i’tikād hissini duymuş ve her zaman bir pey-
gamberin zuhûru, bir dinin vücûdu milletler arasında iyiliği,
inzibâtı tesisine hayli hizmet etmiştir.
Edyân-ı kadîme te’essüsünden sonra bir müddet çığırın-
dan tamâmen çıkmış olduğu halde insanlar, inanmak ihti-
yâcı dolayısıyla o kavâ’idi muhâfaza etmek mecbûriyetini
hissetmişlerdir:
Dinin en mühim te’sîrâtı harb ordularında görülür.
Devr-i celâdetimizde birbirinin kanına susamış olan Avrupa-
lıları ehl-i salîb orduları tahtında toplayan dindir. Bugün
hemen umûm Avrupa’da sosyalizme karşı mukābele etmek,
orduda inzibâtın muhâfazasına gayret etmek için dinden is-
tifâde ediliyor. Ordunun terbiye-i fikriyye ve ma’neviyyesine
âit olan Alman âsârını okuyunca insan hayret eder. En mü-
him sahîfeleri dine aittir. Orduda çelik gibi bir inzibâtın tesisi
için zâbitânın mu’tekıd olmaları lâzım geldiğini, efrâdın his-
siyyât-ı dîniyyesi üzerine te’sîs-i inzibâta çalışmalarını he-
men daima tavsiye ederler. Fransa bugün papaslarla alenî
mücâdele yaptığı ve muvaffak olduğu halde Fransız mille-
tinin ekseriyyeti dindardır.
Avusturya’da dinin tesiri en şedîddir. Luther’in darbe-
lerine uğradığı halde Katoliklik burada hükümdârdan ame-
leye, köylüye kadar kuvvetli bir nâfizdir. İmparator, hâne-
dân-ı krâlî herkesden ziyâde dindâr görünmeğe çalışır. Artık
seksenini bulan o koca imparatorun geçenlerde Viyana’da
Stephan Kilisesi’ndeki büyük âyinde elinde mum olduğu
halde iki saat sokaklarda dolaştığını bütün o cenerallerin, o
medenî Avusturya’nın en büyük adamlarının önlerinde pa-
paslar olduğu halde sokak sokak gezdiklerini insan görmeli
ki dinin buralardaki te’sîrâtını anlasın. Büyüklerin dine olan
bu merbûtiyyeti âdetâ mecbûrîdir. Çünkü millet dindardır,
asker dindardır. Asker, zâbitân her pazar mutlaka kiliseye
gider iki haftada bir asker kiliseye resmen götürülür, din
mes’elesinde Avusturya zâbitânıyla görüşünüz, en itikadsız-
ları bile “Ne yapalım; ordunun inzibâtı için din esastır” der-
ler.
Avrupa ulûm-ı tabî’iyyede, fünûn u sanâyi’de bizden
fersah fersah ileride olduğu halde bir dinin te’sîrâtından isti-
fâde etmeğe mecbûr olursa, biz hakīkaten insanlığın hülâ-
sası, askerliğin rûhu olan mukaddes dinimize bütün kalbi-
mizle, bütün mevcûdiyyetimizle niçin sarılmamalıyız?
Birkaç def’alar bu zemînde yazdığım gibi yine tekrar
ederim ki: Orduda inzibâtı te’mîn edecek; muzafferiyyetin
rûhu olan ma’neviyâtı takviye eyleyecek ancak dindir. Vakt-
i harbde düşmanın tahrîb-dâneleri ötede beride yerleri sar-
sarak tarrâka-endâz olduğu, her dakikada sağda solda arka-
daşların öldüğü, hayât ile memât arasında artık kıl kadar bir
mesâfe kaldığı o müdhiş âvânda nefere ölümü istihfâf ettire-
cek, emirleri dinletecek, hâsılı umûm orduda inzibâtı muhâ-
faza edecek ancak dindir. Hazarda sözlerimizin neferin rû-
huna te’sîr etmesini te’mîn edecek, maksad-ı mel’ûnânele-
rini ta’kīb etmekten hâlî kalmayacak olan havenenin ordu-
ya sokulmasını men eyleyecek yine o dîn-i mübîndir.
Bâ-husûs dîn-i mübîn-i İslâm askerlik nokta-i nazarın-
dan o kadar mühim, o derece kıymetdâr evâmir-i ilâhiyyeyi
hâvîdir ki eğer bunlardan hakkıyla istifâde edilirse Târık’ın
orduları, Barbaros’un gemicileri her zaman meydana gelir.
Şanlı Osmanlı bayrağı her zaman nesîm-i zaferle temevvüc
eder.
Fakat orduda ma’neviyyâtı takviye etmek, inzibâtı bü-
tün şiddetiyle tesis eylemek için yalnız dinin büyüklüğünden
bahseylemek, yalnız sûret-i umûmiyyede mu’tekid olmak
değil, ahkâm-ı dîniyyeyi tamâmen tatbîk etmek ve ettirmek
lâzımdır. Köylülerin kasabalıların, herhangi bir zâbit hakkın-
da mütâla’asını  şöyle bir dinleyiniz, zâbitin fezâ’ilinden
bahsederken evvelâ şöyle başlar: “Allah için tam müslü-
man, beş vakit namazında; ağzına bir katre rakı bile koymu-
yor…” O zâbit câhil bile olsa hattâ daha büyük kusurları
bulunsa ahkâm-ı dîniyyenin göze görünen şu bir iki kısmını
tatbîk etmesi onun bütün kusurlarını öder, orduda inzibâtın
te’mîni için milletin ve o milletin evlâdları olan neferlerin
kalbinde bu hiss-i takdîri uyandırmak ne kadar lâzım oldu-
ğunu hiçbir vakit unutmamak lâzımdır. Beş on bin zâbit yir-
mi beş milyonluk bir milletin içinde ufak pek ufak bir çekir-
dek teşkîl eder. Eğer o milletin kütle-i azîmesi ile tabii, metîn
bir irtibât te’mîn etmezse o çekirdek hiçtir. Fakat bir kere o
irtibât bir sûret-i fenniyyede te’essüs etti mi artık o kuvvetin
karşısına çıkacak cihânda hiçbir kuvvet yoktur.
Hâlbuki itiraf etmeliyiz ki en büyüğümüzden en küçüğü-
müze kadar hepimiz bu husûsta pek kusurlar ediyoruz. Bu
kusurlar hâşâ i’tikādsızlıktan değil, fakat dikkatsizlikten ya-
pılıyor. İşretin ma’a’t-te’essüf günden güne gittikçe ta’am-
müm ettiği görülüyor. Şunu unutmamalıyız ki nefere taşıtı-
lacak 25 dirhemlik bir rakı şişesi, yahut neferin karşısında
içilecek birkaç kadeh bira ordunun inzibâtı nokta-i nazarın-
dan vâki’ olan bir senelik mesâ’îmizi imhâya kâfîdir. Mâ-
dem ki hepimiz bütün rûhumuzla dinimizi seviyoruz. O hal-
de niçin ordunun inzibâtı nâmına büyük rahneler açan ufak
tefek kusurlardan vazgeçmeyelim? Avrupa’da din şaraba
müsâ’ade ettiği halde ispirto aleyhinde cem’iyetler teşekkül
ederse biz müslüman zâbitler niçin orduda bütün şiddetle
müskirât aleyhdârı olmayalım? Cumaları niçin neferlerimizle
berâber camilerimize giderek huzûr-ı Rabbânîde secde-i hu-
şûa kapanmayalım? Kalbimizde olan i’tikād-ı metîni, ah-
kâm-ı dîniyyeyi böyle tatbîke bir başlarsak emîn olalım ki o
zaman efrâd bizi büsbütün başka türlü dinler, kalbinde bize
karşı büsbütün başka türlü bir merbûtiyyet hisseder ve bir
kere bu merbûtiyyet-i ebediyye ve fenniyye te’essüs etti mi,
artık ne havenenin  iğfâlâtı, ne düşman mermiyyâtının deh-
şeti, ne açlık, ne susuzluk, hiçbir şey o merbûtiyye-i kaviy-
yeyi, o inzibât-ı metîni ihlâl edemez.
Ordumuzda bu derece metîn bir inzibât te’essüs edince
artık ne Girid Mes’elesi kalır, ne de Şark Mes’elesi. Osman-
lılık bütün ulviyetiyle yükselir, biz de cihânda lâyık olduğu-
muz pâye-i ulvîyi istihsâl etmiş oluruz. Bütün bu parlak istik-
bâl için bizim yalnız bir gayretimiz, kalbimizde bütün kudsiy-
yetiyle yerleşmiş olan dîn-i mübînimizin ahkâmına hiss-i ri’-
âyetimiz kâfîdir.
Fazîletliler!..
Fazîletiniz, umarım ki memleketin, bir bakıma, en bü-
yükleri olan sizlere büyük bir “selâmet kaynağı” göstermek
cür’etinde bulunan şu küçücük müslümanı küstahlıkla ithâm
etmez.. Hattâ, zannımca, şurada bir küstahlığım varsa, o da:
Şu ilk sözümdür; çünkü: İslâm’da her müslüman söz hak-
kına, ses hakkına mâliktir!.. Bunu bildiğim, hele pek derin
olarak bildiğinizi daha iyi bildiğim halde, hakkımı kullanı-
şımı küstahlık gibi göreceğinizi kuruntu edişimdir ki, asıl
küstahlık olur…
Sözün kısası: Cür’etim, demektir ki, hakkımdır..
Bir hakkın, kullanılmasıyla, isâbet edeceği noktada nâs
için bir fâ’ide var mıdır, yok mudur? Varsa, ona ulaşmak
mümkün müdür, değil midir? Mümkünse, yol nedir?..
Bunları araştırmak, araştırıp bulduktan sonra bir karar
vermek, o kararı icrâ etmek, yahut etmemek.. Bunlar da si-
zin hakkınızdır; daha doğrusu: Vazîfenizdir!.. Nitekim: Şu
da’vetim, esâsen, bir hakkı isti’mâl değil, bir vazîfeyi îfâ sev-
kıyledir; çünkü: Mes’ele, umûma aittir!..
Hoş.. Hele İslâm’da, bir mes’ele, umûm, efrâda değil
de, ferde ait olsa, yine bir vazîfe hissettirir.. Öyle ise, şöyle
diyelim: Mes’ele, hayra aittir!..
Nerede hayır orada İslâm!..
Böyle olunca, iddi’âma göre, sözlerimde bir hayır var
olduğundan, beni dinlemeye mecbûrsunuz..
Lâkin… İnsan, her işi -dinlemekle görmüş olamaz- işine
göre işlemekle görebilir.
Farkındayım: Sözlerim, gittikçe, küstahça oluyor.. Ol-
dukça sert ma’nâlı düşüyor.. Sizlere, siz “müderris”lere ders
verircesine bir cereyân alıyor!..
Ne çâre.. Bütün bunlar, hâlin, hâlimizin, hâlinizin en ne-
zâketli birer tercümânıdır!.. Siz, onlardan, artık, ne anlayabi-
lirseniz anlayınız.. Yalnız, müsâade buyurunuz da, şu 6 nok-
ta ile bütün söylediklerimi, söyleyeceklerimi açıkça hülâsa
etmiş olayım:
1- Selâmet pek uzakta; yani:
2- Tehlikeler pek yakında; çünkü:
3- Pek ağır olarak... Sanki hiç kımıldanmaz derecede
bir ağırlıkla ilerliyoruz.. Çünkü: Öyle çalışıyoruz.. Hele
çalış-mayı hiç bilmiyoruz..
4- Çalışmayı bilmek az vakit ile, az yorgunluk ile çok iş
görmektir.. En kestirme en kısa yollardan gitmeyi bilmek
dâima kârlıdır.. Halbuki devrimiz yani görünüşümüz yeni-
leşmiş ise de, iç yüzümüz: Düşünüşümüz, işleyişimiz pek..
pek ağır yenileşmektedir. Bu, her ne kadar tabii ise de, hâl,
zaman, bu ağırlığa mütehammil değildir:
5- Her birinin ardında ya tehlike, yahut selâmet bulu-
nan işlerimiz o kadar çoktur ki bunları tasnîf ile her birine
mensûb olan her Osmanlı sınıfı, zümresi el birliğiyle işlemek
temelini atmazsa -bilelim- galebe selâmette değil, tehlikeler-
de kalacaktır.. Yani:
6- Pek düşmüşüzdür!.. Biz, kongre fikrine yapışırsak,
pek çabuk kalkarız!...
* * *
Kongre!.. Bütün Osmanlıların selâmetini, dirilmesini, so-
nu hayırlı hareketlere gelebilmesini bu kelimede, kongrede,
kongre usûlünce istişârelerde, öyle istişârelerin netîcelerin-
de, kararlarında, onlara göre olacak tertîbâtta, teşkîlâtta, on-
ların icrâsında buluyoruz..
Evet.. Her sınıf, her takım Osmanlı için selâmetler.. On-
lara bizi ulaştıracak çalışmalar.. Çalışmamızı semereli kıla-
cak “çalışmayı bilme”ler.. Bütün bunları edinmek çâreleri
“kongre” usûlündedir!.. Nitekim: Bunca yıldan beri fedâ-
kârlıklarla, bunca kurbânlar vermekle âkıbet Mebuslar Mec-
lisi’ni açtırışımız hep selâmete ermek ümidiyle değil midir!..
Ne hâcet.. Kimi hükûmet, Mebuslar Meclisi’ne “kongre”
adını vermiştir..
Mebuslar Meclisi bugün dince, akılca kabul olunmuştur:
Lüzûmlu, fâ’ideli teşkîlâttan, usûllerden biridir..
Mebuslar Meclisi.. Bunun bizce adı ne kadar yeni olsa,
dinimizce de esâsı o kadardan daha eskidir.. Müslümanlıkla
bir yaştadır.. Kongremiz de böyledir.. Aralarındaki fark: Me-
buslar Meclisi, devlet millet işlerinin, “kongre” ise bir millet-
te, yahut milletler arasında san’atları, meslekleri, derdleri,
düşünceleri bir olanların kendi aralarında yalnız kendi işleri-
nin ilerlemesi, doğruca görülebilmesi için yollar, tertipler bu-
lunmak üzere yapılıyor..
* * *
Mu’tekıdiz ki: Hangi devlette mebuslar meclisi varsa, o-
rada “ahâlî – hükûmet işleri” sağlamca oluyor..
Müsâ’adenizle ilâve edeyim:
Nerede kongreler ta’ammüm etmiş ise, orada “her iş”
kendine mahsûs bir kongreden geçtikçe, yolunda gider olu-
yor!.. Hattâ –fazîletlilerim– hangi hey’etin ne kadar işi “me-
buslar meclisinden” geçebilir olursa, o hey’et o derece sağ-
lam oluyor!..
Hattâ –fazîletli efendilerim:– Hangi halkın ne kadar işi
doğrudan doğruya kendi re’yine de konulabilirse, o halk o
mertebe selâmete mazhar oluyor!.. Lâkin bu tertîbât insan-
ların hey’et hey’et birtakım isti’dâdı, mükemmeliyyeti, se-
meresi olarak hükûmetlerince resmen kabul edilmiş netîce-
lerdir. Bizim gibi bir halkın böyle netîcelere nâ’il olması,
şimdilik muhâldir.. Bir de bir hey’ette görülecek işler o ka-
dar çoktur ki, bugün bir çok işleri halkın da re’yine konulan
hangi bir hey’etin bile kongre usûlünce husûsî, gayr-i resmî
istişârelerden âzâde kalamadığı; bâ-husûs –bu nokta ber-ta-
raf– en çok kongreler kuran hey’etlerin bu kabil hey’etler-
den olduğu göze çarpmaktadır.. Zîrâ: Onlar istişârenin zev-
kini almışlar, o zevk onların tâ, rûhlarına işlemiştir!..
Kimi ülkede görülür ki: Resmî bir istişâre meclisinin res-
mî bir kararı hükûmete yardım edilmek, yahut kabul ettirile-
memiş bir hak tanıtılmak üzere, ahâlîce devir devir kurulan
bir kongreden geçmeye başlar; matlûb netîce husûle gelir..
Yine görülür ki: Ahâlînin birtakım işleri, mes’eleleri, kongre
usûlünce, kendi istişâresinden geçe geçe âkıbet hükûmet o
işlere, mes’elelere ehemiyyet, yani bir nihâyet vermek mec-
bûriyyetinde bulunur.. Verir.. Terakkīden terakkīye geçilir!..
Bunlar o demektir ki: Hükûmet, ahâlî.. Resmîler, gayr-i
resmîler nerede -mebuslar meclisi, kongre, konferans, sâ’ire
gibi adlar altında- istişâre tarîkıyle birbirlerine gerek yardım,
gerek mukāvemet ediyorlarsa, oraya her yerdekinden daha
az aldatıcı bir selâmet, kanatlarını geriyor.. Saâdet gölgelik-
leri serpiyor!...
* * *
Dünya işlerine, sözde, aklım erdi ereli, düşünür, taşını-
rım da, kendime sorarım:
İstişâre zevkini.. Tanış görüş tadını halkımıza nasıl vere-
biliriz.. Nasıl tattırabiliriz?..
Bu su’âle cevâb olarak da, gözüm önüne her zaman şu
vâsıtalar gelir:
Kışlalar.. Mektepler, medreseler!..
Oh! Bu mübârek yerler, sanki istişâre için tabî’atıyla ku-
ruluvermiş, kapanmaz meclislerdir.. Sanki kurulma, kapan-
ma ihtiyâcını hiç bilmez kongrelerdir!..
Heyhât!..
Yeniçerilik battı. Nizâm askeri çıktı. Ordumuz şöyle böy-
le yenilikler edindi… Ancak, hepimiz, her sınıfımız gibi, o da
vartalar geçirdi... Gözlediğim esâsı alamadı… Almak
devrine belki henüz girebildi…
Ya medreseler?
Medreselerimiz ne hâldedir?.. Bir çoğunun vakıfları bat-
mış, yutulup gidiyor mu? Böyle ise, bu maddî hâlin netîcesi
olarak, acaba aşağılamaktan ibâret bir ma’nevî hâle mübte-
lâ mıdırlar?.. Medreseler, medreseliler, müderrisler sıhhiy-
yâtça, tedrîsâtça, programca, usûlce ıslâhâta -sâlim bir yeni-
liğe- muhtaç mıdırlar?.. Geçmişte bunca büyük müslüman,
medreslerden yetişmiş… Hâlâ yetişiyor mu?.. “Yetişsin ye-
tişmesin… Ne be’is var!..” Böyle diyebilir miyiz?.. Osmanlı-
ları, evvelce, bir zaman, Osmanlı eden ulemâ idi, asker i-
di… Öyle mi?.. Fakat, sonraları, berbâd etmiş olan da as-
kerdi –yeniçerilerdi– ulemâ idi… Doğru mu?.. Âkıbet –söy-
ledik– yeniçeriler, yeniçeri ocakları battı… Sıra ulemâmızın,
medreselerimizin mi?.. Yeniçerilerin adı, askerliği değişti:
Yerlerine Nizâm askeri geldi.. Yeni usûl askerlikler geldi!..
Ya ulemâmızın, medreselilerimizin, medreselerimizin yerleri-
ne ne gelecek, kim gelecek? Mektepler mi mektepliler mi?..
Herhâlde kim gelirse gelsin: Onların yerini tutabilir mi?.. U-
lemâmızın halk üzerindeki te’sîri ne idi, nasıldı, ne kadardı!..
Bugün ne kadardır, nasıldır, nedir? Bu gidişle ne, nasıl, ne
kadar olacak? Ne, nasıl, ne kadar olursa olsun diyebilir mi-
yiz?.. Dersek, bundan medreselerimize, medreselilerimize,
ulemâmıza hâlimizin, istikbâlimizin hiç de bağlı olmadığı
ma’nâsı çıkmaz mı?.. Gerek umûmî olan hâlimizin istikbâ-
limizin, gerek medreselerimizin, medreselilerimizin, bütün u-
lemâmızın hâllerinin, istikbâllerinin bağlı bulunduğu “za-
man”ın gidişine, isteyişine göre ne gibi teşebbüslerimiz var?.
Hele medreselerimizde ne gibi teşebbüsler, niyetler beslen-
mektedir?.. Bu yandan hiçbir ümîd parlayıp da hâlâ mı göz-
lerimizi kamaştırmayacak? Bundan vazgeçtik… Medrese-
lerimiz.. Hâlâ mı hâllerine bir çekidüzen vermeyeceklerdir…
Hâlimizde ne var ki?!!!..
İşte -efendilerim- bütün bu gibi su’âllerin hepsi bir yana
atılsa da yalnız şu: “Hâlimizde ne var…” su’âli üzerine isti-
şâreye baştan başa, fakat sınıf sınıf olarak derdleşmeye gi-
rişsek –elbette inkâr edemezsiniz- yüreğe su serpecek hiçbir
şey.. Sâdece yeni bir meşrûtiyyet kazanmış olmaktan, siyâ-
setçiliklerle oyalanmaktan başka hiçbir şey bulamayız… Ya-
ni: Hâlâ tehlikelerden kurtulmanın en doğru yolunu tutma-
mış bulunuyoruz…
-Acâyib?!!
Evet.. Nice yıldan beri belki ne kadar az lâzımsa o kadar
çok tekrâr ettiğim bir söz vardır:
(Bugünden ziyâde yarından korkuyorum)!..
Meşrûtiyetten beri de, bunamışçasına, şöylece söyleni-
yorum:
Her Osmanlı –dikkat: Her Osmanlı– vazîfesinin hiç ol-
mazsa, yüzde biri nisbetinde, hattâ gerek doğrudan doğru-
ya, gerek dolayısıyla, “devlet-hilâfet selâmeti” için en az-
dan, beş on yıl fâsılasız çalışır olmazsa -inanalım- tehlikeler-
den kurtulamayız… Tehlikeler, yani: görülecek işlerimiz, a-
yıklanacak çürüklüklerimiz o kadar çoktur!..
Herkes kendi vazîfesini bilir, bildiği kadar yerine getirir
olsaydı, bu dünya cennet kesilirdi… Bunun içindir ki her
Osmanlıdan vazîfesini yüzde bir nisbetinde olsun, yerine ge-
tirmek himmetini istiyoruz. Ancak bu derecelik bir himmeti
bile “her Osmanlıdan” bekleyemeyeceğimiz için, işe, hâle
aklı erenlerimizin âdetâ vazîfelerini yüzde yüz olarak îfâya
koyulmaları, koyulmuş bulunmaları lâzım geliyor!..
Bu derdimi… Böyle, başlıcasına, bir inan getirmiş olan
şu gönlümü, işte -fazîletliler- en önce size açıyorum.. Çünkü
benim -elbette hepimizin olduğu gibi- ümîdlerim, hep size
bakmıştır… Hâlâ öyledir..
Siz birer âlim.. Ben, bir câhil!... Böyle olmakla berâber
i’tikādımda yanılmayabilirim, değil mi efendilerim?... İmdi
“devlet-hilâfet selâmeti” hâtırıyçün, tenezzül saymayıp şu –
ya eğri, ya doğru olması pek muhtemel olan– i’tikādım ü-
zerine biraz düşünü verseniz...
Nereden nereye gittik?!....
Elbette!.. Bahsi kaybedercesine, sözlerimin çapraz gidişi
de meymenetsiz olan i’tikādımın.. Kara haber müjdecisi gibi
olan i’tikādımın, rûhuma kadar kök salmış olduğuna delîl
değil midir?..
Bu bence böyle olabilir de sizce, bütün âlemce olmaya-
bilir.. Hattâ, iddi’âlarım inceden inceye elendikten, muhâ-
keme edildikten sonra bile! Hattâ, şunu da sözlerime ilâve
ettikten sonra bile:
Umûmî selâmet mes’elesine ta’alluku olsun, olmasın..
Medreselerimizin selâmeti mes’elesi sarp, çetrefil, ehemmiy-
yetli bir iş midir, değil midir?..
Medreselerimizin selâmeti, ıslâhı demektir: Medreseleri-
mizin ıslâhı, sarp, çetrefil, ehemmiyyetli bir iştir; nitekim -el-
bette inkâr buyurulmaz- ne zamandan beri her hamiyyetli
yüreği (medreselerimizin ıslâhı) gibi bir derd de üzmektedir.
Bir derd ile üzülmenin sonu yine derdli olup kalmak
olunca, o derdin, ya dermânı bulunmaz derdlerden olduğu-
na, yahut dermânını arayanların “aramayı bilme” kudretin-
den mahrûm olduklarına hükmedilmek zarûrîdir..
Hayır.. Burada, ne odur, ne de budur.. Esâsen derdin
dermânını arayanlar yoktur.. Varsa bile yok derecesindedir..
Açıkçası: Biz halka istişâre tadını verecek olan en
keskin vâsıtalardan biri: Medreselerimiz iken, medreselileri-
miz iken, onlarda, kendileriyçün bile istişâre kokusu kalma-
mıştır.. Şu yeni istişâre devrinden beri olsun istişâreye meyil
niyeti hâlâ yoktur!.. Demektir ki biz halktan önce medrese-
lilerimiz istişâre tadını almaya muhtaçtırlar..
Bu, bir çığlıktır ki -fazîletlilerim- sizi ferd ferd, her birinizi
yerinizden hoplatmalı. Evvelâ “kendi kendine istişâre” de-
mek olan düşünmelerden düşüncelerden başlanarak top
top istişâre akıntısına dönmeli.. Bu akıntının menbai bir
“umûmî kongre” olmalı…. Yani: Her sancak, yahut her vi-
lâyet kendi medreseleri kongresini yapmalı… Bunlar birleşe
birleşe şimdiden itibâren her yıl bir “Osmanlı Medreseleri
Kongresi” kurulmalı… Bu sâyede: Var yok derecesindeki
(medreselerin ıslâhı) fikri, kanâ’ati yayılmalı… Medreseler,
medreseliler birbirlerini tanımalı… Ona göre kararlar ver-
meli…
Burada işâret etmek istediğimiz cihet: İşe küçükten, kü-
çük mikyâstan başlanması lüzûmudur… Yoksa birdenbire
büyük bir kongre kurulmaya kalkışılırsa bütün sözlerimiz
havaya üflemekten ibâret kalır…
* * *
Uzak yakın mâzîlerimizdeki!.. O şanlı yahut lekeli devir-
lerimizdeki seleflerini hâtırlatırcasına olan hareketleriyle, u-
lemâmız, medreselilerimiz, kendilerine şerefler, bizlere mef-
haretler yağdırmadılar, yüzümüzü ağırtmadılar değil.. Ancak
şu gönül ister ki, meselâ, unsurlar ittihâdı, Osmanlılık birliği
gibi selâmet mes’elelerinin hallini ulemâmız, medreselile-
rimiz, yalnız… Yalnız onlar, “Bu işi biz.. Yalnız biz görece-
ğiz” dercesine koşsunlar, koşuşsunlar…
Bilirsiniz ki -efendilerim!- bütün bu ara sıra işâret ettiği-
miz mes’elelerin halline, sâniye fevt etmeksizin ta’bîriyle ta’-
yîn edebileceğimiz bir sür’atle uğraşmazsanız, medreseleri-
miz bugünkünü arattıracak bir yokluk arz eder olacaklar-
dır!... Bu sizin ma’nevî menfa’atinize uygun olmadığı gibi –
müsâ’ade buyurunuz açıkça söyleyeyim- maddî, şahsî men-
fa’atlerinize de hiç uyamaz.
Bugün “devlet-hilâfet selâmeti”ni medreselerden de
bekler olmasaydım, yahut medrese düşmanı olsaydım, şu
cür’etli sözleri söylemeyi değil â.. Bir medreseliyi düşünmeyi
bile aklıma getirmezdim..
Ma’lûm â?… Çökmesi istenen eskiyen bir binâ ta’mîr
edilmez!..
Bugün -fazîletliler!- aranızda hâlin, zamânın îcâbâtını
medreselerin ıslâhını, hepimizin selâmetini, felâhını hakkıyla
derk edebilmiş olanlarınızın sükûtları, hareketsizlikleri.. Hat-
tâ, i’tikādımızca, şu kongre fikrini, usûlünü –elbette hayırlı,
feyizli gördüğü takdirde ta’mîme, tatbîke, icrâya bir inhimâk
ile şitâb etmeyişleri: “Medreselerin çökmesi matlûb” tefsîrine
dayanır dersek acaba pek ileriye varmış olur muyuz?..
Ne olursak olalım… İşte son sözümüz:
“Kimi zengine, eşrâfa, ulemâya târihten bir büyük ders:
Meşrûtiyyet, insanlığın birliğe doğru ilk adımıdır. Bu adımı
yediyüz yıl önce ilk atan İngilizlerde önayak hemen dâima
zâde-gândı. Bu sâyede lordluk hâlâ yaşıyor, hem de hâ-
kim!.. Fransa’da ise çoktan ölmüştür. Çünkü halka meşrû-
tiyyete zıt gitmiştir..
Kezâ: Fen, hürriyyet ilerledikçe gerileyen papalık fenne;
hürriyyete bürünmek; hattâ her halkın dilini kabul etmiş ol-
duğu için yayılan Protestanlıktan ibret alarak, Yunanca’yı
Latince’yi bırakırcasına bir yol tutmak ile kendini birkaç
asırdan beri yaşatabilmektedir.
Vâkı’a bizde zâde-gânlık, ruhbânlık yoktur.. Fakat resmî
bir zencîr gibi yoktur.. Herhâlde, fa’tebirû!...”

(Ahâlî Hâkimliği)
Her hâlde söz, olduğu gibice değil, tatbîk edilmek isteni-
lene göre tatbîk edilir..
Me’mûldür ki : Tenezzül sayılmaz da, hemen feryâdımız
mûcebince, kongreler akd edilmek da’vetleri yağdırılır..
Cümleye hayırlar, hayırlı muvaffakiyyetler!..
Her hâli mudhik bir fâci’a olan devr-i sâbıkta intişâr e-
den resâ’ilin de ekser münderecâtı biraz tedkīk ile görülür ki
ağlanacak bir komedi idi. Eski ve yeni edebiyatın bî- pâyân
dedikoduları, hüsn-i nisbî ve mutlak bahisleri, hattâ bir kā-
fiye uğrundaki mübâhesât zavallı Osmanlı kāri’lerini ne ka-
dar işgāl etmiştir. Ekseriyyetle boş ve müşevveş bir tarzda
ihmâl yahut bir müşâteme-i edebiyye (!) ile ikmâl edilen bu
mevsimsiz ve lüzûmsuz mübâhesâtın belki tabî’at-ı matbû’-
âttaki cidâl-cûluğa bir i’tiyâd istihzârından başka fâ’idesi ol-
mamıştır.
Esası değilse de tarz-ı cereyânı i’tibâriyle o bahislerden
farkı olmayan bir ukde bugünlerde yine eydî-i matbû’âtın
asabîleşen parmaklarında büsbütün düğümleniyor: Lisan
mes’elesi; bundan bi-hakkın bahse selâhiyyet o kadar şe-
râ’iti istilzâm eder ki ta’dâd edilse mubâhis mahcûb ve mü-
tehayyir çekilmeğe mecbûrdur. Fakat mâdem ki insanlara
veleh veren âsâr ve âbidât telâhuk-ı efkâr ve ef’âl ile vücûd-
pezîr olmuştur, bir âbidenin en hakīr hacer- pâresini vaz’ et-
mek kabîlinden bu mühim mebhasta hüsn-i niyyetle yazılan
birkaç satır müfîd olmasa da sâhibinin bâ’is-i hacâleti adde-
dilmez zannederim.
Lisan mes’elesini uyandıranlardan bir kısmı demek isti-
yorlar ki: “Ey Osmanlıların aristokrat edibleri! Arap ve A-
cem’in tumturaklı elfâzını bir iki Türkçe kelime ile bağlaya-
rak vücûda getirdiğiniz sözler kurûn-i vüstânın muharrerât-ı
dîniyyesi gibi bir kısm-ı mahdûda münhasır kalıyor. U-
mûmun terbiye-i fikriyyesine hâdim olmak lâzım gelen ga-
zetelerinizi, kitaplarınızı halk anlamıyor. Bu gidişle cehilden
ve binâenaleyh za’f-ı siyâsîden kurtulamayacaksınız.”
Sonra bu fikre mu’ârız olan kısım da müdâfa’a etmek
istiyorlar ki: “Bir def’a şâir ve edîb mutlaka herkesçe anlaşıl-
mak lüzûmuyla mukayyed olamaz, maamâfîh mümkün
mertebe sâde ve Türkçe kelimelerle kitap ve gazete yazılma-
sına bir şey denemez. Lâkin asırlardan beri asl-ı Türkçe’den
pek uzaklaşan lisanımız; Arabî ve Fârisî’den tecrîd edilirse
pek üryân ve sefîl kalır, bu mümkün değildir.”
Düşünülürse birinci kısım mubâhisler ifrât-perver ikinci-
ler muhâfazakârdır. Her birisini ayrı ayrı dinlediği hâlde hak
veren bir mütefekkir muhâliflerin efkârını mezc ederse bir
tarîk-ı i’tidâl bulur zannederim: Ben diyorum ki lisanımız
devr-i sâbıkın bize bıraktığı enkāz-ı hükûmete pek benzer;
teşkîlâtı hâl-i ibtidâ’îde değil fakat müşevveş ve gayr-ı mun-
tazamdır. Nasıl o hükûmeti bugün bir tensîk ve tasfiyye ile
idâre etmek istiyorsak lisanımızı da öyle tensîk ve tasfiyyeye
tâbi tutalım. Çünkü me’mûrîn-i hâzıramızın hepsini istihdâm
etmemek nasıl adîmü’l-imkân ise lisanımızın behemehâl
muhtâcı olduğumuz me’mûrları demek olan Arabî ve Fârisî
kelimeleri de büsbütün tard etmek o derece imkânsızdır.
Farz edelim Arabî ve Fârisî kelimeleri tamâmıyla kadro hâ-
ricinde bıraktık. Tabii Türkçemiz o vakit birçok yeni keli-
melere muhtâc olacak ve tonguçlar daha bilmem neler gibi
birçok kelimeler yeniden öğrenilecek. Evvelâ ifâde-i merâ-
ma adem-i kifâyesi tabii olan bu lisan-ı bedâveti sonraları
muhtelif hâlât-ı hissiyyenin, ıstılâhât vesâ’irenin tercümânı
etmek için çalışılacak hülâsâ beş-altı asır evvelki hâle ric’at
lâzım gelecek ki munsıfâne düşünülürse bu ifrât-perver fik-
rin musîb ve mümkün olamayacağı teslîm edilir.
Lâkin yine farz edelim ki lisanımızı tasfiye etmedik ve bu
husûsta muhâfazakâr bulunduk. O halde yine edebiyatı-
mızın kısm-ı küllîsini bilhassa tevaggul etmeyen mekâtib-i â-
liyye me’zûnları bile anlayamayacak, gazetelerimizi, kitapla-
rımızı halk okuyamayacak ve bu teşevvüş devam edip gide-
cek.
Lisanımızın usret-i ta’ammümünü îcâb eden sebebler-
den birisi de imlâmızın yek-nesak olmamasıdır. Bir tâlib bi-
rinci derecede kırâ’at husûsunda dûçâr-ı müşkilât olur, oku-
duğunu anlamamak ikinci derecede kalır.
Şimdi ma’ârifimizi umûma teşmîl etmek için evvelen:
İmlâyı düzeltmek lâzım ki geçenlerde buna me’mûr olan e-
sâtize-i edebin netîce-i ictihâdlarından büyük fevâ’id husûlü
kaviyyen me’mûldür. Sâniyen: Gazeteleri, kitapları bâ-hu-
sûs umûma hitâb eden yevmî gazetelerle umûmî kitapları
mümkün mertebe sâde ve girift terâkîbden âzâde yazmak
îcâb eder ki otuz, kırk senelik sîmâ-yı matbû’âta bakılsa bu
lüzûmun kendi kendine takdîr edildiği ve edilmekte olduğu
görülür. Sâlisen: Arabî ve Fârisî’den aldığımız kelimeleri tah-
dîd ve bunların ma’nâlarıyla sûret-i isti’mâllerini tesbît eyle-
mek üzere bir lisan tensîk ve tasfiye komisyonunun teşekkü-
lü iktizâ eyler ki bu komisyon bi’t-tab’ erbâb-ı ihtisâstan
müntehab bir akademiden başka bir şey olamaz.
İşte ba’demâ memâlik-i Osmâniyye’nin teşne-i ma’ârif
olan her köşesine serpiştirilecek küçük mekteplerde bu sâ-
yede Türkçemiz hayli suhûletle ta’lîm edilebilir ve maksada
mu’tedil bir tarîk ile vusûl mümkün olur.
İstanbul gündelik gazetelerini okuyanlar, Madrid ve Bar-
celona’dan çekilmiş muhârebe ve ihtilâl telgraf-nâmelerini,
pek de ne olduklarına dikkat etmeden şöyle bir süzüp ge-
çiyorlar:
“Madrid – Melilla’dan istihbâr olunduğuna nazaran İs-
panya askeri düşmanı püskürtmüştür, askerlerimizin zâyi’âtı
ciddî olmakla berâber, düşmanın hasârâtı fevkalâde azîm-
dir.”
“Barcelona – Hükûmet aleyhine isyân etmiş olan anar-
şistler manastırlara ta’arruz etmeye ictisâr ile râhib ve râhi-
belere tecâvüz fezâhatini irtikâb eylemiş ve hattâ jandarma-
lar aleyhine silâh bile isti’mâl eylemişlerdir. Maa-mâfîh sat-
vet-i hükûmete mukābeleden âciz kalarak târumâr edilmiş-
lerdir.”
İlh…
İstanbul gazeteleri yazdıkları haberlerde ekseriyâ mak-
sad gözetmezler, yazdıklarının kāri’leri tarafından anlaşılıp
anlaşılmamasına ise aslâ ehemmiyyet vermezler.
Yanılmış olmaktan korkmaksızın iddiâ edebilirim ki ga-
zetelerden hiçbirisi şimdiye kadar şu “püskürtülen düşma-
nın” kim olduğunu, İspanyolların nerede ve ne için kavga
ettiklerini, Barcelona’da ve ale’l-umûm Katalonya’da nasıl
ve ne sebeble bir isyan çıkmış olduğunu kāri’lerine anlatma-
mıştır!.. Hâlbuki o “püskürtülen düşman” vatanlarını hiçbir
hakka müstenid olmaksızın ta’arruz eden İspanya hükûmeti-
ne karşı müdâfa’aya çalışan Mağrib-i Aksâ Arapları, din kar-
deşlerimiz müslümanlardır; Barcelona “anarşistleri” ise pa-
pasların cehâlet ve ta’assub boyunduruğundan kurtulmaya
çalışan ve sırf papaslar ile asil-zâde ve sermâye-dârlar yed-i
inhisârındaki hükûmetten haklarını davâya girişen, terakkī
ve adâlet arayıcı ahâlîden başka bir şey değildir.
Gündelik gazeteler vazîfelerini tamâmen îfâ etmiyorlar-
sa, belki siz, haftalık mecmû’alar, azıcık vazîfe-nizden hârice
çıkarak olsa bile onların eksiklerini tamamlamak istersiniz.
Bu ihtimâle binâen, İspanya’yı iyi bilen bir muharririn,
İspanya vekāyi’-i ahîresine dâ’ir, bura gazetelerinden biri-
sine yazdığı mektubunun bazı bendlerini tercüme edip, tak-
dîm eyliyorum. Benim zannettiğim gibi siz de fâ’ideli bu-
lursanız Sırâtımüstakīm’ e yazarsınız.
* * *
İşte o mektuptan tercümeler: “İspanya’nın birçok ihti-
lâller, dâhilî muhârebeler ile kazanılmış bir meşrûtiyeti var.
Hem de bu meşrûtiyet gāyet mükemmeldir: İspanyollara
bi’l-cümle ma’rûf hürriyetleri te’mîn ediyor, meclis-i millî in-
tihâbları için her bir İspanyola hakk-ı intihâb bile veriyor;
hâsılı hür, müsâvât-perver, menâfi’-i âmmeyi hukūk-ı âm-
meyi gözetir bir meşrûtiyet… Lâkin bu ancak yazıda böy-
ledir; işe gelince hükûmet istediği gibi hareket eder, durur,
dilediklerini meclise intihâb ettirir, dilemediklerini meclis ci-
vârına bile yaklaştırmaz. Hükûmet zenginler ile rûhânîler e-
lindedir. Binâenaleyh meclis-i millîye de ancak zenginler ve
rûhânîler, yahut onların adamları girer. Sermâye-dârlar, a-
sil-zâdeler ve rûhânîler, yek-diğerleriyle gāyet dost ve müt-
tefiktirler; hoşlarına gitmeyen, zu’mlarınca “muzır” olan a-
damları derhal “ateist” (dinsiz), “Protestan” (Râfızî) yahut
“anarşist” (başsız) diye bi’l-ithâm hapsederler, nefyederler,
mahvederler. İnsan İspanya’dan gelen haberlere bakarsa o-
rada “anarşist”ten geçilmez sanır halbuki ekserîsi menâbi’-i
resmiyyeden sızan o haberlerde “anarşist” denilen adamlar,
ya cumhûriyyet tarafdârı, yahut sâdece hürriyyet-perverler-
dir. Hükûmet bunları intihâbâta aslâ sokmaz. İşte İspanya’-
nın fi’ilî meşrûtiyyeti!
İspanya’da me’mûr pek çok, ve gāyet beceriksizdir; İn-
giltere’de bir kâtibin gördüğü işi, İspanya’da otuz kişilik bir
kalem göremiyor. İspanya’da kalem efendilerine yeğenler 
derler, zîrâ bunların hepsi, evliyâ-yı umûrun yetiştirilmek ü-
zere yerleştirilmiş yeğenlerdir. – İspanya’da askerlik de ala-
bildiğine berbâddır: Kānûna göre, İspanyolların cümlesi hiz-
met-i askeriyye ile mükelleftir; fakat fi’ilen ancak fukarâ ço-
cukları bu mükellefiyyeti îfâ ederler; zenginler şöyle böyle
yolunu bulup, kan vergisinden kendilerini mu’âf tuttururlar.
Zâbitler kâmilen zenginlerden, asil-zâdelerdendir. İspanya
ordusunda zâbit gāyet çoktur, öyle alaylar vardır ki zâbitleri
neferlerinden daha fazla gelir! İspanya ordusu vakt-i sulhde
seksen bin kadardır. İşte şu ufak orduda on müşîr, beş yüz
ceneral var! İspanya’nın bahriyyesi hiçtir; Küba muhârebe-
sinden bir şey kurtaramadı, bununla berâber bir bahriyye
müşîri ile altı ferîk on beş livâ ve 758 bahriyye zâbitine mâ-
liktir. Bunların hepsi aylık alıyor. Hem de büyük rütbelilerin
ma’âşları pek dolgundur. Ordu ve bahriyyeyi dahi kalem-
lerdeki “yeğenler” doldurur; rütbe ve nişânlar iltimâs ile alı-
nır. Kübâ muhârebesinde neferler cidden cesâret gösterdik-
leri halde “yeğenler”in cehâleti, korkaklığı, beceriksizliği har-
bin kayb olmasına çok hizmet etmiştir. Gerçi zâbitler ara-
sında dahi isti’dâdlı, çalışkan, cesûr, nâmuslu ve memleke-
tini sevenler vardır, bunlar Kübâ muhârebesinden sonra, or-
dunun nekāyısını meydana çıkararak ıslâhını istemişlerdi.
Hükûmet, derhâl bunların ağızlarını kapattı, ıslâhât ile uğra-
şacağına, müstaid ve müstakillü’t-tab’ zâbitleri tard ve ihrâc
ile vakit geçirdi. Hükûmet işine gelmeyen zâbitleri, “dinsiz”,
“Râfızî” ve “başsız” diye i’lân ediveriyordu. On iki yıllık “ten-
sîkāt”ın netâ’ici şimdi “Melilla” civârında vâzıhan görünü-
yor.
Lâkin İspanya’yı asıl emen, kemiren, bitiren rûhânîler-
dir. Büyük küçük papaslar, râhib ve râhibeler. Bunlar gāyet
müretteb, gāyet muntazam kara, kır, boz bir ordudur. Rûhâ-
nîler, asıl kadınlar vâsıtasıyla ahâlîyi, hükûmeti, her şeyi el-
lerine almışlardır. Şimdi İspanya’da istediklerini yaptırabi-
liyorlar. Rûhânîlerin en müdhiş silâhları “dinsiz” ve “Râfı-
zî”lik ithâmıdır. Zâten hükûmete bu silâhı veren de onlardır.
Rûhânîlerin ahâlîyi tazyîki nihâyet çekilmez bir dereceye
geldiğini, son Barcelona vakāyi’i anlatıyor: Gāyet mütedey-
yin, mu’tekid, muta’assıb olan Barcelona ve Saragossa sük-
kânı manastırları tahrîb ve ihrâk ediyorlar, râhib ve râhibe-
lere ezâ ve cefâ ediyorlar.
Gelelim zenginlere ve ale’l-husûs sermâyedâr sendika-
larına: Sendikalar, İspanya’da arâzîyi, demiryolları, ticâreti,
maden işini, kısası bütün menâbi’-i serveti ellerine geçirmiş-
lerdir. Sendikalar hükûmete ve rûhânîlere istinâd ederler.
Ve bu desteklerle kavî ahâlîyi alabildiklerine soyarlar. Ser-
mâyedâr, rûhânî ve hükûmet, bunlar İspanya’ya hükme-
den, İspanya’yı yiyen, mahveyleyen triumviradır. Kavânîn
hep bunlar fâ’idesine tanzîm olunur. Sendikalara ziyân ge-
lecek diye İspanyol köylüsüne, pek çok isti’mâl ettiği tütünü
serbestçe ektirmezler!.. Eğer ahâlî tazyîke tahammül edeme-
yerek emâre-i kıyâm gösterirse, derhâl hükûmet askerle-
riyle, rûhânîler va’d ve tehdîdleriyle koşar, gelir, yetişirler,
zavallı köylüye göz açtırmazlar.
Şimdiki Katalonya isyânı, İspanyol Arap muhârebesin-
den ateş aldı. Lâkin memleketin ahvâli o isyânı hazırlamıştı.
Zâten İspanya Arap muhârebesi, daha doğrusu İspanya hü-
kûmetinin tamâmen haksız Araplara taarruzu da, o ahvâl-i
gayr-ı ma’kūlenin tabii bir netîcesidir, papaslara dayanmış
sendikaların nâ-meşrû’ menâfi’ istihsâliyçin hırs u tama’ıdır.
Bakınız, muhârebe nasıl hazırlandı: Mağrib-i Aksâ salta-
nat-ı İslâmiyyesinin şimâl sâhilinde, nasılsa İspanyollar eline
geçmiş bir iki parça arâzî var. İspanyolların işbu müstemle-
kelerinden kürek mahkûmlarını göndermekten başka isti-
fâde ettikleri yoktu; isti’mâr etmezlerdi. Ancak birkaç sene
evvel, Fransız sermâyesi mu’âvenetiyle teşekkül etmiş bir
sendika meydana çıkarak “Melilla”dan pek uzak değilse de
İspanyolların aslâ hükümleri cârî olmayan “Rif” arâzîsinde
maden kazdırmak arzusuna düşer. O aralık “Rif”te Ma-
rakeş sultânı aleyhine kıyâm etmiş bir Arap türedisi bulu-
nuyordu. Sendika bu türedi ile bir mu’âhede akd eder. Lâ-
kin sultâna âsî olan bu Arap, esâsen öyle mu’âhedeler ak-
dine vesâ’ireye dâ’ir hâ’iz-i hukūk değildi, bir eşkiyâ çetesi
reisinden, kuttâ’-ı tarîkler ser-gerdesinden ibâretti. Sendika
Arab’ın ne olduğunu, kim idiğini pek a’lâ bilirse de, bilmez-
likten gelip, işine elverdiği için, onu makām-ı saltanata
müdde’î sıfatıyla tanıyarak hemen mu’âhede-i ma’hûdeyi
akde müsâra’at eylemişti. Sendikanın asıl maksadı belki de
hiç maden bulunmayan dağlar etrâfına adamlar göndererek
maden diye göz boyayarak, borsalarda oynamak, para ka-
zanmaktan ibârettir. Bu Rif madenleri sendikasına İspanya
mütemevvillerinin birçoğu girerler, hükûmet ve rûhâniyyûn
kuvvetü’z-zahr olur. Sendika Melilla’dan maden ocaklarına
kadar demir yol yaptırmaya girişir. “Rif”te sâkin Araplar, hiç
haberleri olmaksızın, müsâ’adeleri alınmaksızın, arâzîlerine
edilen bu tecâvüzden, gāyet tabii ve meşrû’ olarak, müte’-
essir olurlar: İ’tirâz ederler, i’tirâzlarına aldıran olmayınca
demiryolunu bozmaya kalkışırlar, mukābelede bulunan bir-
kaç İspanyolu da öbür dünyaya gönderirler.
Bunun üzerine sendika feryâda başlar; hükûmetten
“menâfi’-i milliyye-i mukaddesenin müdâfa’ası” zımnında
mu’âvenet taleb eder; hükûmet de hemen asker gönderir;
böylece İspanya Arap muhârebesi ibtidâ etmiş olur. Harbin
birinci devrinde, İspanyollar iyice tepelenirler. Lâkin hükû-
meti ellerinde tutan zenginler ile rûhânîlerin menâfi’i, ma-
den sendikasına merbût olduğundan askeri arttırıp, Arapları
mutlaka mağlûb etmeye karar verilir; redîfler toplanır, bir-
çok âile reisleri çoluk çocuklarından, çift çubuklarından kal-
dırılıp Afrika’ya sevk edilecek olur.
Bu esnâlarda rûhânîler harbe bir nevi “ehl-i salîb seferi”
süsünü vererek halkın hissiyyât-ı dîniyyesini tehyîc eyleye-
rek sendikaya mu’âvenet-i lâzımede bulunmak isterler. Rû-
hânîler idâresindeki bir gazete, bugünlerde, “İspanya hâmîsi
Hazret-i Îsâ” ser-levhalı bir baş makale neşrederek Rif’teki
kavgayı “hilâl ile salîb arasında zuhûr etmiş bir cihâd-ı mu-
kaddes” olarak bi’t-tasvîr, sözüne şöyle nihâyet verir: “İs-
panya’nın sâhib-i hakīkīsine mürâcaat edelim, eski zaman-
larda sarıklıları çiğneyen atlarımıza o yol gösterirdi, müslü-
man göğüslerine saplanan mızraklarımızı o tevcîh ederdi.
Şimdi de kurûn-ı vustâda olduğu gibi aşk ve şevk ile bağı-
ralım: “Ya hazret-i Îsâ, İspanya hâmîsi, senden meded!..”
Lâkin İspanya ahâlîsi, bâ-husûs Katalonyalılar, sendika-
nın madrabazlığı ile “cihâd-ı mukaddes” arasındaki râbıtayı
bir türlü arayıp bulamıyorlar, binâenaleyh Hazret-i Îsâ’dan
istimdâd ile Araplar üzerine saldıracaklarına “Bize bu harbin
lüzûmu yok!” diye bağırarak hükûmetin, sendikaların ve
ehl-i salîb seferi tertîbiyle uğraşan papasların aleyhlerine kal-
kıyorlar…
* * *
Bu makālede derince düşünülmeye değerli bir hayli
noktalar var. Onların her biri üzerinde tevakkuf ile tefekküre
dalsak, iş uzuna gider. Ancak Sırâtımüstak ī m ’e yakından
ta’alluklu birisini alıp, azıcık düşünelim: Rûhânîler, zengin-
ler, büyükler tarafını bi’l-iltizâm fukāra-yı ahâlîyi, din ile teş-
vîk ederek, harbe, ölüme sürüyorlar; ahâlî, pek dinli, gāyet
îmânlı, İspanya ahâlîsi ise, din düşmanları, müslüman aley-
hine harbe gitmek istemiyor, din pîşvâlarına karşı çevirili-
yor, manastırları, kiliseleri yakıyor, papasları, râhib ve râhi-
beleri dövüyor, sövüyor, hattâ öldürüyor..
Acaba bunun sebebi ne? Halk indinde papasların foyası
meydana çıkmış olmaktan mı ibâret? Gerçi ahâlînin bir kıs-
mı “salîb nâmına hilâle i’lân edilen cihâd-ı mukaddesten”
murâd sendikanın muvaffakiyyeti ile sermâyedârların, hü-
kûmet adamlarının, rûhânîlerin hisse senedleri, fâiz ve te-
mettu’una o güzel, sıcak, sarı altınlara kavuşmak istemleri
olduğunu biliyor ve bunun şimdi Katalonya’da görülen pa-
paslar aleyhindeki harekete şüphesiz büyük bir te’sîri vardır;
lâkin zannımca sebeb yalnız bu değil; bir büyük sebeb de,
Katolik rûhânîlerinin asırlardan beri İspanya’ya ettiği za-
rarlardan terâküm etmiş kîn ve adâvet olsa gerek.
Hakīkat, İspanya o papaslar elinden neler çekmedi, ne-
ler! Rûhânîler avâmı koyun sürüsü gibi, istediği tarafa sevk
ettikten başka kırpmakla derisini yüzmekle kanâ’atlenmiyor,
kesiyor, parçalıyor, yakıp kavuruyor, öbür dünyada vücû-
dunu söyleyip âlemi ürküttüğü cehennemden burada nu-
mûneler gösteriyorlardı. Sürü dâima hükmü altında kalsın
için, bu “çobanlar” sürü efrâdını dâima “ilim” ağacından u-
zak bulunduruyor, “terakkī”den men eyliyor, hâsılı “cehl”
ve “zulmet” çukurlarında otlatıyorlardı. İspanya’nın bir za-
manlar dünyanın en büyük devleti iken, şimdi bu kadar a-
şağı düşmesi en ziyâde “ta’assub, körü körüne itâ’at ve ce-
hâlet seyyi’esiyle”dir ki bunları da ihdâs eden, idâme eyle-
yen rûhânîler olmuştur. İşte şimdi Katalonyalılar, rûhânî-
lerine ta’arruzla bilerek yahut bilmeyerek bütün bu mâzînin
intikāmını almak istiyorlar, sanırım.
Çin hudûdunda ikāmet eden ve berâ-yı seyâhat
ahîren Dârü’l-hilâfeye gelen İslâm ulemâ ve muharrirlerin-
den Sibiryalı Veliyullâh Enverî Efendi hazretleri kāri’lerimiz-
den bulunmak hasebiyle idârehânemizi teşrîf ve Felsefe-i
İslâmiyye , Tezkire-i Mestûre nâmlarındaki iki mu’teber e-
serlerini risâle nâmına ihdâ buyurdular. Coğrafyaya dâ’ir de
bir eser yazmışlardır. Âlem-i İslâm ve esbâb-ı intibâhı hak-
kında uzun uzadıya görüşüldü. Buraya gelmezden mukad-
dem Çin’e giderek ora müslümanları hakkında tedkīkāt ve
tetebbu’âtta bulunduklarını söylediler. Ve hayli tafsîlât da
verdiler. Bu ma’lûmât – zâten bütün dünyadaki müslüman-
ların ahvâl ve hayâtını, ma’îşet ve âdâtını ve bütün şu’ûn-ı
mühimme-i İslâmiyyeyi ihtivâ için açtığımız – “Âlem-i İslâm”
kısm-ı mahsûsuna ta’alluku olduğundan müşâhedât ve ted-
kīkāt-ı vâkı’alarından bizi dahi müstefîd eylemelerini ricâ et-
tik. Lütfen kabul ile âtîdeki makāleyi ithâf buyurdukları gibi,
ba’demâ ora ahvâline dâ’ir pey-der-pey i’tâ-yı ma’lûmât
dahi va’d eylediler. Cenâb-ı Hak böyle te’âlî-i İslâmiyet gay-
ret-perverlerini mes’ud ve müzdâd buyursun.
Kırgızlar (Kazaklar):
Bazı husûsî işlerimin sevkıyle ben bizzât Çin memleke-
tinde vâki’ garbî Mongolya’da sâkin Kazak akvâmından gö-
çer konar “Kırgız” tâ’ifesi içinde “Abak Giray” kabâ’ili ara-
sında bulundum.
Bu kabâ’ilin kabîlece inkısâmından, mahall-i ikāmetle-
rinden, ve ahlâk ve âdâtlarından biraz ma’lûmât vermeyi
münâsib görüyorum.
“Abak Giray” kabâ’ili “Uysun” kabîle-i kebîresinden
münşe’ab 12 kabîleye münkasem olup, büyükleri “Canta-
kay” ve “Caduk” kabîleleridir. Cemî-i kabâ’il 30,000 hayme
mikdârında olup bunların 7000’i “Cantakay”, 2000’i “Ca-
duk” bâkīsi de diğer kabîlelerdir. Cemî-i kabâ’il tahmînen
120.000 nüfûs mikdârındadır. Bu kabâ’ilin tekessür-i nüfûs-
da olan terakkīsi hârikulâdedir. Meselâ “Cantakay” kabîlesi
reisi Çin usûlünce rütbesine ambu (kaymakam) ta’bîr eder-
ler. İsmi ise Mamay Mirzâ bin Yurtbay Mirzâ (52 yaşında)
bin Kögen bin Mahmûd bin Bazarkul bin İsantay bin Say
Muhammed bin Suyimay bin “Cantakay” bin Beyçura bin
Bagananı bin Baylav bin Aldabirgen (Allah vermiş), bin A-
bak Giray’dır.
Demek ki -Mamay Mirza’dan Abak Giray’a kadar ge-
çen- 14 batında bir zâtın nesli bâlâda söylediğimiz 120.000
nüfûsa erişmiştir. “Cantakay” evlâdı ise 9 batında 28,000
nüfûsa bâliğ olmuştur. Bu ise muhayyirü’l-ukūl bir tekessür-
dür.
Bu tâ’ifenin eski babaları Asya kıt’asında “Aral” Gölü ile
“Cayık” (Ural) ve “Sîrderyâ” nehirleri civârında yaşamışlar-
dır. O civârda göçüp konup otlaklarda hayvanlar besleyerek
Ural Dağı civârında olan “Başkırd”lara (Bu tâ’ife târihlerde
“Başcurd” ve “Sakālibe” nâmıyla zikredilmektedir) ve ba’-
zen Ruslara hücûm ile yağmacılık edip gāh gālip olarak
hayvanlar ve esirler getirmişler ve gāh mağlûb olarak mak-
tûl düşmüşler, pek çok esirler de bırakmışlardır. Bu sebeb-
den Kırgızlar arasında pek çok küçük kabîleler vardır ki bu-
güne kadar onlar eski kavmiyyetleri nâmında tanılarak dahîl
(sonradan dâhil olmuş) oldukları halde geçinirler. Hem de
Başkırdlar içinde Kırgızlar olduğunu ve onları Başkırdlar hâ-
lâ “Kazak” diye tanıdıkları ma’lûmdur.
Kırgızların muhill-i âsâyiş hâllerini Ruslar görüp onları
ciddî sûrette takibe başladıkları zaman Kırgızlar gayr-ı mes-
kûn sahrâda göçe kona Çin hudûduna savuşmuşlardır. Kır-
gızların “Kenye Sarı” nâm reisleri Rusya târihinde pek ma’-
lûmdur.
Bu tâ’ife içinde elli sene mukaddem İslâmiyet pek za’îf
iken şimdiki halde muhkem yerleşmiş ve pek derin damar-
lar salmıştır. Elli sene mukaddem namaz kılan adamla “fare
avlıyor” diye eğlendikleri halde, hayvanın boğaz kanını ka-
vurup yedikleri halde şimdi hayvanın başını dişiyle pişirme-
yi büyük günâh addediyorlar. Ta’dîl-i erkân ile olmasa da
ekseriyyetle namaz kılıyorlar, hayvanlarından her sene zekât
veriyorlar; zekât vermeyeni ta’yīb ve takbîh ediyorlar, zekâtı
ise ekser ehl-i ilm addettikleri mollalara veriyorlar. Lâkin
Kırgızlar arasında olan mollalar da Kırgızlardan ileri değildir-
ler. Zâten o mübârek zâtların da hizmeti Kırgızların koyu-
nunu kestirip yemek ve sadaka toplamaktan ileri gidemiyor.
O gibi mollalardan Kırgızlar hiçbir hidemât-ı milliyye göre-
miyorlar. Zâten o mollalar kendileri de hissiyyât-ı milliyye
ve muktezıyât-ı zamâniyyeden bî-behredirler.
Kırgızlar fevkalâde mihmân-perverdirler. Eğer bir hay-
meye iki misâfir gelse bir koyun yahut bir keçi kesmek â-
detleridir. Misâfire “Hudâ-yı mihmân” ta’bîr ederler.
İstanbul vilâyetinden:
Şeâir-i celîle-i İslâmiyye ve âdât-ı müstahsene-i dîniyye-
den olan kā’ide-i tesettüre bazı nisvân-ı İslâmiyye tarafından
hakkıyla ri’âyet olunmadığı görülüp işitilmekte olduğuna ve
şer’-i şerîf ahkâmına mugāyir bulunan bu gibi mübâlâtsızlık-
ların husûsiyle mütekarribü’l-hulûl olan şehr-i Ramazân-ı
mağfiret-nişânda vukū’u aslâ tecvîz olunamayacağına binâ-
en muhadderât-ı İslâmiyyenin kāide-i tesettür ve mahfûziy-
yete i’tinâ ile çarşı ve pazarda açık saçık geşt ü güzârdan itti-
kā eylemeleri lâzım geleceği ve aks-i halde velîleri hakkında
ta’kībât-ı kānûniyye icrâsı mukarrer bulunduğu Dâhiliyye
Nezâret-i celîlesinden iş’âr olunmasıyla bu bâbda ma’lûmât-
ı lâzımede bulunmak üzere cihet-i zâbıtaya teblîgât îfâ
kılınmış olduğunun i’lânına ibtidâr edildi.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
23 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 55
Her tarafta, bilhâssa bilâd-ı şarkta umûm halkın vird-i ze-
bânı olan, bütün mahfillerde, cem’iyyetlerde nâsın ağzından
düşmeyen bu kelimenin isti’mâlindeki mebzûliyyet o dere-
ceye varmıştır ki bugün nâtıka yoksullarının medâr-ı kelâmı,
hep bu kelimeden ibâret kalmıştır. Hiçbir ibâre geçmiyor ki
bütün zemîn-i mebâhisi zabt eden bu kelime ile başlamasın,
yâhûd bununla bitmesin.
Taassup lafzının medlûlü her belânın illet-i gāiyyesi, her
musîbetin sebeb-i aslîsi addolunuyor. Asabiyyetle ittisâf e-
denlerle fevz ü felâh arasına gerilmiş en kesîf bir perde ol-
duğu tevehhüm edilen bu lafız îrâd olununca ezhâna nekā-
isten, rezâilden ibâret bir medlûl tebâdür ediyor. Hele hak
ile bâtılı temyîz iktidârını hâiz olmadıkları halde Frenk kis-
vesine bürünerek garblıları körü körüne taklîd seyyiesiyle,
en nâ-hemvâr mesâlike sapanlara gelince: Onlar bu nev-
zuhûr bid’ati sermâye-i makāl etmek husûsunda en ileri gi-
denlerdir.
Bakarsın ki herifler taassubun fenâlıklarını sayarken baş-
larını sallarlar, kaşlarını çatarlar; bıyık, sakal altından istihzâ-
lar ederler. Sağa, sola ta’n ü tezyîf okları yağdırırlar; kadrini
tenzîl etmek istedikleri adamın ismine fanatik lafz-ı efrencî-
sini terdîf ederler. Her kimde olursa olsun kendi meşrebleri-
ne muhâlefet görürlerse onu mutaassıb sayarak kaşlarıyla,
gözleriyle birbirine gamz ederler; böylelerine rast geldikleri
yerde işmi’zâz gösterirler; konuşmaktan istikbâr ederler; ar-
kalarını dönerler; zavallının hâline teessüfler ederler. İyi ama
bu lafızdan ne gibi bir ma’nâ çıkarıyorlar ki bütün şenâatin
menbaı, bütün nekāisin masdarı zannında bulunuyorlar! A-
caba kelimenin hakīkat-i meâline azıcık olsun vukūfları var
mıdır?
Taassup, asabiyyet sâhibi olmak ma’nâsınadır. Asabiy-
yet masâdır-ı nesebiyyedendir, asabeye mensûb olmak de-
mektir. Asabe ise bir adamın mensûb olduğu kavmidir ki
onun kuvvet-i zâtiyyesini te’yîd eden, şahsını zulüm ve ta-
addîden himâyede bulunan hep odur. O hâlde taassup
rûh-ı insânîye âid bir sıfattır ki insanın kendisine münâsebeti
olanları himâye etmesi, hukūklarını müdâfaaya kalkışması
hep bu sıfatla ittisâfdan neş’et eder. Taassubun nevileri, de-
receleri nüfûs-ı beşeriyyenin muttasıf olduğu ma’lûmâta,
maârife göre tahallüf eyler.
İşte Cenâb-ı Hak kabâil-i beşeri, binâ-i ümemi hep bu
sıfat üzerine te’sîs buyurmuştur. Her ümmetin râbıta-i esâ-
siyyesi bu sıfattır; daha doğrusu bu sıfat, anâsır-ı muhteli-
feden müteşekkil olduğu hâlde bir rûh tarafından idâre edil-
mekte olan beden gibi, müteferrik ümmetleri ism-i vâhid
altında cem’ ederek takdîr-i ilâhî ile cümlesini bir vücud şek-
linde perveriş-yâb-ı kemâl eden bir hayât-ı umûmîdir ki o
sâyede bütün ümmet, her tavr u şânı, bütün saâdet ü hir-
mânı kendisine âit ve eşhâs-ı sâireden tamâmiyle müstakil
bir şahıs makāmına kāim olur. İşte bu sûretle hâsıl olan it-
tihâddır ki muhtelif ümmetler, müteferrik kabîleler arasında
meydan alan müsâbakalara yol açar, iki mütekābil ümmet-
ten her birini diğerine karşı feyz-i refâhiyyet, si’a-i maîşet gi-
bi esbâb-ı saâdetin kesretiyle; me’ser-i izz ü satvet, uluvv-i
makām u menzilet, ilkā-yı hürmet ü mehâbet gibi delâil-i a-
zametin mebzûliyyetiyle mübâhâte sevk eder. Hâlbuki
ümmetler arasında tahaddüs eden dâiye-i rekābet eşhâs a-
rasında da olduğu vech ile beşerin bütün levâzım-ı hayâtiy-
yede gāye-i kusvâ-yı kemâle doğru müsâ’ade-i imkân nis-
betinde irtikāsına en büyük sâ’iktir.
Taassup bir rûh-ı küllîdir ki hübût-gâhı hey’et-i üm-
mettir; efrâd-ı ümmetteki ervâh ise o rûh-ı umûmînin havâs
ve müdrikâtı kabîlindendir. Binâenaleyh bu havâssın birine
hâriçten nâ-muvâfık bir hâdise isâbet edecek olursa derhâl
bundan rûh-ı küllî münfail olarak o hâdisenin def’i için hu-
rûşa gelir. Bu nazardan taassup hamiyyet-i vataniyyenin ye-
gâne müheyyici, nusret-i cinsiyyenin âdetâ bir körüğü me-
sâbesindedir. Efrâd-ı ümmeti ümmetin zararını, sû-i âkıbe-
tini mûcib olacak birtakım denâetler, cinâyetler irtikâbından
meneden kuvvet ancak taassuptur. Her ümmette ahlâk-ı fâ-
zılanın rüsûhu, tabâyiin istikāmeti o ümmetteki taassup ile
efrâdı arasındaki ittihâd nisbetindedir. Çünkü her ferd bir
beden-i zî-hayâtı teşkîl eden âzâ cümlesinden bir uzv-ı selîm
menzilesinde bulunur. Baş rif’atine mağrûr olarak ayaktan
istiğnâ gösteremediği gibi ayak da aşağıda bulunduğuna
bakarak vücuddaki mertebesinin süfliyyetine hükmetmez;
cümlesi birden hızf u bekā-yı beden için vazîfe-i husûsiyye-
sini îfâ eder.
Za’f-ı taassup sebebiyle efrâd arasındaki râbıta gevşediği
zaman ümmetin a’sâbına rehâvet gelir; i’tisâm olunacak
urveler infisâm eder; o tannân olan evtârın artık sesi çıkma-
maya başlar, binâ-yı beden nasıl zevâle yüz tutarsa, bün-
yân-ı ümmet de o sûretle izmihlâle düşer. Artık rûh-ı küllî
mahvolur. Âhâdı kalsa bile hey’et-i ümmet tefessüd eder.
Bu hâldeki ümmet de müteşettit birtakım eczâdan başka bir
şey değildir ki bu da ya tabîatin lâ-yetegayyer olan kānûnu
iktizâsınca diğer birtakım ebdâna temessül sûretiyle hayât-ı
bâkıyyesini muhâfaza eder, yâhûd ikinci bir rûh nefh olu-
nuncaya kadar kabza-i mevtte esîr olarak kalır.
Hâlık’ın bu âlem-i hilkat üzerindeki değişmez, ebedî kā-
nûnu o sûrettedir ki: Bir kavmin asabiyyeti zaifleştiği zaman
Cenâb-ı Hak onu gaflet içinde bırakır, efrâd birbirinden bî-
haber bulunur. Bu hâl-i keşmekeşi ise aradaki revâbıtın in-
hilâli ta’kīb eder, ümmetin beynine tefrika düşer, ecnebî-
lerin, yabancı unsurların müdâhalesi için gāyet geniş bir
meydan açılır. Artık böyle bir kavim için düştüğü mezleka-i
memâttan doğrulup kalkmak kābil değildir; meğer ki kud-
ret-i fâtıra tarafından rûh-ı taassup ifâza olunsun da neş’e-i
sâniye sûretinde tekrâr ihyâ edilmiş olsun.
Evet, taassubun da evsâf-ı sâire gibi bir hadd-i i’tidâli,
bir de ifrât ve tefrît dereceleri vardır. Asabiyyette i’tidâl şu
meziyyetlerini ta’dâd eylediğimiz kemâldir. Tefrîte gelince:
Bundan tevellüd edecek mesâibi de gösterdik. İfrât ise ashâ-
bını zulm ve taaddîye sevk edeceği için gāyetle mezmûm-
dur. İfrât ile mutaassıb olanlar kendi kavmini haklı olsun,
haksız olsun daima müdâfaada bulunurlar. Mensûb olduk-
ları cemâati her türlü müsâedâta istihkāk husûsunda münfe-
rid görerek bîgânelere başı boş hayvânât nazarıyla bakarlar.
Onların da berikiler gibi hukūk-ı meşrûaları olacağını hâtır-
larına bile getirmezler. Bu sûretle şâh-râh-ı adlden çıkarlar ki
o zaman taassuptan beklenen menfaat mazarrata inkılâb e-
der, ümmetin şerefi gider; daha doğrusu erkân-ı mecd ü rif’-
ati rahne-dâr olur. Çünkü cem’iyyet-i beşeriyyenin mâ-bi-
hi’l-istinâdı adldir. Ümmetlerin hayâtı adl ile kāimdir. Kā-
nûn-ı adâlete arz-ı inkıyâd etmeyen hiçbir kuvvet yoktur ki
nihâyet mahvolmasın. Zâten ifrât-ı taassup (

اعد نم انم سيل

هيبصع يلا
) hadîs-i şerîfiyle Hazret-i Şâri’ sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimiz tarafından nehy buyurulmuştur.

١
Soyca üstün olduğu iddiası ile hareket eden bizden değildir.”
Taassuptan murâd olan ma’nâ râbıta-i nesebiyyeden
mün-bais nusret-i cinsiyye olduğu hâlde ehl-i örf bu ma’nâ-
yı daha ziyâde tevsî’ ederek râbıta-i diyânetle birleşen eşhâ-
sın birbirine muâvenetlerine, müzâheretlerine ıtlâk etmeğe
başladılar. Zâten Frenk mukallidlerinin ileri gidenleri taassu-
bun yalnız bu nev’ini levme şâyân buluyorlar. Lâkin zannet-
meyiz ki onların bu mesleği aklın kabûl edeceği bir meslek
olsun. Zîrâ başka başka eşhâsı, ayrı ayrı kabîleleri ittihâda
sevk ederek bu sûretle gavâili def’e, fezâili celbe muktedir
bir kuvvet îcâd eden karâbetin ister menşei dîn olsun, ister
neseb olsun, te’sîri tahallüf etmez.
Bâ-husûs akvâm-ı muhtelife-i beşerde iki cins râbıtanın
mevcûdiyyeti takdîr-i Sübhânî iktizâsındandır ki bu âlemde
insâniyyetin medâr-ı mefhareti olacak birçok me’ser-i celîle
hep o iki râbıta sâyesinde zuhûra gelmiştir. Neseb ve cinsiy-
yet cihetiyle karâbeti olanların yek-diğerini müdâfaa etmele-
ri, levâzım-ı maîşeti ihzâr husûsunda birbirine müzâhir ol-
malarıyla karâbet-i dîniyye, râbıta-i mezhebiyye ile mütte-
hid olanların bu türlü muâmelâtı arasında akıl için zerre ka-
dar fark yoktur. Dinde müşterek, usûl-i akāidde müttefik
olan adamların asabiyyeti i’tidâlini muhâfaza eder de mu’â-
melâtta taaddîye meydan vermez ve kendilerine dînen mu-
hâlif olanlara karşı nakz-ı ahd, adem-i hürmet, inkâr-ı hu-
kūk gibi tecâvüzâta müncer olmazsa bu nev’-i taassup fezâ-
il-i beşeriyyenin en büyüğü, en faydalısıdır! Daha doğrusu
böyle mu’tedil bir taassup en mukaddes, en ulvî bir râbıta-
dır ki lâyıkıyla tahkîm edilirse urve-i vüskāsına i’tisâm eden-
leri evc-i siyâdete, zirve-i mecd ü şerefe is’âd eder. Hele bu
habl-i metîne temessük edenler saltanat-ı şerîate kemâliyle
inkıyâd etmiş, şevket-i dîniyye aradaki cinsiyyet ve kavmiy-
yet gayretini İslâmiyet'te olduğu gibi büsbütün mahvetmek
derecesinde rüsûh bulmuş ise taassubun te’sîri bir kat daha
müzdâd olur.
Taassup dînî râbıtaların en mukaddesidir, tarzındaki
sözümüzden dolayı muâheze edilmeyiz zannederim. Çünkü
asabiyyetin bu nev’ini nasıl âhâd-ı muhtelife arasındaki ihti-
lâfâtı mahvederek cümlesini aynı makāsıda, aynı âmâle hâ-
dim ediyorsa, yine o sûretle kabîleler, cemâatler arasındaki
zıddıyyet ve münâfereti kaldırarak, hattâ menşe’, lisan, âdât
itibâriyle mütehâlif olan belki de suver ve eşkâl cihetin-
den birbirinin zıdd-ı kâmili bulunan ecnâs-ı müteferrika bey-
nindeki esbâb-ı mübâadeti ber-taraf ederek umûmunun te-
mâyülât ve temenniyyâtını bir maksada ircâ eder ki o da i-
dâme-i mecd ü şereften ve bir ism-i câmi’ tahtında te’yîd-i
nâmdan ibârettir. Tarihin şehâdetiyle sâbit olan bu emr-i
celîl taassub-i dîninin sâye-i şevketinde husûle gelmiştir ki
işte râbıta-i cinsiyyenin zerre kadar te’sîri yoktur.
Asr-ı hâzırda türeyen dinsizlerden birtakımı taassub-i dî-
nînin mefâsidi nâmıyla birçok hezeyânlar serd ediyorlar.
Bunların zu’munca erbâb-ı diyâneti kemâlât-ı medeniyyeye
doğru terakkīden alıkoyan, nazar-ı basîretlerini nûr-ı ma’ri-
fete karşı perde-dâr ederek kendilerini zalâm-ı cehâlette do-
laştıran, kezâlik dinlerine muhâlefette bulunanlara karşı
bunları zulüm ve i’tisâfa sevk eden sebeb ihvân-ı dinlerini
mezâlime hedef olmaktan sıyânet için gösterdikleri hamiy-
yet ile dinlerine ârız olan esbâb-ı fütûru izâle için izhâr ey-
ledikleri müzâheretten başka bir şey değil imiş. Binâenaleyh
meydandaki fenâlıkların kalkması, işlerin düzelmesi için asa-
biyyet-i dîniyyeyi hiçbir eseri kalmayacak sûrette mahvet-
mekten, ukūlü akāidin nüfûzundan tahlîs eylemekten başka
çâre yok imiş!
Şimdi herifler şu hakîmâne mütâlaâtı yürüttükten sonra
fazla olarak müslümanlar hakkında bir alay erâcîf tasnî’ edi-
yorlar; bîçârelerin sâika-i taassupla yapmış oldukları fenâ-
lıkları sayıp sayıp bitiremiyorlar.
Kezebe’l-harrâsûn. Din en evvelki muallim, en mükem-
mel üstâz olduğu gibi nüfûsu iktisâb-ı ulûma, tevsî’-i maârife
sevk husûsunda en sâhib-i tevfîk bir hâdîdir. Rûhu ahlâk-ı
fâzıla ile, secâyâ-yı kerîme ile mütehallık etmek, şâh-râh-ı
adl ü savâbdan ayırmak, kendisindeki hâsse-i şefkat ü mer-
hameti tenbîh ve tehyîc eylemek için din en şefîk bir müreb-
bî en basîretli bir müeddibdir. Husûsiyle dîn-i İslâm, tabîat-
lerinde kökleşmiş gılzet ve huşûnet i’tibâriyle, vahşetin mün-
tehâsında bulunan bir ümmeti pek az bir zaman içinde mir-
kāt-ı hikmet ve medeniyyetin en yüksek pâyesine yükselt-
miştir ki o ümmet de ümmet-i Arabiyyedir.
Taassub-ı cinsîye ârız olan ifrât bazan taassub-ı dînîye
de girer ki bu yüzden birtakım mezâlim zuhûr eder. Hattâ
bir din ile mütedeyyin olanların diyâneten kendilerine mu-
hâlefette bulunanları mahvetmeğe, dünyâdan vücudlarını
kaldırmağa kıyâmlarını bile intâc eyler. Ez-cümle akvâm-ı
garbiyyenin ehl-i salîb nâmıyla ma’rûf muhârebât-ı müdhi-
şede fütûhât hırsıyla, yâhûd dîne da’vet maksadıyla olma-
yarak mahzâ müslümanları mahv için bilâd-ı şarkiyyeye hü-
cûm etmeleri, İspanyollar'ın da Endülüs müslimîni hakkında
gûnâgûn mezâlimi revâ görmeleri gibi ki daha evvel de bu-
na benzer birçok vakalar hâdis olmuş hattâ Hristiyanlığın ik-
tisâb-ı şevket ettiği ilk zamanlarda Mesîhîler Yahûdîleri Ku-
düs’te toplayarak ihrâk etmişlerdi. Şu kadar vardır ki bu gibi
ârızalar usûl-i dîne muhâlif olarak zuhûra geldiği için pek az
müddet devâm edebilmiş, sonra erbâb-ı din de dinin kavâ-
nîn-i sulh ve kavâid-i adl ü merhamet üzerine müesses olan
usûl-i esâsiyyesine avdet eylemiştir.
Müslümanlara gelince: Bunlardan da kurûn-i sâlifede ta-
assubu pek ileri götüren bazı tavâif zuhûr etmemiş değildir.
Ancak bu ifrât onlara hiçbir vakit dînen kendilerine muhâlif
olan akvâmın ihlâkını kasdettirecek dereceye varmamıştır.
Müslümanların cezîretü’l-Arap hudûdunu tecâvüz ettikten
sonra böyle bir harekette bulunduklarına dâir târîh-i müsli-
mînde bir haber yoktur. Biz iddi’â-yı vâki’imize en kuvvetli
bir delîl olmak üzere bilâd-ı müslimînde birçok milel-i muh-
telifenin mevcûdiyyetini zikrederiz ki o zamanlar satvetin,
şevketin müntehâsında bulunan müslümanlar tarafından
memleketleri istîlâ edildiği sırada kendileri zaafın, inhitâtın
kemâlinde iken âdât u akā’id-i kadîmelerini muhâfaza et-
miş, hâlâ da etmektedirler. Evet; müslümanlar fütûhâta, tev-
sî’-i memâlike harîs idiler; terakkī-i satvet ve ikbâllerine hâil
olmak isteyen akvâma karşı şedîd idiler. Bununla berâber
edyân-ı sâirenin hürmetini muhâfaza ve hakk-ı zimmete ri’-
âyet ederler, kendilerine arz-ı inkıyâd eden milel-i muhte-
lifenin hukūkunu mer’î tutarlar ve onları hârice karşı müdâ-
faada bulunurlardı. Zâten onların tâbiiyyetlerini kabûl eden-
lerin menfaati kendi menfaatleri, mazarratı da aynıyla kendi
mazarratları hükmünde bulunması akā’id-i râsihalarından
idi. Zimmîlere karşı olan muâmelelerinde ise (

 ٰ   ٖ         طسقلاب نيماوق اونوك اونما    ٖ  نيذلا اهيا اي
...
)emr-i ilâhîsinden hârice çıkmamış-
lardır; meğer ki tabîat-i beşer için külliyyen kurtulmak kābil
olmayan bâzı müstesneyât zuhûra gelmiş olsun.
Müslümanlar bidâyet-i neş’etlerinden bugüne kadar ed-
yân-ı sâire ashâbını müstahak oldukları yüksek makāmlar-
dan, büyük mansıblardan hiçbir vakit mahrûm etmemişler-
dir. Hükûmât-ı İslâmiyyenin her birinde, hem de devre-i
feyz ü kemâlinde edyân-ı muhtelife ashâbından pek çoğu
menâsıb-ı âliyyeye çıkarılmıştır. Hâlâ da öyledir. Zannederiz
ki akvâm-ı garbiyye adl ü müsâvâtın bu derecesine bugün
bile varamamıştır. (Yazık o kavme ki müslümanlar taassup-
ları sebebiyle edyân-ı sâire ashâbını haklarından mahrûm
bırakıyor zann-ı câhilânesinde bulunur!)
Hükûmât-ı İslâmiyye mebâdî-i zuhûrlarındaki şevketle,
o kadar fütûhât ile te’yîd-i mülk ü saltanata gösterdikleri o
kadar azm ü himmetle berâber muhâliflerine dinlerini ceb-
ren kabûl ettirmek mesleğini kat’iyyen iltizâm etmemişlerdir.
Yalnız bir kere İslâm’a da’vet ederler, kabûl olunmazsa ha-
râc makāmında bir resm alırlardı ki bu resm kütüb-i fıkhda
musarrah birtakım şürût-ı âdile dâ’iresinde tarh olunurdu.
Görülüyor ki müslümanların bu hâli Nasrâniyet’i kabûl et-
miş olan Roma ve Yunanlıların bidâyet-i şevketlerindeki hâ-
linin büsbütün hilâfınadır. Çünkü berikiler hiçbir memlekete
girmezlerdi ki ahâlîsine dîn-i aslîlerini bıraktırarak kendi nas-
râniyyetlerini cebren kabûl ettirmesinler. Nitekim Mısır’da,
Suriye’de hattâ bizzât memâlik-i efrenciyyede hep bu usûle
ri’âyet etmişlerdi.
Vâkı’â sevk-i kelâm ile sadedden biraz uzaklaşır gi-
bi olduk; maamâfîh bu sözlerde de erbâb-ı basîret için şâ-
yân-ı i’tibâr cihetler vardır. Haydi sadede rücû’ edelim: Hiç
aklından zoru olmayan bir adam için mu’tedil bir taassub-ı
dînîyi nakīse addetmek kābil olabilir mi? Hiç taassub-ı dînî
ile taassub-ı cinsî arasında evvelkisinin te’mîn edeceği fevâ-
idin daha kudsî, daha pâk, daha şâmil olmasından başka
bir fark bulunabilir mi? Zannetmeyiz ki iddiâmızın sıhha-
tinde şüpheye düşecek bir âkıl bulunsun. Öyle ise bu herif-
lere ne oluyor ki bilmedikleri, anlamadıkları mesâilde böyle
birçok hezeyânlar ediyorlar? Acaba yalnız hubb-i vatan nâ-
mını verdikleri taassub-ı cinsî ile izhâr-ı mübâhât ederek
onu eşref-i fezâ’il-i i’tikād eylemek husûsunda hangi ma’kul
esâsa istinâd ediyorlar? Acaba mu’tedil bir taassub-ı dînîyi
nazar-ı hakāretle görmek, onu mümkün olduğu kadar uzak
durmak îcâb eden bir nakīse sûretinde tanımak için hangi
kāide-i ictimâ’iyyeye i’timâd ediyorlar? Evet; müslümanlar
arasındaki revâbıtın en kuvvetlisi din olduğunu, bütün kuv-
ve-i İslâmiyyenin ise asabiyyet-i i’tikādiyyeden başka bir sû-
retle te’eyyüd etmeyeceğini yakīnen anlamış olan garblılar

١
 Nisâ, 4/135.
memâlik-i İslâmiyyeyi teshîre son derecede harîs oldukları
için olanca himmetlerini müslümanların ezhânına bu gibi
efkâr-ı sahîfeyi yerleştirmek cihetine hasr ettiler. Bünyân-ı
milleti esâsından rahne-dâr ederek ümmeti tefrikaya düşür-
mek için bu râbıta-i mukaddeseyi kırıp atmak teşebbüs-i
mecnûnânesini onların nazarında bir tavr-ı hikmet sûretinde
göstermeğe başladılar. Çünkü bizce ve bütün ukalâ-yı âlem-
ce ma’lûm olduğu üzere müslümanların din ve i’tikād hâri-
cinde olarak cinsiyyet gibi bir râbıta tanımadıkları onlarca
da yakīnen anlaşıldı. Bâ-husûs birtakım müfsidler memâlik-i
İslâmiyyeye sokuldu. Bir âlây sebük-magzân-ı müslimîn ise
taklîd-i câhilâne beliyyesiyle bunlara peyrev oldu. Müslü-
manları, asabiyyet-i dîniyyeden tenfîr husûsunda heriflere
muâvenette bulundu. Hâlbuki bir taraftan mahvına çalışa-
rak muvaffak oldukları asabiyyet-i dîniyyenin yerine cehl ü
denâetlerinden dolayı o kadar pâyelendirdikleri râbıta-i cin-
siyyeyi olsun ikāme etmediler. Bunlar aynıyla kendisine bir
başka barınacak mahal tedârik etmeden oturduğu evi yıkıp
açıkta, müessirât-ı tabîatin taht-ı tehdîdinde kalan sersem-
lere benzerler. İşte İngilizler'in Hindistan’da ittihâz ettikleri
siyâset böyledir. Çünkü İngilizler oradaki müslümanların fi-
kirlerinden, ellerinden alındığı pek de eski olmayan, saltanat
ve istiklâlin hayâl-i istirdâdı geçmekte olduğunu, bâ-husûs
cevher-i magsûb hürriyyetlerini tekrar ele geçirmek için din-
lerinin de bir taraftan kendilerini kıyâma teşvîk ettiğini an-
ladılar. Tabâyi’-i mileli tedkīk ettikleri sırada ise hayât-ı İslâ-
miyyenin râbıta-i dîniyye sâyesinde kāim olabileceğini ef-
kâr-ı müslimînde i’tikād-ı Muhammedî ve asabiyyet-i milliy-
ye hâkim oldukça bunların hukūk-ı sâbıkalarını taleb iddi’â-
sıyla kıyâm etmeyeceklerine katiyyen emniyyet câiz olama-
yacağını iyice öğrendiler.
Bunun üzerine bilâd-ı Hind’de bençeriyye nâmıyla tanı-
lan (dehriyyûn) ve müslümanlar kıyâfetinde göründükleri
hâlde sîneleri fesâd ile, nifâk ile meşhûn olan bir tâifeyi ya-
kalayarak akāid-i müslimîni bozmak, taassub-ı dinî revâbı-
tını kırmak için bu mel’ûnları kendilerine muîn ittihâz ettiler.
Bu sûretle müslümanların şu’le-i hamiyyetlerini söndürmek,
gayret-i dîniyyelerini mahkûm-ı memât etmek, cem’iyyetle-
rini dağıtmak, aralarına tefrika düşürmek istediler. Hattâ bu
mülhidler İngiltere hükûmetinin müzâheretiyle Aliyek[Ali-
garh]’te de bir büyük mekteb açtılar, Hindliler içinde efkâr-ı
bâtılalarının neşri için bir de gazete tesis ettiler ki bu sâyede
akāid-i İslâmiyyedeki zaaf taammüm edecek, müslümanlar
arasındaki revâbıt alabildiğine gevşeyecek, artık İngilizler de
müslümanları nüfûz ve kudretleri altında zebûn etmek husû-
sunda hiç sıkıntı çekmeyecek, zîr-i tâbiiyyetlerinde bulunan
akvâm-ı sâire gibi bunların da itâatlerinden emîn olacak idi.
Hele İngiltere ricâl-i hükûmeti tarafından sûrî bâzı iltifâtlar
görmeleri, o cümleden olarak bâzı vezâif-i hasîsede kullanıl-
maları bu gāfil dinsizleri büsbütün aldatmış idi. (Yazıklar ol-
sun o nâmerde ki milletini bir lokma ekmek yoluna, hukū-
kunu bir ıyş-i zelîlâne uğruna fedâ eder!)
İşte bu tarz-ı siyâset şarktaki metâlib-i harîsânelerine
muvaffakıyyet için garblılar tarafından mürâcaat edilen bir
nev’-i hâsdır ki Avrupa devletleri bunu bi’t-tecrübe kabûl
ederek semerât-ı nâfıasını iktitâf eylediler. Şarklıları bununla
avlamağa başladılar. Bu devletlerden birçoğu memâlik-i Os-
mâniyye’ye, Mısır’a vesâir bilâd-ı İslâmiyye’ye tuzaklar kur-
dular. Ricâl-i hükûmetten, ulûm u medeniyyet-i cedîde
müntesiblerinden pek çoklarını sayd ederek onları yine ken-
di memleketlerindeki maksadlarını istihsâle âlet yaptılar.
Maamâfîh biz hiçbir vakit ziyy-i İslâm kıyâfetinde görünen
bu dehriyyûnun, bu zındıkların böyle birtakım hevesât-ı bâ-
tılaya, âmâl-i rezîleye esîr olmalarına taaccüb etmeyiz. Biz
asıl birtakım hâlis müslümanların hâline taaccüb etmekteyiz
ki akīdelerinde dâim, îmânlarında sâbit oldukları hâlde ta-
assub-ı dînîyi alabildiğine zemmediyorlar: Mutaassıbları gaf-
letle, huşûnetle, medeniyyet-i hâzıraya karşı bîgânelikle müt-
tehem tutuyorlar. Heyhât, bilmiyorlar ki böylelikle esâs-ı
milliyyeti sarsmış, hâl-i ümmeti ifsâd etmiş, yegâne me’vâ-
larını kendi elleriyle, birtakım erbâb-ı bağy ü fesâdın elleriy-
le yıkmış oluyorlar. Taassub-ı mu’tedilin mahvını istiyorlar
öyle mi? Vâ-esefâ ki bunun mahvı bütün milletin mahvıyla
ecânibin ellerine düşmesi demektir. Hem bir kere o ellere
geçecek olursa artık zemîn ü âsumân durdukça esâretten
kurtulamaz.
Vallâhi biz bu ikinci fırkanın hâlinde o kadar taaccüb et-
miyoruz. Taaccübe vücûh ile şâyân bir şey var ise o da
şarklılar arasında bu gibi efkâr-ı sahîfeyi neşre çalışan garblı-
ların hâlidir ki bunlar taassub-ı dînîyi kadh etmekten, muta-
assıbları vahşetle, huşûnetle ittihâm eylemekten hiç utanmı-
yorlar. Hâlbuki taassubun bu nev’inde Frenkler kadar ileri
gitmiş, dâ’iyye-i asabiyyetle kıyâm mes’elesinde Frenk-
ler kadar harîs bir kavim yoktur. Ne hâcet, zâten neşr-i dîne
me’mûr olan misyonerleri himâye ederek vazîfelerine âid
husûsâtta lüzûmu kadar muâvenette bulunmak hükûmetle-
rin kavânîn-i esâsiyyesi cümlesindendir.
Bi’l-farz bunların din ve mezhebdaşlarından birine cem’-
iyyet-i beşeriyyenin hiçbir zaman âzâde olamadığı, nâ-mu-
vâfık hâdisâttan biri isâbet edecek olsa bütün memâlik-i
mütemeddine-i garbın âfâkı derhâl her taraftan yükselen
feryâdların, enînlerin, şikâyetlerin telakī-gâh-ı emvâcı olur.
Hepsi birden “Kalkınız ne duruyorsunuz? Gāyet müdhiş bir
felâket meydan aldı, pek ciddî bir hâdise zuhûra geldi, top-
lanınız, hem-dest-i vifâk olunuz, tâ ki şu musîbeti def ede-
lim. Bir daha zuhûr etmemesi esbâbını düşünelim. Yoksa
dîn-i Mesîhî mahvoluyor!..” yaygarasını âsumâna çıkarırlar.
İşte o zaman bütün akvâm-ı garb aralarında ihtilâf-ı cin-
siyyet gibi, buğz u adâvet gibi, muhâsemât-ı siyâsiyye gibi
birçok esbâb-ı tefrika bulunmakta, her devlet lâyıkıyla ahz-ı
intikām için rakībi bulunan devletin felâketini dört gözle
beklemekte iken bir de bakarsın ki derhâl ittifâk etmişler,
bütün kuvâ-yı harbiyye ve siyâsiyyelerini dindaşlarının hi-
mâyesi cihetine tevcîh ediyorlar; isterse müdâfaasına azmet-
tikleri adam dünyânın öbür ucunda olsun isterse kendile-
riyle onun arasında cinsen hiçbir râbıta mevcûd olmasın.
Lâkin beri tarafta fesâd ve fitne tûfânları feyezân etse de
rûy-ı zemîni kaplasa, onlara dînen muhâlif olan ümmetlerin
kanları seyl-i belâ gibi akıp gitse, heriflerin bedeninden bir
kıl bile ürpermez. Hattâ işten gûyâ haberleri bile olmaz. Fıt-
rat-ı beşerde merkûz olan şefkat ve merhamet hissinden kül-
liyyen zühûl ederler. Varsın o muhrib seyl-i belâ sürükleyip
götürmekte olduğu enkāz-ı mesâib ile berâber tabîatiyle gi-
dip dayanacağı gāyeti bulsun diyerek kendi hâline bırakır-
lar. Gûyâ bunların nazarında dîn-i Mesîhî’den hâric olanlar
başıboş bir sürü behâim menzilesindedir de kendi zu’mla-
rınca hâmîsi, müzâhiri bulundukları insâniyyete mensûb de-
ğildir. Hem bu hâl onların mütedeyyinlerine hâsdır, zannet-
meyin; dehrîleri Allah’a, peygambere, kütüb-i semâviyyeye
kat’iyyen inanmayanları da taassub-ı dînî mes’elesinde mü-
tedeyyinleriyle müsâbaka ederler. Asabiyyetlerini te’yîd için
hiçbir işten geri durmazlar. Bâri hakkı tanısalar da oraya ge-
lince dursalar ne a’lâ! Lâkin heyhât ki onu pek çok tecâvüz
ederler!
Evet; Frenklerin asabiyyet-i dîniyyeye temessük husû-
sundaki hâlleri cidden garibdir. Meselâ içlerinden Gladstone
gibi biri çıkar; hürriyyet-i fikriyyenin müntehâsına varan kav-
mi tarafından hizbü’l-ahrâr riyâsetine geçirilir de sonra heri-
fin ağzından bir kelime çıkmaz ki içinde Râhib Saint Pier-
re’in rûhu duyulmasın; daha doğrusu onun rûhu rûh-ı râhi-
bin nüsha-i sâniyesi olduğu istidlâl edilmesin! (Gladstone’un
hutbelerini okuyunuz.)
Ey ümmet-i merhûme! Bu sizin hayâtınızdır, muhâfaza
edin. Bu sizin kanınızdır, heder etmeyin, bu sizin rûhunuz-
dur, elden kaçırmayın, bu sizin saâdetinizdir, mevtten başka
bir bahâya vermeyin. Böyle revâbıt-ı dîniyyeniz meydanda
dururken birtakım türrehâta aldanmayın, hak varken ârâ-
yiş-i bâtıla kapılmayın. Bâsıra-i im’ândan perde-i vehmi kal-
dırın, urve-i vüskā-yı dîne i’tisâm edin ki Türk’ü Arap’la, A-
cem’i Hindli’yle, Mısrî’yi Mağribî’le birleştiren, hem de içle-
rinden biri kendisinden iklîmlerce uzaktaki dindaşına isâbet
eden musîbetten müteellim olacak sûrette birleştiren, bu ka-
dar muhtelif ecnâs arasında râbıta-i nesebiyye makāmına
kāim olan bundan başka bir şey değildir.
Cenâb-ı Hak tarafından size ihsân olunan râbıta-i dîn
esbâb-ı ittihâdın en metînidir ki şevket ve izzetiniz, saltanat
ve siyâdetiniz hep onunla kāimdir. Geliniz bu râbıtayı fütûra
mahkûm etmeyin. Fakat diğer taraftan kānûn-ı kavîm-i adâ-
lete inkıyâd lüzûmunu da unutmayın. Zîrâ kevnin esâsı, âle-
min rûhu’l-bekāsı adldir. Hükm-i adle hürmet etmeyen ka-
vim için felâh mutasavver değildir. Allah’tan korkun. Ed-
yân-ı sâire erbâbının hukūkunu muhâfazaya dâir olan evâ-
mirine hakkıyla riâyet edin. Kendi dininizden olmayan eb-
nâ-yı vatanınızla, komşularınızla hüsn-i muâşerette bulu-
nun. Memleketinizin menâfiine âit husûsâtta onlarla i’tilâfa
çalışın. Çünkü sizin menâfiiniz onlarınkiyle, onların menâfii
de sizinkiyle kā’imdir. Asabiyyeti zulm ü adâvete, başkala-
rının hukūkuna taarruza vesîle ittihâz etmekten sakının. Zîrâ
dininiz sizi bundan nehyediyor, böyle nâ-revâ bir harekete
karşı şiddetli tehdîdâtta bulunuyor. Bir de asabiyyeti yalnız
birbirinize meyl ve muhabbete kasr etmeyin. Mecd ü rif’at-
te, saltanat u şevkette tahsîl-i ulûmda, iktisâb-ı fezâilde, ih-
râz-ı kemâlât-ı insâniyyede ümem-i sâire ile müsâbaka için
bu kudretten istimdâd edin. Âmâl ve efkârınızın bir noktaya
in’itâfı, aradaki tefrikanın zevâli için asabiyyete tevessül ey-
leyin. Her biriniz din kardeşinin eline yapışarak hazîz-i me-
zelletten şâhika-i mecd ü kemâle i’lâya gayret etsin. Ve teâ-
venû... 

اوضالا كيوض نع الا ردصت امف لضف لك حابصم تنا


Sen her fazîletin misbâhısın, bu sebeb iledir ki bü-
tün ziyâlar ancak senin ziyândan sudûr eder. Sen bir sirâc-ı
münîrsin ki bütün envâr senden muktebestir. Kemâlât ve fe-
zâil hep senin fazîlet ve kemâlinden zuhûra gelmiştir. Ey
ferd-i kâmil! Sen evvelîn ve âhirîne masdar-ı envâr olarak
halk olundun.

Server-i Enâm aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin
âlem-i şühûdu teşrîfleri cemî-i enbiyâdan muahhar ise de
nûr-ı nübüvveti onlara ve belki cemî-i mahlûkāta mukad-
demdir. Mervîdir ki Câbir radiyallâhu anh hazretleri: Yâ Re-
sûlallah, Cenâb-ı Hakk’ın kable’l-eşyâ halk ettiği ilk şeyi ba-
na haber ver, dedi. Cenâb-ı Resûl-i muhterem buyurdu ki:
Yâ Câbir, Bârî Teâlâ ve Tekaddes hazretleri kable’l-eşyâ ken-
di nûrundan senin peygamberinin nûrunu yarattı, bu nûr
meşiyyet-i ilâhiyyenin taalluk eylediği yerde kudret-i Rab-
bâniyye ile deverân eyledi, o zaman ise ne levh, ne kalem,
ne cennet, ne nâr, ne mülk, ne arz, ne şems, ne kamer, ne
cin, ne ins var idi. İmdi Cenâb-ı Hak mahlukātın halk ve î-
câdını murad buyurdukta o nûru dört cüz’e ayırıp evvelki
cüz’den semâvâtı, ikincisinden arzını, üçüncüsünden cennet
ve nârı yarattı ve ba’dehu dördüncü cüz’ü dört cüz’e taksîm
ile bunun birinci cüz’ünden mü’minlerin nûr-ı basarlarını
ikincisinden nûr-ı kulûbunu ya’nî ma’rifet-i billâhı, üçüncü-
sünden onların nûrânîsi olan tevhîdi ya’nî Lâ İlâhe İllallâh
Muhammedün Resûlullah’ı halk etti… İlâ âhiri’l-hadîs.


ر دصت

امف

اف

ام

ردصت
)  sebebiye, ( ) nâfiye, ( ) kelimesi

زربت

اوضالا
ma’nâsına fi’l-i muzâri’, ( ) fâ’il. Nâzım hazretleri

امسالا مدال اهنمو بيغلا ملاع نم مولعلا تاذ كل


Âlem-i gaybden sana zât-ı ulûm ihsân olunmuş ve o u-
lûmdan Âdem’e esmâ vâsıl olmuştur. Yâ Habîballah! Ce-
nâb-ı Ebu’l-Beşer’e yalnız esmâ ve eşyâ teblîğ olunduğu

١
Mâide, 5/2’de geçen ibareye telmih ile “iyilikte yardımlaşın” an-
hâlde zât-ı risâletine esmâ ve müsemmeyât bildirilmiştir. Yâ-
hûd Hazret-i Âdem’e esmâ-i müsemmeyât bildirildiği hâlde
zât-ı nübüvvet-penâhın künh ü hakā’ik-i eşyâya muttali’ kı-
lındın demektir. Evvelki ma’nâ: (

        امسالا مدا ملعو
)kavl-i ke-
rîmi ile Cenâb-ı Âdem’e yalnız ta’lîm-i esmâ edildi ma’nâsı
murâd olmasına ve ikinci ma’nâ: Bu âyet-i kerîmeden Haz-
ret-i Âdem’e ta’lîm-i esmâ ve müsemmeyât edildiği maksûd
olduğuna göredir.


كل

مولعلا تاذ
câr maa’l-mecrûr mukaddem haber, ( ) mu’-

تاذ

وذ
fi’l-asl ma’nâsına olan ( ) nun müennesi

مولع
ile müsemmeyât veya hakāik murâddır. (

نم

بيغلا ملاع

ملاع
) hâldir. Lâm’ın fethiyle ( ) fi’l-asl mâ ya’lemu bi-

ملاع
ıtlâk edilir

ملاع
ıtlâk edilir oldu. İşte ( )

ملاع

بيغ
lafzının cemilendirilmesi ecnâsı i’tibâriyledir. ( ) ism-i fâ’il

بيغ ملاع
müşâhededen gāib olan â-

ملاع
lafzını lâmın kesriyle de

اهيف
câr

امسالا

مدال

هلصاو
muahhar mübtedâ’ ( ) mukadder olan ( ) kelimesine

ابالاو تاهمالا كل راتخت نوكلا ريامض یف لز مل ن


Sen daha zamâir-i kevnde (eslâb ve erhâmda) iken se-
nin için dem dem âbâ ve ümmehât ihtiyâr ve intihâb olu-
nuyor idi zât-ı şerîfin pâk ve münevver olduğu gibi efrâd-ı
neseb-i şerîfin de pâk ve münevver idi. Ümmü’l-beşer Haz-
ret-i Havvâ’dan vâlide-i muhteremen Cenâb-ı Âmine’ye
dek ümmehâtın ve Cenâb-ı Safiyyullah’dan vâlid-i mâcidin
Hazret-i Abdullah’a kadar âbâd-ı [âbâ-i] kirâmın sana lâyık
sûrette intihâb ve ihtiyâr edilmişler idi ve nûr-ı nübüvvetin
âbâd [âbâ] u ecdâd-ı kirâmından biri birine intikāl ile tâ Ce-
nâb-ı Âdem’den Hazret-i Abdullah’a kadar cümlesinin mü-
bârek cephelerinde lemeân ediyor idi.


١
Bakara 2/31.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in nûru Âdem aleyhi’s-selâmın
cephesinde lemeân eder idi, sonra o nûr oğlu Şît aleyhi’s-
selâma intikāl eyledi. Hazret-i Âdem’in vefâtı takarrüb et-
tikte bu nûru ancak nisâ-i mutahhereye vaz’ etmesini Şît’e
vasiyet etti, Şît aleyhi’s-selâm da evlâdına bunu vasiyet
eyledi. Bu vasiyet Şît’in evlâd ve ahlâfı arasında ma’mûlün
bih olup bu sûretle o nûr Cenâb-ı Abdülmuttalib’e ve ba’-
dehu oğlu Abdullah Hazretlerine kadar vâsıl oldu ve ehâ-
dîs-i nebeviyyede vârid olduğu üzere Cenâb-ı Hak neseb-i
şerîf-i Muhammedî’yi câhiliyyet sifâh ve zinâsından tâhir ve
pâk kıldı. Ehâdîs-i nebeviyyede musarrah olduğu gibi nâzım
hazretlerinin kelâmından da Resûl-i zî-şân Efendimiz’in âbâ
ve ecdâd-ı kirâmı içinde tâ Âdem ve Havvâ aleyhimü’s-se-
lâma kadar hiçbir kâfir-i billâh bulunmadığı nümâyân olu-
yor, zîrâ kâfir-i billâh necistir, ona ne muhtâr ne kerîm ne
tâhir denir. Ebeveyn-i mükerremeyn hazerâtı silsile-i muhtâ-
rîn içinde zât-ı nübüvvet-penâh Efendimiz’e en karîb bulun-
duklarından bu beyit müşârün ileyhimânın ehl-i cennetten
olduklarında sarîhdir. Cenâb-ı Hak kitâb-ı azîzinde Â-
zer İbrâhîm’in pederi olduğunu zikir buyurmuştur, hâlbuki
Âzer kâfir-i billâh idi, demek ki neseb-i şerîf-i Muhammedî
içinde kâfir-i billâh var idi diye nâzım hazretlerine i’tirâz vâ-
rid olmaz, çünkü iki sınıf ehl-i kitâb Âzer İbrâhîm aleyhisse-
lâmın hakīkaten pederi olmayıp amcası olduğuna ittifâk et-
mişlerdir, fakat Arap amcaya da peder ıtlâk eylediğinden bu
cihet ile Âzer Kur’ân-ı Kerîm’de İbrâhîm’in pederidir diye zi-
kir buyurulmuştur.


نوكلا ريامض يف

نوك
( ) hâldir. ( ) vücûd ma’nâsınadır ve za-
mâir-i kevn: Vücûdun mestûrât-ı hafiyyesi demektir ki bu-

راتخت
rada eslâb ve erhâm murâddır. ( ) muzâri’-i mechûl ve

لزنت مل
( ) in haberidir.

تاهما
( ) nâib-i fâil ve ümmün cem’idir. Ümm: Bizzât ve-
yahud peder veya mâder cihetinden bi’l-vâsıta vâlide olana

ابا
denir. ( ) ebin cem’idir. Eb: Bizzât veyahud peder veya
mâder cihetinden bi’l-vâsıta vâlid olana ıtlâk olunur.
“Tasvîr-i Efkâr”ın 3 Eylül 1325 târîhli nüshasında mün-
deric âtîdeki istîzâh-ı edîbânelerini okudum:
Muallim-i Muhterem Zihni Efendi Hazretleriyle
Babanzâde Naim Beyefendi’ye
Ma’lûm-ı fâzılâneleridir ki Osmanlı Türkleri Arapça'yı iki
sûret ve maksadla te’allüm ederler: Ya o lisânı gavâmız ve
edebiyyâtıyla teallüm veya kelimâtın usûl ve müştakkātıyla
mahall-i vaz’ u isti’mâlini teyakkun etmek. Şıkk-ı evvelin us-
ret-âlûd ve muhtâc-ı ezmine-i nâ-mahdûd olduğu ma’lûm-
dur. Fakat tahsîl-i i’dâdîyi ikmâl etmiş veya etmek üzere bu-
lunmuş sâhib-i sa’y ü ferâset bir gencin tarz-ı sânîde lisân-ı
Arab’ı taallüm için üç aylık bir müddetin kifâyet edip etme-
yeceği lutfen îzâh buyurulursa ümmetin vâsıta-i idrâk ü ifhâ-
mı olan lisana hizmet edilmiş olur.
Evvelâ mâye-i fahr ü mübâhât-ı ümmet olan üstâd-ı kâ-
milimiz Zihni Efendi Hazretleriyle birlikte nâm-ı âcizânemin
zikri sûretiyle ibrâz buyurulan teveccüh-i azîme adem-i istih-
kākımı (

اي رثلا نیاو یرثلا نیا
)mısdâkını müeyyed olarak ale-
nen beyân ile mahzâ böyle bir mes’ele-i mühimmede zât-ı
âlîlerine muhâtab olmak haysiyyet[iy]le su’âlinizi cevapsız
bırakmamak gayretine düşerek bu bâbdaki mütâla’âtımı ar-
za cür’et edeceğim.
Sâniyen meşâgıl-i kesîre-i resmiyyenin bâr-ı sıklet-bah-
şâsı altında sahâ’if-i matbû’âtın kāri’lerine ithâf eylediği şu’-
ûn-ı demâdem-i nevk ve bu miyânda bunca münâkaşâta
bâ’is olan lisân mes’elesinin bîgânesi kaldığım için ta’kībine
vakit bulamadığım bir bahs-i medîd arasında temeyyüz-i
hak ve bâtıla esas ittihâz edilecek gibi hissettiğim bu istiftâ
hakkında yürüteceğim mütâla’âtın kāsır ve hakīkate gayr-ı
mukārin olsa bile her hâlde bîtarafâne olacağına i’timâd bu-
yurulmasını ricâ ederim.
Osmanlı Türkleri Arapça'yı ya o lisânı gavâmız ve ede-
biyyâtıyla taallüm veya kelimâtın usûl ve müştakkātıyla ma-
hall-i vaz’ u isti’mâlini teyakkun etmek maksadıyla tahsîl e-
derler buyuruyorsunuz. Şıkk-ı evvel hakkındaki fikrimiz müt-
tehid ise de şıkk-ı sânî hakkında nokta-i nazarımız biraz ay-
rılır. Zîrâ fikr ü tecrübe-i âcizâneme göre Arabî’yi Türkçe’ye
yardımı olur diye şöylece -tâbîri câiz ise- üstün körü öğre-
nenler hiçbir vakitte Arab’ın anladığı tarzda kelimâtın usûl
ve müştakkātıyla mahall-i vaz’ u isti’mâlini teyakkun derece-
sinde lisân-ı Arab’ı tahsîle muvaffak olamazlar. Zîrâ bir lisâ-
nın usûlünü, müştakkātını, bunlardan her birinin mahall-i
vaz’ u isti’mâlini bilmek o lisânı gavâmızıyla bilmek demek-
tir.
O hâlde mes’ele bendenizin nazarımda lisân-ı Arabî’yi
elsine-i sâire gibi müstakıl bir lisân olarak tahsil etmek yanî
kavâid-i lisân-ı Arab’ı kavm-i Arab o kavâidden ne maksad
takīb ediyorsa o maksadı aynen gözetmek ile Arabî’nin
Türkçe inşâ ve kitâbeti takviyeye medârı olur hülyâ-yı ka-
dîmiyle basmakalıp birkaç şey bellemek şıklarına münhasır
kalır.
Şıkk-ı evvele göre tahsîl-i Arabî bir Osmanlı Türk’e bir li-
sân hem de pek mühim, hem de müfîd bir lisân kazandı-
racağı için ma’kuldür, hattâ vâcibü’l-icrâdır.
Şıkk-ı sânîye göre tahsîlden ise -i’tirâf ederim ki- hiçbir
şey anlayamam. Zîrâ hiçbir lisan diğer bir lisanın hizmetkârı
olmak üzere tahsîl edilemez. Bir lisan diğer lisandan kelimât
ve ıstılâhât ve hattâ bâzı terâkîb istiâre edebilir. Fakat bun-
ların mahall-i vaz’ u isti’mâlini değiştirmedikçe yabancılık
damgasını üzerlerinden silemez.

١
 Yeryüzü nerede Süreyya yıldızı nerede!” anlamında Arapça ata-
Türkçe’de müsta’mel kelimât-ı Arabiyye’nin ma’ânî-i sa-
hîhasını birer birer kāmûs tercümesine mürâcaatle tedkīk e-
delim. Bunların yüzde seksenini vaz’-ı aslîsinden çıkmış,
ma’nâsı tagayyür etmiş buluruz. Bir derecede ki ekser keli-
mâtı Arabî’den muktebes bir cümleyi aynı elfâz-ı Arabiyye
ile Arabî’ye tercüme ve nakl etsek nâ-şinîde, ma’nâsız bir i-
bâre vücûda gelir.
Biz öteden beri kavâid-i Arabiyyeyi tahsîl programımıza
idhâl etmiş olduğumuz için çocuklarımız lisanlarını o sâyede
güzel öğreniyor, güzel yazıyor zehâbına düşüyoruz. Gençle-
rimiz Arabî kuvvetiyle Osmanlıca’yı belliyor zannediyoruz.
Hâlbuki bendenizce emir büsbütün ber-akistir. En fasîh, en
ıstılâh-perdâz kâtibimiz eğer sarf ve nahvi gevşek ise Arabî
bir ibârenin meâlini istihrâcdan âcizdir. Biraz sarf ile nahiv
görmüş ise yine kelimâtın Arabî’deki kuvvetine, mevâzi-i is-
ti’mâline vâkıf olmadığı için o kelimelerin ancak Türkçe’deki
sûret-i isti’mâllerine göre hayâl meyâl bir ma’nâ sezer.
Demek ki şimdiye kadar Arabî’yi tahsîl için tutulan
usûl-i sakīm ile Arabî kuvvetiyle Türkçe öğrenmek şöyle
dursun, Türkçe’nin Arabî’den istiâre ettiği kelimât sâyesinde
ve o kuvvetle Arabî bir ibâre anlaşılabiliyormuş.
Nefsimde vâkı’ olan bir tecrübe bu dâvâmın en sarîh bür-
hânıdır. Vaktiyle Mekteb-i Sultânî’de Avrupa liselerini taklî-
den Fransızca’ya yardımı olur diye Latince tedrîs ediliyordu.
Bizim medrese usûlüne müşâbih bir usûl-i sakīm ile dört se-
ne devâm eden bir tahsîlden sonra bugün o lisandan ne bir
kelime biliyor, ne bir kāidesini tahattur ediyorum. Maamâ-
fîh o zamanlar Horatius, Cicero gibi Latin e’âzım-ı üdebâ-
sının âsârından müntahab parçaları tercüme ediyorduk. Bu
tercümelerden aliyyü’l-a’lâ derecede imtihân da verdim.
Lâkin o tercümeler nasıl yapılıyordu? Her kelime mukābili
olan Fransızcası ile birlikte bir tertîb-i mahsûs ile hâfızaya
nakşedilir ve bilmeyene mütercim okuduğunu anlıyor fikri
verilirdi.
İşte ekserî Fransızca mukābilleri olan kelimâtın menşe’i
müştakkun minhi olan kelimeleri biz Fransızca’daki mu-
kābilleriyle derece-i müşâbehetleri sâyesinde beller idik.
Maamâfîh bu kadar emekten sonra Fransızca müktesebât-ı
lisâniyyemize bir habbe ilâvesine Horatiusların Vergiliuslerin
zerre kadar mu’âvenetleri dokunmadı. Neden? Çünkü biz
Latince’yi Latince öğreneceğiz diye okumuyorduk. Fransız-
cayı takviye eder hülyâ-yı bî-hâsılı ile tahsîl ediyorduk. Ve
Fransızca öğrenmek için Latince’den isti’âne edecek yerde
Latince imtihânını savmak için Fransızca’nın feyz-i himme-
tine ilticâ ediyor idik.
Osmanlıca ile Arabî lisanları da aynıyla bu vaz’dadır.
Eğer biz Arabî’yi lisân-ı dînîdir, lisân-ı ekmel-i ilmîdir, eslâfı-
mızın hazîne-i muhallefât-ı kalemiyyesini açar bir miftâh-ı
ma’rifet ü hünerdir diye öğrenirsek mühim bir lisan öğreni-
lir, derece-i nihâyede müstefîd oluruz. Yok eğer Türkçemizi
takviyeye hâdimdir diye okursak emeklerimiz -yetmiş yıllık
tecârib ile sâbit olduğu üzere- hebâ olur gider.
Bir Osmanlı Türk yüzde sekseninin mahâll-i vaz’ u isti’-
mâli değişerek lisânına geçen kelimât-ı Arabiyye’nin ma’ânî
ve sûret-i isti’mâllerini ne Kāmûs ’tan öğrenir ne de âsâr-ı
Arabiyye’den. Çünkü âsâr-ı Arabiyye’yi anlayamadığı gibi
Kāmûs ’tan lügat aramasını da bilmez. Bilse de isti’mâli e-
peyce tahsîle tefekkür ve teemmüle mütevakkıf olan o kitabı
karıştırmağa üşenir. Ona kelimât-ı Arabiyye’nin maânîsiyle
mevâki-i isti’mâlini belleten şey cevâhir ile müştakkāta olan
vukūfu değil yine Osmanlıcadaki mevâki’-i isti’mâlini mü-
kerreren işitmesidir. Şurası muhakkaktır ki Osmanlıcada
müsta’mel bilcümle kelimâtı câmi’ gāyet mükemmel bir lü-
gat kitâbı ile on beş yirmi sahifesi Arabî ve Fârsî kavâ’idin-
den Türkçede müsta’mel olanlarına mahsus bir kavâid kitâ-
bı bu iki lisânın Türkçe'ye edeceği mu’âvenetten tamâmen
muğnî kılar. 
İstîzâhın kısm-ı mütebâkīsinde “şıkk-ı evvelin usret-â-
lûd ve muhtâc-ı ezmine-i nâ-mahdûd olduğu ma’lûmdur.
Fakat tahsîl-i idâdîyi ikmâl etmiş veya etmek üzere bulun-
muş sâhib-i sa’y ü ferâset bir gencin tarz-ı sânîde lisân-ı
Arab’ı taallüm için üç aylık bir müddetin kifâyet edip et-
meyeceği” suâl buyuruluyor ki burada da fikr-i âlîlerine iş-
tirâk etmekte ma’zûrum. Vâkıâ lisân-ı Arabî’yi gavâmız ve
edebiyâtıyla taallüm ma’rûf olan usûl-i sekāmet-meşmûl ile
usret-âlûd ve muhtâc-ı ezmine-i nâ-mahdûddur. Fakat sırf
kendimize râci’ bir seyyi’eyi lisâna yükletmek büyük haksız-
lıktır. Zîrâ ekser kelimâtı bizce me’nûs olan bir lisan ne ka-
dar vâsi’, ne kadar güç olursa olsun yine bize bir ecnebî
lisanı kadar müşkilü’t-tahsîl değildir.
Franzsızca’yı az zaman içinde öğrenmek neden kābil ol-
sun da Arabî olmasın. Şüphesiz Frenklerin elsine-i ecnebiy-
ye hakkında tatbîk ettikleri “tahsîl-i tabii” usûlünü biz de A-
rabî’ye tatbîk edersek daha çabuk öğreniriz. İş Maârif Nezâ-
reti’nin bu lisanın lisan olarak lüzûm-ı tahsîline kāil olmasın-
da, “tahsîl-i tabii” usûlünü tatbîk edecek muallimler yetiştir-
mesindedir.
Tahsîl-i i’dâdî[yi] ikmâl etmiş veya etmek üzere bulun-
muş sâhib-i sa’y ü ferâset bir gencin lisân-ı Arab’ı kelimâtın
usûl ve müştakkātıyla mahâll-i vaz’ u isti’mâlini teyakkun e-
derek taallüm etmesi bahse gelince kalemim irkiliyor. Mekâ-
tib-i resmiyyemizde bu zavallı lisan nâmına edilen beyhûde
fedâkârlıklarla gençlerimizin isti’dâdına edilen tahammül-
fersâ işkenceler birer birer gözümün önüne geliyor da tâ ci-
ğer-gâhımdan bir âh-ı ye’s ü hasret kopuyor. Zavallı genç-
lerimiz tahsîl-i idâdîyi ikmâl edinceye kadar Arabî nâmına
ne öğreniyorlar ki üç ayda kelimât-ı Arabiyye’nin usûlünü,
müştakkātını, bunların mevâki’-i isti’mâlini öğrenmek gibi
bir isr daha göstersinler? Böyle bir genç -eğer var ise- naza-
rımda asırlarda bir yetişen, nâmına âbideler dikilecek e’â-
-
-
zım-ı ümmettendir. Yok eğer maksad kelimât-ı Arabiyye’nin
Türkçe’deki kuvvetiyle mevâki’-i isti’mâlini bilmek ise o
genç zâten o derece tahsîli iktisâb edinceye kadar meleke ve
tekerrür-i isti’mâl sâyesinde bunu elde etmiş olacaktır. Zâten
hâsıl olmuş bir matlab için yeniden üç ay fedâ etmesine
mahalli yoktur. O derecedeki sermâyeleriyle maiyyet-i edî-
bânelerinde himâyet-i matbûâtı yazılarıyla tezyîn eden, in-
şâdaki behreleriyle muallimlerini geçen gençlerin el-yevm
mevcûd olması bunun en kavî bürhânıdır.
İstîzâh-ı âlîlerine cevâbım şimdilik bu kadardır. Mütâla-
âtımın züyûfunu hâlisinden ayıracak fikr-i nakkād-ı e-
debiyâneleridir. Efkârımın hatâ olan cihetleri sırf şahsıma
râci’dir. Savâb olanları ise milletin muhassala-i efkârından
muktebes olduğu için bendenize bir meziyyet-i zâide bah-
şetmez.
Din, ukūl-i insana başlıca üç akīde telkīn ve nüfûs-ı be-
şeri diğer üç hasletle tezyîn eder ki, bunlardan her biri mev-
cûdiyet-i milliyyenin de’â’imi, hey’et-i ictimâ’iyyenin kavâi-
mi, ve medeniyyetin de esâs-ı muhkemidir.
Bunlardan her biri cemî-i şu’ûb ve kabâ’ili müntehâ-yı
kemâle doğru ilerlemeğe sevk ve tarîk-i saâdette tefevvuka
teşvik eder.
Bunlardan her biri, nüfûs-ı beşeri îkā-i şer ü şikāktan,
îcâd-ı ihtilâf u nifâktan mâni birer kuvvettir.
Birinci akīde: İnsânın “melik-i arzî” eşref-i mahlûkāt ol-
duğuna inanması.
İkinci akīde: Her din sâhibi kendi milletinin eşref-i ü-
mem olduğuna muhâliflerinin bir tarîk-ı bâtıla sülûk ile dû-
çâr-ı dalâl olduklarına kāni’ olması.
Üçüncü akīde: İnsânın, daha vâsi daha âlî diğer bir âle-
me urûc, ve mekârih ve metâ’ibiyle dârü’l-ahzân beytü’l-â-
lâm ıtlâkına şâyân olan tengnâ-yı fenâdan müddeti tüken-
mez, saâdeti bitmez, elem ve kederden hâlî bir füshat-fezâ-
yı bekāya intikāli husûsunda lâzım gelen fezâil ve kemâlâtı
tehyi’e ve ihzâr için, bu âlem-i hayâta geldiğine kāil bulun-
masıdır.
Bu akāid-i selâsenin hey’et-i ictimâiyye ve medeniyyet-i
sahîha üzerinden olan te’sîrât-ı celîle ve fevâid-i cemîlesinde
gaflet edilmemelidir.
Envâ ü efrâd-ı insân arasında revâbıt ve müsâlemetin,
hüsn-i muâşeretin ıslâh ve idâmesi ile cins-i beşerin bekā-yı
saâdeti te’mîn, ve himem-i ümemi kemâlât-ı akliyye ve fe-
zâ’il-i nefsiyye merâtibinde tekâmüle imâle ve tergīb eden
şu üç akīdedir.
Bu akā’id-i selâseden her birinin kendine mahsûs bazı
levâzımı vardır.

Birinci akīdenin levâzımı: İnsânın eşref-i mahlûkāt “me-
lik-i arzî” olduğuna inanmak behemehâl hısâl-i behîmiyye-
den tevakkī ve sıfât-ı hayvâniyyeden ictinâb etmesini istil-
zâm eder.
Şüphe yok ki, bu i’tikād her kimde ne kadar kuvvetli o-
lursa hayvan sıfatını iktisâbdan o derece nefret eder.
Ve şüphe yoktur ki, bu nefret ne mertebe şiddetli olursa
rûh-ı beşer o nisbette âlem-i aklîye takarrüb eder.
Akl-ı beşer kesb-i ulviyyet ettikçe hukūk-ı medeniyye u-
sûlüyle îfâ ve huzûz-ı şahsiyye yoluyla istîfâ edilir ki bu vec-
hile kat’-ı merâtib eden zevât medeniyet-i kâmile levâzımını
istihzâr eder ve kendi derecesine vâsıl olan ihvân-ı vicdânıy-
la beyne’l-insân kavâid-i vedd u muhabbeti ihyâ ve usûl-i
hak u adâleti neşre muvaffak ve muktedir olurlar.
Zâten saâdet-i insâniyyenin nihâyet-i dünyeviyyesi, hü-
kemâ ve ukalânın aksâ-yı mesâîsi de bu noktadır.
Bu akīdedir ki, insânı ahvâl-i hayâtiyye ve mu’âşeret-i
nev’iyyede hayvânât-ı vahşiyye ve sibâ-i dâriyyeden fark ve
temyîz eder. Bunlar ve emsâli vuhûş u behâ’im, haşerât u
sevâ’im, düşmanlarının mazarratını müdâfaa husûsunda bir
usûl-i ma’kul ittihâzıyla hıfz-ı hayâta muktedir olamadıkla-
rından daima havf u dehşet ve feza’ ü vahşet hâlinde tek ü
tenhâ imrâr-ı hayât ederler.
Bu akīdedir ki, ebnâ-yı beşeri yekdiğerini bel’ ve iftirâsa
bâ’is olan tenâfür ve tekātu’u zecr ü izâle eyler.
Bu hâller ale’l-ekser yabânî canavarlar, yırtıcı hayvanlar
arasında vukūa gelir.
İşte bu akīdedir ki, sâhibini hasâ’is-i sıfât ile mahlûk olan
hayvanâta müşâkeletten men’ ediyor.
Bu akīde fikri teşhîz ile harekâtını ıslâh, aklı terbiye ile
kuvvetini ta’dîl, nefsi tehzîb ile evsâh-ı rezâ’ilden tathîr edi-
yor.
İster iseniz, bu akīdeyi inkâr edenlerin, insânı da sâir
hayvânât gibi zannedenlerin, ahvâline nazar-ı ibret ve ayn-ı
basîretle bir bakınız, neler görürsünüz: Denâ’etlerin, sefâlet-
lerin, fücûrun, şürûrun, envâ’ını ve son derekâtını.
Elbette hayvâniyyet menzilesine sukūt etmekle ukūlün
harekât-ı fikriyyesine tevakkuf ârız olacağı bir emr-i tabiidir.

İkinci akīdenin levâzımı: Bir kavmin mensûb olduğu üm-
met eşref-i ümem olduğu ve muhâliflerinin bâtıl bir tarîke
sâlik bulundukları i’tikādında bulunması, efrâdını evsâf-ı fâ-
zıla ve mefâhir-i milliyyede ümem-i sâire ile mecd ü te’âlî
müsâbakalarına da’vet ve aklı, nefsi, ma’âşı, me’âdı, her tür-
lü mezâyâ-yı ictimâiyye aksâmında diğer akvâma tekaddüm
ve tegallüb için ittifâk ve ittihâda tergīb eder.
Bu akīde erbâbı muhill-i izz ü şeref olan harekât-ı redî’e-
den kendileri ihtirâz ettikleri gibi âhar taraftan ne nefisleri ve
ne de ebnâ-i milleti üzerinde zulm u taaddî vukūuna kat’iy-
yen râzı olamazlar. Bu zilleti milliyetlerine yakıştıramazlar.
Onlar başka akvâmda gördükleri ma’âlî ve mefâhirin
daha a’lâ ve daha ekmelini kendi milletlerinde göremezlerse
dilhûn olurlar. Ve şân-ı insandan ma’dûd olan her gûnâ u-
lüvv ü saâdeti her kavimden ziyâde kendi milletine lâyık gö-
rürler.
Bu i’tikādda bulunan kimse milletini dehrin nevâ’ib ve
mesâ’ibi altında zelîl ve makhûr, ve meziyyât-ı terakkī
ve temeddünden mehcûr, bir hâl-i felâkette görür ise artık
hamiyyet damarları durmaz. Kalbine sükûnet gelmez. Bir
lahza rahatta istikrâr edemez. Bütün hayâtını vücûd-ı millete
ârız olan o felâketin tedâvîsine hasr eder. Çâre-sâz olamaz-
sa ye’sinden ölür gider.
İşte bu akīde bütün milletlerin müntehâ-yı temeddüne
vusûlü için en sâdık nâsırı, taleb-i ulûm ve tevsî’-i fünûn ile
ibdâ-i sanâyiin de en müessir mürevvicidir. Bir âmir-i müc-
bir, bir velî-i âdil; bir müstebid-i kāhirden ziyâde milleti me-
nâzil-i âliyye ve makāmât-ı refîaya îsâle kādirdir.
Kalbinde bu i’tikād mefkūd olan bir kavmin hayâtını te’-
emmül ediniz. Etvâr ve ef’âlinde fütûr, himem ve mesâ’î-
sinde kusur, kuvvetlerinin zaafa tebeddül, memleketlerinin
fakr u meskenete makar olduğunu görecek ve zillet ve sefâ-
let uçurumlarından yuvarlanmakta olduklarına acıyacaksı-
nız.
Hele cehlin tasallut ve tahakkümü ile kendilerini milel-i
sâ’ire derûnunda [dûnunda?] tutanların vay hâline.
Mütercimi Trabzon Meb’ûsu Hatîb-zâde Emin
Sırâtımüstakīm 'de ictihâda dâir neşrolunan makāleleri
ta’kīb edenler lüzûm-ı teşkîli Meclis-i Meb’ûsânca karâr-gîr
olan Mecelle Cem’iyyeti’nin ehemmiyyetini takdîr ederler.
Meclisimizin bu tasavvuru asırlardan beri âlem-i İslâm’ı
te’âlîden terakkīden mahrûm bırakan bir dâ-i udâlin teşhîs
edilmiş olduğunu gösterir. Şerîat-i mübeccelemizin saâdet-i
dâreynimizi tamâmiyle tekeffül etmiş olduğuna kāni’ ve mut-
main bulunduğumuzdan muâmelâtımızın kâffesini hükm-i
şer’îye rabt etmek netîce-i mes’adet-bahşâsını te’mîn ede-
cek olan bu teşebbüsü âlem-i îmân azîm meserretle karşı-
layacaktır.
Artık bugün inkâr olunmaz hakīkatlerdendir ki şer’-i
şerîfe ensâl-i müteahhirenin cedîr-i takdîr bir hizmeti sebk
etmemiştir. Bil-akis şân u şeref-i müebbedini ihlâle yelten-
mek için ne yapılmak lâzım gelirse câhil dostlar hemen hep-
sini icrâdan çekinmemişlerdir. Son vak’a-i müessifede ba’zı
safdillerin harekât-ı fesâdiyyeye iştirâki bu kabilden değil
midir?
Şerîate hizmet-i ümniyyesi bir niyet-i mübecceledir bu-
nu takdîr etmeyecek sâhib-i îmân tasavvur olunamaz. Fakat
hizmetin yolunu bilmek lâzımdır. Bâzı münâfıkların mü’min-
ler arasına tefrika düşürmek maksad-ı mel’ûnânesiyle müte-
câsir oldukları birtakım nifâk-cû ve fesâd-âmîz neşriyâta
rabt-ı kalb eylemekle bu hizmet îfâ olunamaz. Zîrâ düşün-
meliyiz ki mu’ayyen ve meşrû’ bir netice teemmül edilmek-
sizin vukū’ bulacak teşebbüsler her zaman haybete mah-
kûmdur.
Bir kere istenilen şey, te’emmül edilen gāye ma’lûm
olmalı ve ona göre o neticeyi i’dâd ve te’mîn edecek esbâb,
mukaddimât tehyi’e edilmelidir. Gāye şerîate hizmet olunca
bu hizmetin ne sûretle îfâ olunacağı düşünülmelidir. Bugün
i’tikādımızca şerîatimize hizmet ezmine-i ahîrede hudûs-yâf-
te olarak bir hükm-i şer’îye rabt edilmeksizin pek çok din
kardeşlerimiz tarafından yapılagelmekte olan ve âmillerince
daima ihtiyâc ve zarûretinden bahsolunan ef’âl ve mu’âme-
lâtın imkân varsa velev ki bir kavl-i za’îfe mübtenî bulunsun
hükm-i şer’îye rabt olunmasını, olmadığı takdîrde hakīkat-i
hâlin bütün din kardeşlerimize i’lân edilmesini te’mîn ede-
cek esbâbı tehyi’e ile olur. Zîrâ halkın ef’âlinden bir kısmı
hâric ez-şerîat kalacağına o ef’âlin velev ki kavl-i zaîf ile ol-
sun şerîatte dâhil sûretiyle yapılmasındaki fevâidi takdîr et-
meyecek bir muhibb-i şerîat tasavvur olunamaz. İşte teşkîl
olunacak Mecelle Cem’iyyeti’nin mesâîsinden biz böyle nâ-
fi’ semereler bekliyoruz.
Şüphe yoktur ki bu vazîfe-i mühimmeyi deruhde edecek
zevâtın her sûretle vüsûk ve i’timâda şâyân sâlih, müttakī,
vera’ zevât-ı muhteremeden olmasına be-gāyet i’tinâ oluna-
caktır. Hattâ bu bâbda yalnız memâlik-i mahrûse-i Osma-
niyye’de bulunan fukahâ-i izâm ile iktifâ olunmayarak İs-
lâmların tavattun eyledikleri kıtaât ve memâlikin kâffesinde
iştihâr eden güzîde fukahânın dahi da’vet edileceğini ümîd
ediyoruz. Böyle bir hey’et-i âliyye el birliğiyle geceli ve gün-
düzlü çalışarak beşeriyyetin ihtiyâcât-ı hakīkıyyesinin kâffe-
sini ilâ-mâşâallâhu teâlâ te’mîne kâfil ve kâfî olan şer’-i mü-
bînimizin kavâid mecellesini ve ruhas ve azâim hakkındaki
nukut-ı nazarını tedkīk eder ise bu mesâ’î şüphesiz bütün
insânlar için bir esâs-ı saâdet ihzâr edecektir.
Zîrâ şerîatimiz ma’kūle “zerreten mâ-münâfî” olmadığı
gibi bil-akis kazâyâ-yı akliyyenin isâbeti hakkında kulûbu
tatmîn edecek bir mâhiyyet-i celîleyi hâ’izdir. Ukūl-i beşer
mütefâvit olduğundan her ma’kūl görülen şeyin vehleten
isâbeti iddiâ olunamaz. Şerîate muvâfakati isâbeti hakkında
emniyet-bahş olur. Bu kabil hizmetlerdir ki şerîatimizin mâ-
zîde olduğu gibi müstakbel için de akvâm-ı fâzılanın hukūk-ı
medeniyyesine bir menba’-ı füyûzât olduğu saâdetini bize
gösterir. Bâ-husûs böyle bir cem'iyyetin bâb-ı meşîhatte in’i-
kādı âlem-i İslâm için de pek nâfidir. Makām-ı hilâfete olan
merbûtiyet-i ma’neviyye bir kat daha kesb-i takviyyet eder.
Fukahâ-i müşârün ileyhimin Arapçaya vukūfları tabii olaca-
ğından muhâlefet-i elsine gibi mahâzîr mutasavver değildir.
Şunu da unutmamalıyız ki şedâid-i istibdâd halktaki hiss-i
istiftânın tecelliyyâtına mâni’ olmuş ve Sultân Abdülazîz
Hân merhûmun hal’i hakkındaki fetvâ-yı şerîfin îrâs eylediği
dehşetle halka fetvâ kelimesini telaffuz ettiremeyecek
derecelerde hâkān-ı mahlû’ Abdülhamid cânibinden irâe-i
şiddeti istilzâm eylemiş ve son batın işte böyle bir şiddet i-
çinde perveriş-yâb olmuştur. Binâ-berîn batn-ı ahîr mah-
sûlleri muhîtlerinde fetvâya dâir bir şey işitmeye işitmeye en
mühim bir unsur-ı saâdet ve selâmetten mahrûm bulunu-
yorlar.
Yevmen fe yevmen ef’ide-i nâsta münkarız olmak isti-
dâdını irâe etmekte olan hiss-i istiftâyı uyandıracak teşebbü-
sâtın zamanı hulûl etmiş i’tikādındayız. Lillâhi’l-hamd ve’l-
minneh bugün sevgili vatanımız alâik-i istibdâddan tamâ-
miyle tecerrüd ve tetahhur etmiştir. Bugün memlekette hâ-
kimiyyet-i milliyye bütün ma’nâsıyla mütecellîdir. Müstebid
ve mürtecilere son darbe-i tenkîl dahi indirilmiştir. Halkımı-
zın seviye-i ahlâkı ise nevmîd olacak derecede değildir. Her-
keste ef’âl ve harekâtını şerîate tatbîk husûsunda bir arzû-yı
fıtrî vardır. Hemen her hafta bu vâdîde alagelmekte olduğu-
muz suâl varakaları bu hakīkati bize lâ-yetezelzel bir kanâ-
at-i vicdâniyye ile teslîm ettiriyor. Zavallı halkın fetvâ-hâne-i
âlîye mürâcaatle müşkillerini halle imkân bulunduğunu ken-
dilerine gösterecek bir delilden mahrûmiyyetleri vâzıhan an-
laşılıyor. Şu varakalar miyânında herkesçe ma’lûm zannolu-
nan mesâil hakkında suâli tazammun edenleri vardır. Bu
ahvâl şüphesiz devr-i meş’ûm-ı istibdâdın halka fetvâ ta-
rîkını unutturmak husûsundaki mesâî-i mütevâliyye-i leîmâ-
nesinin netâic-i müessifesidir. İnsan bunları düşünüyor da
hâdise-i ahîrede bizi tekrar pençe-i istibdâda atmak teşeb-
büs-i laînânesinde bulunanların ne derece azîm olursa olsun
haybetleriyle teşeffî-i sadr edemiyor. Mütesellî olamıyor.
Ba’zıları istiftâ cevaplarının teehhürü ihtimâlinden endî-
şe-nâk oluyorlar fakat bu teehhürün esbâbı nakil taharrîsine
me’mûr zevâtın mahdûdiyyeti olsa gerektir. Maamâfîh bu
bâbda biz endîşeye mahal göremiyoruz. Zîrâ tahsîsât-ı il-
miyyenin taksîminde rütbeden ziyâde hizmet gözetilerek şu
vazîfe-i mebrûreye hasr-ı vücûd eden zevât-ı muhtereme
terfîh ve adedleri teksîr olunursa bu mahzûr tabîatiyle ber-
taraf olur. Bir de her şehr-i kamerî ibtidâsında geçen bir ay
zarfında verilen fetvâlardan müteşekkil bir risâle neşri pek
çok fevâ’id te’mîn eder.
Zîrâ halk o risâlede fetvâları görerek kendi şübühâtına
mümâsil olanlarda işkâlini halleder ve kendisinde de istiftâ
için arzu uyanır. Şu sûretle mu’âmelât-ı nâsın ahkâm-ı şer’-
iyye dâiresinde cereyânı gāye-i mes’ûdesi de bi’t-tedrîc vu-
sûl bulur. Şâyân-ı teşekkürdür ki Meclis-i Meb’ûsân’ımız bu
gāyeye doğru iki mühim hatve atmıştır. Birincisi: Beyân et-
tiğimiz vech üzere Mecelle Cem’iyyeti’nin vâsi’ bir mikyâsta
ihyası emrindeki teşebbüs-i nâfiidir. İkincisi: Muhterem me-
buslarımızın ahkâm-ı şer’iyyeye hizmete dâir olan azimle-
rinin bu sene vaz’ına muvaffak oldukları kānunlardaki tecel-
liyâtıdır. İşte bu gibi müfîd ve semere-bahş mesâî ile iftihâr
etmeli. Ve cümleten el birliğiyle çalışarak o gāye-i mes’ûde-
ye takarrüb eylemeliyiz.
Tefrîk-i vezâif nizâmnâmesinin şekl-i hâzırındaki sakā-
metin izâlesi de bu husûsta atılacak hutuvât-ı mühimme-
dendir. Gönül ister ki teşekkül edecek Mecelle Cem’iyyeti is-
tihlâf eyleyeceği cem’iyyet-i sâbıkanın bir eser-i mebrûru o-
lan tefrîk-i vezâ’if lâyihası ahkâmını ihyâ ederek devr-i meş’-
ûm-ı istibdâdın bu bâbdaki takyîdâtını istîsâle muvaffak ol-
sun.
Bugün pek çoklarınca muammâ gibi telakkī edilen tef-
rîk-i vezâ’if hakkındaki tezkire-i sâmiyye-i ma’lûme ile buna
esâs olması iktizâ eden lâyiha-i mezkûreyi aynen naklederek
devr-i sâbıkın şer’-i şerîfe karşı revâ gördüğü ihânetin dere-
cesini göstermek isterim:
Mecelle Cem’iyyeti’nin tefrîk-i vezâif hakkındaki lâyihası
sûreti:
“Deâvî-i şer’iyye mesâil-i şer’iyyeye tevfîkan fasl u hasm
olunan dâvâlardır. Deâvî-i şer’iyyenin envâını ta’yîn mesâil-
i şer’iyyenin envâını ta’yîn ile hâsıl olur. Muhâkeme lüzûmu
der-kâr olan mesâil-i şer’iyye başlıca münâkehât ve ukūbât
ve mu’âmelât kısımlarına münkasem olmağla aksâm-ı selâ-
se-i mezkûrenin envâ’ı ber-vech-i âtî beyân olunur:
Münâkehâta müteallik mesâil-i şer’iyye iki nevi’ olup
nev’-i evveli nikâha ve nev-i sânîsi talâka dâir olan mesâil-i
şer’iyyedir ki nikâh ve talâka müteallik bil-cümle deâvî işbu
mesâile tevfîkan fasl u hasm olunur ve ukūbâta müteallik
mesâil-i şer’iyyeden mehâkim-i şer’iyyece lüzûmu olan kısâs
ve diyete dâir mesâil olup beyne’n-nâs bunlara müteallik
tekevvün eden deâvî dahi mesâil-i mezkûreye tevfîkan fasl
u hasm olunur. Muâmelâta müteallik mesâil-i şer’iyyenin
envâ-ı kesîresi olup bunun ekserîsi Mecelle-i Ahkâm-ı Adliy-
ye’de zikr ü beyân olunmuş olmağla Mecelle ’de olmayan
mesâil-i şer’iyyeye tevfîkan fasl u hasm olunacak olan de-
âvî-i şer’iyyenin envâı ber-vech-i âtî tafsîl ü beyân olunur.
Şöyle ki gāib ü mefkūd ve vakf u vasiyyet ve mîrâsa mü-
teallik tahaddüs eden deâvî umûr-ı mezkûreye dâir kütüb-i
fıkhiyyede mastûr olan mesâile tevfîkan fasl olunur. Nitekim
Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye’nin hâvî olduğu mesâil-i şer’iyye-
ye müteallik beyne’n-nâs tekevvün eden deâvî-i şer’iyye da-
hi zikrolunan mesâ’ile tevfîkan fasl u hasm olunur.
Deâvî-i nizâmiyye nizâm-ı mahsûsuna tevfîkan fasl u
hasm olunan dâvâlardır ki bunun envâ-ı meşhûresi ber-
vech-i âtî beyân olunur:
Ticâret ve cezâ kānûnnâme-i hümâyûnlarına tevfîkan
fasl u rü’yet olunan dâvâlar ile güzeşte ve zarar u ziyân ve
iltizâmâta ve kontorato nizâmnâmesinin Mecelle-i Ahkâm-ı
Adliyye’nin kitâb-ı icâresiyle hükmü münfesih olmayan me-
vâddına müteallik beyne’l-halk tekevvün eden dâvâlar hep
deâvî-i nizâmiyyedir.
Velhâsıl deâvî-i şer’iyye Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye ile
sâir kütüb-i fıkhiyyede mastûr olan mesâile tevfîkan fasl u
hasm olunan ve deâvî-i nizâmiyye ancak nizâm-ı mahsûsu-
na tevfîkan fasl u rü’yet olunan deâvîden ibâret olmağla de-
âvî-i şer’iyye ve nizâmiyyenin bu vechile tefrîki ve bu bâbda
mehâkimce lâzım gelen ıslâhâtın icrâsı tezekkür olunmakla
ol vechile îfâ-yı muktezâsı bâbında” Muhammed Nûrî, Ah-
med Hâlid, Es-seyyid Ahmed Hilmî, Seyfeddin, Ahmed
Cevdet, Abdüssettâr, Ömer Hilmî, 22 Rebîülevvel Sene
1298 târihli olan bu lâyiha tûl müddet mehcûr bırakıldıktan
sonra 24 Cemâziye’l-âhir Sene 305 târîhinde şekl-i garîb-i
âtîyi iktisâ eylemiştir.
Tezkire-i sâmiyye sûretidir:
“Mehâkim-i şer’iyye ve nizâmiyye vezâ’ifinin tefrîk olun-
mamasından mütehaddis müşkilât gittikçe tezâyüd etmekte
olduğundan vezâ’if-i mezkûrenin tefrîk ve ta’yîni lâzımeden
görünmesine mebnî şer’an fasl u hasmı îcâb eden deâvîden
talâk, nikâh, nafaka, hıdâne, hürriyyet, rıkkıyyet, kısas, di-
yet, erş, gurre, hükûmet-i adl, kusâme, gāib, mefkūd, vasiy-
yet, mîrâs da’vâlarının mehâkim-i şer’iyyede ve ticâret ve
cezâ ve bilâ-devr-i güzeşte ve nizâmen lâzım gelen zarar u
ziyân ve iltizâm bedelâtıyla kontorato dâvâlarının dahi me-
hâkim-i nizâmiyyede fasl u rü’yeti ve bunlardan mâadâsının
tarafeyn râzı oldukları hâlde Mahkeme-i Şer’iyye’de ve ol-
madıkları sûrette Mahkeme-i Nizâmiyye’de rü’yet ü fasl e-
dilmesi husûsuna meclis-i mahsûs-i vükelâ karârıyla bi’l-istî-
zân irâde-i seniyye-i cenâb-ı pâdişâhî şeref-müte’allik buyu-
rularak ilh.”
Bu tezkire 26 Zilhicce 1305 târîhinde Mecelle Cem’iy-
yeti’ne havâle olunmuş ve 19 Safer 1306 târîhinde Meclis-i
Tedkīkāt-ı Şer’iyye’ye gönderilip meclisçe bunun tervîcine
imkân ve lüzûm görülmemekle berâber istibdâdın kavâid-i
esâsiyyesinden olan idâre-i maslahat cihetine gidilerek ih-
tiyâr-ı sükût edilmiştir.
Devr-i meş’ûmun bu kabîl maglatalarına bu devr-i gü-
zîn-i meşrûtiyyette olsun bir nihâyet verilmelidir. Tezkirenin
tazammun eylediği takyîdât Kānûn-ı Esâsî’nin sarâhat-i
mahsûsesi vechile dîni İslâm olan Osmanlı Hükûmeti şah-
siyyet-i ma’neviyyesine şeyn-âverdir.
Maamâfîh bizim şu sıralarda en ziyâde dikkat edeceği-
miz şey bu kabîl teşebbüsât-ı nâfiayı habt-ı aşvâya çevirme-
mek husûsundaki teyakkuz ve basîretimiz olacaktır. Bu da
ittihâd ile ve her türlü tefrikadan mücânebetle olabilir yoksa
birbirimizin hüsn-i niyyetinden nâ-hak yere şüphelenir isek
hem bir şeye muvaffak olmaz ve hem de evâmir-i subhâniy-
yeye ve vesâyâ-yı peygamberîye muhâlif harekette bulun-
muş oluruz. Ahlâfımız da en müsâid zamanlarda elimize
geçen en mühim fırsatları asırlardan beri ma’lûlü bulundu-
ğumuz dâ-i tefrikaya fedâ etmiş olmaklığımızdan dolayı bizi
bilmem ne nâm ile yâd ederler. İşte buralarını düşünmeli ve
daima bilmeliyiz ki Cenâb-ı Hak hüsn-i niyyetle çalışanların
muînidir.
Ne iktidâr ne kuvvetle men ediyorsunuz beni hem bu
riyâsete âiddir. Doğrudan doğruya (devâm, devâm sadâ-
ları) (söz kesilmez sadâları) evvelki günkü hissiyyâtınızla
şimdiki hissiyyâtınız arasında küllî fark görüyorum söyletme-
yiniz başka sözleri… Nuzzâr yalnız bir senede neş’et edenler
miyânından istediklerini tercîh edebilirler. Yirmi zât bir sınıf-
ta onlardan birini tercîh edebilir. Fakat sinîn-i adîde ve mü-
tenevvi’ada neş’et edenlerden sonrakini evvelkine tercîh et-
mek salâhiyetini hiçbir zaman hâ’iz olamaz. Çünkü her biri
mektepten birer şehâdetnâme ile çıkıyorlar. Ba’zı zevât ki e-
fendi hazretleri mu’allimlik sıfatıyla mührü bulunuyor.
Mektebden bâ-şehâdetnâme neş’et etmişler. Nazar-ı kā-
nunda hakīkatte o ulûm ve fünûnun programı dâhilinde bu-
lunan ulûmun kâffesinin âlimi olmak üzere o zât tanılır. Vâ-
kı’â ukūl beyninde tefâvüt vardır. Bir sınıftan neş’et etmiş
eşhâs miyânında tefâvüt olur. Lâkin bunların müktesebât-ı
tahsîliyyesi âdetâ bir derecede addolunmuştur. Aklen, hik-
meten, kānunen böyledir. Teşkîl-i Mehâkim Kānunu’nun el-
li beşinci maddesini ta’kīb eden madde bu ma’rûzâtımı te’-
yîd ediyor. Ya’nî mektepten çıkanların hakk-ı hâkimiyyete
lâyık olduğunu tasdîk ediyor. Küçük, büyük demiyor orada.
Eğer böyle olmamış olsa idi, nuzzâr da istediklerini tercîh e-
derek ta’yîn etmiş olsalardı evvelkilerle kendileri için bir se-
beb, rüchân, bir meslek ta’yînine muktedir olmasalardı ve
mektepten hurûc etmek, şehâdetnâme ihrâz etmenin ne
faydasi kalırdı bilmem. Biz Ali Murtazâ Efendi’nin Mahmûd
Es’ad Efendi Hazretlerinin hemşîre-zâdesi olduğu rivâyet ve
mesmûâta istinâden söylüyoruz ve hattâ demin de söyle-
diğim gibi birçok zaman da devlet-hânelerinde kaldığını be-
râber bulunduğunu söylediler, eğer bu yanlış ise bunu bil-
mem. Fakat bugün mektebin 14’üncü 15’inci 16’ncı 17’nci
18’inci 19’uncu senelerinde neş’et etmiş olan kırk kadar as-
hâb-ı hukūkun hukūkunu pây-mâl ederek ve bunlar da si-
nîn-i vefîreden beri adliyyeye müntesib olur. Mehâkimde
zabıt kâtibi gibi bilmem ne gibi hizmetlerde müstahdem ol-
duğu hâlde Ali Murtazâ Efendi’nin 20’nci sene talebesin-
den, me’zûnlarından olduğu hâlde tercîhen ta’yîni zannede-
rim ne akıl kabûl eder ne de kānûn kabûl eder ne de mantık
kabûl eder. Teşkîl-i Mehâkim Kānûnu’nun 46’ıncı madde-
sinde İntihâb Encümeni’nin sekiz zâttan mürekkeb olması
lüzûmu beyân olunuyor. Şu kadar ki ekseriyetin kifâyetine
dâ’ir bir işâret ve salâhiyyet yoktur. Bu sekiz zât tamâmen
mevcûd olmadıkça intihâb salâhiyyetini hâiz olmadığı katiy-
yen beyân olunuyor. Mahkeme a’zâları da Adliyye Nezâreti
rü’esâ-yı me’mûrîninden üç reis olacak sonra Mahkeme-i İs-
tînâf veya Temyîz’den de üç azâ alınacak bunun topu seki-
ze bâliğ oluyor. Bunların mecmû’u ictimâ etmedikçe bir ka-
râr veremez. Ali Murtazâ Efendi’nin tayînine dâir teşekkül
eden encümende yalnız altı kişi bulunmuştur. Encümen a-
ded-i kānûnîsinden noksân olduğu hâlde teşekkül etmiş bu
altı zât kimdir. Birisi Vekil Efendi Hazretleridir ki zâten onun
riyâseti altında ictimâ ediyor. İkincisi müsteşar olmadığı
için müsteşara resmen vekâleti olmayan mektupçu efendi-
dir. Müsteşar ile mektupçu arasında vazîfeten iştirâk yoktur.
Adliyye Nezâreti nizâm-nâme-i dâhilîsinde tamâmen tas-
rîh olunduğu üzere müsteşarın vazîfesi ayrı mektupçunun
vazîfesi ayrıdır. Bir mektupçu müsteşara vekâlet etmek için
resmî vekâleti hâ’iz olması lâzım gelir. Ve bu mektupçu
müsteşarın vekâletini resmen hâ’iz değil iken müsteşar ma-
kāmında olmak üzere encümende bulunmuştur. Üçüncüsü
Mahkeme-i Temyîz re’îs-i evveli doğru. İstînâf-ı hukūk reisi
doğru. Mahkeme-i Temyîz’den İbrâhîm Bey var o da doğru,
Kâzım Bey bulundu. Kâzım Bey de Murtazâ Efendi’nin ka-
yınpederinin birâderi imiş ne olursa olsun, ister birâderi ol-
sun ister olmasın Murtazâ Efendi’nin ta’yîne karâr veren en-
cümen aded-i kānûnîden iki tane noksân olmak üzere te-
şekkül etmiş kānun bunu kat’iyyen tecvîz etmiyor. Aded-i
kānûnîden noksân iki zâtın gaybûbetiyle ne olabilir. Sıfat-ı
resmiyyeyi hâ’iz olmayan encümenin mukarrerâtı nazar-ı
kānûnda “ke’en lem yekün” hükmündedir.
Nitekim: Biz nısfımızdan bir ziyâde bulunmaz isek müzâ-
kereye giremeyiz. Aded-i kānûnîmiz ekseriyyeti teşkîl etme-
se de bir karar versek ahvâl-i fevkalâdede bulunmadığımız
hâlde nasıl olur bizim mukarrerâtımız makbûl olur mu? Aynı
onun gibidir o da. Biz ki kuvâ-yı mecmûa-i milletiz burada
bundan sonra zannederim artık hatıra gönüle bakmayacağız
bundan sonra her zaman bir haksızlık vukū’ bulduğunu iste-
mez isek tahkīk edeceğiz. Bendenizin fikrimce bir haksızlığı
îfâ etmek nasıl cürüm ise o haksızlığın men’ine muktedir ol-
duğu hâlde ona sükût etmek de ayn-ı cürümdür. (İştirâk e-
deriz sadâları) Hakkın adem-i taharrîsi dâ’imâ haksızlara
cür’et-bahş olur. Haksızlar çoğaldıkça hakkın muhâfazası
mümkün olamayacak dereceye gelir. Nitekim biz hukūku-
muzu zamân-ı sâbıkta aramaya aramaya haksızlık o kadar
kuvvet buldu o kadar tekessür etti bir dereceye geldi ki hak-
kımızı aramağa mecâlimiz kalmadı. Me’mûrînin terakkīsine
dâ’ir olan nizâmnâmenin 12’nci maddesinde şöyle yazıyor
“Nuzzâr ve vülâtın peder, evlâd, kayın birâder, dâmâd, am-
ca, enişte, dayı, yeğenin me’mûr oldukları nezâret ve vilâyet
dâhilinde me’mûriyyete ta’yîn ettirmesi memnûdur” Hak
yerini bulmak ve Murtazâ Efendi de eski yerine geçip sırası
geldiği vakit o da terfî ettirilmek üzere şu mu’âmelenin feshi
lüzûmunda ârâya mürâcaat olunmasını teklif ediyorum.”
2- Mebus Vehbi Efendi de şunu söylemiştir:
“Arz edeceğim şu ki Ali Murtazâ Efendi ile bu memûri-
yete başka tâlibler bulundu mu, bulunmadı mı? Eğer başka
tâlib bulunmadı ise tayîni doğrudur. Eğer başka tâlib bulun-
du ise onlarla berâber niçin imtihâna konulmadı”. Bu sû-
rette ma’delete muvâfık görmüyorum”.
3- Gümülcine Mebusu Mustafa Ârif Bey’in bu bâbdaki
mütâlaası bi’l-münâsebe nüsah-ı sâbıkada aynen naklolun-
muş idi.
4- Mebus Abdullâh Efendi de âtîdeki mütâla’âtı vekîl-i
müşârün ileyhe ismâ’ eylemiştir. “Mevzû’-ı bahs olan mes’-
ele mesâil-i ictimâ’iyyeden bir mes’eledir. Bugün meydanda
hâkimiyet-i milliyye mevcûd olduğu için hukūk-ı muallimiy-
yet ve müteallimiyyet ortadan kaldırılmıştır. Bugün şu kür-
süde da’vet ettiğim zât rahle-i tedrîsinde bulunduğum zâttır,
mu’allimimdir fakat haksızlığı görür görmez kendisinin rah-
le-i tedrîsinde bulunduğumu unutarak kendisini kürsî-i hitâ-
bete da’vet ediyorum. Bugün buraya da’vet olunan nâzırlar
burada yalnız bir mukaddime serd ederek bırakıp gitmeleri
lâzım gelirse ricâ ederim istîzâh etmeyelim. İşte bugün veri-
len îzâhât külliyyen hilâf-ı hakīkattir. Sizi te’mîn ederim ki
böyledir şimdi isbât edeceğim:
Buyurdular ki Ali Murtazâ Efendi mahkemede müstah-
dem bulunuyor. Kendisinden sekiz on sene evvel çıkmış Ad-
liyye Nezâreti’ne intisâb etmiş efendiler idâre kısmında bu-
lunmuş. Ben bilirim ki bir adam Mahkeme-i Ticâret’te çalışa
çalışa teverrüm etmiştir derecesi de a’lâdır. İhtimâl ki bura-
da bulunan rüfekā-yı kirâmdan kendisinin iktidârını bilenler
vardır. Teverrüm derecesine gelmiştir. Ali Murtazâ Efendi’-
den başka diğer mehâkim kısmında bir kimse yoktur. Sözü
hilâf-ı hakīkattir. Me’mûriyeti rüfekā-yı kirâmın nazarında
küçültmek için buyuruyorlar ki müdde’î-i umûmîlik kitâbet
derecesindedir. Müdde’î-i umûmîlik kitâbet derecesinde bir
me’mûriyyet midir? Ricâ ederim Allah aşkına söyleyin be-
nim için daha ziyâde söz söylemeğe mahal yoktur. Rüfekā-
yı kirâmın vicdânına havâle ederim.”
5- Vekîl-i müşârün ileyh kendileri için mûcib-i şeref gör-
dükleri işbu müzâkerede Trablus Şâm Mebusu Fuad Bey ta-
rafından dahi şu sözleri işitmiştir:
“Efendim bu mes’eleye bir iki nokta-i nazardan bakıla-
bilir bir nokta-i nazara göre Murtazâ Efendi isminde bir zât
Der-saâdet Bidâyet Müdde’î-i Umûmî Mu’âvinliği’ne ta’yîni
pek ziyâde ehemmiyyeti hâ’iz olmayan bir me’mûrîne ta’yîn
edilmiş ve kendisi de ehliyyet-i lâzımeyi hâ’iz olduğu cihetle
bu intihâbında kat’iyyen menâfi’-i umûmiyyeye muzır hiçbir
mahzûr vârid değildir. Binâenaleyh şâyân-ı istîzâh bile de-
ğildir.

Kırgızlar (Kazaklar):
Kırgızlar mevtâya pek ziyâde hürmet ederler. Eğer zen-
gin bir Kırgız vefat ederse alelacele hemen etraftan Kırgızlar
toplanır, meyyitin evlâd ve akrabâsına tesliyyet-âmîz sözler
söylerler, merhûmun ahvâl ve etvârını senâ ederler.
Fidye diye ıskāt-ı salât u savm için bâzı zenginler yüzler-
le hayvan veriyorlar. Elbet bundan haberdâr olan molla e-
fendiler de süratle toplanarak hayvanları taksîm ederler. Sa-
lât-ı cenâzede imâmet için mollalardan birini nasb ederler, o
zât imam olarak namaz edâ olunur. Fakat imam olan o zât
fidyeden nasîbe-dâr olamaz. O zâta ayrıca bir ikrâmiyye ve-
rilir. Meselâ meyyit zengin ise deve, at, sığır, koyun, keçi gi-
bi şeyler verilir.
Kırgızlar'da eskiden kalma bir âdet var: Fidye alan mol-
layı “ıskāt-hôr” diye kerîh görüyorlar; hattâ eski zamanlarda
o mollanın cenâze namazına iştirâkine müsâade etmiyor-
larmış. “Iskātı aldınız, burada artık işiniz kalmadı. Haydi gi-
diniz” derlermiş. Yalnız fidye almayan zâtı alıkoyarak onu
imâmete geçirirlermiş.
Kırgızlar'da hâlâ mektep medrese gibi şey yoktur. Bâzı-
ları evlâdını talîm için evlerinde molla (yani hâce, muallim)
saklayıp gāyet sathî sûrette ta’lîm ile iştigāl ederlerse de o
mollaların da kuvve-i ilmiyyesi pek zayıf olduğundan çocuk-
lar da bir şey öğrenemezler. Kırgızlar ise ekseriyyetle ma’ri-
fetsiz olduklarından mollaların hâlini, ma’lûmâtını bilmiyor-
lar. “Minüm moldam biyik olgan molla” (Benim mollam
büyük molladır) diye tefâhür ediyorlar.
Bu hâl üzere sahrâvî bir kavim içinde maârifin meydan
alması mutasavver değildir. Buralarda ta’mîm-i maârif için
ibtidâ’î, rüşdî bir mektep açmalıdır. Bunun için ahvâl-i za-
man ve mekân da gāyet müsâittir. Çin me’mûrları hâlâ af-
yon çekerek uyukluyorlar. Bu gibi işlere aslâ karışmıyorlar.
Böyle bir mektebin Çin içerisinde olan Kırgız akvâmından
başka Rusya’da olan akvâm-ı İslâmiyye’ye de büyük bir
hüsn-i tesîri olacaktır. Bu mektep için öyle büyük masârife
de ihtiyaç yoktur. Bir müdür, iki muallim bu işi güzel güzel
görebilirler. Binâ masrafını ora ahâlîsi verecektir. Zâten ya-
pılacak binâ sâde ve pek ucuz olacaktır. Bir iki sene sonra
Kırgızlar mektebin faydasını görünce maddî muâvenetlerde
de bulunacakları şüphesizdir. Şu kadar ki gönderilecek zat-
lar iş bilir, sâhib-i dirâyet zatlar olmalı, hem de hâce kıyâfe-
tinde bulunmalıdır. Bu ise pek cüz’î bir masrafla olabilir. A-
ma faydası pek büyük olacaktır. Bunun siyâsî menfaatini ise
söylemeye hâcet yoktur.
Bu son zamanlara kadar Kırgızlar mescid inşâsını ve kar-
yeler tesisini bilmezlerdi. Lâkin bu son senelerde bâzı mes-
cidler yapmağa başladılar. Ve mescid civârında hâneler de
görülüyor. Maamâfîh mescid civârında beytûtet etmeleri kı-
şa mahsus olup ilkbaharda yine göçüp haymeleriyle otlak-
larda geziyorlar. Mescid de metrûk kalıyor.
Mektep ise hâlâ âdet hükmüne girememiştir. Fi’l-asl Kır-
gızlar arasında İslâmiyyet Tatarlar vâsıtasıyla intişâr etmiştir.
Bunun başlıca sebebi Kırgız lisânıyla Tatar lisânı arasın-
da olan münâsebettir. Kırgızlar lisanı Türk lisânının bir şîvesi
olup Tatar şîvesiyle mukārenet olduğu içindir. Kırgızlar hiç-
bir hükûmetin tâbiiyyetine boyun eğmedikleri zamanlarda
Tatarlar ticâret vâsıtasıyla Kırgızlar içine sokulabilmişlerdir.
Tüccârlar arasında tabii talebeler de girip İslâmiyyet ta’lîmi
ile meşgul olmuşlardır. Zâten o vakit de Kırgızlar kendilerini
müslüman tanımışlar, lâkin İslâmiyyetin künhü neden ibâret
olduğunu bilmemişlerdir.
Bu sebebtendir ki Rusya misyonerleri Kırgızlar'ın İslâ-
miyyeti için Tatarlar'a kızıyorlar, diyorlar ki: “Kırgızlar müs-
lüman değildirler, şâmânîdirler. Onların müslümanız, İslâmi-
yet’i kabûl eylemişiz, demeleri İslâmiyet'ten değildir. Onlara
evvelâ Tatarlar karışmışlar, onlar İslâmiyet'i Tatarlar'dan â-
det olarak kabûl eylemişlerdir. Yoksa din olarak değil.”
Eğer bu sözleri âdî bir misyoner söylese bir şey diye-
mezdik. Lâkin bunları Rusya misyonerlerinden ve edîblerin-
den büyük büyük eserler sâhibi “Çirivanski” gibi bir zât söy-
lemiştir. Hem de ne vakit söylemiş? Rusya’da hürriyyet-i dî-
niyye i’lânının ilk senesi, yani 1905’te Kırgızlar vükelâsı Pe-
tersburg şehrine gelip kendilerine mahsûs bir mahkeme-i dî-
niyye tesisini istedikleri zamanda. Ne kadar mantıksız söz-
dür bu! O sene o zâta mahkeme-i rûhâniyyeleri ıslâhı hu-
sûsunda lâyiha tertîb etmek sipariş edildiğini anlatıp Kırgız
vükelâsı mezbûra mürâcaat kıldıkları vakitte söylemişti.
Kırgızlar zâten İslâmiyet’i Aral Gölü ve Sîrderyâ Nehri
civârında oldukları zaman kabûl eylemişlerdir. Ama İslâmi-
yet'i kabulleri yalnız “Bizdar de pusurmanmız” (Bizler de
müslümanız) demekten ibâret olup İslâmiyet neden ibâret
idüğünü bilmemişler, yalnız eski âdetleri üzere yaşamışlar-
dır.
Bu kavmin içinde İslâmiyet hicretin 12’inci asrı geçtikten
sonra intişâr eylemiştir. Şu zamandan i’tibâren Kırgızlar içi-
ne Tatar ulemâsı, talebesi sokularak ta’lîm-i dîne başlamış-
lardır.
Kırgızlar içine molla sıfatıyla ibtidâ Tatarlar girdiğinden,
Kırgızlar bir Tatar görürlerse “mollaga” (molla ağa) diye hi-
tâb ederler. Hattâ elifbâyı bilmeyen bir Tatar olsa da
Kırgızlar ona yine “mollaga” derler. Bu hitâb Tatarlar hak-
kında âdet hükmüne girmiştir.
Kırgızlar Tatarlar'la karâbet-i cinsiyye dâvâsı ediyorlar.
Bu ise her iki kavmin aslı Özbek olduğundandır. Kırgızlar'ın
aslı Özbek olduğunda şüphe yoktur. Kırgızlar'da bir söz var:
“Özbek öz ağam Sart sadağam” (Özbek öz kardeşim ama
Sart benim sadakam için verilsin.)
Kızgızlar Türkistanlı şehir ahâlîsini, umûmen Tâcikler'i
“Sart” diye tabîr ediyorlar; Özbekleri kardeş tanıyorlar. Ama
Türkistanlar'ı ecnebî tanıyorlar. Hâlâ Türkistan taraflarında
olan Özbekler'in bir kısmı zürrâ’ olsa da bir kısmı hayvan
beslemekle taayyüş ederek aşîret hâlinde yaşıyorlar.
Özbeklerle Kırgızlar arasında büyük münâsebetlerden
biri, her iki kavimde kadın ve kızların gayr-ı mestûre olmala-
rıdır.
Özbek Türkleri hâlis eski Çağatay Türkleri evlâdından-
dır. Bu takdirde Kırgızlar'ın da fi’l-asl evlâd-ı Çağatay’dan
oldukları zâhir olup hâlis Türk oğlu Türktürler. Bu takdirde
Kırgızlar Osmanlı Türkleri'nin eski kardeşidirler. Lâkin ma’-
atteessüf bu kardeşlik unutulmuş, arada olan karâbet-i cin-
siyye râbıtası kat’ edilmiştir.
Kırgızların lisânı Türk lisânının kabacasıdır. Lâkin Kırgız
lisânı kaba olmakla beraber Tatar lisânına nazaran zengin-
dir. Kırgızlar'da Tatar lisânında olmayan sözler çoktur.
Kırgızlar sözde gāyet usta bir kavimdir. Bunun başlıca
sebebi, Kırgızların lâkırdıya gāyetle meraklı olmalarıdır. Kır-
gızlar umûmiyyetle lâkırdı meftûnudurlar. İki Kırgız bir araya
gelse lâkırdısını bir dakika fevt etmez.
Kırgızlar bâdiyelik bir kavim olduklarından musâhabe-
leri, mükâlemeleri umûmî derece olup haymelerinde olduk-
ları müddette oraya Kırgızlar cem’ olurlar; musâhabeleri,
mükâlemeleri gāyet dikkatle dinliyorlar.
Eğer bir kabîleye bir eve hâriçten bir ev gelirse Kırgızlar
oraya toplanırlar, o zâttan gördüğünü, işittiğini, bildiğini so-
rarlar. Biri sorduğu zaman diğerleri dinlerler.
Kırgızlar kuvve-i nutkiyye sâhibi olanları “çiçek” ta’bîr e-
derler. Çiçek sanatı onlarda pek muteber olup Kırgızlar ara-
sında çiçeklere itibâr pek büyüktür. Asırlarca mukaddem
geçmiş çiçeklerin tarihlerini, terceme-i hâllerini Kırgızlar ek-
seriyyetle şifâhî olarak söylüyorlar, biliyorlar.
Kırgızların lisânına karışmış pek çok münharif kelimât-ı
Arabiyye vardır. Meselâ: miken (mekân), ta’cîm (ta’zîm), ilet
(gaflet), mükâmâl (mükemmel), âlâm-ı taprık (âlem-i tefer-
ruk), vâkıb (vâkıf), kede (kāide) vesâire gibi.
Eğer Kırgızlar'ın sahrâvî olması ve âlem-i medeniyyetten
uzak bulunmaları nazar-ı mülâhazaya alınca bu kavmin eski
zamanlarda medenî bir kavme yakın mahallerde bulunduk-
ları ma’lûm olur. Özbekler'in bakıyyesi Taşkend şehri civâ-
rında oluyorlar. Demek ki Kırgızlar da o mahallere yakın
bulunmuşlar da lisanlarını münharif olarak kelimât-ı Arabî-
ye oradan karıştırmışlar. Başka vechile karışmağa bir sebeb
yoktur. Kırgız lisânına karışmış kelimât-ı Arabiyyeyi Tatar
talebelerinin tesîrine halletmek [hamletmek] olamaz. Zîrâ bu
kelimât Tatar lisânında müstamel değildir. Bununla beraber
Kırgızlar içine düşmüş mollaların ekseri lisân-ı Arabî’ye vâkıf
değildirler. Onlar sahrâvî büyük bir kavmin lisânına tesir e-
der derecede kuvveti hâiz olmamışlardır. Hâlâ biz görüyo-
ruz ki Kırgız içine düşmüş bir Tatar talebesi bir sene geçer
geçmez şu derece Kırgızlaşıyor ki tekellümünde Kırgız’dan
bir farkı olamaz. 


Tatarlar:
Mektep ve medreselerin ıslâhı için ders kitaplarının da
değişmesi lâzım geldiğinden tabii bu teceddüdât-ı medeniy-
yenin edebiyâtımıza da büyük tesiri oldu.
Mekteplerde çocukları kolayca okutmak ve yazdırabil-
mek için usûl-i ta’lîm ve terbiyeye muvâfık olarak tertîb edil-
miş elifbâ ve kırâat kitapları lâzım olduğundan ilk adım elif-
bâlardan başladı. İki üç sene zarfında üç dört usûlde elifbâ-
lar zuhûr ettiği gibi kırâat, ilm-i hâl, hesâb, coğrafya kitapları
da vaktinde yetişti. Elifbâlarda usûl-i savtî kabûl edildiği gi-
bi, ilm-i hâl kitaplarında da usûl-i tedrîcî ihtiyâr olunup Ta-
tarca herkesin anlayabileceği lisanda birkaç ilm-i hâl mey-
dana konuldu. Kırâat için de Tatar dilinde güzel güzel eser-
ler neşredildi.
Islâh mekteblerimize münhasır olmayıp medreselerimize
de dokunduğundan, tabii medrese dersleri için de kitaplar
hazırlanmaya başladı. Evvelâ sarf-ı Arabî’yi Fârsîce ta’lîm
etmek usûlü kaldırıldı, Tatarca sarf kitapları meydana getiril-
di ve sırasıyla nahv-i Arabî için de ders kitapları yazıldı-
ğı gibi, mantıka ve akāide âid eserler de kendi lisânımızda
zuhûr etmeye başladı.
Vâkıa bu kitaplar en son usûl-i terbiyeye tamâmiyle mu-
vâfık olarak yazılmış diye iddiâ edilemez. Fakat evvelki ku-
rûn-ı vustâ usûllerine nisbeten bin derece iyi idi. Bunun için
mümkün mertebe umûr-ı ıslâhı kolaylaştırdı. Maamâfîh şim-
di bunlar da kâfî gelmiyor; günden güne yeni eserler, yeni
kırâatler neşrolunuyor, yeni usûller tatbîk olunuyor. Şimdiki
halde bu hareket daha tamam olmamıştır. Tamam olması
için de daha hayli bir zaman devam edeceği anlaşılıyor.
Mektep terbiyesi gören çocuklara mektep hâricinde ma’-
lûmatlarını genişletmek için fennî, ilmî, edebî kitaplara da
ihtiyaç hissedildi.
Yavaş yavaş fennî risâleler ve hayâtımızı musavvir hikâ-
yeler görülmeye başladı. Risâlelerimiz tenvîr-i efkâra hayli
hizmet ettiler. Hey’et, tabakātü’l-arz, hayvânât, nebâtât gibi
fenleri gāyet sâde ve açık yazarak kārîlerin âlem hakkında
ve yaşadıkları muhît hakkında bir fikr-i fennî hâsıl etmele-
rine çok yardım ettiler.
Bu küçük risâleler, kitaplarla ahâlîmizin kafasına soku-
lan doğru fikirler kārîlerimizde bir hareket husûle getirdi.
Kendimizin, muhîtin ne olduğunu ve medeniyetçe ne de-
recede olduğumuzu göstermek ve ıslâha hangi cihetten baş-
lamak lâzım geldiğini tayin etmek îcâb etti. Binâenaleyh ah-
vâl-i iktisâdiyye, ictimâiyye ve medeniyyemizi tenkid ve tak-
dîr eder eserler meydana geldi.
Bunun üzerine mes’ele genişledi. Daha vâsi’ mikyâsta
çalışmak lâzım geldi. Bu mes’eleleri ufak ufak risâleler halle
kifâyet etmedi, büyük gazeteler ve risâle-i mevkūteler neş-
rine ihtiyaç hâsıl oldu. Ve bunları meydana getirmek için te-
şebbüslerde de bulunuldu.
Fakat Rus hükûmetinin o vakitteki siyâseti bizi mutlaka
Ruslaştırmak idi. Kendi dilimizde kitaplar, risâleler, gazeteler
neşretmek ise o fikir için bir sedd-i mâni idi. Bunun için bu
neşriyâtı men husûsunda ne yapmak, ne kadar mâniler çı-
karmak lâzım geldiyse yapmaktan, çıkarmaktan geri kalma-
dı. Kazan’da dört beş adam tarafından gazete neşrine izin
istenildi. Hiçbirine sebeb beyân edilmeyerek reddolundu.
O vakitler Rusya’da sansür var idi. Ve İslâm kitaplarına
mahsus sansür de tâ Petersburg’da idi; o zaman bir risâle
neşretmek için Petersburg’a mürâcaata mecbûr edilir ve ay-
larla, yıllarla elendikten sonra kitabın en güzel yerleri kırmızı
mürekkeble çizilerek bütün kıymet-i edebiyye ve fenniyyesi
bozulmuş olduğu hâlde ruhsat verilirdi.
Rus hükûmet-i müstebiddesinin medeniyet aleyhindeki
bu hareketi her ne kadar haksız olsa da ve ahâlîmizin kal-
bini ne kadar cerîha-dâr etse de; o hükûmet-i müstebidde
ile açıktan açığa müsâdeme yapmaya ve kendimizin şu hu-
kūk-ı medeniyyemizi muhâfaza için çekişmeye kuvvetimiz
olmadığından tabii sükût etmeye ve fırsat beklemeğe mec-
bûr idik.
Gazeteler neşrine ruhsat verilmemekle, kitaplar için bü-
yük mâniler çıkarılmakla berâber biz yine me’yûs olmaya-
rak ellerimizden kalemlerimizi bırakmadık. Hükûmetin ta’-
kīb ettiği siyâset hakkında sükût etmeye mecbûr olduğu-
muzdan bütün kuvvetimizi kendi ahvâlimizi tenkide çevir-
dik. Bu sâyede on on iki sene zarfında birçok eserler vücud
buldu, fikirler oldukça parladı ve yükseldi. Bu teâlî-i efkâr
sâyesinde hayât-ı medeniyye ve siyâsiyye hakkında yeni fi-
kirler doğmaya, intişâr etmeye ve şu fikirlerin etrâfında ufak
ufak fırkalar toplanmaya başladı. Tatar milletinin istikbâli
hakkında yalnız mekteplerde, medreselerde değil, çayhâne-
lerde, mağazalarda bile muhâkemeler edilmeye başladı.
Düşünceler genişledi. Muhâkemenin dâiresi büyüdü. Mes’-
eleler çoğaldı.
Kurûn-ı vustâ fikriyle dolan kafalar ahvâlimizin ıslâhı ta-
rîkını mâzîden özlemeye ve mes’elenin hallini mâzîden bek-
lemeye başladılar. Bunların fikrince iktisâdî ve siyâsî hu-
kūktan mahrûmiyyetimizin sebebi eski hâl-i atâleti bırakıp
ıslâh ve faâliyet tarîkına sülûk etmek ve onların sözlerine ilti-
fât etmeyerek mektepler, medreseleri ıslâha kalkışmak imiş.
Bunun için bunlar ahâlîye nasîhatlerde bulunarak eski bıra-
kılan yollara avdet ettirmeğe çalıştılar. Tarih ise mâzîye doğ-
ru hareket edemediğinden tabii bu sözler tesirsiz kaldı. Ef-
kâr-ı münevvere erbâbı ahvâlimizin fenâlığının sebeblerini
ahâlîmizin cehâleti ve mektep, medreselerimizin azlığı, ede-
biyâtımızın fakirliği olduğunu söyleyerek komşu akvâmdan
ibret alarak ahâlîyi çalışmaya da’vet ettiler.
Bu iki fırka arasında münâzaa uzadı. Ahâlîmiz de bu iki
fırkaya ayrıldı. Müsâdeme genişledi. “Eskilerle yeniler mü-
nâzaası” bütün Tatar hayatını doldurdu. Yenilerin eskilere
galebe çalmağa başladığı sıralarda idi. Rus-Japon muhâre-
besi ve Rusya İhtilâli zuhûr etti, bu mes’eleyi halletti. Eskiler
mağlûb oldular. Yeniler büyük bir fırka olarak meydana atıl-
dılar. Vaziyetler değişti. Evvelâ hücûm edenler şimdi ken-
dilerini muhâfazaya mecbûr kaldılar. Bütün hayâtımız sarsıl-
dı. Birçok mes’eleler ortaya konarak kat’î sûrette cevaplar
sorulmaya başladı.

Hilâfet-i İslâmiyye, siyâdet-i dîniyye ve saltanat-ı dün-
yeviyyedir, hükûmât-ı mütemeddinenin efdali ve menâsıb-ı
dîniyyenin ecellidir, adl ü takvâ ile müesses ve kavânîn-i dî-
niyye ü zevâbıt-ı şer’iyye ile mukayyeddir; halîfe şerâyi’-i
ilâhiyye ve kavânîn-i mer’iyye dâiresinde âmir ve mutasar-
rıftır, hâl-i sulhte nâsın âmiri ve hâl-i harpte kumandanıdır.
Halîfe ikāmesi bil-icmâ’ ümmet üzerine vâcibdir. Ancak
bazı havâric ile ehl-i i’tizâlden “el-Asam” tegallübden ihtirâ-
zen “ümmet dîn-i kavîme ittibâ ederek kitap ve sünnet ile
amel ederse halîfe ikāmesi vâcib olmaz” demişlerdir.
Halîfe ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ve ikāme ve dîn-i mübî-
ni himâye ve mesâlih-i ibâdı tedbîr ve düşman ile muhâre-
be etmek gibi vezâif-i mukaddese ile muvazzaf olduğundan
halîfede evvelâ ilim ve kifâyet ve selâmet-i havâs bulunmak
şarttır.
Câhil tenfîz-i ahkâma kādir olamaz, âciz dîn-i mübîni hi-
mâye edemez. Cihaddan korkar, ahkâm-ı şer’iyyeyi muattal
kılar ve mesâlih-i ibâdı yüz üstü bırakır. Tenfîz-i ahkâma kā-
dir olmayan ve dîn-i mübîni himâye etmeyen ve lede’l-îcâb
muhârebeden korkan ve ahkâm-ı şer’iyyenin ta’tîline ve
mesâlih-i ibâdın yüz üstü bırakılmasına sebeb olan câhil ve
âciz siyâdet-i dîniyye ve saltanat-ı dünyevîyeye aslâ ehil ola-
maz.
Sâniyen: (

    اولدعا
...
)nazm-ı celîli mûcebince bi’l-umûm
ahkâmda adâlet şart olduğundan mansıb-ı celîl-i dînî olan
imâmet-i kübrâda adlin şart-ı a’zam olması bi-tarîkı’l-ûlâ sâ-
bit olur. Zâlim halîfe olamaz. Zâlim lisân-ı şerîatte mel’ûn-
dur, Cenâb-ı Hak hükûmet-i zâlimeye aslâ nusret etmez,

١
 Mâide, 5/8.
hükûmet-i zâlime pây-dâr olmaz, kahr-ı ilâhîye müstahak o-
lur.
Mârrü’l-beyân ilm ü adl ve kifâyet ve selâmet-i havâs
şartlarında ümmet aslâ ihtilâf etmemiştir. Bu şurût-ı erbaa
müttefekun aleyhdir. Yalnız Kureşî olmak şartı muhtelefün
fîhdir.
İbni Haldun’nun beyânı üzere bidâyet-i İslâm’da Kureşî
olmak def’-i tenâzu’ için şart kılınmış idi. Kureyş’in akvâm-ı
sâire üzerine izz ü şerefi var idi. Kureyşîler nâsı asâ-yı asa-
biyyet-i gālibe ile sevk ü idâreye kādir idiler. Eğer Kureşî’-
den mâ-adâsında emr-i hilâfet takarrür etmiş olsa idi, Kure-
şîler'in muhâlefeti der-kâr idi. Bu cihetle cemâat-i İslâmiyye
tefrikaya dûçâr ve asâ-yı müslimîn münşak olacak idi. Bu
ise (

        ٖ هيف اوقرفتت الو نيدلا اوميقا
)nazm-ı celîline muhâlif idi.
Sonraları Kureyş’te asabiyyet-i gālibe kalmadı.
Ümmeti himâye için asabiyyet-i gālibe sahibi olmak Ku-
reşî olmağa mahsus değildir. Bundan dolayı bu şarta lüzûm
yoktur. İrtihâl-i Nebî’yi müteâkıb beyne’l-ashâb halîfe inti-
hâbında üç re'y hâsıl olmuş idi.
Birinci re’ye göre: Siyâset-i dünyâ ve hirâset-i dîne kādir
olan zât halîfe intihâb olunmağa sâlih idi. Bu re’y ekser en-
sâr-ı kirâmın muhtârı idi. Bunların namzedi “Sa’d bin Ubâ-
de” idi. Bilâhare âmme-i mûtezile ve ekser havâric bu re’yi
kabûl etmişlerdir. Bu re’y (

دبع مكيلع يلو ناو اوعيطا و اوعمسا

يشبح
) hadîs-i şerîfine muvâfık idi.
İkinci re’ye göre: Siyâset-i dünyâ ve hirâset-i dîne kādir
olan zâtın Kureşî olması şart idi. Bu re’y ekser muhâ-
cirîn-i kirâmın muhtârı idi. Bunların namzedi “Ebûbekir es-
Sıddîk” idi. Bilâhare âmme-i ehl-i sünnet bu re’yi kabûl et-

٢
Şûrâ, 42/13.

٣

يلو

لمعتسا
 Buhârî, kelimesi yerine ( ) ile.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
30 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 56
mişlerdir. Bu re’ye kā’il olanlar (

ش يرق نم هميالا
)hadîs-i şerî-
fiyle ihticâc ediyorlardı.
Üçüncü re’ye göre: Hilâfette karâbet ehak idi. Bu re’y
ekser Benî Hâşim ile onlara tâbi olanların muhtârı idi. Bun-
ların namzedi “Ali bin Ebî Tâlib” idi. Bu re’ye kāil olanlar
(

يسوم نم نوراه هلزنم ينم نوكت نا يضرت اما
)hadîs-i şerîfiyle ihti-
câc ediyorlar idi. İmâm Müslim’in rivâyeti üzere Hazret-i Ali
bin Ebî Tâlib, Hazret-i Ebûbekir es-Sıddîk’a (

ملسو هيلع هللا لص هللا لوسر نم انتبارقل اقح  انل يرن نحن انكو
)demiş idi. Âmme-i
Şîa re’y-i sâlisi kabul etmişlerdir.
Bu üç namzetten Ebûbekir es-Sıddîk ekseriyeti ihrâz e-
derek icmâ-i ümmetle halîfe intihâb olundu. Sa’d bin Ubâ-
de’den mâadâ kâffe-i nâs birinci halîfe-i müslimîne bîat etti-
ler.
Ümmet tarafından halîfe ikāme etmede dört sûret var-
dır:
Sûret-i ûlâ: Şûrâ-yı âmme ile intihâb tarîkidir ki umûr ve
mesâlih-i ümmeti hall u fasl u akd eden zevâtın intihâbıyla
hilâfet mün’akid olur. Hazret-i Ebûbekir ile Hazret-i Ali’nin
hilâfetleri gibi. Ehl-i hall u akd “meclis-i umûmî-i millet” â-
zâsıdır. Nitekim vak’a-i hal’ münâsebetiyle taraf-ı şer’-i en-
verden verilen fetvâda tasrîh olunmuştur. Fetvâlara şer-i
müevvel ıtlâk olunur.
Ehl-i hall u akdin kâffesinin bîat etmesi şart değildir. Bel-
ki “veli’l-ekseri hükmü’l-küll” kāide-i fıkhiyesince ekseriyet
kâfîdir. Şeyhayn hazerâtına bile bîat etmeyen var idi. Sa’d
bin Ubâde ölünceye kadar ne Ebûbekir’e ve ne Ömer’e bîat
etmemiş idi. Hazret-i Ali’ye de bazı ashâb bîat etmemişler
idi.
Sûret-i sâniye: Şûrâ-yı hâssa ile intihâb tarîkıdır ki ha-
lîfe-i sâbıkın ihtiyâr ettiği bir kısm-ı mahsûsun intihâbıyla hi-
lâfet mün’akid olur. Hazret-i Osman’ın hilâfeti gibi. Halîfe-i
sâbık Ömerü’l-Fârûk’un intihâb ettiği ashâb-ı sitte-i şûrâdan
Osman ile Ali ekseriyyeti ihrâz etmişler idi. Müverrih-i şehîr
İbni Cevzî’nin beyânına göre ashâb-ı şûrâdan hakem ta’yîn
olunan Abdurrahmân bin Avf Ebûbekir namzedden birini
tercîh için ehl-i hall u akde mürâcaat etti. Bu kere Hazret-i
Zinnûreyn ekseriyeti ihrâz ettiğinden Abdurrahmân bin Avf
emr-i hilâfeti Hazret-i Osman’a tevdî etti.
Sûret-i sâlise: Vesâyet veya velâyet-i ahd tarîkidir ki ha-
lîfe-i sâbıkın şerâit-i hilâfeti hâiz olanlardan birini veliahd ta’-
yîn edip ümmetin mazhar-ı kabûlü olmasıyla hilâfet mün’a-
kid olur. Hazret-i Ömer’in hilâfeti gibi. Halîfe-i sâbık Ebûbe-
kir es-Sıddîk Hazret-i Ömer’i veliahd ta’yîn ettiği zaman bazı
ashâb veliahdın fazz u galîz olduğu der-miyân etmişler ise
de Hazret-i Halîfe onları iknâ etmiş ve intihâb ettiği veliahdı
ümmet tarafından mazhar-ı kabûl olmuş idi.
Asr-ı evvelde hilâfet-i celîle-i İslâmiyye ancak suver-i se-
lâse-i mezkûreden biriyle mün’akid olur idi. Halîfe icmâ-i
ümmetle makām-ı hilâfeti ihrâz eder idi.
Sûret-i râbi’a: Tagallüb tarîkıdır. Şöyle ki: Müslimîn için
bir imam bulunmayıp beynlerinde ihtilâf cârî olur ve içlerin-

١
 Ebû Dâvûd,

٢
 Buhârî,

٣
 Müslim,
den hiçbirine râzı olmazlar ise dirâyet ve asabiyyeti ile siyâ-
set-i ümmete kādir olacağını aklı kesen bir zâtın hilâfeti ta-
leb etmesi câiz olur. Artık tav’an ve kerhen nâs ona itâat e-
der ve ahvâl sükûnet bulur ve nidâsına icâbet olunursa böy-
le bir zâtın hilâfeti sahîh olur. Bu tarîke “hakk-ı seyf tarîkı”
de denir. Hakk-ı seyf tarîki asr-ı evvelden sonra bizzarûre u-
lemâ-i ümmet tarafından kabûl olunmuştur.
Hulefâ-i Râşidîn zamânında hilâfet irsî değil idi. Halîfe
bilâ-hasr u ta’yîn ümmet tarafından bi’l-istişâre intihâb olu-
nur idi. Hattâ Hazret-i Ömer ashâb-ı şûrâya oğlu Abdullah’ı
intihâb etmemelerini tenbîh etmiş idi. Hazret-i Ali emr-i hi-
lâfeti tamâmıyla ümmete tevdî ederek oğlu sıbtü’n-nebî

رصبلا متنا مكاهناالو مكرماال
Hazret-i Hasan hakkında (  ) demiş
idi. En evvel hilâfeti irsî kılan Muâviye bin Ebî Süfyân’dır.
Muâviye ahd-i nübüvvetin uzaklaştığını nazar-ı itibâra ala-
rak beyne’l-müslimîn bir fitne zuhûrundan korktuğundan
hâl-i hayâtında ehil ve müstehak gördüğü oğlu Yezîd’i veli-
ahd ta’yîn etmiş idi. Kerbelâ fâciasıyla surre fecîasına ve
muhâsara-i Ka’be hâilesine bakılınca Muâviye korktuğuna
uğramış ise de yine hilâfetin Benî Ümeyye hânedânında
istikrârına sebeb olmuştur. Emevîler’den yalnız Ömer bin
Abdülazîz Hulefâ-i Râşidîn tarîkıne ittibâ etmeyi kasd ede-
rek meşâhîr-i tâbiînden ve fukahâ-i seb’adan Kāsım bin Mu-
hammed bin Ebîbekr es-Sıddîk’ı veliahd ta’yîn etmek iste-
miş idi. Fakat âmmenin tagallübü ile ona muvaffak olama-
dı. İrtihâlinden sonra Emevîler yine tarîk-i Muâviye’ye rücû’
ettiler. Âl-i Abbâs da tarîk-i Muâviye’yi iltizâm ettiler. Ancak
el-Me’mûn bin Hârûni’r-Reşîd Ömer bin Abdilazîz gibi Hu-
lefâ-i Râşidîn tarîkıne ittibâ etmeği kasd ederek Âl-i Ali’den
Ali er-Rızâ bin Mûsâ el-Kâzım’ı veliahd ta’yîn etmiş idi. Bu
hal Benî Abbâs’a pek güç gelerek Bağdat’ta Me’mûn’un
bîatini nakz ile amcası İbrahim ibnü’l-Mehdî’ye bîat ettiler.
Bu sırada Me’mûn Horasan’da ikāmet ediyor idi. Bağdat’-
taki ahvâl Me’mûn’un sem’ine vâsıl oldu. Artık Horasan’da
ikāmet edemeyip Bağdat’a âzim oldu. Yolda füc’eten Ali er-
Rızâ vefât etti. Me’mûn Bağdat’a bilâ-mukāvemet dâhil ol-
du. Ve biraz sonra şiâr-ı Aleviyyîn olan yeşilleri çıkarıp şiâr-ı
Abbâsiyyîn olan siyâhları giydi. Me’mûn’dan sonra hiçbir
kimse diğer hânedândan veliahd ta’yini mes’elesini ortaya
koymadı. Âl-i Osman da Âl-i Abbâs’a ittibâ ettiler. Böylece
hilâfet irsî olarak kaldı.
Hilâfet-i İslâmiyye saltanat-ı dîniyye ve dünyeviyye ol-
duğu halde ilcâât-ı  asriyye ile bâzen saltanat-ı dünye-
viyyeden infikâk ederek yalnız saltanat-ı dîniyyeye münha-
sır kalmış idi. Hulefâ-i Râşidîn zamânında hilâfet saltanat-ı
dîniyye ve dünyeviyyeyi câmi’ idi. Emevîler zamânında da
hükûmet hilâfetten ayrılmamış idi. Yalnız Mervân zamanın-
da ve oğlu Abdülmelik bin Mervân’ın bidâyet-i ahdinde hü-
kûmet-i İslâmiyye dûçâr-ı tefrika olmuş idi. Mekke’deki İb-
nü’z-Zübeyr esbak ve efdal olması itibâriyle halîfe tanındı-
ğından Mervân ile Abdülmelik’e halîfe nâmı verilmemiş idi.
İbnü’z-Zübeyr’in şehâdeti üzerine Abdülmelik hilâfeti ihrâz

٤
 Size ne emrederiz ne de istediğinizi yapmanızı yasaklarız. Karar
etmiştir. Irak’taki Abbâsiyye Devleti bidâyette hilâfet ve hü-
kûmeti cem’ etmiş idi. Bilâhare hükûmet Âl-i Büveyh ile Âl-i
Selçuk’a intikāl etti. Benî Abbâs’a da yalnız saltanat-ı dîniy-
ye kaldı.
Âl-i Selçuk’un Bağdat’tan kalkması üzerine be-tekrâr
Abbâsîler saltanat-ı dünyeviyyeye sâhib olmuşlar ise de bu
da çok sürmedi. 656 târîhinde Cengiz’in hafîdi Hûlâgû’nun
tîğ-i gadriyle hilâfet-i Abbâsiyye münkarız oldu. Üç sene hi-
lâfet-i İslâmiyye münhal kaldı. 659 tarihinde Mısır’da yeni-
den hilâfet-i Abbâsiyye teessüs etti. Fakat Mısır Abbâsîle-
ri’nde hükümet yok idi. Hükümet Memâlîk-i Bahriyye ve
Memâlîk-i Çerâkise elinde idi.
923 târihinde hilâfet-i İslâmiyye Benî Abbâs’tan Benî
Os-man’a intikal etti. Benî Osman hilâfet ve hükûmeti cem’
etmişlerdi. Âl-i Osman’ın birinci halîfesi bulunan Sultan Se-
lim hilâfet-i İslâmiyyeyi dest-i kifâyetine aldığı zaman ken-
disine karşı duracak bir hükümdar yok idi. Dirâyet ve asa-
biyyeti ümmeti himâyeye bâliğan mâ-belağ kâfî idi.
Sâniyen: Hâtime-i hulefâ-i Abbâsiyye olan Mütevekkil
Alellah Selîm-i Evvel’in kifâyetini takdîr ederek hilâfeti va-
siyyet etti. Bu vasiyyet ve terk-i hilâfet ehl-i hall ü akd ta-
rafından kabul edildi. Ulemâ-i Ezher ile ulemâ-i Rûm’dan
mürekkeb bir meclis-i umûmî Sultan Selim’i halîfe intihâb
ederek seyf-i şehâmeti teslim ettiler. İşte cülûsu müteâkıb ic-
râ edilen taklîd-i seyf âyîni bundan neş’et etmiştir.
Sâlisen: Sultan Selim kıble-gâh-ı mü’minîn olan Hare-
meyn-i Muhteremeyn’i himâye etti. Çerâkise’nin “Mâlikü’l-
Haremeyn” ünvânına bedel teeddüben “Hâdimü’l-Hare-
meyn” ünvânıyla iktifâ etti. İlâ yevminâ hâzâ Haremeyn se-
lâtîn-i Osmâniyye tarafından himâye edilmiştir. Yalnız karn-ı
âşirde yedi sene kadar Zeydiye imâmları tarafından ve karn-ı
ahîrde yine yedi sene kadar Vehhâbîler tarafından zabtedil-
diğinden o zamanlar Haremeyn-i Muhteremeyn himâye e-
dilememiştir.
Râbian: Sultan Selim Han emânet-i mübârekeyi hıfzetti.
El-hâsıl safder-i devrân Sultan Selim Han hakk-ı seyf ve ve-
sâyet ve himâye-i Haremeyn ve muhâfaza-i emânât-ı mü-
bâreke ile hilâfet-i İslâmiyeye ehakk oldu. Ve ehl-i hall ü ak-
din intihâbıyla makām-ı celîl-i hilâfeti ihrâz etti. El-yevm pâ-
dişâhımız Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis Hazretleri milleti-
mizin intihâbıyla tercümân-ı âmâl olarak ictimâ eden ve bâ-
fetvâ-yı şer’î ehl-i hall u akd olduğu sâbit olan” meclis-i
umûmî-i millet” tarafından bi’l-intihâb kürsî-i hilâfete iclâs
edilmekle bi’l-umûm müslümanların halîfesi ve bi’l-umûm
Osmanlılar’ın pâdişâhıdır.
Tavâif-i mülûk-i İslâmiyye’ye gelince onlara yalnız emîr,
melik, sultan, hükümdâr, pâdişâh denir. Fakat halîfe ıtlâk o-
lunmaz. Halîfe bir olur. Emîr, sultan, melik, hükümdâr, pâ-
dişâh müteaddid olabilir.

ترشب الا لسرلا هرتف  نم تضم ام


ايب بك نالا اهموق

Rusül-i kirâmdan hâlî hiçbir fetret geçmedi ki o fetretten
sonra gelen resûller kendi kavimlerine seni tebşîr etmesinler.
Her fetret ki onda senin zikir ve yâdın ferâmûş edildi, onu
müteâkıb ba’s olunan rusül-i fihâm tarafından senin bi’se-
tin, risâlet-i bâhiren, mecd ü şerefin kendi kavimlerine tebşîr
olunur ve bu sûretle na’t ü vasfın dem-be-dem tecdîd edilir
idi. Peygamberân-ı izâm aleyhimü's-salâtü ve's-selâm haze-
râtının bu tavsîf ve tebşîrleri de yâ Habîballâh! Senin ke-
mâl-i şeref ve rif’atine başkaca delîl-i vâzıhdır.

هرتف
fâildir. Fetret: Bir resûlün vefâ-

لسرلا

نم

هرتف
 mahzûfa müteallık olarak ( ) laf-

لسرلا نم هي لاخ
)takdîrindedir. Zarûret-i vezn

لسر
burada sînin sükûnuyla kırâat olunur. Fetret mefhû-
ta’yîn

ترشب
tef’îl bâbından mâzî ve tahtında müstetir

اهموق
mukaddem mef’ûl ve zamîrin mercii

ايبن الا
)dır. Burada enbiyâ ile murâd rusül-i


یهابتت

كب
  

روصعلا


ومستو
 

ایلع كب


اهدعب


ایلع

A’sâr ve dühûr seninle tebâhî eder. Ve mâ-ba’dinde da-
ha âlî merâtib bulunan mertebe-i aliyye seninle ulüvv ü rif’
at bulur. Bir halde durmayıp peyderpey terakkī etmekte o
lan medâric-i sâmiyye seninle i’tilâ eder. Yâ Habîballah! Sen
daha âlem-i aslâb ve erhâmda iken devr-i Âdem’den bu â-
lem-i şühûdda zuhûruna kadar güzâr etmiş olan a’sâr ile zu-
hûrundan bi’setine ve ondan âlem-i cemâle intikāline
ve ahd-i sahâbeden şimdiye dek geçmiş ve bundan böyle
dahi âhirü’z-zamâna kadar geçecek olan a’sârdan her birin-
de gerek âbâ ve ecdâdın zımnındaki vücûdun ve gerek se-
nin bizzat vücûdun cihetiyle ve gerek kemâlât-ı nebeviyyen-
den istimdâd hasebiyle kendine hâs bir meziyyet bulundu-
ğundan her asır ve zaman bu meziyet-i mahsûsası ile diğer
a’sâr ve ezmân üzerine iftihâr eyler ve senin her asırda mâ-
kablinden bâlâ ve mâ-ba’di ondan erfa’ ve a’lâ merâtibin
olup bu merâtib ilâ mâ-lâ-nihâye tezâyüd ve i’tilâ eder.
* * *

هللارفغتساف يبلق يلع نايغل هنا
( ) hadîs-i şerîfinin şerh ve îzâ-
hında Kutb-i Rabbânî Ebû’l-Hasan eş-Şâzelî kuddise sırrahu
Hazretleri şöyle demiştir: “Bu gayn: Gayn-ı envârdır, gayn-ı
ağyar değildir. Çünkü zât-ı risâlet-meâb Efendimiz merâtib-i
aliyyede dâimü’t-terakkī olduğundan kalb-i şerîfleri üzerine
envâr-ı ulûm ve maârif tevâlî ettikçe bulunduğu mertebeden
daha âlî mertebeye irtikā edip mâkablindeki mertebenin
ondan dûn olduğunu müşâhede buyurmalarıyla tevâzuen

١
 Müslim,
ve kemâlinin tezâyüdünü taleben o mertebe-i dûna telebbüs
ve mukārenetinden nâşî Cenâb-ı Hakk’a istiğfâr eder idi.”

نيغ
Fetha ile ( ) örtmek ve kaplamak ma’nâsınadır. Ha-
dîs-i şerîfin ma’nâ-yı zâhiri itibâriyle meâli: Resûl-i Ekrem E-
fendimizin kalb-i enverleri müdâm istiğrâk üzere iken has-
be’l-beşeriyye ahyânen umûr-ı deyniyye ile iştigāl buyurul-
masından kinâye olarak mestûr kalmasına mebnî Cenâb-ı
Hakk’a istiğfâr ettiklerini müş’irdir.
Zât-ı nübüvvet-penâh Efendimizin biri birine fâik bulu-
nan merâtib-i aliyye ile tereffü’ ve i’tilâ ettiği zihne mütebâ-
dir iken nâzım hazretlerinin bilâkis o merâtib-i aliyyenin
zât-ı risâlet-penâh Efendimizle ulüvv ü rif’at bulunduğunu
beyân etmesi, çünkü zât-ı nübüvvetleri âlem-i emirde hiçbir
mahlûk için müyesser olmayan ekmel-i kemâl üzere halk e-
dilmiş ve mahzâ merâtib-i aliyye-i Hazret-i Ahmed-i Muhtâr
ile şeref-yâb olmak için âlem-i şühûda o merâtibde müte-
rakkī olarak gelmiş olduğundan merâtib-i aliyye zât-ı Mu-
hammedî ile teşerrüf edip yoksa hilkaten ekmel olan zât-ı
Ahmedî merâtib-i aliyye ile teşerrüf eylemediği içindir.
* * *

يهابتت
fi’l-i muzâri ve masdarı o l

روصعلا
fâil ve asrın cem’idir. Asr

ومست
ulüvv ma’nâsına o-

ايلع
a’lânın müennesi ve ( )

ايلع هبترم

ومست

ایلع

اهدعب
takdîrinde olarak ( ) nun fâ’ilidir.  ( )  cümle-i is-

- 2 -
Şerîatin dünyâya müteallık ahkâm-ı asliyyesinden birisi
de kuvvet hazırlamaktır. Bu da, esteîzü billâh (

        ام مهل اودعاو


      هوق نم متعطتسا

  
) âyetinden müstenbattır. “Kudretiniz yettiği ka-
dar a’dâ için a’dâya karşı kuvvet hazırlayın!” Bu âyette a’-
dâya karşı kudretimiz yettiği kadar i’dâd-ı kuvvetle emrolu-
nuyoruz. Bilirsiniz ki emirler vücûb içindir. Şu halde bu â-
yet-i celîle mantûkunca düşmana kuvvet hazırlamak bütün
müslümanlara farzdır.
Kuvvet, zamana göre değişir. Her zamanda aynı kuvvet
olmaz. Çünkü bu âlem âlem-i terakkīdir; daima terakkī, da-
ima tahavvül etmektedir. Böyle tahavvül hâsıl oldukça lâ-
zım gelen kuvvetler de terakkī eder.
Asr-ı Nebî’de kuvvet: Ok, yay, kılıç, feres idi, nihâyet en
büyük kuvvet de gürz idi. Hele fil de olursa artık en mü-
kemmel kuvvet de hazırlanmış olurdu. Çünkü o zaman her-
kesin isti’mâl ettiği kuvvet bunlardan ibâret idi.
Sonra bunlar değişe değişe, terakkī ede ede şu hâle gel-

١
 Enfâl, 8/60.
di. Bugün kuvvet: Top, tüfek, Krup topları, dumansız ba-
rutlar, mükemmel mavzerler… Topların da envâı var: Mak-
sim topları, sahrâ topları, cebel topları, seri âteşli toplar…
Sonra zırhlılar, şimendiferler ki bunlar da pek mühim kuv-
vetlerdir. Zîrâ bunlar olmasa asker bir yere sevk olunamaz.
Yaya gidilirse bir aylık, iki aylık memleketler var; oralardan
asker getirinceye kadar hâriçten düşman memleketi istîlâ
eder.
Demek ki bugün bizim a’dâmızda, hasımlarımızda ne
gibi kuvvetler varsa aynı kuvvetlerin bizde de bulunması lâ-
zımdır. O kuvvetleri i’dâd etmemiz farzdır, vâcib-i mutlaktır.
Vâcib-i mutlakın mukaddimesi de vâcib olduğundan şu
kuvvetleri ihzâr için ne kadar mukaddimât varsa onları da
istihzâr vâcibdir.
Bu kuvvetleri ihzâr için ne gibi vesâit lâzım? Düşünelim.
Evvel be-evvel maârif… Maârifsiz bunlar meydâna gelemez.
Çünkü câhil bir kavim hiçbir kuvvet i’dâd edemez. Öyle
ise şu asırda şu kuvvetleri ihzâr edecek ulûm ve fünûn ne-
den ibâret ise onları tahsîl, şer’an farzdır, vâcibdir.
Şu kadar ki bütün ümmete vâcib değildir, farz-ı kifâye-
dir. İçimizden bir kısmımız şu kuvvetlerin mütevakkıfun a-
leyhi olan vesâili tahsîl etmelidir. Bu, behemehâl lâzımdır.
Bunun için öteden beri mektepler açılmış  bilhâssa Mer-
kez-i hilâfette birçok mektepler küşâd edilmiş idi. Maksad
gûyâ bu kuvvetleri istihzâra vesîle olmak idi.
Hâlbuki olmadı. Milletin terakkīsini hükûmet arzu etmi-
yordu, çünkü biliyordu ki millet terakkī ve teâlî ederse Avru-
pa devletlerinin tâkip ettiği usûlü bunlar da tâkip ederler. O
usûl ise usûl-i meşverettir. Meşveret gelince istibdâd hükmü-
nü yürütemez, bit-tabi’ gider. İstibdâd gidince bütün o deb-
debe ve dârâta da hâtime çekilir. Nâmuslu, hamiyyetli zâtlar
mes’ûd; zâlim, menfaat-perest alçaklar da menkûb olur.
Hükûmet bunu düşündü. İşine gelmediği için milletin,
memleketin terakkīsine çalışmadı. Geriletmek ne kadar
mümkünse onu îfâda kusûr etmedi. Avrupalılar “bunların
mektepleri yok” demesinler diye yalandan mektepler açtı, ki
aslı yoktu. Avrupa'ya karşı bir nümâyişten ibâretti. Dâhilen
hiç iş yok. Zâten bizim işimiz, gücümüz gûyâ Avrupa’yı al-
datmak ve bu sûretle biraz daha müstebidâne yaşamak idi.
Halbuki aldatamazdık. Bereket versin, rekābet vardı da
o sâyede şimdiye kadar bâkī kalabildik. Hükûmet zannedi-
yor idi ki Avrupa bizi adam yerine koyuyor. Zîrâ işte bizim
Mekteb-i Hukūk, Mekteb-i Mülkiye, Harbiye vesâire gibi bir-
çok mekâtib-i âliyemiz ve her yerde idâdiyye, rüşdiyye, ibti-
dâiyye mekteplerimiz mevcut. Milel-i mütemeddinede ne
varsa bizde de o var. Şu halde biz milel-i mütemeddine idâ-
dına dâhil olduk. Binâenaleyh işimiz yolunda. Dâhilde ne
yaparsak yaparız…
Halbuki Avrupa bilirdi ki bunlar hep yalandı. Hep göz
boyamadan ibârettir. Filvâki bunlar göz boyamadan ibâret
idi. Zîrâ mektepler açmaktan maksad-ı aslî, şu kuvvetleri is-
tihzâra vesîle olacak ma’lûmâta mâlik olmak idi. Mektepler
açılalı yetmiş sene olmuş, ulûm ve maâriften hiçbir netîce
hâsıl olmamış. Yalnız mahdûd bir sûrette biraz tenvîr-i efkâ-
ra hizmet edebilmiş. Yoksa maddeten hiçbir netice yok. U-
lûmun gayesi, birtakım sanâyi istihsâlidir. Yani iktisâb edi-
len ma’lûmâtı sanâyie tatbik etmektir. Hâlbuki bizde henüz
hiçbir fen, hiçbir sanata tatbik edilemedi. Edilseydi elbette
bizim de mâmûlât-ı dâhiliyyemiz biraz terakkī eder idi. Hâl-
buki terakkī şöyle dursun mâmûlât-ı dâhiliyyemizden hiçbir
şeyimiz yok gibidir. Nitekim bir gazete bir resim yapmıştı,
ma’mûlât-ı dâhiliyyemizi gösteriyordu: Bir küp yapmış içine
de bir çıplak adam sokmuş. Demek istiyor ki mâmûlât-ı dâ-
hiliyyemiz bundan ibâret. Başka hiçbir şey yok. Yetmiş se-
neden beri gûyâ maârif başlamış, fakat maksad-ı aslî hâlâ
hâsıl olmamış… Bunun sebebi… Çünkü ciddî değil. Yalan,
aslı yok.
Fakat bundan sonra öyle olmayacak. Ulûm ve maârif
tahsîl olunacak, sonra onlar sanâyie tatbîk edilecektir. Çün-
kü öyle yapmazsak baş edemeyiz. Kazandığımız parayı Av-
rupa’ya verelim; âlât u edevât, me’kûlât, melbûsât alalım…
Bu olmaz. Buna para yetişmez. Memleket fakir olur, parasız
kalır. Yaşamak kābil olmaz. Ama bunları kendimiz yaparsak
o vakit yaşayabiliriz.
Demek ki ulûm ve maârif olamayınca kuvvet ve hattâ
esbâb-ı maîşet de olamaz. Hâlbuki bunları istihsâl vâciptir.
Binâenaleyh tahsîl-i ulûm, tahsîl-i maârif de vâciptir.
İşte bu noktayı mülâhaza ederek mektepleri zinhâr tak-
bîh etmemeli. Takbîh değil, bütün ahâlîyi mektepler küşâdı-
na teşvîk eylemeli. Cehilden -mazarrattan başka- hiçbir şey
hâsıl olmuyor, bizim çektiğimiz felâketler, hakaretler hep ce-
hil yüzündendir.
Şu zamanda a’dâya karşı ihzârı lâzım olan kuvvetlerden
biri de ve belki birincisi de paradır. Nitekim Napolyo’nun
“Muhârebe için üç şey lâzımdır: “Birinci para, ikinci para, ü-
çüncü yine para” dediği meşhurdur ki pek doğrudur. Çün-
kü parasız muhârebe değil yaşamak bile imkân hâricinde-
dir. Para mâ-bihi’l-hayâttır, bâis-i necâttır. Binâenaleyh pa-
ra kazanmak sâhib-i servet olmak da vâciptir, farzdır. Çün-
kü en büyük kuvvet para ve servettir.
Servet ne ile olur? Şüphe yok ki yine maârif ile. Demek
ki maârif olmayınca servet olmaz. Hakīkaten de olmaz.
Çünkü işte toprak var, kuvve-i inbâtiyye var, yer altında ma-
âdin lâ yüad velâ yuhsâ… Şimdi bu topraktan istifâdenin
yollarını bilemezsek ne fayda? Nuh zamânından kalma bir
saban, yine devr-i Âdem’den yâdigâr bir düven. Şimdi insâf
ederek söylemeli, bunlarla Avrupa’ya karşı rekabet olur mu?
Düşünmeli: En münbit arâzi bizde olduğu halde zahîreye o-
lan ihtiyâcımızı kendi mahsûlât-ı dâhiliyyemiz ile def edemi-
yoruz. Daima Avrupa’nın unlarına arz-ı ihtiyâc ediyoruz. E-
ğer Odessa’dan un gelmese aç kalacağız.
Bunun sebebi?... Bir kere fenn-i ziraatten bî-haberiz.
Sonra vesâit-i nakliyemiz yok. Binâenaleyh kendimizi idâre
edecek kadar mahsül çıkaramayız. Vaktiyle bu memleketler
dünyânın anbarı idi. Sonraları ma’lûmâtsızlık yüzünden, ce-
hil yüzünden bu hallere geldi. Yazık değil mi?
Sonra bizdeki maâdin hakīkaten hiçbir memlekette yok.
Bazı ecânib geliyor, bir imtiyâz alıyor. Orada işletiyor, ma-
denleri alıp Avrupa’ya götürüyor. Milyonlar kazanır. Bize de
ufak bir resm veriyor.
Sebebi? Çünkü işletmesini bilmiyoruz. Ona dâir ilmimiz,
mârifetimiz yok.
Şimdi ilim ve mârifetimiz olsa o milyonlar burada kalsa
daha iyi olmaz mıydı?
İşte görülüyor ki servet ve sâmân yine ilim ile olur.
Necm-i emel-pîrâ mısın?
Ecrâma baksam hey’etin;
Bir âlem-i hülyâ mısın?
Ezhâra baksam nükhetin;
Gönlümdeki sevdâ mısın? Arz u semâda cilve-ger,
Cennette bir rüyâ mısın?
Râz-ı güzîn-i hilkatin.

Gökler meâlindir senin;
Bir şûle-i tâbendesin,
Yerler zılâlindir senin;
Vech-i felekte handesin,
Arz u semânın hüsnü hep;  İster zemîn, ister semâ,
Bir başka hâlindir senin.
Her nerde olsan bendesin!

Çeşmindeki hüsn-i nihân
Dillerdeki meknûz olur,
Bir levne etmiş iktirân;
Şebler içinde rûz olur.
Kim reşk ile taklîd eder
Geh mâye-i ârâm-ı cân,
Baktım o rengi âsumân.
Geh ye’s-i sâman-sûz olur.


Ey mâye-i cân u tenim,
Çeşminde hâlet başkadır,
Yerler iken yurdum benim,  Te’sîr ü kuvvet başkadır,
Sevdâ-yı çeşminle senin
Kānûn-ı hilkat mutarrid,
Oldu semâlar meskenim.
Ammâ bu fıtrat başkadır.


Vâdîde çağlar cûyibâr;
Sensin enîs-i gurbetim,
Sahrâda ağlar rûzigâr;
Rûhum hayâtım lezzetim,
Sevdâ-yı çeşminden midir Senden ibârettir benim
Böyle anâsır târumâr?
Dünyâya meylim, rağbetim.


Sen olmasan dünyâ nedir?  Bir câmid-i serdî-nümâ,
Bu kubbe-i mînâ nedir?
Bir vahşet-i samt-intimâ,
Deryâ nedir, sahrâ nedir?  Bir tûde-i hâk-i siyeh,
Bu sâha-i gabrâ nedir?
Bir zulmet-i bî-intihâ.


Sen âlemin vicdânısın,
Senden bu deryâ bî-karâr;
Hissin de son imkânısın!
Senden bu vâdî neşve-bâr;
Fıtratta hüsn-i mutlaksın
Senden şafakta hâverin
Pîrâye-i ünvânısın.
Rûyunda meyl-i ihmirâr.
Senden bu sisler, jâleler,
Senden semenler, lâleler;
Senden bu sûz-ı sîneler,
Senden bu âh u nâleler...
Şâyân-ı dikkattir ki altı yüz bu kadar seneden beri mev-
cûdiyet-i milliyyesini bütün cihâna karşı müdâfaa eden Os-
manlılar'ın târîh-i siyâseti devir devir, fasıl fasıl rengîn hamâ-
set sahîfeleriyle pîrâye-dâr iken târîh-i edebiyâtında o göz-
leri kamaştıran ve zihinleri durduran mâzî-i mefâhirden sö-
nük bir lem’a, nâçiz bir hâtıra olsun yok!
Şarka, garba hâkim olduğumuz edvâr-ı şevketimizde bi-
le lisânımız, istiklâlini temîn edebilmek şöyle dursun, bir mev-
cûdiyyet, lâkin kayd-ı taklidden âzâde bir mevcûdiyet göste-
rememiş. Evet, biz daima mukallid, hem fenâ mukallid ol-
muşuz. O zamanlar bütün ulûm, bütün fünûn şarkta olduğu
için Osmanlılar arasında yetişen erbâb-ı ilm ü edeb Arap,
Acem lisanlarını hakkıyla öğrenirler, bu lisanlarda yazılmış
bütün âsârı okurlarmış.
Her kavim için kendisinden meziyetli gördüğü diğer bir
kavmi taklid etmek pek tabiidir. Osmanlılar bu husûsta bir
istisnâ teşkîl edemeyeceği için biz de taklide başlamışız. Lâ-
kin garbın şi’r-i kadîmi ki garbın edebiyyât-ı hakīkıyye mes-
leğine tamâmıyla muvâfıktır, eski şâirlerimizin nazar-ı iltifâtı-
nı bile celb edememiş.
Ma’lûmdur ki “Câhiliyye” nâmı verilen o devr-i kadîm-
de eş’âr-ı Arap elvâh-ı tabîat tasvîrlerinden, âlem-i bedâvet
sergüzeştlerinden, hamâset, şecâat menkıbelerinden ibâret
olup hikmete nâdiren tercümân olur. Hâlbuki lisân-ı mübîn-
i Kuran, Arab’ın cihân-ı edebinde gayet azîm bir inkılâp hu-
sûle getirdiği için zuhûr-ı İslâm’dan sonra yetişen şâirler se-
leflerinin mesleğini kâfî görmeyerek hikmetle hamâseti ka-
rıştırmış, lisân-ı bülend-i şi’r ile i’lâya başlamışlar. Ma’attees-
süf biz bunları da beğenmemişiz.
Daha sonraları Endülüs’ün o feyizli toprağında yetişen
şâirler hissiyyât-ı garâm ve şevki musavver gayet rakîk, ga-
yet nezîh şiirler meydâna getirmişler. Fakat nedense bizim
şâirlerimiz o yolda hissî eserleri de iyi bulmamışlar. Onlar
ancak İran şâirlerini muktedâ ittihâz etmişler.
Şurası ağrebdir ki edebiyâtlarının en zengin olduğu de-
virlerde Arap’ı taklîde özenmeyen eslâfımız sonraları yani A-
rap edebiyâtı İran edebiyatının seyyie-i temâsıyla mazmun-
culuk vâdîsine girdiği, tâbîr-i sahîhî ile münkarız olduğu bir
zamanda kalkarak Araplar'ı taklid etmişler. Evet edebiyât
nüktecilik, mazmûnculuk vâdîsine döküldüğü gibi mahvol-
muş demektir.
İnsâf edilsin, matbû, gayr-ı matbû yüzlerle, belki binlerle
sayılan dîvânlarımızı birer birer nazar-ı tedkīkden geçirsek
bulabileceğimiz hakīkî, hamâsî, hikemî, ahlâkî, hissî şiirler
bir müntehabât mecmûası meydâna getirebilir mi? Harâ-
bât’ı okuyan bir Osmanlı edîbi için sıkılmamak, müteessir
olmamak kābil midir? Ziyâ Paşa merhûmun Arap’tan, A-
cem’den bulduğu bedâyiin yanında bizim Osmanlı şâir-
lerinin sözleri ne kadar sönük durur!
İmrü’l-Kays’ın, Nâbiğa’nın, Antere’nin, Cerîr’in, Müte-
nebbî’nin, Ebû Temmâm’ın, Buhturî’nin, İbn Fârız’ın, E-
bü’l-Bekā Sâlih’in, Zü’l-Vezâreteyn’nin, Tihâmî’nin, İbn Zü-
reyk’in karşısına çıkaracak hangi şâirimiz var?
Gazeliyyâtımızın hâli ma’lûm, kasâidimiz ya birtakım
küçük ekâbire dalkavukluk etmekten, ya fahriyye ünvânı
altında kendi menâfiini dinletmekten ibâret. Vâkıâ Araplar
da hem kendilerini, hem de başkalarını medhetmemiş değil-
ler. Lâkin öyle medîhalara cânlar fedâ!.. Onlar memdûhları-
nı bizim gibi insânın hâricine çıkarmamışlar. İnsân-ı kâmil
nasıl olmak lâzım gelirse o sûrette göstermişler. Fahriyyeleri
ise bütün tarîk-i maâlîde ilerlemek için ne gibi şedâide gö-
ğüs gerdiklerini tasvîr eder. Mütenebbî’nin kasîdeleri insana
ahlâk dersi verir. En hissiz yüreklerde maâlîye meyl uyandı-
rır. En yüreksiz mahlûklara hayâtı istihkār edecek kadar
celâdet bahş eder.
İran üdebâsından kimleri muktedâ addetmişiz? Onlar-
dan da meselâ Senâî gibi ilâhî bir şâir dururken Enverî’nin
yalanlarını meşk ittihâz eylemişiz. Sâdîler'in meslek-i hikme-
tini hiç taklîde heves etmemişiz. En muktedir şâirlerimiz bir-
takım muammâcı sembolistleri üstâd tanımış.
Hele edebiyâtın ahlâk ile münâsebeti olmak lâzım gele-
ceğini, bir hey’et-i ictimâiyyeyi tehzîb edecek en başlı vâsıta
olacağını hâtırımıza bile getirmemişiz. Avâmın ağıza almak-
tan istihyâ edeceği üryân bir yığın rezâili havâss-ı üdebâmız
mazmunlarla, cinâslarla telleyip pullayıp âsâr-ı edebiyye nâ-
mı altında büyük büyük mahâfilde inşâd etmekten hiç çe-
kinmemiştir.
Hülâsa bizim böyle taklîd yolunda meydana getirdiğimiz
âsâr-ı edebiyyemiz insanı ya miskîn yapar, ya ahlâksız.
İşte vaktiyle Şark'tan nasıl istifâde edememiş, zarar gör-
müşsek bugün de Garp edebiyâtından öylece mutazarrır o-
luyoruz. Bir iki edîb-i güzînimizin âsârı istisnâ edilirse Garb'-
ın bedâyi-i edebi nâmına aldığımız şeyler hiç işimize yara-
yacak mâhiyyette değildir. Biz bugün hey’et-i ictimâiyyemi-
zin gözünü açacak, hissiyyâtını yükseltecek, hamiyyetini ga-
leyâna getirecek, ahlâkını tehzîb edecek, hülâsa bize her
ma’nâsıyla ders-i edeb verecek bir edebiyâta muhtâcız…
Fransa meşâhîr-i muharrirîninden Voltaire hukūk-ı beşe-
riyyeyi kendisinde temsîl eylemek i’tiyâdında bulunan Pa-
palığa karşı adâvetine binâen yazmış olduğu yazılarda enbi-
yâ-i kirâma dahi isnâdâtta bulunur ve nevâkıs-ı gûnâgûnu
zevât-ı mukaddeselerine isnâddan tehâşî eylemez idi.
Nebiyy-i Efham Efendimiz hazretleri hakkında bir gûnâ
isnâda imkân olmadığını i’tirâf ile berâber ıttırâden onun
hakkında dahi asl ü hakīkati olmayan bazı şeyler yazacağını
yine bu yazılarının birinde söylemiş ve bilâhare sûret-i cere-
yân-ı mes’ele ile aslâ münâsebeti olmayan -
nâmındaki küçük bir eserini neşr eylemiştir ki
bazı mekâtîb-i husûsiyyesinde bunu sırf Papa'nın kendi hak-
kındaki vermiş olduğu hükm-i tel’îni ref’ için yazmış olduğu-
nu söylemiştir.
Voltaire Papa'ya karşı olan seyyiesini diğer bir seyyie ile
izâleye muvaffak olduysa da vicdânen duyduğu azâba mağ-
lûb olarak Peygamberimizin nâm-ı celîlini kemâl-i hürmetle
yâd edip zât-ı mübâreklerini takdîs ve buna mecbur olduğu-
nu da alenen itirâf eylemiştir. Bu eser bizce hâiz-i ehemmiy-
yet değilse de (

ابذك نا و اقدص نا ليق ام ليق دق
)mesel-i Arabî-
since söylenmiş bir söz olduğundan reddi elzem ve husû-
siyle birkaç defalar Paris’te sahne-i temâşâya konulmak te-
şebbüsâtında bulunmuş olmağla bu lüzûm daha ziyâde e-
hem olmuştur.
A’dâ-i dîn tarafından vukūa gelen hücumlara bir sedd-i
sedîd-i makāmat olan ve beyza-i beyzâ-i İslâmiyye’yi sıyâ-
net için bir melek-i müekkel bulunan fakīdü’l-İslâm ve’l-
müslimîn Şeyh Muhammed Abduh rahmetullahi teâlâ haz-
retlerinin bu bâpta tahrîr buyurmuş oldukları risâle-i müfî-
deyi görünce artık müsterîh olmuş idiysem de Avrupalılar ile
vukūa gelen temâsımızdan dolayı bu hakīkatin bizce de bi-
linmesi zamânı geldiğinden risâle-i mezkûreyi asıl ittihâz e-
derek Voltaire’in mezkûr eserinde mevzû olan “Zeyd ve
Zeyneb” mes’elesini izâh ile pek nâçîz bir hizmet emelin-
deyim. Ve mina’llâhi’t-tevfîk.
* * *
Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh):
Ashâb-ı kirâm içerisinde sarâhaten Kur’ân-ı Kerîm’de
yalnız Hazret-i Zeyd (radıyallâhu anh)’in ism-i şerîfi zikro-
lunmuştur.
Kendileri kabîle-i Tay’dan olup dayı-zâdeleri olan Benî
Sa’l nezdinde sâkin olmakta iken bir kabîle muhârebesinde
esir edilip Arabistan’ın kadîmen en büyük dâd ü sited ma-
halli olan Sûk-ı Ukâz’a getirilmişti ki bu vakit henüz sekiz ya-
şını itmâm etmemişler idi.
Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Hadîce (radiyallâhu anhâ)
birâder-zâdesi olan Hakîm bin Hüzzâm’a nesl-i nesîl-i Arab’-
dan olmak üzere bir köle iştirâ etmesini tavsiye eylemiş ve
mûmâileyh dahi Sûk-ı Ukâz’da Cenâb-ı Zeyd (radıyallâhu
anh)’i görüp halası nâmına almış idi.
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazret-i Ha-
dîce (radiyallâhu anhâ) vâlidemizi tezevvüc buyurdukları
vakit Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’i beyt-i semâ-peyvest-i
müşârün ileyhâda görüp istihsân buyurmalarıyla istîhâb ey-
lemişler ve Hazret-i Hadîce (radiyallâhu anhâ) dahi velâ-i
atâkanın kendisine âit kalmasını şart etmişler ise de şart-ı
vâkı’dan Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ibâ bu-
yurmalarıyla bilâ-şart Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’i E-
fendimize hibeten i’tâ eylemişlerdir.
 İşte Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh) bu sûretle gu-
lâm-ı hâne-zâd-ı Peygamberî olmuştur. Ammü’n-nebî (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) Ebû Tâlib’in develeriyle Şâm’a es-
nâ-yı seferinde kendi yerlerinden geçerken Cenâb-ı Zeyd
(radiyallâhu anh) ile kendi amcası arasında şu yolda bir
muhâvere cereyân eylemiştir:

١
 Söylenen söylendi, ister doğru ister yalan olsun” anlamındadır.
– Ey çocuk! Sen kimsin?
– Mekkeliyim.
– Yerli misin?
– Hayır.
– Köle misin, hür mü?
– Köle.
– Kimin kölesisin?
– Muhammed bin Abdillah
bin Abdilmuttalib’in.
– Arab mısın?
– Evet.
– Hangi kabîledensin?
– Kelb kabîlesinden.
– Hangi Kelb Kabîlesinden? – Benî Abdûd’dan.
– Kimin oğlusun?
– Hârise bin Şerâhîl’in.
– Nerede esir oldun?
– Dayılarımda.
– Dayıların kim?
– Benî Sa’l.
– Vâlidenin ismi?
– Sa’dî.
Bunun üzerine kendi birâder-zâdesi olduğunda aslâ
şüphesi kalmayan amcası pederini dahi çağırmış ve bu dahi
def’aten oğlunu tanımakla efendisinin kendisine ne sûretle
muâmele ettiğini istifsâr ve mekârim-i ahlâk-ı nebeviyyeyi
Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’den istihbâr etmeleriyle â-
zâdı için peder ve amca ve sâir birâderleri Mekke-i Müker-
reme’ye bi’l-vürûd huzûr-ı nebevîde pederi gayet ta’zîm-
kârâne olarak oğlunun ıtkını taleb etmiş ve fidye dahi ve-
rebileceğini söylemiş ise de Peygamberimiz (sallallâhu a-
leyhi ve sellem) Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’i tahyîr e-
deceğini ve eğer kendisi isterse bilâ-fidye âzâd buyuracağını
beyân ve bunun üzerine Zeyd (radiyallâhu anh) huzûra da’-
vet olunur:
– Yâ Zeyd! Bunları biliyor musun?
– Evet. Pederim, amcam, birâderlerimdir.
– İşte bunlar bildiklerindir. Eğer ister isen bunlar ile git
ve eğer beni istersen ben de bildiğin adamım.
Kelâm-ı Nebevîsi ityân olunmağla Cenâb-ı Zeyd (ra-
diyallâhu anh):
– Yâ Rasûlallâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) benim pe-
derim ve amcam sensin, ben sana aslâ bir kimseyi tercîh
etmem, sûretiyle mukābelede bulunup ibrâz-ı sıdk u rızâ ve
izhâr-ı muhabbet ü velâ eylemiş ve buna karşı peder ve am-
casının:
– Köleliği mi ihtiyâr ediyorsun, yollu ta’rîz ve ta’yîblerine
aslâ atf-ı ehemmiyyet eylemeyip Resûlullah (sallallâhu aley-
hi ve sellem)’den bir an bile ayrılmayacağını söylemesiyle
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunların huzû-
runda zât-ı mübâreklerine tevârüs etmek üzere Cenâb-ı
Zeyd (radiyallâhu anh)’i ıtk u âzâd buyurmuş ve onlar dahi
müsterîhen avdet eylemişlerdir.
Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’in hîn-i gıyâbında pe-
deri şu yolda tahazzün ve tahannün eyler imiş:

يلع  ديز  ملو  ردا  ام  لعف تيكب


یحا


لجالا ما  یتا  ود  هن یجری


ناو  تنك ام  یردا هللاوف


 الياس



ما  كلاغ ضرالا لهس كلاغا


لبجلا


تیلایف


رهدلا له  كل یرعش


هعجر




ایندلا نم یبسحو


اهعولط دنع سمشلا هین ركذت یل  للع كعوجر



ضرعیو


اذا  براق هاركذ


لفطلا


ناو  تبه


حاورالا


نجیه


هركذ



ینزح ایف  لوط  ام


لجو ایو هیلع


ضرالا یف سیعلا صن لمعاس


 ادهاج


الو  ماسا


ماست وا فاوطتلا


لبالا


یتینم یلع وا  یتات یتایح



لمالا ارما  ناق  ناو  هرغ لكو


امهالك  ارمعو  اسیق هب یصواس




لبج هدعب ادیز  مث  نم هب یصواو
Tercümesi:
-
Sükkân-ı Semâ ve Yerdekilerin
Göktekilerle Âtiyen Muhâbere
ve Muvâsala İhtimâli
Sırâtımüstakīm ’in elli birinci nüshasında münderic zîri
Üsküblü Hâfız Ferîd imzâlı makālede sûre-i Şûrâ’daki (

 ٖ      هباد نم امهيف ثب امو  
)âyet-i kerîmesinin fıkra-i ûlâsı keşfiyyât-ı
ahîre vechile küre-i arz gibi bazı ecrâm-ı semâviyyenin hay-
vânât ile meskûn bulunduğunu ve fıkra-i ahîresi dahi ehl-i
semâ ile ehl-i arz arasında dünyâda âtiyyen bir vâsıta-i mu-
vâsalat   veya muhâbere keşfedileceği ve bu vâsıta ile
zemîn ü âsumân sükkânının hakīkaten veya hükmen ictimâ
edecekleri sarâhati muhtevî olduğu beyânıyla ecille-i müfes-
sirînden Beyzâvî hazretlerinin bu babdaki tevcîhâtı redd ü
cerh olunmaktadır.
Mütâlaât-ı mesrûde mûcib-i kanâat görülemediğinden
teşrîh-i mes’eleye medâr olmak üzere izâhât-i âtiyyenin i’tâ-
sına müsâraat olunur:
Mahlûka mahsûs ilmin sebeb-i âdîleri üçtür. Birinci: Ha-
vâss-ı selîme. İkinci: Haber-i sâdık. Üçüncü: Akıldır. Halli sa-
dedinde bulunduğumuz mes’ele mahsûsâttan olmadığı ci-
hetle sebeb-i evvel ile keşfi mümkün değildir. Sebeb-i sâlis
ile faslı mutasavver olmadığı âşikârdır. Çünkü akıl, idrâkin-
de his, bedâhet, tecrübe gibi vesâilden istimdâd eder. Me-
le-i âlâya taalluk eden mebhas ise bu turukdan hiçbirinin
cevelân-gâhı değildir. Evet! Akıl, rû-yı zemînde mevcûd en-

١
 Şûrâ, 42/29.
vâ’i hayvânın âsumânda da tahakkukunu istib’âd ederek
tecvîz eder. Bu cevâz Hak Sübhânehu ve Te’âlâ'nın (

   قلخيو


     نوملعت ال ام

 
) kavl-i şerîfi müşîr olduğu gibi. Allah celle celâlü-
hû hazretlerinin şümûl-i ilmi ve ihâta-i kudretine nazaran
ecrâm-ı süfliyyede ibdâ olunan hayvânâtın ecrâm-ı ulviyye-
de mevcûdiyetini, akıl, müstehil addetmeyip imkânına kāil
olur ise de hayvânât-ı mez-bûrenin bil-fiil semâvâtta mebsû-
siyyetine hâkim olamayacağı celîdir. Bahsimiz ise vukūda
olup imkânda değildir. İmkâna bakılırsa, mütekellimûn, u-
mûr-ı mütemâsile ahkâmda teşârük ettikleri ecilden bu âle-
me mümâsil âlem-i âharın vücûdunu tecvîz ettiler. (

    ا سيلو


        ٰ          مهلثم قلخي نا يلع رداقب ضرالاو تاومسلا قلخ يذلا

ٖ 
)  kelâm-ı me-
cîdinde cevâz-ı mezkûra işâret vardır. Şu halde bu âlemden
başka on sekiz bin âlemin sübûtunu tecvîz eden aklın ec-
râm-ı ulviyyede tesvîg ettiği hayvânât, efrâd-ı mukaddere-
den olup efrâd-ı muhakkakadan değildir. Binâen-alâ-zâlik
keşf-i mes’ele için sebeb-i sânîden başkasına gidilemez. Se-
beb-i sânî ise haber-i sâdıktır. O da iki nevi’ olup birinci
nevi’ bulunan haber-i mütevâtirde, muhbiriyye, mümkün,
velev tecrübe ve hads tarîkleri ile müşâhed olması şart kılın-
dığına nazaran “mâ nahnü fîh”imiz olan mes’elenin sâlifen
işâret olunduğu vech üzere mahsûsât ve meşhûdâttan ol-
madığı cihetle halli haber-i sâdıkın birinci nevi’ ile de müte-
yesser olmayıp hall-i mes’ele için haber-i sâdıkın ikinci nevi
taayyün etmiştir. O da mûcize ile müeyyed Resûlullah’ın
haberidir.
Tirmizî’de mastûr (

                    ادجاس هتهبج عضاو كلمو الا عباصا عبرا               عضوم اهيف ام طيت نا اهل قحو امسلا ت طا  
...
)hadîs-i şerîfi ve daha
ahbâr-ı âhâd ise de mecmû’u hadd-i şöhrete bâliğ olan sâir
ehâdîs-i şerîfe ve (

       هلوح نمو شرعلا       ٖ  نولمحي نيذل ا
...
)ve (

                هينامث ذيموي مهقوف كبر شرع      لمحيو


,) 7 (

  ٰ ٖ       شرعلا لوح نم نيفاح هكيلملا يرتو
)

 
kavl-i celîlleri gibi âyât-ı kerîme ise ecrâm-ı ulviyyede meb-
sûs, melâike olduğunu tasrîh etmekte-dir.
Gerçi sûre-i Şûrâ’da (


     هباد نم امهيف   ٖ  ٰ   ٰ     ثب امو ضرالاو تاومسلا قلخ هتايا نمو

  ٖ
) âyet-i kerîmesinin zâhiri rû-yı zemîn gibi âsu-
mânda hayvânın mebsûs olduğunu îhâm ediyor ise de ka-

هباد   
râin-i şer’iyye-i meşrûha âyet-i mezbûredeki ( ) lafzı ma’-
nâ-yı lugavîsinden sarf etmiştir. Zîrâ “hakīkat hissen ya ak-
len müteazzir yahud âdeten ya şer’an mehcûr olur ise ma’-
nâ-yı mecâzîye sayrûret olunur” diye ilm-i usûl-i fıkıhta
mastûrdur. Bu sebeptendir ki âyet-i mezkûre tefsîrinde Bey-

هباد   
zâvî hazretleri birinci tevcîhinde ( ) lafzının ma’nâ-yı vaz’î-
si “zemînde meşy eden hayvan” iken ber-vech-i sâlif ehâ-
dîs-i nebeviyye ve âyât-ı Kur’âniyye’den mütehassıl karîne-i
şer’iyye ile burada ma’nâ-yı hakīkī-i mezbûr mehcûr olmağ-
la müsebbibin ismini sebebe ıtlâk kabîlinden ma’nâ-yı me-
câzîsi olan “hayy” ma’nâsına sayrûret edip lafz-ı dâbbeyi

٢
 Nahl, 16/8.

٣
 Yâsîn, 36/81.

٤
Tirmizi,

٥
 Gāfir, 40/7.

٦
 Hâkka, 69/17.

٧
 Zümer, 39/75.

٨
 Şûrâ, 42/29.
“hayy” ile tefsîr etmiştir. Sûre-i Nûr’da (

           ٰ  نم هباد لك قلخ هللاو


      ٖ   ٰ  يلع يشمي نم مهنمف ام


ٖ    هنطب
)âyet-i celîlesinde dâbbe lafzı ma’-
nâ-yı lugavîsi üzere müsta’mel olmaktan “mâ nahnü fîh”i-
miz olan âyet-i mezkûrede de ma’nâ-yı hakīkīsi üzere ibkā
olunması lâzım gelmeyeceği evzahdır. Zîrâ âyât-ı Kur’âniyye
nakl-i lügat için inzâl olunmayıp belki beyân-ı ahkâm için
tenzîl olunmuştur.
Sâhib-i makālenin zannettiği gibi müşârün ileyh Beyzâvî
zamânında ilm-i hey’et nazariyyesince ecrâm-ı ulviyyenin
hay-vânât ile meskûn olmadığı karîne-i mânia addedilme-
miştir. Belki ber-vech-i bâlâ remz olunduğu gibi karîne-i
şer’iyye karîne-i mânia itibâr edilmiştir.
Nasıl nazariyyât-ı hey’iyye karîne-i mânia addedilebilir
ki nazariyât-ı mezkûre akıl ile müktesebdir. Halbuki bu
mes’elede aklın hüküm-fermâ olmayacağı atfen işâret olun-
muştur. İlm-i usûl-i fıkhın mevzû-ı âhirinde “mecâzın sıhha-
tinin şartı hissen ya aklen ya âdeten ya şer’en ma’nâ-yı ha-
kīkīyi irâd eden mânia bir karînenin vücûdudur” diye karî-
ne-i mâniayı bir nemat-ı meşrûh-i hissiyye, akliyye, âdiyye,
şer’iyyeye taksîm ve tevsî’ etmişler iken hayfâ ki sâhib-i ma-
kāle feyfâ-yi fasîh-i karînede kendini bir hufre-i dayyıkaya
ilkā etmiştir.
Beyzâvî hazretlerinin birinci tevcîhini teşrîh ve te’yîde
gelince: Hayât debîbe sebeb olup bu alâka ile mecâz-ı mür-
sel-i teba’î tarîkiyle debîb ismi hayâta, dâbbe ismi “hayy”
ma’nâsına ıtlâk olunup “hayy”dan lafz-ı dâbbe ile tâbîr o-
lunmuştur.
Hayât, “kuvve-i his ve hareke-i irâdiyye ve kuvve-i tag-
ziyyeyi muktezî kuvveden ibârettir” kavlini ihtiyâr eden İbni
Sînâ ve etbâına göre debîbe sebeb-i baîd olursa da işbu
mezheb müşârün ileyh Beyzâvî tarafından Tavâli’ü’l-En-
vâr ’ında mecrûh olduğu gibi Telhîsü’l-Muhassal ’da İmâm
Râzî tarafından ve Mevâkıf ’da Kādî Adud cânibinden redd
ü cerh edilmiştir.
Müşârün ileyhim hazerâtı muhtârlarınca, hayât, nefs,
kuv-ve-i his ve hareke-i irâdiyye ve kuvve-i tagziyyeden
ibâret olmağla debîbin sebeb-i karîbi olup sebeb-i baîdi de-
ğildir. Maa-hâzâ İbni Sînâ mezhebi müsellem olsa bile mü-
sebbib olan debîb ismini sebeb-i baîd olan hayâta ıtlâkın
adem-i sıhhati müsellem değildir. Zîrâ ıtlâk-ı mezbûrda se-
bebin karîb olması şart kılınmamıştır. Binâen-alâ- zâlik
sâhib-i makālenin bu makamda sebebiyyet, müsebbibiyyet
alâkası epeyce bahs götürür demesi vârid değildir.
Dâbbe hayy ma’nâsına haml olununca rû-yı zemîndeki
hayvânâta ve âsumânda bulunan melâikeye şâmil olup sâir
ehâdîs-i nebeviyye ve âyât-ı Kur’âniyye gibi işbu âyet-i ke-
rîmeden de ecrâm-ı ulviyyede mevcut melâike olduğu mün-
fehim olmağla delâ’il-i şer’iyye beyninde kat’â şâibe-i tenâfî
tevehhüm olunmayıp cânib-i İlâhî’den Resûl-i Zîşân’ına
vahy-i celî veya vahy-i hafî tarîkleriyle bildirildiği müncelî
olur.
Meâl-i âyet-i mezbûre: Ecrâm-ı ulviyye ve süfliyye-i
mahlûka ve her ikisinde Hak Sübhânehu ve Te’âlâ hazret-

١
 Nûr, 24/45.
lerinin inşâ ve ibdâ buyurduğu bütün ashâb-ı hayât, sanâyi-
i acîbeyi ve bedâyi-i garîbeyi muntavî ve muhtevî olmaları
sebebiyle sâni-i kādir-i hakîm olan Allâh Teâlâ’nın vücûd ve
vahdet ve kudret ve hikmetine delâlet eden âyât-ı sâtıa ve
berâhîn-i kātıasındandır, demekten ibârettir. Allâhu a’lem.
* * *
Gelelim âyet-i mezkûrenin fıkra-i ahîresi bulunan (

 ٖ            ريدق اشي اذا مهعمج يلع وهو   

ٰ 
) kavl-i şerîfi zikrolunan âyât-ı âfâkiyye
ve enfüsiyyeyi ta’akkul ve tefekkür etmeyip inadında musır-
rîn olan münkirîn ve müşrikîn haklarında Allâh Te’âlâ’dan
tehdîd-i azîm ve va’îd-i elîmi ve âyât-ı mezkûre ile mu’tebe-
rîn olan ehl-i îmân ve erbâb-ı îkān için tebşîr-i vefîr ve
ihsân-ı kesîri i’lâm ve inbâ ediyor.
Zîrâ her ne kadar cümle-i münîfe-i mezkûre zâhirinden
sükkân-ı semâ ile sükkân-ı arz arasında âtiyyen bir vâsıta-i
muvâsalet veya muhâbere keşfedileceği ve bu vâsıta ile ze-
mîn ve âsumân sükkânının hakīkaten veya hükmen ictimâ
edecekleri tevehhüm olunuyor ise de vech-i mezkûr üzere
ictimâ, dünyâda aklen mümkün, âdeten muhâldir. Âdetâ
muhâl olan şeylerin hark-ı âdet tarîkiyle vukūu dünyâda en-
biyâya ve evliyâya mahsûstur. Umûm-ı nâsda mutasavver
değildir.
Bu sûretle cümle-i mezkûreyi zâhir ma’nâsından sarf eder
karîne-i âdiyye bulunduğu gibi zamîr-i ukalâ ile (

    مهعم    ج يلع
)
buyurulup (

    اهعمج يلع

 
) buyurulmaması bu cem’den murâd
sükkân-ı zemîn ve âsumânı dünyâda cem’ olmayıp mutlaka
cezâya müstahhıkkîn olan ukalâyı haşr u hesâb u cezâ için
cem’ olduğuna delâlet eder.
İmdi fıkra-i mezkûre meâli “Cenâb-ı Sâni’-i muhtâr ve
kādir-i mutlak olan Hak Teâlâ hazretleri meşiyyet-i seniyye-
si taalluk edeceği vakitte arz ve semâda ibdâ ve ibrâz bu-
yurduğu ins ü cin ve melâikeyi ba’sdan sonra muhâsebe ve
hayır ve şer amelleri mukābelesinde sevâb ve ikāb ile mü-
kâfât ve mücâzât etmek için neş’et-i uhrâda cem’ etmeğe
kādirdir” demekten ibârettir. Allâhu a’lem.
Âyet-i mezkûrede müşârün ileyh Beyzâvî’nin ikinci tev-
cîhini tahlîl ve teşyîd ber-vech-i zîr bast ü beyân olunur:
Dâbbe lafzı ma’nâ-yı hakīkīsi üzere ibkā olunarak (

امهيف
) 

  
lafzında yâ taglîb veya mecâz-ı aklî irtikâb olunmuştur. Zîrâ
semâ ile arza râci’ (

امهيف

  
)  zamîr-i tesniyyesini zâhiri üzere ib-
kādan sarf eden karîne ya sâlifü’z-zikr sükkân-ı semavât,
melâike olduğuna delâlet eden delâil-i şer’iyye yahud sûre-i
Bakara’da (

ٖ            ٰ  ضرالاو تاومسلا قلخ يف ن ا
...
)mâba’dinde (

 ٰ          ٖ        هباد لك نم اهيف ثبو اهتوم دعب ضرالا هب ايحاف ام نم امسلا نم هللا       لزنا امو
)
âyet-i kerîmesinin fıkra-i ahîresinde yalnız arza râci’ müfred
müennes zamîri ityân buyurulmasıdır.
Taglîbin beyânı: Dâbbe her ne kadar zemînde mevcûd
olup âsumânda mevcûd değil ise de sûre-i Enbiyâ’da (

  ٰ             امهانقتفف اقتر اتناك ضرالاو تاومسلا ا  ن
)kavl-i celîli mantûkunca asl-
ı hilkatleri yekdiğerine mültezik şey’-i vâhid iken ahîren
beynleri sâni’ ve fâtır olan Yezdân’ın yed-i kudreti ile fetk ü

٢
 Şûrâ 42/29

٣
 Bakara 2/164.

٤
 Enbiyâ 21/30.
fasl olunmağla şey’eyn-i mütecâvireyn olan semâ ile arzdan
birine muhtas dâbbeyi her ikisine nisbet sahîh olur. Zîrâ
şey’eyn-i mütecâvireyn şey’-i vâhid hükmünde olmağla biri-
ne mahsûs bir madde veya hâli mecmûuna nisbet câiz olur.
Bu ecilden hayvân kendinde mebsûs olmayan semâya dâb-
beyi ihtivâ eden arzı taglîb tarîkiyle dâbbe her ikisinde fi’l-
cümle mevcuttur demek sâdık olur. Ve bu taglîb ism-i küllü
cüz’üne ıtlâk kabîlinden mecâz-ı mürsel olup nüktesi rû-yı
zemînde mevcûd hayvânın tahakkukunda arzın medhali ol-
duğu gibi semânın da medhali olduğuna işârettir. Zîrâ rû-yı
zemînde bulunan mevcûdâta, arz, üm, semâ, eb, derecesin-
de olup süflü, ulüvve rabt eden Hallâk-ı cihân hazretleri bu i-
kisinin mücâvereti sebeb-i âdîsiyle mevcûdât-ı süfliyyeyi pey-
dâ edip bu minvâl üzere sünnet-i kadîmesi cârî olmuştur.
Lü’lü ve mercânın ancak bahr-i milhden hurûc ettiği
meşhûd iken (

            ناجرملاو ولوللا امهنم جرخي

  
) kavl-i şerîfinde (

ام  هنم   
)
zamîr-i tesniyyesinin bir tevcîhe göre bahr-i milh ve bahr-i
azbdan ibâret mâ-kablindeki “el-bahreyn”e rücûu taglîb-i
mezkûr kabîlindendir. Zîrâ bu iki deryâ mütecâvireyn olup
şey’-i vâhid hükmünde oldularsa lü’lü ve mercân her ikisin-
den hurûc eder denilmek sâig olur. Nitekim lü’lü ve mercân
bahr-i mâlihden hurûc eder denilir. Mezbûr deryânın cemi’
cevânibinden hurûc etmiş iken meselâ sen fülân beldeden
hurûc ettim dersin halbuki sen belde-i mezbûrun mahalle-
lerinden bir mahallesinden belki hânelerinden bir hânesin-
den hurûc etmiş idin.
Mecâz-ı aklînin beyânı: Bir şeyin mâ-hüve lehi mezkû-
run cüz’ü ise de mezkûrun küllüne nisbet câiz olur. Meselâ
Benî Temîm’de şâir Mecîd yâhûd Bahâdır yiğit vardır deni-
lir. Halbuki zikrolunan şâir yahud bahâdır, onların kabâili-
nin bir kabîlesindedir. Misâl-i mezkûrda Benî Temîm’den
bir kabîlede şâir yâhûd Bahâdır vardır denilecek iken Benî
Temîm’de şâir ya Bahâdır vardır denilmek bir şeyi mâ-hüve
lehi olan cüz’e isnâd edilecek iken mâ-hüve lehin gayrı külle
isnâd etmek olmağla mecâz-ı aklî olduğu gibi “mâ
nahnü fîh”imizde dâbbe yalnız arzda mebsûs iken arz ve
semâda mebsûsdur denilmek ber-minvâl-i mebsût mecâz-ı
aklî olur, nüktesi taglîbde beyân edildiği gibidir.
Gerek taglîb, gerek mecâz-ı aklî ulûm-ı Arabiyyede mü-
sellem kavâid-i Arabiyyedendir. Kavâid-i Arabiyye ise lü-
gat-ı Arab’a tâbidir. Lügat-ı Arab’a itibârdan kat-ı nazarla
nefsinde sâbit, ulûm-ı hakīkiyyeden değildir. Fakat lügat-ı
Arab tavassutuyla kavâid-i Arabiyyenin nefsinde sübûtu
vardır. Bu ecilden lügat-ı Arab’a mutâbakatıyla sıdk, adem-i
mutâbakatıyla kizb ile muttasıf olur.
Şimdiye kadar bast olunan takrîrât-ı âcizâneden mü-
şârün ileyh Beyzâvî’nin tevcîh-i sânîsi kavâid-i Arabiyye’den
taglîb veya mecâz-ı aklîye tevâfuk ettiği ve bunların lügat-ı
Arab’a muvâfık olduğu tahakkuk etmekle sâhib-i makālenin
teveh-hümât-ı vâhibeye kapılarak tevcîh-i sânî-i mezkûru
kaziyye-i akla mugāyirdir diye redd ü nakzı kānûn-ı münâ-
zara ve âdâb-dan hurûcdur.
Makāle-i âcizânede ibtidâsından intihâsına kadar serd o-
lunan fıkarâttan Kur’ân-ı Hakîm’in keşfiyyât-ı sâdıkayı mün-

١
 Rahmân 55/22.
tavî olup keşfiyyât-ı kâzibeyi muhtevî olmadığı müstefâd o-
lur.
Kırgızlar (Kazaklar):
Çin Kırgızları iki vilâyete tâbidir:
1- Mârrü’z-zikr Abak Girây kabâili Altay vilâyetine tâbi
olup umûm kabâilin reisi zâdegândan “töre” tabîr ettikleri
evlâd-ı Cengîz Han’dan “Çingiskhan” Sultan’dır. Töre man-
sıbı bu zâta tevârüsen gelmiştir. Bu zâtın levâzımını Çin
me’mûrları “küng” ta’bîr ederler. (“Vis körül” demektir). Bu
zâtın babaları vâsıtasıyla pederinden kalmış rütbesi mansıbı
Çin İmparatoru tarafından verilmiş kızıl kören (vişne rengi)
taş olup ol taş Çin kalpağı üzerine koyulup bir de tâvus kuy-
ruğundan bir tüy ile tezyîn edilmiştir.
Bu zât bu kalpağı giydiği vakit vilâyetin vâlîsi bu zâta
secde ederek ta’zîm kılmaktadır. Çin me’mûrları: – Biz bu
zâta secde etmiyoruz, belki biz onun başındaki şânı büyük
taşa secde ederiz, derler.
Çin me’mûrları Kırgızlar husûsunda olan emirleri o zât
vâsıtasıyla icrâ ediyorlar. Kırgızlara doğrudan doğruya karış-
mıyorlar.
2- İkinci vilâyet: Tarbugatay Vilâyeti olup o vilâyete tâbi
Kırgızlar Altay Vilâyeti Kırgızlarından pek çoktur. O vilâyet
Kırgızlarının umûm-ı reisi dahi evlâd-ı Cengîz’den “Mamir
Bek” töre sultandır. (Evlâd-ı Cengîz Han’ı “Sultan” nâmıyla
yâd etmek o tarafta çoktan âdet olmuştur.)
Tarbugatay Vilâyeti Kırgızları’na müşârün ileyh “Mamir
Bek” töre reislik etmektedir. Ve maa-hazâ Kırgızlar kendileri
arasında tanılmış kabîle reislerinin nüfûzu daha ziyâdedir.
Evlâd-ı Cengîz’den olan reisler nüfûzlarını kabîle reisleri vâ-
sıtasıyla icrâ eylemektedirler. Çin’in iki vilâyetinde olarak
Kırgızlar'ın adedi tahmînen bir milyona bâliğ olmaktadır.
Hâzırda Kazak nâmını taşıyan umum Kırgızlar'ın nüfûsu
altı milyon hesap edilmekte olup Çin tebeasında olanlardan
başkası Rusya taht-ı hükûmetindedirler. Hâzırda Rusya ve
Çin hükûmetleri bunlardan asker almıyorlar. Yalnız bunlar
hükûmete vergi teklîfâtıyla mükelleftirler.
Bunların usûl-i taayyüşü hayvan beslemek olup, besle-
dikleri hayvanlar da koyun, sığır (inek), at, deve hayvan-
larıdır.
Zengin Kırgızlarda koyun çok olduğu gibi at da pek çok
oluyor. Bir, iki bin ata mâlik olan Kırgızlar nâdir değildir.
Lâ-kin Kırgızlar'ın atı ufak yapıda olup, büyük atlar nâdir
bulunmamaktadır. Kırgız atları katırdan biraz büyüktür. Kır-
gız atı binmek için pek elverişlidir, Kırgız atının ekseri yüz
verset yürüdüğü halde yorulmaz. Kış esnâsında tahte’s-sıfr
25-30 derece soğuklarda, sahrâlarda geçinir, ayağıyla kar
altından yiyecek çıkarır.
Kırgızlar hayvân beslemekle berâber ziraatle de meşgul
oluyorlar. Ekseriyâ onlar hubûbâttan “darı” dedikleri şeyi
yetiştirirler. Darı, onların başlıca gıdalarıdır. Bundan onlar
sütle mahlût yemek yapıyorlar. Bu yemeğin adına, “köce”
ta’bîr ederler. Onların başlıca gıdâsı et, süt, darı köcesidir.
Yemeklerinde başka tekellüfât yoktur. Bazen çay için “ba-
vırsak” dedikleri şey yapsalar da bunu yalnız misâfir geldiği
vakit yapıyorlar. Bu ise buğday ununu hamur yaparak, ke-
sip ufaklayarak yağ içinde kaynatıp pişirmekten ibârettir.
Kırgızlar arasında çay isti’mâli de pek meydan almıştır.
Kırgızlar çaya şol kadar alışmışlardır ki çay içmediği sabâh
Kırgız’ın başı ağırır.
Süt nev’inden olan yemekleri: Katık (yoğurt), kurut (pey-
nir), biye (kısrağın büyüğü) sütü, yani “kımız”dır.
Bahar iptidâsında Kırgızlar dünyâyı unuturlar. Kımızdan
tenâvül ettikten sonra Kırgız’da kaygı kalmaz. Kırgızlar mü-
keyyifâttan enfiyeyi pek çok isti’mâl ederler. Enfiyeye “nası-
bay” tabîr ederler.
Türk kavminde olan dil-şâdlık Kırgız’da fevkalâde ziyâ-
dedir. Kırgız nâdir mükedder oluyor. O, her vakit kendi
kısmetine râzı. Aç olsun tok olsun sahrâda sâlim ve sâf ha-
vâda hür yürümekle müftehirdirler. Kırgızlar bedâveti terke
hâlâ râzı değildirler. Maa-hazâ bir iki seneden beri Ruslar
Kırgızlar arâzîsine Rus muhâciri getirip muhâcir karyeleri te-
sis etmeğe başlamışlardır. Kırgızlar Rusya tebealığını muhâ-
rebesiz kabûl eyledikleri vakit onların arâzîsi Kırgızların mül-
kü tanılmak, ta’lîmât-ı dîniyye için Rusya hükûmeti Kırgızis-
tan’a muktedir İslâm ulemâları göndermek, onlardan soldat
(asker) almamak, örf ve âdetlerine dokunmamak gibi şart-
larla Rus tebealığını kabul eylemişlerdi.
Lâkin Ruslar o vaadleri, o taahhüdleri çoktan unutmuş-
lardır. Bir nice senelerden beri Kırgızlar arasına mahsus mis-
yonerler tayîn edildi, Kırgızları Ruslaştırmağa çalışıyorlar.
Kırgızlar içine girip talîm ile meşgul olmak Tatarlara yasak
olmuştu. Duma kānûn-ı esâsîsi i’lân edildikten sonra gerçi
bu husûslar biraz iyileşti ise de Kırgızlar arâzisinin müsâde-
resi hâlâ devâm ediyor. Bu husûsta Kırgızlar hükûmete mü-
râcaat ettiler. Protesto ettiler, ama hiç kâr etmedi. Hükûmet
kānûn mûcebince Kırgız yerleri mîrî olup fakat Kırgızlara mu-
vakkat fâidelenmek için verilmiş olup hazîne kendine arâzi
lüzûm gördükte almaya ve istediği kimseye vermeye haklı-
dır, diyerek müsâderesinde devâm ediyor. Bu sebebden nâ-
şî birçok yerde Rusya Kırgızları'nın hâli gayet endîşelidir.
Bu vakte kadar medeniyyetin lüzûmunu, bedâvetin za-
mânımızla münâsebetsizliğini Kırgızlara anlatmak mümkün
olmadı. Bazıları medeniyyetin lüzûmunu bilip karye tesisiyle
ziraate girişmek teşebbüsünde bulunsalar da, bunlar ekall-i
kalîl olduğundan, hâlâ bedâveti medeniyyete tercîh ile sah-
râ-nişîn yaşamaktan vazgeçmek istemiyorlar. Eskiden mu’-
tâd olmayan bir maîşetin mesâfe-i vâsiada deverân eden
büyük bir kavme kabul ettirilmesi çok müşkül mes’eledir.
Hâlâ hükûmet Kırgızlar'a her nüfûs ve zükûra 15 disatina
(bir disatina 21600 murabba’-ı zirâ’ mesâhadır) yer verme-
ye ve ol yerde usûl-i medeniyye ile çalışmak şartıyla muvâ-
fakat gösteriyor.
Ama Kırgızlar hâlâ bu hâlin ehemmiyyetini düşünmek
istemiyorlar. Kırgızlar bu taassub-ı örfiyyelerinde devâm e-
derlerse vakit gelirse iş işten geçer. Kırgız sahrâlarının mün-
bit yerlerini Rus muhâcirleri alır. Kırgızlar ise gayr-ı münbit,
susuz mahallere çekilmeğe mecbur olacaklar, o halde tabii
hayvânlar eksilecek, Kırgızlar fakr u zarûrete dûçâr olacak-
lar. Bu ise Kırgızlar için hayât ve memât mes’elesidir.
Mâdem ki hükûmet verdiği vadinde durmuyor, mâdem
ki o hükûmet yaptığı mukāvelesini bozuyor; bu takdîrde Kır-
gızlar münbit yerleri kendileri iştigāl ederek karyeleri binâ
edip medeniyete başlamalıdırlar. Öz maîşetleri için pek ya-
bânî olmayan ziraatle meşgul olmalıdırlar.
Eğer Kırgızlar münbit yerlerini kendileri zabtederek kar-
yeler binâ edip ziraate giriştiklerini hükûmet ve Rus muhâ-
cirleri görürlerse o vakit muhâceret mes’elesi de yavaş ya-
vaş kendi kendine hallolunacaktır. Çünkü Kırgızistan gerçi
pek vâsi’ ise de üçte ikisi susuz, gayr-ı münbit sahrâ ve çöl
kumdan ibârettir. Eğer beş milyon insan birden medeniyete
başlarsa Kırgızistan’da medenî yaşamak için müstaid mün-
bit arâzi kifâyet edemeyecektir. Bu takdîrde hicret mes’elesi
de kendi kendiliğinden halledilecektir.
Fi’l-hakīka Rusya hükûmetinin bu teklîfi Kırgızları mede-
nî yaşatmak için yapılmış bir tedbîr olmayıp Kırgızların ta-
bîatini pek iyi bildiğinden Kırgız arâzisini müsâdere yolun-
daki hareketin mes’ûliyyetini Kırgızların kendilerine yüklen-
mek fikrinden nâşîdir.

Rusya idâresinin idâre-i meşrûtaya değiştirilmesi ve bü-
tün Rusya ahâlîsinin kānûn-ı medenîleri olan hürriyet-i şah-
siyye, hürriyet-i ictimâ ve hürriyet-i matbûâtın hiçbir vechile
sıkıştırılmaması hakkındaki 1905 senesinde 17’nci Teşrîni-
sânî “manifest”i (hatt-ı çârî) bütün Tatarların ahvâl-i siyâ-
siyyelerini değiştirmiş ve onlara da Rusya’nın köleleri değil,
Rusya’nın diğer ahâlîsiyle haklarında müsâvî olduğunu bil-
dirmiş idi.
Bu manifest her ne kadar tatbîk edilmemişse de, hürri-
yet-i şahsiyye i’lân edildiği günde bütün Rusya’nın sokakları
insan kanıyla boyanmışsa da bizim Tatarlar'ın hayâtına da
bu manifestin büyük tesîri olduğu inkâr olunamaz.
Bütün Rusya ahâlîsi gibi biz de “hukūk, kuvvetle mah-
fûzdur” “hukūk verilmez, alınır” kāidelerini hâtırdan çıkar-
dığımızdan, şu hukūklarımızı muhâfaza için büyük büyük
kuvvetler tesisine lüzûm olduğunu ve büyük kuvvetlere isti-
nâd edemezsek Rusya’nın istibdâdcılarına mağlûb olarak
bütün hukūkumuzu gāib edeceğimizi düşünmemiş idik ve
düşünenlerimiz olduysa bile bu fikri umûm-ı ahâlîye kabûl
ettirememiş idik. Daha doğrusu Rusya’nın bütün iktisâdî, ic-
timâi hayâtı karmakarışık gittiği vakitte bunları düşünmeğe
vakit bulamamış ve istibdâdcıların memleketten firâr ettikleri
vakit bunların bir daha hükûmet başına geçeceklerini hâtıra
bile getirmemiştik, bütün Rusya’da ihtilâlin galebe çalması
ve bu ihtilâlcilerin iktisâdî ve ictimâi millî mes’eleler hakkın-
da fikirlerinin gayet geniş olması da hukūk-ı milliyyeleri mu-
hâfaza edileceği hakkında bütün ahâlîmize büyük bir kanâat
vermiş idi. Bunun için i’lân-ı hürriyet “manifest”in bağışla-
dığı hukūklar sâyesinde biz kendi   hareketimizi derinlet-
meğe başladık ve bu vakte kadar hukūk-ı medeniyyenin ne
olduğunu bilmeyen ahâlîmize fikrimizi anlatmağa başladık.
Rusya ihtilâlinin sebebleri Türkiye ihtilâlinin sebeplerin-
den başka olduğu gibi, Rusya ihtilâlinin aldığı renk, gittiği
yol da bambaşkadır. Türkiye’de asker idâre-i meşrûtiyyeti
birtakım cühelânın tasallutundan muhâfaza için kılıçlar, top-
lar, isti’mâline mecbur olduğu halde Rusya’da asker ve hu-
sûsiyle zâbıtân ve bütün me’mûrların tagallübünden kendi
hukūklarını muhâfaza için ahâlî kılıç, tüfek, bomba kullan-
mağa mecbur olmuş ve iki sene devam eden şu hukūk ni-
zâından ahâlî ile me’mûrlar ve asker arasında pek çok kanlı
vakalar olmuş idi.
Bundan başka bu nizâlar istibdâdcılar ile ihtilâlcilerin
kavgaları yalnız bir fikir, bir meslek nizâı olmayıp, menfaat
kavgası idi.
Rusya’nın en çok ahâlisi ziraatçi olduğu için tabii yer
mes’elesi bu memleketin hayat mes’elesidir. Rusya’nın dok-
san milyonlu ziraat ahâlîsinin arâzisi yüz otuz bin zâdegân
sınıfının arâzisinden eksik olduğundan tabii bu haksızlık ne
tarîk ile olursa olsun halledilmeli ve ziraatçi ahâlîye yer
verilmeli idi. Lâkin zâdegân sınıfının menfaatini muhâfaza
eden hükûmet bu mes’elede zâdegânın gönlünü kırmamak
için manifestte (hatt-ı çârîde) yer hakkında bir söz söyleme-
mişti, bunun sâyesinde pek kesîr olan ziraatçi Rusya köy-
lüsünü ihtilâlin kucağına atmış ve bütün Rusya’da yer nizâ-
larına (ağrâr mes’elelerine) yol açmış idi.
Bizim Tatarlar da kendilerine hayât-ı iktisâdîlerinde mu-
hitleri olan Ruslara tâbi olduğundan tabii bizim ziraatçi ahâ-
lîmiz için bu mes’ele de gayet ehemmiyyetli idi. Bunun için
bizim de arâzi sâhibi zâdegânlarımızla ziraatçi ahâlîmizi
“menfaat” ayrı, ayrı iki fırkaya, iki mesleğe ayırması tabii
idi.
Bundan başka ahâlîmizin amele kısmı, mağazalar hade-
meleri, ticârethâneler kâtipleri kendilerinin arkadaşları olan
Rus ameleleriyle berâber hareket etmeleri ve onların gittiği
yol ile maaşlarının çoğalmasına gayret etmeleri de tabii idi.
Bunun için bu vakte kadar kendisinin hukūk-ı milliyesini
muhâfazada berâber çalışan ahâlîmiz ile zenginlerimiz men-
faat nizâında burjuvazi (ashâb-ı emvâl) kısmı ile amele kıs-
mına ayrılmaya mecbur idi. Şu esbâb-ı mûcibeden dolayı
efkâr-ı umûmiyyemizin tercümânı olan matbûâtımız da iki
kısma ayrılması tabii değil mi idi? Böyle olacağı şüphesiz ve
pek tabii idi.
* * *
Yukarıda söylediğim gibi bizim Rusya Tatarları'nın ga-
zete, cerîde neşretmesine ruhsat vermezlerdi. Koca bir mille-
tin yalnız Kırım’da neşredilen bir Tercüman gazetesi var-
dıysa da, Volga Nehri Tatarları umûmiyyetle Kırım şîvesini
anlamadığından ahâlîmizin en az bir kısmı bu gazeteyi oku-
yabilir idi. 1905 senesinde Tiflis’te Şarkî Rus nâmında Meh-
med Ağa Şahtahtinski tarafından daha bir gazete neşredil-
meye başlamışsa da bu gazetenin de lisânı Âzerî Türk şîve-
sinde olduğundan bu da tabii bizim ahâlîmiz arasında ta-
ammüm edememiş idi.
Bunun için i’lân-ı hürriyetten sonra bizim en birinci dü-
şüncemiz tabii Kazan şîvesinde gazete neşrine başlamak idi.
Lâkin yukarıda söylediğim sebeplerlerden dolayı erbâb-ı ka-
lemimiz de iki mesleğe, iki fikre ayrıldığından bir gazete ta-
rafında toplanmaları mümkün değil idi. Bundan başka eski-
ler de hürriyet-i matbûâttan istifâde ederek kendilerinin es-
kiliklerini neşretmeğe çalışacaklar ve kendilerine mahsûs ga-
zete yapacaklardı. Tabii olarak birkaç gazete meydana ge-
lecek ve birkaç meslek tâkip edilecek ve gazeteler arasında
meslek nizâları meydan alacaktı.
Bizim Rusya Tatarları kendilerinin ahvâl-i rûhiyeleriyle
Osmanlı Türklerinden, husûsen İstanbul ahâlîsinden bam-
başkadır. Biz hepimiz de idyal (ideal, yanî gāye-i hayâl) ile
yaşıyor ve idyal dâiresine toplanıyoruz. Tâkip ettiğimiz idyal
için büyük fedâkârlıklar da ediyoruz. Her şeyden mahrûm
bile kalsak mesleğimizi muhâfaza ediyoruz. Biz de Osmanlı
Türkleri gibi elbise değiştirircesine meslek değiştirmek hiç
yoktur. Osmanlı Türklerinde taammüm eden mesleksizlik
bizde yoktur. Bundan başka biz her şey hakkında açık, ma’-
lûm fikirler beslemeği seviyoruz. Ve dumanlı, anlaşılmaz
sözleri, ibâreleri sevmediğimiz gibi bütün hayat mes’eleleri
hakkında da açık fikirli olmayanları sevmiyoruz. Biz bir ki-
tap hakkında bir tenkīd yazsak, bir âdetimiz hakkında bir
söz söylesek, bir fikr-i felsefî hakkında konuşsak… Hep açık,
sarîh konuşmayı tercîh ediyoruz.
Bir fikir hakkında, bir kitap hakkında biz sizin gibi hiç
ma’nâyı hâiz olmayan cümleler uydurmayı ve sonradan
“güzel, çok güzel” medihleriyle bu ma’nâsız cümleleri medh
ü senâ eylemeği hiç kabul etmiyoruz. Bizim dimâğımızda
gayet büyük bir tahlil kuvvesi olduğundan biz her fikri tah-
lîle başlıyoruz. Ve tahlîlden sonra büyük tenkitlere girişi-
yoruz. Bütün gazetelerimiz, bütün edebiyâtımız benim da-
vâlarımın büyük delîlleridir. Sizin otuz, kırk sene devâm e-
den edebiyâtınız gayet az bir istisnâ ile Madam Katrini, Ma-
dam Vazel Mari, Mösyö Jorj’un muhabbetleri, fecâyileri ile
uğraşarak millî edebiyâtınıza âid utanacak derecede az ki-
taplar meydâna getirdiğiniz halde ve bu kitapların da çoğu-
nu on, on beş sene sonra (eğer Osmanlı Türkleri fikren şim-
diki hallerinden geçebilirlerse) peynir ve zeytin devşirmek-
den başka bir şeye yaramadığı halde biz on, on iki sene zar-
fında kıymet-i edebiyyesi ve kıymet-i milliyyesi cihetinden
servet-i milliyye nâmına kesb-i istihkāk eden edebiyât mey-
dana getirdik. Bu ciddiyetimiz, mesleğe olan bu büyük mu-
habbetimiz   tabii gazetelere de tesîr edecek idi. Bunun
için gazeteye biz başka bir nazarla bakıyor ve gazeteyi de
mutlaka bir meslek mürevvic-i efkârı diye tanıyorduk. Her
gazetenin ma’lûm ve muayyen bir meslek gazetesi olması
ve şu gazetenin kendisini kabul ettiği meslek-i felsefîden ay-
rılmaması için ciddî ser-muharrirler lâzım olduğundan bizde

Osmanlılardaki gibi patenteli patentesiz her hafiyye tabii
gazete neşrine başlamayacak ve başlasa bile hiç parasız ka-
lacak idi. Bizde gazeteler ma’lûm bir fırkanın mürevvic-i ef-
kârı idi. Gazete idâreleri ma’lûm bir parti kulübü idi. Gazete
muharrirleri ma’lûm partiler fedâileri idi. Bunun için bu ga-
zetelerin gidişleri ile tanışmak için Rusya Tatarları arasındaki
fırkalarla tanışmaya lüzûm görüyorum.

Âzerbaycan Türkleriyle Farslar beyninde kadîmî bir mü-
nâferet vardır. Farslar, Türkler'e kaba ahmak gibi ünvânlar
vererek ehemmiyet vermezken hânedân-ı hükûmet bil-akis
Âzerbaycan vilâyetinin bu bir buçuk milyon çalışkan gayûr
uzvunu, sabûr, mütehammil, mütevâzı unsurunu daima el-
de tutmak için birçok hîlelere mürâcaat eder.
Türkler eskiden beri hânedân-ı hükûmete muhib ve şâ-
ha sâdık tanındığından İran şâhları bu, bir avuç halkı İran’ın
sâir on bir vilâyetine tercîh eder ve bunları hoşnûd bırak-
mak için pâdişâh tanılıncaya kadar veliahdlik zamanlarını
Âzerbaycan’ın merkezi olan Tebriz’de geçirmeğe kadar hu-
lûslarda bulunurlardı.
Tebriz hudûda yakın olmak hasebiyle İran’ın ekser vilâ-
yetlerinden ticâretçe daha işlek ve birçok noktadan hâiz-i
ehemmiyyet addolunur.
İstibdâd İran’da kemâl-i faâliyyetle icrâ-yı hükm eder-
ken buna en ziyâde Âzerbaycan kıt’ası ma’rûz olurdu ve bî-
çâre Âzerbaycanlılardan senede yüz binlercesi terk-i dâr u
diyâra mecbur olurlardı.
Otuz seneden beridir ki Âzerbaycanlıların Hindistan,
Rusya ve memâlik-i Osmaniyye'ye olan hicretleri hayret-
efzâ bir sûrette tezâyüd ediyor. Ve mezâlimin altında bî-tâb
kalan zavallı köylüler akın akın komşu hükûmetlere muhâ-
cerete mecbur oluyorlardı.
Yalnız Âzerbaycan’ın hedef olduğu mezâlim şundan an-
laşılır ki, İstanbul’da beş bin İranlı tasavvur olunursa umû-
miyyetle Âzerbaycanlı olup sâir on bir vilâyetten belki elli ki-
şi bulmak mümkün değildir.
İranlıları yekdiğerine rabt eden kuvvet muhabbet-i vata-
niyyeden ziyâde revâbıt-ı mezhebiyye olduğundan ve İran’-
da mezheb dolapları pek ziyâde revâc bulduğundan her gün
bir türedi zuhûr eylese bir yeni mezheb icâd eder ve İranlı-
ların beyninde nifâk ve adâvetin tezâyüdüne sebeb olurdu. 

اهباب يلع و ملعلا هنيدم انا
Ben ilim
Şu mezheb dolapları hükûmetin işine pek ziyâde ya-
radığından bundan istifâde ile münevverü’l-efkâr ve hukūku
talebe muktedir İranlıları Bâbîlikle ithâm ederek idâma mu-
vaffak olur ve bu mezâhib-i muhtelife bir vatan evlâdını
yekdiğerinden tenfîre sebeb olurdu.
Mollâ belâları, mezheb davâları İran’ı öyle bir hâle getir-
mişti ki değil bir Fars’ın Türk’e, belki bir şehrin iki muhtelif
mahallelisi yekdiğerine ayrı birer unsur gibi yekdiğerinden
nefret eder ve dâim mücâdeleye müheyyâ bulunurlardı.
Rûhânîlerin ve hükûmet takımının menâfiini muhâfaza e-
den bit-tabi’ cehâlet olduğundan ahâlîyi câhil bırakmak için
şâyân-ı hayret garîbeler, tasavvur olunmaz hîlelerle halk o-
kumaktan, ilimden tenfîr edilir, erbâb-ı ilm ü ma’rifet köşe
bucaklarda can verircesine şiddetlere ma’rûz bulunurlardı.
Avâmı iğfâl için mollâ kıyâfetliler, “çok okuyanların ile-
ride vâdî-i dalâlete sapacaklarını ve (ne’ûzu billâh) Bâbî ola-
caklarını ve her kim evlâdını çok okutursa ettiği bir fenâ-
lıktan dolayı indallah mes’ûl ve muâteb tutulacağını” ve sâ-
ireyi söyler, bîçâre ahâlîyi, zavallı köylüyü soymak için dîni
vâsıta-i şeytanet ederek Bâbîliği, nefret ettiği şeyi gözüne so-
karlardı.
İşte İran şu hâl-i perîşânîde yuvarlanıp dururken hâtır u
hayâle gelmeyen aksâ-yı şark muhârebesi açılmış ve Rus-
ya’nın tepelenmesi ile herc ü merc-i dâhilîsi İran’da meş-
rûtiyet talebine sebep olmuş idi.
Rusya hükûmetinin dûçâr olduğu bu zaaftan İranlılar'ın
istifâde edecekleri umûr-ı tabîiyyeden idi. Zîrâ ma’-
lûmdur ki İran şâhları daima Rusya hükûmetinin taht-ı hi’-
mâyesinde yaşamış ve öteden beri âdetâ onların mahmîsi
addolunuyorlardı.
İran prensleri Rusya hükûmetinin tasdîk ve tasvîbi olma-
dıkça veliahd olamaz, ve bu mes’ele şâhları Rus hükûme-
tine pek çok râbıtalarla rabt ederdi.
Hattâ şâh-ı mahlû Muhammed Ali veliahd olmaya sa-
lâhiyyetdâr değilken veliahd olması mahzâ Rusya hükû-
metinin tasvip ve icbârı sâyesindedir.

Yetmiş, seksen sene akdem İran’da İngiltere politikası
Rusya politikasına galib iken-Kafkasya’nın Ruslar'a teslîmiy-
le netîcelenen-Rusya ve İran muhârebesinde İran’ı himâye
edeceğini İngiltere hükûmeti vaad etmişken sözünde dur-
maması ile mütezelzil olan İngiltere siyâseti Afganistan mes’-
elesinin zuhûruyla büsbütün mahvolmuş ve yerine bir Rus
politikası kāim olmuştu.
İşte Rusya nüfûzu bu zamandan itibâren başlayarak git
gide öyle bir hâle gelmiş idi ki bâlâda arz olunduğu vechile
velîahdler tasdîk olunduktan başka İran sadr-ı a’zamları da-
hi birer Rus me’mûru addolunurcasına himâye olunurlardı.
Rusya dâhilî ihtilâlini fırsat addeden İran gençleri i’lân-ı
meşrûtiyyet ederken İngiltere dahi kaybettiği nüfûzunu ka-
zanmak için bunları himâye ediyordu.
Meşrûtiyetin, rûhâniyyûnun sa’y ü gayret ve hubb-i hür-
riyetleri sâyesinde alındığına zâhib olanlar varsa da bu, bir
fikr-i bâtıldan başka bir şey değildir.
İran’ı yüzlerce sene keyflerine esîr eden, ahâlîyi mahv u
tahrîb için -hükûmetle birleşerek- binlerce şeytân-pesendâ-
ne fikirler ihdâs eden rûhâniyyûnun meşrûtiyet talebine kı-
yâmı pek garîb olurdu, bu kıyâm asıl hürriyet-perverlerin e-
ser-i zekâ ve mahâreti idi.
Bir taraftan, milletin bunların mezâliminden bıkarak mü-
heyyâ-yı isyân bulunması diğer taraftan ahrârın bunlarla hü-
kûmet arasına nifâk sokması bunları işe karıştırmış ve iş iş-
ten geçtikten sonra bunların rücûu muhâl hükmünü almış
idi.
Hürriyyet i’lân olunurken rûhâniyyûndan pek çoğu mey-
dana atılmış ve bu uğurda fedâ-yı câna müheyyâ bulunduk-
larını i’lân ediyorlardı.
Bu, cidden meşrûtiyyet-perver olduklarından neş’et et-
meyip belki bu yeni modayı tervicle diğer hem-mesleklerine
takaddüm etmek dâiyesinden neş’et ediyordu.
İranlılar umûmiyyetle denilecek derecede Şîî-mezheb ol-
duklarından bunlarda müctehidler vardır.
Kaçarlar'ın İran’ı istîlâsında bunların mezâliminden ka-
çan müctehidler Necef’te kûşe-güzîn-i uzlet olmuşken yine
halka-i tedrîslerinde yüz binlerce talebe mevcuttur.
Bir tâlibe senelerce tahsîl ettikten, zekâ ve dirâyet, fazl u
irfânını diğerlerine tasdîk ettirdikten ve ictihâda liyâkati u-
mum ulemâ tarafından teslîm olunduktan sonra müctehid
i’lân olunur.
İranlılar umûmiyyetle bu müctehidleri taklîd ederek ah-
kâm-ı dîniyyelerini bunların ictihâd ve re’yleri üzerine icrâ e-
der ve bunlar umûmiyetle ahâlî tarafından muktedâ-bih ta-
nılır. 
İran’da ulemâ umûmiyyetle denilecek derecede bunla-
rın halka-i tedrîsinde yetişir. Ve bunlar tarafından ruhsatnâ-
me alarak İran’ın etrafına dağılır ve icrâ-yı vazîfe eder.
İran’da hocaların nüfûzu pek çoksa da fakat söz yalnız
Necef’te bulunan müctehidlerindir.
Bâzen bunlar miyânında cidden erbâb-ı fazl ü kemâlden
ahvâl-i zamâna vâkıf, nâdirü’l-emsâl zevâtın yetişmesi dahi
vâkidir.
Muazzez ve muhterem kardeşler
İkbâl-i vatanın nigeh-bân-ı muhlisi bulunan Osmanlı or-
dusunun refîk-i hâs ve lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olan Osmanlı
donanmasının şân-ı millet, ihtiyâc-ı memlekete lâyık dere-
ce-i tekemmüle îsâlini arzû etmeyen hiçbir Osmanlı tasavvur
olunamaz. Târîh-i millîmizin sahâif-i şân u iclâlini tezyîn e-
den nice hâdisât-ı ulviyye vardır ki bunların hep Osmanlı
ordusuyla hem-dest-i vifâk olarak hareketi netîcesi istihsâl
olunmuştur. Câdû-yı istibdâdın meşrûtiyyetimize bî-rahmâ-
ne bir sûrette kasdettiği dem-i felâkette bile irâe-i satvete
mecbur olan fedâkâr ordumuza en buhrânlı zamanda dest-i
refâkat ve muâvenetini uzatan muhterem donanmamızın
her halde sâha-i terakkī ve tekâmülde hatve-endâz-ı teâlî ol-
masına çalışmak istikbâl-i vatan nâmına temennî ve intizâr
olunacak en birinci farîza olsa gerektir. Hele bahrî bir devlet
olması lâzım gelen memleketimiz için kuvve-i bahriyye-
nin lüzûm ve ehemmiyyeti hakkında uzun söze ne hâcet?
Bugün siyâsiyyât âlemini tedvîr eden düvel-i muazzama i-
çinde en nâfiz kuvvetin hangisinde olduğu ma’lûm. Şevket-i
berrîsiyle bi-hakkın iftihâr etmesi lâzım gelen Almanya’nın
bile muhâfaza-i mevki edebilmesi için donanmasının takviy-
yesi esbâbına nasıl bir tehâlükle şitâbân olduğunu nazar-ı
ibretten dûr tutulmamak lâzımdır. Nerde kaldı ki vaziyet-i
siyâsiyyesi îcâbınca ülkesine enzâr-ı ihtirâsât merkûz kalmış
olan bîçâre memleketimizin istinâd-gâh-ı kavîmi donanması
olmasın? Hayfâ ki kuvve-i bahriyyemizin hâl-i hâzırı ümîdi-
mizin ye’se inkılâbını mûcib olacak derece-i tedennîde bu-
lunduğu inkâr kabul etmez acı hakīkatlerdendir. Evet! Bu-
gün eldeki donanma ile vatanın müftekır bulunduğu himâ-
ye ma’atteessüf aslâ kābil değildir. Uzak sâhillerde hattâ ya-
kın körfezlerde mevcûdiyet-i milliyyemizi temîn eden kuv-
vetin muvâzene-i siyâset-i âlemden başka bir kuvvet olduğu
[olmadığı] kābil-i inkâr mıdır? Bu muvâzenenin bekāmızın
te’yîdine ilâ-ebed kâfil olacağından bizi kim temîn edebilir?
Fakat azim-perver olan bir millete böyle endîşeler fütûr ver-
mekten ziyâde terakkī etmek için tâziyâne-i teşvîk olmalıdır.
Emîniz ki istibdâdı yıkan yirminci asr-ı medeniyyette kansız
ihtilâl yapmak sûretiyle teceddüd gösteren kâ’inâta nümû-
ne-i fazîlet olan münevverü’l-efkâr vatan evlâdları bu derde
de dermân bulacaklardır. Zîrâ kuvve-i bahriyyenin tezyîd ve
ıslâhını yalnız hükûmetten taleb ve intizâr etmek (kuvve-i
mâliyyemizin zafiyeti hasebiyle) bir temennî-i muhâlden i-
bârettir. Şu halde yine iâne-i milliyye ile bu ümniyenin hu-
sûlüne çalışmaklığı dûş-ı hamiyyete almasını iktizâ ediyor.
Böyle bir emr-i hayra tevessülü ilk evvel teklîf etmek sûre-
tiyle izhâr-ı hamiyyet etmiş olan Yanya Askerî Kulübü âzâsı
kardeşlerimize borçlu olduğumuz teşekkürât-ı samîmâneyi
takdîm ettikten sonra tezyîd-i kuvâ-yı bahriyye hakkında ku-
lübümüzce tezekkür edilip daha muvâfık addettiğimiz mü-
tâlaâtın enzâr ve ârâ-yı umûmiyyeye vaz’ına karâr verdik.
Mütâlaâtımız fî 12 Ağustos 1325 târîhli Yanya Askerî Ku-
lübü’nün matbû karârnâmesindeki teklîften pek farklı olma-
yıp yapılacak iânenin yüzde hesâbıyla maaşât üzerine tarh
u tevzîi esâsına müsteniddir. Ancak bu iânenin ihtiyârî ol-
makla berâber şekl-i resmiyyete idhâliyle tekāüdiyye misillü
mâhiyye maaş tevzî olundukça herkesten kat’ u tevkīf olun-
ması ciheti müreccahan tasavvur ve kabul edilmiştir. Ma’-
lûm olduğu üzere ihtiyârî terk olunan iâneler ekseriya akīm
kalıp derece-i tesîri ilk zamanlara münhasır kaldığı görül-
müştür. Arzûmuz yapılan fedâkârlığın semere-dâr olduğunu
görebilmektir. Vâkı’â i’âne ihtiyârî olursa da böyle hayât-ı
siyâsîmiz ve istikbâl-i millîmize âid olan mesâ’il-i ciddiyyede
fedâkârlığın pek ciddî ve muzâaf olması iktizâ eder. Meselâ:
Her zâbit ve her me’mûr maaşından yüzde bir kuruşunu i’â-
ne-i bahriyye nâmıyla hazîne-i devlete terk etse ve bunun
birkaç seneye münhasır ve mahdûd bir zaman için kat’ u
tevkīfine muvâfakat gösterse ve şu sûret umum ordular zâ-
bitânınca ve bütün me’mûrîn-i devletçe kabul edilse iâne
vermiş olan ashâb-ı hamiyyete aslâ bâr olmaksızın maksad
ve mukaddese pek büyük menfaat temîn etmiş olurlar. Şu
tarz iânenin en mühim fâidesi dahi hükûmetçe peyderpey
cem’ olunacak bu paranın yekûnu bir kat’iyyet-i riyâziyye
sûretinde tahkīk ettirilerek ona göre sipâriş icrâsına kemâl-i
emniyyetle karar verilebileceği kaziyyesidir. Bu usûl zâbitân
kardeşlerimizce kabul edildikten sonra me’mûrîn-i mülkiy-
yenin de ufak bir tergīb ile bu emr-i hayre iştirâk edecekleri
umûr-ı tabî’yyeden olup daha sonra ahâlînin de bu him-
mete teşrîki eshel-i umûrdan olacağı bedîhîdir. Herhâlde
iliklerimize varıncaya kadar hakları olan şu millete borçlu
olduğumuz bu fedâkârlık hadd-i zâtında pek değersiz görün-
düğü halde netîcesi itibâriyle hakīkaten pek mühim oldu-
ğundan bu husûsta tereddüd gösterecek ihvânımızdan hiç-
bir ferdin mevcûd olduğunu tasavvur edemeyiz. İşte teklîf
ve karârımız bundan ibâret olup umum kulüblerce muvâ-
fakat hâsıl olursa Siroz ümerâ ve zâbitânı maaşlarının yüzde
birini iâne-i bahriyye için hazîne-i devlete terk etmek üzere
Teşrîn-i evvel evâsıtında kulüb-i askerî vâsıtasıyla Harbiye
Nezâreti’ne arz ederek mürâcaat ve istirhâmâtta bulunacak-
tır. Ve Siroz’da bulunan me’mûrîn-i Mülkiyye vesâireyi de
maaşlarından şu sûretle yüzde bir miktar iâne-i bahriyye nâ-
mıyla terk edeceklerine dâir vilâyet ve sadârete mürâcaat
etmek için teşvîk ve tergīb edecektir. Diğer taraftan redîf zâ-
bitânı berây-ı muâyene karaya çıktıkça zâbitân ve me’mû-
rînin iâne-i bahriyye için maaşlarından bir kısmını terk et-
mekte olduklarından ve kuvve-i bahriyyenin derece-i lüzû-
mundan bahisle ahâlînin de kendi rızâlarıyla tahsîlât icrâ
edildikçe maârif hissesi gibi bir mikdâr-ı münâsib akçenin
iâne-i bahriyye nâmına tefrîkini hükûmetten taleb eyleme-
leri için teşvîkat ve tahrîkâtta bulunacağız. El-hâsıl bu emr-i
hayre bütün Osmanlıların iştirâk etmelerine zâbitânın delâ-
let etmelerini daha müfîd ve musîb gördük. Bilumûm kulüb-
lerce muvâfakat hâsıl olursa me’mûrîn-i hükûmetin ve ahâ-
lî-i mahalliyyenin şimdiden tergīb ve teşvîkiyle berâber yüz-
de kaç terk etmeğe karar verildiğinin emr-i iş’ârını ve kaç
sene için devâm edeceğinin ve bu bâbdaki mütâlaalarının
mufassalan sür’at-i mümkine ile der-miyânını hissiyyât-ı kal-
biyyemizin kabûlü istirhâmına terdîfen arz u istirhâm eyleriz
hamiyyet-perver kardeşler.
fî Ağustos 


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
7 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 57

میرك كنم دوجولل ادبو


امرك هوابا میرك نم


Âlem-i vücûda senden bir kerîm zuhûr etti ki o kerîm
âbâsı küremâ olan diğer bir kerîmden zuhûra gelmiştir. Sen
âlem-i hestîde öyle bir kerîm olarak zuhûr ettin ki peder ve
mâderin kerîm ve ecdâd ve ceddâtın kerîmdir.
* * *
Ebeveyn-i muhteremeyn hazerâtının ehl-i nâr olmadık-
ları bu beytin müfâdından dahi celiyyen nümâyândır.
* * *

ادب

دوجولل
zuhûr etti ma’nâsına fi’l-i mâzî ( ) kavliyle bu âlem

كنم

نم
lafzında ( ) tecrîdiyyedir ve bu beyitte sanâi’-i

هيابا
ile kerîm-i sânînin ecdâd ve ceddâtı maksûddur.

ميرك

ميرك

هوابا
fâ’il ve ikinci ( ) evvelki kerîmin ve ( ) 

امرك

هوابا
cümle-i ismiyyesi ikinci kerîmin sıfatlarıdır. Ve ( ) deki zamir

ازوجلا اهموجن اهتدلق ه الحب العلا بسحت بسن


Neseb-i tâb-nâk-i Muhammedî bir neseb-i celîldir ki te-
cellî ettiği mehâsin ve kemâlâta atf-ı nigâh edince gûyâ Cev-
zâ o nesebin merâtib-i aliyyesine, efrâd-ı ma’âlî-nihâdına
kendi yıldızlarını gerdanlık etmiş sanırsın.
* * *

بسن
mübtedâ-i mahzûfun haberidir. Ve tenvîni ta’zîm

اذه

بسن

ميظع
  takdîrindedir. Neseb: Müteferrikān-ı ka-

بسحت
sînin

بسن

العلا
lafzının sıfatıdır. ( ) a’lânın müennesi olan ulyânın cem’i ve

بسحت

هالحب

اب
nin birinci mef’ûlüdür. ( ) da ( ) sebebiyyedir. Ve

بسحت

الح
ye mütealliktir. Hânın zamm ve kesriyle ( ) hilyenin

اهتدلق
taklîdden

بسحت

ه ا
nin ikinci mef’ûlüdür. ( ) zamîri alâya râcidir.

اهموجن
nez-i hâfıd üzerine mansûb olarak ( )

اهموجنب

ازوجلا

تدلق
takdîrindedir. Ve zamîr cevzâya râcidir. ( ) lafzı ( ) fi-

ازوج
hamrâ vezninde burûc-ı felekiyyeden bir
* * *

راخفو ددوس دقع اذبح


امصعلا همیتیلا هیف تنا


Ne güzel ol kılâde-i siyâdet ve iftihâr ki sen onda nazîr-i
nâ-yâb bir dürr-i mâsum ve mahfûzsun.

اذبح
sîga-i medh ve mukaddem haberdir. Aynın kesriyle

دقع
gerdanlık ma’nâsınadır ve mu’ahhar mübtedâdır. Sîn’in

ددوس

راخف
siyâdet ve fâ’nın fethiyle ( ) iftihâr ma’nâla-

تنا

هميتيلا

هيف
mübtedâ, ( ) haber, ( ) mübtedâdan hâl

امصعلا

كدقع
haberin sıfatıdır. Bu cümle ( ) in sıfatı veya ondan

امصع
a’samın müennesidir ve burada onunla masûn ve mah-
* * *

يضم كنم سمشلاك ایحمو


ارغ هلیل هنع ترفسا


Ve senin âfitâb gibi âlemi izâe eden tal’atın dahi ne gü-
zeldir ki ondan leyle-i garrâ aydınladı. Nûr-ı tal’atın zuhûr
etmekle o leyle-i garrâ o leyle-i celîlü’l-kadr müstağrak-ı en-
vâr-ı ma’nevî oldu.
* * *

ايحم

دقع

ددوس
vech ma’nâsınadır ve ( )  üzerine ma’tûftur.

سمشلاك

يضم

كنم

ايحم
lafzı ( ) kelimesine ve ( ) de harf-i cer ( ) ya

يضم

ترفسا
mahyânın sıfatıdır. ( ) ef’âl

هنع

هليل
ona müte’alliktir. ( ) fâ’il ve

ارغ

ايحم
onun sıfatı ve fi’l maa fâ ile nın sıfat ba’de’s-sıfatıdır,

ارغ
lafzını burada mecâzen celîlü’l-kadr

Fransa Hâriciyye nâzırlarından Hanotaux’nun, vaktiyle
müslümanlar hakkında yazarak Paris’te çıkan Le Journal 
gazetesiyle neşrettiği, bir makālesi el-Mü’eyyed tarafından o
zaman Arapça'ya tercüme edilmiş.
Merhûm Şeyh Muhammed Abduh akşam sabah Kāhi-
re’den vapurla Aynu Şems’teki evine gider gelirken gazete-
leri gözden geçirmek i’tiyâdında olduğundan Hanotaux’nun
makālesini okumuş, müteessir olmuş. Evine gelir gelmez
reddiyyesini yazmaya başlayarak birinci makalesini akşam
yemeğini müte’âkib bitirmiş, ertesi günü çıkan el-Mü’ey-
yed ’e yetiştirmiş.
Biz evvelâ Hanotaux’nun makālesini olduğu gibi yaza-
cağız. Merhûmun makālesini sonraya bırakacağız. Çünkü
Hanotaux’nun ne söylemiş olduğu bilinmezse tabii üstâdın
söylediği sözler hangi itirâzlara cevaptır, ne dereceye kadar
doğrudur, anlaşılamaz.
Şunu da söylemeliyiz ki aslını bulmak pek zor olacağı
için Hanotaux’nun makālesini Arapçasından tercüme edi-
yoruz.
Biz bugün İslâm ve mes’ele-i İslâmiyye karşısında bulu-
nuyoruz.
Asya evlâdı olan müslümanlar Bizans medeniyetin be-
kāyâsını hâmil bulundukları hâlde Afrika kıtasının şimâlini
yetişilmez bir süratle geçerek Avrupa’ya dayandılar. Lâkin
burada bir medeniyyet buldular ki aslı Asya’ya müntehî idi;
daha doğrusu Bizans medeniyyetine münâsebeti berâber-
lerinde götürmekte oldukları bekāyâdan daha ziyâde idi ki
o medeniyyet de medeniyyet-i Âriyye-i Nasrâniyye idi. Bu-
nun için müslümanlar vâsıl oldukları noktada durmaya, a-
sırlardan beri ikāmet ettikleri Afrika’ya dönmeye mecbûr ol-
dular. Bununla berâber hilâlin iki ucu muttasıl ilerleyerek bir
taraftan İstanbul’a, diğer taraftan mağrîb-i aksâdaki Fas’a
kadar dayanıyordu.
Afrika’nın mülk-i İslâm’a makar olan bu parçasında
Fransa hükûmeti karşı çıktı. Vâlidesi tarafından İspanya’ya
nisbeti olan Saint Lui (Dokuzuncu Lui) Mısır’da, Tunus’ta a-
teş kanalı alevledi. Sonra on dördüncü Lui Afrika’daki ahâ-
li-i İslâmiyyeyi tehdîd husûsunda ona halef oldu. Birinci Na-
polyon da aynı mesleği ta’kīb etti. Nihâyet Fransızlar on do-
kuzuncu asırda arzûlarına muvaffak oldular ki Cezâir yet-
miş, Tunus da yirmi seneden beri ellerinde bulunuyor.
Bugün kuvvetlerimizin talîaları tâ sahrâ-yı kebîrin kum
yığınlarına kadar vâsıl oluyor, ki bir taraftan bizim bu ilerle-
memiz, diğer taraftan onların gafleti hakīkaten müdhiştir.
Çünkü onlar yavaş yavaş çölün içine çekildikçe zannediyor-
lardı ki gayet emîn bir mevkide bulunuyorlar. Hâlbuki Av-
rupalılar kendilerini dört taraftan ihâta etmişlerdi. Senegal
tarafından gelen kabâil yerlilere Avrupalıların o havâlîyi zabt
ederek oradan Bakil, Bamakva, Sigo Sigoro’ya doğru ilerle-
diklerini, diğer taraflardan da, Tanyagara’ya, Şat Gölü’ne
kadar vardıklarını, hattâ o mukaddes Timbuktu şehrinin de
senelerden beri ellerine geçtiğini haber veriyordu. Sonra Af-
rika-yı vustâyı bir baştan öbür başa kadar dolaşan kendi a-
damları da bu haberleri te’kîd ettikten başka Sanga ve Ta-
gavendere cihetlerine de tanzîm-i bilâd için nehirleri geçen
üç renkli bayrak hâmillerinin ayak bastığını vapurlarının da
Kongo, Şari nehirlerini yardığını söylüyorlardı. Bu sözleri işi-
ten yerliler evlerinin eşiğinde oturarak “Kadermiş, ne yapa-
lım” demekten başka bir şey yapmıyorlardı. Bugün Fransa
her yerde İslâm ile temasta, daha doğrusu İslâm’ın tâ
göbeğinde bulunuyor. Çünkü müslümanlardan birçok arâzi
almış, birçok kabâili satvetine münkād etmiş de karşılarına
eski reisleri makāmına kāim olarak çıkmıştır. Bugün müslü-
manların şuûnu üzerine tasarruf eyliyor, vergilerini cibâyet
ediyor, gençlerini hizmet-i askeriyyeye alarak harb ve darb-
de kullanıyor. Kartacalılar, Romalılar, Araplar gibi hükû-
mât-ı sâbıka ve akvâm-ı münkarızanın bırakmış olduğu â-
sâr-ı medeniyyete yegâne vâris, Afrika’nın ortasında tesis o-
lunan bu hükûmet-i vâsiadır.
Nüfûsunun adedi kırk milyona bâliğ olan, nefsinden
başka rehber, mürşid tanımayan, hükûmeti dest-i tasarru-
funa almak için birbiriyle uğraşan saltanat aileleriyle, riyâse-
ti verâset tarîkıyle ihrâza çalışan rüesâ gāilelerinden büsbü-
tün masûn olan bir cemâat adetçe kendisine müsâvî olma-
ya çalışan diğer bir cemâatin zimâm-ı idâresini eline almıştır
ki o da bu vâsi’ arâzide, bu mechûl kıtaâtta yayılmış olan ve
bizim muhterem tanıdığımız akāid ve âdâttan başka bir-
takım akāid ve âdâta bağlı olan cemâat-i İslâmiyyedir. Beri-
kiler sâmiyyü’l-asl olup âriyyü’l-asl olan bu cemâat-i cum-
hûriyye-i nasrâniyye ona şimdi medeniyyetin rûhunu geti-
riyor.
Müslümanlar yalnız içimizde olduğu zaman değil, hâriç-
te bulunduğu takdirde de bizimle temasta bulunmaktadır:
İşte Merakeş’te, Trablus-ı Garb’ta, Mısır’da, Hindistan’da
hep müslümanlarla temastayız. Müslümanlar Asya’da mev-
cut ve günden güne mütezâyiddirler. Hattâ Beyt-i Makdis
de onların elindedir. Mehd-i insâniyyet olan bu kıtada bay-
rakları temevvüc ediyor. Adetleri bu arz-ı kadîmin kıtaâtında
milyonlarla sayılıyor. Bunlardan bir şube de Çin taraflarına
giderek öyle müdhiş bir sûrette intişâr etti ki bazılarının kav-
lince mevcûd yirmi milyon müslüman yüz milyona bâliğ ol-
du. Bu da pek istiğrâb olunacak bir şey değildir. Zirâ dünya
üzerinde hiçbir yer yoktur ki Müslümanlık oraya girsin de
intişâr etmesin. Halkın fevc fevc girdiği, kendisine bütün ed-
yândan ziyâde inhimâk gösterdiği yegâne din Müslüman-
lık’tır. Bakarsınız ki Afrika içindeki murâbıtlar beyâz libaslara
bürünerek, çırçıplak dolaşan putperestlere kavâid-i hayâtı,
mebâdî-i sülûku öğretiyorlar. Afrika’da böyle olduğu gibi
Asya’da da ırk-ı asfar arasında Müslümanlık intişâr edip du-
ruyor. Sonra bu din Avrupa’da yani İstanbul’da öyle bir
sûrette yerleşmiştir ki o sâyede şark denizlerine hâkim olan
garb hükûmetlerini iki fırkaya ayıran bu dinin öyle müstah-
kem bir mevkiden kökünü kazımağa akvâm-ı nasrâniyye bir
türlü muvaffak olamamıştır.
Yıldız Köşkü’nde hocalar, dervişler, görürsünüz ki sûf li-
bâslara bürünmüş, başlarına koca koca sarıklar sarmış ol-
dukları hâlde düvel-i ecnebiyye sefîrlerinin yanı başındaki
sandalyelere kurulurlar. Onlar bu vaziyetleriyle âdetâ bin bir
gece hikâyesindeki eşhâsı hâtıra getirirler. Oturdukları yer-
den hiç kımıldanmayarak yalnız ellerindeki tesbih tanelerini
çekerler ve bu sûretle arz-ı matlab nöbetini beklerler.
İster İstanbul’da, ister Merakeş’te olsun; ister Asya’da,
ister Afrika’da bulunsun bedevî, medenî ne kadar müslü-
man varsa hepsi namaz vakti gelince abdest alır, yâhût top-
rakla teyemmüm eder, yüzünü Kâbe’ye doğru çevirir. Bu
husûsta geniş esvâb giyenler, İstanbulin ile gezenler, başla-
rında fes yâhût sarık bulunduranlar, kuşaklarında bıçak ya-
tağan taşıyanlar, Berlin’de fünûn, Paris’te ulûm öğrenenler
arasında aslâ fark yoktur. Hepsi de yüzlerini aynı makāma
doğru çevirir. O müşterek kıble de sahrâ ile muhât olan arz-ı
mukaddestir. Muhammed’in yaşadığı arz, Muhammed’in
cism-i mübârekini ihtivâ eden topraktır. O arza herkes ke-
mâl-i huzû ile girebilir. Âbâ-i müslimîn bu arzdan geldiği i-
çin ebnâ-yı müslimîn de hac denilen bir hareket-i dâime ile
oraya, Beytü’l-Harâm’a gitmektedir. Müslümanların kâffesi
bu makām-ı mukaddese doğru kemâl-i iştiyâk ile atf-ı nazar
ederler. Günün birinde oraya gitmek emelinden başka hiç-
bir lezzet-i hayât bilmezler, farîza-i haccı edâ etmeden ölür-
lerse telehhüf içinde dünyâya vedâ ederler.
El-hâsıl küre üzerindeki müslümanların kâffesini cem’ e-
den râbıta birdir ki onunla tedbîr-i umûr ederler. Onunla fi-
kirlerini aynı gāyete çevirirler. O râbıta kuvve-i mıknâtısiy-
yenin müncezib olduğu kutba benzer. Bir kere de Kâbe’ye
Beyt-i Harâm’a, mâ-i mukaddesin kaynadığı zemzem kuyu-
suna, Hacer-i Esved’e, dünyânın göbeği dedikleri rikkete
[rükne?] yaklaşıp da dünyânın öbür ucundan şedd-i rahl e-
derek geldikleri maksadı istihsâl ettiler mi artık kalblerindeki
hamiyet-i dîniyye büsbütün ateşlenir: Saf saf olup edâ-yı
salâta, tehâlük ederler. İmâm önlerine geçerek “Bismillâh”
deyip başlar başlamaz sükûn u sükût yüz binlerce musallînin
üzerine kanatlarını gerer. Huzû’ ve huşû’ bütün kulûbu do-
durur ve sonra hepsi birden bir sesle “Allâhu Ekber” der,
daha sonra alınlar “Allâhu Ekber” deyip yere kapanır. Hem
“Allâhu Ekber” sadâsı ma’nâ-yı ibâdeti temsîl edecek bir
savt-ı hâşi’le yükselir.
Üçüncü akīdenin levâzımı: Bu âlem-i fânîye kesb-i fezâil
ve kemâlât ederek- daha âlî bir âleme urûc ve irtihâl için
geldiği ve bir hayât-ı sermedî ve naîm-i ebedîye ancak o
âlem-i lâhûtta nâil olabileceği kimin kalbinde yer tutarsa bu
akīdenin gösterdiği yola uyarak aklını, ahlâkını ulûm-ı hak-
ka ve maârif-i aliyye ile tenvîr ve tasfiye eder. Zîrâ cehlin
tevlîd edeceği nakāis vusûl-i maksada hâil ve mâni olaca-
ğından korkar, korkar da zâtına mevdû olan kuvâ-yı bede-
niyye ve melekât-ı akliyyesini mâ-halaka lehinde ile âsâr-ı
hasenesini ibrâza sarf-ı himmet eder. Kemâlât-ı müktesebesi
yavaş yavaş zuhûr ve incilâya, kuvveden hayyiz-i fi’le irtikā-
ya başlar. Bilâ-fütûr melekât-ı nefsiyyesini ikmâle, i’dâda
sa’y eder. Kesb-i mala mübâşeret ederse tarîk-i hıyânete sâ-
lik olmaz. Hiyel ve ekâzibden i’râz ve ebvâb-ı irtikâbdan ih-
tirâz ile hud’a ve temelluka tenezzül etmez. Ribhini vücûh-ı
meşrûada arar. Müktesebât-ı mâliyyesini lâyıkı gördüğü yer-
lere, münâsibi vechile ve lüzûmu kadar sarf ve infâk eder.
Menâfi’-i umûmiyye ve mesâlih-i şahsiyye, hiçbirini unut-
maz ve geri bırakmaz. Çünkü bir dârü’l-cezânın vücûdunu
mu’teriftir.
İşte maârif-i hakka ve ahlâk-ı âliyye üzerine müesses o-
lan medeniyyet-i sâbiteye doğru gitmeğe insanı irşâd eden
bu akīdedir. Sırât-ı müstakîm ma’delet üzerinde seyr ü hare-
ket ise herkes hakkını bilmek ve kendi uhdesinde âharın hu-
kūkunu gözetmek esâsına müstenid bulunan hey’et-i icti-
mâiyyenin devâm-ı intizâmı bu akīdenin vücûduna müte-
vakkıfdır.
Bu i’tikād beyne’l-ibâd tevsîk-i revâbıtın yegâne zerîası-
dır. Zirâ tevsîk-i revâbıt -bu akīdenin ahkâmı mûcebince-
hudûd-ı muâmelâtı tecâvüz etmemekte adlin kuvvetine ke-
mâl-i sıdk u huzû ile mürââta vâbestedir.
Bu i’tikād rahmet-i ezeliyyeden bir nefhadır ki kulûb-ı
ibâda sulh ü müsâlemet hissini neşreder. Hiss-i müsâlemet
adl ü muhabbetin semeresidir. Adl ü muhabbet de sâhibini
hazîz-i şerr ü şekādan tahlîs ile medeniyyet-i kâmile kürsüsü
üzerine ref’ eden bu akīdenin gars u telkîh eylediği ahlâk-ı
hamîde şecere-i tayyibesinin şükûfeleri gibidir.
Müşkil bir iş değil. Bir sınıf halk tahayyül buyurunuz ki
bu akīdeden mahrûm bulunsun, kizb ü şikāka, hiyel ü
nifâka masdar olmaz mı? Gadr ü ihtiyâli, hırs u cidâli, gasb-ı
emvâli, helâl addetmez mi? Fıkdân-ı irfân ile ma’yûb, amâ-
yı cehl ile ma’lûl olan bir halktan ne ümîd edilir?
Bahsimizin evvelinde zikri sebkat eden hısâl-i selâseyi
îzâh edelim. Ensâb-ı ümemde ebâ-an-ced tevârüs edegelen
üç haslet vardır ki târîh-i kıdemi gayr-ı mahdûd ve fakat nü-
fûs-ı beşere dînin tab’ u nakş etmiş olduğu muhakkaktır.
Birinci haslet, hayâdır. Hayâ câlib-i levm ü tevbîh her
şeyi irtikâbdan nefsin infiâl ve teessürü demektir.
Nüfûsun şenâyiden istinkâfı ve bu sûretle cem’iyyet-i
beşeriyyenin muhâfaza-i intizâmı husûsunda bu hasletin te’-
sîrâtı, hakkā ki yüzlerce kavânîn ve binlerce kuvâ-yı zâbı-
tadan daha ziyâdedir. Zîrâ nefs-i şerîr-i beşer bir kere hicâb-
ı hayâyı yırtarak fezâhet ve denâ’et vartasına sukut eder ve
kendisinden sâdır olan a’mâl ve akvâlde mübâbâlâtsızlıkta
bulunursa artık onu icrâ-yı mefâsid ile nizâm-ı ictimâ’îyi ih-
lâlden hangi cezâ men edebilir? Meşhûr Solon bu noktayı
mülâhaza ederek her bir fi’l-i kabîha ve hattâ bir defaki ya-
lana bile katil cezâsını ta’yîn gibi bir ifrât-perestlikte bulun-
muştur.
 Şîme-i hayâ şeref-i nefsi istilzâm eder. Şeref-i nefs
bil-umûm muâmelâtın medârı, sıhhat-i ukūlün mihekkidir.
Silsile-i intizâm ona merbûttur. Uhûd ve ukūdu himâye e-
den odur. İnsanların kavlinde ve fiilinde sebâtını zâmin olan
re’sü’l-meâlî odur.
Hayâ, ibâ, gayret, hepsi bir şeydir. İsimlerdeki ihtilâf –
nefsin bir şeyden nefreti veya bir emr-i hayra meyl ü mu-
habbeti gibi – maânî ve âsâr-ı hayâ itibârâtıyladır.
İbâ ve gayret milel ve akvâmın temâyül ve hissiyyâtını
ulûm ve maâriften istifâzaya, şeref ve fazîlette tekemmül ve
teâlîye şevket ve azameti takviye ve tevkīre, mevâdd-ı gınâ-
yı teksîre tevcîh eder.
Hangi bir milletteki gayret ve ibâ şiyem-i mübeccelesi
mefkūd ola o millet terakkīden mahrûmdur. Esbâb-ı refâh
ve mevâdd-ı umrân mevcûd olsalar dahi yine tekâsül ve a-
dem-i itinâ gibi evzâ’-ı ma’yûbeyi irtikâbı ve inhimâk-i fevâ-
hiş gibi ef’âl-i kerîheden adem-i ictinâbı hasebiyle zillet ve
meskenet darabâtı altında hatm-i enfâs-ı hayât eder gider-
ler.
Muâşeret ve mukārenet husûsunda âhâd-ı ümmet ara-
sındaki revâbıt-ı ülfet hep meleke-i hayâya müntehîdir. Zîrâ
revâbıt-ı ülfet, hıfz-ı hukūk ve ma’rifet-i hudûd ile te’yîd e-
dilir ki bu da o meleke-i kerîmenin vücûduna tâbidir.
Hayâ bir sıfattır ki sâhibini âdâb-ı müstahsene ile tezyîn
ve şehevât-ı behîmiyyeden tenfîr eder. Harekât ve sekenâta
ve cemî’-i a’mâle bir rûh-ı i’tidâl bahşeyler.
Feyz-i hayâ bir hulk-ı ferîddir ki insanı erbâb-ı irfânın
eserine mümâşâta tergīb ve nevâkıs ve meâyibden tahzîr ve
cehl ü gabâveti, zillet ve hakāreti kabûlden terhîb eyler.
Sıdk u emânet dahi bu hulk-ı azîmden tevellüd etmiş olmak
hasebiyle aralarında şedîd bir mukārenet vardır.
Muallimlerin, mürebbîlerin âlet-i te’dîbi de bu haslettir.
Mekârim-i ahlâka da’vet ve fezâil-i suveriyye ve ma’neviy-
yenin neşr ü ta’mîmine hizmet edenler nasîhatlerinde onu
isti’mâl ederler. Onunla gāfilleri irşâd ve âtılları tenşît, sâkin-
leri tahrîk ve müteharrikleri teskîn ederler. 
Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’in kabîledaşlarından be
râ-yı hac gelenlerden tanıdığı bazı kesâna bilirim ki ailem
benim gıyâbımdan dolayı müteessirdirler deyip şu:

ابيان تنك ناو یموق یلا نحا


رعاشملا دنع تیبلا دیعق یناف



مك اجش دق یذلا دجولا نم اوفكف


رعابا صن ضرالا یف اولمعت الو



هرسا ریخ یف هللا دم حب یناف


رباك دعب ارباك دعم مارك

Tercüme:
şiirini göndermiş ve bunun üzerine peder ve amca ve birâ-
derleri gelip Cenâb-ı Zeyd (radiyallâhu anh)’i görmüş olduk-
ları dahi rivâyet olunmaktadır. Kendileri ekâbir-i ashâbdan
olduğu gibi sûfiyye nezdinde dahi büyük bir ehemmiyetleri
vardır.
* * *
Zeyneb bintü’l-Cahş el-Esediyyedirler ki vâlideleri ced-
dü’n-Nebî (s.a.) Abdülmuttalib’in kerîmesi “Ümeyme” ol-
makla zât-ı risâlet aleyhi ekmelü’t-tahiyyet Efendimiz hazret-
lerinin hala-zâdeleri olmaktadırlar.
Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe (radiyallâhu anhâ)’den
mervî olduğu üzere kendilerine ümmehât-ı mü’minîn
arasında hüsn-i menziletçe ancak sâhibetü’t-tercüme muâdil
olurlar idi.
Yine Hazret-i Âişe (radiyallâhu anhâ)’den rivâyet olun-
duğuna göre müşârün ileyhâdan daha mütedeyyin ve daha
takī ve sadûk hiçbir kadın görülmemiştir. Bir gün Nebiyy-i
zî-şân Efendimiz Hazretleri Hazret-i Ömer’e (radiyallâhu
anh) Cenâb-ı Zeyneb’i (radiyallâhu anhâ) “evvâhe” sıfat-ı
mübârekesiyle tavsîf ve bir adamın “Yâ Resûlullâh evvâhe
nedir” sûretiyle istifsârı üzerine bu kelimeyi Peygamberimiz
(s.a.) mütehaşşi’ ve mutazarrı’ ile tefsir ve târîf buyurmuşlar-
dır ki Kur’ân-ı Kerîm’de dahi enbiyâ-yı kirâm ve ale’l-husûs
Ebu’l-enbiyâ İbrâhîm aleyhi’s-selâmın kadr-i ber-terleri kı-
bel-i Rabbânî’den bu kelime ile tavsîf ve i’lâ buyurulmuştur.
Müşârün ileyhânın asıl isimleri “Berre” olup “Zeyneb”
ismini Peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellem tesmiye
buyurmuşlardır.
Ümmehât-ı mü’minîne hitâben “Bana en evvel kavuşa-
cak olanınız yed’i en uzun olanınızdır” sûretiyle vukū’ bulan
ahbâr-ı Peygamberî (s.a.) en evvel hâk-i pâk-i risâlet-penâ-
hîye kendileri rû-sây-ı iltihâk olmalarıyla yed-i tûlâsı tasad-
duk ve birek-i zât-ı mübârekelerine âit kaldığını da isbât ey-
lemişlerdir. İntikāl-i Peygamberî (s.a.)’den sonra ümmehât-ı
mü’minîn için ifrâz olunan parayı Cenâb-ı Ömer (radiyallâ-
hu anh) Cenâb-ı Zeyneb’e (radiyallâhu anhâ) dahi gönder-
miş ve müşârün ileyhâ dahi bunun cümlesini tasadduk eyle-
miş ve “Yâ Allâh bundan sonra bana atâ-yı Ömerî vâsıl ol-
masın” diye duâ buyurmuş ve fi’l-hakīka bundan sonra yir-
minci sâl-i hicrîde irtihâl-i dâr-ı fenâ eyleyip atâ-i ilâhîye nâil
ve sezâ ve Cennetü’l-Bakī’de ebed-nişîn-i bekā olmuşlardır.
İslâm’da kadınlardan en evvel tabutla naklolunan ken-
dileri olmuştur 17 veya 15 sene hem-ser-i Peygamberî ol-
mak şerefine nâil olmuşlardır.
Ümmü’l-Hakem ve Ümm-i Eymen künyeleri idi.
Namazlarını Hazret-i Ömer (radiyallâhu anh) kıldırmış-
lar idi.

Konferans
* * *
Muhterem bir hey’et huzûruna çıkıp da, onlara îfâ et-
mekte oldukları mukaddes vazîfe, vazîfe-i tedrîs hakkında
söz söylemek bir âciz için büyük cür’ettir… Bunu düşündük-
çe sıkılıyorum… Husûsen cür’etim derin bir ihtisas eseri de-
ğil, sâde bir ihlâs eseridir.
Bundan başka da, kemteriniz kalabalık içinde söz söyle-
meye alışık değilim. Ale’l-husûs ki kendilerine söylemekle
müşerref olduğum zevât, kuru kalabalık değildir, senelerdir
kürsî-i tedrîsi tezyîn etmiş zevât-ı muhteremedir. Ale’l-husûs
ki söyleyeceğim sözler, kuru söz değildir, ilme ve tedrîse dâir
sözlerdir.
Bir cihetten de deruhte ettiğim müşkil işten kendim sı-
kıldığım kadar muhterem muhâtaplarımı sıkmakla berâber,
müfîd bir şey yapamamaktan endîşe-nâkim. Bu da ayrıca
bir bâr-ı hâtırdır.
Bu ağırlıklara mukābil – hamd olsun – medâr-ı tahaffüf
olacak kuvvetten mahrum değilim. Çünkü güzel lisânımıza
öteden beri âşıkım. Türkçemize, Türkçemizin tevessü’ ve in-
tişârına küçük yaştan beri alâkadarlık hissederim. Lisânı-
mızın terakkisi mevzû-i bahs olan yerlerde aczi unuturum…
Dağları yüklenmeğe kendimde kuvvet bulurum.
İşte sâik bu oldu da, şurada lisân-ı Osmânî tedrîsâtı hak-
kında bir iki musâhabe ve tezekkür yapmak üzere maâriften
vukū’ bulan teklîfi bilâ-tereddüd kabul ettim… Kendi ken-
dime dedim ki muhterem muallimlere bir şey öğretemesem
de bu emr-i mebrûrda kendilerine ufak bir muâvenet arz e-
debilmem mümkündür. İşte böyle düşündüm.. Bu düşünce
ile kuvvetlenip huzûrunuza çıktım. Kemterinizin yapacağım
şey, bir konferans değil, nâçîz bir musâhabedir.
Zannederim ki sözümle değilse bile, özümle ihlâsımı, hu-
lûs-i niyyetimi arz edebildim, hüsn-i niyyetimin hüsn-i telak-
kī göreceğine saf bir ümîdle ümîdvârım. Cür’etimin uluvv-i
niyyetime bağışlanacağına pâk bir itmînân ile mutmainnim.
İşte bu mülâhazalarla hafiflenmiş olduğum hâlde maksada
girişiyorum.
* * *
Mekâtib-i Rüşdiyye programlarında “lisân-ı Osmânî”,
“kavâîd-i lisân-ı Osmânî” veya sâdece “kavâid” diye göste-
rilen bir şey var.. Bu nedir? Bundan maksad, bizzât li-
san mıdır? Lügatiyle fülânıyla bütün Türkçe midir? Yoksa
bunun yalnız bir ciheti midir? Biliyoruz ki bundan maksad
bir cihettir. Türkçe’nin lügatlerini birbirine rabt ve terkîb et-
mektir. Onu bir saat gibi işletmektir. Onun nasıl işlediğini
anlamaktır. Fakat bu terkip işinin yanında terkipte kullanı-
lacak kerestenin de yeri vardır. Zâten bu iki şeyi birbirinden
ayırmak müşkil. Çünkü lügat ve kavâid birbirine mürtebit.
Fakat bu derste kavâid doğrudan doğruya maksûd olarak
nazarda tutulur.
Burada hâtıra gelir ki Mekâtib-i Rüşdiyye müdâvimleri
Türkçe’yi zâten tekellüm etmektedirler. Bunlar bunu kaç ke-
re kırdıkları bir oyuncak kadar tanırlar. Gerek lügat denilen
müfredâtı bilmek itibâriyle, gerek bunları kavâide göre rabt
u terkib ile işletmek ve tasarruf etmek itibâriyle Türkçe ile,
Türkçe’nin hattâ ince nükteleriyle oynamayı pek iyi bilirler.
Bu hâl karşısında, bunlara yabancı bir lisan öğretir gibi, bu-
nu yeniden temrîn ve tedrîs etmek abes olmaz mı? Vâkıâ
bunlar lügatlere de sâhipler… Bunların mekanizmasına de
bigâne değiller.. Bunu az çok iyi işleyen bir saat gibi işletir-
ler. Fakat bu işte, bu işletmede epeyce hatâlar vardır. Bun-
dan başka da bunların söylemekte gösterdikleri kuvvet ve
meleke yüzdedir. Temrîn ve tedrîs ile o hatâlar kalkar, o
kuvvet o meleke daha sağlamlaşır. Husûsen söylemek kuv-
vetine yazmak kuvveti ilâve edilir. Çocuğun söylemekte,
yazmakta tabîat-i maslahat sevkiyle kazandığı kuvvet artırı-
lıp meleke hâline getirilir. Bunun için dünyânın her tarafın-
da etfâle söyledikleri lisan kavâidinin tedrîs edilmesi usûlü
henüz mer’îdir. Çocuk gördüğü şeyleri derin görüp göster-
meğe alıştırılsa, çocuğun etrâfındakiler sözü yanlışsız ve düz-
gün söyleyebilse kavâidi ders sûretinde temrin etmeğe ih-
tiyaç azaldıkça azalır idi. Belki de bu ihtiyaç kalkıp istikbâle
karşı ihzâr edilmeleri bize vâcib olan çocuklarımızın kıymetli
vakitleri kābiliyyetleri daha mühim, daha faydalı şeylerde
kullanılır idi. Fakat bugün bu bir hayâl hâlindedir. Biz bu
hakīkati daima göz önünde tutarsak bu gayeye adım adım
takarrüb edebiliriz.
Şu bahsi daha iyi tenvîr ve tavzîh için tabîattan mukte-
bes güzel bir misâl var… Mini mini çocukları lisânı söyle-
mesi işi…Bunlar hangi mektebe devâm etmiş? Hangi mual-
limden ders almış? Hangi kitabı okumuş? Üç yaşında dört
beş yaşında minicik bir mahlûk… Eşyâyı isimleriyle tesmiye
ediyor… İsimlere vasıflar koşuyor.. Bunları birbirine ta’kīb
zincirliyor, işletiyor.. Hülâsa lisânı tıkır tıkır söylüyor. Beri ta-
rafta, senelerdir mektepde kitaptan yabancı bir lisan öğren-
meğe çabalamış kocaman bir adam sonradan öğrendiği li-
sanda iki söz söyleyeceği zaman apışıp kalıyor. Mini mini-
lerin muvaffakıyyeti acaba ilhâm eseri midir? Bunlara bunu,
kuşlara yuva yapmasını öğreten, sevk-i tabii mi öğretiyor?
Öyle olsa meselâ Türk çocuğunun Arapça da söyleyiverme-
si lâzım gelirdi.
Biliyoruz ki bu çocukcağız ana kucağından başka mek-
tep görmemiştir. Ya, ana kucağı mektep midir? Şüphe yok
ki tabîatin şu geniş meydanı bütün mekteptir. Bizi muhît o-
lan şeylerden ders almayı bilsek, belki de hiç başka kitaba,
başka muallime muhtâc olmayacağız. Çocuğun muhîti dik-
katle tahlîl edilecek olsa bunun için en iyi usûl-i tedrîs çıkar.
Öyle bir usûl ki onda her şey tabii, her şey su gibi akıyor…
Sınâ’î, zoraki bir şey yok.
Biz de kavâid tedrîsinde bu misâli taklîd etmeliyiz… Ta-
bîate ve tabîatin ilcââtına, sevkıyâtına tâbi olmalıyız. Buna
muvâfık ve mütekārib olan şeyleri kabul ve tervîc etmeliyiz.
Buna uymayan şeyleri terk ve def’ etmeliyiz.
Mekteplerdeki tedrîsâtta acaba tabîati taklîd ve tabîatin
ilcââtına temessük ediyor muyuz? Maatteessüf itirâf edelim
ki etmiyoruz. Hem pek çok cihetten. İşte pek çok hilâf-ı tabî-
at şeyler var… Fakat alışmışız… Farkında olmuyoruz. Tütün
içer gibi, kahve içer gibi bunlarla uzlaşmışız. Bakılsa kahve
içilir şey midir? Kara ve acı bir su.. Fakat alışınca oluyor…
Afyon bile yiyorlar. En şâyân-ı esef olan bir noktadır ki ku-
suru yapan biz iken bîçâre etfâl-i ma’sûme bunun mağdûru
oluyor.
Lisan ve kavâidi kolaylıkla tahsîle mâni olan engelleri ne
kadar atar isek, tabîate temessükle işi ne kadar sâdeleştirir
isek o kadar iyi bir şey yapmış oluruz.
* * *
Mekteplerde iltizâm olunan hâllerin, külfetlerin işi ne ka-
dar güçleştirdiğini iyice anlamak için mes’elenin safhalarını
şöyle bir gözden geçirmek münâsib olur.
Bu derdler cümlece ma’lûm ve mu’teriftir.. Bir kere lisan
tabîatinden çıkarılmış, müz’ic ve müfsid engellere kaptırıl-
mış.. Sonra da etfâl için mugaddî ve hazmı âsân âsârımız
yok… Kavâid nâmına yazılan kitaplarımız hâle ve etfâle mu-
vâfık değil.. Bunların hepsinden beter olarak da usûl-i ted-
rîsimiz gayet fenâ.
Lisan tabîatten çıkarılmış, müz’ice ve müfsid engellere
kaptırılmış, dedik. Çünkü ma’lûmumuz ki söylenilen lisan ile
yazılan lisan arasında büyük açıklık var. Lügatler bizim de-
ğil.. Bunların telaffuzu bizim değil.. Bunları işleten kāideler
bizim değil.. Yazı bizim değil.. Ana kucağından mektep sıra-
larına düşen, sene sene sınıf sınıf ilerleyen çocuk zaman
geçtikçe bu kayıtlardan daha ziyâde sıkılıyor.. Bu yükün al-
tında daha ziyâde eziliyor. Zavallı çocuk… Bakıyor ki yer,
gök, her şey değişmiş… Yerin adı arz olmuş, zemîn olmuş…
Güneş demiyorlar… Şems diyorlar, hûrşid diyorlar, mihr di-
yorlar, âfitâb diyorlar… Ay  demiyorlar, kamer diyorlar,
mâh diyorlar. At diye tanıdığı hayvana on on beş ad tak-
mışlar… Feres, esb, rahş, semend, reh-vâr, şeb-dîz, yek-rân,
tevsen, sütûr, kümeyt, edhem diyorlar. Deniz diye, bildiği
şey, bahr, deryâ, yemm, lücce, kulzüm, muhît ve daha bir-
çok şey olmuş. Bir şeye yalnız bir isim kâfî iken böyle birçok
isim takılmasına bir türlü aklı ermiyor. Buradan zihnine bir
körlük, bir sarmazlık gelmeğe başlıyor.
Zavallı çocuk… Bunları alıştığı, tabiat edindiği gibi telaf-
fuz da edemiyor. Meselâ “deryâ”yı “serçe” gibi, yâhûd “kar-
ga” gibi söylemek kābil mi? Hâlbuki kendisi iki meftûh he-
celi kelimeleri ancak “serçe” gibi “karga” gibi telaffuza alı-
şıktır… Bunu değiştirmek kendisince alıştığı âhengin hilâfı-
dır. Zavallı çocuk kendi bildiğini okuyamayacak. “Hava”
diye bildiği kelimeyi “hevâ” telaffuz edecek “şarab” diye bil-
diği kelimeyi “şerâb” okuyacak. “Lokma” diye öğrendiği
kelimeyi “lukme” diye yutacak. Artık “tahta”, “hafta”, “has-
ta”, “yağma” diyemeyecek. “Zavallı”yı bile “zevâllı” gibi in-
celtecek. Zavallı çocuk… Görüyor ki Türkçeliğini anlamaya
başladığı birçok kelimeler de bu bid’atçiliğe kurbân edilmiş..
“Para” Türkçe, “yara” Türkçe, “kara” Türkçe, “ara” Türk-
çe.. Bunları pek iyi anlıyor. Bunları niçin “çâre” gibi “pâre”,
“kāre”, “âre” diye telaffuz edildiğini anlayamıyor. Bunu an-
lamak için düşündüğü sırada belki de hoca okuyor.
“Pâresiz kaldım efendim, pâresiz” (pa-ra),
yahud:
“Dûş olup bir tâze yâre
Câne açtım tâze yâre” (ya-ra),
yahud:
“Kāre gözlüm kāre bahtımdır sebeb” (ka-ra),
yahud:
İşte gönlüm, işte sen, ben çıktım artık âreden” (a-ra)
diyor. (Kaldı çeşm-i hûn-feşânım fark-ı ağ u kāreden, diyen
de var ya ne ise.)
Çocuk bir az karîhalı olup da bunlara karşı meselâ
meşhûr bir türkünün,
“Yemenim turalıdır,
Sevdiğim buralıdır,
Geçme kapımın önünden,
Yüreğim yaralıdır”
kıtasını okuyacak olsa “tura”, “yara” yanlıştır, diye reddolu-
nur. Belki de bu cür’eti hilâf-ı edeb addolunur. Böyle ba-
yağı bir türkü ile istişhâd mı olunur? Bâ-husûs “Geçme ka-
pımın önünden” edebe muvâfık olur mu? Ama, “Dûş olup
bir tâze yâre” edebiyâta muvâfık!
Lisânımızın, vaktiyle yapılan ve devâm edilegelen hatâyı
yüzümüze vururcasına, kendi kendine Türkçeleştirdiği “ça-
maşır” gibi “mintan” gibi, “cep” gibi, “ceviz” gibi, “çerçeve”
gibi, “sokak” gibi, “sandık” gibi, “rakı” gibi, “kalıp” gibi,
“turfanda” gibi, “çapraz” gibi kelimeler bunlarca hep ga-
lattır, yanlıştır, kabadır… Bunlar “çamaşır, mintan…ilh”
değil, “câmeşûy”, “nîm-ten”, “ceyb”, “cevz”, “çârçûbe”,
“zukuk”, “sandûka”, “arak”, “kālib”, “terfende”, “çep ü
râst”tır. Hattâ, bunlardan bazılarının gözleri o kadar duman-
lanmış ki kābil olsa bütün Türkçe kelimeleri Arapça’ya, Fâ-
risî’ye ircâ edecekler… Bunlarca “pırasa”nın sahîh ve fasîhi
“pür-hâssa”dır… Bunlarca “maydanoz” “mi’de-nüvâz”dır..
“Molya” “mülûkiyye”dir. Yine bunlara göre “seğirtmek” as-
lında “seyr etmek” imiş… “Kızmak” Arapça’nın “gayz”ına
bir “mak” takılarak yapılmış.. “Aksırmak” da aslen “atsır-
mak” imiş.. Kezâlik “bağışlamak” “bahşlamak”tan bozul-
muş.. Daha neler, neler! Ne ise sadede gelelim.
Zavallı çocuk.. “Deniz”in yanında “bahr”i de “deryâ”yı
da öğrenecek bundan sonra da bu lügatlerin hepisini bu
Arabî, bu Fârisî, bu Türkçe veya Türkçe hükmünde diye
ayıracak. Bunu yapamayan çocuk sıfırdan aşağı bir kıymeti
hâizdir. Hep böyle düşünürüz. Haydi bakalım, oğlum, mini
mini çocuklar için hazırlanan, mini mini “bahârî”ye okutu-
lan şu manzûmeyi oku, kelimâtını tefrîk, tahlîl et:
“Yeksân nazarımda sayf u sermâ;
Endûh ise ism-i bî-müsemmâ,
Şûrîde-i neşve-i şebâbım..
Olmazsa da bâğ-ı nüzhet-efzâ,
Fikrim yetişir bana tarab-zâ,
Müstağnî-i nağme-i rebâbım.”
Zavâllı çocuk, neye uğradığını bilemez.. Bu işkenceye
neden lâyık görüldüğünü anlayamaz. 
Sırâtımüstakîm ’in otuz birinci otuz ikinci ve otuz üçüncü
nüshalarında fuzalâ-yı asırdan Manastırlı İsmail Hakkı Efen-
di hazretlerinin istifhâm-ı inkârî ile “Bâb-ı İctihâd Mesdûd
mudur” ünvânlı makālât-ı nihrîrâneleri hakkındaki mütâ-
la’ât-ı âcizânemi suâl ve cevâb tarzında bir yere işâret etmiş
ve şu kadar ki haylûlet-i mevâni ile tebyîz ve irsâline muvaf-
fak olamamış idim. Fakat makālât-ı mezbûre mezâyâsını id-
râk etmeyen ve hafâyâsına ıttılâ’ı bulunmayan ve hattâ ibâ-
rât-ı fukahâyı lâyıkıyla rabt u fehme kādir olmayan bazı kim-
seleri ictihâd sevdâsına düşürdüğünden müsvedde-i mensiy-
yenin şu aralık takdîmini muvâfık gördüm. Vemâ tevfîkī illâ
billâhi’l-aliyyi’l-azîm.
(S) Zamânın müctehidden hâlî kalması câiz midir?
(C) Cumhûr-ı fukahâ kavillerine göre câizdir. Ekser Ha-
nâbile ve gayrılarından bazıları cumhûr-ı fukahâya muhâle-
fetle zamânın müctehidden mahrûmiyetini müstahîl addet-
mişlerdir.
(S) Cumhûr-ı fukahânın matlûblarına aklî ve naklî de-
lîlleri var mıdır?
(C) Evet vardır. Delîl-i aklîleri zamânın müctehidden
hâlî kalmasının mümteni’ li-zâtihi olmamasıdır. Zîrâ hadd-i
zâtında zamânın müctehidden hâlî kalması vukūunu farz ve
takdîr etmekten aslâ muhâl lâzım gelmez. İmdi zamânın
müctehidden hulüvvü mümtenî olsaydı imtinâını iktizâ eder,
emr-i hâricden dolayı mümteni’ olurdu. Hâlbuki aslolan hu-
lüvv-i mezkûrun istihâlesini mûcib bir emr-i hâricin bulun-
mamasıdır. Delîl-i naklîleri Sahîhayn ve Tirmizî ve İbni Mâ-
ce ’de mezkûr,

            اولضاو اولضف ملع ريغب اوتفاف            اوليسف الاهج اسور سانلا ذ               ختا املاع قبي مل اذا يتح املعلا ضبقب             ملعلا ضبقي نكلو دابعلا نم هعزتني اعازتنا ملعلا ضبقي ال هللا ن ا"
" 

hadîs-i hikmet-âmîzidir.
(S) Muhâlifînin bu delîllere bir diyecekleri var mıdır?
(C) Cumhûr-ı fukahânın delîl-i aklîlerine şu vechile itirâz
ediyorlar. Eğer bir zamânın müctehidden mahrûmiyyeti farz
olunsa o zaman bir zamân-ı fetret sayılmak ve o hâlde şe-
rîat-i celîle münkariz ve teklîf-i ilâhî zâil ve hüccetullah sâkıt
olmak lâzım gelir. Yani zamânın müctehidden hâlî kalması
mümtenî li-zâtihi değil ise de mümtenî li-gayrihidir demek
istiyorlar.
(S) Bu itirâza cumhûr-ı fukahâ tarafından ne vechile ce-
vâb verilir?
(C) Zikrolunan mahâzîr-i müterettibe hemen lâzım ge-
lirdi. Sâbıkan irtihâl-i dâr-ı bekā eden eslâf-ı müctehidînin
bize vedîa kıldıkları kütüb-i fıkhiyye-i mu’tebereleri münde-
ris olsaydı ve ümmet-i Muhammed’in müşârün ileyhim ha-
zerâtını kütüb-i mu’temede-i mevdûalarından menkūl me-
sâ’il-i ameliyyede taklîd etmeleri câiz olmasaydı. Lâkin kü-
tüb-i fıkhiyye-i müdevveneleri münderis olmayıp taklîd-i
mezkûrun cevâzı kütüb-i usûliyye ve fürû’iyyede musarrah
bulunduğuna nazaran bir zamânın müctehidden hâlî kaldığı
takdirde hiçbir mahzûr lâzım gelmez.
(S) Muhâlifînin matlûblarına delîlleri neden ibârettir?
(C) (

ي  تا  هي م ا مر للا ه         قحلا يلع نيرهاظ              يتما نم هفياط لازت ال
)ha-
dîs-i şerîfi ilâ yevmi’l-kıyâme hiçbir zamanın müctehidden
hâlî kalması câiz olmadığına delâlet eder. Ve Hak Subhâ-
nehu ve Teâlâ Hazretlerinin (

 ٖ نيدلا يف اوهقفتيل                 هفياط مهنم هقرف لك نم رفن الولف

   
) ilâ âhirihi âyet-i kerîmesi ictihâdın mutlaka
kat’î bir farz-ı kifâye olduğuna delâlet etmiş iken bir zaman-
da bütün ümmet-i Muhammed’in ictihâdı terk etmeleri ism
ü bâtıl üzerine ittifâklarını müstelzim olur. Binâen-alâ-zâlik
bir zamânın müctehidden mahrum olması câiz değildir. Ke-


٣
 Tevbe, 9 /122.
zâlik eğer bir zamanın müctehidden hâlî kalması câiz olsa Ki-
tap ve sünnete ittibâ ve mezâmîn-i şerîfesiyle i’tibâr-ı vücû-
buna dâl olan (

ايلوا     ٖ     هنود نم اوعبتت               الو مكبر نم مكيلا لزنا ام اوعبتا

    
 ,)  2 (

      ٰ  ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
 ,) (

           راصبالا يلوا اي اوربتعاف
)gibi
nusûs-ı şer’iyyenin muktezâ-yı umûmu bulunan hükmün ba-
zı âsâr-ı eşhâsa tahsîsi lâzım gelir.
(S) İşbu delillere cumhûr-ı fukahâ tarafından ne vechile
cevap verilir?
(C) Ama (

خلا     لازت ال
...
)hadîs-i şerîfi bir zamânın mücte-
hidden adem-i hulüvvüne delâlet eder; hâlî kalmasının a-
dem-i cevâzına delâlet etmez. Muhâlifînin matlûbları sânî-
dir, evvel değildir. Hadîs-i mezkûrun sânîye delâleti teslîm
olunsa bile cumhûr-i müctehidînin matlûblarını isbât için
getirdikleri sâlifü’z-zikr hadîs-i şerîf işbu hadisden matlûba
delâlet cihetinden azherdir. Zîrâ hadîs-i cumhûrda âlimi sa-
rîh olarak nefy vardır. Âlim, müctehitten eamm olmağla e-
ammı nefy; ehas olan müctehidînin nefyini müstelzim olur.
Ama muhâlifîn hadîsinde hak üzere zuhûr i’tikād-ı hakka
delâlet ediyor ise de ilm ü ictihâda delâlet etmez. İlm ü ic-
tihâda delâleti teslîm olunsa bile târîhleri mechul iki hadis
yekdiğeri ile teâruz edip tevfîkleri kābil olmadığı sûrette her
ikisi de sukut ederek cumhûr-ı fukahânın mârrü’l-beyân de-
lîl-i aklîleri muârızdan sâlim kalır. Ama (

ر خلا       فن الولف
...
)âyet-i
kerîmesi ictihâdın cemî-i ezmânda farz-ı kifâye olduğuna
delâlet etmez. Belki mümkün ve makdûr olduğu vakitte
farz-ı kifâye olduğuna delâlet eder. Zîrâ âyet-i mezkûre hük-
mü cemî’-i a’sâra âmm ise de (

          ٰ   اهعسو الا اسفن هللا فلكي ال


)  â-
yet-i kerîmesi umûmunu tahsîs eder. Tamâmen şerâ’it-i icti-
hâdı câmi’ ulemânın irtihâl-i dâr-ı bekā ettikleri farz olun-
dukta ictihâd, ehl-i zamân için mümkün ve makdûr olmadı-
ğı cihetle terkinden ümmet-i Muhammed’in ism ü butlân ü-
zere ittifâkları lâzım gelir. Ve emma bir zamânın müctehid-
den hâlî kaldığı câiz olduğu takdîrde âyât-ı selâse-i mezkûre
ve emsâlinin muktezâ-yı umûmu bulunan hükmü bazı a’sâ-
ra ve eşhâsa tahsîsin lüzûmu müsellem olsa butlânı müsel-
lem değildir. Zîrâ tahsîs-i mezkûr re’y ü kıyâs veya haber-i
vâhid ile olduğu takdîrde hemen bâtıl olur. Lâkin tahsîs-i
mezkûr kemâ fi’s-sâbık âyât-ı kat’iyyeden (

    اهعسو الا        ٰ اسفن هللا فلكي ال

 
)  kavl-i celîli ile olduğundan kat’an bâtıl addolun-
maz.
(S) İlm-i mantıkta mübeyyen mahsûrât-ı erbaadan cum-
hûr-ı fukahâ ve muhâlifîn müdde’âları hangi kaziyyeye râ-
ci’dir?
(C) Cumhûr-ı fukahânın davâsı mûcibe-i cüz’iyyedir ki
bazı a’sârın müctehidden hâlî kalması câizdir. Ve muhâli-
fînin davâsı sâlibe-i külliyyedir ki hiçbir zaman ve asrın
müctehidden hâlî kalması câiz değildir.
(S) Beyânât-ı mebsûtamızdan îcâb-ı cüz’înin sıdkı tebey-
yün etmekle selb-i küllînin kizbi sâbit olmuş ise de kurûn-ı
erbaadan sonra a’sâr-ı ahîrede bâb-ı ictihâdın insidâdı da-
vâsı henüz tezâhür etmemiştir. Çünkü delâil-i müteâzıde ile

١
 A’râf, 7/3.

٢
 Âli İmrân, 3/103.

٣
Haşr, 59/2.

٤
 Bakara, 2/286.
karîn-i sübût olan davâ-yı cumhûr a’sâr-ı ahîrenin mücte-
hidden hâlî kalması imkân-ı hâs ile mümkün demekten ibâ-
rettir. Davâ-yı insidâd ise a’sâr-ı ahîrenin müctehidden
hâlî kalmasının vuk ū u demekten ibârettir. Davâ-yı ûlânın
sübûtundan davâ-yı sâniyenin sübûtu lâzım gelmediği cihet-
le davâ-yı sâniyyeyi isbât eder edille-i erbaadan bir delil var
mıdır?
(C) Sahihayn’da (

                 ا مث اثالث وا نينرق هنرق دعب ركذا يردا الف نارمع لاق مهنولي          نيذلا مث مهنولي نيذلا مث ينرق يتما ريخ


    مكدعب ن


     نمسلا مهيف رهظيو                  نوفي الو نورذنيو نونمتوي الو نونوخيو نودهشتسي الو نودهشي اموق
)hadîs-i şerîfi  ile İbn Ebî Şeybe ve Taberânî
rivâyetinde karn-ı râbii isbâtı hâvî (

             لذرا نورخالا مث مهنولي نيذلا مث مهنولي نيذلا مث مهنولي      نيذلا مث ين      رق سانلا ريخ
)hadîs-i
şerîfi hayriyyet-i derecât-ı mütefâvite üzere cins-i kurûn-ı er-
baada olup cins-i kurûn-ı ahîrede kizb ve emânetde hıyânet
ve nakz-ı uhûd, ve hubb-i dünyâ ve hubb-i câh vesâire gibi
adâlette kādiha hâlât-ı redîe bulunduğunu inbâ etmekle
İmâm Gazâlî’nin ve ekser usûlînin ictihâdın sıhhati şerâitin-
den başka bir de kabûlünün şartı olup o da adâlet olduğu-
nu tasrîh ettiklerine nazaran a’sâr-ı ahîrede sıhhat-i ictihâdın
şerâitini câmi’, mezâhib-i erbaadan birine tâbi’ olmayan bir
âlim-i muktedir farz olunsa ictihâdı ancak kendi nefsi hak-
kında ma’mûlün bih olup sâir ümmet-i Muhammed hakkın-
da şâyân-ı vüsûk ve itimâd olamaz. İşte a’sâr-ı ahîrede bâb-ı
ictihâd mesdûddur denilmekten maksûd budur. Maa-hazâ
nazar ve istidlâl tarîkinden kimse eimme-i erbaanın makam-
larına vâsıl olamazlar ve bu vusûlü eimme-i erbaadan sonra
Muhammed İbn Cerîr-i Taberî’den başka kimse iddiâ etme-
miştir. Fakīh-i müşârün ileyhin iddiâsı ise asrının fukahâsı
tarafından teslîm olunmayarak reddedilmiştir.
Eimme-i erbaadan başka ictihâd-ı mutlak davâ eden
fakīhlerin kâffesinin murâdı imâmının kavâidinden hâriç ol-
mayan ictihâd-ı mutlak-ı müntesib demektir. İmâm Mâlik
maiyyetinde İbn Kāsım ile Asbağ gibi. Ebî Hanîfe maiyye-
tinde İmâm Muhammed ile Ebî Yûsuf gibi. Şâfi’î maiyyetin-
de Müzenî ile Rebî’ gibi. Çünkü eimme-i erbaadan sonra
ahkâm-ı fıkhiyyeye mübâderet edip Kitap ve Sünnet’ten is-
tihrâc, bizim bildiğimiz şeylerde ebeden kimsenin kuvveti
tahtında değildir. Bir kimse bu makāmı iddiâ eder ise biz o-
na eimme-i erbaadan hiçbirine şimdiye kadar istihrâcı seb-
kat etmeyen bir şeyi bizim için istihrâc et diye teklîf eder
isek şüphesiz şahs-ı mezbûr âciz kalır. Gerçi Feyyâz-ı Mut-
lak’ın ifâza ve kudret-i şâmilesine nazaran bir kimsenin eim-
me-i erbaa makāmına vusûlü aklen mümkün ise de lâkin â-
deten muhâl gibidir.
Haklarında hayriyyet ve adâletlerini beyân eder delîl-i
mahsûs bulunan Muhammedü’l-Mehdî hazretleri ile Îsâ bin
Meryem aleyhisselâmın hükm-i mezkûrdan müstesnâ bu-
lunduğu erbâbı nezdinde ma’lûmdur. Zîrâ müşârün ileyhi-
mânın her birerleri müctehid-i mutlak olacakları netîce-i te-
tebbuâtımızdandır.

٥
 Buhârî,

٦

لذرا
 Taberânî, kelimesi metinde sehven ( )

يدرا
yazılmıştır.
(S) Bâb-ı ictihâd ber-minvâl-i meşrûh mesdûd olunca
müctehidîn zamanlarından sonra zuhûr eden havâdis-i mü-
tenevviaya müteallik ahkâm; şerîatten hâric kalmak lâzım
gelir. Bu ise şer’-i şerîfin ihtiyâcât-ı mütehaddiseye adem-i
kifâyesini îhâm eder denilirse.
(C) Bize eslâfımızın vedîa kıldığı mesâil-i fer’iyye ve ka-
vâid-i usûliyye ahîren zuhûr eden havâdis ahkâmını beyâna
kâfî ve kâfildir. Şu kadar var ki ahkâm-ı mezkûreyi ilm-i fı-
kıhta mümârese-i kâmilesi olan zevât-ı kirâm eslâf-ı mücte-
hidînin akvâl-i mazbûtalarından ibâre veya işâre veya delâ-
let tarîkıyle fehm ü istihrâc edecekleri vâreste-i beyân oldu-
ğuna mebnî hiçbir hâdisenin hükmü şerîat-ı Muhammediy-
yeden hâric kalmak lâzım gelmez. Binâenaleyh (

نامز يتايال

هنم رش هدعب يذلاو الا
) hadîs-i şerîfi mantûkunca husûsen şerr-i
kurûn olan asrımızda ictihâd ve kıyâs bâbını fethe hâcet
yoktur. Ez-cümle fâzıl-ı müşârün ileyhin Sırâtımüstakīm ’in
otuz ikinci nüshasında münderic makālesi evâhirinde “Sal-
lanan dişin tesbîti için altın veya gümüş teller ile bağlanması
câiz olduğu hâlde çürüyen bir dişi doldurmak veya kap-
latmak mecbûriyetini hissedenler Fetvâhâne’ye mürâcaatla
bir cevap alamıyorlar… Maa-hazâ bunun cevâzı da hâtır-
lara gelmektedir” diye kütüb-i fıkhiyyede yok gibi gösterdiği
mes’ele-i sâniyede adem-i cevâz fukahânın dişler aralarına
veya çürük diş arasına hulûl eden taâm, mâ-tahtına suyun
vusûlüne mâni olur derecede salâbetli olduğu yakīnen ma’-
lûm olur ise guslün sıhhatine mâni olduğunu kavl-i esah ile
terşîh ederek beyânlarından delâlet tarîkiyle müstefâd ol-
muş iken mes’ele-i sâniyeyi mes’ele-i ûlâya kıyâs; kıyâs-
maa’l-fârıkdır. Ve yine fâzıl-ı müşârün ileyh hazretleri makā-
le-i mezbûre nihâyetlerinde “En güzîde fukahâmız da’vet
edilerek ictimâ edecek olurlar ise hem Mecelle ’yi tevsîan
şerh hem lüzûm görülen daha ne kadar mesâil var ise bit-
tedkīk ilâve ederler. Ribâya sigortaya vesâireye dâir ihtilâfâtı
aradan kaldırırlar. Bütün müsâedât-ı şer’iyyeyi bulup ortaya
koyarlar” buyuruyor zannederim ki bu kelâm kalem-i nâsıh-
dan sehvdir. Zîrâ Hak Subhânehu Teâlâ hazretleri Kur’ân-ı
Kerîm’inde (

 ٰ       ٰ  اوبرلا مرحو عيبلا هللا لحاو


)  buyurmuş ve dâr-ı
İslâm’da ma’kūd sigortanın kumar kabîlinden olduğu cihetle
hurmeti nass-ı Kur’ânî ile mansûs iken bunlara müsâadât-ı
şer’iyye talebine kıyâm etmek fazl u kemâli âfâka intişâr e-
den fâzıl-ı müşârün ileyh hazretlerinden gayet müsteb’addir.
Ve Sırâtımüstakīm ’in otuzuncu nüshasında fâzıl-ı müşârun
ileyh hazretleri “Ezmânın tegayyürü ile ahkâmın tegayyürü
inkâr olunamaz” kāide-i külliyyesine tevfîkan ve zu’m ettiği
illet-i muttaridenin fonografta bi-tarîkı’l-evleviyye mevcûdiy-
yetine binâen fonografın şâhidîn-i âdilîn mesâbesinde belki
onlardan akvâ olduğunu iddiâ ederek hâkim için beyyine-i
âdilenin medâr-ı hükm olduğu gibi buna kıyâsen fonografın
dahi medâr-ı hükm olduğunu tasrîh ediyoruz.
Hâlbuki fonograf âlât-ı lehvden olduğu cihetle edille-i
şer’iyyeden Kitap ve Sünnet ile âhâd-ı ehl-i İslâm için isti’-

١
 Buhârî,

٢
 Bakara,2/275.
mâli memnû iken; fâzıl-ı müşârün ileyhin kıyâs-ı mezkûru
havâss-ı müslimînden olan hükkâm-ı şer’-i envere fonograf
isti’mâline izn-i şer’î olduğunu mutazammındır. Kıyâs ise Ki-
tap, Sünnet ve icmâ-i ümmetten bir nass bulunmayan mad-
delerde cârî ve mu’teber olmağla fâzıl-ı müşârün ileyhin mâr-
rü’z-zikr kıyâsı edille-i şer’iyyeden Kitâb ve Sünnet’e
muhâlif bulunduğu cihetle merdûddur. Kāide-i mezkûre fu-
kahâ-i izâm efendilerimizin tansîslerine muhâlif olmayan
maddelerde cârî olduğu cihetle umûmu üzere mer’î değildir.
Fukahâ-i kirâm efendilerimiz; Kitâb, Sünnet ve icmâ-i üm-
metten iktibâs ederek kadıya medâr-ı hükm olacak hüccet
yediye münhasırdır dediler. Birinci beyyine-i âdile, ikinci ik-
râr, üçüncü yemînden nükûl, dördüncü yemîn, beşinci ka-
sâme, altıncı tevliyyetinden sonra tahaddüs eden ilm-i kādî,
yedinci karîne-i kātıadır. Fonograf bu yedi içinde ma’dûd
değil iken şehâdet-i şühûda kıyâsen medâr-ı hükm kılmakta
ictihâd-ı mutlak mertebesine hatve-endâz olduğu bî-iştibâh-
tır. Şâyet âhir zamanda fonografın şâhidliği nazar-ı şâri’de
câiz olsaydı evvelîn ve âhirînin ahbârını Efendimiz Muham-
med Mustafâ sallallâhu aleyhi ve selleme bildiren Allâmu’l-
Guyûb âhir zamanda fonografın tahaddüs edip şâhidîn ma-
kāmında tutulacağını beyân buyurur idi. Metbû-i muazzamı-
mız Efendimiz dahi ümmet ve ashâbına beyân buyururlar
idi. Mâdem ki fonografın şehâdeti Kitâbullâh’ta, hadîs-i Ne-
bevî’de, icmâ-i ümmette, kıyâs-ı fukahâda beyân olunma-
mıştır. O hâlde fonografın şehâdeti bâtıldır.

هبانتجا انقزراف الطاب لطابلا انراو هعابتا انقزرا ف اقح قحلا انرا مهللا
.

٣

7187 numaralı Sabah gazetesinde “Mekâtib-i Âliyye
Muallimlerinin Tensîkātı” ünvânlı derc edilmiş makāleyi o-
kuyup cidden memnûn oldum. Çünkü her gün cerîdeleri e-
lime aldığım vakit ilk aradığım şey muallimler ve dersler ten-
sîkātı idi. Bu memnûniyyetimi ve an-samîmi’l-kalb teşekkü-
râtımı merciine takdimle berâber ehl-i irfânın ve bilhâssa
Dârülfünûn müdîr-i evvel ve sânîlerinin nazar-ı mûşikâfâ-
nelerine yukarıdaki tensîkin tev’emi olan ikinci bir tensîki de
arza cesâret ediyorum;
Dârülfünûn İlâhiyyât şubesi müntesibîninden olduğum-
dan en ziyâde hedef-i nazarım olan da dîniyye şubesidir.
Muallimlere tensîkāt yapılmış. Çok güzel olmuş. Yapılması
lâzım olan bir şey idi. Zannımca bundan daha elzem olan
derslerde de tensîkāt icrâsıdır.
Derslerde de tensîkāt yapılacak mı? Yâhûd eski hamam
eski tas dedikleri gibi gene geçen senedeki tarzda tefsir o-
kurken Kādî’den beş satır okunup da fî-nefsihi pek mahdûd
olan bir saat zarfında onun tahlîlât-ı sarfiyye ve nahviyye-

siyle, fıkıh okunurken ibtidâî mekteplerinde tahsîl olunan ak-
sâm ile hadîs okunurken Buhârî-i Şerîf ’ten yalnız bir iki ha-
dîsin tercümesiyle ve alâ hâze’l-kıyâs ömür geçirilecek mi?
Şimdi en ziyâde zihnimi işgal eden mes’ele bundan ibâret-
tir. Zann-ı âcizâneme nazaran tefsir ve hadîs okunurken yal-
nız tercümeleriyle iktifâ olunmayıp bunların maânî-i lüga-
viyye ve şer’iyyeleri talebeye bi’t-tafsîl anlatıldıkdan sonra
en mühim olan cihet-i felsefiyyeleri ve müştemil oldukları
hikemiyyât-ı nâ-mütenâhiyyenin velev bir kısmı olsun izâh
edilmeli ki, fıkıhtan ibâdât, mu’âmelât ve ukubât bâbları fel-
sefeleriyle berâber tedrîs olunmalı. Tâ ki her an Avrupa mis-
yonerleri tarafından hedef-i taarruz olan dîn-i mukadde-
simizi himâye ve onların tecâvüzâtını bi-hakkın müdâfaaya
ve asırlardan beri unsur-ı İslâm beyninde yerleşmiş birtakım
i’tikādât-ı bâtıla ve taassubât-ı câhilâneyi kökünden kırıp at-
maya muktedir feylesoflar ile gavâmız-ı fıkhiyyeye vâkıf bi-
hakkın kādî ve müftî denilecek zevât-ı kirâm yetiştirilebilsin.
Bir de tedrîsât lisân-ı Arabî üzere olmalı. Ve bununla be-
râber Fârisî lisânı bir tarz-ı müfîd üzere talîm edilip Arabî ve
Fârisî tekellüme muktedir talebeler yetiştirilmeli ki kesb ettik-
leri feyz-i maârif pek mahdûd bir muhîte münhasır kalma-
yıp bil-akis bir taraftan Cezîretü’l-Arab diğer taraftan Mâve-
râünnehr’e kadar gidip neşr-i maârif ile i’lâ-yi kelimetullâha
bi-hakkın îfâ-yı hizmet etsinler. Hattâ İngilizce veya Fransız-
ca lisânı da tedrîs olunmalı ki bundan sonra Avrupa’ya gön-
derilecek talebelerimiz beyninde ulûm-ı dîniyye müntesible-
rinden de üç beş efendi bulunsun da onlar da bir dereceye
kadar fünûn-ı garbiyyeye kesb-i vukūf ederek bu millete bi-
hakkın hizmet etsinler.
Denilmesin ki bir hoca için Avrupa’ya gitmek neye lâ-
zım? Elbette lâzımdır. Çünkü hocalarımızın en büyük vazî-
felerinden biri de ahâlîye vaaz söylemek ve onları âlât-ı ce-
dîde-i sınâiyye ve zirâiyyenin isti’mâline ve bilâhare mem-
leketimizde müteaddid fabrikalar ve dârü’s-sınâalar te’sîsine
tergīb ve teşvîk etmek değil mi? İşte bu vazîfeyi hakkıyla edâ
edebilmek için vâiz-i muhterem hoca efendinin velev bir de-
receye kadar olsun fünûn-ı mezkûreden behre-dâr olması
elbette lâzımdır, zannederim. Bununla berâber ahâlî üzerin-
de nâ-kābil-i inkâr büyük bir nüfûz ve tesirleri olan talebe-i
ilmiyyenin tenvîr-i efkârına hâdim dînî, ictimâî, târîhî ve fel-
sefî konferanslar da ilâve olunmalı. Bunlar yapılmadan yal-
nız muallimlerin tensîkātıyla iktifâ olunursa (

یلع بهذ نم دمغ

بشخ نم فیس
 ) kabîlinden olup fâide-i matlûbe istihsâl edile-
mez.
Ta’dâd ettiğim mevâddın bir ân evvel husûle gelmesi
benimle berâber sınıf arkadaşlardan ekseri de arzû ettiklerini
muhterem müdîrlerimizin ve yegâne rehberlerimiz olan bilu-
mûm muallimîn-i kirâm hazerâtının nazar-ı tedkīklerine ke-
mâl-i ihtirâmla arz eylerim.

١
 Altın kında tahta kılıç.”
İngiltere avâm kamarasının geçen perşembe günkü icti-
mâında azâdan Mr. Dillon Rusya zindânlarında bulunan po-
litika mahkûmlarına karşı revâ görülen sû-i muâmelenin na-
zar-ı dikkati celb edip etmediğini ve bu muâmelâttan 
dolayı İngiltere hükûmeti tarafından protesto edilip edilme-
yeceğini Hâriciye Nâzırı’ndan suâl etmiş ve bunun üzerine
âtîdeki muhâvere cereyân eylemiştir:
Nâzır – Avrupa devletlerinin umûr-ı dâhiliyesine müte-
allik suallere umûr-ı mezkûre muâhedât-ı mün’akide ile ta’-
yîn edilmiş olan hukūka müstenid bulundukça cevap vere-
mem.
Mister Rice – Rusya’da mahbûsîne böyle bir muâmele
edildiğine dâir ma’lûmât-ı sahîha var mıdır?
Nâzır – Hayır efendim, bu babda ma’lûmât-ı mevsûka
yoktur.
Mister McNeil - Nâzır-ı muhterem, Prens Kropotkin tara-
fından bu mes’eleye dâir vukū’ bulan beyânâta ve Rus mah-
bûsînine karşı icrâ edilen mezâlim hakkında memleketimiz
ahâlîsinin ne gibi bir his perverde eylediğine vâkıf mıdırlar?
Nâzır Bey bu suallere hiç cevap vermemiştir.
Mister Dillon Fransız, İspanya ve İngiltere konsolosları
tarafından üserâ-yı harbiyyeye karşı muâmele-i gaddârâne-
de bulunduğundan dolayı Fas Emîri Mulây Abdülhafîz’e
müşterek bir protesto teblîğ olunup olunmadığını ve eğer
teblîğ olunmuş ise bir devlet-i ecnebiyyenin umûr-ı dâhiliy-
yesine bu müdâhalenin nasıl mâzûr görülebileceğini suâl et-
miştir.
Nâzır – Tanca’daki İngiliz konsolosu Merakeş ile muâ-
hedeleri bulunan düvel-i sâire konsoloslarıyla birlikte Mulay
Hafîz’e müşterek bir nota teblîğ ederek üserâya karşı iş-
kence vukū’ bulmaması hakkında te’mînât istemiş ve te’mî-
nât-ı matlûbe i’tâ olunmuştur. Zanna kalırsa Fas ahvâli me-
mâlik-i sâireye kābil-i kıyâs değildir. Devletlerin Merakeş
hakkında müdâhalesi ma’zeretten müstağnîdir.
Mister Dillon – İngiltere hükûmeti Merakeş gibi müstakil
ve dost bir hükûmet-i ecnebiyyenin umûr-ı dâhiliyyesine
müdâhele etmeyi cümle-i vezâ’ifinden addettiği halde aca-
ba Rusya’nın umûr-ı dâhiliyyesine neden müdâhele edemi-
yor. Îzâh edebilir misiniz?
Nâzır - Rusya ve Fas ahvâli yekdiğerine kābil-i kıyâs
değildir.
Mister McNeil – Acaba Fas zayıf ve Rusya kuvvetlidir de
onun için mi?
Mister Dillon – Nâzır-ı muhterem, neşrolunan tafsîlâtın
mevsûkiyetine celb-i nazar-ı dikkat buyurmuşlar mı?
Rusya hapishânelerinde cereyân eden mezâlim Mera-
keş’te vukū’ bulanlar kadar müdhiştir.
Nâzır – Ben Merakeş mahbûsînine karşı icrâ kılınan iş-
kencelerin Avrupa memâlikinde icrâ kılındığını katiyyen red-
dederim.
Mister Ponter – İspanya zindânlarındaki mahkûmîne
karşı mezâlim icrâ kılındığından dolayı İspanya hükûmetine
de teblîgat icrâ kılınacak mıdır?
Nâzır – Avrupa devletlerinin umûr-ı dâhiliyyesine müte-
allik suâllere cevap veremem.
Mister Ponter – Acaba İngiltere ile İspanya tahtlarını iş-
gal eden hükümdarlar arasında mevcut münâsebât-ı sıhriy-
yetkârâne hasebiyle İspanya’ya teblîgāt icrâ olunmayacak
mı?
Nâzır – Eğer bu gibi suâllere cevap vermek lâzım gelse
düvel-i sâireden hiç böyle [biriyle?] münâsebât-ı dostânede
bulunmak mümkün olmaz.
(Alkışlar) Muhâvere burada hitâm bulmuştur.
Kırgızlar (Kazaklar):
Kırgız yerlerini müsâderede Kırgızlar'ın mütezarrır oldu-
ğu zâhir bir şeydir. Ama bu müsâdereden hükûmetin müs-
tefîd olup olmadığını da bir mülâhaza edelim.
Bundan evvelki makālelerimde Kırgızlar'ın hayvan bes-
lemekle vakit geçirdiklerini yazmış idim. Rusya memleketin-
de mütemekkin beş milyon Kırgızlar Asya sahrâlarının kā-
bil-i iskân olan, olmayan memleketlerine münteşirdirler. Kır-
gızlar bu sahrâlarda mahallin kābiliyyeti nisbetinde hayvan
yetiştirmekle meşguldürler.
Sahrâ deniliyorsa da sahrânın hâli pek muhteliftir. Sah-
rânın bazı yeri koyun yetiştirmek için kābiliyyetli olur da o-
rada deve, at yetişmez. Ve bazı mahalde at yetişir de ko-
yun, deve yetişmez. Bazı mahalli de zirâate sâlih olur ve
hayvan da beslenir. Kırgızların usûl-i maîşeti için bu gibi
yerlerin cümlesine ihtiyaç vardır.
Kırgızların beslediği hayvânâttan memleket dâhiline pek
çok koyun, öküz, at alarak Rusya’nın dâhilî vilâyetleri ihti-
yâcı için sarf ediliyor. Ve bu hayvanlardan asker ihtiyâcı için
de pek çok öküz ve at celb edilmektedir. Bundan mâadâ
Kırgızistan’a karîb beldeler vâsıtasıyla Kırgız sahrâlarından
külliyyetli koyun, öküz celb edilerek kışın soğuk vakitlerinde
kesilip soğukta dondurulup şimendöferle Rusya içerisine
gönderilmektedir. Bu keyfiyyetten ne kadar hayvan kesildi-
ğini bilmek için Orenburg, Semipalatinski, Petropavloski gi-
bi ahâlî-i İslâmiyyesi çok şehirlerin kasabhânelerine iyice
dikkat lâzımdır. Meselâ: Semipalatinski’de her kış 
koyun, öküz, Petropavloski’de koyun,
öküz, Orenburg’da ’den ziyâde koyun,
öküz kesildiğini göstermek kâfîdir.
Bu sûrette kesilmiş hayvanların etleri Rusya memleke-
tinin taşrasına gönderildiği gibi pâyitaht olan “Moskova, Pe-
tersburg” şehirlerine de gönderilip pâyitaht ahâlîsinin ihtiyâ-
cına sarf edilmektedir.
Bundan mâadâ Kırgızların yetiştirdiği hayvânâtın
derisi Rusya içerisinde işlenip asker ve ahâlîye ayakkapları
îmâl ediliyor. Koyun derisinden de asker ve ahâlîye kışlık el-
biseler yapılıyor. Rusya gibi soğuk iklimlerde yaşayan bü-
yük bir hükûmetin milyonlarca askeri için lâzım olan kürk
hep Kırgızların beslediği koyun derisidir. Ayaklarına giydik-
leri itek (çizme)ler de ekserî Kırgız malı derisidir.
Bundan mâadâ Kırgız koyunlarının yünü Rusya askeri
için en lüzûmlu bir şeydir. Rusya askerinin elbisesi ekseriy-
yetle yün nev’inden olup bunun imâli için lâzım olan yün
ekseriyetle Kırgızistan’dan celb edilmektedir.
Bundan nâşîdir ki Kırgızistanla mücâvir şehirlerde büyük
fabrika sahipleri senelerden beri yün iştirâsı için acenteler
bulundurup rekābetle yün iştirâ ediyorlar. Eğer Kırgız yünle-
rine ihtiyâc olmaya idi fabrika sahipleri yün iştirâsı için Kır-
gız içlerine kadar sokulmazlardı.
Bundan mâadâ Kırgızların ihrâcâtından deve yünü, keçi
pamuğu (tiftik), at derisi, keçi derisi Rusyanın iktisâdî cihe-
tinde pek büyük tesîri olur. Bu nevi malların müşterisi me-
mâlik-i hâriciyye tüccârlarıdır. Avrupa fabrikalarının acente-
leri olan Yahudiler Rusya’nın Kırgızistan’a karîb şehirlerinde
mezkûr malları rekābetle iştirâ ediyorlar.
Bu sebebden Rusya dâhiline Avrupa parası geliyor, ser-
vet-i umûmiyye tezâyüd ediyor. Bu nevi ticâretin yekûnu
yüzlerce milyonlardan ziyâde olarak küllî bir meblağa bâliğ
olduğundan Rusya memleketi için pek müfîd, servet-i umû-
miyyenin ziyâdeleşmesi için pek hâdim bir menba-i servet-
tir.
Hükûmet-i hâzıra bu hâli mülâhazaya almalı idi. Ve bu
servet-i umûmiyyeye hâdim menâbi-i servetin hâlini iyileş-
tirmek için çok çalışmalı idi. Ama hükûmet-i hâzıra bu hâli
hiç mülâhazaya almadı, almak da istemiyordu. Kırgız yerle-
rini müsâdere ederek oralara muhâcirler iskân edilse tabiî
muhâcirlere zirâate elverişli yerler verilecektir. Bunun için
elbette vâdiler, nehirler sâhilleri alınacaktır. Ve o yerlere
muhâcir karyeleri te’sîs edilecektir. Kırgızlar ise o yerlerden
göçüp susuz çöllere çekilmeye mecbur olacaktır. Tabiî o
hâlde Kırgızlar'da hayvanlar eksilecek, Kırgızlar fakr u zarû-
rete dûçâr olacaklar. O takdirde bu vakte kadar memlekete
fâ’ideli olan memleketin servet-i umûmiyyesine hâdim, u-
mûr-ı iktisâdiyesine büyük tesîri olan bir kavmin esbâb-ı
maîşeti harâb, kisb ü kârı berbâd olarak memlekete ve hü-
kûmete fâ’idesiz insanlar olacaklardır. Bu hicret husûsunda
yalnız Kırgızlar değil, hattâ muhâcirler de zarardan başka
hiçbir şey kazanamayacaklardır. Sebebi ise Kırgız sahrâsının
ziraate sâlih yerleri azdır. Rus muhâcirlerinin de yalnız zira-
atle yaşamaları için bu arâzinin mahsûlâtı kifâyet etmeye-
cektir. Demek ki bu hicret sebebinden muhâcirler de fakr u
zarûrete dûçâr olacaklardır. Zîrâ ki Rus mucikleri (köylüler)
ziraatle berâber kumluklarda, susuz çöllerde hayvan besle-
meyi bilmezler. Bu gibi ta’ayyüşe onlar alışmamışlardır.
Hükûmetin bu muhâceret mes’elesini çıkarması zâde-
gân sınıfının arâzisini himâye fikriyledir. Çünkü Rusya içeri-
sinde köylülerde arâziye ihtiyâc gayet büyük ve şiddetlidir.
Rusya gibi vâsi’ arâziye mâlik bir memlekette, Rusya’nın
köylüsü kadar yersiz, arâzisiz halk başka memlekette azdır
zannederim. Köylülerin yersizliği ile berâber zâdegânda yer
(arâzi) gayet çoktur. Rusya’da milyonlarla desatine yere mâ-
lik zâdegân pek çoktur. Yersiz köylüler ziraat için lâzım olan
yeri zâdegânlardan icâre ile alıyorlar. Zâdegânlar ise icâre
ücretini pek yüksek tuttuklarından köylüler mahsûlâtın bü-
yük bir mikdârını zâdegâna vermeğe mecbûrdurlar. Tabii
her sene mahsûlât iyi olmaz. Mahsûlât olmayan senelerde
köylüler zâdegâna medyûn kalıyorlar. Umûr-ı ma’îşet bu gi-
bi müessif hâllere bağlı olduğundan köylüler zâdegânlara e-
sîr olarak geçinirler.
Bu hâlden cânları sıkılmış köylüler Rusya’da Kānûn-ı
Esâsî i’lânından sonra zâdegânları yağmaya başladılar. Pek
çok zâdegânların çiftliklerini tahrîb, emlâklerini gāret, binâ-
larını ihrâk ettiler. Binlerce halk yersiz, yurtsuz olduğu hâlde
bir adamın bu kadar arâziye mâlik olması muvâfık-ı insâf
değildir, arâzi çalışanların olmalı. İcâre parasıyla ömrünü se-
fâhatta geçiren zâdegânın olmamalı, mutlaka köylüleri arâzi
sahibi etmelisiniz, diye davâya kalkıştılar.. Hattâ arâzi sahip-
leri olan zâdegândan birçoklarını katleylediler. Bu yolda fe-
sâd pek büyüdü. Yer mes’elesi pek büyük ehemmiyyet kesb
etti. Hükûmet bu husûsa dikkate mecbûr oldu. Âkıbet hükû-
met köylülerin teklîfini nazar-ı itibâra almaya karar verip on-
ları teskîn etmek fikriyle meydana muhâceret mes’elesini çı-
kardı. Kırgızistan’ın medeniyyete gayr-ı sâlih kumluk sahrâ-
larını i’tibâra alıp köylülere arâzi gibi göstermekle onları al-
datmak tedbîrini kullandı ve dedi ki:
– Hükûmet sizin bu husûsta olan ihtiyâcınızı hissediyor.
Sizin fâideniz için, sizin hâlinizi ıslâh için çalışıyor. Sibirya
tarafından Semipalatinski, Akmolinski vilâyetleri sahrâların-
da gayet münbit ve hâlî arâzi çoktur. Arâziye ihtiyâcı olan-
ları hükûmet oraya kendi hesâbına naklederek yerleştir-
meğe ve orada ziraat esbâbını, evler binâsını ve sâir levâ-
zım-ı maîşeti tedârik için her aileye hazine hesâbına yüz yet-
miş ruble verilecektir.
Böyle i’lân eyledi. Lâkin Sibirya taraflarına hicret ede-
cekler için oralarda yer tedârik edilmiş olduğunu Kırgız sah-
râlarına hicret niyyetinde olanlar bir az sabretmek lüzûmu-
nu da ilâve eyledi. Çünkü Kırgızistan’a hicret edecek muhâ-
cirlere karyeler te’sîs edilecek mahaller tayîni için mahsûs
komisyon gönderildiğini i’lân eylemiş idi.
Vâkı’â komisyon iki seneden beri bu yolda gayet
ciddiyyetle çalışıyor. Kırgızların kābil-i iskân olan yerlerinde
karyeler te’sîsine gayret ediyor. O yerlerde olan Kırgızların
kışlık hânelerini tahrîb ediyor. Bu sûretle pek çok yerlerde
karye te’sîsine mahsûs orun(yer)lar hazırlanmıştır. Ama bu
orunların cümlesi de Kırgızların kışlık vatanları olup Kırgızlar
tard edildiği vakit hayvanları telef olacaktır. Yukarıda söyle-
diğim vechile bu yerlerde muhâcirler de rahat geçinemeye-
ceklerinden bu muhâceret mes’elesi ile hükûmet iki sınıf a-
hâlînin maîşetini, hayâtını berbâd edecektir. Hükûmetin bu
tedbîri bir binâ yapmak için bir şehri harâb etmek gibi olup
Arapların (

ارصم مدهو ارصق ینب
)dedikleri gibi olacaktır. De-
mek ki zâdegânın bir az vakit geniş nefes alabilmesi için Rus
köylüleri ile Kırgız ahâlîsi kurban edilmiş olur. Ama hükû-
metin bu tedbîri ile arâzi mes’elesi halledilemez. Hâzırda bir
az sükûnet görülürse de bu mes’ele ileride, yakın bir zaman-
da gayet dehşetli bir sûrette meydana çıkacaktır. Rusya’nın
silâh altında hizmet-i askeriyyede olanları hep yersiz köylü
oğulları olduğunu hatırdan çıkarmamalıdır. Askerlerde ise

١
 Bir saray yaptı ama Mısır’ı harab etti” anlamında Arap atasözü.
yersizlik sıkıntısı haddini aştığı ma’lûmdur. Bu mes’ele öyle
muhâceretle hallolunacak mes’elelerden değildir. Ahâlîyi
memnun edecek hak ve adldir.
– –
Yalnız Osmanlıları değil, belki bütün millet-i İslâmiyyeyi
dilhûn eden 31 Mart Vak’a-i ihtilâliyyesinin kalbimde husû-
le getirdiği me’yûsiyyet artık beni de kan ağlatarak merkez-i
İslâmiyet’ten uzaklaştırmış, bidâyet-i meşrûtiyyetten beri u-
yanan bütün ümîdlerimi mahvederek “Eyvâh istikbâlimiz
nasıl olacak?” diye büyük hayret ve tereddüdlere düşür-
müştü. Artık bu anda üç yüz altmış milyon millet-i İslâmiy-
yenin mercii olan Dârü’l-Hilâfe, dimâğımda sahipleri etrâfa
dağılan perîşan bir ev gibi sûret-pezîr olmuş, her tarafından
ateşler salınıyor; intâc edeceği haller de hatırıma geldikçe
kalbim parça parça oluyordu. Dersaâdet’ten müfârekatımın
ferdâsı idi, o da sâde Ruslar'ın İstanbul ahvâlini kemâl-i te-
hâlükle istifsârları, belediye tiyatrosunda gazete müvezzii bir
Rus çocuğunun elindeki telgrafları fazlaca satmak için var
kuvvetiyle: “Kostantinopol’den son telgraf! Bugün elli bin a-
dam katlolunmuş” diyerek mütemâdiyen bağırması kalbime
ok gibi batmakta, asâbımı gittikçe zaîfleştirmekte idi. Bir
haftadan beri buhrân-ı azîm geçiren kalbim, artık bu anda
Hamîd’in kanlı parmakları arasından sıyrılıp çıkarak tayerâ-
na yüz tutan meşrûtiyyet-i Osmâniyye’ye elvedâ diyordu.
Odessa’dan müfârekatımın üçüncü günü idi, refâkatim-
de olan bir Rus mühendisi hareket ordusunun Yıldız Sara-
yı’nı muhâsara ettiğini Hamîd’in yakında hal’ olunacağını,
genç Türklerin bu husûstaki mahâretlerini takdîrkârâne bir
lisan ile yazan Koretski Vistenk gazetesini okuyordu. Artık
burada olan İslâmların memnûniyetini meşrûtiyete bi-hak-
kın susamış Rusların gıbtalarının ne derecede idüğünü yaz-
mağa lüzûm var mı?
Şimendöfer şarka doğru ilerliyordu, daha doğrusu kuş
gibi uçuyordu. Bende olan memnûniyyet de bu tezâyüd-i
süratle mebsûten mütenâsib idi. Zîrâ istasyonlarda aldığım
gazeteler, telgraflar kahraman milletin pek büyük muvaffa-
kıyetlere mazhar olmakta bulunduklarını, hattâ bütün mil-
let-i İslâmiyyenin başına belâ kesilen Hamîd’i bütün mezâ-
limi ile ortadan süpürüp attıklarını tebşîr ediyordu.
Karşımdaki mavi gözlü sarı renkli Ruslar, serpûş-ı Os-
mânî’yi gördüğü vakit bir nazar-ı istikrâh ile bakan bu simâ-
lar artık bu anda karşımda meşrûtiyyet-i Osmâniyye’den,
genç Türklerin faâliyyetinden kemâl-i nezâketle, takdîrkârâ-
ne bir lisan ile dem vurmaları benim için ayrıca bir memnû-
niyeti ve ayrıca bir iftihârı mûcib olmuştu. Zavallılar! Terbi-
ye cihetince kendilerinin Osmanlılar'dan pek geride oldukla-
rını, Osmanlı meşrûtiyeti gibi metîn bir meşrûtiyete mâlik
olmak, muhâfaza edebilmek için kendilerinin daha pek çok
fedâkârân-ı vatanı kurban etmek îcâb edeceğini kemâl-i te-
essürle anlatıyorlardı. Ben de bu taraftan memâlik-i Osmâ-
niyye’de meşrûtiyetin bu derece metîn olarak birleşmesine
İslâmiyetin pek çok dahli olduğunu, zâten İslâmiyet demek
meşrûtiyet demek olduğunu anlatmakta kusur etmiyordum.
Bununla berâber vatandaşlarımın söylediği sözlerini de nok-
ta-be-nokta tasdîk etmekten kendimi alamıyordum. Zirâ şu
koca Rusya memleketinin rub’unu teşkîl eden Rusya İslâm-
ları karşımda canlı cenâze gibi sallanmakta, cehâlet mikrop-
ları bütün cesedlerini ihâta ederek yemekte, bir hâtifin “İşte
bu, nice senelerden beri iğfâlâta kapıldığınızın cezâsı!” sadâ-
sı da kulağımı çınlatmakta idi.
Refîkim Rus mühendisinden Rusya İslâmlarının ticâret
âleminde ne gibi bir mevkide idüklerini sordum. Cevâben:
Her sene Nijniy Novgorod’da büyük büyük İslâm müesse-
sâtının şîrâzeleri bozularak, iflâs ederek fevc fevc avdetlerini
söyledi.
Bunu bir teessürle dinleyerek mes’eleyi köylüler tarafına
çevirdim, İslâm köylülerinin ahvâlinden sordum. Zâten sor-
maya bir vesile de vardı. Çünkü şimendöfer hattından yakın
bir mesâfede olan İslâm köyünün sâl-hûrde, minâresi bir ta-
rafa meyletmiş mescidi gözükmekte, köyün üzerinde hü-
küm-fermâ olan fakr u zarûretin emâreleri açıktan açığa bel-
li olmakta idi. O esnâda bir Rus köylüsü söze atılarak: “Bi-
zim Ural etrâfında öyle bir İslâm köylüleri var, ki daha mev-
sim-i şitâda bütün arâzîsini Ruslara icâreye vererek parasını
yiyorlar. İş vakti geldikte kendi yerlerinde gündelikle
amele sıfatıyla çalışıyorlar” dedi.
Rusya’da müfârekatımdan avdetime kadar hiçbir tagay-
yürât ve tebeddülât olmadığını kemâl-i teessüfle dinledikten
sonra refîkim Rus mühendisinden, babalarının yaptığı hatî-
âtın cezâsını nice asırlardan beri çeken bu evlâd-ı Türk’ün
âlem-i siyâsette ne mevkide idüklerini sordum. Refîkim bu
suâlime karşı hafîf bir tebessüm ile: “Ticâret ve ziraatçe ne
mevkide olduklarını anladınız. Zâten siyâset de bu iki şeye
bağlıdır. Bir milletin ticâret ve ziraati ilerledikçe siyâseti de o
nisbette ilerler. Buna İngilizleri pek büyük bir misâl olarak
gösterebilirim. Bundan mâadâ Rusya’yı bir idâre-i meşrûta
itibâr ederek otuz milyon millet nâmına millet meclisinde
yalnız on tane mebusları olduğunu nazar-ı i’tibâra alırsak
siyâset âleminde ne mevkide oldukları kendi kendiliğinden
belli olur zannederim” dedi.
Ben: Mâdem ki bu millet-i mahkûme Rusya’da yaşıyor
her bir acılarına iştirâk ediyor, asker veriyor, vergi veriyor,
acaba, buna mukābil hükûmete bunları adedleriyle müte-
nâsib bir hâlde millet meclisine iştirâk ettirmek gibi bir şey
lâzım gelmez mi? Aks-i hâlde bu zavallıların hukūklarını kim
muhâfaza edecek? Tambuk vilâyetinde yaşayan bir Rus
Mâverâ-i Hazar’da yaşayan bir İslâm’ın hâline muttali değil,
ki Duma’da onun hukūkunu muhâfaza ve onun faydesine
çalışmak gibi vazîfe-i vatan-perverîsini îfâda bulunsun! De-
mek bu zavallıların hukūku büsbütün ayak altına alınmış,
dedim. Refîkim bu suâlime karşı omuzlarını kaldırarak bir
eser-i istiğrâb göstermekle iktifâ etti.
Evet, bu zavallı İslâmların hukūku bütün bütüne ayak
altına alınmış idi. Koca Sibirya, koca Mâveraünnehr, Türkis-
tan ahâlî-i müslimesi İkinci Duma’nın koğulmasıyla külliy-
yen hakk-ı intihâbdan mahrûm edilmişlerdi. Demek o an-
dan itibâren bu felek-zedelerin yerli vahşî memûrlardan gör-
dükleri zulümlerden dolayı ettikleri âh u figānları vahşiyâne
muâmeleler arasında boğulup kalmaya mahkûm, demek
bunlar yirminci asr-ı medeniyyetten hâric tutularak adâlet-
ten mahrûm, demek hükûmet bu mu’âmelesiyle bunları
nefs-i Rusya’dan ayırıyor. Neden? Çünkü bunlar daha ken-
di hukūklarını kendileri muhâfaza eder derecede değiller.
İşte hükûmetin gösterdiği sebeb de bu idi. Fakat mes’eleyi
güzelce tedkik ederek Birinci ve İkinci Duma’da mebusları-
mızın meşrûtacılara iştirâk ederek hükûmetten İslâmlara âid
eski hesaplarını sorduklarını gözden geçirir ve Rus hükûme-
tinin bu muâmelesi pek de İslâmlar'ın kendi hukūklarını mu-
hâfaza eder derecede olmadıkları ma’nâsını veremeyiz. Bu-
nun bütün esbâbı belki Türk ve İslâm bulunmaklığımızdır.
Türkistan mebusları arasında Rusca güzel bilmeyen, işe
karışmayanları vardı. Fakat bu, o havâlînin külliyyen hakk-ı
intihâbdan mahrûm tutulmasına hiçbir vakit sebep olamaz.
Eğer böyle bir şey varsa Rus köylülerinin de hakk-ı intihâb-
dan mahrûm tutulması îcâb eder zirâ pek çoğunu biliyorum,
ki zavallıların kafası ne meşrûtayı anlar ve ne de vazîfeyi ta-
nır.
Misâl olarak birini zikredeyim: Bu sene Orenburg vilâye-
ti mebûsânından Vladimir cenâbları (Çelyabinsk) şehrine
teşrîf buyurmuşlar. Bazı heves-kârân-ı siyâset de bu muhte-
rem mebuslarının teşrîflerinden bi’l-istifâde Duma hakkında
istîzâh maksadıyla bir miting yapmışlar. Vakt-i muayyen ge-
lince Vladimir cenâbları da’vet mûcebince kıymetdâr vücû-
duyla meclisi zînet-sâz eder. Vladimir cenâbları meclisin istî-
zâhına ma’rûz kaldığı vakit yerinden kendine mahsûs vakar
ile kalkar, ahâlîye teveccüh ederek: “Ya, Kağaspada eyaliti-
kuyni zayinmayus Efendiler! Ben siyâset ile uğraşmıyorum”
diyerek yerine oturmuş. (Petersburg’da münteşir Savrinhani
İslovo gazetesinde görüldü.)
Mâverâünnehr’le Kırgızistan’ın yirminci asra lâyık bir
hâl-i medeniyyet ve mükemmeliyyette olduğunu iddiâ ede-
cek değiliz. Pençe-i cehâlette ezile ezile şimdiki hâlde umû-
miyyet itibâriyle en geride kalmış kavim olduklarını zâten
herkesten evvel itirâf ediyoruz. Fakat bununla berâber elli
bine bir tanecik olsun sağı solu ayıran mebus çıkarabilecek-
lerini de inkâr edemeyiz.
Mâverâünnehirliler câhilmiş… Hukūklarını muhâfaza e-
der derecede değillermiş… Acaba bunda kim kabâhatli?
Bir millet bir devletin himâyesine girmesiyle millet-i
mahkûme vergi ile mükellef olduğu gibi şu vergiye mukābil
olarak devlet-i hâkime de şu milletin hayâtını muhâfaza ile
mükelleftir. Mâverâünnehirlilerin, Rusların istîlâsına ma’rûz
kalarak himâyesine girdikleri şimdi elli sene oluyor. Acaba
elli seneden beri Rus hükûmeti bunların hayatlarını muhâfa-
za uğrunda ne gibi fedâkârlıklarda bulundu? Yaptığı fedâ-
kârlıklar hep meydanda! O da ecdâdımızın bıraktıkları med-
reseleri, evlâd-ı milletin terbiye-gâhı ve daha doğrusu mil-
letin mâ-bihi’l-hayâtı olan o dârü’l-irfânları harâb ederek
evkāfını gasbetmesidir. Semerkand vilâyetinin nısfından zi-
yâdesi medrese vakıfları iken şimdi bu yerler hep hükûme-
tin gasb-ı mütehakkimânesine geçmiş vakıflar bir defa elden

gidince tabii medreseler de harâb olur. Medreseler harâb o-
lunca millet de harâb olur.
Hükûmet bir taraftan vakıf yerleri gasbediyor, diğer ta-
raftan Semerkand, Taşkend şehrinin her sokağına birer mey-
hâne açıp nice asırlardan beri İslâmiyet’in kavânîn-i me-
deniyyesi altında yaşayan ahâlî-i müslimeyi şu meyhâneler
içerisine salıveriyordu.
Haydi bunları hep Rusların eski vahşetine hamledelim,
devr-i istibdâdda yapılan keyfî bir idâreden dolayı hâl-i
hâzırda bir mes’ûliyyet tahtına almayalım fakat şimdi
hakk-ı intihâbdan mahrûm edileli üç sene oluyor. Acaba üç
sene zarfında bunları istikbâlde kendi hukūklarını muhâfaza
eder dereceye ifrâğ için ne gibi teşebbüsâtta bulundular?
Hiç. Meydanda hükûmetin yaptığı bir şey varsa yerlerini
cebren kahren Tambun Harkun Ruslarına vererek kendile-
rini geçinmeyecek bir hâle ifrâğ etmesidir. Şu son günlerde
Türkistan’da teşekkül eden muhâcirîn komisyonunun İslâm-
ların hattâ suladıkları, nice meşakkatlere katlanarak hazırla-
dıkları yerleri Rus muhâcirînine gasben alıp vermek gibi
yaptıkları vahşiyâne muâmeleleri göz önümüzde. (Bunlar
daha pek cüz’î olan zulümlerdendir. İnşâallâh sırası gelir taf-
sîlen yazarız. )
Zavallılar! Kānun bilmiyorlar, Rusça bilmiyorlar. Bu gi-
dişle gidilse ileride de bilmeyecekler. Çünkü küşâd edilen
hükûmet mektepleri hep misyonerlik maksadıyla küşâd e-
diliyor. Bunu gören ahâlî kābil değil oraya girsin de istifâde-
de bulunsun.
Defaâtle dediğimiz vechile Türkiye’de bir hristiyanın bur-
nu kanasa sanki hamiyyet-i vicdânın timsâl-i mücessemi o-
larak ilk evvel meydana atılan Rus hükûmeti oluyor. Acaba
milyonlarca İslâm taht-ı himâyesinde zulmünden inlediği
vakit bu hamiyyet-i vicdân kisvelerini nereye bırakıyor?
Doğrusu Rus hükûmetinin bu gibi muâmeleleri karşısında
bulunduğumuz esnâda şâirin: 

هدهز نمو یخیش نم تبجع


اهلاوهاو رانلا هركذ نمو



هضف نم برشی نا هركیو


اهلان نا هضفلا قرسیو
1


kavlini tahattur etmemek kābil değil. Evet, “el-hükmü limen
galebe.” Ma’âriften bî-behre olmakla berâber perâkende
bir hâlde yaşayan, ittihâd ve ittifâkın kıymetini takdir ede-
meyen bir millet ne kadar büyük olursa olsun fakat müte-
galliblerin zulmüne boyun eğmeye mahkûmdur, binâena-
leyh necât ancak ittihâdda, ittifâkta!
Kurye Doryan gazetesinin muhâbir-i mahsûsu yazıyor:

١
 Şeyhime

٢
Hüküm galip olanındır” anlamında Arap atasözü.
Girid müslümanlarının bulundukları hâl-i mü’essifi bun-
dan evvelki mektûbumda izâh eylemiş idim. Bugün de ken-
dimi Girid hristiyanlarının kurbân-ı taassubu olan İslâmlar
hakkında irtikâb edilen mezâlim ve i’tisâfı tasvîr etmek va-
zîfesiyle mükellef addediyorum. Şehr-i hâlin on birinci günü
Hüseyin Ağa tarlasına gittiği esnâda yolda Giridliler tarafın-
dan itlâf olunmuştur. Zannolunur ki Giridliler bu zavallı a-
damın vücûdunu parçalamak husûsunda mahâret nokta-i
nazarından yekdiğerine izhâr-ı rekabet eylemişlerdir. Diğer
bir İslâm dahi yiyecek tedâriki için köye gittiği esnâda ayn-ı
vech ile katlolunacak idi ise de bazı mu’teberânın tavassutu
ile yalnız dayak yiyerek hayatını kurtarabilmiştir. Maa-hazâ
yediği şiddetli dayaktan dolayı hayatı tehlikede bulunuyor.
İslâmlar tarafından hükûmet-i mahalliye ile konsoloslar nez-
dinde vukū’ bulan şikâyât ve müsted’iyât semeresiz kalıyor.
Zirâ hiç kimse İslâmlar'ın hayatına ehemmiyyet vermiyor.
Geçen hafta İslâmları katleden cânîler serbestçe sokaklarda
gezerek kahramanlıklarını bilâ-pervâ vatandaşlarına hikâye
etmektedirler. Atina Temyîz Mahkemesi’nin Girid mahke-
melerinden gelen davâları reddettiğine dâ’ir neşredilen
havâdisi Girid matbûâtı istihzâ-âmîz bir sûrette tekzîb eyle-
mektedir. Bu mes’ele hakkında konsoloslar tarafından vu-
kū’ bulan bi’l-cümle teşebbüsât ancak Girid memûrîn-i hü-
kûmetine dostâne nasîhatlerden ibâret olup me’mûrîn ise
bu nasîhatleri aslâ dinlememektedir. Girid pulları üzerindeki
Yunanistan kelimesinin hazfı hakkındaki havâdis de doğru
değildir. El-hâsıl el-yevm Girid’deki İslâmlar hayâtlarından
emîn değillerdir.
Berây-ı tahsîl Avrupa’ya i’zâm olunan talebenin serpûş-ı
millîyi muhâfazada itinâ ve âdâb-ı şer’iyyeye tamâmiyle ri-
âyet etmeleri lüzûmunun taht-ı temîne alınması temenniy-
yâtına dâir idâre-hânemize hamiyyetli kārîlerimiz tarafından
varakalar gönderilmekte ve işâret olunan mevzû’da câlib-i
dikkat makāleler neşri arzû edilmektedir.
Varaka sahiplerine muktezâ-yı hamiyyet-i Osmâniyye
ve gayret-i İslâmiyye olan iş’ârât ve temenniyyât-ı vâkı-
alarından dolayı teşekkür eder ve şu kadar ki hükûmet-i se-
niyyece evvel ve âhir buraları nazara alınıp talebenin âdâb-ı
milliyye ile mütehallik olarak istikāmet ve iffet dâiresinde
tahsile devam, Avrupalılarla hüsn-i muâşeret ve âmîzişe ih-
timâm etmelerini dâ’imî sûrette taht-ı murâkabede bulun-
durmak üzere Kastamonu meb’ûs-ı muhteremi Yûsuf Kemâl
Bey Efendi memûr edilmiş ve mîr-i mumâ-ileyhin derkâr o-
lan hamiyyet ve sıdk-ı taviyyeti îcâbınca talebeden gerek
tahsîlde tekâsülleri ve gerek ahlâk ve âdâb-ı milliyyemize
münâfî hareketleri müşâhede olanlar hakkında iğmâz-ı ayn
cihetine gidilmeyeceği meczûm-ı kavî bulunmuş olmasın-
dan dolayı bu bâbda sûret-i müstakillede makāle tahrîrine
lüzûm görmeyerek yalnız temenniyyât-ı mezkûreyi mîr-i
mûmâ-ileyhin nazar-ı dikkatlerine arz eyleriz.


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
14 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 58
Sen ey cihân-ı muvahhid ki mâh-ı gufrânı,
Mücâhedeyle geçirdin Hudâ rızâsı için;
Nasîb-i pâkini al durma hân-ı kudretten,
Helâl olur sana Hakk’ın na’îm ü lütfu bugün.
Odur tevakku’umuz bârgâh-ı Mevlâ’dan:
Ki ıyd-i fıtrı sa’îd eylesin cihâna bütün;
Semâdan arza nigâh eyledikçe aynı hilâl
Umûm-ı âlem-i İslâm’ı mübtehic görsün.
Tanışmak, sevişmek İslâmiyet’in evâmir-i celîlesindendir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri ehâdîs-i nebeviyyelerin-
den birinde buyuruyorlar ki: “Siz iman etmedikçe cennete
girmezsiniz; yekdiğerinize muhabbet etmedikçe iman etmiş
olmazsınız. Âgâh olunuz! Ben sizi bir şeye delâlet edeyim.
Siz onu işlerseniz birbirinize muhabbet edersiniz: Birbirinize
selâm veriniz.” Diğer bir hadîs-i şerifte de şöyle buyuruyor:
“Üç şey vardır ki din kardeşinin senin hakkındaki muhab-
betini ihlâsa mukārin kılar: İhvân-ı dininden birine rast gel-
diğin zaman selâm ver; onlardan biri senin bulunduğun
meclise geldiği zaman kendisi için yer aç; onu sevdiği isim-
lerle yâd et.” Selâmı evvel veren kimsenin indellâh merte-
besi âlî olduğu da ehâdîs-i sahîha ile sâbittir.
İnsan yalnız bildiğine değil; bilmediğine de selâm ver-
meli; selâm husûsunda bu dostum bu düşmanım dememeli,
lâ-alet-ta’yîn herkese selâm vermeli. Selâm beyne’n-nâs fık-
dân-ı te’ârüften mütevellid vahşeti izâle ve devâm- ı ünsü
te’mîn eder, kulûba meveddet tohumu eker. Musâfaha da
böyledir. İhvânımızdan birine tesâdüf ettiğimiz zaman elini
tutmak, yani iki kalbin ma’nevî cereyânlarını, seyyâle-i mık-
nâtîsiyyelerini maddî bir nâkıl, bir vâsıta ile yekdiğerine îsâl
etmek hikmeten, maslahaten pek mühim, pek şâyân-ı dik-
kat ve ri’âyet bir keyfiyettir. Hattâ bu hâl tabiat-i beşeriy-
yede mevcûttur. Nitekim birbirini seven iki kimse mülâkī ol-
duğu zaman gûyâ o temas muhabbet-i câriyyenin mütem-
mimi imiş gibi bir sevk-i tabii neticesi olarak birbirlerinin el-
lerini tutarlar, bu sûretle muhabbetlerine germî verirler, kay-
naşırlar.
Hadîs-i Nebevî ile sâbit olduğu vechile tahiyyet musâ-
faha ile tamam olur. Risâlet-me’âb Efendimiz Hazretleri bu-
yuruyorlar ki: “Yolda birbirine tesâdüf eden iki müslim mu-
sâfaha ederlerse, ayrılmadan evvel Cenâb-ı Hak her
ikisini de mazhar-ı gufrân eder.” Diğer bir hadîs-i şerifte es-
nâ-yı musâfahada refîkine karşı eser-i ibtisâm göstermek de
emir buyuruluyor.
Gerek selâm, gerek musâfaha hakkında pek çok hadis
rivâyet edilmiştir ki bu ehâdîs-i Nebeviyye’nin kâffesi bey-
ne’l-İslâm husûl ve istikrâr-ı muhabbet hikmetine müstenid-
dir. Hülâsa müslimînin yekdiğeriyle tanışması, kaynaşması
şer’an pek mültezemdir. Bundan maksad da uhuvvet-i İslâ-
miyye’nin tezelzülden masûniyyetini te’mîn için yegâne çâ-
re, yegâne vâsıta olan ittihâd kelime-i mübeccelesinin ta-
zammun ettiği mana-yı saâdet-intimâdır.
Yalnız selâm ve musâfaha mı ya? İslâmiyet’in mahzâ bu
hikmet-i ictimâ’iyyeye binâen bize emreylediği daha pek
çok şeyler vardır ki cümlesinin ta’dâdına bu makāle müte-
hammil değildir. Bunların kâffesi hep bir maksada, yani te’-
yîd-i ittihâd-ı uhuvvete mübtenîdir. İttihâd ve uhuvvet de
kurb-i surî bu’d-i ma’nevî demek değildir.  Nifaktan, riyâ-
dan ârî, sâf, nezîh muhabbet demektir ki mutlakā görüş-
mekle, tanışmakla hâsıl olur.
Eğer biz bugün husûl-i ittihâd nokta-i nazarından İslâ-
miyet’in bize emrettiği husûsâta bi-hakkın ri’âyet edecek
olur isek âlem-i İslâmiyet’i teşkîl eden efrâd yekdiğerinin li-
ebeveyn kardeşi gibi olur. Beyne’l-İslâm bu ittihâd ve ittifâk
hâsıl olduktan sonra (

تفرك نا وت يم ناهج قافتاب يرا
!
)hakīkati
kendi kendine tecellî eder.
Hâlbuki zamanımızda bîgâneye değil âşinâya bile selâm
vermemeyi büyüklüğün levâzımından addeden pek çok
kimseler görülüyor ki bu hâl cidden teessüfe şâyândır.
Bu mukaddimeyi ityândan maksad âmme-i müslimînin
yekdiğeriyle birleşmesi taht-ı vücûbda olduğunu beyândan
ibârettir. Evet, yeryüzündeki müslimînin kâffesi birbiriyle
birleşmeli kaynaşmalı, birbirinin hâlini sormalı, seviyye-i
maddiyye ve ma’neviyyesini anlamalı. Mihver-i bekā-yı mil-
liyet budur. Sûretâ uyanık gibi gezen, ahvâl-i âleme adem-i
vukūfu itibâriyle sâ’ir fi’l-menâmdan farkı olmayan bîçâre-
gân-ı ümmeti müstağrak oldukları gaflet uykusundan irşâ-
dât-ı hakîmâne ile uyandırmalı; onların rüya zannettikleri
dünyanın zanları gibi olmadığını hakīkat-i kat’iyye sûretinde
isbât etmeli. Dağdağa-i medeniyyeden ürken zâviye-i hu-
mûlde cây-ı sükûn arayan dimâğları bu vâsıta ile tenbîh et-
meli. O dağdağadan kaçmak, o cereyândan tebâ’üd etmek
varta-i helâk ve izmihlâle takarrübden başka bir şey olma-
dığını, reddine, inkârına mecâl kalmayacağı, delâ’il-i muk-
ni’a ve müsbite ile anlatmalı.
Bunların kâffesi tanışmak, bilişmek, kaynaşmakla olur.
İslâmiyet bize cemaatin rahmet, firkatin azâb olduğunu sû-
ret-i vâzıhada bildiriyor. Beş vakitte cemaatle edâ-yı salâta
tergīb, her sene bir mev’id-i telâkī-i mukaddeste ictimâ’a
da’vet ediyor ki bunların emr-i me’âşa ta’alluk eden hüküm
ve esbâb-ı hafiyyesi tedkīk ve tetebbu’ edilse neticesi ittihâ-
da varır. Evet! Çâr aktâr-ı cihândan o mahall-i mukaddese
gidiyoruz, îfâ-yı farîza-i hac ediyoruz. Bu farîzanın me’âda
ta’alluk eden ecri fazl-ı ilâhîye kalmış bir şeydir; bizim dâi-
re-i iktidârımızdan hâriçtir. Fakat acaba me’âşa müte’allik
olan fevâ’idinden müstefîd olabilir miyiz; ne gezer! Arafat’ta
Mekke’de, Medine’de, birbirimizin sâde yüzüne bön bön
bakıyoruz. Beyne’l-hüccâc şu’ûn-ı âlem-i İslâm’a ait bir fikir
bile te’âtî edilmiyor. Bir Hind hacısıyla bir Türk hacısı bey-
ninde te’âtî edilen tuhfe-i uhuvvet yalnız bir merhabâdan
ibâret kalıyor. Biri diğerinin yanına yaklaşıp: Yâhû! Ne hâl-
desiniz? demeye üşeniyor; yahud lüzûm görmüyor. Hey’et-i
vâhide-i milliyyeden başka bir şey olmayan bu akvâm-ı
muhtelife yekdiğerine bîgâne birtakım ahzâb-ı müteferrika
hâlinde dağılıp yerlerine gidiyor. Hani yâ İslâm’ın vakt-i
mu’ayyeninde nokta-i vâhidede ictimâ’ından maksûd olan
fâ’ide-i siyâsiyye, fâ’ide-i milliyye nerede kaldı? Biz bu farzı
fevt eder, burada da yekdiğerimizle bilişmez, kaynaşmaz
isek nerede kaynaşacağız, mahşerde mi? Orada kaynaşma-
nın ise hiç fâ’idesi yok zannederim. Bugün âlem-i İslâm
yekdiğerinden bî-haber… Bu hâlin devamı düşmanlarımızın
ekmeğine yağ sürüyor; intizâr ettikleri neticenin husûlünü
ânen-fe-ânen tesrî’ ediyor.

Âlem-i İslâm’ın öyle garîbeleri, öyle acîbeleri var ki in-
san bunları işittikçe hem ağlıyor, hem gülüyor! Fakat gül-
mesi ferah nişânesi değil, te’essür-i asabî neticesidir.
Geçende fikr-i münevver, niyeti hâlis bir zât bilâd-ı İslâ-
miyye’den birinin en büyük ricâlinden biriyle mülâkī olmuş.
Esnâ-yı musâhabette: Memleketinizin nüfûs-ı mevcûdesi ne
kadardır? Suâl etmiş muhâtabından “lâ ya’lemü’l-gaybe il-
lallah” mazmûnuna karîb bir cevap almış. Sâ’il bu cevaptan
me’yûs olmayıp tekrar fünûn-ı cedîdeden, terakkiyât-ı me-
deniyyeden ne haber? Müdâfaa-i nefs ü din için yeni tarzda
silâhlarınız var mı? demiş, muhâtabından “Emir Timur za-
manında böyle bid’atler yok idi” cevâb-ı vecîziyle mukābele
görmüş. Bunun üzerine fütûr getirmeyerek mekteplerinizi
ıslâh ettiniz mi? demiş muhâtabı bu suâlin dehşetinden
gayr-ı irâdî olarak sağına soluna sallandıktan sonra istiğfâr
ve isti’âzeden başka bir şeye, bir cevaba lüzûm görmemiş.
Küstâhlığı bu derecelere vardıran sâ’il-i gāfil de nasılsa ak-
lını başına toplayıp muhâtabının kendi hakkındaki nazarını
değiştiren hattâ kalbinde İslâmiyet’ten şüpheye benzer şey-
ler uyandıran bu gibi manasız suâlleri terk ile zemîn-i musâ-
habeyi değiştirmiş!
İşte sonu iyi olmayan bu gibi elim hâllere ancak yer yü-
zündeki İslâmların birbiriyle tanışmaları, kaynaşmaları yek-
diğerlerini ahvâl-i âlemden haberdâr, tarîk-i savâba delâlet
etmeleri sâyesinde çâre bulunabilir.
Bugün dünyada en ziyâde muhtâc-ı îkāz olan bir millet
varsa o da İslâmlardır. Biz birbirimizi ancak kaynaşmak bi-
lişmek sâyesinde îkāz edebiliriz. İslâm’a pîşvâ-yı medeniyyet
olacak yine İslâm’dır.
Avrupa sekenesinin medeniyette en geri kalanı, akvâm-ı
İslâmiyyenin terakkīde en ileri gideni biz olduğumuzda şüp-
he yoktur. Şu hâlde bu vazîfe bize terettüb eder. Mevki-i
coğrâfîmiz iktizâsınca medeniyet-i garbiyyeyi aktâr-ı
şarkiyyeye îsâl edecek biziz. Bulunduğumuz hâl ve mevki
bize o vazîfeyi tahmîl ediyor. Bu vazîfenin îfâsında kusur
edersek pek büyük mesûliyet altında kalırız.
Hâlbuki şimdiye kadar bu maksadın husûlünü te’mîn e-
decek bir tedbîre tevessül edilmemiş. Elimizde cihet-i câ-
mi’a-i İslâmiyyet gibi bir hüccet-i kaviyye mevcut; bu sâye-
de dünyanın her tarafında bizim için sadr-ı kabûl ve i’zâz
âmâde iken ne aktâr-ı ba’îde-i İslâmiyyeyi şu’ûn-ı mede-
niyet-i garbiyyeden haberdâr etmişiz, ne de onların ahvâli
hakkında doğru ma’lûmât hâsıl edebilmişiz. Âlem-i İslâm
hakkında derme çatma bir iki şey biliyor isek onları kendi-
lerine İslâm süsü vererek o âlemin içine sokulan ecânibden
yahud bin türlü hakārete tahammül, bin türlü tehlikeye ilkā-
yı nefs ederek cerâd-ı münteşir gibi aktâr-ı İslâmiyye’ye
yayılan Cizvit Papazları’nın semere-i sa’y ü gayretleri olan
ve bit-tabi’ kizbe, agrâza, ta’assuba müstenid bulunan rivâ-
yât-ı müzevverelerinden istinbât etmişiz. Bizim için bundan
büyük ayıp olamaz. Himmetsizliğin bu derecesi bilmem a-
ma güç af olunur. Ne hâcet! Hind’e, Çin’e, Buhâra’ya, İ-
ran’a, Tûran’a, Afrika’nın mahâll-i muhtelifesine kadar yü-
rüyelim. İşte Yemen. Eczâ-yı memâlik-i Osmâniyye’den o-
lan, el-yevm bizim için azîm olduğu kadar elîm bir gā’ile
teşkîl eden bu hıtta ahâlîsiyle bu kadar senelerden beri ta-
nışamamışız, kaynaşamamışız. Ne onlar bizi anlamış, ne de
biz onları. Senelerden beri zalâm-ı mübhemiyyet içinde bir
Yemen mes’elesidir gidiyor. Bunun için ne kanlar döküldü,
ne canlar telef edildi! Hâlâ da ediliyor. Ucu ortası buluna-
madı gitti. Vukūfuna itimâdınız olan bir adamdan Yemen
mes’elesinin hülâsasını suâl ediniz. En beyyin, en bedîhî bir
mes’ele imiş gibi derhâl bir fezleke şeklinde tasvîr-i mes’ele
eder, Yemen hakkında size birçok ma’lûmât verir ki zât-ı
mes’ele ile bu tasvir arasındaki mesâfenin tayinine fersahlar
kâfî değil!
İşte bunlar hep tanışmamak, bilişmemek, temasta bu-
lunmamak neticesidir. Artık bilâd-ı sâ’ire-i İslâmiyyenin ir-
şâd ve istirşâdını düşünmeli.
Âlem-i İslâm’a ârız olan dâ’ü’l-udâl-i tedennînin yegâne
devâsı beyne’l-İslâm teksîr-i münâsebâttır. Daima bunu dü-
şünmeli, daima buna çalışmalıyız.
Bizim için maksad-ı yegâne âlem-i İslâm’ı teşkîl eden
akvâm-ı muhtelife arasında husûl-i ittihâddan, bunları ta-
rîk-ı savâba irşâddan ibâret olmalı. Hâlbuki beyne’l-İslâm
husûl-i ittihâddan bahsolunsa mahâzîr-i siyâsiyye şeklinde
türlü türlü havâtır-ı müz’ice müfekkiremize istilâ, cesâreti-
mizi kesr ediyor, azmimize hâ’il oluyor. Devr-i sâbıkta hilâ-
fet mes’elesinden mütevellid bir vehm-i müz’ic hasebiyle
böyle bir şeyden bahsetmek kendi eliyle mezarını kazmak
demek idi. Şimdi o mahzur mündefi’ oldu. Serbest serbest
düşünebiliyoruz.
Mes’eleyi mecrâ-yı mantıkîsinden inhirâf ettirmeksizin
diyebiliriz ki bugün dîn-i mübînin bütün İslâmlardan istediği
bir şey varsa o da yeryüzündeki akvâm-ı muhtelife-i İslâ-
miyye’nin yekdiğeriyle tanışıp kaynaşmalarıdır. Bu maksa-
dın te’mîn-i husûlüne çalışmak bizim için farz-ı ayındır. Kurb
ve buudda, mevki-i coğrâfîye, mahâzîr-i melhûzeye bak-
maksızın bütün akvâm-ı İslâmiyye’yi yekdiğerine tanıtmak,
onlar hakkında ma’lûmât-ı vâzıha ve mükemmele istihsâl
etmek, el-hâsıl ittihâdı te’mîn eylemek neye mütevakkıf ise
icrâ etmeliyiz. Elimizde kelime-i tevhîd gibi hüccet-i kātı’a-i
ittihâd var iken beyne’l-İslâm hüküm-fermâ olan teşettüt ve
iftirâk hakīkaten hamiyetli gözlere yaş yerine kan döktü-
recek ahvâl-i mü’ellimedendir.
İki hamleden ibâret olan bu kuvvet öyle bir kuvvettir ki
bir kere yer[in]den oynarsa kürre-i arzı sarsar.
Bu kuvâyı tahkîm, bu kuvvetten istifâde için dolaşma-
lıyız. Bizim âlem-i İslâm’da göreceğimiz kabul Cizvitlerin gör-
düğü kabule benzemez.
Elimizde bir anahtar var ki bize bütün kapıları açar. İki
sözle te’ârüf ve i’tilâf hâsıl olur. Bin yıldan beri âşinâ imişiz
gibi hubb u muvâlât âsârı görülür. İş o külfeti ihtiyâr etmek-
te, o zahmete katlanmakta.
Vakāyi’-i câriyye İslâm beyninde husûl-i ittihâd ve te’â-
rüfün vücûbunu te’yîd, lisân-ı hâl ile bu vecîbenin îfâsı lüzû-
munu te’kîd ediyor. Âlem-i İslâm’ın müfekkiresine müstevlî
olan atâlet ve betâlet örümcekleri ancak bu sûretle izâle olu-
nabilir.
Avrupa’nın göbeğinde mütemekkin olan biz Osmanlılar
hâlâ muhtaç olduğumuz terakkīden binlerce fersah ba’îd
iken arzın en hücrâ köşelerinde hâl-i ibtidâ’îye karîb bir
halde dem-güzâr olan akvâm-ı İslâmiyye için böyle bir sa-
âdet temennisine kalkışmak muhâl ile uğraşmak kabîlinden
olmaz mı? Evet bu bir itirâz, bu temenniye karşı en kestirme
bir cevaptır. Fakat bir cevap ma’kūl ve makbûl değildir. Zîrâ
bu cevâbın isâbetini kabul etmek âtîye ait en mu’azzez bir
ümîdi, en mukaddes bir emeli mezara koyup üzerini türâb-ı
nisyân ile örtmek demektir. Eğer biz bu fikre hâdim olacak
isek nâfile yere kendimizi aldatmayalım, ikide birde ortaya
terakkī-i âlem-i İslâm fikri atıp ezhân-ı halkı işgāl etmeyelim.
Yok bizde cidden böyle bir fikir varsa şimdiden muktezâsını
icrâ edelim. Bu maksadın husûlü için ne olursa olsun bir şey
yapalım. Biz Osmanlılar madem ki terakkıyât-ı medeniyyeyi
daha yakından görüyoruz, madem ki milel-i müterakkıyenin
eser-i temeddünlerine iktifâdan başka bir çâre-i necât ve
selâmet olmadığını şüpheden, tereddüdden ârî olarak bili-
yoruz, medeniyette bizden geri kalan akvâm-ı İslâmiyye ile
tanışmak, kaynaşmak, bu hakīkati onlara anlatmak bizim
uhde-i hamiyyetimize terettüb eden bir vazîfe-i mukaddese,
bir farîza-i mübecceledir. Bu husûsta rehâvete mağlûb olur
isek hem Cenâb-ı Hakk’a, hem de vicdânımıza karşı son
dereceye kadar mes’ûl oluruz.
Maksadın te’azzür-i husûlüne kā’il olmak hatâdır.
Büyük teşebbüslerden ürkmemeliyiz; âtîden nevmîd olma-
malıyız. Japonlar gözümüzün önünde. Asya’nın müntehâ-
sında sâkin olan bu zeki kavmin azmine, azm-i tekâmül-cû-
yânesine ne ebhâr-ı muhîte, ne de mesâfât-ı ba’îde hâil ol-
madı. Onlar dürbîn-i akl ü irfânlarıyla Avrupa’nın bütün
me’âsir-i umrân ve terakkīsini gördüler. Az zaman içinde
memleketlerini Avrupa’ya gıbta-fermâ olacak bir derece-i
terakkīye getirdiler. İş azimde sebâtta. Azm ü sebâtın hüsn-i
niyetin önünde hâ’il mutasavver değildir.
Eğer onlar da kendi hâlleriyle Avrupa’nın hâlini mukā-
yese ettikleri zaman mağlûb-ı ye’s ü fütûr olaydılar bugün
Çinlilerin derekesinde kalırlar idi.
Vâkı’â maksad mühim husûlü müşkildir. Fakat yine
me’yûs olmayalım. Âlem-i İslâm ile tanışalım, bilişelim eski
kütüklere yeni filizler aşılayalım, bir gün olur ki semeresi ik-
titâf edilir. Ve illâ kütükler kesilir, yakılır!

اهدزاو همویب رورس نيدلل ناك یذلا دلوملا هلیل


Feyz-i envâr-ı tal’atinle tâb-dâr olan o leyle-i garrâ yâ
Nebiyyallah senin leyle-i velâdetindir ki o günde din için ve
ehl-i din için azîm sürûr ve iftihâr husûle geldi.

Resûl-i Ekrem sallallâhu te’âlâ aleyhi ve sellem Efendi-
miz gece mi yoksa gündüz mü gehvâre-i zîb-i şühûd oldu.
Bunda ihtilâf olundu. Nâzım hazretlerinin sözünden evvelki
sûret nümâyân oluyorsa da râcih olan ikincisidir ve fakat
ba’de’l-fecr dünyaya gelmişlerdir.
* * *

دلوملا هليل
üst beyitteki (

ارغ هليل
)

دلوم
burada velâdet manasına

يذلا

ناك
ma’a bu-

لصح

رورس

اهدزا
manasına fi’l-i tam ( ) fâ’il, ( ) ona ma’tûf,

نيدلل

همويب

اب
fi’le, ( ) de ( ) zarfiyyet için olarak fâ’ile müte’al-

رورس

اهدزا
sevinç ve ( ) iftihâr

وهز

اهتزا

ات

از
dir vâsılı ( ) iftihârdır, ( ) hurûf-ı rahveden ve ( ) hurûf-ı
* * *

انهلا قحو ی فطصملا دلو دق نا فتاوهلا یرشب تلاوتو


Ve o gece hâtiflerin: Eyyühe’n-nâs! Hayru’l-verâ Mu-
hammed Mustafâ aleyhi efdalü’t-tehâyâ Hazretleri muhak-
kak dünyaya geldi ve rahmet-i âlemiyân olan zât-ı mübâ-
reklerinin şeref-i kudûmü ile bütün mahlûkāt için ferah ve
sürûr tahakkuk eyledi diye tebşîrâtı tevâlî etti.
* * *

تلاوت
tevâlî ve tetâbu’ etti ma’nası-

يرشب
fâ’il ve tûbâ vezninde olarak müjde ma’nası-

فتاوه
hâtifin cem’idir. Hâtif: Savtı işitilip şahsı görül-

نا
tefsîriyyedir, medlûlü lisâ-

هيد

دق
sûretinde, tercüme olunur. ( ) tahkīk içindir. ( )

دلو

يفطصملا

قحو
mâzî-i mechûl ( ) nâ’ib-i fâ’il. ( ) evvelki cümle üzeri-

قح
sâbit oldu manasına fi’l-i mâzî. Esmâ-i hüs-

قح
ism-i şerîfinin Cenâb-ı Rabbü’l-iz-

انه
fâ’il ve ferah ve sürûr manasınadır.
* * *

انبلا یعادتام كنم هیا الولو یرسك ناویا یعادتو


Leyle-i velâdet-i Muhammediyye’de zuhûra gelen u-
mûr-ı acîbeden biri de budur ki o gece eyvân-ı Kisrâ yıkıl-
mağa başladı. Yâ Resûlallah eğer bu senden bir alâmet ol-
maya idi o binâ-i muhkem münhedim olmazdı. Bu binânın
inhidâmı şüphesiz senin nübüvvet ve risâlet-i âmmene ve
nûr-ı celîl-i tevhîdin iklîm-i küfürde işrâk eyleyeceğine azîm
bir nişâne idi.
* * *
Eyvân-ı Kisrâ’nın rasânet-i fevkalâdesine nazaran hiç
me’mûl değil iken leyle-i velâdet-i Nebeviyyeye müsâdif bir
gece duvarları birdenbire yarıldı, eyvanın on dört şeh-nişîni
yere sukūt edip hâk ile yeksân oldu ve yine o gece bilâd-ı
Fars’ın bazı su menbaları kurudu, Sâve şehrinin cesîm gö-
lündeki sular dahi çekilerek nâ-bedîd oldu, nice yıllardan be-
ri lâ-yenkati’ iş’âl edilmekte olan âteş-gedeler söndü, muv-
bidân dahi o gece birtakım serkeş develerin Arap atlarını
sürerek ve bu hâl üzere Dicle’yi geçerek bilâd-ı Fars’a ya-
yıldıklarına dâ’ir bir rüya görüp bunu ol vaktin kisrâsı bu-
lunan Nûşirevân’a söyledi. Nûşirevân bu kadar vakāyi’in
hep birden bir zamanda ser-zede-i zuhûr olmasından ve bâ-
husûs muvbidânın gördüğü rüyadan pek endîşe ederek se-
bep ve hikmetini sordu. Muvbidân Arabistan cihetinden zu-
hûr etmiş bir hâdise olacaktır dedi. Nûşirevân Arabis-
tan hâkimi Nu’mân bin Münzir’e bir nâme yazıp diyâr-ı
Arap’taki dânişverândan birini istedi, o da Şam’da kâhin-i
meşhûr Satîh’in yeğeni Abdülmesîh’i gönderdi. Nûşirevân
vekāyi’-i mezkûrenin sebebini Abdülmesîh’ten sordukta bu-
nu dayısı Satîh’in bileceği cevabı vermesiyle dayısının nez-
dine gidip ondan suâl-i keyfiyyet ederek alacağı ma’lûmâtı
kendisine bildirmesini Abdülmesîh’e emretti. Abdülmesîh
Şam’a gidip Satîh’e cereyân-ı hâli hikâye ile sebep ve hik-
metini istîzâh eylemesine cevaben Satîh bu vukū’ât-ı garîbe
âhir zaman peygamberinin doğduğuna ve eyvân-ı Kisrâ’-
dan on dört şehnişînin sukūtu Sâsâniyân sülâlesinden daha
on dört hükümdâr fermân-fermâ-yı mülk-i Acem olduktan
sonra saltanatlarının âhar ellere intikāl edeceğine işârettir
dedi. Ve Abdülmesîh aldığı bu cevabı gelip Nûşirevân’a
söyledi. Filhakīka Satîh’in verdiği haber doğru çıktı, çünkü
ekâsire-i Acem bunun üzerine çok sürmeyip telef olduktan
sonra nihâyet Hazret-i Osman radıyalllâhu anhın zamân-ı
hilâfetinde âhir-i mülûk-i Sâsâniyân olan (Yezdicerd) dahi
firâr ile Horasan cihetlerinde fevt olduğundan hicret-i seniy-
ye-i nebeviyyenin otuz birinci senesinde nesl-i Sâsâniyân
münkatı’ oldu, mülk-i Fars yed-i İslâm’a geçti. İşte bu beyt
ile zîrdeki iki beyitte nâzım hazretleri bu zikrolunan ahvâl ve
vakāyi’e işâret etmiştir.
* * *

يعادت
tefâ’ül bâbından yıkılmaya

ناويا
fâ’il Arapça’da hemzenin

يرسك
kâfın kesri ve elifin kasrıyla

الول

ول

ال
edâtı ( ) ile ( ) dan mü-

هيا
nişân ve alâmet

كنم

هيا
lafzı ( ) kelimesinin

انبلا ام ت عاد ي
)fi’il ve

الول
nın cevâbıdır, (

عدت ي
)yıkılmaya baş-

انبال
da harf-i ta’rîf ahd-i hâricî için
Bir mislini getirmiş olsaydı kilk-i kudret,
Beytü’l-kasîd olurdun manzûme-i cihânda;
Mısrâ’ısın ki sun’un berceste tâ ezelden,
Ferdiyyetinle kaldın dîvân-ı kün fe-kânda.
Tanîn ’in bu hafta gelen nüshalarında, Avusturyalı pa-
pazların şimâlî Arnavutluk’taki tesvîlât ve iğfâlâtını okurken
Victor Berard’ın La Turqui et l’Hellenisme Contemporain 
nâm eserini tahattur ettim; Luid Kumpanyası vapurlarından
biriyle Adriyatik Denizi’ndeki ilk Osmanlı iskelesine adım
atan bu seyyah, bu şark mes’elesi meraklısı, birinci faslı “İ-
talya Entrikası” diye başlayan kitabında cebîn ve sefîl hükû-
met-i sâbıkanın – zîr-i zemîne geçen – tarz-ı cereyânıyla râ-
hiplerin mesâ’î ve muvaffakıyyâtını, Arnavutları Arnavutlu-
ğu, Makedonya’yı an’anesiyle anlatıyor ve kendi hesabınca
neticeler çıkarıyordu. İnkılâb-ı mes’ûdumuzla bugün korku-
lu rüya derekesine inen o hikâyeler, yakınlara kadar şu kos-
koca hey’et-i Osmaniyyemizin nasıl korkunç uçurumlar kar-
şısında bulunduğunu düşünerek insanın tüyleri ürperme-
mek ve bu hakāretlere, bu felâketlere hep biz kendi kendi-
mize sebebiyet verdiğimizi düşündükçe ne kadar mahdûd
bir nazara mâlik ve ne kadar âtıl bir hayat sürüklemekte ol-
duğumuza müte’essif olmamak kābil değil…
Evet! Tanîn ’in yazdığı vechile Avusturya papazları, yal-
nız Avusturya değil, İtalya, Fransa papazları ve ta’bîr-i umû-
mîsiyle, Katoliklik nâşirleri ve yalnız bunlar da değil İngiltere
ve Amerika hey’ât-ı ruhbâniyyesine mensup Protestan mis-
yonerler yalnız Arnavutluk’da değil, Kürdistan’da, Cezîre-
tü’l-Arab’da, Anadolu’da, Afrika’da aynı sûret ve aynı mak-
sadla uğraşıyor ve günden güne kökleştikçe kökleşiyorlar.
Avrupa ve Amerika’da yüz bulamayan bu “nâşir”ler vatanı-
mızda istedikleri gibi fesâd ve nifâk tohumları ekiyor ve elle-
rine geçirdikleri evlâd-ı vatandan hissiyyât-ı necîbe-i dindâ-
râne veya vatan-perverâneyi izâle için neler îcâd ve isnâd
etmek lâzımsa maa-ziyâdetin ve kemâl-i sühûletle tatbik edi-
yor ve belki kısmen muvaffak da oluyorlar.
Hey’ât-ı ruhbâniyye zîr-i idâresinde bulunan ve hiçbir
fahs ü murâkabeye tâbi olmayan mekâtipten her hangisinin
hedef-i maksûdu “terbiye-i Hristiyaniyye” yani adâvet-i İslâ-
miyye esâsına müstenid olmadığını ve meselâ bizim en bü-
yük tanıdığımız ve hâtırât-ı cihân-gîrâne ve âdilânesiyle bi-
hakkın müftehir olduğumuz Kılıçarslanlar, Salâhaddinler ve
hâlâ sâyelerinde yaşadığımız Fâtih, Yavuz, Kānûnî gibi ci-
hânlar değer sultânlarımız ve ebediyyen yaşayan bu büyük
adamların silâh arkadaşı olan ecdâdımız genç fikirlere, bu
vatanın evlâdı olan şâkirdâna birer vahşî; diye tavsîf edil-
mediğini acaba kim iddiâ edebilir.
Hükûmetin birtakım kuyûd-ı siyâsiyye ile mürtebit oldu-
ğu ve zâten hep bildiğimiz bu mektepler mes’elesini burada
teşrihten ise maksûd-ı aslîmize takarrüb için düşünelim ki:
Her kavim, her cemâ’at kendi muhîtine, kendi nokta-i na-
zarına, kendi menfaat-i ictimâiyyesine göre tabii ve muhık
olan bu teşebbüslerde bulunuyor, yayılmak, çoğalmak “de-
velopment” için – nebâtât ve sâ’ir hayvânât gibi neşv ü
nemâ bulmak için – fıtratın sevk-i tabiisine tebe’an ilerliyor,
arıyor, kuvve-i tedâfü’iyyesi uyanmamış yer arıyor ve aradı-
ğını vatanımızda buluyor ve dal, budak salıyor. İşte mes’ele-
nin rûhu akıp gelen bu kuvvete nasıl karşı duracağız? Mu-
hîtimiz hâricindeki hey’ât-ı beşeriyyenin bizim üzerimizde
aks-i tesir yapan şu neşv ü nemâ-yı tabiisine nasıl müdâfaa
edeceğiz? Top, tüfek cebr ü şiddet bu mesâile girmez..
Ya? Aynıyla mukābele, aynıyla müdâfaa! İzâle-i cehl i-
çin bilâ-ifâte-i vakt ıslâh ve te’sîs-i mekâtib ve medâris! Fa-
kat taklid olmasın. İhtiyâcât-ı hakīkiyye-i (tabiiyye-i) ictimâ-
iyyemizle mebsûten mütenâsib ve “terbiye-i İslâmiyye” yani
şerâ’it-i asliyye-i medeniyye esâslarına müstenid olsun.
Bu ihtiyâc-ı mübremi, hayât-ı ictimâ’îmizin rükn-i mutla-
kı olan bu mes’eleyi yalnız Maârif Nezâreti değil, millet, ule-
mâ-yı millet olanca ehemmiyet, olanca ciddiyetiyle düşün-
melilerdir; nasıl ki misyonerler kendi ihtiyâcât-ı ictimâ’iy-
yelerini düşünüyorlar. İtalyalı, Avusturyalı, Fransalı, Ameri-
kalı bir papazın, Afrika’nın en hücra bir vâhacığında sene-
lerce türlü meşâkile göğüs gererek çalıştığını göz önüne geti-
rip ibret, gayret, cesâret alalım, Mançuri, Tibet köylerine ka-
dar gidip uğraşmayalım. Fakat kendi vatanımızda ilerlemek
üzere bulunan inhitâtlara, dînî, ictimâ’î inhitâtlara mukābe-
le, müdâfaa edecek bu yaralara merhem bulacak olan ule-
mâ ve fuzalâ-yı kirâmın nazar-ı dikkatini celb edelim..
Meselâ bir Katolik misyoneri Timbuktu, Kongo içerleri-
ne, yahud Mısır Ada’ya, Humus’a gitmeden Mısır’da, yahud
Trablusgarb’da yahud ona mu’âdil bir yerde bir iki, üç sene
kalıyor, gideceği mahal hakkında amelî ma’lûmât ediniyor,
lisânını, âdâtını öğrenmeye uğraşıyor, yerlilerle temâsta bu-
lunmaya vesîleler arıyor, taze hurma dallarından müteşekkil
şemsiyyeler altında mavi boncuklar ve mümâsili şeyler sa-
tan yerlilerle alış veriş eden, bi’l-iltizâm saatlerce onlarla va-
kit-güzâr olan misyonerler görülmemiş işitilmemiş şeyler mi-
dir?
Bu derece-i tekâmüle varan “hiss-i inbisât” fi’l-hakīka
çalışmaları nisbetinde fâ’ide vermiyor ve bil-akis -ale’l-husûs
Afrika’da- İslâmiyet bir feyz-i tâm ile ilerliyor. Buna onlar
şaşıyor, fakat biz ibret almalıyız…
Umûmiyetle âmâ olan mektep hocaları üzeri hurma
dallarıyla örtülü havasız, ziyâsız yerlerde zavallı çocuklara
gûyâ bir şeyler öğretiyorlar; iki, üç tahta parçası oyularak
kabartılan iki üç âyet-i kerîme mektebin sermâye-i ilmi ve
bîçâre çocukların yegâne kitâb-ı kırâ’atidir. Yemen, Hicâz
Trablusgarb vilâyetlerinde ale’l-umûm sûret ve derece-i tah-
sîl bu minvâl üzere olduğu gibi Suriye vilâyetinde de emsâ-
line ekseriyetle tesâdüf olunabilir.
Ticâreti, ahâlîsinin zekâ ve terakkī-perverliği ile şöhret-
şi’âr olan Beyrut’un Maârif Nezâreti’ne mensûb henüz bir
ibtidâ’î mektebi yoktur; Beyrut Maârif’i, Beyrut medeniyeti
serâpâ Katolik ve Protestan misyonerlerine medyûndur…
Biz bu acı hakīkati itirâf etmedikçe âtî-i münevverimizi
sağlam esaslar üzerine kuramayacağımıza kāni’ olmalıyız.
Beyrut’ta biri Protestanlara, diğeri Katoliklere mensûb
olan iki büyük dârü’l-fünûn binlerce şâkirdin, evlâd-ı vata-
nın dârü’t-tahsîlidir. Buna mukābil Maârif Nezâreti’nin yal-
nız bir tek mekteb-i i’dâdîsi vardır ki onun da bir menba’ı,
i’dâdî tahsîlini anlayabilecek derecede şâkird yetiştiren bir
tek ibtidâ’î mektebi bile yoktur; yirmi sene evveli küşâd
olunan mekteb-i i’dâdînin şimdiye kadar ancak yüz altmış
efendiye şehâdet-nâme verebildiğini söylersem, Beyrut se-
viyye-i irfânına ne derecede râbıta-dâr olduğumuz anlaşılır.
Şu te’ehhür-i muhavvife nisbetle misyonerlerin pek esaslı ve
pek ciddî sûrette tezâyüd eden mesâ’îsi, inbisât-ı hiss-i tabi-
isi dolayısıyladır ki: Henüz devâ’ir-i resmiyye-i hükûmete bi-
le adam akıllı giremeyen Türkçe’ye bedel, Fransızca ve kıs-
men İngilizce âdetâ lisân-ı mahallî şeklini almıştır. Sadedden
bütün bütün tebâ’üd etmemek için, hayli su götürmeye
müsta’id ve mutlakā mesâ’î-i ciddiyye taraftârının düşünüp
bildiği, evrâk-ı havâdisin külle yevmin neşredegeldiği vec-
hile sebeb-i aslîsi cehâlet ve ilâcı ilm ü ma’rifet olan bu hâl-
lerin önünü almaya elbette vükelâ-yı millet ve devlet Os-
manlılık ve hükûmet nokta-i nazarından çâre-cû oldukların-
dan bu hikâyeleri uzatmayarak hakīkat-i maddeyi yalnız din
nokta-i nazarından tahlil edersek görülür ki: Ulemâ-yı ki-
râm-ı dîn-i İslâm, ki enbiyâ vârisleridir, mübâhasemizin mev-
zûu olmayan edvâr-ı tekâmüliyyeyi geçirdikten ve artık Bağ-
dat, Şam, Kurtuba ve Gırnata dârü’l-fünûnları feyz-i sâbıkın
sâmit birer şâhid-i şikeste-emeli hâline girdikten ve makām-ı
mukaddes-i Hilâfet Osmanlılar pâdişâhına intikālden bir asır
mukaddeminden bir asır mu’ahharına kadar yeniden te-
nemmüv ve tekâmüle başlayan fezâ’il-i ilmiyye ve metânet-i
ahlâkıyyeleriyle ebedî şöhretler kazanan şerîat hâdimleri,
adâlet, medeniyet doktorları ortadan kalkıp da beşikteki ço-
cuklar bunların pâye ve elkābına varîs olduktan ve hep bil-
diğimiz inhitâtlar kademe kademe ilerleyip dal budak saldık-
tan sonra ilm ü fazlına Fâtihlerin, Yavuzların boyun eğdiği
ulemâya bedel dünyayı bulunduğu memleketten ve ilmi, o-
kuduğu bir iki âlet kitabından ve vazîfesini vakitcağızını hoş-
ça geçirmekten ibâret zannedenler türeye türeye biz hâric
muhîtimizde olup bitenleri değil, gözümüz önündeki fecâyi’i
bile göremez, işitemez olmuşuz…

)

    ٖ   ٖ  ٖ   ريبخلا ميكحلا وهو هدابع قوف رهاقلا وهو
(
Tanîn ’in 1 Ramazân 327 târîhli nüshasında ser-güzeşt-i
garîbânesini bildirdiği bedbaht “Gülistâne”yi, bir fâci’a-nü-
vîs, bütün rûhuyla bütün rikkatiyle tasvîre himmet eyle-
se, henüz içinden sıyrılmaya uğraştığımız muzlim ve iğrenç
mâzînin dinimize, ahlâkımıza, cem’iyet-i medeniyyemize aç-
tığı rahnelerden birini bi-hakkın nazar-ı ibretimize vurmuş o-
lurdu.
Şu mesrûdâtım kimsenin mu’tekadât ve hissiyyât-ı vic-
dâniyyesine hâşâ ta’rîz demek olmayıp gāye-i emelim bir-
kaç asırdan beri mutarrid ve muntazam hatvelerle tekâmül-i
tabîîye, medeniyet-i hakīkiyyeye doğru yükselen dimâğ-ı
beşer mutlakā dimâğ-ı İslâm olmak lâzım iken biz bil-akis
musâb olduğumuz cehâlet ve onun tev’em hemşîreleri
Allah, dağlardan büyük fakat gizli, denizlerden daha ge-
niş fakat hafî, arslanlardan, fillerden kavî fakat rûhî, ma’nevî

bir kuvvet halk eylemiş! Dünyayı, mâ-fîhâyı, tâ ma’neviy-
yâtımıza, tâ a’mâk-ı rûhumuza varıncaya kadar hepsini, o
kuvvetin nüfûz-ı sâhirânesi tahtına vaz’ etmiş; o kuvvet,
dağları deler, denizleri geçer, bütün benî beşerin, hattâ hay-
vânâtın ruhlarına karışır; evâmirini ilkā, nüfûzunu icrâ eyler,
âlem mutî’, kâinat münkād. Sünnetullâh böyledir.
Bu kuvvet, cesâretle karşısına çıkan bütün mâniler, bü-
tün hâiller ile pençeleşir, çarpışır. Âkıbet muvaffakıyet mut-
lakā bu kuvvete ait kalır. Her hâlde kazanır.
Kâinat bu kuvvete karşı mukābelede bulunmaz. Hayvâ-
nât da böyle… Fakat zavallı insanlar mağrûr olurlar: Zayıf
kuvvetlerine güvenerek müdâfaaya girişirler; çalışırlar, çaba-
larlar, tâb ü tüvândan mahrum kalırlar. Yine neticede mağ-
lûb düşerler; hezîmet-i külliyyeye dûçâr olurlar. Kazâ-i ilâhî
böyledir.
Bu kuvvet rûhtur. Bu kuvvet ma’nâdır. Âlemde gördü-
ğümüz bütün harekât, kâinatta hissettiğimiz bütün faâliyet
bu kuvvetin ma’nevî, rûhî kumandalarıyla îkā’ edilir. Ce-
nâb-ı Allâh bunu halk etmeye idi, âlemde bir atâlet, kâinat-
ta betâlet ve sükûnet-i mutlaka hüküm-fermâ olurdu: Bir
kuş uçmaz; bir sinek kımıldamazdı. Gözler, fikirler dikildiği
yerde, insanlar, hayvanlar bulunduğu hâlde sâbit kalırlardı.
İşte bu kuvvet: “İhtiyaç”tır.
Bu bâbda söylenen, daha söylenebilecek sözlerin hülâ-
sası, rûhu olmak üzere: “İhtiyaç bütün kâinatın, bil-umûm
insanların en büyük muallimi, en büyük mürşid ve rehbe-
ridir” diyebiliriz. İhtiyaç insanlar için dâima en doğru, en
kestirme yolu irâ’e eder. İnsanları dâima evvelce iş başa gel-
meden îkāz, bu sûretle işe i’dâd ettiği gibi en son hâlde, he-
men tehlikenin önünde de imdâda yetişerek kurtarır. Küçük
yaştakiler için, yahud ânî bir tehlikeye ma’rûz büyükler için
sevk-i tabiî ve ilhâm ne ise, benî beşerin ahvâl-i hayâtiyye
ve ictimâ’iyyelerinde de ihtiyaç odur; aynı vazîfeyi îfâ eder:
Hayatlarında, ma’îşetlerinde rehberlik, muallimlik ettiği gibi,
mevcûdiyet-i ma’neviyyeleri, ilimleri, rûhları, fikirleri için de
pek çok irşâdâtta bulunur.
Burada ihtiyâcın mâhiyetinden, hakīkatinden, umûm
evsâfından, kâinata karşı olan bütün te’sîrâtından bahsede-
cek değiliz, orası maksaddan hâriçtir. Biz şimdilik ihtiyâcın
ancak İslâmiyet’e, mevzûmuza daha yakın bir ta’bîrle u-
lûm-i İslâmiyyeye, bilhâssa fıkh-ı İslâmîye karşı ettiği te’sîr-
den bir nebzecik bahsetmek bu sûretle asıl maksad için bir
mukaddime i’dâd etmek istiyoruz.
* * *
Bir vakitler bütün Cezîretü’l-Arap’ta müdhiş bir bedâvet
muzlim bir cehâlet hüküm sürüyordu. Bu hâl bütün şidde-
tiyle devam etmekte iken Hazret-i Peygamber ba’s olunarak
insanları saâdete da’vet etmeye başladı. Birçok mücâdele-
den, mücâhededen sonra kavm-i Arap fevc fevc din-i mü-
bîn-i İslâm’ı tasdîk, bu sûretle bir hayât-ı ictimâ’ı kabul ey-
liyordu. Az bir zaman zarfında yüz binlerce azâyı hâvî, bü-
yük bir cem’iyet-i fâzıla teşkîl etti. Az zaman evvel bedevî
müşrik olan bu kavim, artık kendilerinde bir hâl-i ictimâ’î
olduğunu, binâenaleyh yekdiğerlerine karşı hukūk ve vezâ’-
ifleri olduğunu hissetmeye, bütün bunlarla berâber saâdet-i
ebediyyeye de iman etmeye başladılar. Bir taraftan saâdet-i
dünyeviyye ve ihtiyâc-ı ictimâ’îlerinin, diğer taraftan da sa-
âdet-i uhreviyye ve ihtiyâc-ı ma’nevîlerinin ıslâh ve te’mîni
cihetini hissediyor, ahvâl ve ef’âllerinin de ona göre tanzîmi
lâzım olduğuna inanıyorlardı. İşte bunlar böyle mutlak, mu’-
azzam, münevver bir saâdet ta’kībine koyulmuşlardı.
Fakat bazen oluyordu ki aralarından biri, birkaçı siyâset,
yahud ma’îşet ilcâsıyla huzûr-ı Nebevî’de bulunamazdı. İşte
böyle bir sırada hükm-i şer’îsini bilmediği, işitmediği bir hâl
vâki’ olduğu sûrette artık kendisi ictihâd eder: Mes’eleyi
zann-ı gālibi vechile halleylerdi.
İşte İslâmiyet’te ilk ictihâd böyle bir ihtiyâcın ilcâsıyla
meydana gelmişti. Zîrâ ashâb-ı güzîn hazerâtı ibâdet niyetiy-
le ityân buyuracakları, yahud dine rücû’u zarûrî olduğunu
hissettikleri ef’âl ve ahvâllerini ahkâm-ı şer’iyyenin göster-
diği vechile icrâ etmek lâzım olduğunu yakīnen biliyorlardı.
Hâlbuki evsâf-ı şer’îsini bilmedikleri, fakat dince yahud ha-
yat ve ma’îşetçe icrâsını zarûrî gördükleri bir fi’ili terk
edivermek hâl ve mevkie, ihtiyâca muvâfık olmayacağından
o husûsta ictihâd ederek hükm-i şer’îsini galebe-i zan ta-
rîkıyla bulmak lüzûmunu hissederlerdi.
Filhakīka ashâb-ı kirâm ictihâd hakkında bir mesâğ-ı
Nebevî olmadığını anladıkları, yahud tarîk-i ictihâdı bileme-
dikleri sûrette şüphesiz ictihâda cesâret-yâb olamazlardı.
Hazret-i Peygamber’e ve dine karşı olan ihtirâmları, müsli-
miyyetleri pek yerinde, pek âlî idi.
Lâkin Fahr-i Kâinat Efendimiz Hazretleri, ashâb-ı kirâ-
ma zımnen, sarâhaten bu yolda ictihâd etmelerine müsâade
buyurmuşlardır.
Hâkim için ictihâd câ’iz olduğunu, isâbet ederse iki se-
vâba hatâ ederse hüsn-i niyetle çalışmasından dolayı bir se-
vâba nâ’il olacağını teblîğ eylemişlerdi.
Bir zaman Fahr-i Kâinat Efendimiz Hazret-i Mu’âz’ı se-
fâretle Yemen’e gönderiyorlardı. Esnâ-yı azîmetinde Hazret-
i Peygamber:
– Yâ Mu’âz! Orada iken muhâkeme olunmak için sana
mürâcaat olunursa ne yaparsın; kazâ için neyi düstûr ittihâz
edersin?
– Kitâbullâh’ı…
– Kitâbullâh’ta bulamazsan…?
– Sünnet-i Resûlullâh’ı…
– Sünnet’te de bulamazsan…?
– Kendi re’yimle ictihâd ederim..
İşte Mu’âz’ın şu cevâbından Hazret-i Peygamber Efen-
dimiz pek ziyâde memnun kalmış; Mu’âz’ın sadrını okşa-
yarak:
– (

    هللا لوسر يضري امل هللا لوسر لوسر قفو يذلا هلل دمحلا
) 
buyurmuşlardı. Bir zaman Hazret-i Ömer, farîza ile berâber
nâfile namâzı da kılmak isteyen bir zâta: “İşte ümem-i sâlife

de böyle işler ile helâk olup gitmişlerdi!..” demesi üzerine
Hazret-i Peygamber de: (

        باطخلا نبا اي كب هللا باصا

  
)  te’yî-
diyle Ömer radiyallahu anhın re’yini tasvîb buyurmuşlardı.
Hazret-i Ali Yemen’de olduğu esnâda nezdine üç zât
gelmişti. Bir çocuk hakkında muhâsame yani hepsi de onun
kendi oğlu olduğunu iddia ediyorlardı: Ali radiyallâhu anh
da kur’a ile çocuğu yerine teslim ederek o adamdan çocu-
ğun diyetinin sülüsânını alıp öteki iki adama birer sülüs ve-
rerek davâyı halletmişti. Hazret-i Ali’nin bu muhâkemesi
Peygamber Efendimiz tarafından işitilince zât-ı nebevîlerin-
de pek büyük meserret pek büyük bir memnuniyyet görül-
müştü.
Ashâb-ı kirâmdan iki zât esnâ-yı seferde abdest alacak
su bulamadıklarından namazlarını teyemmüm ile kılmış fa-
kat biraz sonra henüz vakit içinde iken suya tesâdüf etmiş-
lerdi. Bunlardan biri su ile abdest alarak namazını iâde ey-
lemiş; diğeri ise iâdeye bir türlü lüzûm görmemişti. Bu vak’a
Fahr-i Kâinat Efendimize ihbâr edildiği zaman her ikisini
tasvîb eylemişlerdi: Birinciye: “Sen iki kat ecre nâ’il olmuş-
sun”. İkinciye: “Sen de sünnete muvâfık hareket etmişsin;
binâenaleyh namâzın sahîhdir” buyurmuşlardı.
İşte ashâb-ı kirâm hazerâtına taraf-ı nebevîden böyle bir
ihtiyaç hâlinde ictihâda izin verilmişti. Onlar da ihtiyâca gö-
re ictihâd eyler; bazen ictihâdlarını huzûr-ı risâlet-penâha
arz ederlerdi ki isâbet ettikleri takdîrde ol Hazret de sevinir
ve sevindirirdi.
* * *
Ashâb-ı kirâm hazerâtı gerek sevk-i ihtiyaçla, gerek ol
hazretin müsâade ve teşvîkātıyla hiss-i ictihâda nâ’il olduk-
ları gibi, bunun icrâsı için lâzım olan isti’dâdı dahi ta’lîmât-ı
nebeviyyeden istifâza ediniyorlardı.
Zîrâ bazen Fahr-i Kâinat Efendimiz Hazretleri teblîğ
buyurdukları ahkâm-ı celîlenin ilel ve evsâf-ı mü’essiresi ile
edillesini beyân eder; ve bazı ahkâm-ı şer’iyyeyi dahi nezâ’-
iriyle, esbâb-ı hafiyyesiyle emsilesiyle izah buyuruyorlardı.
Bir defa Hazret-i Ömer: “Aman yâ Resûlallâh, büyük bir
fenâlık yaptım: Oruçlu olduğum hâlde kadınımı takbîl eyle-
dim?...” demesi üzerine ol Hazret: – Oruçlu iken mazmaza-
da bir beis tasavvur ediyor musun?
– Hayır…
– O hâlde takbîlde bir beis yoktur; orucunda devam
eyle.” buyurarak alel-âde şürbün mukaddimesi olan ağıza
su almakla mukaddime-i mukārenet olan takbîli tanzîr eyle-
miş; hükümce takbîli, Hazret-i Ömer’in hükm-i şer’îsini bil-
diği mazmazaya ilhāk etmişti.

ريظنلاب ريظنلا قاحلا
İşte bundan ( ) aslı anlaşıldığı gibi nazîrin
nazîre ircâ’ı câ’iz ve inde’ş-şer’ nazîrin hükümce dahi mü-
sâvî olduğu amelî bir sûrette münfehim oluyordu.
Ashabdan biri: “Yâ Resûlallâh pederim İslâm’ı kabul et-
ti. Şimdi üzerine hac farzdır. Fakat ihtiyarlığından şedd-i
rahle muktedir bir hâlde değildir. Kendisi için ben îfâ-yı hac
edersem câ’iz olur mu?” demesi üzerine Fahr-i Kâinat Efen-
dimiz:
– Sen onun büyük oğlu musun?
– Evet…
– Farz edelim pederinin üzerinde deyni olup da sen onu
te’diye edersen câ’iz olur mu?
– Şüphesiz…
– O hâlde hac da câ’iz olur.
İşte bu hadîs-i şerifin mezkûr vak’ada dahi birincide ol-
duğu gibi (

ريظنلا يلا ريظنلا در
)aslı bir sûret-i ameliyyede irâ’e
olunuyordu.
Hazret-i Peygamber Efendimiz, nebîzin pâk olması hak-
kında: (

روهط امو
 89]

هبيط هرمت

)buyurarak pâk ve temîz hur-
madan çıkarılmış olduğundan hurma nebîzinin de pâk ol-
ması lâzım geleceğini beyân etmiş; şîve-i lisânı bilen herkese
anlayacağı bir tarzda nokta-i ta’lîli irâ’e eylemişti. 
Fahr-i Kâinat Efendimiz’den taze hurmanın kuru hurma
mukābilinde satılması câ’iz olup olmadığından suâl edildik-
te:
– “Taze hurma kurutuldukta vezni eksilir mi?” diye me-
nât-ı hükm olan noktaya îmâ sûretiyle istîzâh-ı madde ede-
rek,
– “Evet, eksiliyor” cevabını alınca, o bey’in câ’iz olma-
dığını beyân buyurmuşlardı.
Seyyid-i Kâinat Efendimiz hazretleri: “Cenâb-ı Allâh ve
Resûl-i Hudâ, sizi merkep eti yemekten nehyeyler” dedikten
sonra bu nehyin sebebini beyân zımnında: “Zîrâ merkep eti
pis oluyor” buyurmuşlardı.
Nebiyy-i muhterem Efendimiz hazretlerine, ammü’n-
Nebî Hamza radiyallâhu anhın kızı ile izdivâc teklif olun-
dukta: “O benim için helâl olmaz” diye teklif olunan izdivâ-
cın hükm-i şer’îsini beyân ettikten sonra illetü’l-hükm olan
noktayı da: “Zîrâ o benim rıdâ’an birâderimin kızıdır” sûre-
tinde izah buyurmuşlardı.
Kütüb-i ehâdîste, usûl-i fıkh mecmualarında, siyer kitap-
larında ta’lîlâtı, menât-ı hükmü, kıyâsı hâvî daha pek çok e-
hâdîs-i şerîfeye tesâdüf olunmaktadır. İşte bu yolda şeref-
vârid olan ehâdîs-i Nebeviyye, böyle bir zemînde vâki’ olan
ta’lîmât-ı celîle ashâb-ı kirâm hazerâtı için tarîk-i ictihâdda
pek büyük bir rehberlik vazîfesini îfâ ediyordu.
Bir taraftan sîne-i ihtirâmlarında hıfzettikleri ehâdîs-i şe-
rîfe ve ahkâm-ı münîfeden; diğer taraftan ise mişkât-ı nü-
büvvetten mütemâdiyyen istifâza etmekte bulundukları nûr-ı
ilmden mürekkeb bir isti’dâd, kulûb-ı ashabta günden güne
rüsûh buluyordu. Şu mukaddes isti’dâd Cenâb-ı Allah’ın
bahş buyurduğu kābiliyyet-i fıtriyyelerine göre inkişâf et-
mekle sîne-i mübârekelerinde tedrîcen “meleke-i ictihâd”
tecellî ediyordu.
O bahtiyâr müslümanlar bir taraftan şu mukaddes nû-
run ziyâsı, diğer taraftan büyük muallimlerinin irşâdı ile zih-
nen teşkîl ettikleri mukaddemât-ı hafiyyenin neticesine dest-


res oldukça ne kadar sevinirlerdi. Hele ol Hazret tarafından
musîb oldukları tebşîr olunursa, bu şeref onların pâk kalble-
rinde daha metîn, daha ciddî bir azm ü ikdâm uyandırırdı.
İşte bu sûretle Hazret-i Allâh’ın, Resûl-i Hudâ’nın izni,
ta’lîmât ve teşvîkātı ile Bedir, Uhud gāzîlerinin Mekke, Hay-
ber fâtihlerinin kalben cehâlete karşı i’lân ettikleri harbin ne-
ticesinde cehâlet mağlûb edilerek “bâb-ı ictihâd feth” olun-
muştu. 
* * *
Hem zannetmeyiniz ki hâriçte bulunan ve aynı râbıta-i
fikriyye ile birbirlerine merbût olan müslümanlar bizim mem-
leketimizdeki dindaşlarına karşı yabancıdır; aralarında hiçbir
münâsebet yoktur. Zîrâ hristiyanların hâkim olduğu memle-
ketler hakīkatte “dârü’l-İslâm” olmayıp “dâr-ı harb” olmakla
beraber imanında sâbit olan her müslümanın nazarında
ebediyyen mu’azzezdir, muvakkardır. Parmaklıkları öyle içi-
ne duhûl imkânını selb edecek kadar sık, sağlam olmayan
bir demir kafesin derûnuna yavruları hapsolunmuş bir dişi
arslan o kafesin etrafında nasıl dolaşırsa gazab, infi’âl hisleri
de bu müslümanların kalbini öylece tavâf eder, durur.
Köylerimizde, kasabalarımızda fakīr birtakım dervişler
görürsünüz ki dillerinde salât ve selâmdan başka bir şey
yok; bundan başka bir şeyle meşgūl değil: İşte çadır çadır,
köy köy dolaşarak kutubların, meşâyih-i İslâm içindeki ve-
lîlerin menkıbelerini rivâyet eden bu tâ’ife ne tarafa giderse
gitsin, hangi cihete teveccüh ederse etsin, müslümanların
kalbine bize karşı kin, garaz ekmekten başka bir vazîfe ile
muvazzaf değildir.
Âlem-i İslâm nâ-mütenâhî birtakım tâ’ifelere, tarīklere
münkasemdir ki bunların içinde bizim birçok tebeamız da
dâhildir. Lâkin bunların merkezleri, zâviyeleri ekseriyâ bizim
dâire-i nüfûzumuzun dâhilindeki arâzîde değildir. İşin gāyeti
bu tâ’ifeler, bu mezhebler üzerinde icrâ-yı nüfûz eden gürûh
durmaksızın dinlenmeksizin Afrika’daki müsta’merelerimizi
bir baştan öbür başa dolaşıyorlar. Gittikleri yerde fevkalâde
hüsn-i kabuller, ikramlar, atâlar görüyorlar. Hattâ bir fakīr
bile misâfirine bir koyundan aşağısını kesmiyor. Sadakalar,
ihsanlar yahud senevî verilen paralar ise bu hesaptan hâriç,
evet yalnız Cezâir ahâlîsinin bu uğurda verdiği para her se-
ne sekiz milyon franga bâliğ oluyor ki cidden müdhiş bir ye-
kûndur. Zîrâ bizim Cezâir ahâlîsinden aldığımız vergi bu
mikdârın iki katını tecâvüz etmez.
Vâkı’â bu tâ’ifelerin arasında sulha, sükûna mâil olanlar
da yok değildir, ki hükûmetimizin gerek Cezâir’de gerek Tû-
nus’taki ricâliyle bu adamların münâsebeti son derece de
iyidir. Bunun da sebebi bu zümreye dâhil olan müslümanlar
arasındaki râbıtaya fütûr ârız olması, Afrika müslümanlarına
isâbet eden tefrikadan, teşettütten bunların hissesine büyük-
çe bir pây düşmesidir.
Lâkin diğer tarafta öyle tâ’ifeler var ki asabiyyetin gāye-
sini bulmuşlar, müslümandan başkası hakkında ibrâz-ı şid-
det, medeniyet-i hâzıraya karşı alabildiğine nefret e-
sâs-ı asabiyyetlerini teşkîl ediyor.
Cezâir’deki emlâkimize bitişik nevâhîden pek uzak ol-
mayan bir mevkide Şeyh Senûsî mühim bir mezheb tesis et-
ti ki birçok ensârı, a’vânı var. Şeyhin makarrı Cağbûb şeh-
ridir. Evlâdı sonradan Kûfre’ye hicret etti. Kavâ’id-i dîniyye-
ye gāyet sıkı bir sûrette ri’âyet bu mezhebin îcâbâtındandır.
Hattâ mahzâ Hristiyan devletlerle münâsebâtta bulunduğu
için uzun zamanlar Devlet-i Aliyye ile bu mezhebin sâlikleri
arasında hiçbir alâka teessüs etmemişti.
Lâkin tabiatlerindeki bu şiddet biraz azaldı da sonraları
Devlet-i Aliyye ile münâsebet peydâ ettiler.
Maamâfîh bu tahavvül Afrika-yı cenûbîdeki me’mûrları-
mızın harekât-ı müfîdesini hükümsüz bırakacak birtakım tu-
zaklar kurmalarına da mâni olmadı. Bir de iş yalnız Afrika-yı
vustâya münhasır değildir. Zîrâ İstanbul’un içinde, Şam’da,
Arabistan’da, Merakeş’te gizli bir cemâat, gizli bir müşâvere
var ki bizi uzaktan kuşatmakta olmakla beraber yavaş yavaş
yakından da sıkmaktadır. Hattâ biraz gāfil bulunacak
olursak mahvımıza yürümesinden de korkulur.
Son zamanlarda görüyorduk ki Cezâir’deki yerli tebe-
amız ağızdan aldıkları gizli birtakım emirlere ittibâ ediyorlar-
dı. Bunlar o evâmir mûcebince vatanlarını bırakarak âsâyiş
bulacaklarını ümîd ettikleri Asya-yı suğrâya gitmek için
cem’iyetler tertîb edeceklerdi.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden anlaşılacaktır ki her
taraftan muhât oldukları nekbet sebebiyle makhûr düşen,
lâkin himmetleri mantıkī olmayan bu kavmin efkârında hâlâ
muhâtaralı tohumlar mevcuttur. Evet vâkıa içlerinde böyle
bir hareketi idâre edecek reisleri yok; lâkin bütün müslü-
manları cem’ eden râbıta-i uhuvvet böyle bir riyâseti kâfildir.
Binâenaleyh bizim müslümanlarla münâsebâtımızda
hem mes’ele-i İslâmiyyeyi, hem mes’ele-i dîniyyeyi; hem me-
sâil-i dâhiliyyeyi, hem mesâ’il-i hâriciyyeyi birbirine merbût
buluruz ki bundan dolayı işin içinden çıkmak gāyet müş-
kildir.
Her dinin mesâil-i esâsiyyesi kaderle, mağfiretle, hesap-
la irtibâtlı olan mesâildir. Bunlar ise sıbga-i din ile boyanmış
üç kelimedir ki insan hakīkati anlamaktaki su’ûbeti cezme-
der. Bununla berâber tefehhümü ne kadar zor olursa olsun
bunlar behemehâl vukūf hâsıl etmek lâzım gelen umûrdan-
dır. Din insana Hudâ’ya vusûl için tutacağı tarīki gösteren
bir vesîledir; yahud ta’bîr-i diğerle mahlûkun huzûr-ı Hâ-
lık’ta tevakkufuna vâsıtadır. Burası takarrür ettikten sonra
artık acaba Hâlık mı kudret-i mutlakasıyla mahlûkuna bir
isti’dâd veriyor da o isti’dâd sâyesinde insan irâde-i ezeliy-
ye-i ilâhiyyeye kat’iyyen hâricine çıkamayacak sûrette mün-
kād oluyor? Yoksa insan muktezâsınca hareket edeceği bir
irâde-i husûsiyyeye vukūfundaki ihtiyâra aslâ arz-ı iftikār et-
meyen bir ihtiyâr-ı müstakille mi mâlik olunuyor? Kezâlik
mahlûk-ı ilâhî olan insanın nefsinde bir irâde-i mutlakası,
zâtında bir tasarruf-ı mutlakı var mıdır, yoksa hayır ve şer
bütün a’mâli mevcûd kâinatın kudret-i Rabbâniyyesine mi
râci’dir?


Bakınız muallim-i hakîm şâkirdlerini nasıl terbiye ve ta’-
lîm ediyor, diyor ki: Hayâ etmez misin, refîkin seni geçti sen
geri kaldın.
Bu haslet olmasa tevbîhin, tekdîrin tesiri görülmez, söz
fâ’ide vermezdi.
Şu izahâtımızdan anlaşıldı ki, sıfat-ı hayâ, iyiliklerin mas-
darı ve büyüklüklerin de menşe’idir; mi’râc-ı terakkīdir.
Feyz-i hayâdan mahrum birtakım eclâf tasavvur edelim.
Onlarda cehr-i fevâhiş, i’lân-ı menâhî, inhimâk-i müstekre-
hât, teşhîr-i melâhîden başka ne görmek ihtimâli vardır.
Onların şenâ’atini tasvîr için nefislerinin şehevât-ı behîmiy-
yeye memlûk ve ef’âl ü irâdelerinin de sıfât-ı hayvâniyye
tesirâtına müsahhar olacağını düşünmek yeter.
Pek vâzıh ve âşikârdır ki nev’-i insanın bekāsı mu’âme-
lât ve mu’âvazât ile kā’imdir. Bunların rûhu ise ancak
emânettir. Müte’âmilîn arasında haslet-i emânet fâsid olursa
kâffe-i ahvâle halel târî olarak nizâm-ı temeddün muhtel ve
bu sebeple hayât-ı beşer fenâya müncer olur.
Bu da pek zâhirdir ki, cemî’-i ümemin refâh ve râhatı,
intizâm-ı neşv ü ma’îşeti gerek meşrûta, gerek mukayyede,
ve gerek cumhûriyye, bir hükûmetin vücûduna mütevak-
kıftır.
Hükûmet her ne şekilde olursa olsun umûr-ı âmmenin
hüsn-i idâresi emr-i ehemminde her biri birer başka vazîfe
ile mükellef me’mûrların hıdemât ve mesâ’îsine muhtaçdır.
Asker hudûd-ı memleketi, ecânibin tecâvüzüne müsâ’id
noktaları bekler.
Zâbıta me’mûrları, dâhil-i bilâdda hetk-i ırz, katl ü gāret
ve daha bu gibi habâsetlere cür’et eden süfehâyı ahz u girift
ile muvazzaftır.
Kudât-ı şer’ ve hükkâm-ı kavânîn, fasl-ı husûmât ve
hall-i münâzaât ile bast-ı ma’delet ederler.
Mâl me’mûrları, sunûf-ı tebea ve re’âyâdan mükellefât-ı
mukadderelerini kānûn-ı mahsûsuna tevfîkan tahsîl ve hakī-
katte milletin sandığı olup anahtarları ellerine emânet
edilmiş olan hazîne-i memlekette hıfz, ve me’mûrîn-i aidesi
ma’rifetiyle mektep, medrese, yol, köprü, hastane gibi me-
sâlih-i âmmeye müte’allik umûr-ı nâfi’aya ve şu’ûn-ı hükû-
mette müstahdem bil-cümle me’mûrînin maâşât ve mu’ay-
yenâtına – hikmet-i iktisâdı gözeterek – sarf ederler.
Ber-vech-i ma’rûz tabakāt-ı idârede müstahdem me’-
mûrîn-i hükûmet ahkâm-ı celîle-i emânete mutâbık hareket
etmezlerse vezâ’if-i mevdû’alarını fâ’ide-bahş olacak sûrette
îfâ etmiş olamazlar. Azâ ve erkân-ı hükûmetten ma’dûd o-
lan eşhâsın emânetine noksan gelirse binâ-i hükûmet sukūt
ederek ahâlî beyninde emn ü istirâhat münselib ve hukūk-ı
ibâd bi’l-külliyye zâyi’ olur. Katl ü nehb ta’ammüm eder. Tu-
ruk-ı ticâret kapanır. Fakr, ihtiyaç kapıları açılır. Hazîne-i
millet boşanır. Devlet ve millet için artık çâre-i necât kalmaz.
Hâin bir hükûmet eliyle idâre edilen milletin şüyû’-i fe-
sâd ile yâ bütün bütün mahv u münkariz olacağı veyahud
diğer bir ecnebî hükûmetin satvetine esir ve mağlûb olarak
mahv u inkırâzdan daha şedîd i’tisâflara, daha şenî’ istih-
fâflara ma’rûz kalacağı bî-iştibâhtır.
Kat’iyyen ma’lûmdur ki, bir kavmin diğer bir kavim üze-
rine istîlâsı, her biri bünye-i kavmiyyenin birer azâsı mesâ-
besinde bulunan tabaka-i aliyye erbâbının ittihâd ve im-
tizâcına merbut olup bu imtizâc ise cihet-i câmi’a-i emânet
ile emânetin ahkâmına ittibâ ile mümkün olabilir.
Hakīkat tezâhür etti. Nev’-i beşerin habl-i verîd-i bekāsı,
hükûmetlerin üssü’l-esâs-ı istikrârı, emn ü istirâhatın vesîle-i
intişârı, şevket ü saltanatın sebeb-i te’âlîsi, adâletin hem rû-
hu ve hem de cesedi emânet olduğu anlaşılmış oldu.
İster iseniz hilye-i celîle-i emânetten hâlî bir millet farz e-
diniz. O milletin ihânetler, hıyânetler, mezelletler, musîbetler
içinde mahv ü nâ-bedîd olup gideceklerine kanâat-i kâmile
hâsıl edersiniz.
İnsanın muhtâc olduğu şeyler pek çoktur. Zarûrât-ı ha-
yâtiyye ve mühimmât-ı medeniyyesi için nihâyet yoktur.
İnsan bilmediği âlem-i gaybden görmediği şu mehd-i
şühûda anlamayarak atılmış bir mahlûktur. İbtidâ-yı neş’e-
tinde ismi anılmaz resmi tanılmaz bir za’f-ı mutlak hâlinde
bulunuyor ve gûyâ hayâtın mihen ü meşâkkıyla uğraşmak i-
çin büyüyordu.
Gerçi insan dediğimiz şu cism-i nâ-tüvânın görecek, işi-
tecek, duyacak, anlayacak kuvâ ve havâss-ı dimâgiyyesi
varsa da yine bu kuvâ ve meşâ’iriyle en âdî bir hâcetini sed-
de, en hafîf bir mazarratını redde tek başına muktedir de-
ğildir. Mesâibin müstetir ve menâfiin meknûz olduğu mevkii
keşf ü tahkīk için benî nev’inin havâs ve meşâ’irinden
istimdâd ve isti’âneye kat’iyyen muhtâcdır.
Bir şahıs def’-i ihtiyaç ve tedbîr-i maîşet husûsâtında
şahs-ı âharin müstahzarât-ı akliyye ve mücerrebât-ı fikriyye-
sinden istifâde etmemiş yaşayamaz.
Demek oldu ki nev’-i beşerin kuvvet-i ma’nevîsi istifâde-
dir. Müstahzarât-ı akliyyeden istifâde ise istihbâr tarîkiyle
mümkün olabilir. Binâenaleyh haberin sıdka mukterin bu-
lunması şarttır. Zîrâ bir haber nefsü’l-emre muvâfık ve vâ-
ki’-i hâle mutâbık olmadığı takdirde müstahbiri ızrâr ve ifnâ
eder.
Evet, yalancı uzağı yakın, yakını uzak, nâfi’i muzır, mu-
zırrı nâfi’ sûretinde gösterir. Gidersin bitmez. Yaparsın ol-
maz.
Öyle ise haslet-i sıdk bekā-yı şahsî ve devâm-ı nev’înin
rükn-i aslîsidir. Sıdksız ne bir hâne halkı arasında te’sîs-i ül-
fet ve ne de bir memleket sekenesi beyninde bast-ı uhuvvet
mümkün değildir.
Şîme-i sıdktan hâlî farz olunan ahâli arasında yalancı-
lığın intâc edeceği bühtânların, iftirâların, adâvetlerin, nifak-
ların, o ahâliyi ne cân-hırâş âkıbetlere îsâl edeceğini takdîr
için bir lahza te’emmül kâfîdir.

Konferans

Lügatler bizim değil, telâffuz bizim değil.. Hattâ bizim li-
sânın mâzîsi, hayâtı da münker. Peki, lügatlerimiz Arab’dan
Acem’den gelmiş olsun peki “deniz”in bir adı da “bahr”
imiş. Deryâ imiş, peki, bir şey için üç isim öğrenelim. Kezâ-
lik bizim “kıyı”nın yanında “sâhil”i de “kenâr”ı da kabul e-
delim. Bârî bunları bizim diye kullanabilecek miyiz? Bunları
işleten kā’ideler bizim mi? Hayır, efendim hayır.. O da pek
bizim değil. “Deniz kıyısı” gibi, “bahr sâhili”, “deryâ kenârı”
da kaba.. “Sâhil-i bahr” “kenâr-ı deryâ” diyeceğiz… Yine
boyun eğeceğiz ki güneşin adı “âfitâb”dır yangının adı
“harîk”tir. Fakat bu kadarla iş bitmez.. Ta’bîrler parlak ve
yüksek olmak için “âfitâb-ı cihân-tâb” diyeceğiz, “harîk-ı
hânumân-sûz” diyeceğiz. Niçin? Çünkü “güneş” kabadır.
“Yangın” kabadır. Yâ bu “âfitâb”lar, “harîk”ler olmasa idi
biz dâima kaba ta’bîrler, kaba ifâdeler arasında kupkuru
basbayağı bir hâlde mi kalacak idik? Dünyanın Türkçe’den
başka lisânlarında böyle mi olmuş? Bunlar hiç mesmû’
olmayan çiğ dedikodulardır. Bize müstebidâne emrederler.
“Ay” demeyeceksiniz, “mâh” diyeceksiniz “meh” diyeceksi-
niz, “meh-i tenhâ-rev-i semâ-peymâ” diyeceksiniz. “Deniz
kıyısı” demeyeceksiniz, “sâhil-i bahr” diyeceksiniz. “Leb-i
deryâ” diyeceksiniz. “Ne biterse leb-i deryâda biter” diye-
ceksiniz, parlak manaların kaba Türkçe ile ifâdesi kābil ol-
madığını teslim edeceksiniz, bunlardan birisi, “meh-i tenhâ-
rev-i semâ-peymâ” sözünün Türkçede ifâdesi kābil olama-
yacağını iddia etmiştir. “Kendi başına gökte gezen ay” den-
se bunda hiçbir letâfet olamaz imiş. “Üç mâh” demek “üç
ay” demekten fasîh imiş?
Çocuk “deniz” diyemeyecek “bahr” diyecek “bahrler”
diyecek yerlerde “bahirler” diyebilecek mi? Hayır, “bihâr”
diyecek, “ebhâr” diyecek “buhûr” diyecek. Ey sonra! “Ha-
kîm”ler diyecek yerde “hükemâ” diyecek, “tabîb”de “etib-
bâ” diyecek, “marîz”de “marzâ” diyecek, “marzî” yazacak,
“kerîm”de “kirâm” diyecek… Ey sonra? Sonrası yok… So-
nu bulunmaz bir derd.
Lisânımıza bu yanlış ictihâdı tatbik edenlerin i’tisâfı pek
büyüktür. Bu kadar i’tisâf belki devr-i Hamîdî’de hürriyet
sevdâlarına yapılmamıştır. Düşünelim ki meselâ bir Nergisî
çıkıp:
“Her zaman ki hâme-i hammâme-i mevzûn-terâne-i dil-
keş-âvâz-ı ma’rifet-perdâz sâha-i mülessâ-yı sahâ’if-i bedâ-
yi’-nümâ-yı fîrûze hâme bi’l-güşâ-yı pervâz ve muhrik hâcî
hakīkat ü mecâz ola” demiş (Bilmem ki doğru okuyabildik
mi?) bunu Türkçe diye yutturduktan başka beğendirmiş,
hattâ bazılarını imrendirmiştir. Bugün elimizde bir kırâ’at
kitabı gibi bulunması arzu edilen Telemak Tercümesi ’nde
mütercim Kâmil bize – kendisi de kaleminin tumturakı için-
de– boğularak:
Yarın “enâmil-i gül-gûne-nümâ-yı şafak, ebvâb-ı mutal-
lâ-yı Şarkı açıp, kiysuvân-ı envâr-efşân-ı hûrşîd, rû-yı deryâ-
yı âyîne-nümâdan bedîd ve pîş-gâh-ı şâh-râhdan nücûm-ı
zâhire sâhire-i semâya ser-cünbân-ı teb’îd olunca.”
demiyor mu? (Türkçenin tasfiyesi hilâfını iltizâm edenlerin
canlarına değsin. Âmîn!)
Zavallı çocuk.. Bu gayr-ı tabii parıltılar arasında bırakıla-
cak olursa az zamanda kamaşır, kör olur. Demirle karışık te-
neke yükletilmiş kağşak yük arabaları gibi çat çat çatlayan
bu gibi ibâreleri kafalarına dolduran çocuklarda artık selâ-
met-i zihin kalır mı?
* * *
Lügatler ve kā’ideler bizim değil… Peki, yazı ve yazılış
bizim mi? Yine hayır. Yazı Araplardan alınmış. O yazı ki o-
nu Arap da başkalarından almış… Bir zaman (

ن ث ت ب


ي
) birbirine karışacak sûrette noktasız kullanılmış.. ( )

اولبقاف

اولتقاف
) (birbirine karışarak okunmuş…Bakmışlar ki olmu-
yor… Nokta koymuşlar…Yine olmamış… Nihâyet hareke
koymuşlar. Bunu Acemler alıp bazı noktaları üçlemişler. Biz
ise bunu kalıbıyla almışız... Sûretâ mâl etmişiz... Fakat bizim
diyecek mühim bir tasarruf yapamamışız… Bundan başka
harfler içinden birazını biz de ayırmışız… Arapçaya maksûr
bırakmışız. Birinin,
“Tâ ve hâ ve zâl ve sâd ey nûr-ı ayn
Dahı dâd ve tâ ve zâ ve harf-i ayn”
diye Farisî’de mevcûd olmadığını anlattığı harflerin sâd’dan,
tâ’dan mâ’adâsını Türkçe kelimelerde kullanmamışız… Kâş-
kî sâd’ı da, tâ’yı da kullanmaya idik. Bunu iyi etmişiz. Ama,
beri tarafta sıkıntı daha büyümüş... Çünkü evvel emirde ke-
limeleri Arabî, Farisî, Türkçe diye ayıracağız da bunları kul-
lanıp kullanmayacağımızı ona uyduracağız. Zavallı çocuk,
faydasız yerlerde ne sıkıntılara katlanacak!

ذاش

داش
Meselâ Farisî ( ) kelimesinin aslı ( ) olduğunu da bi-

هبارا

هبرع
lecek. Meselâ ( ) mı, yoksa ( ) mı suâline karşı ken-
dine hiç lâzım olmayan baş ağrıları içinde yuvarlanıp gide-
cek.
Yazı bizim değil… Peki, yazılış bizim mi? Hayır, o da bi-
zim değil. Şu bildiğimiz yazıyı, hattâ Latin vesâire hurûfu gi-
bi bundan başka yazıları muvakkaten unutup da kendi aklı-
mızdan bir yazı isteyecek olsak ne buluruz? Pek iyi anlıyoruz
ki yazı ağzımızdan çıkan sesleri gösterir işâretlerden ibâret
bir şey olacak. Ağzımızdan çıkan sesler birleştikçe kelimeler
meydana gelir. Ağzımızda meselâ “b”, “f” gibi bazı seslerin
yeri var. Bunları orada yapıyoruz. Bunlar için birer işâret
kabul edelim. Peki, öyle yaptık. Fakat bu sesleri “be”, “fe”
diye meydana çıkarmak için hareke lâzım. “be”ye, “fe”ye
harf diyoruz. Bunları meydana çıkaracak işâretlere de lüzûm
var. Bunlara hareke diyeceğimize harf diyelim. Peki, bunu
da yaptık. Hareke ta’bîriyle daha iyi anladığımız bu harfler
acaba kaç tane? Herhâlde üçten ziyâde… Çünkü biz esâsen
üç hareke biliriz: Üstün, esre, ötre. Bunlar ince ve kalın ol-
mak itibâriyle altı olur. Yine biliriz ki ötrenin incesi, kalını sı-
kık veya dağık (makbûz, mebsût) olur, ötre iki neviden dört
neviye çıkar. Şu hesapca harekelik işi görecek sekiz harf
olmalı. Bunların uzun veya kısa olmaya da kābiliyyeti var.
Şuna da dikkat edelim ki “b” gibi, “f” gibi harflerin ağızda
yerleri var. Bunlar orada sessiz bir halde yatıyor. Bunları
dışarı atmak için sese ihtiyaç var. İşte o ihtiyacı da harekelik
işi gören harfler def ediyor. Fakat bunların ağızda dudak
gibi, diş gibi, dil gibi altları yok… Bunlar boğazdan tabii  ses
hâlinde geliyor. E, â, i, (ki), ı(şık), ü(züm), ö(rdek), u(zun),
o(dun) gibi hep tabii sesler.. Asıl bunlar ses... “b” gibi, “f”
gibi sesler hakīkat-i hâlde ses değil. Bunlar için ta’bîrimiz
yok da çâresiz ses diyoruz.
Şu hâle nazaran ağızdan çıkan sesleri göstermek
için esâsen iki türlü işârete lüzûm var. Fi’l-hakīka her lisânın
yazısında bu lüzûm az çok hissedilmiş, iki nevi işâret yani
harf kabul olunmuş. Diyelim ki biz de öyle yaptık. Şimdi iki
nevi harfimiz var. Bunun bir nevi ağızda belli yeri olan hu-
sûsî harfler, diğer nevi boğazdan gelen sesleri gösteren u-
mûmî harfler, umûmî harfler tasavvuta yarar, husûsî harfler
telaffuza yarar. Tasavvuta yarayan harflere “sâ’it” ve telaf-
fuza yarayan harflere “sâmit” dedik. Tam ve sarîh telaffuz
bunların birleşmesiyle vukū’a geliyor.
Şimdi nazariyemizi tatbik edelim. Ağzımızdan çıkan
“baş” kelimesini işâretlerimizle resmedeceğiz, yani yazaca-
ğız. Bunda iki husûsî harf var: “b, ş”… Bunlar sâmit.
Bunları bir sesle dışarıya atacağız. O ses ise daha umûmî bir
harf olan “a” sesidir. Bu ise sâ’it. Şu da ma’lûmumuz ki
ağızdan bir defada atılan harfler, kaç tane olursa olsun,
hecedir. Şu hâlde “baş” kelimesinde bir hece var… “Başak”
kelimesinde iki hece var. Buna bakınca her heceyi okutmak
için bir sâ’it lâzım. Şu kaba hurdecilik için de zannederim ki
yazının en sağlam esâsını, en ince hikmetini görebiliriz. En
tabii, en ziyâde fenne muvâfık olan yazı da bu ihtiyaca u-
yan yazıdır. Bugün mevcud elifbâlardan bazıları bu ihtiyaca
daha yaklaşmış… Bazıları çok uzaklarda. Bizim yazı tam fen-
nî yazı olacak hâlde değil. Bir kere sâ’it yerine, ( )

و ي ا ه
olarak dört harf koymuşuz… Bunlara harf-i imlâ demişiz.
Harf-i imlâdan mâ’adâ harflerin adı yok. Bir kere de sâ-

و
mitleri, sâ’itleri iyi ayırmamışız. Bugün ( ) hem sâmit, hem

ي

ه

ا
sâ’it… ( ) ( ,) ( ,) kezâ hem sâmit, hem sâ’it.. Asker başı-
bozuk kıyâfetinde olan yerde inzibât kalır mı? Sonra da sâ’-
itler karışık olmakla berâber, eksik. İtirâf etmeliyiz ki yazımız
ıslâha çok muhtâc.
Yazılış bizim değil, dedik. Hakīkaten yazılış da bizim de-

ك ل
ğil. İşte size iki harf: ( ) Bunu okuyunuz. Bunu bu hâliyle
okuyamazsınız. Okurum, diye atılan mugālâta etmiş olur.
Çünkü bunu üç türlü okumak mümkün… Çünkü her hece-
nin üç sâ’ite ihtimâli var… Kâf’ın Arabîliği Farisîliği işi bir
daha çatallandırır.. Üç ihtimâl altı olur. Evet, üstüne altına
bakarak bunu altı türlü okuruz. Hem de lisânımızda bu altı
sûretin manaları da vardır. Bu kelime başa mukārin ise
“kel”dir. Bir emir yerinde ise “gel”dir. Bunu meselâ “kel
başa çimşir tarak” ve “gel buraya” sûretinde görünce iki
türlü okuruz. Kelime cüz’ün yanında “küll”, bülbülün yanın-

لك

لك
da “gül”dür, böylece (“ ) kil” ve (“ ) gil” de olur. Harfler
çoğalınca ihtimâl çoğalır. Meselâ bir sıraya dizilmiş üç harfi
sâ’it olmayınca lâ-ekall yirmi beş türlü okumak kābildir. Me-
selâ (

يلع هرك هنس ادج اتش الب رنه معن مرح مرج ركف رحب


رو ك نيك ناج لقا يلك يلم هبق هره هرذ امح اما مرخ تدح تذل ولغ وبس
)kelimeleri hep üçer harf. Harfleri kaldırıp
da bunların yerine birer noktadan üç nokta koysalar da
haydi bunların harekesini bulunuz da okuyunuz, deseler ne
kadar garib bir teklif olur. Hâlbuki biz bu teklifi mekteplerde
lisân ve kavâ’id dersine gelen çocuklarımıza her gün tatbik
ediyoruz.

انعم
Çocuk işte (/ ma’nâ), kelimesini yazacak… Fakat had-

انعم

ينعم

اوتف
di mi? ( ) yazsa yanlıştır, (/ ma’nî) yazacak. (/ fetvâ),

اوعد

ابوط

اسوم

اسيع

ارفص
(/ da’vâ), (/ tûbâ), (/ Mûsâ), (/ Îsâ), (/ suğrâ),

اربك
(/ kübrâ) kelimelerini hep yâ ile yazacak… Elif’le yazarsa
yanlış. Niçin efendim? Niçin mi? Bunun beş veya on beş se-
bebi var… Evvelâ bu yâ’lara “elif-i maksûre” derler… Bun-
lar yazarken yâ’dır, okurken elif’dir. Bunlar mü’enneslik alâ-
metidir. Mü’ennes! Al bir derd daha.. Müzekker, mü’ennes,
mü’ennes-i hakīkī, mü’ennes-i semâ’î, mü’ennes-i lafzî,
mü’ennes-i ma’nevî…Okuma, canıma değdi. Bunlar kör gi-
bi öğrenilecek. Sebepleri de sayılıp dökülmek için ezber edi-
lecek. Hiçbir işe yaramayan bu tafsilât yerine, çocuk belki
de hikmetin kimyânın işe yarar birçok sırlarını, kā’idelerini,
karın doyurur birçok inceliklerini faydalarını öğrenirdi.
Zavallı çocuk… Arabî, Farisî kelimelerin imlâlarını hi-
yeroglif gibi resim olarak öğrenmeye mecbur tutulduktan
başka Türkçe kelimeleri onlara benzetmeye de me’mûrdur.

كورموك

كرمك

قوچوب

قچب
(/ gümrük)ü ( ) yazacak. (/ buçuk)u ( ) ya-

ويوق

ويق
zacak. (/ kapı) ile (/ kuyu)yu ( ) ( ) gibi bir şekilde
yazacak.. Aradaki fark altındaki noktanın üç veya iki olma-
sından ibâret olacak. 
İşte görüyoruz ki lisânımız hakkıyla lügatlerine sahip de-
ğil… Onları işleten kāidelere sahip değil.. Yazımız eğreti…
Yazışımız gülünç. Tâ bu hâle tenzîl olunan zavallı lisânımız,
acaba sû’-i kasdla öldürülmeye lâyık bir lisân mı idi? Ne
münâsebet! Ecnebî elsine müdekkiklerinden lisânımıza âşık
olanlar var. Edîb-i mu’azzamın dediği gibi, lisânımız, bi’l-
kuvve hâiz olduğu mezâyâ itibâriyle, dünyanın birinci lisân-
larından olmaya nâmzettir. Kuvvedeki mezâyâyı meydana
çıkarmak, lisânımızı bil-fi’il birinci lisânlar sırasına getirmek
bize ait bir vazîfe idi. Bunu yapamamışız. Lisânımızın kātili
ve kāhiri olmuşuz. Lisânımız işlenmedikten başka yabanî ot-
lara boğdurulmuş… Tamâmen kuruyacağı hâle gelmiş. Be-
reket versin ki çocuklar, kadınlar, bizim şu avâm dediğimiz
muhterem Türkler bu ihânete iştirâk etmemiş, lisânlarına sâ-
dık kalmış, Türkçe bu sâyede mahv olmaktan kurtulmuş.
* * *
Diyorduk ki lisânımız âsâr itibâriyle de fakīr. Etfâl
için mugaddî ve hazmî ve temsîlî âsân kitaplarımız yok. Kı-
râate başlayan çocuk ne okuyacak? Âşık Garib , Kan Kalesi 
gibi şeyler mi? Yoksa Cezmi ve Rübâb-ı Şikeste gibi şeyler
mi? Bugün çocuklara Âşık Garib okutulmaz, Cezmi okutu-
lamaz. Gülistân gibi La Fontaine masalları gibi bir tane bile
kitabımız yok. Arap ve Acem mukallidi ediblerimiz, şâ’irleri-
miz hep Türkçeyi istihkārla gelip gitmişler. Ona ibtidâ’î ihti-
yaçlarına muvâfık eserler hediye edememişler. Hediyelerin-
den geçtik, onu Arabî’nin Farisî’nin tagallübleri, tasallutları
altında ezmişler, sıkmışlar, yıkmışlar, öldürmeğe kasdetmiş-
ler.
Bugün lisânımızda çocuklara kırâat kitâbı olarak okutu-
lacak âsâr yok. Bizde temeyyüz-i Farisî ile altmış bin beyit
yazan Firdevsî gibi lisâna hizmet edip de –onun (

ﻦﻳﺪﺑ مدﺮﻛ هﺪﻧز ﻢﺠﻋ
ﭘ

ﻰﺳرﺎ
)dediği gibi– bi-hakkın fahr edecek bir sahip
daha yetişmemiş. Eski iki üdebâmız hep hep boğmaca ök-
sürüğüne tutulmuş. Kırâat kitabı olmak üzere son zamanlar-
da yetiştirilen tek tük eserler nâ-kâfî. Bunlar mugaddî de
değil, hazma kābil de değil. Ziyâ Paşa gibi takallübe ve tak-
lîbe iktidârı âsârıyla sâbit bir zât bile
“Akşam olur, güneş batar şimdi buradan
Garib garib kaval çalar çoban ovadan”
gibi az bir şey bile meydana koyamamış.
“Sûm u basal çü nergis ü lâle küşâde leb
Mahbûs-i genc-i mahfaza-i teng-nâd-ı tıyb”
gibi yenilemez, yense hazmedilemez şeyler yazmış. Meselâ
elimizde bir Kısas-ı Enbiyâ ve Tevârîh-i Hulefâ var. Bundaki
ağır mevzûlarla çocukların uzlaşabilmesi müstahîldir. Derece
üzerine çocuklar kırâat için tertîb ve intihâb edilmiş İktitâf da
Arabî ve Fârsî lügāt-ı Arabiyye ile dizilmiş sekiz on satırlı,
seksen yüz kelimeli cümleler var. Öyle olmasa bile, meselâ
birinci kısımdaki “Muhâvere-i Hikemiyye”de, “Mülâhazât-ı
Mütenevvi’a”da görünen
“Ne ile iştigāl etmelidir? İktisâb-ı dânişe verzişle”
ve
“Dânişi ne maksadla iktisâb etmelidir? Fakr-ı vahîm o-
lan fakr-ı cehâletten halâs olmak maksadıyla”
ve
“Hakāyık-ı eşyâyı iyi bilmek için tefâsîlini bilmek lâ-
zımdır. Mâdem ki tefâsîl-i hakāyık-ı eşyâ gayr-ı mütenâhîdir,
vukūf ve ma’lûmâtımız dâima sathî ve gayr-ı mükemmel
bulunmak zarûrîdir.”
gibi sözlerden çocuk ne anlar?
Bu kabîl bilhassa kırâat için tertip edilmiş kitaplardaki
garîbeler insanı hem güldürür ve hem ağlatır. Bunlardan bi-
rinin “Cümel-i Hikemiyye” ser-nâmeli parçasında,
“Kadınları pîşvâ ittihâz eden kimse kadınlardan kadın-
dır. Yani merd değildir.”
ve
“Zelzeleler sizi tuttuğu vakit, yani belâ ve musîbete uğra-
dığınız vakit, feryâd ve figānınız size fayda vermez.”
ve
“Mâl ve metâ’ın ikrâzında arz ve nâmûsun hetki var-
dır.”
denilmiş. Biz bunların birinde çocukların anlayacağı, beğe-
neceği bir hikmet göremiyoruz. Çocuk bunların hangisini
anlasa “bana ne?” demez? Evet, çocuğum bunların hiçbiri
senin için değildir!
“Çocuğuma ne okutayım?” yahud “Evimde ailece oku-
nacak kitap isterim” diyen babaya, aile reisine karşı tıkanıp
kalmak pek çokların başına gelmiş bir şeydir. Evet, işte bir
baba, bir aile reisi bizden kırâat kitâbı istiyor. Ne diyeceğiz?
Kemteriniz bir defa bunların birine Kitapçı Arakel Efendi’nin
Ta’lîm-i Kırâ’at ’lerini tavsiyede muztar kaldım. Fil-hakīka
onlardan iyisi de yok. Fakat, fakat…
Bakılsa bizde herkes edip.. Herkes şair… Edebiyattan
anlamayan, şiirden çakmayan kimse yok. Edebiyâtı bu ka-
dar feyizli, üdebâsı bu kadar bol olan bir lisânda La Fon-
taine Masalları gibi sâde hikmetli eserler olmalı değil mi idi?
Bunu lisânımıza nakle çalışanlar olmuş… Fakat birisi bile
zerre kadar muvaffak olmamış. Eserin aslı, etfâl için o kadar
me’nûs ve mahbûb olan o gıdâ-yı irfân nerede? Bunun ter-
cümelerinden olarak ortaya konulan
“Sâl-hûrde fakîr bir hattâb
Bin meşakkatle kestiği hatabı,
Yüklenip sırtına misâl-i devâb
Nakl için de çekerdi bin ta’abı”
gibi garib ve müsteskal şeyler nerede? Velev Üstâd-ı Ek-
rem’in mahsûl-i himmeti olsun, bu manzûme etfâle yükleti-
lebilir mi? Ben vaktiyle bunu okumuş, ezber etmiş isem de
bugün oğluma teklif ve tavsiye edebilir miyim? Teklif ede-
mem, çünkü günâh olur. Tavsiye edemem, çünkü hüsn-i
kabul görmez.
Birkaç senedir kendini gösteren Türk şiirleri ise henüz
ihtiyacımızı doyuracak raddede değil.
Saded hâricine çıkıyor gibi olduk ise de maksad derd-
lerimizin derecesini anlamaktır. Eslâfı veya zamanımız üde-
bâsını istihfâf etmek ise haddimiz değildir. Yalnız çocukları-
mıza gıda teşkîl edecek âsâr bulamadıkça bundan şikâyetle
üdebâ-yı kirâmın bu ihtiyaca karşı sarf-ı himmet etmelerini
istemek en tabii hakkımızdır. Kemteriniz düşündüklerimi
kemâl-i safvetle söyledim. Beni kimse ayıblamasın. Gûyâ ki
çocuklara tercüman veya vekîl-i davâ olmuşum… Onların
hukūku nâmına söz söyledim. Haklı olan acı söyler. A-
talar sözünde dendiği gibi, acıkan ne yemez, acıyan ne de-
mez?
Hele lisânımızın feyz-i fıtrîsine bin şükür ki eski Türkler,
dedelerimiz bize kaba sözler içinde ince hikmetli meseller bı-
rakmışlar. Bunların bıraktıkları meseller bizim için en sâf nü-
mûnelerdir, en temiz eserlerdir.
Bunları taklid ile yazacağımız sâde kırâat kitapları el-
bette çocuklarımıza gıda teşkîl edecektir. Haydi iktidarı, ha-
miyeti olanlara salâ! “Baba himmet! Oğul hizmet!” gibi nü-
mûneler hâzır. Hem de bunların biri asâletini, safvetini gāib
etmemiştir. Bunlarda denize dâima “deniz” denilmiştir… A-
ta dâima “at” denilmiştir. Bunlarda denize “bahr” denme-
miştir… Ata “feres” denmemiştir. Deniz yanında kuyu kazıl-
maz.. At alan Üsküdar’ı geçti.
* * *
Kırâat kitabımız yok. Acaba kavâ’id kitâbımız var mı?
Vâkıâ Mikyâsü’l-Lisân Kıstâsü’l-Beyân ismindeki kitaptan,
Cevdet Paşa’nın Kavâ’id-i Osmâniyye ’sinden beri bir hayli
kavâid yazılmış. Yazık ki bunlar bir kere etfâlin ihtiyacına el-
verişsiz, bir kere de lisânının hâline tabiatine muvâfık değil.
Bir kere etfâlin ihtiyacına elverişsiz… Bunun tâ başına
ekseriyyetle bir ta’rîf yazılmış.. Meselâ: “Sırf bir lisânı doğru
söyleyip yazmak fennîdir” yahud daha tumturuklıca:
“Sarf-ı Osmânî, Osmanlı lisânını doğru söyleyip yazmak
için Osmanlıca kelimelerin asıllarıyla sûret-i iştikāk ve imlâ-
larını bildiren bir fendir” gibi bir şey. Çocuk bunu, ya papa-
ğan gibi ezber edecek, ya ki ezber etmeden, böyle ise bana
ne deyip geçecek. Bunu ezber etse de etmese de netice hep
birdir. Muallim talebesine kavâidin bu işe yaradığını fi’ilen
isbât ve ihsâs edemedikten sonra kitabın başına hazırlop
ta’rîf koymaktan ne çıkar!
Bazı kitaplarda bu ta’rîf taassubu pek ziyâdedir. Her şey
mutlakā ta’rîf edilmiştir. Meselâ harf nedir? İşte kitap bunu
da ta’rîf ediyor: “Harf bir keyfiyet-i mahsûsa ile ağzın
mahrec-i muayyeninden çıkan savttır.” Bunu aynen kabul
etmediğine nazaran beğenmediği anlaşılan birine göre ise,
harf, savta ârız olan bir keyfiyet imiş ki hıffet ve sıklette
kendine mümâsil olan savt-ı âhardan o keyfiyet vâsıtasıyla
kesb-i temeyyüz eder, imiş. Çocuk bundan ne anlayacak?
Ta’rîf, ilim için mi, müte’allim için mi? İlim için ise çocuk ki-
tâbına neye girmiş? Neye ezber ettiriliyor? Müteallim için ise
çocuk bunu ne yapsın? Kitabı yazan bunu düşünmeye mec-
bur değildir. O ister ki bildiğini okusun… O bildiğini okusun
da. Okuyanlar kendisi için ne okursa okusun, ehemmiyeti
yoktur.
Kitâbın sonuna kadar yer yer ta’rîfler görünür. “Kelime”
şudur, “isim” şudur, “fiil” veyahud “fer’-i fi’l” şudur diye bir
silsile uzar gider.
Kitabın muhteviyâtı ise hep bu ta’rîf usûlüne yatıştırıl-
mış. Meselâ harf, muttasıl olur, münfasıl olur… Hafîfe ve sa-
kīle olur.. Şöyle olur, böyle olur diye hap veya lop sûretinde
hazır peşin şeyler. Çocuk bunu işin içine hiç de girmeden
üstünden görüp geçecek. Hani, devr-i sâbıkta durup durur-
ken bir adamı, bâlâ ricâlinden, ûlâ evveli veya sânîsi ashâ-
bından, sâniyesi var falânı var diye takdîm ederlerdi de,
Allah ömürler versin, teşerrüf ettik, hâk-pâya yüzler süreriz
gibi soğuk, gülünç bir teşrîfattır, bir şakşakadır gitmez miy-
di? İşte bu da onu andırır bir şey. Zihin kabul etsin, etmesin
her şey peşin peşin taksim ve teslim ediliverecek.
Çocukların kitapla uzlaşamadığı hemen her derste her
bahiste görünür kitap kendilerinin samîm-i rûhlarına hitâb
edemiyor, ves-selâm.
Kavâid kitaplarımız lisânımızın hâline, tabîatine göre de
değil… Azıcık da bunu anlayalım. Lisânımız her cihetce
sâde, her cihetce terâzî gibi sâat gibi muntazam ve fevka’l-
âde iken kitaplar ona türlü fuzûlî sakatlıklar iftirâ ederler.
Meselâ kelimenin âhirindeki kaf harekelendiğinde gayn o-
lurmuş… Fakat -“ok”, “ak” gibi- bir heceli kelimelerle -“rev-
nak”, “tevfîk”, “istatistik” gibi- hâlis Türkçe olmayan ke-
limeler müstesnâ imiş. Halbuki iş böyle değildir. Fil-hakīka
Türkçede kelimeler birbirine bağlanırken kullanılırken son
harfe hareke geldiği olur hareke gelmekle kelime değişmez.
Meselâ sonundaki kaf gayn olmaz. Şu var ki birden ziyâde
heceli hâlis Türkçe kelimelerde – nedense– bir husûsiyet
meydan almış… Bunların sonlarındaki kaflar biraz gayn gibi
telaffuz edilmek âdet olmuş. Bunların gayn ile yazılması pek
zarûrî bir şey değil idi çünkü meselâ “kuruş” kelimesini
gayn ile yazarız, biraz kaf gibi telaffuz ederiz. Bugün Suriye
Arapları kaf harflerini hemen yutuyorlar buna bakıp da ya-
zıda kafları atmalı mı? Bunun Fransızca’dan da misilli var:
Meselâ âhirdeki “um” heceleri “om” telaffuz edilir. Meselâ
âhirdeki “s”ler vasl hâlinde “z” sadâsı verir. Meselâ “secon-
de” kelimesindeki “c” harfi “g” imiş gibi okunur. Böyle diye
harfler değiştirilmez. Fakat biz bir kere bu sekāmeti yapmı-
şız, bu kafları gayn yazmayı âdet etmişiz. Bârî bu sakatlığı,
bu müstesna hâli kāide şekline koymayalım. Hayır, âhirdeki
kāflar harekelenince gayn olmaz, işte ak, ok gibi bir heceli
kelimelerle revnak, tevfîk, istatistik gibi hâlis Türkçe olma-
yan kelimelerin kafları hep yerinde kalır. Şu kadar var ki bir
heceden ziyâde heceli Türkçe kelimelerin âhirlerindeki kaf-
lar müstesnâ.
Bunun ne faydası var? Bunda şu fayda var ki müstesna
bir hali müstesna olarak gösterilmiş oluyor. Fuzûlî olarak
müstesnaya kāide ve kāideye müstesna denmiş olmu-
yor. İllete sıhhat ve sıhhate illet denmiş olmuyor. Hem de li-
sânın gidişi bu sakatlardan silkineceğini ümîd ettirecek hâl-
dedir. Çünkü bugün “bırakır” gibi bazı kelimelerin kafla te-
laffuzu, kafla tahrîri daha zarîf görünür.
Kaf harekelendiğinde gayın olmayınca, ta harekelenince
dâl olmak, “c” harekelenince “ç” olmak, kâf-ı Arabî hareke-
lenince kâf-ı Fârsî olmak gibi şeyler de ya bütün bütün kal-
kar… Ya müstesnâ diye gösterilir.
Müstesnayı kāide, kāideyi müstesna diye kabul etmek
hatâdır. Bütün müstesna gördüğümüz bu hâl kim bilir nasıl
bir münâsebetsizlikten meydana gelmiştir. Lisânımızın he-
men de bir cihetinde öyle kāideden firâr, kāideye isyan hâli
yok iken bizim dirâyetsizliğimiz yüzünden bazı yerinde kırık
çıkık, incinik gibi ârızalar zuhûr etmiştir. Meselâ zamirlerin

هنس
mef’ûlün-ileyh hâlleri bu cümledendir. Niçin ( ,) ( ,)

هنب

هيوا

هنوا

اكا

اكس
) (veya ( ) sahîh şekilleri bırakılıp da ( ) ( ,) ( ,)

اكب
bozuk şekilleri revâc bulmuştur? Bu sırf bizim kusûrumuzla
olmuştur. Lisânımızın anasında mef’ûlün-ileyh edâtı “a”
yerinde “ge” ve “ga” imiş. Mesela “İstanbul’a” yerinde
“İstanbul’ga” denirmiş. Böylece “ben”in bu hâli “benge”,
“benga” imiş… Derken nun uçup meydana bir sağır kâf

هك نب

اكب
çıkmış, ( ) şekli ( ) oluvermiş. Arkadaşları da böyle.
Türkçenin fi’illerindeki nizam bir lisânda görülmemiş bir
nizamdır. Fi’illerdeki “asl-ı mana”, “zaman”, ve “şahıs” un-
surları kavâid-nâmelerde hiç de iyi gösterilmemiştir. Meselâ
“gel” fi’ilini alalım. Bunda bir asl-ı mana “kelime” var. Bu-
nun unsuru fi’ilin başında bulunur. Bundan sonra zaman
unsuru mesela “di” var, bu da asl-ı mana unsurundan son-
ra gelir. Bundan sonra, en sonra da şahıs unsuru meselâ
“m” gelir” “gel-di-m” gibi. Bu hemen her fi’ilde böyle…
Müteaddîlik, mechûllük, mutâvi’lik, müşâriklik, menfîlik gibi
hâlleri unsurları da hep böyle muntazam ve tensîke kābil.
Bu nizâm, bu insicâm kitapta güzelce gösterilmeli, değil mi?
Sonra fi’illerin sîgaları… Mâzî-i şühûdîleri, mâzî-i naklî,
muzâri’ hâl, müstakbel, iltizâmî, vücûbî, şartî, emir az çok
bozularak eksik artık olarak yazılıyor. Pek çok kavâ’id-nâ-
melerde emir sîgası, emr-i gā’ib, emr-i hâzır, hattâ nehy-i
gā’ib, nehy-i hâzır diye dağıtılmıştır.

Filibe’de, bir müddetten beri din-i İslâm aleyhinde neş-
rolunan Güneş gazetesinin nüsah-ı ahîresinde sıyâmın farz
olmadığına ve salâtın bî-fâide idüğüne dâir vukū’ bulan
neşriyâtından Filibe ahâlî-i İslâmiyyesi galeyâna gelerek ge-
çen Cuma-ertesi günü akşamı terâvîh namâzından sonra
câmi’-i kebîrde bir ictimâ’-i umûmî akd eylemişlerdir.
Bu ictimâ’da Ahmed Râgıb Bey tarafından müessir bir
nutuk îrâd olunarak ve İslâmiyet’in ulviyetinden ve neşri-
yât-ı vâkı’anın din-i mübîn-i İslâm hakkında bir gûnâ tesir
icrâ edemeyip ulviyet-i bâhiresi bugün değil yalnız bu din ile
mübeşşer olanların, hattâ edyân-ı sâireye sâlik olan ulemâ
ve hükemâ-yı garbın bile mazhar-ı takdîri olduğundan
Bulgaristan ve be-tahsîs Filibe ahalî-i İslâmiyyesinin müsel-
lem olan salâbet-i dîniyye ve metânet-i ahlâkiyyesi cihetiyle
böyle bir hezeyân-nâmeyi eline alıp okumaya tenezzül ede-
cek bir ferdin vücûdunu tasavvur eylemediğinden bahisle
Bulgaristan’da sâkin altı yüz bin ehl-i İslâm’ın diyânetlerine
ve kanâat-i vicdâniyyelerine alenî bir taarruz ve hakarette
bulunan mezkûr gazetenin men’-i intişârı zımnında Bulga-
ristan hükûmeti nezdinde hemen müştereken teşebbüsât-ı
lâzımede bulunmaları ihtâr olunmuştur.
Bunun üzerine bu bâbda icrâsı lâzım gelen teşebbüsâtın
sûret-i îfâsı müzâkere olunmuştur. Bulgar ricâl-i hükûme-
tinin ahâlî-i İslâmiyyenin diyânetine alenen taarruz ve ha-
karette bulunan Güneş gazetesi gibi bir hezeyân-nâmenin
ta’tîl-i neşriyyâtı hakkında bil-umûm ahâlî-i müslime tara-
fından vâki’ olan mürâcaatı is’âf husûsunda tereddüd gös-
termeyeceğinden emîniz.
Beyne’l-anâsır şikāk ve nifâkı mûcib olacak ve mâzîdeki
acıklı hâtıraları yâda getirecek neşriyâttan – muhık olsa bile –
mütehâşî bulunuyor ve vatan-ı azîzin selâmetini bu noktada
görerek te’âruz eden iki mefsedetten ehaffını bil-irtikâb a’za-
mının çâresine bakıyoruz.
Min tarafi’l-lâh mümtehen olduğunuz şu mesâ’ibe karşı
memleketin bu sıralarda her şeyden ziyâde muhtâc bulun-
duğu sükûn ve sükûneti te’mînen sabr u tahammül göster-
menizi hamiyet ve gayret-i İslâmiyyenizden ümîd ve intizâr
eder ve mufassal ve sûzişli telgraf-nâmenizi derc etmemek
husûsunda ihtiyâr eylediğimiz mü’ellim vazîfenin bizim için
dahi ne derecelerde tâkat-sûz bulunduğunu takdîr edeceği-
nizi ümîd eyleriz. Maamâfîh telgraf-nâmenizin bir sûreti Dâ-
hiliyye Nezâreti’ne takdîm edilmiştir. Îcâbât-ı ma’deletin ta-
mâmî-i icrâsına kabinece ihtimâm-ı tâm gösterilmekte oldu-
ğundan mağdûriyete meydan verilmeyeceği ümîdindeyiz.
* * *
Selânik’ten “İslâmiyete Doğru” ser-levhalı ve Tekfûr Da-
ğı’ndan lisân hakkında makāleler gönderen zevâta: – Makā-
lât-ı aliyyeleri maat-teessüf her nasılsa zâyi’ olduğundan bi-
rer sûretlerinin gönderilmesi ricâ olunur.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
21 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 59
Lüzûmu kadar itinâ edildiği halde, matbaamızın değişmesi
yüzünden Sırâtımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında bir hayli
imlâ yanlışları, terkîb sakatları, harf noksanları oldu.
Gerek muharrirlerimizin, gerek kārilerimizin afvını niyâz
ederek bundan sonraki nüshaların yeni matbaamızda
kendilerini memnun edecek sûrette
basılacağını arz eyleriz.
Devr-i Ashabda İctihâd:
Şefîu’l-ümem Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz hazretleri irtihâl buyurdular. Artık dîn-i celîl ta-
mâmen tebliğ olunmuş; bütün fürûâtıyla ashâb-ı kirâm ha-
zerâtının uhde-i emânetlerine vedîa kılınmıştı. Dîn-i mübî-
nin düstûru olan ilm-i fıkıh dahi cüz’iyyât, mesâil hâlinde bir
bahr-ı bî-pâyân olan talîmât-ı Nebeviyye arasında mütefer-
rik bir halde kalmış; hepsi birden sudûr-ı ashâbda mahfûz
bulunmuştu. Fakat bu bir vedîa idi. Cenâb-ı Allah tarafın-
dan Resûl’ü vâsıtasıyla kendilerine emânet edilmişti. Binâ-
enaleyh bundan ancak ihtiyaç miktârı istifâde ettikten sonra
zerresini kaybetmeden ahlâfa teslim eylemek îcâb ediyordu.
Bununla beraber bu ahkâm-ı celîlenin kıyâmete kadar be-
kāsı matlûb-ı ilâhî idi. Cüz’iyyât, mesâil hâlinde kaldığı sû-
rette muhâfazası müte’azzir, ihtiyaca göre, mürâcaatı müşkil
olduğundan şu ahkâm-ı celîle-i fıkhiyyenin 1) Kavâid ve u-
sûle rabtı, 2) Mesâilin tasnîfi, 3) Ebvâbın ve fusûlün vaz’ u
tedvîni lâzım geliyordu. İşte bu pek büyük bir vazîfe-i dînî,
müctehidîn ve fukahâ-i ashâbın için de bütün mesâilerini
bezl buyurmaları îcâb eden geniş bir sâha-i ilmî idi.
Ashâb-ı kirâm ve Hulefâ-i Râşidîn devrinde tevâlî-i fü-
tûhât ile âlem-i İslâmiyyenin hudûdu epeyce kesb-i vüs’at
etti. Livâ-yı İslâmiyyet’in zîr-i himâyesine akvâm-ı muhte-
life, milel-i müteşettite ilticâ eyledi. Gazavât, fütûhât, teves-
sü’-i memâlik hep ber-devâmdı.
Fakat memâlik tevessü’ ettikçe, nûr-ı İslâmiyyet küre-i
arzın uzak köşelerine kadar eşi’a-nisâr olunca düstûr-ı İslâ-
miyyet olan ilm-i celîl-i fıkhın ehemmiyyeti, ona olan ihtiyaç
da o nisbette mütezâyid bulunuyordu. Ortalıkta hükm-i şer’-
îsini bilmek lâzım gelen muhtelif hâdiseler tekevvün ettiği
gibi, etraf ve eknâfdan emsâli, nev’i sebk etmemiş garib is-
tiftâlar vürûd ediyordu. İşte bunların hepsine hem ma’kūl,
hem de bir delîl-i şer’îye müstenid cevaplar bulmak, kop-
muş silsile-i hayâtı şân-ı İslâmiyyet’e muvâfık bir tarzda rabt
etmek lâzım geliyordu. İşte İslâmiyet’in rûhu mesâbesinde
olan bu hizmet-i mukaddeseyi îfâ etmek, İslâmiyet’in mesâ-
lih ve menâfi’ hakkında kāsır olmadığını yâr u ağyâra karşı
meydana koymak müctehidîn-i ashâbın ehemm-i vezâifin-
dendi.
Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtı müşkil bir mes’ele tahaddüs
ettiği veyahud cevâbı gayr-ı ma’lûm bir istiftâ vürûd eylediği
vakit hemen fukahâ-yı ashâbı da’vet eder; istişâre bu-
yururlardı. Hele Hazret-i Ömer istişâre bâbında en ileri ge-
lenlerden idi.
Zâten İslâmiyet’te bir hâdise, bir mes’elenin hükm-i şer’-
îsi nassen ma’lûm olmadığı sûrette istişâreye, böyle hallo-
lunmazsa ictihâda mürâcaat eylemek kavâid-i mütetebbia 
dandır. Dîn-i mübînde bir mes’elenin halli için başka bir ta-
rîk mutasavver değildir.
İstişâre ictihâdın bir mukaddimesi mesâbesinde olup,
bununla yeni bir hüküm meydana getirilmez. Belki bu sû-
retle müsteşârların indinde bir nas mevcûd olup olmadığı
tahkık olunur; ictihâd için yol açılır. İşte şu yol ile taharrî-i
ahkâm için teveccüh edilir.
Nasıl ki Şâri’ teâlâ (

            نوملعت ال متنك نا ركذلا لها اولاساف…
) 

       
buyuruyor. “Ehl-i zikir”, ehl-i nas, yani nusûsa vâkıf olanlar,
yahud nusûs üzerinde tetebbuât icrâsıyla meşgul olanlar di-
yerek tefsîr olunabilir. (

     همكحلاو                 هللا تايا نم نكتويب يف يلتي ام نركذاو
)âyet-i kerîmesi dahi tefsîr-i mezkûru te’yîd ediyor.
Anlaşılıyor ki bir hâdisenin hükm-i şer’îsini bilmek için
münhasıran bir yol, bir iz mevcuttur ki kapısı istişâre ile a-
çılıp, ictihâd ile matlûba erişilir.
İşte bundan dolayıdır ki, Ömer radiyallahu anh, Kādî
Şureyh hazretlerine yazdığı mektupta:

ملسلا و كل اریخ الا یایا كترماوم یرما الو یل رماوت نا تيش ناو كیار دهتجاف كیار دهتجت نا تيش ناف رایخلاب كتاف نكی مل ناف لدعلا همياو نوحلاصلا هب یضق امیفف نكی مل ناف ملسو هلاو هیلع هللا یلص هللا لوسر هب یضق امیف نكی مل ناف هب یضقاف هللا باتك یف ام رظناف هنم دبال رما كرضح اذ ا"
"

buyurmuşlardı.
Ömer radiyallahu anh hadd-i şürb hakkında ulemâ-yı
ashâb ile istişâre eylemiş, diğer bir vakitte dahi cedd ü ihve-
nin aralarında olan nisbet-i irsiyyeye dâir bir tetebbuâtta
bulunmak için bir müzâkere-i ilmiyye akd buyurmuşlardı.
Osman radiyallahu anh dahi cedd ü ehin aralarında o-
lan münâsebet-i irsiyye hakkında evvelen Zeyd bin Sâbit,
sâniyen Ali radiyallahu anhümânın tetebbu’ât-ı ilmiyyeleri-
ne mürâcaat buyurmuşlardı.
İşte bu sûretle ihtiyâc-ı fıkhî âdetâ canlanmış idi. Hele
Hu-lefâ-i Râşidîn devrinde bazı mesâ’il-i fıkhiyyenin tedkīki
zımnında mecâlis-i ilmiyye tertip buyurulması fukahâ-yı as-
hâb için büyük bir tergīb, büyük bir teşvîk idi. O mecâlis-i il-
miyyede bir mes’ele-i müşkilenin halline yardım edebilecek
bir söz söylemek az bir şeref değildir.
Hattâ Asr-ı Saâdet’te Hazret-i Ömer oğlu Abdullah’ın i-
râd buyurulan bir suâl-i Nebevî için zihnen sahîh bir cevap
bulduğu halde izhâra cesâret-yâb olamadığını istihbâr edin-
ce: (

اذكو اذك یل نوكی نا نم یلا بحا اهتلق نوكت نال
)buyurmuş-
lardı. 
İnsan düşmanına, rakībine galebe çalmakta ne kadar
tatlı, ne kadar zevk-âver bir hisle mütehassis ise, mechûlât
ile olan mücâdelesinde kazandığı galebeden dahi aynı hissi
duyar. Bu his insan için tabîî, fıtrî bir histir. İşte ictihâd, şu


٢
 Nahl 16/43.

٣
 Ahzâb 33/34.

٤
 Hatib Bağdâdî,

٥
 Buhârî,
mechûlât ile olan mücâdeledir. Bilmek de bu galebeden i-
bârettir.
İnsan bir mes’eleyi bilmek, izâh eylemek için, onun em-
sâlini, edillesini, âsârını araştırır. Fikirden fikire intikāl eyler;
zihninde alaylar geçirir. Zihninde mevcut kalıplara sokuş-
turur. Çalışır, çabalar, nihâyet bir kalıba uydurur. Fikrinde
tevakkuf hâsıl olur. İşte bu ilimdir. Netîce-i ictihâddır. Fakat
bu devreye gelinceye değin zihin yorulmuş olur. Binâen-
aleyh tevakkuf vukūa geldiği gibi istirâhate dalar. İşte rûh,
zihnin şu tevakkufundan lezzet-yâb olur.
Tetebbuât-ı ilmiyye, her türlü zahmetlerine, meşakkatle-
rine rağmen pek ziyâde zevk-âver bir iştir. Hele zihnin, fikrin
tevakkuf edebileceği bir noktaya vusûl, yani kanâat-i vicdâ-
niyye husûlü, hele isâbet rûhun en ziyâde sevdiği bir hâlet-i
ma’neviyyedir.
İbni Abbâs radiyallahu anhden, mihri tesmiye edilmek-
sizin nikâh olunup zevci vefat eden kadının mihrinden, mî-
râsından sual olunmuştu. Fakat Abdullah Hazretleri bu hu-
sûsta bir eser hatırlayamıyordu. Düşünmek üzere mühlet is-
tedi. Bir ay sonra bi’l-ictihâd cevap verdi. Cevâbın kazâ-yı
Resûlullâh’a muvâfık olduğu Ma’kıl bin Yesâr hazretleri ta-
rafından şehâdet edilince o kadar sevindiler ki şeref-i İslâm
ile müşerref olduğundan sonra hiçbir vakit o kadar sevin-
dikleri görülmemişti.
Ashâb-ı güzîn hazerâtı gerek arz ettiğimiz vechile muh-
telif sûretlerde tecellî eden ihtiyacâtın ilcâsıyla, gerek teteb-
buât-ı ilmiyyeye mahsûs bir zevk-i ma’nevî hiss-i latîfine te-
baiyyetle ictihâdlarında devam buyurdular. İşte böyle sırf
müctehedât-ı ashâbdan olmak üzere birçok mesâil-i fıkhiyye
ve ilmiyye meydana geldi.
İrtihâl-i Nebevî’den sonra Hazret-i Sıddîk’ın makām-ı
muallâ-yı hilâfete gelmesi bir ictihâd-ı mahsûs üzerine vu-
kūa gelmişti. 
Cem’-i Kur’ân mes’elesi dahi bi’l-ictihâd hallolunmuştu.
Masâhif-i şerîfenin tevhîdine dahi bi’l-ictihâd karar veril-
mişti.
Zamân-ı Sıddîkī’de maâşın müsâvât üzere tevzîi, za-
mân-ı Fârûkī’de ashâb-ı maâş tasnîf edilerek ona göre tes-
viyesi ictihâd-ı mahsûs üzerine icrâ edilmişti.
Ümmehât-ı evlâdın meydân-ı ticâretten çektirilmesi dahi
Ömer ve Ali radiyallahu anhümânın re’y-i rezîn-i sâ’ibâne-
leriyle vukūa gelmişti.
Ölüm yatağında olan zevc ile halveti şer’an sahîh olan
kadının mîrâsa istihkākı bi’l-ictihâd isbât edilmişti.
Bey’-i taâm maddesinde şart-ı mansûs olan kabz, bi’l-ic-
tihâd bütün eşyânın bey’inde itibâr edilmişti.
Ferâizde avle mürâcaat ederek noksân-ı ârızı bütün as-
hâb-ı ferâizin hisselerine tevzî etmek maddesi dahi bi’l-icti-
hâd kabûl olunmuştu.
 “Zevc ve ebeveyn” mes’elesinde zevc için nısf, üm
için sülüs-i mâ-bekā, eb için de tamâm-ı mâ-bekā i’tâsı bu
ictihâd-ı mahsûs üzerine binâ edilmişti.
Diyet husûsunda edrâsın esâbia ilhâkı “külâle”nin tefsî-
ri…. hep irtihâl-i Nebevî’den sonra vukūa gelen müctehe-
dât-ı ashâb cümlesindendir.
İşte anlaşılıyor ki evvelce fetholunan bâb-ı ictihâd Fahr-i
Kâinât Efendimizin irtihâl buyurmasıyla tekrar seddolunma-
mıştı. Belki bil-akis daha ziyâde kesb-i kuvvet etmişti. Zîrâ
ihtiyaç daha ziyâde icrâ-yı hükm etmeye başlamıştı. Zâten
bâb-ı ictihâd de böyle bir günler için fetholunmuştu. Müşkil
bir mes’ele zuhûrunda, garib bir fetvâ vürûdunda artık ol
Hazret’e mürâcaat etmek mümkün olmuyordu. Peygamber
vefât etmişti. Fakat iki esâs-ı metîn olmak üzere Kitap, Sün-
net bırakmış, lüzûmu takrîrinde mürâcaat etmek üzere usûl-i
ictihâdı ta’lîm buyurmuştu. İşte artık şerîat-i garrâ-yı Mu-
hammediyye’nin devamı te’mîn edilmiş, üzeri de (

      انيد مالسا                 لا مكل تيضرو يتمعن مكيلع تممتاو مكنيد مكل تلمكا     مويلا
)
âyet-i celîlesiyle hatm buyurulmuştu.

İstihsâl-i kuvvet için her şeyden evvel ulûm ve maârifin
neşr ü ta’mîmi vâcib olduğunu başka bir nokta-i nazarla da-
hi isbât edelim: Ma’lûmdur ki bir memlekette kuvvet ve ser-
vetin husûlü o memlekette âsâyişin vücûduna mütevakkıftır.
Zîrâ âsâyiş olursa rahat olur. Rahat olursa herkes işinde gü-
cünde bulunur, esbâb-ı maîşetini suhûletle tedârik eder,
sa’y ü gayreti nisbetinde sâhib-i servet olur. Turuk-ı ticâret
bütün efrâda küşâde bulunur, ama âsâyiş olmazsa hiçbir
şey olmaz; hattâ ibâdet bile edilemez.
Hâlbuki bizde tamâmıyla âsâyiş maatteessüf hiçbir vakit
takarrür etmemiştir. Garibdir ki ahâlimiz de bu hakīkati hâlâ
anlayamamıştır. Çünkü biz âsâyiş ne olduğunu bilmemişiz
ve bilmiyoruz. Zannederiz ki vardır. Âsâyiş ne olduğu bilin-
mek için mütemeddin bir memlekette bulunmalı ki anlaşıl-
sın.
Düşününüz ihtilâl-i dâhilîden, kurtulduğumuz var mı?
Dâhilî eşkıyâdan hâlî bir senemiz geçti mi? Ben şu yaşa gel-
dim, hiçbir sene görmedim ki ihtilâl-i dâhilîden, eşkıyâ be-
liyyesinden hâlî kalalım.
Hem bu hâl, yalnız müslim ile gayrimüslim arasında de-
ğil, ahâlî-i İslâmiyye arasında da böyledir. İşte Yemen mes’-
elesi meydanda. On seneden beri telef olan askerin miktârı
yüz binlere bâliğ olmuş. Düşünülürse bunun sebebini yine
cehil buluruz.
Gerek Rumeli’de gerek Anadolu’da, gerek Arabistan’da,
el-hâsıl şu memâlik-i Osmâniyyenin her tarafında vukūa ge-
len ihtilâller, dâhilî muhârebeler… Bütün tahkīk ederseniz
görürsünüz ki cehilden nâşîdir.
Demek oluyor ki en büyük belâ, en büyük âfet, cehil
imiş. Şu halde bunun izâlesi çâresi? Bunun zıddını iltizâm
lâzım gelir. “İlm”i şiddetle iltizâm etmeyince bu memleket
felâketten halâs olmayacak.

١
Mâide, 5/3.
Bundan sonra hükûmet buna çalışacak, elinden geldiği
kadar neşr-i maârife bezl-i himmet edecektir. Ahâli de kıy-
metini bilmeli ki hükûmet azminde muvaffak olsun. Ahâli
hükûmetin sa’yini semeresiz bırakırsa yine muvaffakıyet hâ-
sıl olmaz.
Anadolu’da acîb ve garîb fikirler vardır: Mektep açılsın,
çocuklar okuma yazma öğrensin denildi mi; yani usûl-i ce-
dîd üzere terbiye edilsin denildi mi ahâli bunu başka türlü
telakki eder, buna başka türlü ma’nâ verir:
– Hâ… Çocuklarımızı dinsiz yapacaklar…
Gûyâ hükûmetin maksadı bu imiş. Bir kere düşünmü-
yor ki hükûmet neden ahâliyi dinsizliğe sevk etsin; bunun
sebebi ne? Bir hükûmet-i İslâmiyye kendi tebeasını, tebea-i
müslimesini neden dinsiz etmeye çalışsın? Hükûmet bun-
dan ne istifâde edecek? Şüphe yok ki hiçbir şey istifâde et-
memekle berâber kendi kendisini mahvedecek.
Şu halde teşvîk etmesi, hattâ icbâr etmesi acaba ahâli-
nin menfaati için mi, yoksa mazarratı için midir? Tabîî görü-
lüyor ki dûçâr olduğu meskenetten, fakr u mezelletten kur-
tarmak istiyor. Hükûmetin vazîfesi de budur. Zîrâ hükûmet
tebeasına elbette rehberlik edecek, çünkü ahâli kendi kendi-
sine bir şey yapamaz.
Şimdiye kadar hükûmet bu vazîfesini yapmadı. Fakat
bundan sonra yapacak. Lâkin ahâli de takdîr etmeli. Hiç ol-
mazsa komşularımıza, hıristiyan vatandaşlarımıza bakmalı,
nasıl çalışıyorlar.
Mektebe gitmekle insan dinsiz olmaz belki mektebe git-
mez de taassupta devam ederse o vakit her şey olur. Kuvvet
elimizden gider. Çünkü kuvvete karşı zaaf, ilme karşı cehil
katiyyen mukāvemet edemez.
Bunun için ahâli gözünü açmalı, komşularımız vatan-
daşlarımız nasıl çalışıyorlar, maârif için nasıl can fedâ edi-
yorlar, görmeli, ibret almalı. Ahâli dâima maârif istemeli,
hattâ hükûmet kendi yapmazsa ahâli cem’iyetler teşkîl et-
meli. Elhamdü-lillâh ahâli hürdür. Çalışmak yolları açıktır.
Türlü türlü mektepler için, zirâatin terakkīsi için, sanâyiin te-
rakkīsi için her yerde, her işte cem’iyetler teşkîlini ahâliye
 öğretmeli. Başka türlü olmaz. Beş on kişi, yüz kişi bir
yere gelirse bir şey yapabilir. Şimdiye kadar bu mümkün
değildi, üç kişi bir yere gelemezdi. Fakat bugün bütün me-
vâni zâil olmuştur. Ahâli serbest serbest cem’iyetler teşkîl e-
debilir. Elverir ki ahâliye anlatmalı, onları bu gibi mesâîye
sevk etmeli.
– Ey ama, bu dünyaya bu kadar ehemmiyet verilir mi?..
Evet, verilir. Çünkü verilmezse mahvoluruz. Bâ-husûs
bu asır, asr-ı terakkīdir.
Katiyyen ihmâl etmemeli, zâten dünya olmazsa âhiret
de hiç olmaz. Zîrâ dünya âhiretten mukaddemdir.
Kur’ân-ı Kerîm’de (

ه ... نسح          هرخالا يفو هنسح      ايندلا يف انتا انبر
)buyuruluyor. Bu, bir ta’lîm-i ilâhîdir. Bizim, ne yol-
da duâ edeceğimizi öğretiyor. Yani “Bana böyle duâ edin”
buyuruyor.


٢
Bakara, 2/201.
– Adam… Bugün rızkım var, yarın Allah kerîm…
Bunlar saçma şeylerdir. Böyle şeyler olmaz. Çünkü bu
gibi fikirler hayâtı, daha doğrusu İslâmiyet’i mahva sebep
olur. Onun için hem dünya, hem âhiret için çalışacağız. Fa-
kat evvelâ dünyayı.
Dünyada zillet ve meskenetle hiçbir şey olmaz. Bir ha-
dîs-i şerîfte:
)

 ارفك نوكی نا رقفلا داك
(

١
buyurulur ki “Fakr, küfre
yakın bir şeydir” demektir. Filvâki fakr u mezellet insana -
maazallah- Allah’ı da inkâr ettirir. Çünkü âciz kalınca akla
her şey gelir, hele ibâdetin aslâ zevki olmaz. Hülâsa evvelâ
dünyayı imar lâzım. Zîrâ dünya ma’mûr olmazsa âhiret de
olmaz. Çünkü bir kere gönül ferah olmaz. Gönül ferah ol-
mayınca hiçbir ibâdetin de zevki olmaz.
Bir de dünya ma’mûr olmazsa memleket batar. O vakit
ne din kalır, ne namus, ne îmân.
Demek oluyor ki dünyaya çalışmak farzdır. Şüphe mi
var ya? Öyle olmasaydı Allah, “Evvelâ benden dünyayı is-
teyin” diye fermân buyurmazdı.
İslâm’da Cuma günleri bile tatil yoktur. İslâm’ın tatili:
Yalnız ezan okunduğu vakit alış verişi bırakacağız, camiye
gidip namaz kılacağız. Çıkınca yine alış verişe başlayacağız.
(

                هللا لضف نم اوغتباو ضرالا يف اورشتناف هالصلا تيضق اذاف
... 
)
buyuruluyor. Meâli: Namaz bitince iş başlarınıza dağılınız.
Rızık taleb edin. Alış veriş edin. Uğraşın, çalışın… demektir.
İşte İslâm böyle bir dindir. “Adam dünyaya ehemmiyyet
vermeyin, dünyanın, ne hükmü var?” gibi i’tikādların, fikir-
lerin nereden geldiğini bilmiyorum. Bunlar hep Kur’ân’a
muhâlif şeylerdir. Hattâ fıkıhta öğrendiniz ki bir kimse Ra-
mazan'da müddet-i sefer bir yere gitse, yani üç günlük me-
sâfeye niyet ederek evinden çıksa orucu bozar… Hâlbuki
oruç âhiret içindir. Oraya gitmek ise dünya içindir. İşte gö-
rülüyor ki bu mes’elede de dünya takdîm olunuyor.
– Varsın oruçlu gitsin, ne olacak? Bâ-husûs şimendüfer-
le, vapurla giderse… A’lâ vapurlar, mükemmel şimendüfer-
ler, ne eziyet olacak? Yaya yürüyecek değil ki…
Hayır, ne ile isterse gitsin. Hayvanla, şimendüferle, va-
purla, otomobil ile balonla… Ne ile olursa olsun yine boz-
mak câizdir. Sebebi? Çünkü ne kadar olsa bir seferdir. Oruç
olursa hasta olur. Hasta olursa iş yapamaz. İş yapamayınca
maîşeti muhtel olur. Maîşet muhtel olunca âhiret de muhtel
olur.
Demek ki evvelâ dünya? Evet. Evvelâ dünya? Zîrâ dün-
ya âhiretin mevkūfun aleyhidir. Bir şeyin mevkūfun aleyhi
olmayınca o da olmaz.
Âsâyişin ve dolayısıyla ilim ve ma’rifetin lüzûmunu bir
de şöyle isbât edelim! Bir memlekette âsâyiş olmayınca a-
nâsır arasında ittifak bulunmaz. İttihat bulunmayınca ticâret
de, zirâat de, servet de olmaz. Şu halde bir memlekette ki
ittihat ve ittifak bulunmaz, orada rahat da olmaz. Rahat ol-
mayınca hiçbir şey olmaz.

١
 Suyûtî,

٢
 Cum’a, 62/10.
İttihat ve ittifak denilen şey, neye muhtaçtır? Bir mem-
lekette ahâli beyninde zuhûra gelen husûmetin zâil olması
neye mütevakkıftır? Şüphe yok ki yine ilim. Kuvvet için her-
hangi bir mukaddimeyi alsa yine ilme varıyor. İlme istinâd
eyliyor.
İşte görülüyor ki her şey için evvelâ ilim, maârif lâzım,
ahâliyi bu meskenetten kurtarmak için ilimden, ma’rifetten
başka çâre yok.
– Biz ne yapalım?..
Bizim yapacağımız teşviktir. Bu hakāyıkı dilimizin dön-
düğü kadar anlatacağız: İşte arkadaşlar mes’ele böyledir.
Öyle birtakım taassub-ı câhilâneden vazgeçin. Hemen ahâ-
liyi maârife teşvik ve tergīb edin. Onlara deyiniz ki: Mâdem
hisse-i maârif veriyorsunuz; bu paraları köyünüzde sarf
ettiriniz. Bu verdiğiniz paralar ile mektep açtırıp çocukları-
nızı okutturunuz. Gezdiğiniz yerlerde işte böyle teşvîkātta
bulunmanızı tekrar ihtâr ederim arkadaşlar!
(Bu gece dersleri, Şehzâde İttihat ve Terakkī Kulübü’nde
veriliyor. Haftada iki gece, İttihat ve Terakkī Cem’iyeti’nin
İlmiye Şubesi’ne tahsîs edilmiştir. Fâtih, Bâyezîd, Ayasofya
ve İstanbul’un hemen bütün medreselerinden talebeler ve
müderrisler bu meclislere, bu derslere devam ediyorlar. Beş
altı aydan beri devam eden bu derslerden talebe pek çok
istifâde etti. Bütün ahkâm-ı meşrûtiyyeti işitti, belledi. Çün-
kü orada her şeyden, siyâsetten, dâhilî ve hâricî ahvâl-i hâ-
zıramızdan bahsediliyor, talebenin fikirlerinin açılmasına
gayret olunuyor. Talebe istediğini sorar, üstâd-ı muhterem
hiçbir suâli cevapsız bırakmaz. En ziyâde ve hemen umû-
miyetle mesâ’il-i hâzıra-i ictimâiyye, ilmiyye ve siyâsiyye
mevzû-i bahs oluyor. Hazret-i Üstâd kendisine mahsus açık,
sâde, latîf ifâdesiyle mes’eleyi kemâl-i vuzûhla tenvîr eder.
Talebe o kadar memnun oluyor ki ders saat ikide
başladığı halde daha yarımdan yer tutmak için koşuyorlar.
İşte aylardan beri devam ile bu derslerden feyiz alan ve
meşrûtiyyetin ebedî birer kahraman müdâfii kesilen bu yeni
yetişme talebe, bu parlak fikirli telâmîz-i irfân Ramazan mü-
nâsebetiyle etrâfa gönderilir. İnşâallah vazîfelerini hüsn-i îfâ-
ya muvaffak olurlar; müslümanları uyandırarak ilm ü ma’ri-
fete, sa’y u faâliyete teşvîk ederler, harekete getirirler de
hem üstadlarını hem de bütün milleti memnun ederler ve â-
tiyen ümmetin en mümtâz sınıfı olurlar ve bu sâyede şeref-i
kadîmlerini ihrâza muvaffak olurlar. Allah muvaffak bi’l-
hayr eylesin.)
Sonra vâcib olan kuvvetin ihzârı için lâzım gelen esbâ-
bın biri de herkesin vazîfesini bilip onunla iştigal etmesidir.
Eğer öyle olmazsa vâcib olan kuvvet elde edilemez.
Maatteessüf bizde bu hakīkat takdîr olunmamıştır. Bizim
ahâlimiz ne gibi vazîfe ile mükelleftir, onu bilmezler. Bütün
vezâif karışmış. Hâlbuki milel-i mütemeddinede böyle şey
yok. Herkes vazîfesini bilir. Başka şeye kulak vermez. Zâten
öyle olmak lâzımdır.
Şimdi bizim ahâliye bakınız, görürsünüz ki kahveye o-
turmuşlar hep vazîfeleri hâricinde laklâkıyâtta bulunuyorlar.
Bakıyorsunuz bir hamal oturmuş, yanıbaşındaki hamala si-
yâsiyâttan bahseder. Hamalın işi yük taşımak iken vüke-
lânın, erkân-ı hükûmetin icrââtını tenkid ediyor.
Sonra talebe-i ulûm bir yere toplanmış, onlar da öyle,
hükûmetin icrââtını tenkid ederler. Hâlbuki vazîfesi o değil.
Onun vazîfesi taallüm, tederrüs. Hâlbuki talebe her nerede
ictimâ ederse dâima mübâhesât-ı ilmiyyede bulunmalı.
Çünkü vazîfesi o. İtirazlar, münâzaralar, mübâhaseler her
nerede olursa olsun yapılmalı. Fakat maatteessüf böyle ol-
muyor. Gerek hocalar, gerek talebeler hepsi siyâsî kesilir.
Her yerde, kahvede, medresede hep siyâsiyâttan bahseder.
Vâkıa siyâsiyât merak olunmaz bir şey değil. Fakat bunu
bütün bütün kendimize iş güç edersek, bütün evkātımızı bu-
nunla iştigāle hasredersek vezâifimiz geri kalır.
Yalnız medâristeki talebe değil. Mekâtibteki talebe de
böyle. Hattâ mektebin içinde bile bir mübâhase-i siyâsiy-
yedir gidiyor. Başka nizâları yok: O fenâ, yok bu fenâ.
Sonra imtihan zamanında muallimleri ta’kīb ederler:
– Aman, bana numara ver, derler!
– A çocuk vazîfeni bilip de vaktiyle çalışsan a…
Fakat ne çâre ki bu hâl, umûmî bir hastalık. Hiç kimse
vazîfesini bilmiyor. Alışmamış. Onun için öteden beri böyle
gitmiş. Tarih de bunu gösterir. Meselâ: Talebe kalkmış, hay-
di Şeyhülislâm Kapısı’na, Bâb-ı Âlî’ye. Vâkıa o zamanlarda
hükûmet öyle isterdi, ona lâyıktı; çünkü hükûmet berbat bir
halde idi. Fakat bugün buna lüzûm var mı? Hâlbuki şimdi
de öyle. Çok yazık.
İyi bilmeli ki şimdi buna hâcet yok. Meselâ vükelâ
vazîfesinde
kusur
ederse
mebûsân
onları
kovarlar.
Binâenaleyh ahâliden hiçbir sınıfın vükelâyı muâhazeye
hakkı yoktur. Çünkü mebûslara o hakkı verdik. Eğer vükelâ,
yani kuvve-i icrâiyye bir fenâlık ederse mebûslar toplanırlar,
hepsini kovarlar. “İtimâdımız yoktur” deyince patır patır
düşerler. Onun hâricinde bütün millet bir yere gelse
ehemmiyyeti yok. İşte meşrûtiyyet-i idâre böyledir.
Millet onları dört sene azil de edemez. Bütün umûr-ı si-
yâsiyyeden ancak onlar mes’uldür. Şu halde bugün hiçbir
sınıfın kuvve-i icrâiyyeyi gerek hey’et-i umûmiyyesini ve ge-
rek bazısını katiyyen ve kātıbeten tenkide lüzûm yoktur. O
vazîfeyi yapacak vükelâ-yı millettir.
Sonra biz orada kalmayız, mehâkimden de bahsederiz.
Haydi evvelden bahsederdik, rüşvet alırlar, haksızlık ederler;
filhakīka o vakit muâhazeye müstehaktılar. Fakat şimdi ona
da hâcet kalmamıştır. Çünkü bugün bütün umûr-ı adliyyeye
nezâret edecek bir reis var: Adliye Nâzırı. Eğer bir fenâlık o-
lursa bizim mebûsân -Allah kıyâmete kadar dâim etsin- der-
hâl nâzırı çağırırlar:
– Senin maiyyetin şöyle yaparmış, derler. Eğer yaptığı
hakīkaten sâbit olursa ve nâzırın da bunda bir medhali, bir
teseyyübü olursa o nâzıra:
– Haydi defol git, derler.
Yok, o adamın yaptığından nâzırın ma’lûmâtı yok ise,
nâzır tahkikat icrâ eder, derhâl cezâsını verir.
Demek oluyor ki hiçbir mahkemeyi muâhazeye ahâlinin
hakkı kalmamıştır. Madem parlamento var, madem bütün
ümmetin umûru onlara teslim edilmiştir; artık gerek dâhilî,
gerek hâricî işlere bakacak onlardır. Biz vazîfemize bakalım.
Böyle olursa terakkī olur.
Talebeden bir zât:
– İyi ama hoca efendi, dedi, kānûn ahâliye ictimâ hak-
kını veriyor; meselâ ahâli siyâsî cem’iyetler teşkîl edemeye-
cek mi? Beğenmediği işler hakkında müzâkere edemeyecek
mi? Ahâli bir yerde ictimâ ederek miting yapamayacak mı?
– Evet, cem’iyetler teşkîl edebilecek, fakat bunlar niçin-
dir? Fâidesi nedir?...
Cem’iyetler teşekkül eder. Siyâsî cem’iyetler de olur. Fa-
kat bizde siyâsî cem’iyetler müteaddid olamaz ve olmamalı-
dır. Zîrâ olursa hükûmet dağılır. İş göremez. Âciz kalır. Yani
hükûmetin kuvveti teferruk eder. Edince mahvolur.
Unsuru vâhid olan bir memlekette siyâsî cem’iyet-
ler olur. Meselâ bilfarz yalnız müslüman olsak, bu müslü-
manlar da yalnız Türk olsa, başka hiçbir millet yok, hepsi
Türk… Şimdi bu Türkler arasında siyâsî fırkalar olabilir.
Nâfidir. Çünkü hepsinin maksadı mülkün terakkīsi. Yalnız
mülkün terakkī ve teâlîsi esbâbını istihsâl husûsunda efkâr
müteşettit olabilir. Bir fırka bir nevi esbâb, diğeri başka es-
bâb mülâhaza edebilir. İkisinin de maksadı memleketin te-
rakki ve teâlîsidir.
Bu, olabilir; böyle millet-i vâhide olursa fakat milel-i
muhtelifeden mürekkeb olan bir memlekette unsur nâmına
cem’iyetler teşkîli muzırdır. Meselâ bir Rum cem’iyyet-i siyâ-
siyyesi, ona karşı Ermeni cem’iyet-i siyâsiyyesi, Bulgar cem’-
iyet-i siyâsiyyesi, ona karşı Türk, yahud Arap siyâsî cem'i-
yetleri, sonra Girid veya Arnavud cem’iyyet-i siyâsiyyeleri…
ilh… Hepsinin âmâli başka başka. Türkler Türkler'in terakkī-
sine, Rumlar Rumlar'ın, Araplar Araplar'ın, Bulgarlar Bul-
garlar'ın, Ermeniler de Ermeniler'in terakkisine çalışır. Birbir-
lerini hasım tanırlar. Böyle bir memlekette nasıl terakki hâsıl
olur? Hissiyyât-ı mütehâlife erbâbı arasında böyle cem’-
iyetler teşekkül edince memleket dağılır. Hükûmet olmaz.
Yine tekrâr ederim, millet-i vâhide olursa, Fransa gibi,
İngiltere gibi, o vakit siyâsî cem’iyetlerin teaddüdünde zarar
olmaz. Bakınız meselâ İngiltere böyledir.
Vâkıa onun zîr-i idâresinde de lâ-yuad milletler var. Fa-
kat İngiltere İngiliz olmayanları kendisinden saymaz. Onlara
hukūk-ı siyâsiyye vermez. “İngiltere” deyince 38 milyondur,
işte o kadar. Ötede 300 milyon var, fakat onlar hükûmetin
işine karışamazlar.
Şimdi bu 38 milyondan ibâret İngilizler arasında iki, üç
fırka olabilir. Çünkü hiçbir İngiliz memleketin mahvını arzû
etmez.
Hepsinin gāye-i maksad ve mesâîsi birdir: Mülkün terak-
kisi. Onun için orada siyâsî fırkaların teaddüdünden mem-
leket mutazarrır olmaz, bil-akis fâide olur. Fakat bizim gibi
birçok milletlerden mürekkeb bir memlekette iş bunun aksi-
nedir.
Şimdi şu halde fırak-ı siyâsiyyenin burada teşekkülü ga-
yet müşkildir. Vâkıa Ittihat ve Terakki Cem’iyeti kendi prog-
ramında fırak-ı siyâsiyyenin teşekkülüne müsâade etmiştir.
Fakat bunun ne derece muzır olduğu sonradan pek güzel
anlaşılmıştır.
Evet var, ama tatbik mes’elesine gelince dehşet. Ahâli
birbirini kıracak. Harb-i dâhilî zuhûr edecek. Anâsır-ı muh-
telife arasında zâten husûmet var. Hepsine ayrı ayrı bir kuv-
vet verince birbirlerini öldürürler.
Miting mes’elesine gelince: Bu, olabilir. Fakat yapılacak
miting ahvâl-i fevkalâdeye münhasır olarak memleketin me-
nâfiine âit olmalıdır. Yoksa memleketin mazarratına âit mi-
tingler olamaz. Zâten hiçbir yerde böyle mitingler yaptır-
mazlar. Meselâ “Rumlara karşı boykotaj yapalım, mâdem
bize böyle yaparlarmış, biz de şöyle yapalım” diye miting
yapmak olur mu? Bit-tabi’ olmaz. Zîrâ ta’kīb ettiğimiz itti-
hat-ı anâsır fikrine külliyyen mugāyirdir.
Âsâyişi muhâfaza için ittihat lâzım. Hele biz pek muh-
tâcız. Ittihat, ittifak fikrini nasıl yerleştirmeliyiz? Ne gibi esbâ-
ba tevessül edelim ki anâsır arasında nifak zâil olsun? İşte
yine görülür ki çâresi, maâriftir. Başka hiçbir çâre yok, mek-
tepleri teksîr etmeli, bütün evlâd-ı vatan okusun, vatanın
menâfi’-i hakīkiyyesini millet anlasın.
İşte son sözüm şudur ki: Mâdem ki biz kendimizi mu-
hâfaza için kuvvet i’dâdına mecbûruz, bu kuvvetin mevkū-
fun-aleyhi ne varsa bunları istihzâr vâcibtir. Ve herhangisini
tutsak maârife dayanır. Demek ki bütün saâdet, bütün selâ-
met “maârif” kelimesinin içindedir. Bütün milletlerin terak-
kīsi ve teâlîsi maârif sâyesinde meydana gelmiştir. Bir, iki a-
sır evvel bu terakkī yoktu. Çünkü bu maârif yoktu. Nasıl ki
bu maârif intişâra başladı, o zamandan itibâren terakki de
başladı.
Bütün dünyayı hayrette bırakan bu terakkiyâtın sebebi
maâriftir. Bunu bilmeliyiz de ahâli beynindeki o fikr-i bâtılı
izâleye çalışmalıyız. İlim hiçbir vakit insanı dinsiz yapmaz.
İnsan hakāyık-ı eşyâya vâkıf olunca azamet-i ilâhiyyeye
hayrân kalır. Ben emînim ki bugün mükemmel hey'et bilen
adamın imânıyla hey’et bilmeyen adamın imânı bir olamaz.
Hakāyık-ı eşyâya vâkıf olanla taş, topraktan başka bir şey
bilmeyen adam arasında dünyalar kadar fark var. Bu böy-
ledir. Yoksa ilim neden insanı dinsiz yapsın? Bu fikir âdetâ
bizim dîn-i mübînimizi tezyîftir. Zîrâ dinimizin ilm ü maârifle
ictimâ edemeyeceğini gösteriyor. Bu ise iftirâdır.
Evet, çocuklar mektepte dinsiz de olur. Fakat bunu ilim
yapmaz. Ahlâksız muallimler yaparlar. İlim hadd-i zâtında
elbette nâfidir. Hakāyık-ı eşyâya vukūf peydâ ettikçe Ce-
nâb-ı Hakk’a karşı inkıyâd da o nisbette artar. İrfân, ma’ri-
fetullâh odur. İrfansız imân irfanlı imâna muâdil olmaz. (

    نوملعي ال نيذلاو نوملعي نيذلا يوتسي له  
)Bilenle bilmeyen müsâvî
olur mu?..


İşte aklı idrâki iknâ edecek sûrette hiçbir dinin, hiçbir fel-
sefenin bir türlü kestirip atamadığı ihtilâfât-ı dîniyye ve fel-
sefiyye hep bu dâirede toplanıyor. Bununla berâber bu gâ-
yete vusûl için ihtiyâr olunan taharrîler, mübâhaseler, yeni
bir şey değildir. Pek eski hükemâ da bu mes’eleyi hal için
uğraşmışlar, lâkin onlar da muvaffak olamamışlar, on-
lar da müteah-hirînden fazla bir iş görememişler.
A’sâr-ı sâlifeden bu âna kadar geçen zaman zarfında an-
laşılan şeylerin gayesi şu oluyor ki: Bu nokta-i mühimmeye
âit olan akāid-i beşeriyyeyi aralarında taksîm etmiş iki mez-
heb var: Evvelkisi bir taraftan ulûhiyyete nâ-mütenâhî bir
azamet, nâ-mütenâhî bir ulüv veriyor; diğer taraftan insanı
hazîz-i za’fa, dereke-i hîçîye indiriyor.
İkincisi ise insanın mertebesini yükseltiyor; ona fıtratın-
daki imân ve ihtiyâr ile, işleyeceği hasenât-ı a’mâl sâyesinde
zât-ı ilâhiyyeye takarrüb hakkını veriyor.
Şimdi birinci mezhebe i’tikādın netîce-i tabîiyyesi insanı
şuûn-ı hayâtiyyesinden gaflete teşvîk etmekten, kalbine ye’s
ü fütûr ilkā eylemekten, olanca azmini, himmetini bitirmek-
ten ibâret olduğu halde, ikinci mezhebe i’tikād insanı mey-
dân-ı celâdete, sâha-i sa’y u amele sevk eder, mücâdele-i
hayât için mehâliki iktihâm kuvveti verir.
Her iki tarafa misâl olmak üzere Budîlerle eski Yunanî-
leri gösterebiliriz, Budîler tecerrüdle emreden bir dine sâlik-
tirler ki insanın ve bütün kâinâtın zât-ı ulûhiyyette fânî ol-
ması o dinin usûl-i esâsiyyesindendir.
Eski Yunanlılar ise evsâf-ı maddiyyesi itibârıyla ilâhı in-
sana teşbîh eden bir dine tâbidirler ki bu din kendilerine ça-
lışmakla, yaşamakla emreder. Zîrâ bunlar insanın, yahud
kahramanın hasenât ve hayrât sâyesinde ilâhlar sınıfına
yükselmesi mümkün olacağı itikadındadırlar.
Aradan beş yüz sene geçtikten sonra âlem-i kadîmin
enkazı üzerinde biri lâhûtî, diğeri nâsûtî iki din zâhir oldu.
İşte bu iki din şu iki mütenâkız mezhebi -tenâkuzu biraz a-
zaltmak şartıyla- temsîl etmektedir. Birincisi doğrudan doğ-
ruya Ârîler'in âsârına vâris olan diyânet-i Mesîhiyye'dir ki
Sâmîlerin mezhebinden müştak ve ondan bir şube olmakla
berâber katiyyen o mezheble alâkası kalmamıştır. İşte zât-ı
ulûhiyyete takrîb sûretiyle insanın mertebesini i’lâ etmek bu
dinin hasâis-i mümtâzesinden iken ikinci din yani Müslü-
manlık mezheb-i sâmiyyenin tesiriyle şâibe-dâr olduğu için
insanı esfel-i sâfilîne indirir, Allah’ı da insandan nâmütenâhî
bir sûrette yükseklere çıkarır.
Bu iki muhtelif meyil her iki dinin asl-ı ulûhiyyet hak-
kındaki esâsında tamâmıyla meydana çıkar. Nasrâniyyet bu
husûsta teslîse kāil olur. Yani ilâh-ı eb ilâh-ı ibni vücûda
g[et]irmiş, ikisi arasında Rûhu’l-Kuds vâsıta olmuştur. Binâ-
enaleyh Hazret-i Îsâ hem ilâh, hem beşerdir. İnsanların irti-
kâb ettiği günâhları afv ettirmek için kendini fedâ edecek bir
ilâh-ı beşerînin za-rûret-i vücûdundan müştak olan bu teslîsi
müslüman sûret-i katiyyede reddeder, “Lâ ilâhe illallah”
diyerek vahdâniyyet-i ilâhiyye hakkındaki akīdesine olanca
kuvvetiyle sarılır.
Bununla berâber hıristiyanların bu i’tikādları daha sâde,
daha yüksek, i’timâda daha şâyândır; çünkü abd ile Hâlık
arasında vesâit-i ittisâl mevcut olduğu için onları takarrüb-i
ilallâha medâr olacak a’mâle sevk eder. Hâlbuki İslâmiyet
müslümanları hiç değişmeyen câzibe kānûnu iktizâsınca fe-
zâda sukuta mahkûm ecsâma çevirir ki kurtulmak için na-
maz kılmaktan, duâ etmekten, bütün âmâlin penâhı olan Al-
lah’ın vahdâniyyetine sığınmaktan başka çâreleri yoktur.
Zâten İslâm kelimesinin ma’nâsı da irâde-i ilâhiyyeye karşı
sûret-i mutlakada inkıyâd etmekten ibârettir.
Biz her iki dini, tâbîr-i dîgerle her iki medeniyyeti karşı
karşıya gelmiş, hattâ menşe’leri itibârıyla bazı noktalarda
birleşmiş görüyoruz. Çünkü ikisi de usûl-i Yunâniyye ve Sâ-
miyye’den iştikāk etmiş, ikisi de o usûlden birtakım akāid,
birtakım âdâb almıştır. Binâenaleyh birçok cihetlerde birleşi-
yorlar. Bununla berâber kudret-i ilâhiyye ile hürriyyet-i be-
şeriyye bahsine gelince, iki din arasındaki mesâfe cidden a-
çılıyor.
İşte müslümanlarla olan münâsebâtımıza dâir beyân-ı
re’y edenleri ihtilâfa düşüren mes’ele mübâyenetlerle bu
mukārenetlerdir. İçimizden birtakımı tedkikātını hıristiyanlık
ile müs-lümanlık arasındaki ihtilâfâta hasr ettiği için İslâm’ı
en müt-hiş, en şedîd bir düşman buluyor.
Mösyö Kimon Emrâz-ı İslâm nâmındaki eserinde diyor
ki: “Diyânet-i Muhammediyye insanlar arasında intişâr et-
miş bir cüzzâm illetidir ki müdhiş bir tarzda tahrîbâtını icrâ
etmektedir. Evet bu bir korkunç hastalıktır, umûmî bir felç-
tir. Öyle bir cünûndur ki insanı meskenete, atâlete sevk eder
ve bu iki halden ancak kan dökmek için uyandırır. Müdem-
men ayyaşlar, cür’etli mücrimler yetiştirir. Muhammed’in
Mekke(!)’deki mezârı da müslümanların kafalarına cünûn
tevzî eden bir elektrik sütûnundan başka bir şey değildir. Bu
din müslümanları, sara, sinir nöbetlerine benzer birtakım
harekâta icbâr eder; akıldan eser bırakmaz; Allah lafzını nâ-
mütenâhî bir sûrette tekrâr ettirir; sonunda tabîat hükmüne
geçen birtakım âdâta alıştırır: Hınzır etini; şarâbı, mûsıkīyi
kerîh görmek gibi...”
Bu sınıftaki muharrirler müslümanların bir sürü yırtıcı
hayvan olduğuna, bunların beşte birini mahvedip geri ka-
lanını ağır işlerde kullanmak, Kâbe’yi, Muhammed’in mezâ-
rını yıkmak lâzım geleceğine hükmediyorlar… Vâkıa mes’-
elenin en basit bir tarz-ı halli. Cins-i beşerin salâhı da bunu
îcâb ediyor… Öyle değil mi? Lâkin muharrir şurasını düşün-
müyor ki 130 milyon kadar müslüman var; sonra bu “mec-
nûn”ların canlarını, dinlerini müdâfaa maksadıyla kıyâm et-
meleri de muhtemel.
Bu re’ye muârız bulunanlar da Müslümanlığın bizim di-
nimize, bizim medeniyyetimize râbıta-i uhuvvetle merbût bir
din, bir medeniyyet olduğuna zâhib oluyorlar; hattâ diyâ-
net-i İslâmiyye’nin kâ’bını diyânet-i Mesîhiyye’nin mertebe-
sinden daha yüksek buluyorlar.
Mösyö L’evasiyon Müslümanlığın tehzîb edilmiş
diyânet-i Mesîhiyye olduğunu itirâf ettikten sonra, gāib olan
dinlerini aramakta olan Fransızlara dönüp, aradıklarını bul-
mak için İslâm’dan istiâneyi tavsiye ediyor.
Kezâlik birtakımları da İslâm’a karşı tebcîl ve ihtirâm vâ-
cib olduğuna kilise müverrihlerinden bir kardinalin şu sözle-
rini sened ittihâz ediyor: “Müslümanlık Afrika’daki akvâm
için bir köprüdür ki o vâsıta ile putperestlik derekesinden
hıristiyanlık mertebesine geçilir. Binâenaleyh müslümanlara
karşı yalnız müsâmahakâr davranmayarak İslâm’ı, camile-
rine, medrese-lerine nafaka tayîn etmek, dâiresinin teves-
süüne çalışmak sûretiyle tahkîm etmeliyiz; onu Fransa me-
deniyyetinin talîası gibi kullanmalıyız; fütûhâtımıza yardımı
olacak âlet ittihâz eylemeliyiz.”
İşte bugün mevcut olan aralarındaki mu’tedil, müsâ-
lemet-perverâne derecâtıyla berâber bu iki reyden ibârettir.
Lâkin her ne kadar bunlar birbirinden ayrı iseler de yine
kısmen birleşerek aynı hayyizi işgal ediyorlar. Çok defalar
da bizim müsta’merâtımızdaki memûrlarımızdan, vekîlleri-
mizden her birinin şu iki meslek arasında şaşırarak, müslü-
manlara karşı sırf kendi hissiyyâtına, kendi temâyülâtına na-
zaran bir hatt-ı hareket tayîn ettiği görülüyor. Bu âdetâ iki
mütenâkız kutba benziyor ki birinde müsâmahada ifrâta va-
ranlar, diğerinde de mutaassıblar bulunuyor; hiç ortası gö-
rülmüyor.
İşte bizim ictimâî, siyâsî, idârî muâmelâtımızda tenâkuz
ihdâs eden sebep herkesin kanâatine göre meydân-ı faâ-
liyyete çıkan bu temâyülât-ı ma’kûseden başka bir şey de-
ğildir, ki hâlâ hükûmetimiz husûsiyle Afrika’da sâbit, kat’î
bir siyâset ta’kīb edemeyerek şüpheler, tereddüdler içinde,
bugün yaptığını yarın bozmak, yarın bozduğunu öbür gün
yapmak sûretiyle vakit geçiriyor. Bu fenâlık yavaş yavaş
ilerliyor, tehlikesi günden güne artıyor. Zîrâ zararı yalnız Ce-
zâir bilâdıyla dört beş milyona bâliğ olan yerli sekenesine
isâbetle kalmıyor; kıt’anın bütün bir nısfıyla esâsen külliyetli
iken esîr ticâretinin men’i ve cenâh-ı adl ü re’fetin bastı sâ-
yesinde bir o kadar daha artacak olan ahâlisine de sirâyet
ediyor.
Binâenaleyh cidden mühim olan bu mes’elenin halli i-
çin kat’î bir meslek ittihâzı lâzımdır; yoksa yalnız muntazam
ibârelerle, âhenkli cümlelerle işin içinden çıkılamaz. Bu se-
bepten ben mes’eleyi ârâ-yı umûmiyyeye arz etmeyi, bu-
nunla berâber bir netîce-i fi’liyyeye vusûl için akla, hakīkate
en ziyâde mutâbık gelen bir vesîleyi bildirmeyi, daha sonra
da mes’elenin mevzûuna son derecede merbûtiyyeti olan
bir şeyi îrâd etmeyi münâsib gördüm.
– –

                انيبم الالض لض دقف هلوسرو ه          للا صعي نمو مهرما نم                     هريخلا مهل نوكي نا ارما هلوسرو هللا يضق اذا هنموم الو نمومل ناك امو
.

          ديز يضق املف هاش             خت نا قحا هللاو سانلا يشختو هيدبم هللا ام كسفن            يف يفختو هللا قتاو كجوز كيلع كسما هيلع تمعناو هيلع هللا معنا          يذلل لوقت ذاو
98

                   الوعفم هللا رما ناكو ارطو نهنم اوضق اذا                         مهيايعدا جاوزا يف جرح نينموملا يلع نوكي ال يكل اهكانجوز ارطو اهنم


Cenâb-ı Hak ve Resûlü mü’minînin umûr-ı dîniyyelerine
âit bir emri kazâ ve irâde buyurduğu vakit artık o işte on-
ların rey ve ihtiyârları kalmaz – yani kazâ-yı Sübhânî ve emr-
i ilâhîye tâbi olmaları lâzımdır – ve Cenâb-ı Hak ile Resûlüne
âsî olanlar dalâl-i mübîn ve gavâyet-i ziyâde-terîn ile güm-
geşte ve gümrâh oldular.
“Bu birinci âyet-i kerîme Peygamberimiz (s.a.) Zeyneb
(radiyallahu anha)’i Zeyd (radiyallahu anh)’e taleb buyur-
dukları vakit müşârün-ileyhânın ve birâderi Abdullah bin
Cahş’ın vukū’ bulan ibâları üzerine nâzil olmuş idi ki bu â-
yetin nüzûlüyle emr-i ilâhîye gerden-dâde-i inkıyâd olup
mutâvaat eylemişler idi. Bunun üzerine Peygamberimiz
(s.a.) Cenâb-ı Zeyd (radiyallahu anh) tarafından müşârün-
ileyhâya elli aded dirhem, bir namaz örtüsü, lihâf, dir-i izâr,
elli müdd taâm, otuz sâ’ hurma irsâl buyurmuşlar idi”.
Ecille-i ulemâ-i Mâlikiyye’den Kādî Iyâz (r.h.)’ın Kitâ-
bü’ş-Şifâ fi ta’rîfi Hukūki’l-Mustafâ nâm eser-i mübârekinde
mastûr olan Ali bin Hüseyn (radiyallahu anh)’den muhakkı-
kīn-i müfessirînin nakletmiş oldukları - Cenâb-ı Hakk’ın Zey-
neb (radiyallahu anh)’i Nebiyy-i zî-şânımıza tezvîc buyura-
caklarını vahy buyurmuş - olmaları rivâyet-i sahîhasını bi’t-
takdîm deriz ki:
Erbâb-ı vukūf nezdinde hafî olmadığı vech üzere za-
mân-ı câhiliyyette ed’iyâ - evlâdlıklar - âilelere iltisâk ve en-
sâba iltihâk ederler ve cemî’-i hukūk-ı bünüvvete nâil olur-
lar idi. Yani hürmet-i neseb kendi haklarında cereyân ettiği
gibi vâris dahi olurlar idi!...
Cenâb-ı Hakîm-i Mutlak neseb-i sarîhi izhâr ve ibdâ ve
esâs-ı sahîhi te’sîs ve icrâ ile bu âdet-i redîe-i câhiliyyeyi ref’
ü imhâ buyurmak irâde kılmakla sûre-i celîle-i mezkûrenin
baştan dördüncü âyet-i kerîmesinde :

               اميحر اروفغ هللا ناكو مكبولق تدمعت                      ام نكلو هب متاطخا اميف حانج مكيلع سيلو مكيلاومو نيدلا يف مكناوخاف             مهابا اوملعت مل ناف هللا دنع طسقا وه مهيابال مهوع . دا        ليبسلا يدهي                     وهو قحلا لوقي هللاو مكهاوفاب مكلوق مكلذ مكانبا مكايعدا لعج امو

Ve Cenâb-ı Hak sizin evlâdlıklarınızı öz oğullarınız kıl-
madı – Bu, sizin a’yân ve hakāyıkı olmayan yani nefsü’l-
emre mutâbık bulunmayan hevâî lâflarınız ve yalnız – ağız-
larınızla olan sözlerinizdir ve Cenâb-ı Hak – ancak hakīkat-i
kat’iyyesi olan – hak ve vâkı’ı söyler ve güm-geştegânı – o,
sebîl-i hemvâre ihdâ ve îsâl eyler.
– bu emr-i ilâhînin nüzû-
lüne kadar Cenâb-ı Zeyd (radiyallahu anh) bünüvvet-i Mu-
hammediyye ile yani Zeyd bin Muhammed diye çağırılır idi.
Nitekim (

        دحا ابا دمحم ناك ام
)bunu göstermektedir. –

١
Ahzâb 33/36-37.

٢
Ahzâb 33/4,5.

٣
Ahzâb 33/40.
Bu, –yani pederleriyle çağırmak– ind-i ilâhî aksat ve
a’deldir. Eğer onların pederlerini bilmezseniz onlar sizin din
kardeşleriniz ve mevâlînizdir –yani ey kardeşim ve ey e-
fendim diye çağırınız.– Nehyden evvel ve sonra hatâen ve-
ya men kılınan niyeti kasdı olmayarak bir adamın, diğer bir
zâtın çocuğuna oğlum demesinde –günâh yoktur– velâkin –
zamân-ı câhiliyyetteki âdet-i sakīmeye tebean yani etvâr ve
mişvârını istihsân ettiği bir çocuğa kendine ilhâk ve ilsâk
maksadıyla –amden– oğlum demek günâhtır. Ve Cenâb-ı
Hak muhtîlere afv ile muâmele buyurmakla – Gafûr ve Ra-
hîm – oldu.
Nass-ı mes’elenin birinci âyet-i kerîmesindeki itâb-ı ha-
fî-i ilâhî üzerine her ikisinin yani Zeyneb ve birâderleri Ab-
dullah bin Cahş’ın inkıyâd eylemiş oldukları zikrolunmuş idi
ki bu hareket-i vâkıa vahy-i ilâhî olan emr-i risâlet-penâhîye
muhâlefet olmakla hatâdan hâlî değil idi. Maa-mâfîh sırf bu
emr-i ilâhînin infâzı için vukūa gelen ve belki de bu irâde-i
sübhâniyyenin –ref’-i tebennî ile neseb-i sahîhi vaz’– levâzı-
mından olarak husûl bulmayan hüsn-i maîşetten dolayı
Cenâb-ı Zeyd (radiyallahü anh) dâima atebe-i ulyâ-yı risâle-
te arz-ı şikâyât eyler idi ki bunun için nass-ı mes’elenin ikin-
ci âyet-i kerîmesinde:
Ve Cenâb-ı Hakk’ın ecellü’n-niam olan dîn-i İslâm’ı na-
sîb ve müyesser buyurmasıyla in’âm eylediği – ve senin da-
hi kendisini ıtk u âzâd ve hakkında muhabbetini müzdâd
kılmanla – in’âm eylediğine – zevcesiyle sû-i muâşeretinden
şikâyet ettiği vakit – zevceni imsâk et – yani taht-ı zevciyye-
tinde ibkā eyle – ve Cenâb-ı Hak’tan çekin – müşârün-iley-
hâ âile-i Peygamberîden olmak ve zevci ise bir köle bulun-
mak hasebiyle ona kibr ü nahvet isnâd veya kendisini ıtlâk
husûsunda – dediğin vakti der-hâtır et.
– Şifâ’dan nakletmiş olduğumuz vech üzere Cenâb-ı
Zeyd (radiyallahu anh)’in Hazret-i Zeyneb (radiyallahu an-
ha)i tatlîkınden sonra kendilerinin zât-ı pâk-i risâlet-penâhî-
ye tezvîc buyurulacağı taraf-ı ilâhîden Peygamberimize (s.a.)
vahy ve ilhâm buyurulmuş olmasıyla – ve Cenâb-ı Hakk’ın
izhâr buyuracağı şeyi – tebennînin ref’i için müşârün-ileyhâ-
nın Peygamberimize (s.a.) tezvîci – ihfâ ve ızmâr edersin ve
nâsın kīl ü kāllerinden – yani evlâdlıklarının zevce-i mutal-
lakalarını almak âdet-i câhiliyyesine muhâlif olmasıyla seni
ta’yîblerinden – haşyet edersin. Hâlbuki: Cenâb-ı Hak, haş-
yetine evlâ ve ehaktır.
Hikmet-i bâliğa-i sübhâniyye muktezâsı olarak Cenâb-ı
Hak enbiyâ-yı kirâm hazerâtının zâhir ve bâtınlarının tesâvî-
sini irâde buyurmuşlardır.
Abdullah bin Ebî Serh’in taraf-ı Peygamberî’den (s.a.)
katli irâde buyurulup Hazret-i Osman (radiyallahu anh)nın
vukū’ bulan istişfâıyla mazhar-ı afv kılındığı vakit Hazret-i
Ömer (radiyallahu anh) aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz
hazretlerine “Onu katletmekliğim için işâret buyuracak mısı-
nız diye gözüm gözünüzde idi” demiş ve Peygamber (s.a.)
dahi “Enbiyâ vemz ü remz – îşmâr – etmezler onların zâhir
ve bâtınları bir olur” buyurmuşlardır.
Bundan dolayıdır ki taraf-ı Rabbânî’den müşârün-iley-
hânın kendilerine tezvîc buyurulacağı i’lâm ve ilhâm buyu-
rulduğu halde - (

      كجوز كيلع كسما

   
)  buyurmaları (

سانلا     يشختو

 
) cümle-i mübârekesinin nüzûlüne sebeb olmuştur.
Konferans
Hâlbuki emr-i fi’lî de bir sîgadır. Bunun mütekellimi bile
eksiktir. Emir de sâir fiiller gibi müsbet olur, menfî olur. Sâir
fiillere mugāyir olarak bunun gā’ibi, muhâtabı, müsbeti,
menfîsi başka sîga sayılamaz. Bunda inşâîlik de medâr-ı i’ti-
zâr değildir. Bunlar hep çocuk için şaşırtmacadır.
Daha hayli şeyler var. Bir iki sene içinde çıkan Osmanlı
lisânı ile Türkçe, sarf ve nahiv eserlerinden başka kitapların
hepsinde de “dır” râbıtası ber-mutâd “edât-ı haber” diye
yâd edilmekte, cümleler “fi’liyye”, “ismiyye” diye tabîatin-
den çıkarılmaktadır. Söz çok ise de, “El-ârifü yekfîhu’l-işâ-
re” deyip bu kadarla kalalım.
Yılan masalı kadar uzayan şu hikâyeyi daha uzatmaya-
lım. Bundan ziyâdesine hâlimiz, vaktimiz yoktur. Cevdet Pa-
şa’dan beri kavâid-nâme yazan müelliflerden bazıları kavâid
diye öyle acîb şeyler der-miyân etmişlerdir ki Nasreddin E-
fendi’nin leyleği kuşa benzetmek için gagasını, ayaklarını
kesmesi bunların gösterdikleri ma’rifetler yanında ehven ka-
lır.
Bu kadar yokluk ve kargaşalık içinde hangi muallim,
hangi usûl-i tedrîse tevessül edip muvaffak olabilir? Usûl-i
tedrîsimiz hep kitabı hışır hışır ezber ettirmekten ibâret değil
mi? Muallimliğimiz hep bu kuru ve öldürücü işe eli sopalı
yasakçılık etmek değil mi? Vâkıa memlekette Dârü’l-Mualli-
mîn’in açılması Mekteb-i Tıbbiyye’nin açılması kadar mü-
himdir. Vâkıa mekteplerde memleketin evlâdına karşı hakīkī
baba himmetiyle, hakīkī ana şefkatiyle çalışan muallimîn-i
muhtereme yok değildir. Fakat teessüfle itirâf edelim ki mu-
allimîn arasında pek çok da beyinsiz lâfazan şarlatan var-
dır… Bunların şâkirdân ellerindeki kitapları beğenmemek,
münhasıran ve rastgele meselâ falânın kitabını beğenmek
sûretiyle başlayan çiğlikleri, hoppalıkları hamiyyetli
gözlere kanlar ağlatır. Küçük mekteplerde büyük hayâlli mu-
allimler görülmüştür ki kendi zu’mlarınca yeni ve muvâfık
bir kavâid-nâme te’lîfine kalkışıp meselâ “müstağnî-i arz u
îzâh olduğu üzere lisân-ı azbü’l-beyân-ı Türkî üç lisândan

١
 Ahzâb, 33/37.

٢
 Ahzâb, 33/37.

٣
Ârife işâret yeter!” demektir.
mürekkeb olup…” sûretinde bir dîvânelik silsilesi tutturarak
zavallı çocuklarımızı baş döndüren diktelerle, notlarla ser-
sem ve belki asam ve ebkem etmişlerdir.
Yanşaklık uzadıkça uzadı… Artık söyleyecek vaktimiz de
kalmadı, dinleyecek hâlimiz de kalmadı. Yazık ki henüz u-
sûle dâir, nasıl hereket edeceğimize dâir bir şeyler söyleye-
medik. Fakat silkinmek de bir iştir… İyi işler iyi hazırlıkla
başlar… Şunu da ihtâr edeyim ki bir saattir baş ağrıttık…
Söylediğimiz sözler sathî bakanlara saded hâricinde, kuru
dedikodu görünür. Fakat işin hakīkati öyle değildir. Bende-
niz bunları rastgele, tehekkümen, tehevvüren söylemedim.
Evvelden düşünerek tasavvur ve tasmîm ile söyledim. Hattâ
fikrimce bu kadar uzun hikâye kâfî bile değildir. Vakit olsa
da günlerce söyleşsek… Vatan evlâdını, güzel lisânımızı kur-
tarmağa çalışsak. Hülâsa, bendeniz bu uzun k l ü kāle şid-
detle lüzûm hissettiğim için bu kadar baş ağrıttım. Dermân
iyi kavranılmak için derd iyi anlaşılmalıdır. Tütüne, kahve-
ye, işrete, afyona mübtelâ olan düşkünleri evvelâ bunlardan
vazgeçirmeli. Çünkü bunlara tutulup sersemlenen adam,
hakīkī gıdâ ile barışamaz… Ona iştihâ hissetmez. İşte eski
ibtilâlardan sıyrılalım, gayretiyle acı acı söylendik… Epeyce
dertleştik.. Hasbihâl ettik. Mekteplerimizde ne yapıyoruz,
çocuklarımızı nasıl eziyoruz, bunu oldukça anladık. Gelecek
haftaki musâhabede usûle dâir de anlaşır tedrîsâtı nasıl yü-
rüteceğimizi anlarız.
(Bundan sonra bu konferansın bakıyyesi ve daha sonra
“lisân-ı Fârisî tedrîsâtı hakkında konferans”ın zabtı neşrolu-
nacaktır.)

Sükkân-ı Semâ
Sırâtımüstakīm ’in elli birinci nüshasında bir makāle-i
yektâda (

         هباد نم امهيف ثب امو ضرالاو تاوامسلا قلخ هتايا نمو

...

خلا
)âyet-i kerîmesinin birinci fıkrasında âlem-i eflâkin
meskûn bulunduğu ve ikinci fıkrasında sükkân-ı mezkûre-i
semâviyye ile sükkân-ı arzın cem’ ve ihtilâtı –muhakkaku’l-
vukū’ olan– meşiyyet-i ilâhiyyenin ân-ı zuhûruna menût bu-
lunduğu aklen, naklen ve zevkan îzâh ve tefsîr edilmişti.
Zâten hâl-i hâzırdaki terakkiyyât-ı fenniyye, ecrâmın
meskûn bulunduğunu ve onlar ile muhâbere ve ihtilât et-
mek kuvve-i karîbeye geldiğini ve bu da vesâit-i mevcûde-
nin biraz daha terakkīsiyle tecellî ve inkişâf edeceğini âdetâ
bedâhet derecesine îsâl etmiş olduğu halde ulemâ-yı kirâmı-
mız tarafından gerek tetebbuan ve gerek istihrâcen böyle bir
mes’ele-i mühimme hakkında şimdiye kadar bahsolunmadı-
ğından hayli teessür edilmişti ise de nass-ı kātı’ ile keşfiy-
yât-ı mezkûre îzâh ve tenvîr edilince benim gibi birçok müs-
limîn memnûn olmuştu. Zîrâ Avrupalılar'ın maddeten semâ-
daki devâbb-ı mebsûsenin eşkâl ve suverini belki de âsâr ve
muhtereâtını sükkân-ı arza arz etmelerine bir şey kalmadığı
ve muhsi’s-sagîre ve’l-kebîre olan Hazret-i Kur’ân’da buna

٤
 Şûrâ, 42/29.
dâir sarâhat-i tâmme mevcûd bulunduğu halde şakk-ı şefe
etmemek ne derece bâdî-i hicâb ve hacâlet bir keyfiyyet
olacaktı.
Bu ve bunun gibi mülâhazât netîcesi olarak tevellüd e-
den neş’e-i sürûr, leyâlî-i müstakbelenin zulmetine değil,
nûrâniyyetine, emeli i’lâ etti. Ve ba’demâ inşâallah ulemâ-
yı kirâmımız ve fukahâ-yı fihâmımız meknûzât-ı bî-nihâye-i
Kur’âniyyeden daha âlî ve daha ciddî dürr ü mercân istin-
bât ve tafsîl ve yirminci asrın terakkiyyât-ı hayret-bahşâsı ile
mü-tenâsib izâh ve tahlîl buyuracakları ümîdi, âfâk-ı mu’al-
lâ-yı İslâmiyyede pervâz-ı vecd ü istiğrâk oluverdi.
Fakat muvakkat bir zaman için ehemmiyyetsiz bir bulut
-ki şemsin en ufak tesiri ile zâil olur- Bolvadin ufkunda belir-
di.
Kasaba-i mezkûrede Yûnus-zâde Ahmed Vehbî Efendi
tarafından ve Sırât’ın elli altıncı adedinde mastûr olan itirâz
okundu. Maa’t-teessüf serdedilen edille ve berâhîn hiçbir
zaman edille ve berâhîn olmadıktan başka âdâb ve kavâ-
nîn-i münâzaranın dâire-i şümûlünden hâriçtir. Çünkü ak-
len –tevâtürden daha kat’î olan– keşfen ve naklen sâbit olan
bir madde üzerine mûmâ-ileyhin itirâzı pek vâhî ve kıymet-
ten bütün bütün ârîdir.
Biz, hâl-i hâzırdaki ulemâ-yı kirâmımız tarafından kâffe-i
hakāik-i mühimme-i fenniyye ve akliyyenin âyât-ı Kur’âniy-
yeye ve ehâdîs-i Nebeviyyeye müdellelen tatbîk ve izâh o-
lunmasını temennî eder ve bu edille ile bütün edyâna karşı
i’lân-ı harb eden maddiyyûn, tabîiyyûn, iştirâkiyyûn ve avâ-
miyyûn… ilh. sâliklerini redd ü iknâ ve her türlü taarruz ve
hücûmlarını müdâfaa ederek ulviyyet-i İslâmiyyenin ve hak-
kāniyyet-i dî-niyyenin tasdîk ve i’lâ ettirilmesini niyâz eyle-
riz. Şüphesiz bu şeref ulemâ-yı a’lâma hâs ve memlûktur.

لييارسا ينب ايبناك يتما املع
( ) hadîs-i mefharet-i takdîsi ecell-i
ulemâ-yı kümmelîne âit ve vâdî-i ısrârda pûyân olanlar bu
hükümden sâkıttır.
Afvlarına mağrûren mûmâ-ileyh Vehbî Efendi’ye arz e-
derim ki evvelâ ilm-i hey’et ile ilm-i tabakātın bu bâbta ma’-
kūlât, nazariyyât ve istidlâlâtı meskûniyyet-i ecrâmı bedâhet
derecesine çıkarmıştır ki sebeb-i aklînin bu babta istinâd e-
debildiği yegâne ulûm bunlardır.
Sâniyen en mühim merâkiz-i medeniyyenin rasad-hâ-
nelerinin keşfiyyât-ı mevsûkası hükm-i tevâtürü belegan mâ-
belag îfâ ediyor.
Nakle gelince (

   هباد نم امهيف ثب امو


) fıkra-i âyetin hükmü,
(

       هباد لك نم اهيف ثبو

  
) hüküm âyeti kadar sarîh ve vâzıhdır.
Binâ-en-aleyh melâike-i kirâma delâlet eden âyât-ı müsta-
kille-i Kur’âniyyeyi der-miyân etmek bî-sûd ve bî-lüzûm bu-
lunduğundan mûmâ-ileyhe sorarım ki:
Melâikenin bulunduğu yerlerde devâbb-ı meb-
sûse olmamak mı lâzım gelir? Eğer lâzım gelir ise kürre-i arz
hakkında bu husûstaki ahbâr-ı sahîhayı inkâr mı edelim;
değilse kürre-i arzdaki devâbbı teâmî mi edelim?

١
 Fahreddin Râzî,

٢
 Şûrâ, 42/29.

٣
 Bakara, 2/164.
Sûre-i Bakara’daki (

       هباد لك نم اهيف ثبو

  
) âyet-i celîle-
sini ne için te’vîl etmeyerek olduğu gibi kabûl ediyor? Hal-
buki bu iki âyetin elfâz ve maânî-i şerîfesi hemen bir gibidir.
Yoksa devâbb-ı arziyyeyi çiğnemek güç mü geldi?
Tefâsîr-i Kur’âniyye’den ne için yalnız Kādî Beyzâvî
merhûmun tefsîri nazar-ı dikkate alınıyor? Sâir tefâsîr-i şerîfe
muteber değil mi? Meselâ Rûhu’l-Beyân tefsîri bu zulmeti
oldukça tenvîr ediyor.
Vehbî Efendi’nin dediği gibi hiçbir vakit on sekiz bin
âleme hasr ü tahdîdi câiz olamayan avâlim-i nâ-mütenâhiy-
ye-i ilâhiyye içinde bizim arzımız misillü devâbb-ı mebsûse
ile medbûb ecrâm bulunursa azamet-i ilâhiyyeye -hâşâ- bir
nakīse gelir mi, zu’m edildi. İtikād-ı fakīrâneme göre bil-akis
zâten hayret-bahşâ-yı ukūl olan kudret-i sübhâniyyeyi en-
zârda daha ziyâde i’lâ ve isbât eyler: (

   املع يندز بر
)

    
Kudüslü
Sırâtımüstakīm ’in elli altıncı nüshasında Yûnus-zâde Ah-
med Vehbî Efendi tarafından elli birinci nüshasındaki makā-
le-i âcizîye müdâfaaten yazılan sözleri okudum. Âcizleri, ger-
çi makāle-i mezkûrede ulemâ-i a’lâm ve hey’ât-şinâsân-ı
ümmet taraflarından küşâd olunacak bâb-ı münâzaraya in-
tizâr edeceğimi yazmış idi isem de, müdâfaa-i mezkûre kā-
nûn-ı münâzara ve âdâbından hâriç olduğu gibi makāle-i â-
cizînin dekāyıkına kesb-i ıttılâ’ edilememiş olduğunu göster-
diği cihetle red ve mübâhaseye mahal olmadığından sükût
ederek kāri’în-i kirâmın muhâkemelerine havâle etmeği mü-
nâsib bulmuştum. Ahîren bazı kimselere sükût ile mukābele,
fikr ü zanlarına olan iğtirâr ve itimâdlarını tezyîd edeceği mü-
lâhazası âcizlerini mezkûr imzâ sâhibine hitâben ve mukā-
beleten birkaç söz yazmağa ve makālesinde göstermek iste-
diği “feyfâ-yı fesîh karâ’ini” bir parça daraltmaya sevk etti.
Hazret! Esbâb-ı ilmin üç olduğunu biz de okuduk, hattâ
okuttuk. Birincisi, ki havâss-ı selîmedir, ecrâm-ı semâviyye-
nin bazılarının meskûn olduğunu delâil ve âsârıyla ihsâs et-
tiriyor. Terakkiyyât-ı hâzıra-i hey’iyyeyi ta’kīb edememek
dolayısıyla bu meskûniyyetin his buyurulmaması erbâbı ta-
raflarından mahsûs olmamalarını iktizâ ettirmez. Binâen-
aleyh esbâb-ı ilimden olan hiss-i selîm ile bu husûs ma’lûm-
dur.
İkincisi: Haber-i sâdıktır. Bu dahi kemâl-i talâkat ve be-
lâgatiyle bu husûsu işâret değil; tasrîh buyuruyor. Esta’îzü
billâh (

       هباد لك نم اهيف ثبو

  
) âyet-i celîlesine tekrâr atf-ı nazar
buyurunuz! Zamîr-i tesniye, semevât ve arza râcidir; burada
(

باد   ه
)kelimesi mecâz olamaz. Zîrâ, ma’nâ-yı hakīkīden sârif
bir karîne yoktur. Karîne-i sârife olmak üzere yazılan âyât-ı
celîle, semânın melâike ile meskûn bulunduğuna delâlet e-

٤
Rabbim ilmimi artır” anlamındaki ibare ile Tâhâ 20/114. âyete
diyor; lâkin hayvânât ile gayr-ı meskûn olduğuna hüküm
buyurmuyor ki dâbbenin hakīkatten sarf olunmasına bir ka-
rîne teşkîl etsin. Âyât-ı mezkûre ecrâmın melâike ile, bu â-
yet-i celîlede hayvânât ile meskûn olduklarına delâlet edi-
yor. Bu ikisinin cem’inde ne mahzûr var? Yoksa melâike ile
hayvânâtın bir kürede ictimâını gayr-ı ma’kūl mü görüyor-
sunuz? Eğer semâda melâikenin vücûduna delâlet eder â-
yât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i Nebeviyye ile orada hayvânâtın
bulunmadığına hükmetmek, ve mevcûdiyyetini gösteren â-
yeti te’vîl etmek îcâb ediyorsa melâikenin arzda mevcûdiye-
tini gösteren ehâdîs-i şerîfe delâletiyle arzın da hayvânât ile
meskûn olmadığını iddiâ etmemiz îcâb eder. Nasıl? Gözü-
müze giren bu kadar hayvânâtı inkâr edebilecek miyiz? El-
bette hayır. Öyle ise bir kere de melek ile hayvan ictimâ e-
debilir. Birinin vücûdu ötekinin ademine delâlet etmez. Bu
halde “dâbbe” lafzını ma’nâ-yı hakīkīsinden sârif olarak bul-
mak istediğiniz karîne-i şer’iyye, şer’an karîne olamaz. Binâ-
en-alâ-zâlik esbâb-ı ilimden olan haber-i sâdıkın ikinci kıs-
mıyla da bu husûs bize ma’lûm oluyor.
Birinci kısmı olan haber-i mütevâtiri, “kizbe ittifakları
mümkün olmayan bir kavmin haberidir” diye tarîf ettikle-
rine ve itirâfınız vechile bunda muhberun-bîhin imkânıyla
velev tecrübe ve hads tarîklerinden biri ile müşâhid olması
şart kılındığına nazaran mâ-nahnü fîhimiz olan meskûniy-
yet-i ecrâm, bununla da pek açık bir sûrette tahakkuk eder.
Aktâr-ı âlemdeki ilm-i hey’et mütehassıslarının bu husû-
su müttefikan haber vermelerini ve husûs-ı mezkûrun aklen
mümkün ve bi-tarîki’l-hads müşâhed olmasını, tevâtür için
gayr-ı kâfî mi buluyorsunuz? İlm-i mantıkta hadsiyyâtın mi-

سمشلا نم دافتسم رمقلارون
sâli ( ) değil midir? Bu mazmûnu her
akıl kendiliğinden idrâk edemez. Ancak ilm-i hey’etçe sâbit
olmuştur. Demek ki hey’etçe isbât olunan mesâilde hads
cârîdir. Mâ-nahnü fîhimize neden cârî olamıyor? Hadsiyyât-
ta herkesin müttefik olması şart değildir. İlm-i mantıkta mu-
sarrah olan fikir ile hadsin farkını burada zikretmeğe lüzûm
görmem. “El-ârifü yekfîhu’l-işâre.” Paris, Londra, Berlin,
İstanbul, Mısır, Tokyo gibi yekdiğere baîd mahâldeki ilm-i
hey’et mütehassıslarının meskûniyyet-i ecrâmı müttefikan
ihbâr etmeleri ve bunun mümkün ve bi-tarîki’l-hads müşâ-
hed olmasını düşünürseniz haber-i sâdıkın tevâtür kısmını
da burada bulmuş olacaksınız.
Bu bâbda dahi zât-ı âlîlerine hâlisâne bir tavsiye etmek
isterim… O da Hazret-i Kur’ân’ı Beyzâvî merhûmun tevcî-
hâtına kasr buyurmamanızdır. Beyzâvî’ye olan hüsn-i zann-ı
âlîleri sizi ma’ânî-i Kur’âniyyeyi tahdîd  etmeğe sevk
etmesin. Zîrâ bununla rûhâniyyet-i müşârün-ileyhi hoşnûd
etmiş olmazsınız.
Esbâb-ı ilmin üçüncüsü, ki akıldır, bu dahi ecrâmın mes-
kûn olmasını istib’âd etmez. Zîrâ akıl ki nazar-ı sahîhdir; ec-
râmın kürre-i arz gibi fezâda bir şems etrâfında devrettiğini
ve arzda cârî olan leyl ü nehâr ile mevâsim-i erba’a onlarda
dahi (yalnız uzunluk ve kısalık cihetiyle tehâlüf ederek) ta-

١
 Ayın parlaklığı güneşten kaynaklanır.”

٢
 Ârife işâret yeter!”
mâmıyla icrâ-yı ahkâm eylediğini anlayınca kābiliyyet-i ha-
yâtiyye ve uzviyyelerine göre bir nevi devâbb ile meskûn
olmaları cihetini düşünür. Eğer akıl bunu düşünemez ve is-
tib’âd eder fikrinde ısrâr buyuracaksanız o vakit size tavsiye
olunan ilm-i hey’et mütehassıslarıyla musâhabeye tenezzül
buyurmanızdır. Göreceksiniz ki sizin de aklınız reddetmeye-
cektir. O zaman tevcîh-i Beyzâvî’yi sıyâneten tefâsîr-i şerîfe-i
sâireye kat’iyyen mürâcaata lüzûm görmeyerek âyât-ı celîle-
de mecâz-ı mürseli, ya taglîb veya mecâz-ı aklîyi aramaya,
tatvîl-i makāl için taglîb ile mecâz-ı aklî mebhaslarını ayrıca
yazmaya lüzûm görmeyeceksiniz.
Sûre-i Bakara’daki (

   هباد        لك نم اهيف ثبو
)âyet-i kerîmesi
se-mânın gayr-ı meskûn olduğuna delîl, ve sûre-i Şûrâ’daki
(

   هباد نم امهيف ثب امو


) âyet-i celîlesi zamîr-i tesniyesinin zâhi-
rinden sarfına karîne addediliyor. Hâlbuki sûre-i Bakara’da-
ki âyet, arzda her nevi hayvânâtın bess ve neşredildiğinin
vahdâniyyet-i ilâhiyye ve kudret-i fâtıraya delâlet eder, â-
yât-ı Rabbâniyyeden olduğunu ifhâm buyuruyor. Semâda
mebsûs değildir, ma’nâsı âyet-i celîlenin sarâhatinde yoktur
ki sûre-i Şûrâ’daki âyetin zamîr-i tesniyesindeki taglîb veya
mecâz-ı aklîye karîne olabilsin. Zemînde hayvânâtın bulun-
ması âsumânda bulunmamasına karîne olamaz.
Sûre-i Şûrâ’daki âyetin sarâhati karînesiyle sûre-i Baka-

اهيف

تاروكذملا هذه يف يا
ra’daki ( ) zamîri de ( ) diye semavât
ve arza ircâ edilse de iki âyet-i celîlenin mazmûnları bir olsa
o zaman yekdiğere ismâ-i merâm edemeyecek kadar ara-
mız açılacaktır. Binâenaleyh âyet-i celîlenin fıkra-i ûlâsına
dâir fazla söz söylemeğe lüzûm görmem.
Fıkra-i ahîresine gelince o bâbdaki tevcîh-i âlîleri mün-
ker değildir. Ancak fıkra-i ûlâsındaki ma’nâ-yı hakīkī kabûl
edildikten sonra (ki karîne sârife olmadığından kabûlü za-
rûrîdir) âcizlerinin nazar-ı hayret ve istıtlâ’ıma inkişâf ve te-
cellî eden dakīka dahi câlib-i nazar-ı dikkattir. Ve minalla-
hi’t-tevfîk.
Âkıbeti tehlikeden başka bir şey olmayıp binâenaleyh
hâtırı sayılır bir şey varsa o da bir memleket içinde yaşayan
milletler arasında deverân eden münâza’a-i milliyyedir. Bir
millet-i hâkimenin hissiyyât-ı vataniyye ve milliyyesi ne ka-
dar büyük olursa olsun, bu hissiyyâtın memleketin saâde-
tine hizmet edebilmesi bir şeye tevakkuf eder, ki o da millet-
i mahkûmenin haysiyyetini kesr eder derecede müfritâne ol-
mamasıdır. Milliyyeti ortaya atıp dâima münâza’a-i milliyye-
nin arkasından gidilecek olursa vay o memleketin hâline!..
Zîrâ münâza’a-i milliyye öyle müdhiş bir şeydir, ki bundan
dolayı bütün dünya ateş-zâr hâline girerek izmihlâl göz ö-
nünde mücessem bir halde gözükürken gene insan bu âte-
şin içine kendini atmaktan hiçbir vakit alamaz. Binâenaleyh
medeniyyetin hakīkī düşmanı münâza’a-i milliyyedir.
İslâmiyet Arabistan’da intişâr ederken kabîleler beynin-
deki eski münâzaaları, nehb u gāretleri süpürüp atarak ye-
rine uhuvveti yerleştirdi. Meselâ: Zamân-ı câhiliyyette “Evs”
ile “Hazrec” beyninde vukūa gelen münâzaalar artık her iki-
sinin mahv ü münderis olmasına, o havâlînin harâbe-zâra
dönmesine sebebiyyet verir dereceye gelmişken İslâmiyet
dediğimiz kuvve-i ma’neviyye aralarındaki münâfereti bir-
den bire mahvederek uhuvveti kıyâmete kadar ref olunma-
yacak metîn bir sûrette yerleştirdi. Dün bir Evs bir Hazrec’i
adüvv-i hakīkī tanırken ferdâsı medeniyyet-i İslâmiyye sâye-
sinde hakīkī dostu, meydân-ı muhârebede yekdiğerinin vü-
cûdlarını muhâfaza için yekdiğerine siper olduğu halde gö-
rülmüşlerdir. Zâten me-mâlik-i İslâmiyyenin pek az zaman
zarfında böyle tekâmüle ermesi de gerek İslâm, gerek Hıris-
tiyân olsun vatandaşlar beyninde uhuvvetin son derece hü-
küm-fermâ olmasından idi. Ortalıkta böyle olmayı âmir bir
şey görülüyor idi ki o da millet-i hâkimenin rehberi olan
dîn-i mübîn-i İslâm’dır.
Binâenaleyh muhtelif milletlerden teşekkül eden mem-
leketlerde umûm ahâlinin rehberi addolunan matbûâta te-
rettüb eden vazîfe de taassubât-ı milliyyelerinde pek ileri git-
meyerek dâima vatandaşlar arasında uhuvveti, sadâkati
mümkün olduğu kadar yerleştirmeye çalışmaktır. İşte mem-
leketin saâdetini düşünenler de bunlardır. Ama kendine mil-
liyyet-perver süsünü vererek vatana hizmet nâmına mem-
leket dâhilindeki milletleri birbirine düşürecek birtakım asıl-
sız, esassız haberler neşretmek, daha doğrusu bir gazeteci-
nin şânına yakışmayacak yalanlar irtikâb etmek, vatana hiz-
met değil, belki cinâyettir. Daha doğrusu bir mecnûnun eli-
ne ateş parçası vererek barut mahzenine salıvermesine
benzer. Belki de bundan daha tehlikeli bir şeydir. Zîrâ bu
mecnûnun irâs edeceği yangın maddî olur, ondan nasılsa
halâs olmak mümkün; lâkin bir gazetecinin milletler arasına
nifak tohumları saçıp hissiyyât-ı milliyyelerine dokunmaktan
husûle gelen yangından halâs olmak ise imkân hâricinde bir
şeydir. Bu vakit vatan mahvolur; belki bütün dünya tehli-
kede kalır. Zîrâ muhtelif memlekette yaşayan milletler 
yekdiğerine zencîr gibi bağlı olup zencîrin hemen bir tarafı
sallanıvermesi diğer tarafın da harekete gelmesini tevlîd e-
der. Binâenaleyh milliyyete taalluk eden şeylerle ahâliyi ga-
leyâna getirmek dünyanın her köşesini ateşe vermek de-
mektir.
İşte matbûât arasında böyle bir meslek ta’kīb eden varsa
o da Rus matbûâtı arasında en muteber ve en çok münteşir
ve hükûmetin nâşir-i efkârı olan Novoye Vremya gazete-
sidir. Novoye Vremya nice senelerden beri nifak-cûyâne bir
meslek ta’kīb ederek âlem-i İslâmiyyete, ale’l-husûs vatan-
daşları olan Rusya İslâmlarına hücûm ediyor. Mümkün
mertebe bunları Ruslara kerîh göstermeye çalışıyor.
Acaba bundan maksadı nedir? Böyle bir meslek ta’kīb
etmeye kendinde ne gibi mecbûriyetler hissetmiştir?
Elbette bu hareketini Hıristiyanlık nokta-i nazarından di-
yemeyiz. Zîrâ ehl-i salîb muhârebesinin bir daha tekerrürü
her iki tarafa pek pahalıya mâl olacağını Novoye Vremya 
muharriri Mösyö Menşikof gibi bir âlim ve nihrîr değil, âdî
bir adam bile takdîr eder.
Eğer maksadı yalnız Rusya’da sâkin hıristiyanlar ile İs-
lâmları bir birine tutuşturup İslâmları ezmek, şimdiki halde
dûçâr oldukları za’fiyetten daha fenâ bir hâle düşürmek ve
bu sâyede Rusya’da Hıristiyanlığın daha vâsi’ bir tarîk ile
intişârına çalışmak ise Mösyö Menşikof cenâbları bu fikir-
lerinde pek aldanıyorlar, zîrâ bu geçirdiğimiz asırda azıcık
olsun millet-i İslâmiyye arasında husûle gelen intibâh, bu
yangını yalnız Rusya dâhilinde bırakmayacak, belki üç yüz
milyon İslâm ile bu kadar milyonlar hıristiyana ta’mîm etti-
recek.
Şu Novoye Vremya ’nın 11933 numarasında “Tatar Agi-
tatörleri” serlevhası altındaki makaleyi bir defa gözden geçi-
relim. Bu makalenin ne kadar nifak-cûyâne ve ne kadar fit-
ne-âmîz ve ne kadar kişnef oyunları hazırlığı olduğunu, oku-
yan her erbâb-ı vicdânın teslim edeceği şüpheden vâres-
tedir.
Novoye Vremya bu makalesinde Rusya İslâmlarını İslâ-
miyet’e misyonerlik eder derecesine çıkarıp taassubât-ı Hı-
ristiyaniyye ile başı dönmüş, câhil avâm-ı nâsın din damar-
larını tahrîk ettirdikten sonra erbâb-ı siyâsetin de gûyâ na-
zar-ı dikkatini celb maksadıyla Rusya İslâmlarının bu misyo-
nerliklerine aftanomya (muhtâriyet) hazırlığı rengini veriyor.
Diyor ki: “Kazan, Ufa, Samara taraflarında İslâmiyet’i ka-
bûl eden İnarodislerin (Rus’dan gayrı millet) mikdârı gün-
den güne çoğalıyor. Zannolunmasın bunlar eski Hıristiyan-
lığı kabûl eden Tatarlar'dır, belki bunlar Çuvaş, Mokşi gibi
başka kavimlerdir. Garîbi de şurasıdır, ki verilmiş arîzaların
meâli hep birdir. Bundan anlaşıldığına göre Tatarlar arasın-
da bir hazırlık var. O da o havâlîde olan İnarodisleri İslâm
livâsı altına idhâl ederek Türkistan Hanlığını teşkîl etmek.”
Novoye Vremya bununla iktifâ etmiyor, mes’eleyi daha
vâsi bir mecrâya sokarak, kendi evhâm-ı mu’tâdesine kapı-
larak genç Türkler'le Rusya İslâmları arasında hafî bir mü-
nâsebet bulunduğuna zâhib oluyor. Muhtâriyyet alındığı
takdîrde Türkiye pek büyük yardımlarda bulunacak imiş,
zâten Türklerin bütün âmâli Türkistan Hanlığı’nı teşkîl et-
mek, hattâ efkâr-ı umûmiyye bile bu merkezdeymiş, ki Ab-
dülhamîd’in hal’i asıl buna yani Türkistan Hanlığı’nı teşkîli-
ne çalışmadığı içinmiş (!)
Novoye Vremya daha bununla bırakmıyor, diyor ki:
Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis Hazretleri’nin kılıç alayında
şu Türkistan Hanlığı’nı fiiliyyete çıkarmaya çalışmak için
kendinden yemîn almışlar, hattâ hilâfeti bile buna muallak
imiş(!)
Rus efkâr-ı umûmiyyesini Türkiye aleyhine çevirmek
için yazılmış bu gibi imişlerden mâadâ daha birtakım saçma
sapan imişler var ki artık insan naklen yazmasına bile uta-
nıyor. Galibâ Novoye Vremya kendisi de bunların ne kadar
saçma sapan olduklarını anlayarak kendinden söylemeye u-
tanmış olmalı ki bunları hep Rusya İslâmları ağzından söy-
lüyor. Gûyâ Rusya İslâmları arasında böyle hikâyeler cere-
yân ediyormuş… Lâkin hâl-i hâzırda Rusya İslâmlarının a-
rasından cereyân eden hikâyelerin cedîd, kadîmden başka
bir şey olmayacağı, hallerine muttali olan herkesin ma’lû-
mudur.
Novoye Vremya bu makalesinde o kadar galeyâna gel-
miş, ki artık ta’rîf etmek kābil değil. Maa-mâfîh bu galeyânın
neden neş’et ettiğini anlamakta da güçlük çekmeyiz:
Bu sene Duma’da hürriyet-i dîniyye mes’elesi bakılıp
emsâli nâ-mesbûk gürültülere dûçâr oldu, mebûsân-ı kirâm
o derece asabîleşmişlerdi ki az kaldı işler yumruğa müncer
olacaktı. Ne ise her fırtınanın akabinde şemsin zuhûru bedî-
hî olduğundan bu gürültülerin akabinde de hakīkat, hakkā-
niyyet zuhûr ederek ekseriyyet-i ârâ ile hürriyyet-i dîniyye
mes’elesi kabul olundu. Demek bundan sonra din husûsun-
da herkes serbest, hak ve bâtılı kemâl-i hürriyyet-i vicdâniy-
ye ile muhâkeme ederek hakka temessük, bâtılı terk etmeye
haklıdır.
Hâlbuki Duma’nın gayr-ı me’mûl bir sûrette verdiği şu
karar ve tasdîki hükûmetin nice asırlardan beri ittihâz ettiği
misyonerlik mesleğine büsbütün muhâlif idi.
Zannedersem kāri’în-i kirâm bu sözümü anlamakta güç-
lük çekerler. Zîrâ emînim, ki misyoner deyince misyonerli-
ğin ma’nâ-yı hakīkīsi olan: Bir adamı kemâl-i hürriyyet-i
vicdâniyyesi üzerine bırakıp bir yola da’vet etmek, kabûl e-
dinceye kadar kavî kavî delîller getirmek gibi bir şey hâtırla-
rına gelecek. Fakat kemâl-i teessüfle arz ederim ki Rusya’-
daki misyonerlik böyle olmadı! Evvelleri müdhiş İvan’ın kı-
lıcı, işkenceleri   ile başlayarak sonraları hîle, desîse,
dolandırıcılık, hırsızlık, birtakım sâf-dilânı külliyyetli paralar
va’d ile ve diğer taraftan Hıristiyanlık’tan başka dine girmek
yolunu kapatmak ile yapılıyordu. Bir vakitler Rusya’da mis-
yoner kumpanyası âdetâ çocuk hırsızı çetesi şekline girmişti.
Kırgızlarda çocuk kaybetmek bir kizü (nöbetli hasta) gibi te-
lakkī olunup dârü’l-eytâm gibi yerlerde Moğol kıyâfetli şap-
kalı mini mini çocukların adedi de günden güne çoğalmakta
idi.
Şimdi Duma’da hürriyet-i dîniyyenin tasdîk olunması bu
çetenin pek büyük ümîdlerini kesrediyordu. Binâenaleyh
bunlar cümlesinden olan “hükûmet-i müstebiddenin aşçısı”
Novoye Vremya ’nın telâşını mûcib oldu. Artık misyonerlik-
ten beklediği ümîdleri büsbütün kesilerek Tatarlar'ın (Yatıp
kalganca katıp kal) darb-ı meselince İslâmlara hücûm ede-
rek sâf-dil, câhil avâm-ı nâsı dimâğları kabûl edecek birta-
kım asılsız esâssız isnâdlar ile iğfâl ediyor. Daha doğrusunu
söylemek îcâb ederse kişnef manevrasını bir daha icrâ ettir-
mek istiyor. Fakat diyeceğiz ki bundan kim mutazarrır ola-
cak? Gene Rusya hükûmeti değil mi?
Yoksa Rusya İslâmlarını birtakım mezelletlere dûçâr ol-
muş Yahûdîler gibi mi zannediyor? Eğer Mösyö Menşikof
böyle bir fikirde ise pek aldanıyor.
Zîrâ emîn olmalı, ki bu defa karşılarında her yerde mak-
hûr, zulm-dîde, zelîl bir avuç Yahûdîler'i görmeyecekler; bel-
ki kalbleri hissiyyât-ı İslâmiyye ile dolu, şehâdetin kıymetini
takdîr eden, zelîlâne yaşamaktan ise cesûrâne ölmeği tercîh
eden otuz altı milyon bir cemm-i gafîri, daha doğrusu şanlı
şanlı tarihlere mâlik evlâd-ı Türk’ü göreceklerdir.
Taht-ı himâyelerine gireli hükûmetin bu zavallıları cehâ-
let altında ezdiğini, terakkīlerine, refâh ve saâdetlerine çalış-
mak îcâb ederken bil-akis bu zavallıları yutmaya, milliyyet-
lerini mahvederek istikbâlde başına gelecek her bir ihtimâ-
lâttan yakasını kurtarmaya envâ’-i desâis ile çalıştığından
bunlar ancak bir canlı cenâzeden ibâret olarak kaldıklarını
itirâf ederiz. Fakat bununla berâber hükûmetin ne kadar
kesrine uğraştığı halde muvaffak olamadığı hissiyyât-ı İslâ-
miyyenin bunlarda fevkal-had olduğunu nazar-ı itibâra al-
mak îcâb eder. Garbî Rusya’da bir hâtifin: “İslâmiyet mah-
voluyor, dine taarruz başladı. Kalkınız, cihâd farzdır” sa-
dâları bütün Sibirya, Estipa, Maveraünnehr taraflarında ta-
nîn-endâz olarak İslâmlar tarafından umûmiyyetle bir kıyâ-
mın vukūunu bir emr-i tabîî diyerek kabul etmeli, ve bunun
Rusya’nın şimdiki hâline nazaran inkırâzın mukaddimesi
diyerek telakki etmeli. Binâenaleyh Novoye Vremya ’ya sa-
mîmâne olarak tavsiye ederiz ki elindeki ateşi saçarken ne-
reye isâbet edeceğini ve ne gibi netîceler doğuracağını gü-
zelce tahkīk ve tetkīk ederek saçsın.
Dediğim gibi Novoye Vremya nice senelerden beri ef-
kâr-ı umûmiyyeyi aleyhimize çevirmeye çalışıyor. Buna mu-
kabil İslâm matbûâtı tarafından mutlak bir sükût, yahud ara
sıra olmak üzere bir iki satır tekzîb. Mâdem ki isnâdâtı kâ-
milen yalan, efkâr-ı umûmiyyeyi zehirlemekten başka bir
şey değil; acaba o halde matbûâtımız ne için bu yalanları
susmakla, yahud bir iki satır tekzîb ile geçiriyorlar? Yoksa
yürüttüğü fikirleri pek tıflâne, hem de oldukça gülünç oldu-
ğuna binâen ehemmiyyet vermeyerek acı acı gülmek ile mi
geçiriyorlar? Elbette matbûâtımızdan böyle olacağını bekle-
meyiz. Zîrâ vaktinde ehemmiyet verilmemiş küçük bir şey
gitgide ne kadar pahalıya mâl olacağı bedîhîdir. Novoye
Vremya ’nın isnâdâtı hâl-i hâzırımıza nisbeten ne kadar gü-
lünç olursa olsun “Adam sende, bu saçma sapan şeylere
kim inanır” diyerek sükût ile geçirmek aynı hatâdır. Zîrâ Rus
vatandaşlarımız arasında ahvâlimize muttali olanından ol-
mayanı çoktur. Binâenaleyh Novoye Vremya ’nın bu gibi is-
nâdâtından ümîd ettiği tesirât hemen de hükmünü icrâ ede-
rek Ruslar'la bizim aramızda husûle gelen anlaşılmamazlık-
tan dolayı hazırlanmış pagrom (yağma-gerlik) vücûda gele-
cektir.
Bundan iki sene mukaddem muhterem Vakit gazetesi
Novoye Vremya ’nın iftirâlarından birini tekzîb münâsebetiy-
le, bulanık sudan av avlamak meslek-i sakîmini ittihâz eden
bazı menfaat-perest gazetecilerin hücûmuna siper olmak
için Rus lisânında intişâr edecek bir gazetemizin lüzûmun-
dan bahsetmişti. Fakat bunun ehemmiyetini takdîr ederek
teşebbüs eden olmadı. Başka mühim işlerimiz gibi bu da
gazete sütunlarında bir kere görünmek ile iş bitti gibi bıra-
kıldı. Artık bundan bahseden bile olmadı. Lâkin Novoye
Vremya ’nın iftirâları bundan sonra da tekerrür edecek olur-
sa artık böyle bir gazetenin lüzûmu inkâr olunmayacak bir
râddeye geldi demektir.
Binâenaleyh bir an evvel otuz altı milyon İslâmın tercü-
mânı olmak üzere Rus lisânında bir gazete neşrederek No -
voye Vremya ve hem-pâlarının ne maksadla bu gibi ifti-
râlarda bulunduğunu âleme bildirelim. Bunu kendimize si-
per ittihâz ederek her türlü yolsuz hücûmlardan yakamızı
halâs edelim.
Şimdilik Novoye Vremya ’ya kısaca diyeceğimiz şu ki:
Rusyalı İslâm milliyyet-perverleri zannettiği kadar hayâl-pe-
rest olmayıp hâlihâzırda muhtâriyyete lâyık bir halde olma-
dıklarını pek güzel anlıyorlar ve buna daha asırların mürûr
edeceği fikrindedirler. Şimdilik son derece sabırsızlıkla bek-
ledikleri, bütün vücûdlarıyla çalıştıkları ve en ziyâde meşgul
oldukları şeyler de mektep, medreselerimizin millet yavruları
dinlerini milliyyetlerini, yazılarını öğrenip çıkar dereceye if-
râğ olunup Rus vatandaşlarımızla güzelce geçinmekten ibâ-
rettir. Hele şu cedîd, kadîm nizâları bir an evvel aramızdan
kalksın da mektep medreselerimiz hakīkaten bir medeniyyet
ocağı olsun. Bundan başka maksadımız yoktur.
 Rusya, ufacık bir kısmını istisnâ edersek babaları-
mızın, üzerinde asırlarca icrâ-yı nüfûz ve hükmederek
mes’ûdâne yaşayan, îcâbında kanlarını sel üzerine akıtarak
müdâfaasında bulunan bir yerdir. Bu mukaddes vatanı-
mızın mes’ûdiyyetine çalışmak vazîfesi en evvel bize teret-
tüb ediyor, Binâenaleyh bazı bir müfteris canavarların â-
mâl-i mel’ûnânesine bâzîçe olarak bu mukaddes vatanın
topraklarını al kanlara boyamaktan da gene evvel istikrâh
eden biz olacağız. Binâenaleyh Novoye Vremya ’nın böyle
bir yağma-gerlik hazırlığına hiçbir vakit râzı olamayız. Bütün
vücûdumuzla protesto ederiz!
Bu ünvân altında hoşa gidecek bazı şeyler okuyacağız,
diye zannetmeyiniz. Bil-akis acı, hem de pek acı hakīkatleri
okumaya hazırlanınız.
Buhârâ ahâlisi kabûl-i İslâm şerefi ile müşerref oldukları
ikinci asr-ı hicrî bidâyetinden sekizinci asrın nihâyetine ka-
dar geçen yedi asır zarfında ulûm ve fünûna pek büyük hiz-
metler etmişler; Muhammed bin İsmâil, Ebû Nasr Fârâbî,
Şeyh Reis, Ömer Nesefî ve Ali Pezdevî gibi, yalnız İslâmiy-
yet'in değil, bütün âlem-i insâniyyetin mâ-bihi’l-iftihârı olan
daha pek çok zevât-ı kirâm onlardan yetişmiş: “Ümmü’l-el-
sine” ünvânını ihrâz eden Arap lisânının kavâid ve edebiy-
yâtına Araplar'ın kendilerinden daha ziyâde hizmet etmiş-
ler… Usûl ve fürû’-i İslâmiyyenin cem’ ve te’lîfine kezâ bü-
tün İslâmlar'dan fazla bir gayret sarf etmişler… El-yevm Av-
rupa lisânlarına tercüme olunup rehber-i selâmet ittihâz edi-
len felsefe-i ictimâiyye ve ahlâkiyyeye dâir eserlerin bir
kısm-ı mühimmi olanların himmetleriyle vücûda gelmiş…
Hattâ tıp ve nücûm fenlerinde de muâsır oldukları kavimler-
den çok ileriye gitmişlerdir ki: Rûy-i zemînde ilk rasad-hâne
meşhûr Emîr Tîmûr’un hafîdi Mîrzâ Uluğ Bey tarafından
Semerkand şehrinde binâ edilmiş olması bu dâvâmıza bir
bürhân-ı celîdir.
Hâl böyle iken sekizinci asr-ı hicrî nihâyetlerinde bu es-
lâf-ı kirâmın bed-halefleri mantık, kelâm ve cedel fenleriyle
tevaggul etmişler ve bu fenlerde münâzaa ve mücâdeleleri o
kadar çoğaltmışlar ki himmetlerini sırf şu nizâlara dâir cild-
lerle yazılar yazmaya hasrettiklerinden selefleri tarafından
hazırlanarak ellerine tevdî’ olunmuş başka fünûn ile iştigal
edip bi’t-tab’ muhtâc olan tekâmülüne hizmet etmek değil,
ulûm-ı dîniyyemizin esâs ve menbai olan tefsîr ve hadîs fen-
leriyle de iştigāle bile vakit bulamamışlar.

ريخلا نم هيارس عرسا رشلا
( ) muktezâsınca mürûr-ı zamân ile
bu nizâ’lar ta’dâd ettiğimiz kelâm ve mantık fenlerine mün-
hasır kalmayıp emrâz-ı sâriyye gibi başkalarına da sirâyet ve
tevsî-i daire etmiş o derecede ki sırf bir lisânın kavâidi ol-
mak üzere yazılan sarf, nahv, maânî, beyân kitapları, kezâ
fürûât-ı şer’iyyeden mesâil-i kesîre-i fıkhiyyeyi müştemil fı-
kıh kitapları üzerine birçok şerrâh ve muhaşşîler tarafından
şerh ve hâşiye, şerhü’ş-şerh ve hâşiyetü’l-havâşîler yazılıp
bu bî-fâide, belki muzır ve mudil cidâllere zemîn ittihâz e-
dilmiş ve bu kavâid ve fıkıh bâbında yazılmış birçok âsâr-ı
müfîde böyle bir sû-i isti’mâlin netîcesi olarak bir tâlibin zih-
nini karıştırıp ömrünü tazyî etmekten başka bir işe yarama-
yacak bir şekle ifrâğ olunmuştur ki aşağıda kāriîn-i kirâmın
enzâr-ı dakīkalarına arz edeceğim cedvel-i dürûs bunu daha
açık bir tarzda irâe edecektir.
Buhârâ Hânlığı’nın makarr-ı hükûmeti olan Buhârâ bel-
desinde üç yüz mekteb-i ibtidâî ve iki yüz mikdârında da
medâris-i cesîme mevcuttur. Orada derecât-ı tahsîl bizim
bildiğimiz gibi ibtidâî, rüşdî, idâdî ve âlî kısımlarına mün-
kasem olmayıp yalnız iki kısım üzere münkasemdir: İbtidâî,
âlî; yahud ta’bîr-i dîgerle mektep, medrese!..
Mekteplerde müddet-i tahsîl hesâb-ı vustâ ile yedi sene-
dir. Bu yedi sene zarfında bir çocuğun mekteb-i mezkûrda
tahsîl edecek şeyleri: Fârisî okuyup yazmak, ulûm-ı dîniyye
nâmına tahâret, salât, zekât ve savmın ahkâmını mücmelen
beyân eden “Çehâr Kitâb” nâm Fârisî bir risâle ve bir de
ahlâk nâ-mına çocuğun tashîh-i ahlâkından ziyâde ifsâdına
hizmet eden ekser kasîdelerinin mazmûnu aşk ve muhabbet
bahislerinden ibâret olan “Dîvân-ı Hâfız”. Bundan mâadâ
ne tecvîd, ne hesâb, ne de coğrafya hattâ en ziyâde hissiy-
yât-ı milliyyelerini terbiyeye hâdim olan şanları tarihleri
mektepte okunmak değil, bunların nâmlarını bilen mektep
hocalarına bile nâdiren tesâdüf olunmaktadır.
İşte şu sûrette 7 sene zarfında mektebi ikmâl ettikten
sonra tahsîl için mürâcaat olunacak yerler medreselerdir.
Medreselerde ise müddet-i tahsîl on dokuz seneden ibâret
olup okunacak şeyler ber-vech-i âtîdir:
Birinci sene: Evvel-i ilm, Bedân, ikinci sene: Muazzî, Zin-
cânî, üçüncü sene: Kâfiye, dördüncü sene: Molla Câmî’den
Merfûât bahsi, beşinci sene: Mecrûrât, altıncı sene: Mansû-
bât. Yedinci sene: Mebniyyât, sekizinci sene: Evvelinden
isim bahsi, dokuzuncu sene: Şemsiyyeden ilim bahsi, onun-
cu sene: Akāidden hamd bahsi, on birinci sene: Ve ba’de
fâ’lem cümlesi, on ikinci sene: Semvâ cümlesi, on üçüncü
sene: Hakāyıku’l-eşyâ’-i sâbite, on dördüncü sene: Tehzîb-

١
Kötülük, iyilikten daha çabuk yayılır.”
den tekrar hamd bahsi, on beşinci sene: İlmin ta’rîf ve
taksîmi, on altıncı sene: Hikmetü’l-ayn’dan “el-Hikmetü İs-
tikmâlü’n-nefs” cümlesi on yedinci sene: el-Vücûdu Bedîhî
cümlesi, on sekizinci sene: Molla Celâl’den “Yâ men veffek-
nâ” cümlesi, on dokuzuncu sene: (

يتما قرتفتس
...

خلا
)hadîs-i
şerîfi, sonra da Sahîhü’l-Buhârî ’nin evvelinden (

لامعالا امنا

تاينلاب
) hadîsi ile Tefsîr-i Kādî ’nin âhirinden muavvizeteyn
tefsîri okunup ahz-i icâzet ve müderris olduktan sonra ayn-ı
cümleleri tedrîs.
Molla Câmî ile berâber okunan hâşiyeler: Abdülgafûr,
İsâmüddin, Mevlevî Şerîf, Mevlevî İsmetullah, Âhûn Şeyh,
Abdülhakîm, Şemsiyye ile Şerh, Mîr Seyyid, Abdülhakîm,
Kul Ahmed, Mevlevî İsâmüddin, Mevlevî Ahmed, Akāyidle,
Şerh-i Hayâlî, Mevlevî Hasan, Mevlevî Ahmed, Mevlevî Ab-
dülhakîm, İsâmüddin, Mevlevî Kāsım, Tehzîb ile Şerh-i Mîr-
zâ Zâhid, Kādî, Mevlevî Cemâl, Mevlevî Celâl, Hân Molla,
Âhûnd Şeyh, Âhûnd Kilân, Hikmetü’l-ayn ile Şerh, Mîr Sey-
yid, Mevlevî Hasan, Mîrzâ Can, Âhûnd Kilân, Âhûnd Şeyh,
Mevlevî Abdülhakîm, Şîrvânî, Molla Celâl ile Şerh, Hânkā-
hî, Tetimme, Tekmile, Mevlevî Şerîf-i Kadîm, Mevlevî Şerîf-i
Cedîd, Âhûnd Şeyh, Gelenbevî’den ibârettir. Bunlar yakī-
nen tahattur edebildiklerim olup derhâtır edemediğim hâşi-
yeleri daha vardır.
Bir sene zarafında müddet-i tahsîl ancak altı aydan ibâ-
ret olup her senede ta’dâd ettiğim kitapların metinlerinden
yalnız bir cümle okunup kalan vakitler ise saydığım safsata-
ları okumak ile geçirilmektedir.
İşte Buhârâ’da resmî sûrette ikmâl-i tahsîl eden bir zâtın
müktesebât-ı ilmiyyesi daha doğrusu bu nâm altında topla-
dığı safsatalar yukarıda arz ettiğim şeylerden ibârettir. Bun-
larla din ve millete mi? Fen ve san’ata mı? Vatan ve memle-
kete mi? Hizmet edebilecek… Burasının tayîn ve takdîrini
kāri’în-i kirâm hazerâtına terk ediyorum.
Bu resmî derslerle iştigal etmeyip kendi menfaat ve
mazarratını tefrîk ederek husûsî sûrette çalışan bir efendinin
de tahsîl edebilecek şeyleri: Ulûm-ı Arabiyye’den sarf, na-
hiv, arûz ve belâgat, ulûm-ı dîniyyeden de usûlü’l-fıkıh, fıkıh
ve bir nebze tefsîr ve hadîs ile ferâ’iz fenlerinden ibâret olup
fünûn-ı tabî’iyye ve riyâziyye nâmına katiyyen hiçbir şey
yoktur.
En ziyâde şâyân-ı teessüf olan ciheti de yukarıda say-
dığım safsatalar, her biri bir dâru’l-fünûn olmaya bi-hakkın
sezâ-vâr olan cesîm ve muntazam medreselerde tedrîs olu-
nup ve bunları tedrîs eden müderrislere de dört yüz kuruş-
tan başlayıp altmış bin kuruşa kadar senevî ücret-i tedrî-
siyye verilmesidir ki bu mebâliğ-i cesîme vaktiyle kâr-ı hayra
sarf için vakfolunan evkaftan tediye edilmektedir.
Buhârâ arâzîsinin sülüsânıyla berâber Buhârâ’da mev-
cut bilcümle dükkânlar ve saraylar vaktiyle sâhip ve bânîleri
tara-fından mekâtib ve medâris menfaatine vakfedilmiş ol-
duğundan ufacık Buhârâ’nın evkāfı kocaman Türkiye evkā-
fına emsâl teşkîl etmektedir.

١
Ebû Dâvud,

٢
Buhârî,
İşte İslâmların bir kısm-ı mühimmi olup pek şanlı tarih-
lere mâlik olan ve pek çok efâzıl yetiştiren vaktiyle ma’den-i
ilm ü şeref olduğundan Buhârâ-yı şerîf ünvânını ihrâz eden
Buhârâ’nın hâl-i hâzırı şundan ibârettir. Sırasıyla Buhârâ’da
İslâmiyyet’ten ve Buhârâ’nın idâresinden de kāri’în-i kirâma
ma’lûmât-ı mufassala verecek isem de bir kavmin maârifi o
kavmin mir’âtı demek olduğundan kāriîn-i kirâmın şimdi-
den bir hükm-i icmâlî vereceklerinden emînim.
Bu arz ettiğim hakīkati okuyup da bu zavallı din kardeş-
lerimizin ahvâline teessüf etmeyecek hiçbir hamiyyetli müs-
lim tasavvur edemem. Lâkin iş yalnız teessüf olunmakla bit-
mez, çâresine bakılmalı. Uzakta ve yakında olan ihvân-ı dîn
bu fenâlığın izâlesine çalışmalıdırlar. Dünyada önü alınma-
yacak, velev kökleştikten sonra olsa da erbâb-ı hamiyyetin
himmet ve gayretiyle kal’ u kam’ olunmayacak hiçbir fenâ-
lık yoktur. O halde iş yalnız esbâb-ı muhikkaya teşebbüs et-
mekte kalıyor. Bu da Türkiye ulemâ ve fuzalâsının himmet
ve gayretleriyle Buhârâ efâzılından Müftî Muhammed Râzık,
Müftî İkrâm ve Müftî Dos[t] Muhammed gibi zevât-ı muh-
teremenin çeşm-i ibret-bînlerini biraz küşâd edip usûl-i ta’-
lîm ü tedrîsi ıslâh etmek kâr-ı hayrına sarf-ı himmet ü gayret
eylemeleri sâyesinde az bir zaman içinde husûl-pezîr olacak
bir şeydir. Bura ulemâ ve fuzalâsının dûş-ı hamiyyetlerine i-
sâbet eden vazîfe-i insâniyye, oranın şeyhülislâmına ve re’s-
i kârda bulunan müftîlerine mektuplar göndermek tarîkiyle
usûl-i ta’lîm ü terbiyyeyi ıslâh etmenin lüzûmunu onlara tef-
hîm eylemekten ibârettir.
Böyle bir emr-i hayra teşebbüs olunduğu takdîrde Bu-
hârâ talebesinin hemen kâffesinin:

ناح رس دسالا یوامب تلحذم ربصلا یهانت



نابرغ قرولا ینغمب ینغ ذا لقعلا راطو



منیشنب تسود یوبب یك ات ارستملظ نیرد



وناز رسربرس هكو نادندرد تشكنا یهك



تلود يدزم روایب خرف رياط یا ایب



اوناك یذلاك اموق نعجری نا مایالا یسع
3


diyerek küşâd olunan bu âguş-ı şefkate ilticâya şitâbân ola-
caklarından emînim. Minna’t-tevessül ve minallahi’t-tevfîk. 

٣
Aslan inine kurt girince sabır biter, güvercin yuvasına karga yuva

٤
Gayret bizden yardım Allah’tandır”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
28 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 60
Şu mesrûdâtım, kimsenin mu’tekadât ve hissiyyât-ı vic-
dâniyyesine hâşâ ta’rîz demek olmayıp, gâye-i emelim bir-
kaç asırdan beri muttarid ve muntazam hatvelerle tekâmül-i
tabîiyye, medeniyet-i hakīkiyyeye doğru yükselen dimâğ-ı
beşer mutlaka dimâğ-ı İslâm olmak lâzım iken biz bilâkis
musâb olduğumuz cehâlet ve onun tev’em hemşireleri yü-
zünden inhitâttan inhitâta uğraya uğraya nihâyet neûzu bil-
lâhi teâlâ emrâz-ı mühlike-i ictimâiyye emrâzına müşâbih
hâlet-i rûhiyyeye isti’dâd-ı tâm peydâ ettiğimizi tekrar eyle-
mektir.
Ya bunlardan mes’ul kimdir? Ey ulemâ-yı kirâm, ey fu-
zelâ-yı kirâm siz, yalnız siz mes’ulsünüz!.. Uzaklara gitme-
yerek şu Suriye’yi düşününüz. Dürzî, İsmâilî, Mütevâlî, Nu-
sayrî ve daha bilmem ne isimlerle yâd olunan yüz binlerce
müslümanın her türlü tahsil ve terbiye-i dîniyyeden mah-
rum olduklarını düşünerek müteessir olunuz. Menşe araştırı-
lacak olsa ya ihtilâf-ı târîhîden, ya sûret-i telakkīden, ya
yanlış tefsir ve ictihâddan, yahud ki sırf maddî yani siyâsî
hırs ve emelden ibâret bulunan bu teşettüt tedrîcen büyüye
büyüye ve ıslâhı çâresi ihmâl oluna oluna ve ifrît-i siyâh-ı
cehl –devr-i Hamîdî hafiyyesi gibi– çoğala çoğala zavallı
müslümanlar her unsurdan ziyâde müslümandan mütevah-
hiş; Ahmed, Mehmed, Hasan, Hüseyin, Ali, Veli tesmiye o-
lunan bu felek-zedeler her şeyden ziyâde Müslümanlık’tan
bî-haber kalmışlar..
İşte bunların ve emsâli hey’et-i İslâmiyyenin hâl-i garî-
bânesidir ki akvâmın inkişâfât-ı ictimâiyye ve rûhiyyesini
tedkīk ile mütevaggil olan ulemâ-yı garbı bi-hakkın şaşır-
tıyor ve teşebbüssüzlüğümüz icâbât-ı dîniyyemizden olduğu
ve hattâ “muvahhid” dahi olmadığımızı zannettiriyoruz.
Müdekkık-ı şehîr Spencer bile müslümanların ef'âl-i hâriciy-
yesini ta’lîl ediyor ediyor da bize hakīkī monoteist (mono-
theiste) diyemiyor.. Ve daha ileri gidenler bizi “abede-i em-
vât” farz etmek istiyor..
Cihân-ı medeniyyete nisbetle kıymet-i ma’neviyyemiz
bu derecelere düştüğü gibi bir yandan da şu teehhürden
ümid ve cesâret alan katolik ve protestan misyonerleri –yu-
karıda bir nebze bahs edildiği vechile– günden güne kuv-
vetlerini arttırıyorlar. Meselâ şu göz önündeki Cebel-i Lüb-
nan’a bakarsak dört yüz bini mütecâviz olan nüfûs-ı umû-
mîsinin yüz yirmi bin adedi ve belki daha ziyâdesi müslim
(Dürzî, Mütevâlî, Sünnî ilh..) olduklarını görürüz. Sonra bu
( ) nüfustan lâ-ale’t-ta’yîn birinin beş on yaşlarındaki
mektebe giden çocuğuyla meselâ:
– Oğlum adın ne?
– Mehmet.
– Babanın adı?
– Hasanü’l-Horânî.
– Sizin köyde medrese
(mektep) var mı?
– Var.
– Neresinde?
– Kilisede.
– Ne okuyorsun?
– Kitâb-ı Mukaddes..
– …
– …
diye konuşsak esbâb-ı hakīkiyye-i inhitâtât kendiliğinden te-
cessüm eder.
Rivâyet olunduğuna göre Lübnan’ın Kisrevan kazasında
yakın denebilecek zamanlara kadar yalnız yetmiş hıristiyan
âilesi bulunup küsûru kâmilen müslim iken bugün bilâkis
bazı kurâ ve nevâhîde Hâretü’l-Câmi’ ve emsâli gibi İslâm’-
ın bulunduğuna delâlet edecek âsâr mevcûd olduğu halde
bir tek İslâm âilesi kalmamış.. Ve yine bu kazâ dâhi-
linde ulemâ ve fuzelâsıyla meşhur bazı yerler varmış, ki el-
hâletü hâzihi te’lîfâtı eyâdî-i istifâdede dolaştığı hâlde mü-
ellifin, maskat-ı re’si olduğunu beyân ettiği yerde ve hattâ
civârında İslâm’dan eser kalmamış.. Cehl ve taassubun tim-
sâl-i müsellahı olan ehl-i salîb akınlarına mücâhidîn ordu-
larıyla birlikte müdâfaada bulundukları muhtemel olan bey-
lerin (emîr, mîr)lerin bugün bazı ahfâdına kemâl-i teessüfle
müsâdif oluyoruz ki âile isimlerini, mîrlik lakabını muhâfaza
ettikleri hâlde katolik kilisesine, katolik mezhebine mensûb..
Biz bu hakāyık-ı ictimâiyyeyi Endülüs ve Kıpçak hükü-
mât-ı munkariza-i İslâmiyyesine, yahud bugün bir tek müs-
lümanı kalmayan o üç asır mukaddem eyâlât-ı Osmâniyye-
den biri ve câmileri kale ve kışlalarıyla meşhur olan Maca-
ristan’a ve meselâ Macaristan’ın Ofen, Fonfkirhan, İstolve-
isemburg, Kanije gibi şehir ve kasabalarına (paşalık)larına
müteallik tarih kitaplarında okusak bunu, muhîtin te’sîr-i ta-
bîisi telakkī ederek teessürümüzü saklardık. Hattâ henüz yü-
züncü senesini ikmâl etmeyen Yunan, Sırb , Romanya kı-
yamları zamanındaki meselâ Mora, Belgrad, Eflâk, Boğdan
eyâletleri müslümanlarının bugünkü hâlet-i ictimâiyyesini ve
hattâ Bosna ve Hersek’te, Bulgaristan’da, Tesalya’daki müs-
lümanların otuz beş sene mukaddemki kuvvet, servet, kes-
retleriyle bugünkü hallerini tetebbû’ eylesek ve hattâ on beş
sene evvelki Girid ile bugünkü Girid müslümanlarını düşün-
sek mübâreze-i hayattaki muhâfaza-i mevcûdiyyet için edi-
nilmesi şart olan metânet ve basîretteki zaafımızı ve mukābil
kuvvetin, kuvve-i mühlikenin ne kadar muntazam ve tedrîcî
ilerleyiş ile zaafımızdan, za’f-ı ilmî, za’f-ı ictimâîmizden istifâ-
de edegeldiğini görür anlar ve kabahati yana yakıla mâziye
ve ta’bîr-i umûmîsiyle îcâbât-ı siyâsiyyeye verebiliriz..
Fakat ey ma’şer-i İslâm!
Üç yüz seneden beri akıp gelen ve bizim için mesâibden
inhitâttan başka yer ayırmayan o îcâbât-ı siyâsiyyeye geçen
senenin 10 Temmuz’unda şanlı milletimizin cesur oğulları
nihâyet vererek açtıkları râh-ı felâh ü necâtı siz, ey ma’şer-i
İslâm siz tezyîn, tenvîr edecek ve bütün ma’nâsıyla yaşata-
caksınız. Bu, ancak teşebbüs, faâliyyet, gayretle, daima ile-
riye atılmak için rûhda bir kuvvet (hiss-i inbisât) uyandır-
makla kābildir bizde bu his pek tabîidir, artıyor; hem dini-
miz hem ecdâdımız bunu emr ediyor.
Hicretin birinci ikinci, üçüncü, beşinci, onuncu asırlarını
düşününüz.
İran’ı, Türkistan’ı, Hind ve Çin’i, vahşi Afrika’yı, İspan-
ya ve Portekiz’i hattâ kısmen Fransa’yı İslâmiyet nûruyla,
İslâmiyet medeniyetiyle yükselten, Avrupa’nın tâ ciğergâ-
hında semâvâta uçuşan zafer sadâlarıyla dünyâyı titreten
dindaşlarımız, ecdâdımız değil miydi? Bu şân u şeref azm ü
sebât ile, cehd ü gayret ile istihkār-ı hayât ile sa’y u cesâ-
retle şerîat ve kānûna itâat ile olduysa, bütün bu kuvâ-yı
ma’neviyyenin yegâne müvellidi de ilm ü ahlâk idi. Metâ-
net-i ahlâkıyyesi, fezâil-i ma’neviyyesi olmayan hey’et-i icti-
mâiyye mutlaka mahkûm-i mevttir. Nitekim muhîti içinde

برح
şeklinde yazılmıştır.
yaşamak, barınmak korunmak ilmini bilmeyen hey’et-i icti-
mâiyye mutlaka –yavaş yavaş– yutulur.
Âlem-i İslâm’ın, cihanları dolduran velvele-i inbisâtı ken-
diliğinden olmadı: Hep sa’y u amel ile; hep kuvve-i mü-
fekkirenin, dimâğın rûha, rûhun cisme, cismin muhîte tesiri
ve bu tesirin aksi tesiriyle doğdu; büyüdü, büyüdü, büyü-
dü.. Yalnız karalarda değil, bu kuvve-i inbisâtiyye deniz-
lerde de hükmünü icrâ etti, gitti gitti Madagas adasını ve da-
ha ötesini buldu, Madagas-ı berr Madagas toprağı tesmiye
etti. Bugün bizi onu Madagaskar adası diye tanıyoruz. Ma-
dagaskar’a ilk gidip yerleşen, hükûmet, müstemleke teşkîl e-
den Kûfeliler imiş, vaktiyle yarım milyona yakın ahâlîsi, ve-
kāyi-i târîhiyyesi, ulemâ ve fuzelâsıyla be-nâm olan ve bu-
gün belki ufacık bir köy kadar mevcûdiyyet sâhibi olmayan
Kûfe’ye gidip sorsak, küre-i arzda Madagas-ı berr olduğunu,
Madagaskar adası bulunduğunu bilen bir şahsa tesâdüf
edebilir miyiz..
Karalarda gemiler yürüterek Bizans fesâd-ı ahlâkına ni-
hâyet veren sultân-ı bülendimiz Fâtih, Karadeniz eteklerine
doğru açtığı bir seferinde, fazîlet ve celâdetle yoğrulan mev-
cûdiyetinin, rûh ve dimâğının sevk-i ulvîsiyle daima ileriye,
daima hedefe vusûl için çektiği zahmetleri, toza toprağa bu-
lanan abâsını, libâdesini açık ve pâk alnından akan terleri
görüp istiğrâb eden karargâhta teşrîf-i hümâyûnu bekleyen
bir prensese:
– Vâlide, siz padişahlığı, gazâyı, gazîlik nimetini kolay mı
zannediyorsunuz. Ben böyle yorulup terlemezsem vazîfemi
nasıl ödemiş olurum ve ne yüzle huzûr-ı Rabb-i izzete çıka-
rım, diyeli daha çok olmadı.
Yavuz Sultan Selim’in Acem ve Mısır seferlerini bilme-
yen, an’anesiyle bilmeyen mi var?
– Siz isterseniz geri dönün ben tek, başıma giderim, gibi
idrâk-i beşerin pek güçlükle ihâta edebileceği büyüklükleri
söyleten terbiye-i fikriyye kendiliğinden olmadı.
Mısır seferinin başa çıkarılabilmesindeki güçlüğü, teh-
likeyi anlatmak isteyen sadrazamın daha sözünü bitirmeden
çadırını başına geçirten azamet-i rûh kendiliğinden olmadı.
KÜFELİ ÇOCUKLAR
Arkalarında kendileri gibi üç tanesini içine alacak kadar
koca koca küfeler olduğu hâlde Balık Pazarı’nın, ta’yîn-i
mâhiyyetinde en mâhir kimyâgerleri âciz, en dakīk tahlîlât-ı
kimyeviyyeyi akīm bırakan halîta-i şeb-reng-i seyyâlinde ku-
laç atan sefîl çocukları görmeyen, bilmeyen yoktur zannede-
rim.
Çektikleri metâib-i rûz-merrenin tesîr-i tâkat-sûzundan
dolayı mütemâdiyen mesâmât-ı cildiyyelerinden sızan ter-
lerle o terlerin üstüne konan tozlardan, topraklardan müte-
şekkil, nîm-yâbis bir kütle-i müteaffineden başka sırtlarında
libâs nâmına bir şey olmayan zavallılar!
Senelerden beri su yüzü görmediği cihetle sunûf-ı evsâ-
hın bir meşher-i müstekrehi hâlini alan; kirli, soluk, uçuk
çehreleriyle enzâr-ı merhamet önünde bir levha-i siyâh-ı
mezellet teşkîl eden bu bîçâreler!
En dayanıklı ayakkabılarını bıçak gibi kesen İstanbul so-
kaklarının sert taşları, ser-tîz granitleri üzerinde yalın ayak
geze geze tabanları tehaccür etmiş, çelimsiz bacakları diz ka-
paklarına kadar çamurlarla derz edilmiş bu sefîl mahlûklar!
Dükkânların önündeki müşterilerin etrafını saran, siyah,
kirli, keskin tırnaklarla mücehhez mini mini elleriyle gâh
müşterinin kolunu, gâh eteğini çekerek ye’s-i muhıktan mü-
tevellid bir edâ-yı tecellüd-i tıflâne yahud nidâ-yı tehâlük-i
müsterhimâne ile “Efendi götürelim” sözünü tekrar eden o
girdâb-ı mezellet şinâverleri!
İçlerinden birine bir şey verilmek istendiği zaman kā-
hirâne bir savlet-i rekābetle birbirinin üzerine atılan, boğazı-
na sarılan, bunun neticesi olarak ikisi üçü tokat çamurlara
yuvarlanan, müşteriyi aldığına alacağına pişmân eden, o
ma’reke-i maîşetin küçücük erleri acaba niçin merciinin na-
zar-ı dikkatini celb etmiyor?
Bunlar da kelimenin bütün ma’nâsıyla insan lâfzın bü-
tün kuvvetiyle merhamete şâyân değil midir?
Asâyiş-i beldenin düşman-ı yegânesi olan hayât-ı serse-
riyâneye nihâyet vermek için esaslı tedbirler ittihâz, Serseri
Nizamnâmeleri tertip edildi; birtakım serseriler mehmâ-em-
ken yola getirildi. Bu tedâbîr-i ciddiyyenin de hakīkaten pek
çok fâidesi görüldü. İstanbul’da evvelki kadar cinâyetler îkā
edilmiyor, evvelki kadar sirkatler vukū’ bulmuyor. Bunlar
hep hükûmet-i meşrûtamızın musîb, ma’kūl birtakım tedbir-
leri tatbîk ve icrâda gösterdiği himmet, isti’câl neticesidir ki
cidden mûcib-i teşekkür olmak lâzım gelir.
Fakat hangi fenâlık olursa olsun kökü toprakta bırakılır-
sa dâima filizlenir; yalnız dalını budağını kesmekle mündefi’
olmaz. Bilâkis kuvvet bulur. O fenâlıktan kurtulmak için onu
dâima kökünden esasından kal’ etmeli.
Suyun bulanık gelmemesi için mecrâsı tathîr olunur. Lâ-
kin menbaından bulanık gelirse mecrâsını tathîrden ne fâide
hâsıl olur?
Evet! Memleketin muhâfaza-i inzibâtı için birçok anâsır-ı
muzırranın mehmâ-emken mazarratlarına nihâyet verildi;
birçok serseriler teb’îd edildi. Fakat az zaman içinde bunla-
rın bıraktığı boşlukları dolduracak, bunlara şerrü’l-halef ola-
cak anâsır-ı nâmiyyenin ıslâh-ı ahvâli nazar-ı itibâra alın-
mazsa bu silsile-i âfât-ı zî-hayâtın şerlerinden memleket nasıl
tahlîs olunabilir?
Küfeci çocuklar gibi tabakāt-ı sefîle mahsûlâtının değil,
hattâ tabakāt-ı vustâ ve âliye evlâdının bile talim ve terbiye-
lerine, ıslâh-ı hâllerine itinâ olunmazsa onların da gitgide bir
serseri alayı, bir serseri fırkası teşkîl edecekleri bedîhiyyât-ı
evveliyyeden iken, âile değil mezbeleden yetişen, insanlığa
âit en ehemmiyyetsiz takayyüdât-ı maddiyye ve ma’neviy-
yeden zerre kadar nasîbleri olmayan, bununla beraber yine
dâire-i insâniyyetten hâriç bulunmayan bu zavallı çocukla-
rın bilâhare serseri olmaları gayet tabii değil midir?
Serseri, kātil, hırsız olduklarından dolayı bunları muâhe-
zeye kimin hakkı olabilir? Çünkü serserilik tab’-ı behîmînin
en evvel neşv ü nemâ bulan semerât-ı muzırrasındandır!
Bugün talim ve terbiyelerine itinâ edilen, ebeveynlerine
ağırlıklarınca altına mâl olan birtakım çocuklar bazı sevâikın
tesiriyle ahyâr sırasına geçmekte müşkilâta düçâr olurlarsa,
talim ve terbiyeden cedelgâh-ı maîşette kendilerine rehber
olabilecek en basit, en umûmî irşâdât-ı müşfikāneden di-
mâğlarında hiçbir eser, hiçbir iz bulunmayan daha beş altı
yaşında iken baba bucağından ana kucağından sokaklara
atılan bu fakir, bu bîçâre, bu zavallı çocuklar biraz büyüdük-
ten sonra serseri olmaz da ne olur?
Henüz neşv ü nemâ çağında olan, gûnâgûn sefâletlerin,
mezelletlerin te’sîrât-ı muhribesiyle zâten za’f-ı küllî hâlinde
bulunan o küçük bünyelerin, o âciz kalblerin havâleli küfe-
ler altında iki kat gittiğini gören, sonra kendisinin onlara nis-
betle müstağrak-ı menâim demek olan o yaştaki evlâdının
hâlini gözünün önüne getiren bir adamın yüreği bu man-
zara-i müellimeden sızlamamak mümkün müdür?
Evet! Bütün evlad babalarının, bütün hassas kalplerin
duygusu bu merkezdedir.
Küfeli çocukların hâli memleketin âtîsi nokta-i nazarın-
dan ne kadar muzır ise, hiss-i merhamet, hiss-i insâniyyet
nokta-i nazarından da o kadar müessirdir.
O çocuklar ki bugün memleketin mes’ûdiyyete ait bir
hâ-linden zerre kadar müstefîd değil iken yarın ka-
vânîn-i memleketin bütün ahkâmına tâbi, tekâlîf-i devletin
kâffesini îfâya mecbur tutulacak, onlardan asker, kesbleri
nisbetinde vergi vesâire alınacak hükûmet bunların ıslâh-ı
ahvâlini kendisi için bir vazîfe sûretinde telakki etmezse ya-
rın bunlara bir vazîfe-i ictimâiyye, bir vazîfe-i medeniyye
tahmîline kendisinde nasıl hak görecek? Mâdem ki o hakkı
görecektir, vazîfesini de görmesi lâzım gelir.
Hükûmet altı yaşından itibaren başlayan bu sefâlet-i
müdhişeye cidden merhamet etmeli, onların da insan, bü-
tün insanlar gibi merhamete şâyân olduklarını nazar-ı dik-
kate alarak, bir tedbîr-i musîb ittihâz etmeli. Çünkü bir tek
adam, bir tek adamdır; onun ziyâı cem’iyet için bir ziyâdır.
Birçok müessirât-ı elîmenin tesiriyle zâten nüfûsumuz te-
nâkus eylemekte olduğundan bizim için efrâd-ı milletten bir
ferdi himâye etmek, herhangi bir sûretle olursa olsun cem’i-
yete nâfi’ bir hâl getirmek âtî-i vatan için mühim bir isti-
fâdedir. Ne kadar fakir ne kadar hakīr olursa olsun efrâd-ı
cem’iyetten bir ferdin hayâtını istihkāra, mevcûdiyetini istih-
fâfa hakkımız yoktur. Bir insan sarfiyâtı husûsunda semâ-
hatli davranacak kadar çok nüfûsa mâlik değiliz. Teâvün ve
tenâsur-ı umûmî olmalı; bütün efrâd-ı milleti o dâireye al-
malı; küfeci çocuklar olsun başkaları olsun hep bu vatanın
evlâdı, hep bu cem’iyetin efrâdıdır.
Bir cem’iyet her şeyi zenginlerin hesâbına düşünür fuka-
râ-yı milleti nazar-ı itibâra almazsa cidden şâyân-ı teessüf-
tür. Zenginler gibi fukarâ da cem’iyete hâdim, fukarâ da
cem’iyete lâzımdır. Cem’iyet onları da düşünmeli, onları da
hâllerine göre menâim-i basîta-i hayattan müstefîd etmeli.
Bu zavallı çocukların, bu hayât-ı serseriyâne namzedle-
rinin âtiyen melhûz olan mazarratlarına nihâyet vermek için
hükûmet bunların hayatlarını müsâade-i imkân derecesinde
tanzîm, kendilerine insanlığın, hayâtın mebâdî-i zarûriyye-
sini, zarûriyyât-ı evveliyesini ta’lîm etmeli; bunları birer
mektebe birer yere yerleştirmeli; cidden âciz, hakīkaten şâ-
yân-ı himâye olan bu mahlûkāt-ı zaîfenin ellerinden tutarak,
cidâl-i maîşet nâmına yuvarlandıkları o müdhiş sefâlet gir-
daplarından çıkarmalı. Bu hâle karşı lâ-kayd bulunmak gü-
nâh olduğu kadar çirkindir. Bugün Avrupa’da teşkîl olunan
himâye-i hayvânât cem’iyetlerinin hayvânât hakkında gös-
terdikleri eser-i şefkat ve merhametin, bunlar insan olmak
haysiyetiyle, elbette daha ziyâdesine müstehak olmaları lâ-
zım gelirken, mevcûdiyetlerine, hayatlarına, hayvanların
mevcûdiyeti, hayvanların hayatı kadar atf-ı ehemmiyyet e-
dilmezse ağır bir mes’ûliyet-i ma’neviyye altında kalınmış
olur. Şu hâl-i pür- melâle bir çâre-i âcil bulunması hakkın-
daki temennîmizin, insâniyet nâmına izhâr olunan temen-
niyât cümlesinden olduğu kayd-ı irtiyâbdan berî bulundu-
ğundan mercinin onu nazar-ı itibâra alacağı, sefîl ve serger-
dân olan bu zavallıların bir dereceye kadar olsun ıslâh-ı hâl-
lerine himmet edeceği kaviyyen me’mûldür.
* * *
Sen ey gönülleri tedhîş eden sadâ-yı vegā!
Sen ey sükûn-ı temeddünde bûm-i istihzâ!
Sen ey dumanları âfâk-ı cenge yükselmiş
Semâ-güzîn, mütekâsif enîn-i pür-nâliş!
Sen ey gırîvi bunaltan simâh-ı edvârı,
Gunûde târîh-i dehrin figān-ı bîdârı!
Bugün sesinde ne hissî bir âşinâlık var,
Sürûr-ı millete nağmen ne tatlı mûsikār.
Ruûd-i kahr u felâketti eski âvâzın
Bugün safâ verir âheng-i tesliyet-sâzın.
Ufuk ki aksini âtîye eyliyor temdîd
Vurur bu hâl ile mâzîye darbe-i tehdîd.
Afrika’daki hükûmetimizin teşkîli tamam olduğu sırada
devlete şöyle bir teklifte bulunmuştum ki onu hâlen tekrar
eder dururum: İslâm ve müslümanlarla olan münâsebâtımı-
za dâir erbâb-ı ilm ü siyâset tarafından sûret-i aleniyyede
beyân-ı re’y ve mütâlaa olunsun da gerek hâkimlerin, gerek
mahkûmların ittihâz edeceği hatt-ı hareket lâyıkıyla anlaşıl-
sın.
Vatandaşlarımızdan müsta’mere te’sîsi arzusunda bulu-
nan adam Cezâir’e, yahud Tunus’a, yahud Senegal’e gide-
rek orada bir Arap'la, yahud daha doğrusu bir müslümanla
münâsebet peydâ etmeye mecbur olur. Çünkü ziraat etmek
istediği toprağı ondan satın alacağı gibi, işçi olmak üzere yi-
ne onu kullanacak, hâcât-ı maîşetini yine onun vesâtetiyle
te’mîn edecek. Hâlbuki bu kadar münâsebete, bu kadar
komşuluğa rağmen ikisinin de birbirini tanımamakta olduğu
görülür. Hele ahâlî ile me’mûr, hâkim, kādî, zâbit arasında,
yahud münâzaâtı ber-taraf edecek, umûr-ı halkı rü’yet eyle-
yecek, kānûnlarımızı tenfîze çalışacak diğer zevât beynin-
deki münâsebâta gelince iki tarafın cehl-i mütekābili daha
büyük mikyâsta olduğu için neticesi de o nisbette vahim
oluyor, artık aradaki vâsıta müsta’merât nezâreti, yahud hü-
kûmet-i merkeziyyemizin ricâli olursa o zaman bu tanışma-
manın zararı bir o kadar daha ziyâdeleşir. Çünkü adedi on
bire bâliğ olan o ricâl arasında iki kişi yoktur ki idâresi uh-
de-i kifâyetlerine tevdî olunan bu kadar vâsi’, bu ka-
dar uzak memâlikin haritasına bir nazar-ı im’ân atf etmiş ol-
sun.
Bununla beraber biz bu mes’ûliyeti üzerimize aldığımız,
bu nüfûzu ihrâz eylediğimiz zaman onu nasıl isti’mâl etme-
miz lâzım geleceğini uzun uzadıya düşünmek, mes’eleyi her
cihetinden tedkik eylemek, işe yakından vukūfu olanlara
sormak, görenlerin, anlayanların meşhûdâtından, ma’lûma-
tından istifâde etmek, sonra da âlem-i İslâm ile olan münâ-
sebâtımızın esaslarını, mebâdîsini mutazammın siyâsî, muh-
tasar bir metin yazmak üzerimize vâcib idi. Gerek nazâriyât
ile uğraşan ulemâdan, gerek me’mûrîn gibi, zâbitân gibi,
muallimîn gibi, mühendisîn gibi sırf amelî zevâttan mürek-
keb bir cemm-i gafîr öteden beri müslümanlarla münâsebet-
te bulunarak tarz-ı hayat ve maîşetlerini, usûl-i sa’y u amel-
lerini mevzû-i bahs etmektedir. Lâkin bizzat müslümanlar-
dan aldığımız haberler bizim hiç bilmediğimiz birtakım ha-
kāyıkı meydana çıkarıyor. Çünkü bunlar sorulursa cevap
veriyorlar. Cevap verdikleri zaman da bize birçok şeyler öğ-
retiyorlar. En vâzıh mesâile varıncaya kadar her mes’ele
hakkında birçok mübâhaseler, münâkaşalar cereyân ettiği
hâlde gayet gāmız, gayet karışık olan bu mevzû hakkında
kimse düşünmek bile istemiyor. Acaba neden bize nûr-ı ha-
kīkati ifâza edecek bir vesîleden istiâne etmiyoruz? Neden
bir meslek-i müstakīme sâlik olmak isteyenlere o nûrun şu-
âını rehber eyleyemiyoruz? Eğer böyle yapmış olsak tahki-
katımız, taharriyyâtımız tamam olunca hakīkat-i hâli nâtık
bir eser meydana getiririz de me’mûrlarımızın, müsta’merâ-
tımızda bulunan adamlarımızın, medreselerdeki talebenin
ellerinde gezecek o eser vâsıtasıyla ortadaki yanlış fikirler,
taammüm etmiş hurâfeler artık külliyyen mahv olur, önü-
müzdeki akabeler kalkar, hem böyle bir eser-i müsta’mere
sahibi olan Fransızlar için sâbit bir kānûn mevkiine kāim o-
lur da hükûmet o kānûn muktezâsınca hareket ederek mü-
him semereler iktitâf eder. Zannetmem ki bu mesâilin netâ-
icinde şüphe edecek kimse bulunsun.
Şu fasla hâtime vermezden evvel birkaç söz söylemek
daha istiyorum ki maksada en doğru yoldan vusûl için o
sözleri elzem addediyorum. Yukarıda âlem-i İslâm’da siyâ-
set ile dînin gayet muhkem bir sûrette yekdiğerine bağlı ol-
duğunu îmâ etmiş idim. Müslümanlar imânlarına kavî bir
sûrette merbûtturlar. Şu kadar var ki câmia-i siyâsiyye cihe-
tinden idrâkleri mübhem bir tarzdadır. Kudemânın râbıta-i
medeniyye yahud vataniyye dedikleri şey de pek fârık de-
ğildir. Çünkü onların indinde vatan İslâm’dan ibârettir.
Müslümanların itikadınca saltanat ulûhiyyetten istimdâd et-
mekte olduğu için sultân olacak zâtın ancak kendi akidele-
rine tâbi bulunması şarttır. Bu âna kadar müslümanların ka-
fasına bundan başka bir fikir girememiştir. İşte kulûb-i müs-
limînde epeyce kökleşen bu fikir hıristiyan hükûmetlere tâbi
olan bilâd-ı İslâmiyye’deki hâkimlerle mahkumlar arasında-
ki anlaşamamazlığa sebep olmaktadır.
Lâkin bütün bu hakāyıka rağmen o memleketlerden bi-
rinde bir inkılâb-ı azîm husûle geldi ki o da hiçbir gürültü,
hiçbir karışıklık tahaddüs etmeksizin nüfûz-ı dînînin nüfûz-ı
siyâsîden ayrılmasıdır. İşte bu memleket Tunus’tur. Oraya
bir himâye vaz’ olundu ki müeddâsı fetihten evvelki nizâ-
mâtı mer’î tanımak, kavânîn ve âdât-ı mahalliyyeyi muhâfa-
za etmek idi. Biz bu husûsta o kadar ileri gittik ki yavaş ya-
vaş idhâl ettiğimiz tâdîlât ile umûr-ı idâre ve siyâsiyye üze-
rindeki mâhirâne murâkabemiz sâyesinde memleketin bü-
tün şuûnuna müdâhale etmeye, ahâlinin haberi olmaksızın
bütün zimâm-ı umûru elimize almaya muvaffak olabildik.
Bu inkılâb sür’atle, mülâyemetle tamam oldu. Halk bun-
dan kat’iyyen müteessir olmadı, hissiyyât-ı umûmiyye te-
heyyüc etmedi. Zirâ mescitler eskisi gibi hıristiyanlara karşı
mesdûd bırakıldı; emlâk-i mevkûfe kemâ fis-sâbık muhassas
olduğu cihetlere münhasır tutuldu; zimâm-ı umûr kādıların
eline terk olundu; kavânîn-i mahalliyyeden hiçbiri ahâlinin
rızâsı ve tasdîki olmaksızın değiştirilmedi. O kavânînde tag-
yîr yahud tebdîl gibi tâdîlât icrâsı da kısm-ı âzamı Tunuslu-
lar'dan müteşekkil bir hey’et-i muvazzafeye tevdî olundu.
El-hâsıl bu inkılâb-ı azîm hiçbir taraftan bir sızıltı çıkmak-
sızın husûle gelerek Tunus’ta bir hükûmet-i medeniyyenin
esasları dine hiç dokunulmamak şartıyla iyice yerleşti; ahâli
arasında kezâlik dîn-i Muhammedî aslâ müteessir olmamak
şartıyla Avrupa efkârı meydan almağa başladı. Fransa nüfû-
zu yerli nüfûzuyla gayet samimî bir sûrette birleşti.
Bugün öyle bir belde-i İslâmiyye var ki yekdiğerine gâ-
yet sağlam bir sûrette merbût bulunan sâir müslüman mem-
leketleriyle onun arasındaki râbıta fütûra mahkûm, daha
doğrusu külliyen münkatı’dır. Bugün öyle bir kıt’a-i İslâmiy-
ye var ki yavaş yavaş hem Mekke’den, hem de Asya’daki
mâzîsinden kurtulmak üzeredir. O beldede, o kıt’ada zuhûr
eden nesl-i cedîd âdâtı, ahlâkı, her şeyi yenileştiriyor. İşte
numûne-i imtisâl ittihâz edeceğimiz, sâir bilâd-ı İslâmiyyeyi
de kendisine benzeteceğimiz bu memleket Tunus’tur.
Tunus eskiden beri birçok rekabetlere, mücâdelelere sâ-
ha-i zuhûr olmuştu. Vaktiyle Kartacalılar'ın, Romalılar'ın, Bi-
zanslar'ın, Araplar'ın, Sen-Lui’nin, Şarlken’in hâkim olduğu
bu memleket şimdi sulh ve müsâlemetin ârâmgâhı bulunu-
yor. Bu memlekette iki diyânet, daha doğrusu iki medeniy-
yet var ki, birbirine son derecede kaynamış, aralarındaki
münâsebet, müşâbehet iyice teeyyüd etmiş binâenaleyh sî-
nelerden kin ve husûmet kalkmış da her iki taraf yüreklere
hayat ve tarâvet serpen bu semâ-yı sâf altındaki müsmir a-
râziden hakkıyla intifâa çalışıyor.
Kim bilir, Tunus’un birçok yerlerinde görülen medeniy-
yât-ı kadîme enkazının büsbütün türâb-ı mensiyyete
inkılâb etmeyerek mevcûdiyetinden bir bakıye muhâfaza
eylemesi belki de bizi istikbâl içindir...
Hâmiş – Hanotaux’un sözleri burada bitiyor. İnşaallah
gelecek hafta merhûm Şeyh Muhammed Abduh’un cevap-
nâmesini tercümeye başlayacağız. Kemâl-i im’ân ile ta’kīb
eylemelerini muhterem kāri’lerimizden ricâ ederim.
Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe (radiyallâhu anhâ) “E-
ğer Resûlullah bir vahy-i ilâhî ve bir âyet-i sübhânîyi ketm ü
ihfâ buyurmuş olsalar idi bu âyeti ketm ederler idi” buyur-
muşlardır.
– İşte biz emr-i ilâhîmizi iblâğ ve ahkâm-ı Rabbâniy-
yemizi ikmâl ve isbâğ için Zeyd ondan –Zeyneb’den– kazâ-
yı vatr kıldığı vakit tebennî eylemiş oldukları evlatlıklarının
mutallakalarını evlatlıkları onlardan kazâ-yı vatr eyledikleri
vakit tezevvüc husûsunda mü’minîne harc ve ezâ olmamak
için biz onu sana tezvîc ve tenkîh eyledik ve emr-i ilâhî ma’-
kul – ve hayyiz-ârâ-yı husûl – oldu.
Müsellemât-ı umûrdandır ki: Rıbka-i taklîdden tehallüs
ancak himmet-i âliyye ashâbına rû-nümâ-yı teyessür olup
avâm-ı nâsın ülfet ve âdet ve örf ve cehâletlerinde devam
ve istimrârları tabii ve i’tiyâdât-ı kadîmelerinin terki kendi-
lerine müşkil-ter olduğu gayr-ı mahfîdir. Binâberîn ahlâkiy-
yûnun üssü’l-esâs olarak kabul eylemiş oldukları –mürebbî-
nin bil-fiil numûne-i imtisâl olması lüzûmu– kaziyyesi pek
bedîhî ve bu fi’l-i mürebbîye tebe’iyyetin insanlarda cibillî
olduğu bir emr-i celîdir.
Buna binâen hâce-i âlem aleyhissalâtü vesselâm Efendi-
miz hazretleri Hudeybiye vak’asında emr-i nebevî vukū’
bulduğu halde başlarını tıraş eylememekte devam eden as-
hâbına re’s-i mübâreklerini halk ile bir numûne-i imtisâl ib-
râz buyurmalarıyla bilcümle ashâb-ı kirâm derhâl zât-ı mü-
bâreklerine ittibâ etmişlerdi.
Câhiliyyet-i cühelânın âdet-i elîfe ve kāide-i me’lûfeleri
hilâfına olan tezevvüc-i zevce-i mübtenâ husûsunda –ki as-
hâb-ı kirâm dahi bu âdet ile me’lûf idiler– dahi zât-ı pâk-i ri-
sâlet aleyh-i ekmelü’t-tahiyyet Efendimiz hazretleri’nin üsve
ve kıdve olmaları hikmet-i belîğa-i Rabbâniyyeye mutâbık
ve (

ه                    نسح هوسا هللا لوسر يف مكل ناك دقل
“ )Ey ümmet-i Mu-
hammed (sa) Resûlullah’ta sizin için üsve-i hasene ve kıd-
ve-i müstahsene vardır” yani Resûlullah hüsn-i ittisâ’ ve ta-
mâm-ı ittibâ’a sezâ ve ahrâdır] nass-ı celîlini nâtık ve bu
ma’nâya muvâfıktır.
Haccetülvedâ’da dahi bu hikmet-i ahlâkiyyeye binâen
hurmet-i ribâyı beyân ve en evvel zât-i kudsiyyet-penâhî-
lerine akrabü’n-nâs olan cenâb-ı Abbâs’ın ribâsını vaz’ ve
tenzîl ile me’lûf oldukları muâmelenin terkini bu sûretle tes-
hîl ve vücûb-i terkini i’lâm ve îzân buyurmuşlar idi. Eğer ba-
zı muğfilîn ve muhdisîn ve onlardan bil-istifâde erbâb-ı zeyg
ve dalâlin dedikleri gibi Zeyd’in (radıyâllahu anh) müşârun-
ileyhâyı sebeb-i tatlîkı Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) Efendimizin kalb-i saâdetlerine hüsn-i Zeyneb’in (ra-
dıyâllahu anha) tesir etmiş olması olsaydı doğrudan
doğruya bu hâl (

 ٰ      ايندلا هويحلا    ٰ       ٖ            هرهز مهنم اجاوزا هب انعتم ام يلا كينيع ندمت الو
...

هيالا
)nehy-i ilâhîsine muhâlefet ve hased ve
mücâvezet olur idi ki bu nehy-i ilâhî ile hâssaten Zât-ı Pâk-i
Risâlet ve bilumûm mü’minîn zehre-i hayât-ı fâniyye-i dün-
yâya medd-i nazardan menhî ve memnûdurlar.
Bundan mâadâ eğer Nebiyy-i athar ve Resûl-i mutah-
har Efendimiz hazretleri müşârün-ileyhâyı tezevvüc arzu bu-
yurmuş olsaydılar kâffe-i hısâl-i zemîmeden tathîr ve ta’sîm
olunmuş ve fezâil-i melekiyyenin en âlî ve mukaddes maz-
harı olmuş olan kalb-i akdes ve enverlerine şehvet ve be-
hîmiyyetin galebesiyle zamân-ı nezâret-i civânîsinde kölesi-
ne bizzat tezvîc ettiği bir kadını alel-ekser tezevvücden sonra
kızlıktaki tarâvet zâil olduğu hâlde beğenip kölesinin tatlîkın-
den sonra almış olmaları aslâ kabul edilemeyeceği gibi mü-
şârün-ileyhânın Resûlullah'dan (sallallahü aleyhi ve sellem)
tesettür etmemekte olmalarıyla ne mertebe sâhibe-i hüsn ol-
dukları dahi nezd-i saâdette kablet-tezvîc mahfî olmadığın-
dan bu yolda da bir itiraz vârid olamaz.
Akrabâ ve taallukātın ve husûsiyle beraber büyüyenlerin
yekdiğerlerini arzu etmemekte oldukları dahi her gün görü-
len ahvâldendir.
Bunun dahi sebebi adem-i ihticâb ve tecânübdür. Nite-
kim: Avrupa kadınları muhadderât-ı İslâmiyyeden daha ziy-
netli oldukları hâlde enzâr-ı umûma ma’rûz olduklarından o
kadar câlib-i nazar ve rağbet değildirler.
Konferans

١
Ahzâb, 33/21.

* * *
Bu defa daha senli benli görüşeceğiz, çünkü geçen mu-
sâhabede oldukça tanıştık. Artık görenek sûretinde bi-
zi sıkagelen soğuk tekellüflere, gösterişlere, satışlara hiç de
ihtiyâcımız yok. Görünüyor ki hepimiz böyle düşünüyoruz.
Geçen musâhabede anladık ki lisânımız tabiatın ve ken-
di tabiatının hâricinde bir akıntıya kaptırılmış. Lisâna hiz-
metle mükellef olan söz ve kalem sahipleri bilerek bilmeye-
rek bu yanlış akıntıya kürek çekegelip güzel lisanımızı batak-
lara akıtmışlar, safvetinden kuvvetinden düşürmüşler. Bu a-
kıntının içine düşüp gelenlerin başları dönmüş.. Kimse fena-
lığı görememiş, kimse selin önüne durup yolunu çevirmeye
himmet edememiş.
Tükçe’nin uğradığı bu felâket, bir taraftan Türklüğe de
tesir ederek biz Türkler dünyanın sair milletleri arasında ge-
rilerde yerlerde kalmışız. Büyüklerimizin çaresini göremediği
bu derdin devasını çocuklarımızdan bekleyecek, onları buna
karşı koyacak kuvvette yetiştirecek yerde onları da kendimiz
gibi etmeye çalışıp duruyoruz.
Fakat artık zaman bu ağırlığı çekemeyecek, istikbâlimiz
demek olan çocuklarımızı bizim hatalarla bulaşık keyfimize
kurban etmeyecek. Artık memleketin çocuklarını kayaların
altlarında kalan fidanları ezdiği gibi ezemeyeceğiz. O yeni
beliren zekâları tozlar topraklar altında söndürüp harap ede-
meyeceğiz. Hayır efendim, çocukların zekâları hâfızaları bi-
zim oyuncağımız, yaz boz tahtamız değildir. Biz daha müs-
mir, daha emin usûller bulup tatbik etmeliyiz.
Bilmem ki bu şikâyetler biraz taşkın mıdır? Fakat mem-
leketin hizmet için yetiştirip ortaya koyduğu, hizmete ihzâr
edilmelerini bize tevdî ettiği taze kuvvetleri böyle yok yerlere
heder etmek de günahtır. Rüşdiyelerden birine müdâvim bir
çocuk tanıyorum. Zekî ve çalışkan denilebilecek bir çocuk..
Mâ-hâzâ bu sene “lisân-ı Osmânî” ile diğer iki dersten ikişer
numara almış, sınıfta kalmış. Çocuğu şöyle bir yoklama et-
tim. Türkçe'yi söylüyor,  yazıyor, tahlîl ediyor. İmtihanda ne
sorulduğunu öğrenmek istedim. Çocuk haklı bir iğbirârla
haber verdi.. “müstecâbü’d-da’ve”, “alâ kile’t-takdîreyn” ne
olur? diye iki şey sormuşlar. Bunları bilememiş. Sonra
“müstecâbü’d-da’ve” de aksâm-ı seb’adan ne var? demiş-
ler. Hepsi bu. İmtihan varakasını aldığında “lisân-ı Osmâ-
nî”’den iki numara kazanmış olduğunu anlamış. Çocuk sını-
fında kalacak. İhtimâl bundan nâşî mektepten vakitsiz alına-
cak. Şu işi yapan mümeyyiz efendiye Cenâb-ı Hak ameline
göre cezâ vermeyecek mi? Bu küçük bir şey.. Fakat bu kü-
çük vakanın zımnında memleketin istikbâli, ihtimâl, mühim
bir zekâ, mühim bir kuvvet kaybetti. Sözde “Eti senin, ke-
miği benim” vasiyeti bugün hükümsüz. Hâlbuki zavallı ba-
baya kemik de kalmıyor.
Anladık.. Anladık.. Bu, yorucu öldürücü usûlleri, yolsuz-
lukları bir gün evvel terk etmeye hazırız. İşe nereden, nasıl
başlayacağız? Görünüyor ki hâl lisânıyla bunu söylüyorsu-
nuz. Oh! Artık gerisi kolaydır.. İş, çürük dişi çıkartmak için,
metânetle dişçinin sandalyesine oturmaktadır. Diyecek kal-
madı.. Derdimizi anladık.. Dermân arıyoruz. Peki ne yapa-
cağız? Yapacağımız pek sâde.. Küçücük çocuklara ana lisâ-
nını kolaycacık öğreten tabiatı yapabildiğimiz kadar taklîd e-
deceğiz. Dâima bu noktayı gözeteceğiz. Tabiatta sınâî kitap
var mı? Yok. O hâlde biz de kitabı atıp kavâidi lisânın kendi
sînesinden çıkaracağız.
Acaba kitabı bütün bütün atabilecek miyiz? Me’mûl ki
içimizde bunu yapabilecekler eksik değil. Fakat ekseriyet iti-
bariyle bu noktada biraz irkilip düşünürüz.. Kitabı bütün bü-
tün atar isek belki şaşarız. Çünkü muallimlikçe henüz ke-
mâlde değiliz. Kendimizi toplayınca bütün kavâidi sıraya
koyup temhîd ediverecek halde değiliz. Hem de iş daha du-
rulup pürüzden kurtuluncaya kadar, kavâid okuyan çocuk-
ları ve onların imtihanlarda uğrayacakları sıkıntıları düşün-
mek, ihtiyat etmek lâzım. Bu mülâhazaları nazara alınca, ki-
tapla alâkamızı büsbütün kesivermek uyamaz. Kitabı büsbü-
tün atmayacağız! Onu ancak bir fihris gibi, bir program gibi,
bir muhtıra gibi kullanacağız. Fakat şunu zihinlere koyacağız
ki, kitaba yazılan şeyler tabiattan çıkarılmıştır. Kavâidi kitap-
tan arayacağımıza asıl doğduğu yerden, lisandan arayaca-
ğız. Kitaba yazılan şeyler başkaların ağzıyla çiğnenmiş lok-
malardır. Dişi olan bunu ağzına koyar mı? Ben yiyeceğimi
kendim çiğnemeliyim. Hülâsa, muallim talebesine bu cesâ-
reti, bu itmînânı vermeli. Herkes kendine göre ne bilmeli..
Kitaba itimada bedel, nefsine itimada alışmalı.
Kitabı bahis sırasını gösterir bir defter gibi kullanacağız,
diyoruz. Bunu nasıl yapacağız? Kitaplarda ekseriyyetle ta’rîf
ve taksim her şeyden evvel. Biz ta’rîfi büsbütün geçeceğiz.
Kavâid denilen şeyle biraz uğraşınca müteallimînin zekâca,
irfânca geri olanları da onunla biraz senli benli olacak.. Onu
görecek.. Ne işe yaradığını az olsun anlayacak.. Belki bunu
kendi fehmine, kendi takdîrine göre ta’rîf de edebilecek.
Ammâ bu ta’rîf, her kaydından bir incelik çıkacak sûrette â-
limâne değil imiş. Ne zararı var? Biz onların ta’rîfinden ka-
vâid-i dekāyıkı öğrenecek değiliz.. Onlar da rüşdiyede iken
kavâid müellifi olacak değiller. Ezbere ta’rîf okutmaktan
hoşlananlar var ise, onlar bu meraklarını eğlendirmek için
evlerinde papağan beslesinler! Bıraksınlar da çocuklarımız
nâtıkasına sâhib olsun! Onlar içinde ne müdekkık, ne müte-
ammik müellifler çıkacağını bize istikbâl gösterecek. Hem de
kāniim ki biz ölmeden onları göreceğiz!..
Ta’rîfi atladık. Talebemiz arasında ârif olanları
kendi hesaplarına ta’rîf yapabilecek. Taksim hakkında ne
yapacağız? Müsâade buyurunuz da bahsin bundan sonra-
sında biraz daha teklifsiz, biraz daha ser-bâz olalım! Ken-
dimizi mektepte etfâl arasında farz edelim. İçimizden kimse,
A biz çocuk muyuz? demesin. Bahsi çocuklara, mübtedîlere
söyler gibi sâdelik, tabiilik içinde yürütelim. Tâ ki üstümüz-
de bir ağırlık kalmasın.
Kelimenin taksimi... Kitaplar, müellifler ihtilâf üzere...
Kelime dokuzdur, yedidir, beştir, üçtür, diye bir şeydir gidi-
yor. Buna bakınca insanın

راذكب دوخ لاحب ار ناثحاب
...


زيخاتسر دننك تمايق ات
!


diyeceği gelir.
Bendeniz kendi mülâhazamca derim ki kelimenin üçe
taksimi daha sâdedir. Üçe taksimi tercîh edelim.. Kelime üç-
tür; İsim, fiil, edat. Aman çabuk arz edeyim ki bunu çocuk-
lara peşîn olarak söyleyecek değiliz. Belki kelimeyi cins cins
ayırmağa çalışırken bu neticeyi bulmak bizce maksûd ola-
cak. Kabil olsa da taksim, kavâidin tâ nihâyetlerine kalsa..
Fakat biz bunu yapacak hâlden henüz çok uzağız.
Haydi bahsi tatbîk edelim.. İşte talebeden orta hâlli bi-
risine hitâb ediyorum:
– Ahmed Efendi, üzümü sever misin? Elbette sevecek.
– Öyle ise, kalk tahtaya yaz: Üzümü severim.
Ahmed böylece yazdı.. Yine soruyorum.
– Karpuzu da sever misin!
– Evet, efendim, karpuzu da severim.
– Öyle ise onu da yaz.
Ahmed Efendi onu da yazdı. Yine Ahmed Efendi’ye di-
yorum..
– Daha başka sevdiğin şeyleri de yaz.
Ahmed Efendi “Üzümü severim”, “Karpuzu da severim”
sözlerinin altına yazdı..
“Kitabı severim”
“Dersi severim”
“Mektebi severim”
“Arkadaşlarımı severim”
Ahmed Efendi, ihtimâl riyâkârlığa dökülecek.. “Mektebi
severim”den sonra “Hocayı severim” filân diye muallimi
gevşetmeye, şişirmeye yol açacak.
Ahmed Efendi yerine otursun, tahtaya pervâsızlardan
Fâzıl Efendi kalksın. Talebeye karşı güler.. Derim ki:
– Ahmed Efendi, üzümün, karpuzun yanında kitabı,
dersi, mektebi, arkadaşlarını da severmiş. Pekâlâ, Ahmed
Efendi bunların hepsinden fâidelensin. Acaba Fâzıl Efendi
de böyle mi düşünür? Haydi Fâzıl Efendi sen de yaz ba-
kalım.
Fâzıl Efendi kalkar, yazar:
“Kitabı sevmem”
“Mektebi sevmem”
– Ey... Fâzıl Efendi, yetişir. Kitabı niçin sevmediğini,
mektebi niçin sevmediğini biliriz. Evet beni bağlayan, ser-
best düşünmekten alıkoyan kitabı ben de sevmem. Kezâlik
beni de fikrimi de hapseden, cevelâna bırakmayan mektebi
ben de sevmem. Bunların niçini dursun. Şu yukarıdan aşa-
ğıya yazdığımız sözlerde ne görüyoruz? Onu arayalım.

١
“ Araştırıcıları kendi hali üzerine bırak! Çünki onlar kıyamete ka-
Yine müsâadenizle etfâle hitâb ediyoruz.
Bir kere sıra ile yazdığımız şeyler ne? Söz... Söz ne? Ke-
lâm... Kelâm ne? Canım, merâmımızı, düşündüğümüz şey-
leri anlatmak için kullanılan bir vâsıta. Kelâm, bütün ve yek-
pâre bir şey mi? Yoksa parçalanabilir bir şey mi? Parça-
lanabilir bir şey. Biliriz, bunun büyük parçalarına, “kelime”
derler.
Demek sıra ile yazdığımız şu sözler hep kelâm.. Bunların
büyük parçaları hep kelime. Peki buradaki kelimeler hep bir
cinsten mi? Yani bunların her birisi diğerinin yerine konabi-
lir mi? Görüyoruz ki “üzüm” kelimesi yerine başka kelimeler
de kondu: Üzüm, karpuz, kitap, ders, mektep, arkadaşlar.
Demek, bu kelimler hep bir cinsten, acaba bu kelimeler ne-
dir, ne cins kelimedir? “Üzüm” kelimesi üzüm denilen şeyin
kendisi midir? Bu kelime de üzüm gibi beyaz siyah olabilir
mi, üzüm gibi yenebilir mi? Üzüm kelimesi bir sözdür, üzüm
denilen şeyin ismidir. “Karpuz” kelimesi nedir? O da bir i-
simdir. “Kitap”, “ders”, “mektep”, “arkadaşlar”, bunlar da
hep birer isim. Bunların kendileri, yani bu isimlerin müsem-
mâları ne? Birer şey, birer mevcut.
Şu hâlde isim nedir? Bir kelimedir. Ne işe yarar? Bir şey
göstermeğe yarar. Şu dökük neticeyi toplarsak, “İsim, bir
şeyi göstermeğe yarayan kelimedir”. “İsim, bir şeyi gösteren
kelimedir” diyebiliriz. Bakınız, istemezken bir ta’rîf meydana
getirmiş olduk.
İsim, bir şeyi gösteren kelimedir. O şey her vakit göze
görünür mü? Üzüm göze görünür. El ile tutulur, yenilir..
Tatlıdır. Acaba “tat” denilen şey nedir? O da göze görünür
mü? Göze görünmez, onu gözümüzle göremeyiz. Fakat zih-
nimiz pekâlâ anlar ki, o da mevcut bir şeydir. Meselâ “can”
da böyle değil midir? “Uyku” da böyle değil midir? “Üzüm”
de isimdir, “can” da isimdir, “uyku” da isimdir. Şu var
ki üzüm gözle görülür, diğerleri zihinle bilinir. İsmin göster-
diği şey göze görünsün görünmesin, biz bildiğimizden şaş-
mayız.. Göze görünen, hatıra gelen, zihinle bilinen şeyleri
gösteren kelimeler hep isimdir. Bu şeyler göze görünür ya-
hud göze görünmez de zihin ile bilinir, cansız olur, canlı olur.
Biz yine yazdığımız misâllere dönelim. Bu misâllerde gö-
rülen isimlerin sonlarına ufak bir parça daha takıldı.. “Ü-
züm” kelimesi “üzümü” şekline girdi. Kelimeye takılan bu
küçük muvakkat ayak nedir? Bir “ü”, bir harf. Peki, bu ne?
Mâdem ki bu da merâm anlatmak için gelmiş bir vâsıta.. Me-
râm anlatmanın bir cihetine yarıyor.. Demek, bu da bir ke-
lime. Fakat bu isim gibi başlı başına değil.. Bunun ma’nâsı
öteki gibi yalnızca göz önüne alınamıyor. Bu, her vakit böy-
le bir harfcikten ibâret mi? “Hocayı severim” dersek, bu iki
harf oluyor. Peki, bu “yi” nedir? Bu da bir kelime. “Karpuzu
da severim” misâlimizde ise “u” dan başka bir de “da” var.
Bu “da” ne? Bu da kelimeden bir cins.. “yi” gibi bir cins ke-
lime. Fakat bunlar başlı başına bir şey göstermiyor.. Başlı
başına söylenebilecek halde de değiller. Bunların hizmeti â-
letlik derecesinde kalıyor. Onun için bu cins kelimeye âlet
veya parça diyecek yerde “edat” demişler.
Sonra “severim”, “sevmem” kelimeleri... Bunlar ne cins
kelime? Bunlar da isim mi? Vâkıa bunlarda da bir şey gös-
termek, bir şey anlatmak hâli var.  O şey ne? “Sevme” de-
nilen şey.. Üzümdeki “tat” gibi gözle görünmez bir şey. Fa-
kat bunların içinde bunlardan başka da bir şeyler var. Neler
var? Bunu bir “dün” ilâvesiyle “dün severim” hâline koya-
bilir miyiz? Öyle yapsak sözde bir sakatlık hâsıl olur. O hâl-
de ki bunu çocukların en az zekîsi de anlar. Yok efendim,
“dün severim” diyemezsin! Çünkü “severim” de bir zaman
var. O zaman ya şimdiki zaman, ya şimdiden sonra gelecek
zaman.. “Dün” ise geçmiş zamanı gösterir bir kelime. Aynı
bir şeyde bu iki muhâlif zaman birleşemez. Arap “dün belli
olur” demiş ama, “dün”ü bildiği için böyle demiş. Âşikâr ki
bu hâl “sevelim” kelimesinde de var.. “Sevdim” dersek
bunda geçmiş zaman var.. “Seviyorum” dersek şimdiki za-
man var. Şu hâle göre bu cins kelimenin hepsinde de, hep-
sinin zımnında da zaman var.. Bu kelime isimden başka bir
cins. Fark bu kadar mı? Bunun “sen severim” hâline koya-
bilir miyiz? Hayır. Çünkü bu cins kelimenin içinde zaman-
dan başka bir şey daha var, o da “ben”, “sen”, “o”dan ibâ-
ret bir şey bir şahıs. “Severim”deki şahıs “ben”dir. Bu söz
“ben severim” demektir. “Ben” başka. “Sen” başkadır. Bu-
nun için “dün severim” sakat olduğu gibi, “sen severim”,
yahud “ben seversin” demek de sakat olur. Demek ki bu
cins kelimede bir şey göstermekten başka, bir de zaman ve
şahsı göstermek hâli var. Bu cins kelime isimden pek başka
bir cins. Buna da bir hareket, bir işleklik gösterdiği için “fiil”
demişler.
Dikkat edildiğinde görülür ki asıl kelime isim ve fiildir,
edat sâde miyâncıdır. Asıl kereste isim ve fiil ile meydana
gelir. Edat, mâhiyeti ve vazîfesi îcâbıyla, isme ve fiile gâh
kendi akrabâsı gibi yapışıyor, kaynaşıyor.. Gâh hizmetkârı
gibi muvakkat hizmetle kalıyor, ayaklık ediyor. Kavâid der-
sine gelen dikkatli bir çocuk, bir saatçi gibi, bunları güzel
güzel söker ve takar.
Yazdığım misâlleri hep böyle sökerim, parça parça ede-
rim... “Doğramacı, tahtacı testere ile keser, keserle yontar”,
“Kuru dedikodu”, “Dost ile ye iç, alışveriş etme” gibi yanıl-
tıcı sözler bulup, “keser” isim mi yoksa fiil mi? “Dedikodu”
fiil değil mi? “ye” edat mı? gibi sorarım. Aldığım cevapları
“niçin?”, “niçin?”lerle kuvvetlendiririm. Bu bahis üzerinde î-
câb ederse birkaç ders kalırım. Tedris halkasındaki etfâlin
birinde tereddüd kalmayıncaya kadar, bu usûlü işletirim.
Bu usûlü kolayca işletmek için, misâlleri sâde tutmalı,
cümleler kısa ve az müteferriâtlı olmalı. İsimler mümkün
mertebe gözümüz önünde olan şeylerden olmalı. Göz ö-
nündeki şeyleri anlamak daha kolaydır. Daha tabiidir. Bun-
ları anlatmak da elbette kolay ve tabii olur.
Kavâid dersinde gözetilecek şeylerden biri de etfâli söze,
söz söylemeğe alıştırmaktır. Etfâl söze nasıl alışır? Pek sâde..
Birtakım şeyler görür.. Onları anlatmak ister. Gördüğü şey-
ler kendince ne kadar vâzıh olursa sözü de o kadar vâzıh o-
lur. Çocuğu eşyâyı iyi görmeye, iyi anlamaya sevk etmeli.
Çocuğa bunu âdet ettirmeli. Yoksa görmediği, hissetmediği
şey üzerine çocuğu söyletmek, yazdırmak nâfiledir.
Etfâli görmeye, göstermeye tahrîk eden usûl, şüphesiz
en kolay, en faydalı bir usûldür. Çocuktan sormalı... Geçen
arabanın atları siyah mı, kır mı? Bunu görmüş, buna dikkat
etmiş ise iyi cevap verir. İçinde kaç kişi var? Kadın mı, erkek
mi? Yaşlı mı, genç mi? Araba temiz mi, pis mi? Yeni mi, es-
ki mi? Çocuk bunları görmüş, anlamış ise verdiği cevap söy-
leyeceği söz tabii olur, hakīkī olur, vâzıh olur, yanlışsız olur.
Ma’lûmdur ki kelâm esâsen dâhilî ve hâricî olmak üzere
iki cihetli bir şeydir. Bunun bir cihetine “ma’nâ” deriz, bir
cihetine “lâfız” deriz. Ma’nâ ciheti yufka ise, lâfız ciheti yuf-
ka olur. Düşünülmeden, sathî sûrette söylenen söz sathî o-
lur. Eşyâyı iyi tanımalıyız ki iyi ifâde edelim. Bu nok-
tada sözü uzatacak olsak çok uzar. Şunu unutmamalıyız ki
çocuğun bu işteki kabiliyetini işletmek, meleke hâline koy-
mak, tevsî’ etmek muallimin vazîfesidir.
Bu iki cihetin, yani ma’nâ ile lâfzın, anlama ile anlatma-
nın birlikte terakki ettirilmesi pek tabii bir şey iken, biz çok-
luk tabii hareket edemediğimizden bunu yapamıyoruz.. Bir
ciheti mühmel bırakıp bir ciheti işletiyoruz. O hâlde ki eşyâ-
ya vukūfça pek kof iken derin sözler söyleyeceğini zu’m
eden kâtipler, edipler yetiştiriyoruz. Bunlar suyu bilmezler,
fakat su üzerine sudan sözlerle makale yazıp sahifeler dol-
dururlar. Muhte-rem Tabip Besim Ömer Paşa’nın dediği gi-
bi, bunlar içinde gözyaşından edîbâne bahsedip bunun na-
sıl husûle geldiğini bilmeyenler ve aşk ve alâkayı tedkīkle
kalbin tesirâtını yazıp kalb ile dimâğı birbirine karıştıranlar
ve kalbini mide yerinde gösterenler bulunur.
Çocuklara “bahar” nedir?, “çiçek” nedir?, “buğday” ne-
dir?, “harman” nedir? diye soracak olsak ne cevap alırız?
Baharı bilmeyen bahar hakkında ne söyleyebilir? Çocuğun
dikkati, nazarı çiçek üzerine celb edilmiş ise.. Çocuk çiçeğin
ağaçlarda, otlarda tohumdan ve yemişten evvel çıkan renkli
kokulu nâzik, nâzenin yapraklardan ibâret olduğunu gör-
müş, anlamış ise.. Hiç şüphesiz çiçek kadar latif sözler bulur,
söyler. Bu iki cihetin muallimleri ayrı ve birbirinden haber-
dâr olmalı. Fakat bu her vakit ve bâ-husûs bizim mektep-
lerde pek müyesser değil. Muallimler bu noktaları hatırda
tutup tedristeki cereyânı buna göre idâre etseler çok iyi ya-
parlar.
Kelimenin taksimini evvel-be-evvel öğrenmek lâzım ise,
onu öğrendik.. Kelimenin nevi üçtür: İsim, fiil, edat. En ev-
vel isimden bahsolunacak. Fakat bazı kitaplar, bazı mual-
limler harften de bahsetmeden geçemiyorlar. Haydi teber-
rüken birkaç söz de onun üzerine söyleyelim.
Harf nedir? ta’rîf etmeyeceğiz. Birinci musâhabede hani
bir faraziye yapmıştık.. Bize, kendi aklımızla bir elif-bâ icat
ediniz, deseler ne yapabileceğimizi mülâhaza etmiş idik. İşte
o mülâhazayı çocukların idrâklerinin yetiştiği kadar öteye
beriye çekeriz. Harfler neye yarıyor? Heceler ne ile gös-
teriliyor? Her heceye bir sâit lâzım mı? Niçin lâzım? “Üzüm”
kelimesinin ilk hecesiyle “öküz” kelimesinin ilk hecesi ara-

وا
sında fark var mı? “Üzüm” kelimesindeki ( ) ile “odun”

وا
kelimesindeki ( ) bir mi? Harfler yazılırken şeklen değişir
mi? Türkçe’de hangi harfleri kullanırız? “El-yevm”, “fi’l-hâl”

لا
“bi’t-tab’” gibi kelimelerdeki (el/ ) harfleri nedir? (ki/ ,)

هك

هج

ه
(ce/ ) gibi kelimelerdeki (he/ ) nasıl okunacak?

هجاوخ

شيوخ
(Hâce/ ) ve (hîş/ ) kelimelerindeki vavlar ne o-
lacak? Bunlar belâ ama, başka çâre yok. En ziyâde sâit ve
sâmit harfler üzerine fikir vermeli, düşündürmeli, hurûf-ı şe-
fe, hurûf-ı zelâka, hurûf-ı itbâk, hurûf-ı halk, huruf-ı meh-
mûse, hurûf-ı mechûre gibi lüzumsuz ma’lûmat-fürûşluklara
gülüp geçmeli.
Bunlardan sonra yine isme geliriz. Talebeye etrafımızda-
ki sayısız eşyânın isimlerini sorarım.. Bunları sıraya korum.
Birbirine mütenâsib olanları ayırırım. Müterâdif denilen
lügatleri yan yana dizip farklarını gösteririm. Gösteririm de-
ğil, bunları o sûretle kullanırım ki talebe farkları kendi bulur.
Şu şeyin ismi nedir? Ona benzeyen neler var? Bir şeyin iki
ismi olur mu? Meselâ “sandalye” demek “iskemle” demek
midir? Yoksa bunların bir farkı var mıdır? “Taze”, “körpe”,
“genç” lügatleri hep bir ma’nâda mıdır? Lisânda her şeyi
anlatacak kelime var mı? Yeniden meydana çıkan şeylere
nasıl isim koymalı? Meselâ “velosiped” diye acîb bir şey
yapmışlar. Bunu ilk gördüğümüzde ismini bilemeyiz. Bu ye-
ni şey yok idi ki ismi olsun.. Ne yaparız? Tabiatıyla buna bir
isim vermeğe çalışırız. Yahud bu nedir? diye sorarız. Verilen
ismi öğreniveririz. “Velosiped” için böyle olmamış mı? Bazı-
ları buna isim vermek istemiş. Bakmışlar tekerlekleri var, te-
kerlekleri üzerinde yürür bir şey.. Şu hâle göre bu bir ara-
ba.. Fakat beygiri yok.. İşte bir şeytanlık var. Araba kelime-
sine şu ikinci mülâhazadan bir mütemmim, bir muzâfun-
ileyh koşup “şeytan arabası” demişler. Bazılarca bu isim
pek bayağıdır. Onlar bunun adı ne? deyip “velosiped” keli-
mesini alıvermişler.
Bir lisanda her şeyi gösterecek lügat var mıdır? Yoktur.
Lisân ne kadar geniş olursa olsun bu olamaz. Elbetteki yeni
şeyler çıkacak, yeni isimler konacak veya alınacak. Bu çare-
siz böyledir. Meselâ meşrûtiyetin zuhûrundan beri birçok
yeni işler, yeni hâller meydan aldı. “Reaksiyon”, “reaksiyo-
ner” sûretinde çıkan lügatler nihâyet “irticâ”, “mürtecî” diye
karârını buldu. Boykot olmasa “boykot”, “boykotaj” sözleri
lisânımıza giremezdi. Yeni şeyler meydana çıkınca yeni lü-
gatler meydan alacak.. Bu pek tabii bir şeydir.
Bir lisânda her şeyi gösterecek lügat olamaz. Bu sebebe
bazen iki üç şeyin bir ismi oluyor. Bakılsa olmamalı.. Ama
çâresiz. Meselâ “çay” iki ma’nâlı.. Çay içtim, çaydan geçtim.
Meselâ “koca” iki ma’nâlı.. Karı koca, kocakarı. Meselâ
“yüz” üç ma’nâlı.. Yüz kişi, yüz göz, suya düşdünse yüz...
Velhâsıl çocuklara eşyâyı tanıtıp tanıtıp isimlerini buldu-
rurum. Bulunan isimleri muhtelif cihetlerden tedkīk ettiririm.
İsimde tenevvü’ görürlerse.. İsmin iki üç türlü olduğunu an-
larlarsa.. O zaman tabii bir taksim meydana çıkar. Belki
bunlara ne denileceğini de sorarlar. İşte o zaman ta’bîrlerini,
ıstılâhlarını haber veririm. Bu ıstılâhı öğrenivermek
güç olmaz, yenilen bir şeyin ismini öğrenmek gibi olur.. Ta-
dı olan şeyin adı da öğrenilir.
Bir mefhûm için her vakit mutlaka bir tek kelime mi ol-
malı? Bu olamaz. Fakat bunu gökten taş düşer gibi ortaya
atmam. Nazarı câlib bir cihet bulup işe oradan başlarım.
Meselâ “at sineği”nden, yahud “sivri sinek”ten bahs için ve-
sîle bulurum. Bunlara sâdece “sinek” derim. Çocuk bunu
ikmâl ve tashih etmek ister. Meselâ derim ki kulağıma bir
“sinek” yapıştı.. İri, arı gibi, soğuk, kayış gibi bir şey.. Me-
ğerse süvârinin atından kurtulmuş da gelmiş. Yakaladım...
Çocuk bunu derhâl tashih ettirir. Çünkü bilir ki sineğin bu
türlüsünün adı “at sineği”dir. Sivri sineğin ettiği îzâcları hi-
kâye ederim, yahud sivri sineği gözle gösteririm. Adına sâ-
dece “sinek” derim. Çocuk elbette tashih eder. İnsan mah-
lûku başkasının hatasını tashih etmeyi pek sever. Çocuk
anlatır ki “at sineği” veya “sivri sinek” yerinde sadece “si-
nek” denemez. Çünkü bunlar başka başka birer haşeredir.
Çocuk bu tashih işinde yalnız da kalmaz. Arkadaşları da
kendisini te’yîd eder. Şunun üzerine anlaşılır ki, bir mefhûm
için her vakit mutlaka bir tek kelime bulunmak lâzım gel-
mez. Bir şeyin ismi iki üç ve hattâ daha ziyâde kelimeden
yapılabilir. İşte “Marmara” bir denizin ismi. Fakat “Ak De-
niz”in ismi iki kelimeden yapılmış. Kelime iki olmakla bera-
ber gösterdiği şey yine bir. Böylece “Şap Denizi”, “Bahr-i
Muhît-i Hindî” iki üç kelimedir.
Bir şey için birden ziyâde kelimeye neden muhtaç olu-
yoruz? Göstereceğimiz şeyi bir kelime ile göstermek müm-
kün olmadığından. Bu ne demek? Bu o demek ki anlata-
cağımız şeyin bir kelime ile anlatılması mümkün değil.. Yani
kısaca, hazırca bir ismi yok. Çâresiz iki üç kelime harc edi-
yoruz. Fakat anlattığımız yine bir şeydir.
Bazen bir mefhûmu anlatmak için böylece birkaç kelime
birleşir. Ammâ anlatılan hep bir şeydir. Vâkıa böyle mürek-
keb isimlerdeki kelimelerin her birinin esâsen mefhûm üze-
rinde bir hakkı, bir münâsebeti vardır. Meselâ “at sineği”,
“sivri sinek”, “Şap Denizi”, “Ak Deniz” ta’bîrlerinde bunları
teşkîl eden parçaların her birindeki ma’nâ ve münâsebeti
bulmak mümkündür. Fakat bir kere bir şeye birkaç kelime
isim olarak tahsis edildi mi, o birkaç kelimenin o şeye artık
ayrı ayrı münâsebeti aranmıyor.. O münâsebetler unutulup
gidiyor. Hattâ bazen o kelimeler birbirine kaynaşıp bir keli-
me oluyor. İşte “onbaşı”, “yelkovan”, “sütlaç”, “bulamaç”
böyle olmuştur. “Onbaşı” “on” ile “baş”tan, “yelkovan”
“yel” ile “kovan”dan, “sütlaç” “sütlü” ile “aş”dan, “bula-
maç” “bulama” ile “aş”dan mürekkebdir.
Bir kelime ile anlatılamayan ma’nâların birden ziyâde
kelimâtla anlatılması usûlü yalnız bayağı isimlerde değil..
Ma’nâ gösteren isimler nevinden olan mastarlar da ve bu-
nun îcâbıyla fiiller de ve fiillerin müteferriât ve müştakkātın-
da da cârî. Me-selâ “almak”, “bulmak”, “gitmek”, gibi umû-
mî ma’nâ ifâde eden kelimelere isim, vasf ve zarf ve harf-i
cer gibi bazı kelimeler ilâvesiyle “hava almak”, “soğuk al-
mak”, “akıl almak”, “geri almak”, “yukarı almak”, “ele al-
mak”, “elden almak”, “ayak altına almak” ve “yol bulmak”,
“fâide bulmak”, “yolunu bulmak”, “ettiğini bulmak”, “mu-
vâfık bulmak”, “ma’kūl bulmak”, “sokakta bulmak”, “iyi git-
mek”, “ağır gitmek”, “ileri gitmek”, “beraber gitmek”, “öte
gitmek”, “at başı beraber gitmek” gibi husûsî ma’nâ ifâde e-
den birçok mürekkeb ta’bîrler meydana gelir. Böylece bir
kelime ile ifâde edilemeyen husûsî ma’nâlar iki ve ziyâde
kelime ile ifâde edilebilir. Hele bu usûl ile Türkçe mastarlara
Arabî ve Fârisî mastarlar ve isim ve sıfatlar koşularak te’mîn
edilen genişlik ve kolaylık lisânımıza vergi bir meziyyettir.
Vüs’ati cümlece müsellem olan Arapça'da ekseriyyetle her iş
ve her hads için ayrı bir madde, ayrı bir lügat var. Türkçe
ise esasında bu derece geniş değil. Bu sebeple biz terkîbe
mürâcaata mecburuz. Böylece “olmak”, “etmek”, “buyur-
mak” gibi ma’nâları pek âmm ve pek şâmil olan kelimelerle
“bâliğ olmak”, “mümeyyiz olmak”, “meşgul olmak”, “mahv
olmak”, “güzerân olmak”, “revân olmak”, “rû-gerdân ol-
mak” ve “kerem etmek”, “ikrâm etmek”, “ta’lîm etmek”,
“taallüm etmek”, “i’lâm etmek”, “istîlâm etmek”, “fürûht et-
mek”, “cüst ü cû etmek”, ve “inâyet buyurmak”, “fermân
buyurmak” gibi binlerce ta’bîr ibdâ edilerek, binlerce ta-
sarruf yapılarak Türkçe’de pek çok ma’nâların ifâdesine çâ-
re bulunuyor. Fakat bunu lüzum ve ihtiyaç olunca yaparız.
Yoksa yok yere, ta’bîre zarâfet veriyoruz, diye meselâ “al-
mak” ma’nâsını “ahz etmek” sûretinde koyup “hava ahz et-
mek” dersek gülünç oluruz.

İfâde. – Şimdiye kadar ulûm-i tecrübiyye dâhilinde mü-
bâhase ve münâkaşa edilemeyen, her ne zaman bahsi açıl-
sa ilm-i mâ-ba’det-tabîaya ait olduğu söylenilen en mühim
mebâhis-i i’tikādiyyeyi Bükreş Darü’l-fünûnu Fizyoloji mu-
allimi Mösyö Pavlescu en son nazariyât ve tatbîkāt-ı fen-
niyye dâiresinde ve bilhâssa fünûn-ı hayâtiyye esasları üze-
rine câlib-i nazar-ı dikkat bir sûrette mevki’-i bahs ü münâ-
zaraya çekmiş olduğundan bunu tercüme ve tevsî’ tarîkiyle
ihvân-ı dînin pîş-i enzâr-ı istifâdelerine vaz’ ediyorum.
Pavlescu diyor ki: İlm-i hayat demek olan biyolojiden ve
bunun şube-i esâsiyyesi bulunan fizyolojiden şöyle bir
su-al sorabiliriz:
Esbâb-ı hayat nedir? Ta’bîr-i diğerle bir mahlûk-ı zî-ha-
yât husûle getiren sebep nedir? Bu mes’ele pek eski zaman-
lardan beri beşeriyyeti işgâl etmiş ve pek etraflı bir sûrette
halline çalışılmıştır. Böyle bir mes’eleye cevap verebilmek
ve bu cevap kat’î ve gayr-ı kābil-i itiraz olabilmek için usûl
ve fünûn-ı tecrübiyye kavâidini ta’kîb ederek ma’lûmdan
mechûle, müsebbebâttan esbâba intikāl edeceğiz. Usûl-i tec-
rübiyye üç esâsa ibtinâ eder.
1- Müşâhede – Esbâbı aranılan hâdise ve mevcûdu ted-
kîk etmek.
2- Faraziye – Mukāyese ve teşbîh tarîkıyle tefekkür ede-
rek istihsâl edilecek netice ile aranılan esbâbı keşfetmektir.
3- Tahkīk – Faraziyeyi bit-tecrübe delâil ile isbât eyle-
mektir. Binâenaleyh biz de hayât ve mevcûdât-ı zevi’l-ha-
yâtı tarafgirlik şâibesinden berî olarak mükemmel sûrette
müşâhede altına alacağız ve hayâtın evsâf-ı esâsiyye ve mü-
meyyizesini meydân-ı hakīkate koyduktan sonra evsâf-ı ha-
yâtiyyeye ma’kūl bir sebep keşf edebilmek için tarîk-ı teşbîh
ile mütenâsib bir muhâkeme ve mukayese arayacağız ve
sonra bu sebebi bittecrübe tahakkuk ettireceğiz.
Müşâhede-i fenniyye bize gösteriyor ki mevcûdât-ı ze-
vi’l-hayât ecsâm-ı câmidede tesâdüf olunamayan birçok ev-
sâf-ı esâsiyyeye mâliktirler. Bütün mevcûdât-ı zevi’l-hayâtta
mevcûd ve müşterek bu evsâf-ı hayâtiyye şunlardır:
1. Bir vücûd, bir şekil, bir taazzuv, bir tekâmül, bir tenâ-
sül, velhâsıl bir ta’bîr ile söylenmek istenirse bir mebhasü’l-
eşkâl-i husûsiyye.
2. Alâ’im-i tegaddî ve nesebiyye yani husûsî bir fizyoloji.
1. Vücûd: Bütün ecsâm-ı tabîiyyede olduğu gibi mahlû-
kāt-ı zevi’l-hayât dahi “madde ve kuvvet”ten mürekkeb bir
vücûda mâliktir. Kimyâ-yı tahlîlî gösteriyor ki ecsâm-ı ha-
yâtiyye birçok anâsırdan müşekkel olup bunların en mühimi
karbon, azot, müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humûza, kükürt
ve fosfordur. Anâsır-ı mezkûre nisebât-ı muayyenede müm-
tezic olup hemen bütün mevcûdât-ı hayâtiyyede müttehi-
dü’t-terkîb olan bir madde-i muhtelite yani “protoplazma”
teşkîl ederler.
Protoplazma ancak mevcûdât-ı zevi’l-hayâtta bulunup
vücûdlarının kısm-ı esâsîsini teşkîl ederek bir sıfat-ı mümey-
yizelerini arz eder.
Bir mermer parçası tek başına bir heykel yapamadığı gi-
bi bir kısım protoplazma da bir mevcûd-i zî-hayât teşkîl et-
mez. Protoplazma yaşayabilmek için bir şekil almak lâzım
gelir ki bu da “hücre”dir.
Hücre mevcûdât-ı zevi’l-hayâta ait bir unsur-ı şekliyye
olup cümlesinin vücûdları ya bir hücreden “vahîdü’l-hücre”
veya birçok hücerâttan teşekkül etmiştir “kesîrü’l-hücre”.
Şekl-i hücrevî ancak zevi’l-hayâta mahsûs bir alâmet-i
mümeyyize olup ecsâm-ı sâirede görülemez.
2. Taazzuv: Taazzuv vahîdü’l-hücre ve kesîrü’l-hücre o-
lanlarda ayrı ayrı mütâlaa edilmelidir. Vahîdü’l-hücrelerin
vücudlarını teşkîl eden hücre oldukça muhtelit bir taazzuva
mâliktir. Onu teşkîl eden protoplazma mütecânis değildir.
Hücrenin tekessüründe ve alâim-i hayâtiyye tegaddiyye ve
nesebiyyenin icrâsında vezâif-i husûsiyyeye mâlik mütead-
did a’zâya teferruk eder. Bu a’zânın en mühimi “nüve” olup
bir meyvenin çekirdeği gibi hücrenin ortasını işgâl eder.
Bütün hücreler bir nüveye mâliktir. Nüvesiz hücre ola-
maz ve bunun müstesnâsı da yoktur.
Bir hücre, birisi nüveyi hâvî diğeri nüvesiz olmak üzere
ikiye taksim olunursa nüveli parça yarasını kapatır ve hücre
tevlîd eder. Nüvesiz olan parça telef olur. Nüve hücrenin te-
gaddîsine ve dûçâr olduğu sakatlıkların ta’mîrine hizmet e-
der. Fakat bundan ziyâde nüve hücrenin tekessürü husû-
sunda gayet mühim bir rol îfâ eder. Hücre daha inkısâm et-
meden evvel “karyokinez” denilen gayet muğlak ve muh-
telit safahât irâe eder. Bilhassa protoplazma ise hücrenin
ef’âl-i nesebiyyesinin “intıbâ, teâmül” icrâsına hizmet eder.
Ağdiyenin hazmına lâzım birtakım diastazlar ifrâz etmek ve
ağdiye-i ihtiyâtiyyeyi iddihâr eylemek havâssını hâizdir.
Protoplazma ve nüveden başka bazı hücerâtta “sentrozom”,
“vakuol”, “lösit” ilh. gibi a’zâ dahi bulunur birinciler hücre-
nin inkısâmında, diğerleri hâdisât-ı tegaddî ve nesebiyyede
işe yararlar.
Mahlûkāt-ı kesîrü’l-hücerâtta taazzuv fevkalâde bir ihti-
lâta düçâr olur. Filhakika bunların vücûdunu teşkîl eden hü-
cerât-ı müterâkimeden her biri vahîdü’l-hücerâtta söylediği-
miz taazzuv-i esâsîyi muhâfaza ederler. Fakat bazıları birbir-
lerinden tehallüf edip hey’et-i umûmiyyenin ihtiyâcâtı nis-
betinde bir sanat, bir vazîfe-i husûsiyye deruhde ederler ki
ona mukabil protoplazmaları diastazlar, hemoglobin, me-
vâdd-ı mütekallise gibi şeyler imâl ederler. Aynı işi gören
hücerât-ı muhtelife birleşerek nesicler teşkîl ederler (gudev-
vî, adalî, azmî, asabî, munzamî). Bu nesicler de birleşerek
gayet muhtelit bir bünyenin azâ ve echizesini husûle geti-
rirler.
İşte bu azâ ve echizenin her biri mevcûdât-ı kesîrü’l-hü-
cerâtın bir vazîfesini îfâ ederler ki hey’et-i mecmûası bir şa-
hıs husûle getirir.
Meselâ, hayvânât-ı âliyye ve insanda şu husûsu ele ala-
lım:
1- Bazı a’zâ ve echize şahsın vücûdunu teşkîl eden ol
kadar muhtelif hücerâtın kâffesine bir muhît-i gıdâî-i
muvâfık ve bir terkîb-i sâbit tedârik ederler. Bu echize şun-
lardır:
a- Cihâz-ı hazmîdir ki muhît-i hâricîden aldığı mevâdd-ı
gıdâiyyeyi muhît-i dâhilîye “kan” idhâle elverişli bir hâle ko-
yar. Enbûbe-i hazmiyyenin teferruâtından olan cihâz-ı gu-
devvî mevâdd-ı mezkûreyi hücerât-ı muhtelifenin tagdiye-
sine hizmet edebilecek sûrette ıslâh eder.
b- Cihâz-ı teneffüsîdir ki hücerâtın muhtâc olduğu mü-
vellidü’l-humûzayı kana i’tâ ve ihtirâkāt-ı hayâtiyyenin neti-
cesi olan hâmız-ı karbonu tard eder.
c- Cihâz-ı deverânîdir ki muhît-i dâhilî-i muvâfıkı (kanı)
mahlûkun her bir hücresine tevzî eder.
d- Cihâz-ı bevlîdir ki ihtirâkāt-ı hayâtiyyeden mütehassıl
olup kanda terâküm etmesi hücerâtın ef’âl-i tegaddîsini ihlâl
eden fazalât-ı azotiyyeyi hârice def eder.
2- Bazı a’zâ ve echize dahi şahsı muhît-i hâricî ile mü-
nasebette bulundurmağa ve tehlikeye düştüğü vakit ona ve-
sâit-i müdâfaayı ihzâra hizmet eder. Kesîrü’l-hücerâtın alâ-
im-i nesebiyyesi şunlardır:
a- Cihâz-ı beşerevî ve edemî ve bunun teferruâtı ve a’-
zâ-i havâsın aksâm-ı muhîtiyyesidir ki bilhâssa muhît-i hâri-
cîde bulunan kudretin eşkâl-i muhtelifesi intibââtını ahz e-
der.
b- Cihâz-ı asabîdir ki ihtilât-ı neseciyyesi âdetâ tasavvu-
run fevkindedir, intibâât-ı muhîtiyyenin neticesi olan seyyâl-
i asabîyi nakle hizmet eder.
c- Cihâz-ı muharrikdir ki adalî ve azmîdir. İntıbââtın te-
sirine bir aksülamel icrâ eder.
3- Bazı azâ ve echize dahi nev’inin devamı maksadıyla
tekessürüne me’mûrdurlar. Böylece cihâz-ı tenâsülî hüce-
rât-ı cinsiyye “beyza, huveynât-ı meneviyye” hâsıl ve ilkāhı
teshîl ve ruşeym ve nevzâdın ihtiyâcât-ı evveliyyesini tedârik
ederler.
Mahlûkātın ekserinde ruşeym tegaddî ve neşv ü nemâ-
sına lâzım olan mevâddı, vâlidenin uzviyyetinden alınmış
ihtiyât-ı gıdâ’î şeklinde yumurta toplu olarak bulur. Hayvâ-
nât-ı âliyyenin bazısında plasenta “meşîme” nâmıyla bir
uzv-i mahsûs vardır ki bu uzuv doğrudan doğruya vâlidenin
kanından mevâdd-ı gıdâiyyeyi alıp ruşeymin vücûduna id-
hal eder. Doğduktan sonra da muhît-i hâricîden gıdâsını al-
mağa gayr-ı muktedir olan nevzâd için vâlidenin memeleri
bütün anâsır-ı madeniyye ve uzviyyeyi hâvî mükemmel bir
gıda olan ve yavrunun sinniyle, ihtiyâcâtına göre terkîbi de-
ğişen süt imâl eder.
Hülâsa zevi’l-hayâtın uzviyyeti derece-i nihâyede muh-
telit bir sıra ef’âlden ibâret olup neticesi azânın teşekkülü ve
bunların alâ’im-i hayâtiyye-i hücreviyye veya şahsiyyesinin
îfâsına ve tenâsülün icrâsına hizmet eden vezâif-i mahsûsa-
ya tetâbuku, tâbîr-i âharla şahsın yaşaması ve nev’inin de-
vamıdır. Zevi’l-hayâtın uzviyyeti pek zâhir ve nümâyân bir
sıfat-ı gāiliyyet irâe ediyor. Dikkat buyurulsun ki kesîrü’l-hü-
cerâtta uzviyyet ruşeymin hücerâtını tehallüfe düçâr ediyor.
Ve ne zamandan sonra işleyecek uzuvlar teşkîl eyliyor. Bu-
nu anlatmak için binlerce misâller var ise de birkaçını zikr e-
delim: Kebed ve pankreası gibi guddât-ı hazmiyyenin hüc-
releri hayât-ı ruşeymiyyenin daha ilk günlerinden itibâren
birbirinden tehallüf ediyor ki bunlar tevellüdden bir müddet
sonra îfâ-yı vazîfeye başlayacaklardır. Gözdeki tabaka-i ko-
rniyye ve cism-i billûrînin hücerâtı ruşeymin esnâ-i teşekkü-
lünde şeffâf oluyorlar ki tevellüdden sonra tabaka-i şebekiy-
ye üzerine düşecek olan şuâât-ı ziyâiyyeyi geçirsinler. Ancak
bülûğ zamanında işleyecek olan âzâ-yı tenâsül devr-i cenî-
nin bidâyetinde teşekkül ediyor. Bir hamli müteâkıb îfâ-yı
vazîfe edecek olan memelerin hücerâtı tevellüdden evvel te-
hallüf ve teferruka başlıyor. İşte bazı azâ ve hücerâta ait ge-
tirdiğimiz misâller bilâ-istisnâ zevi’l-hayâtın bütün hücerât
ve uzuvlarına tatbik olunabilir. Denildiği gibi dâima vazîfe a-
zâyı yapmaz. Azâ vazîfeye göre yapılır. Bir vazîfe veya fiilin
ifrât veya tefrîti azânın dumûr veya dahâmesinden başka bir
şey intâc etmez.
Şuraya da dikkat buyurulsun ki, şayân-ı hayret bir muğ-
lakiyet irâe eden ve bir maksad ve gāyeye hizmet eyleyen
bu taazzuv mahlûkun haberi olmaksızın, kendisi bilmeksizin
icrâ olunuyor. Meselâ insanda gayr-ı kābil-i tasavvur bir dik-
kat-i tâmme ve bir mükemmeliyyetle icrâ olunan ef’âl-i ta-
azzuviyyeden ne vâlidenin ne de yavrunun ma’lûmatı yok-
tur. Mâdem ki ef’âl-i taazzuviyye gayr-ı idrâkî ve ihtiyârîdir
şüphesizdir ki maksad dahi onu icrâ eden mahlûkun mec-
hûlüdür, yani bu ef’âli niçin yapıyor, bilemez. Bu havâss-ı
esâsiyye ve gāiyye ve gayr-ı ihtiyârîsiyle bu sûret-i taazzuv
mevcûdât-ı zevi’l-hayâttan başka hiçbir yerde görülemez ve
bunların en mühim evsâfı mümeyyizesinden olur. 
Bundan asırlarca mukaddem teessüs eden dîn-i Mu-
hammedî’nin ahkâm-ı celîlesi, asr-ı hâzır-ı medeniyyetin en
son keşfiyyât-ı fenniyye ve hakāyık-ı felsefiyyesine en karîb
bir su-rette veyahud tamâmiyle tetâbuk etmektedir.
Bu sûrette ehemmiyetli bir imtiyâz-ı dînî kesb eden İslâ-
miyet’in tedkīk ve tahlîliyle tâ a’mâkından çıkarılacak hakī-
katler, saâdet-i beşeriyyenin bütün safahâtıyla te’mîninden
başka hiçbir şey ifâde edemez.
Aynı zamanda hey’et-i ictimâiyyenin zirve-i tekemmüle
doğru atacağı parlak hatvelere İslâmiyyetin ne derin suhû-
letler ibrâz ettiği bugün artık pek celî bir hakīkattir.
Velhâsıl İslâmiyet her ma’nâsıyla beşeriyyetin refâh ve saâ-
detini kâfildir.
Fakat maatteessüf hukemâ-yı garbın kısm-ı küllîsi İslâ-
miyyet’in derin inceliklerine infâz-ı nazar edemediklerinden
veya etmek istemediklerindendir ki kendi netice-i muhâke-
melerini İslâmiyet’e pek yabancı buluyorlar. Binâenaleyh
ef-kâr bir noktada ittihâd edemiyor. Efkârın bu sûretle a-
dem-i ictimâında ise hem hukemâ-yı garb, hem de huke-
mâ-yı İslâm medhaldârdır.
Hukemâ-yı garb –rûhiyyûn sınıfı istisnâ edildiği hâlde-
tedkīkatlarını yalnız maddiyâta hasr ile i’tikādât-ı dîniyye-
lerini maddiyâta istinâd ettirmek istiyorlar. Yani onlar her
ma’nâsıyla birer Physicien’dirler.
Bunun için de şerîat-ı Muhammediyye’nin esâsı, ma’ne-
viyât itibâriyle ihtivâ ettiği itikādât-ı ulviyyeye bir türlü ısına-
mıyorlar. Bu, ihtimâl fikirlerine göre doğru olabilir. Fakat
umûmiyet nokta-i nazarından tedkīk edilecek olursa, kendi
havsala-i akliyyelerinin istî’âb edemediği ulviyâtı kabul et-
meyip bu adem-i kabul esbâbını da kendi muhâkemât-ı ak-
liyyelerinde aramayarak sırf o ulviyâta atf etmek hodbin-
likten başka hiçbir şeye delâlet edemez.
Husûsiyle bilcümle mevcûdât-ı tabîiyyenin tâbi’ bulun-
duğu kānûn-ı tekâmül îcâbınca hâl-i hâzırda kabul edileme-
yen bir noktanın istikbalde –fikr-i beşerin daha ziyâde teves-
sü’ü veya o noktayı kat’îleştirecek diğer bir hakīkatin keşfi
hasebiyle– şâyân-ı kabul görüleceğini derpîş-i mütâlaa et-
meyerek bir hükm-i kat’î vermek de tabii doğru olamaz.
Mâzîye ircâ’-ı nazar edilse bundan senelerce ve hattâ a-
sırlarca evvel mechul kalan veya hakīkatten mütebâid görü-
nen birçok noktalar ancak bugün sâha-i tezâhüre çıkabilmiş
veya hakīkat olduğu kesb-i kat’iyyet edebilmiştir.
Yukarıda hukemâ-yı garbın İslâmiyet hakkındaki bazı
yanlış düşüncelerini beyân eder iken rûhiyyûn sınıfını istisnâ
etmiştik. Bu pek âşikârdır. Çünkü o sınıf-ı hukemâ mes-
lekleri iktizâsı nisbeten ma’neviyât ile daha ziyâde temâsta-
dır.
Velhâsıl netice itibâriyle denilebilir ki hukemâ-yı garbın
İslâmiyet aleyhinde henüz zâil olmamış uzun uzadıya şâyân-
ı redd ü cerh birçok hakīkatten uzak düşünceleri var.
İşte hayât-ı dîniyyede üzerimize terettüb eden en mühim
bir vazîfe şu yanlış düşünceleri izâle etmekti bu da ancak
mümkün mertebe maddiyâtla ma’neviyâtı mezcedebilme-
mizle mümkün olabilecekti. Fakat maalesef biz bu iştigâlle
pek az yorulabilmişizdir.
Vâkıa müteneffizân-ı dîniyyemizden bir kısmı şu hakīkati
keşf ile maddiyâtla da tevaggul etmişlerse bu iştigâl şahısla-
rına ait kalmış ve onları ta’kîb eden ensâl-i mütevâliyye
kendilerinden uzaklaştıkça o nisbette bu hakīkat unutulma-
ğa başlamış veya hep kavliyatta kalıp sâha-i fiiliyyâta çıka-
mamıştır.
Şu hakīkate, gayr-ı vâkıf hocalarımız neşriyât-ı dîniyye-
de en güzel bir vâsıta olarak ma’neviyâtı ileri sürmüşler ve
efkâr-ı umûmiyyeyi öyle bir hâle getirmişler ki herkeste
maddiyâtla ma’neviyâtı mezcetmenin küfür olduğu fikr-i ta-
assubu hâsıl olmuş.
Her ne kadar efkâr-ı umûmiyyede hâsıl olan şu yanlış
zanniyâtta en ziyâde icrâ-yı tesir eden cehâlet ise de eğer
hocalarımız şu fikr-i taassubu ileriye sürmeyeydiler bugün
efkâr-ı umûmiyye öyle bir maraz-ı dînîye düçâr olmayacağı
gibi ihtimâl neşriyât-ı dîniyyemizden de daha parlak ne-
ticeler beklemeye haklı olabilecektik.
Aynı zamanda yine o fikr-i taassup ileriye sürülmeyeydi
bugün mesleklerinde hâiz-i ekseriyyet bir kısım hocaları-
mızın zihinlerinde “İslâmiyet itiraz götürmez. Allah’ın işine
karışılmaz” nazariye-i âmiyânesi temerküz etmez ve edemez
ve diğer cihetten de bunlara kolay pek kolay pek kudsî râ-
bıtalarla kesb-i irtibât eden bîçâre avâmın ma’lûmat-ı dîniy-
yesi bir parça yükselmiş bulunabilirdi.
Alel-husûs şurada arz edeceğim diğer bir maraz-ı dînî
pek şayân-ı ehemmiyyettir.
Yukarıda pek ufak bir mikyâsta arz ettiğim hakāik-i dî-
niyyeyi fehm ü idrâk eden bir kısm-ı kalîlin çoğu da –ki ek-
seriyâ maatteessüf şübbânımızı teşkîl ediyor– “Taine” veya
“Ernest Renan” gibi hukemâ-yı garbın âsârını –velev ki cid-
dî bir sûrette olsun– tedkīk ve tetebbu ile hukemâ-yı garbın
müsteşhedât-ı dîniyyesine derin bir samîmiyyetle kesb-i irti-
bât etmekten, diğer cihetten de bütün ahkâm-ı dîniyyeyi ih-
timâl o hukemâ-yı garbın bile vâkıf olamadığı en hafî ince-
likleriyle câmi’ olan Kur’ân-ı Kerîm ile ondan müstahrec
bazı mühim kütüb-i dîniyyeye hiçbir nazar-ı tedkik uzatma-
yarak İslâmiyet’e karşı derin bir vukūfsuzluktan mütevellid
bir soğukluk göstermektedirler. Ricâ ederim söyleyiniz. Bu
bizim için pek acı bir hakīkat değil midir? Biz o münevver
dimâğlardan tabii böyle bir mantıksız meslekler isteyemeyiz.
Netice-i makāl olmak üzere demek isterim ki hayât-ı dî-
niyyede muvaffakiyyet bizce mühim bir mes’eledir. Bu da
ancak maddiyyâtla ma’neviyâtı mecz ve şu memzûc ma’lû-
matla mücehhez dimâğlarla ahkâm ve husûsât-ı dîniyyeyi
tedkīk etmekle mümkün olabilecektir. Ve bu bizim
için ancak bir çâre-i muvaffakıyyet olabilir.
İşte o zamanda kemâl-i emn ü istirâhatle neşriyât-ı dî-
niyyemizden parlak tecellîler intizâr edebiliriz.
“Buhârâ Emîri Abdülehad Han Kafkasya’da kâin “Jiliz-
navodski” kasabasında kendine mahsus yeni bir saray yap-
tırmış. Bu saray fevkalâde tezyîn edilmiş, o kadar ki bazı ka-
pılarının halkaları altından imiş. Maamâfîh kendisi Kırım’da
oturduğundan bu saray hâlî duruyor.”
Şimdiki hâlde memâlik-i İslâmiyyenin en harâb bir yeri
varsa o da Buhârâ memleketidir. Ahâlî, mikdârı yalnız ze-
kâtçıların takdîri ile ta’yîn olunan vergiden artık tahammül
edemeyecek bir halde. Maârif, ancak nahiv, mantık, kelâm
fenlerine dâir kitapların dibâcelerini teşrîh eden birtakım
faydasız hâşiyelerden ibâret olduğundan cehâlet, vahşet,
din nâmıyla taassub-ı Mecûsî son derece hüküm-fermâ.
Müftüler, böyle bir tahsil ile yetişen efendiler olduğundan
“Bâbü’l-fetvâ” bir fetvâ kapısı değil de sanki bir hurâfât
ocağı. Bunların saâdetini düşünecek hükümdârları, Cihan-
gîr-i A’zam Abdülehad Han hazretleri ise zavallı çırçıplak
fukarânın alın terleri ile kazandıkları paraları milyonlarca
sarf ederek ecnebî bir memlekette kapıları altın halkalardan
mamül saraylar yaptırıyor. Fa’tebirû!... 
“Bu sene Türkistan’dan Rusya’ya meyvenin fevkalâde,
geçen senelere kıyâs kābil olmayacak bir miktarda gönderi-
leceği şimdiden tahmin ediliyor. Meyve başlıca Taşkent şeh-
rinden gönderiliyor. Geçen sene Taşkent-Orenburg demir-
yolu eşyâ nakli şubesi tarafından pek çok yolsuzluklar yapıl-
dığından bu sene böyle yolsuzlukların bir daha tekerrür et-
memesi için tedâbir-i lâzımeye mürâcaat olundu.
Bugüne kadar Türkistan’dan Avrupa’ya Rusya’ya gön-
derilen meyvenin hesâbı 35,145 pud. Asyâ-yı Rûsî ile Sibir-
ya’ya gönderilen ise 18,177 pud 21 fonttur.
Bu meyvelerin İslâmların taht-ı tasarruflarında olan yer-
lerde yetiştiği müstağnî-anil-beyândır. Fakat şurasına merak
ediyoruz, ki acaba bu meyvelikler şimdiki hâlde İslâmların
kendi ellerinde midir? Yoksa Türkistan Muhâcirîn Komisyo-
nu tarafından Rus muhâcirlerine nâ-meşrû bir sûrette gas-
ben alınıp verilmiş yerler cümlesinden midir? Böyle ise aca-
ba Rus Hükûmeti, taht-ı himâyesinde olan İslâmları bu ka-
dar azîm bir yekûn teşkîl eden menâfi’-i meşrûalarından
mahrum etmek için kendinde ne gibi bir hak buluyor?

١
 İbret alınız!” anlamındaki ibare ile Haşr 59/2. âyete telmih var.
“Türkistan’da kâin Yarkend Sancağı’nda Hahollara yer
ayrılıp verilmeye başlandı. Şimdi 300 âilelik bir köy husûle
gelmiştir.
Hahollar Avrupa-yı Rûsî’nin cenûb ve garb taraflarında
sâkin nîm-medenî bir Rus kabîlesidir. Bunların yerleri işsiz
güçsüz sefâhet âlemine dalmış, memleketin başına belâ ke-
silmiş Grandüklerin, Bayarların (ashâb-ı emlâk) elindedir.
Bir Grandük yüz binlerce disatine arâzîye mâlik iken bu ta-
rafta yüzlerce Hahol köylülerine arâzî kadem hesâbıyla isâ-
bet ediyor. Filhakîka da buralarda köylüler yeri kadem he-
sâbıyla taksim ediyorlar. Tabii bu gibi haksızlıklara insan
dayanamaz; bir vakit gelir taşar, ortalığı da alt üst eder. Vâ-
kıa son zamanlarda bu zavallılar pek haklı olan âvâz-ı şikâ-
yetlerini yükseltmeye, Grandüklerin çiftliklerine hücûma
başladılar, ihrâk ettiler, ele geçenleri astılar, kestiler ve bilâ-
hare hükûmeti bir tedbir itti-hâz etmeye mecbur ettiler.
Bu tedbir ne olacak? Tabii Hahollar ne kadar isyân etti-
lerse de köylerini topa tutmak olmaz ya? Hükûmet bunu
kasd etse bile elinden gelemezdi. Çünkü Hahollar Rus mil-
leti indinde pek mukaddes bir kabîle sayılıyor, binâenaleyh
bunları te’dîb etmek efkâr-ı umûmiyyenin galeyânını mûcib
olacak idi. Grandüklerin de hatırlarını kırmak olamaz. Ne
yapmalı? İşte bu vakit babalarından kalma geniş geniş yer-
lere mâlik millet-i İslâmiyye göze ilişti. Tabii bunlara yapılan
haksızlıklar zulümler için kimsenin canı acımayacak, binâen-
aleyh efkâr-ı umûmiyyenin galeyâna gelmek korkusu yok,
kalblerine saplanacak hançerin îrâs ettiği âlâm ne kadar acı
olsa da zavallı İslâmlar âh u figanlarını çıkaramayacaklar,
çıkardıkları takdirde bile kimse tarafından işitilmeyecek. Ni-
tekim de öyle oldu. Rus Hükûmeti bunları taht-ı hi-
mâyesine aldığı vakit her ne kadar dinlerine, yerlerine do-
kunmayacağını şart etmiş ve bu şartlar musâlehanâmede
sarâhaten zikr edilmiş ise de “el-hükmü li-men galebe” 
hükmünü bil-fiil icrâ ederek Sibirya, İştip, Mâverâünnehir
taraflarında sâkin İslâmların mülk-i meşrûları olan yerler yüz
binlerce Hahol âileleri dolduruldu.
Geçen Mayısta yalnız Sibirya’ya Çelyabinsk İstasyonun-
dan bir ay zarfında geçen muhâcir Haholların miktarı 120
bin idi. Başkaları buna kıyâs olunabilir. İşte bunlar İslâmlar
için hep ibret alınacak fecâyidir. Bir musîbet bin nasîhattan
yeğdir. Biz cehil ve adâvette böyle râsih-kadem kaldıkça atı-
lacak her hatve-i terakkī için li-garazin bir mânia-i dîniyye
tevehhüm ve ihdâsına çalıştıkça zavallı ümmet-i merhûme-
ye daha neler çektirmeyeceğiz. Medârisin bir an evvel ıslâh
ve derslerin tehzîbi çârelerine bakmalı. Kadimci cedidci gibi
tefrikalara nihâyet vermeli. Ulemâ da birbirlerini bi-gayr-ı
hakkın tekfîr ve idlâl gibi şerîat-i celîlemizce kātıbeten mem-

١
Hüküm galip gelenindir.”
nû’ olan menhiyâtı bırakarak şu ümmetin saâdetini te’mîn
edecek esbâbı i’dâda bakmalı.
“Muharrir Efendi!
Şu mektuplarımızı gazetenize dercetmenizi istirhâm e-
deriz:
Biz Kazanlı İslâm talebesi i’lân-ı meşrûtiyyetten bi’l-isti-
fâde sene Muharrem ’de kendimize mahsûs olmak
üzere bir cem’iyyet-i ilmiyyenin te’sîsine muvaffak olduk.
Cem’iyetimizin kararıyla intihâb olunan beş altı tane Ha-
rem-i Nebevî müderrislerinden usûl ve tertip dairesinde na-
hiv, arûz, edebiyyât-ı Arabiyye, fıkıh, hadis, tefsir derslerini
okumaya başlamıştık. Bu sene fî Receb müderrisîn-i kirâm
ve bazı mücâvirîn hazerâtı huzûrunda mezkûr fenlerden im-
tihan icrâ olunarak sa’y u gayretimiz; bi’l-imtihân bilinerek
hâzırûn-ı kirâm bundan pek memnûn oldular. Bugüne ka-
dar usûl ve tertip dâiresinde ders okumak, okunduğu ders-
lerden imtihân icrâ etmek yoktu. Bu ise ancak bizim cem’i-
yetimizin birinci semeresi oldu. Âtîde inşaallah programla-
rımız daha mükemmelleşecektir. Erbâb-ı himmet vatandaş-
larımız cem’iyetimize ellerinden geldiği kadar muâvenette
bulunsalar himmetleri tam yerinde sarf olunacağı şüpheden
vârestedir, cem’iyetimizin nizamnâmesini bu mektupla be-
raber gönderiyoruz.”

Vakit: Medine gibi diyâr-ı baîdede olan aziz vatandaş
talebemizin bir yere toplanıp böyle cem’iyet tesis ettiklerini
tebrik ve muvaffakiyetle neticelenmesini arzu ederiz. Ellerin-
den gelen zevât-ı muhteremeye de maddî ve ma’nevî muâ-
venetlerde bulunmalarını tavsiye ederiz.
Yalnız İslâmiyet muhabbetiyle ve istikbâlde dîn-i mübî-
ne hizmet garazıyla ihtiyâr-ı gurbet eden Kazanlı İslâm kar-
deşlerimizi tebrik ve şu mebrûr teşebbüslerini takdir eder ve
emr-i tedrîsi deruhde eden zevât-ı âliyyeye de samîmî teşek-
kürlerimizi arza müsâraat eyleriz. Fakat şurada taht-ı tesirin-
de kaldığımız bir mülâhazayı ityândan kendimizi alamıyo-
ruz. Görülüyor ki bîçâre Kazanlı İslâm kardeşlerimiz şedâid-i
istibdâda inzimâm eden millet-i mahkûme talihsizliğiyle mu-
sâb bulundukları hâlde bütün bu müşkilâtı iktihâm ederek
İslâmiyet’in istikbâlini te’mîn için ulûm-i celîle-i dîniyyenin
tahsilini fâide-bahş bir tarz ve usûle ifrâğ etmeğe çalışıyor-
lar. Acaba biz ne yapıyoruz? Talebe-i ulûmumuz hâlen bir
eser-i hayât gösteremiyor. Emr-i tedrîs hâlen tarz-ı sakîmini
muhâfaza ediyor. Kazanlı İslâm kardeşlerimizin şu teşebbüs-
lerinden mütehassıl sevinç esnâsında talebemizin hâl-i atâle-
tini düşünerek telh-kâm oluyoruz. Hâdim-i dîn olmak üzere
yetişmeye çalışan ve binâ-berîn mühim ve gāyet mes’uliyetli
bir vazîfeyi deruhde etmiş sayılan talebemizin dînin istikbâ-
line karşı gösterdikleri şu âsâr-ı lâ-kaydîye karşı acıyor,
mahzûn oluyor, teessüf ediyoruz. Artık iyice bilmeliyiz ki İs-
lâmiyet’in istikbâli talebe-i ulûmun sa’y u gayretine vâbes-
tedir. Talebemiz ne derece tenevvür eder ise dinimizin ulvi-
yeti dahi o nisbette anlaşılacaktır. Yok yine biz bu aziz vakit-
lerimizi hâşiye sahifelerini çevirmek, bî-lüzûm münâkaşât ile
dem-güzâr olmak sûretleriyle imâte eder ve câmilerimizde
dîn-i İslâm’ın ulviyetini ve hayât-ı ictimâ’iyyeye sûret-i hiz-
metini teşrîhe bedel İsrâiliyât ile taglîz-i ezhâna çalışır isek
dinsizliğin taammüm etmekte olmasından dolayı bess-i şek-
vâya hakkımız olmayacağı gibi, mes’ûliyet-i ma’neviyyeyi
tahammülden dahi âzâde kalamayacağız. Evvelâ kendimizi
ıslâh etmeliyiz. Dine hizmet edecek sûrette hazırlanmalıyız.
Talebe-i ulûm şu sûretle uhdelerine terettüb eden vazîfenin
ehemmiyetini tamâmıyla takdîr eder ve usûl-i ta’lîm ve tah-
sîli fâide-bahş bir sûrete ifrâğ eyle[r] ise o zaman medeniyet
nikābı altında hayât-ı ictimâî-i millîmizi tehdîd etmekte olan
ahlâksızlıkları esasından kal’ ve kam’a muvaffak olur. Mekâ-
rim-i ahlâkı itmâm maksadıyla ba’s buyurulan Nebiyy-i Zî-
şân’ın bi-hakkın vârisleri olduğu o zaman anlaşılır. Bu gā-
ye-i mes’ûdeyi bütün mevcûdiyetimizle temennî ederiz.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
4 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 61
Mösyö Hanotaux’nun eski bahsini ikmâl için irâd etmiş
olduğu nutkun, Paris’te münteşir Le Journal gazetesinden
nakledilen tercümesini şimdi cerîdenizde okudum.
Hanotaux’nun evvelki mütâlaâtıyla ona tetimme olarak
söylediği şeyler mensup olduğu hükûmetin şuûnu hakkın-
daki hırsından, gayretinden hurûş ediyor. Hanotaux kavmi-
ni gerek taht-ı hükûmetlerinde, gerek civârlarındaki müslü-
manlar ile olan münâsebet ve muâmeleleri hakkında bir u-
sûl vaz’ ederken basîretli davranmağa da’vet ediyor. Hano-
taux’nun itikādınca bu maksadın husûlü ancak müslüman-
ları hıristiyanlardan ayıran, müslümanların hükûmet-i İslâ-
miyye’yi Fransız nüfûzuna tercih etmelerine bâdî olan emrin
mâhiyetini, tabîatini tedkīk ile kābil olurmuş. Binâenaleyh
eğer müslümanların efkârına Fransa muhâdenetini telkih et-
mek kābil olur, kulûb-i İslâmiyyede yerleşmiş âmâl ile Fran-
sız nüfûzuna karşı ale’l-amyâ münkād olmak hissini bir yere
getirmek kolaylaşır, müslümanın kalbindeki akīde ile kendi
tabakasındaki bir Fransız’dan sudûr edecek bütün evâmire
itâat vazîfesi güzelce te’lîf edilebilirse, işte o zaman Fransa
hükûmeti için müslümanlara yer yüzünde hakk-ı hayat bah-
şetmek doğru olurmuş; yoksa hükûmetin uhdesine düşen
vazîfe müslümanlara hücûm ederek ya dünyadan vücudla-
rını kaldırmaktan, yahud başka bir kıt’aya nefyetmekten i-
bâret imiş.
Şu mütâlaât Mösyö Hanotaux’yu müslümanların usûl-i
dîniyyelerini tedkīke, o usûl ile gerek Nasrâniyet, gerek nut-
kunda saydığı diğer birçok edyân arasındaki müşâbeheti
tahkīke sevk etmiş de nihâyet mutekıdlerinin kulûbundaki
âsârına nazaran şu iki dinden birinin diğeri üzerindeki rüc-
hânına hükmettirmiştir.
Hanotaux’nun böyle bir bahse girerek, müslümanlara
hücûm ettirmek için Fransızların kalbindeki nîrân-ı adâveti
tahrîk etmesine, vaktiyle ma’hûd muhârebâtı uyandıran râ-
hibin yerine bugün kendi geçmek istemesine gelince, bu
öyle bir mes’eledir ki biz onun te’min edeceği faydayı Ha-
notaux’nun kendisine, mensup olduğu devletin mevkii hak-
kındaki telakkīsine; hasîsa-i merhamet ve insâniyyetten olan
nasîbine bırakırız da yalnız, Fransız lisânını öğrenen, Fransız
âdâb-ı muâşeretini medâr-ı mübâhât addeden, Fransız me-
deniyeti anılınca şevke gelen bazı müslüman gençlerimizin
nazar-ı dikkatini celb ile iktifâ eyleriz.
Hattâ eğer Mösyö Hanotaux usûl-i dinden olan bir asla
taarruz etmiş olmasaydı ismini bile zikr için kalemimi oynat-
mazdım da sözlerine olan nazarım ümmetlerin ahvâlini, ri-
câlinin ef’âlini tedkīk eden bir adamın, yahud anlamak için
okuyan, hükmetmek için anlayan, Binâenaleyh kāilin hatâ-
sını, savâbını intikāda lüzûm görmeyen bir müverrihin naza-
rı gibi sırf ibret almaktan ibâret kalırdı. Lâkin böyle bir asla
taarruz etmesi bana şimdi bu satırları yazdırıyor.
Hanotaux’nun sözlerine bakan ilk nazarda görür ki bu
zât akāidde mukallid olduğu gibi târihte de mukalliddir; bir-
çok sûretlerden mürekkeb bir halîta-i mübheme-i ma’lûmâtı
zihnine doldurmuş, sonra kalemini o halîtaya musallat etmiş
de müslümanları tanımayan Fransızları tedhîş için rastgele
etrâfa dağıtıyor. Mösyö Hanotaux medeniyyet-i Âriy-
ye ile medeniyyet-i Sâmiyye’ye, bu iki medeniyyet arasın-
daki farka, bunlardan birisinin diğerine, yani, medeniyyet-i
Âriyye’nin, hasmı olan medeniyyet-i Sâmiyye’ye galebesine
dâir, daha bunlara benzer birçok şeyler söylüyor.
Medeniyyet-i Âriyye’nin mehd-i zuhûru, terbiyet-gâhı o-
lan Hind evvelden olduğu gibi bugün de –Mösyö Hanota-
ux’nun takdîr etdiği– putpereslik hâlindedir.
Lâkin bu medeniyyetin ehli kendi akīdelerine temessük
edenleri dünya durdukça birleşmeleri kābil olmayacak bir-
takım aksâma ayırmıştır.
Bunlar içinde öyle tabakalar vardır ki aklen, hilkaten,
kābiliyyeten aşağı bir mertebede bulunmakla mahkûmdur-
lar. Bunlar için kâinâtın devâmı müddetince mâ-fevkındeki
tabakaya yükselmek kābil değildir. Hem bu sâfil tabaka ek-
seriyeti teşkîl eder. Kezâlik öyle tabakalar vardır ki efrâdı ne-
câset cinsinden addolunduğu için diğer tabakāttaki eşhâs
bunlara temâs edemez. Âlemin fânî olduğu, insan için böyle
bir âlemde şuûn-ı maîşet kaydına düşmek lâyık olamaya-
cağı ise akīdelerinin en mühim esâsıdır.
Acaba Brahma dînine temessük edenler bu hâli mede-
niyyet-i Sâmiyye’den mi aldılar? Hâlbuki bilâd-ı Hind’in
coğrafyasına biraz vukūfu olanların ma’lûmu olacağı vechile
mede-niyyet-i Sâmiyye onları ancak son zamanlarda tanı-
yabilmiş, ancak pek azının kalbinde yer edebilmiştir.
Sonra, acaba Mösyö Hanotaux zanneder mi ki Avru-
palıların vâsıl olduğu medeniyet oraya şarktaki bilâd-ı Âriy-
ye’den aktâr-ı garbiyyeye hicret eden ilk muhâcirlerle berâ-
ber gitmiştir?
Acaba sîne-i târîhi kabartan bu kadar büyük işleri Mös-
yö Hanotaux tahattur etmiyor mu? Acaba Ârî olan Avrupa’-
nın nasıl bir dereke-i hîçîde olduğu; ilmin, medeniyetin bu
kıt’aya ancak akvâm-ı Sâmiyye ile ihtilâttan sonra geldiği
aklına gelmiyor mu? Hâlbuki Mösyö Hanotaux’nun zu’-
munca sonradan gelen Avrupalılar'ın esâtizesi olan eski Yu-
nanlılar'ın târihini bilenler bu hakīkate pekâlâ vâkıftırlar.
Müslümanlar Avrupa’nın etrâfını fethe başladıkları bir
zamanda bu kıt’adaki medeniyet-i Âriyye ne mâhiyyettey-
di? Acaba bu medeniyyet kan dökmekten, din ile ilim, ibâ-
detle amel arasında muhârebeler açmaktan mı ibâretti?
Evet! İs-lâm’ın zuhûrunda garplılarca ma’rûf olan medeniy-
yet sırf bu idi. Müslümanların Avrupa’ya götürdükleri ulûm,
oraya kadar sürükleyip de kabul ettiremedikleri medeniyet
neydi? Evet götürdükleri şeyler hep Acemler'le sâir Asya se-
kene-i Âriyye’sinin sanâyii, ehl-i Fâris’in, Mısırlılar'ın, Roma-
lılar'ın, Yunanlılar'ın ulûmu idi. Hem müslümanlar bu ulû-
mu buldukları gibi alıp götürmediler; belki o devirdeki rüe-
sâ-yı garbın eliyle üzerine yığılan levs-i hurâfâttan kâmilen
tathîr ettiler de pâk, dırahşân bir sûrette, zalâm-ı cehâlet i-
çinde kalarak nereye gittiğini bilmeyen gafil garplıların göz-
lerini kamaştıracak bir tarzda getirdiler.
Ben MösyöHanotaux’nun icmâline karşı yine öyle müc-
mel bir sûrette cevap vereceğim. Zîrâ vak’anın müfredâtı ne
kavmince mechûldür, ne de içlerindeki erbâb-ı insâfın bir-
çoğu bunu itiraftan geri durabilir.
Medeniyyet-i hâzıraya karşı garplıların kalbinde bir şevk
uyandıran ilk şerâre, ziyâsı Endülüs âfâkından dırahşân o-
lan o şu’le-i cevvâle idi ki dîn-i Mesîhî ricâli bu nûr-ı irfânı
söndürmek için asırlarca uğraştılar da bir türlü muvaffak o-
lamadılar. Avrupalıların bugün o sâha-i ma’rifette biçtikleri
mahsûl hep ilmi, hürriyyeti, medeniyyet-i hâzırayı memle-
ketlerine uğratmamak için ricâl-i nasrâniyyet tarafından akı-
tılan eslâf-ı mâsûmelerinin kanlarıyla sulanmış bir arzın fey-
zidir.
Mösyö Hanotaux’nun sözlerini gören kāri’ müslümanlar
tarafından getirilerek medeniyet-i Âriyye ile çarpıştırılan me-
deniyet-i Sâmiyye’nin ma’nâsını ta’yin husûsunda hayrette
kalır.
Galibâ Fransız milleti gibi sâika-i zekâsıyla ezkiyâya
münkād olan bir millet arasında Hanotaux’nun siyâset-i hâ-
riciyye umûrunda muvaffakiyet gösterememesi kendisinin
hakāik-ı târîhiyyeye nüfûz edemeyerek yalnız elfâz-ı târîhiy-
ye ile oyalanmasından ileri gelmiştir. Hâlbuki tabâyi’-i üme-
mi bilen bir adam için mensup olduğu kavmi akvâm-ı mü-
câvereye tefevvuk-yâb olacak bir yola getirmek o kadar
müşkil değildir. Müşkil bir şey varsa o da bugün böyle bir a-
damı bulmaktır.
Sahâif-i târîhe bakanların gözleri cebhe-i ezmânda tasal-
lub edip kalmış olan hûn-ı mâsûmînin in’ikâsından humret
içinde kalır. Bu kanlar hep medeniyyet-i Âriyye ile ittihâd e-
den bu dînin (Nasrâniyet’in) ehli tarafından medeniyet-i
Sâmiyye erbâbına mukāvemet etmek, o medeniyetin ziyâ-
sını söndürmek için dökülmüştür.
Eğer yalnız zamân-ı hükümde mevcut olan erbâbının ah-
vâline bakarak edyân hakkında hüküm vermek sahîh olsay-
dı dîn-i Mesîhî ile medeniyet-i hâzıra arasında hiçbir mü-
nâsebet olmadığına hükmetmek bizim için câiz olurdu. Çün-
kü İncil elimizdedir. Okuyoruz, anlıyoruz, dekāyık-ı ma’nâ-
sından hiçbirini fevt etmiyoruz. İncil hıristiyanlara dünyadan
râbıtayı kesmekle emrediyor; gömleği alınan bir adamı hır-
kasını da vermekle mükellef tutuyor; sağ yanağına tokat vu-
rulana sol yanağını da çevirmesini tavsiye ediyor; bütün
hıristiyanların bütün mevcûdiyetleriyle “eb”de fânî olmaları
lâzım geleceğini söylüyor; bir zenginin âlem-i melekûta gir-
mesinden bir devenin iğne deliğine sığması daha kolay
olduğunu hikâye ediyor. Daha bunlardan başka, âlem-i bâ-
kī sükkânına iltihâka kesb-i liyâkat için insanları bu âlem-i
fânîden inkıtâa da’vet eden bir Resûl-i Rabbânî’ye şâyân ne
kadar melekûtî vesâyâ varsa hepsini bezlediyor.
Acaba, İncil’in tavsiye etmiş olduğu vechile, Al-
lah’ın hakkını Allah’a, kayserin hakkını kaysere vermek hiç
Hanotaux cenâblarının hayâlinden geçti mi? Acaba diyâ-
net-i Mesîhiyye ile akd-i muâhât etmiş olan medeniyyet-i
Âriyye’de bunun bir misâlini gördü mü? Meşhûdât hiç böy-
le bir vak’a geçmediğini bize gösterip duruyor. Zîrâ bu me-
deniyet nüfûz ve saltanat medeniyetinden, sîm ü zer mede-
niyetinden, zîb ü ihtişâm medeniyetinden, mekr ü nifâk me-
deniyetinden başka bir şey değil.
Bu medeniyete hâkim olan kuvvet ise bir kavmin nez-
dinde altın, diğerinin indinde liradır ki işin içinde İncil-i şe-
rîfin zerre kadar dahli yoktur.
Mesîhîlerin kendi dinlerinden olmayan pâdişâhlarına
karşı husûmet etmemeleri için Hazret-i İsa kaysere âit olan
şeyi kaysere terk eylemelerini tavsiye etmiş iken bugün hâl
öyle ber-aks olmuş ki: Hıristiyanlar mülûk şöyle dursun, zîr-i
tâbiiyyetlerinde bulunan akvâmın bile başka dinden olma-
sına bir türlü tahammül edemiyorlar!
Evet, vâkıa bugün de İncil’in evâmirini yerine getiren bir
kavim bulunuyor. Bu kavim Amerikalı bir cemâattir ki mem-
leketlerini, servetlerini bırakarak Kudüs-i Şerîf’e gelmişler de
Mesîh’in nüzûlüne muntazır oluyorlar. Cenâb-ı Mesîh meş-
hûr minâreye hubût eder etmez, herkesten evvel istikbâl teş-
kîl eden efrâd kalblerinin sâfiyyeti, rûhlarının hırs u tamâ-
dan nezâheti itibâriyle, kütüb-i mukaddese tilâvetinden baş-
ka, her türlü amelden münkatı’ olmak mertebesini bulmuş-
lardır. Eğer diyânet-i İslâmiyye’nin hücûm ettiği medeniy-
yet-i Âriyye bu ise o muhâcimin hüccetlerine, delillerine her-
kesten evvel ben beyân-ı teslîm ü kanâat ederim.
Akvâm-ı Sâmiyye arasında Fenikeliler var ki san’atta, ti-
cârette, hattâ kırâat ve kitâbette Avrupalıların üstâdı bunlar-
dır. Kezâlik Sâmîler içinde Ârâmîler de bulunuyor ki Roma-
lılar za-manında büyük bir medeniyete sâhip olan bu kav-
min fazlını garplılar da inkâr edemezler.
Zâten silm-i insâniyette bit-tedrîc yükselen akvâm indin-
de mebâdî-i sınâat birdir. Bir kavmin diğer kavme nisbetle
arz edeceği tehallüf ancak hâcât-ı maîşetin, îcâbât-ı şuûnun,
tabâyi’-i ekālîmin kendilerinde husûle getireceği husûsiyât-
tır. Ümmetler öteden beri yekdiğerinden iktibâs-ı medeniy-
yet ederler. Hâcât-ı hayâtiyyesinden birini te’mîn, yahud
şuûn-ı medeniyyesinden birini istikmâl için her kavim diğe-
rinden bir san’at, yahud bir ma’rifet alabilir ki bu husûsta
Ârî ile Sâmî arasında kat’iyyen fark yoktur.
Nitekim vaktiyle garb-ı Ârî şark-ı Sâmî’den bugün izmih-
lâl hâlindeki şarkın istiklâl içinde bulunan garpten almakta
olduğu şeylerden daha çok şeyler almıştır. O hâlde hazret-i
muharririn medeniyet lâfzından dinden başka bir ma’nâ
kast etmediği anlaşılıyor. Zâten dîn-i Sâmî’den murâd tev-
hid, dîn-i Ârî’den maksad da mukābili olduğu kelâmında
tasrîh edilmiş idi.
Şimdi ben bu vezîr-i şehîre mektep çocuklarının bile
ma’lûmu olan bir hakīkat-i bedîhiyye takrîr edeceğim ki o
da şudur: Dîn-i tevhîd dîn-i Sâmî değildir, belki ancak dîn-i
İbrânî’dir ki İbrâhîm aleyhisselâm ile evlâd ve ahfâdı, vâli-
desi tarafından bunlara nisbeti olan Hazret-i İsa, sonra onun
ilk ashâb ve ensârı hep bu din ile tanışmışlardır. Lâkin A-
raplar'a, Fenikeliler'e, Ârâmîler’e, el-hâsıl Kitâb-ı Mukaddes’-
te isimleri mezkûr olan bütün diğer Sâmîler’e gelince -ken-
disince ma’lûm olacağı üzere- bunlar bütün putperesttiler,
Müşebbihe’dendiler; bu husûsta amcazâdeleri, yahud düş-
manları olan Ârîlere aslâ muhâlif değildiler.
Sonra Hanotaux teşbîh ve tecsîmin akīde-i tevhîde taf-
dîli bahsine dalıyor da felsefe ve ulûm-i ictimâ’iyyedeki ıttı-
lâ’-ı vâsi’anın sevkıyle bunun için birçok esbâb ve ilel der-
miyân ediyor ki onlara karşı da söyleyeceğimiz sözler var.
Zâten inşâallah yarınki makalemiz buna dâir olacaktır.
Kalemi elimden bırakmazdan evvel, böyle bir vezir hak-
kındaki ta’zîmleri müslümanların Allah’a karşı olan tenzîh-
lerinden pek de aşağı olmayan zevâta, şurasını söylemeli-
yim: Eğer ben Hanotaux’yu ma’lûmât-ı târîhiyyede râcil
göstermiş isem; bir kere hakīkaten râcildir ki kavmi içinden
birçoğu kendisinin bu hâlini bilir; bir de cihân-ı ilimde ilim-
den başka emir ve vezir yoktur.
Geçende Lamartine’in Méditations Poétiques ’ini berâ-
ber okurken, “Cenâb-ı Hak” ünvânlı manzûmeye hayrân
olmuş: Kuvvetini muhâfaza şartıyla tercümesi kābil olsa…
demiş idiniz. O zaman bu sözünüze karşı bir şey söyleme-
dim. Fakat sizden ayrıldıktan sonra tecrübe-i kalem kabîlin-
den olarak tercümesine başladım. Böyle bir şey vücûda gel-
di. Bilmem nasıl oldu? Mevzûun ulviyyeti, üslûbu ma’zûr
gösterir zannederim.
CENÂB-I HAK
Evet! Rûhum bu selâsil ve kuyûdu üzerinden atmakla
vâyemend-i safâ oluyor: Beşeriyete hâs olan bâr-ı meşâkk u
mihenden fâriğ, havâss u meşâirimi bu âlem-i eşbâhta târik
olduğum hâlde âlem-i ervâha i’tilâ, bu âlem-i mahsûsâtı
zîr-i pâ-yı istihkāra alıp sâha-i imkânda istediğim gibi pervâz
eylerim. Rûhum mahbes-i vesî’inde sıkılıyor. Bana öyle bir
yer lâzım ki aslâ hudûdu, âfâkı olmasın.
Ummân-ı bî-kerân bir katre gözyaşını nasıl mahvederse
nâ-mütenâhî de benim endîşe-i mevhûmumu zâtında fânî
etmekte, fikr ü endîşem ebediyyetlere hâkim olarak zamanı,
fezâ-yı bî-pâyânı tay, fenâya takarrüb, sâha-i vücûd-ı mut-
lakta seyrân, Cenâb-ı Hakk’ın havsala-i idrâke sığmayan
zât-ı ulûhiyetini müsâade-i imkân derecesinde idrâk ü
iz’ân eylemektedir.
Fakat hissettiğim hâlâtı tasvîr etmek istediğim anda bü-
tün elfâz u kelimât bî-tâbâne mücâhedât içinde karîn-i iz-
mihlâl oluyor! Rûhum söylüyorum zannediyor! Ta’ab-zede
lisânım; zılâl-i endîşe-i bî-meâlim olan birtakım esvât-ı bî-
ma’nâ ile havaya çarpıp duruyor.
Cenâb-ı Hak ervâh için iki muhtelif beyân halk etmiştir.
Bunlardan biri savt-ı melfûz hâlinde havaya karışır; bu gur-
bet-geh-i nâsûttaki ihtiyâcâtımıza kifâyet-sâz olur; fânîlerin
bir karâr üzere olmayan şuûn-ı mukadderâtına göre her ik-
limde tebeddül eder; yahud mürûr-ı zaman ile vâdî-i terk ü
nisyânda kaybolup gider!
Bâkī, âlî, umûmî, nâ-mütenâhî olan lisân-ı dîgere gelin-
ce o, bütün zekâların lisân-ı hem-zâdıdır. Cevv-i havâya aks
ü intişâr eden savt-ı meyyit değildir. Kulûb ile mesmû’ bir
kelime-i zî-hayâttır, söylenir, işitilir, rûh ile ancak o lisân ü-
zere söyleşilir. Bu lisân-ı mahsûs te’sîr, tenvîr eder, âlâm u
ekdâr-ı kalbiyyeyi tefhîm için bu lisânın âh u enînden, şid-
det ü savletten başka tercümân-ı âteşîn-beyânı yoktur. İşte
bu lisân lisân-ı münâcât-ı enâm olan lisân-ı semâvîdir ki o-
nu yeryüzünde ancak aşk-ı hakīkī anlar.
Pervâz etmek istediğim bikā’-i sâfiyyede rûhuma müs-
tevlî olan şevk-i vecd-âmîz bu lisânı bana tebyîn ü telkīn e-
der. Bu leyle-i zulmâda benim yegâne meş’alim o vecd-i
şevk-engîz olup bana bu âlemin hakīkatini akıldan daha vâ-
zıh sûrette bildirir. Delîl-i râhım odur. Öyle ise gel, onu sana
terfīk edeyim! Gel! Onun ecniha-i âteşîninde hayret ü heye-
mâna müstağrak ol!
Artık âlem nazarımızdan nihân oluyor, kayd-ı zamandan
âzâd oluyoruz, fezâ-yı lâ-tenâhîye geçiyoruz. İşte merâtib-i
ezeliyye-i hüviyyet itibâriyle muvâcehe-i hakīkatteyiz! Tulû’
ü ufûlü olmayan o kevkeb-i cihân-ârâ, zâtını yine zât-ı ilâhî-
si takdîs ü tenzîh eden Hazret-i Mevlâ’dır. Mevcûd-ı hakīkī
ancak O’dur. Kâinât O’ndan iktibâs-ı feyz ü cûd eder. Fezâ-
yı nâ-mütenâhî tecellî-gâh-ı vücûdu, ezeliyyet mikyâs-ı şu-
ûn-ı nâ-mahdûdudur; rûz-ı rûşen taalluk-ı nazar-ı ilâhîsin-
den nişân, vech-i ezelîsi mir’ât-i hestîde nümâyândır. Kâinât
kudretiyle kāim, her şey O’nun feyziyle dâimdir.
Emvâc-ı ezel-peymâ-yı hâdisât, menba’-ı nefâd-ı nâ-pe-
zîr-i kudretinden cûşân olan bir nehr-i seyyâl gibi ummân-ı
vücûda akmakta, tekrâr mebde-i küll olan zât-ı ulûhiyyetine
rücû’ etmektedir. Kendisi gibi nâ-mütenâhî olan âsâr-ı kud-
reti de Sâni’-i ezelîlerine hamd ü senâ, o Sâni’-i ezelînin ne-
fehât-ı kudsiyyesi de sâha-i tekvîni sunûf-ı mahlûkāt ile imlâ
etmektedir.
Mebde ü meâd-ı kâinât olan zât-ı ulûhiyyetinin meşiy-
yeti ayn-ı îcâd, vücûdu mahz-ı ibdâ’dır. Şu hâle göre meşiy-
yet-i ulviyyesi, kānûn-ı bedî-i ilâhîsi demektir.
Fakat zulmetten, fütûrdan berî olan o meşiyyet-i ulviyye
ayn-ı intizâm u kudret, ayn-ı adâlet ü hikmettir. Kābil-i vü-
cûd olan her şey üzerinde meşiyyeti cârîdir.
Hazîne-i lâ-tüfnâ-yı cûdundan, zekâ, aşk, kuvvet, cemâl,
şebâb gibi füyûz-ı ilâhiyyesine mazhar olan insan alet-tedrîc
vâsıl-ı kurb-ı Rahmân olur. Zât-ı ulûhiyyeti, adem hükmün-
de olan nev’-i beşeri bu sûretle mevâhib-i samedâniyyesine
müstağrak ederek, derekât-ı süfliyye-i vücûddan kemâlât-ı
zâtiyyesinin mazhar-ı tâmmı olacak birtakım nüfûs-ı zekiyye
halk eder. Terbiyyet-pezîr-i dest-i kudreti olan bu ibâd-ı
sıdk-i’tiyâdı de hâlıklarıyla kendi aralarındaki mesâfe-i bî-
pâyânı takdîr, fıtrat-ı zekiyyeleri iktizâsınca, âlemlerden ga-
nî, merci’-i ezelî ve ebedî olan Hazret-i ulûhiyyete teveccüh
ve rücû’ ederler.
İşte bütün ervâhın âbid, Hazret-i Halîlullâh’ın pîş-i celâ-
linde sâcid olduğu, kâinâtın aklı vücûdundan haberdâr, a-
dâletin, sefâletin ümîd ü intizâr, Hazret-i Mesîh’in yeryüzün-
de havârıkını izhâr eylediği Zât-ı Bârî O’dur.
O ma’bûdün bi’l-hak insanların kendi eliyle yapılan,
sâde-dil ecdâdımız tarafından lerze-i haşyetle tapılan ma’-
bûdlardan olmayıp vâhid ü ehad, âdil ü samed olan Hudâ-
yı azze ve celdir. Arz onun âsâr-ı kudretini görür, semâ ism-i
mübârekini bilir.
Bahtiyâr o kimsedir ki zât-ı ulûhiyyetini tasdīk eder,
mes’ûd u kâmkâr odur ki ona sıdk u ihlâs ile ibâdet eyler.
Evet bahtiyâr o kimsedir ki cihân zât-ı samedânîsinde
gāfil, yahud mütegāfil iken zulmet-i leyâl içinde fürûzân o-
lan mesâbîh-i ’alânın eşi’a-i hüdâ-nümâsıyla, ancak iman
ve i’tikād ile girilebilen harîm-i ceberûtuna reh-yâb-ı i’tilâ
olup aşk-ı ilâhî, şükr ü senâ-yı nâ-mütenâhîsinin te’sîr-i tâ-
kat-sûzuyla bitmiş, kendisinden geçmiş olduğu hâlde mic-
mere-i takdîs ü temcîdinde rûhunu sûzân eyler!
Ancak, bî-tâb, bî-mecâl olan rûhumuzun âlem-i bâlâya
i’tilâ edebilmesi için muhtac olduğu kuvveti, isti’dâdı yine
zât-ı ilâhîsinden ahz etmesi lâzımdır. Âlem-i bâlâya âteşîn
cenâhlarla pervâz edilir; rûhun âteşîn cenâhları da: Kasd-ı
i’tilâ, aşk-ı Mevlâ’dır.
Âh niçin ben nev’-i beşerin henüz dest-i îcâd-ı kudretten
çıktığı, zaman ve ismet itibâriyle Hazret-i ulûhiyyetine daha
yakın, onunla mükâleme şerefine nâil olduğu devirlerde
dünyaya gelmedim? Niçin şems-i cihân-ârânın tulû-i evvelî-
ninde bu dünyayı görmedim? Niçin Benî Âdem’in firâş-ı vü-
cûdda ilk teyakkuzu ânında söylediği sözleri işitmedim?
O zaman insanlara her şey zât-ı ulûhiyyetinden bahset-
mekte idi; sen de onları hitâb-ı izzetine lâyık görmekte idin.
O zaman bütün dünya senin azamet-i ulviyyenle tenef-
füs eder, yed-i ibdâ’ından çıkan âlem-i tabîat de sâni-i zî-
şânının nâm-ı bülendini her tarafa neşr ü îsâl eyler, mek-
nûn-ı teâkub-ı edvâr olan o nâm-ı bülend –insanlara karşı–
âsâr-ı sun’-ı kudretinde daha beyyin bir sûrette şa’şaa-pîrâ-
yı zuhûr olurdu. O zaman insanlar ancak sana rücû, ancak
senden istimdâd, istigāse ederlerdi; sen de onların ni-
dâ-yı istimdâdına “Ene’r-Rab” hitâbıyla cevap verir idin.
Birçok zaman onları hitâb-ı izzetine mazhariyyetle terbi-
yet-pezîr, yed-i kudretinle tarîk-ı müstakīme delâlet murâd
ettin.
“Sinhâr”, “Mamberi” vâdîlerinde, meşcere-i “Horeb”
[Tûr-ı Sînâ] yani Hazret-i Kelîm’in İbrânîlere ahkâm-ı ilâhiy-
yeni tebliğ ettiği muazzam tepede kaç kere ridâ-yı kibriyâ ve
azametinle tecellî-nümâ-yı zuhûr oldun!
Evlâd-ı Yâkūb kırk sene kadar hân-ı ihsânından nevâle-
çîn oldu. Onların gunûde-i hâb-ı gaflet olan kalblerini rüsul-i
kirâmınla bîdâr, gözleri önünde hârikalar izhâr eder idin. Ne
vakit seni unutsalar semâ-yı mecd-i ulûhiyyetinden nüzûl e-
den melekler onların vâdî-i dalâlde pûyân olan kalblerine
zât-ı pâkini tahattur ettirirdi.
Fakat o hâtırât-ı safâ-meşhûn, menbaından uzaklaşan
bir nehr-i seyyâl gibi bize doğru cereyân ettikçe safvet-i as-
liyyesini kaybetmiş, yeldâ-yı amîk-i ezmân o kevkeb-i sâl-dî-
de-i hâtırâtın envâr-ı şa’şaa-nisârını alet-tedrîc karîn-i inhisâf
eylemiştir.
Sen hitâb-ı izzetine nihâyet verdin. Gaflet ve nisyân, te-
âkub-ı ezmânda o nâm-ı azamet-ittisâmın sahîfe-i mükevve-
nâtta müntekış olan âsâr-ı tecelliyyâtını göstermemeye baş-
ladılar.
Tevâlî-i a’sâr ile çehre-i dil-ârâ-yı îman soldu. İnsanlarla
senin arana şüphe ve tereddüd hâil oldu.
Ey Hâlık-ı Zî-şân! Bu âlem artık senin azamet ve kibri-
yânı takdîr edemeyecek kadar mağlûb-ı heremdir. Nâm-ı
pâkini, âsâr-ı kudretini, hâtıra-i mukaddeseni sahîfe-i kal-
binden silip vâdî-i dalâle düştü.
Tekrar o feyze mazhar olmak için nehr-i mevc-â-mevc-i
eyyâmı mâzîye doğru kat’ etmek lâzım gelir. Ey âlem-i şu-
ûn! Ey kubbe-i azamet-nümûn! Dîde-i gaflet sizi beyhûde
temâşâ, efsûs ki ma’bûdu görmeyip yalnız ma’bede karşı
izhâr-ı hayretle iktifâ ediyor. Sâha-i eflâki dolduran binlerle
güneşlere beyhûde bakıyor. Onların, ledünniyâtına vukūf-ı
müteazzir olan, seyr ü hareketlerini beyhûde ta’kîb ediyor.
Artık onları idâre eden kudret ü kuvveti tanımıyor. Zîrâ dâ-
imî, ezelî, hârikalar -ülfetten dolayı- hârikalıktan çıkıyor.
O şümûs-ı fezâ-peymâ bundan evvel nasıl parladıysa
bundan sonra da yine öylece parlayacaktır. Kim bilir onların
mebde-i seyr ü hareketleri ne zamandır? Hazîz-i hâke feyz ü
bereket veren şu fânûs-ı semâvî acaba ilk defa olarak ne
zaman doğdu? Bizim ecdâdımız da onun seyr-i evvelînini
görmemişlerdir. Çünkü eyyâm-ı ezeliyyenin yevm-i evvelîni
yoktur.
Kudret-i Rabbâniyyen bu tahavvülât-ı azîme-i şuûn için-
de akl u vicdâna mevcûdiyyet-i ilâhiyyeni gösteriyor. Fakat
gören kim? Nev’-i beşerin mâye-i mübâhâti olan saltanat-ı
fâniyye bâzîçe-gâh-ı kudretinde elden ele geçiyor. Lâkin ib-
ret alan kim? Gözümüz âsâr-ı kudret ü azametinle ülfet etti-
ğinden ona karşı lâ-kayd bulunmak gibi bir i’tiyâd-ı sakīme
mübtelâ olmuş, asırlardan beri görülegelen bu menâzır eski-
miş, insanlar da bu i’tilâf-ı medîdden dolayı uyuşmuş, hâb-ı
gaflete dalmış!
Ey Hâlık-ı Zî-şân! Sen bizi îkāz, bu âlemi emrinle başka
bir sûrete tahvîl, kelimât-ı kudsiyyeni adem hükmünde olan
nev’-i beşere ismâ’, bu âlemin heyûlâsından bir âlem-i dîger
icâd ü ibdâ’ eyle. Hâb-ı gaflete müstağrak olan gözlerimiz
başka menâzıra, vâdî-i tereddüde pûyân olan ukūl-i kāsıra-
mız başka havârıka muhtaç. Artık kulûb-i kāsiyemize hiç te’-
sîri olmayan şu semâvâtın intizâm-ı meşhûdunu tagyîr, âlû-
de-i zulmet-i dalâl olan gözlerimizi bir şems-i nevîn-i dîgerle
tenvîr et. Azamet-i ilâhiyyene nisbeten lâ-şey hükmünde o-
lan bu kasr-ı kühen-sâli tahrîb, tecelliyât-ı zâtiyyenle bizi i-
mânına mecbûr et. Sâha-i semâda seyreden güneşin kâina-
ta ifâza-i envâr etmesi nihâyet bulmadan evvel, ihtimâl ki o
şems-i ma’nevînin ziyâ-yı münkesifi tedrîcen âlem-i fikr ü
cânı tenvîrden kalacak. O fânûs-ı semâvînin sadme-i kahr-ı
ilâhî ile harâb olduğunu gören rûz-ı rûşen de kâinatı bir ley-
le-i zulmâ-yı ebedîye müstağrak edecek.
Yâ Rab sen de o zaman bu âlem-i fânîyi tahrîb edecek-
sin. Savâik-ı kahr u celâlinle zîr ü zeber olan bu sarây-i hes-
tînin bakıyye-i enkāzı da sâha-i ceberûtundan aks-endâz-ı
dehşet olan “Var olan ancak benim! Mâsivâ için imkân-ı be-
kā yoktur. Benî beşer îmânına nihâyet verdi. Onun mevcû-
diyetine de nihâyet verildi” hitâb-ı azamet-meâbına ilel-
ebed ma’kes olacaktır.
Aslındaki nezâhet-i fevkalhayâli, ne kadar mümkün ise
o kadar, muhâfaza etmek şartıyla böyle semâvî bir neşîdeyi
lisân-ı irfânımıza nakle himmet ettiklerinden dolayı Ferid
Bey kardeşimize teşekkürler ederiz.
Şarkın, garbın bedâyi’-i irfân u edebiyle kütübhâne-i
millîmizi nasîbe-dâr-ı kemâl etmek isteyen erbâb-ı kalemi-
miz Ferid Bey’in meslek-i taharrîsini takîb ederlerse bizim
fakīr edebiyâtımızı iğnâ edecek böyle pek çok cevâhir-i ma’-
rifet bulurlar. Kaybedecek vaktimiz yoktur. Aramalı, bulma-
lı, yazmalıyız.

تیب ادغو

لك
 

ران
 

هیفو


هبرك

نم
 

اهدومخ


البو

Ve o gece (Fürs’ün nice sâllerden beri îkād ü perestiş et-
mekte oldukları) bütün âteş-gedelerdeki ateş söndüğünden
ehl-i nârda kürbet ü belâ hâsıl oldu.



عقو

ادغ

لك

ران تيب
( ,) ma’nâsınadır. ( ) fâil ve ( ) terkîbine mu-

ران تيب

هیفو
âteş-gede demektir. (’) de vâv hâliyedir ve mu-

هلها يفو
demektir ve zamir beyt-i nâra

هبرك
muahhar

ادغ

راص
yı ( ) ma’nâsına alıp bu

هیفو
deki vâv

تبرك

اهدوخ نم
Gam ve gussaya denir. (’) de

نم

دومخ
tâlîliyyedir, ( :) hâ’nın zammıyla ateşin koru sönmeye-

دومه
hâ’nın zammıyla ateş bi’l-kül-

دومخ

دومه
un ( ) ma’nâsında isti’mâl olunduğu anlaşılıyor ve

البو

الب
mübtedâ üzerine ma’tuf. ( :) Mihnet ve musîbete denir.

ن اك لهف تراغ سرفلل نویعو


افطا اهب مهنارینل

Yine  o  gece  zuhûra  gelen  garâib - i  umûrdandır  ki  Fürs ’ -
ün  bazı  pınarları  yere  battı, kuruyup  bir  katre  suyu  bile  kal-
madı, acaba  onların  âteş - gedelerindeki  ateşler[i]  mi  bu  yere 
batan  pınarları itfâ  etti? Hâyır! O  ateşleri, zuhûruyla  her  bâ-
tılın  muzmahil  olduğu  sırr - ı  vücûd - ı  Muhammedî  itfâ  eyledi .


نویع
sıfat ile muhassas mübtedâ ve pınar ma’nâsına olan

نیع

سرفلل

سرف
ın cem’i ( ) mübtedânın sıfatı, ( :) fâ’nın zammıyla

تراغ
yere battı ma’nâsına mâzî

لهف
istifhâm-ı taaccübî-i tevbîhî, ( )

ناك

مهنارینل
fi’l-i tâm. ( ) itfânın mef’ûlün bihi ve lâm’ı lâm-ı takviyyet-

اهب

افطا
itfâya müteallik. ( ) fâ’il ve bâb-ı

دلوم

یف

هنم

ناك
   


لابو رفكلا علاط



مهیلع


ابوو

Bu bir velâdettir ki bundan ehl-i küfrün tâliinde kendileri
üzerine vebâl ve vebâ oldu. Velâdet-i Muhammediyye ha-
sebiyle ehl-i küfrün necm-i tâliinden kendilerine azîm vehâ-
met ü mihnet hulûl eylediğine dâir kehene tarafından ah-
kâm istihrâc olundu.


دلوم

ناك
mübtedâ-i mahzûfa haber. ( ) fi’l-i tâm ve habere

هنم

هلجا نم

رفكلا علاط يف
lafzı ( ) ve ( ) terkîbi (

لها علاط ي ف


رفكلا

یف

لابو
takdîrindedir. ( ) harfi ( ) kelimesine mütealliktir.

علاط
Kehene ve müneccimûnun âlemde hâdis olacak umûru

لابو
fâ’ildir ve

مهیلع
vebâle müteallik ve zamir ehl-i

ابوو
vebâl üzerine ma’tûftur. Her ikisinin tenvîni

ابو
İllet-i ma’lûmenin ismidir, burada onunla

ايینهف

هب
 

هنمال


یذلا لضفلا



تفرش

هب
 

اوح

Velâdet-i Muhammediyye hasebiyle Âmine’ye ol fazîlet
kutlu olsun ki o fazîlet ile Havvâ dahi müşerref oldu. Ce-
nâb-ı Âmine’ye Hazret-i Ahmed-i Muhtâr’ı bilâ-vâsıta âlem-i
şühûda ibrâz eylediğinden bu şeref-i celîl ona mübârek ol-
sun ki ümmü’l-beşerden vâlide-i müşârün-ileyhâya kadar
ümmehât-ı mükerremât bu dürr-i meknûnu âlem-i aslâba
ibrâz eylediklerinden bu şeref ve fazîletten onlar da hisse-
yâb-ı fahr ü ibtihâc oldular.


ايینهف
)lafzı (

ايينه ينهيلف
)takdîrinde olarak mübârek olsun

ينهیل
bâb-ı sâlisden emr-i gāib, (

ايینه
)İmâm-ı Mü-

هب
de harf-i cer sebebiyye ve zamir Resûl-i Ekrem’e

هنمال
fi’l-i muzmerin mef’ûlü ve lâm’ı lâm-ı takviyyettir.

لضفلا
şeref ve rif’at ma’nâsına olarak fi’l-i muzmerin fâ’ili.

هتلص عم یذلا

لضف

تفرش
’) ( tef’îl

هب

اوح
de zamir fiile râci’ ( ) nâ’ib-i fâ’il.
Dîn-i mübîn-i İslâm her bid’at-i seyyieyi red ile terk ile
emrederken İslâmiyyet’te birçok bid’ât-i seyyie mevcut ol-
duğunu kimse inkâr edemez. En büyük bid’at ise hutbele-
rimizin bugünkü hâlidir.
Sırâtımüstakīm risâlesi birçok defalar hutbelerimizden
bahseylediği hâlde maatteessüf serd ettiği mütâlaât hiçbir ta-
raftan nazar-ı i’tibâra alınmamıştır. Hâlbuki hutbe bir nutk-ı
dînîdir, dîn-i İslâm ise bütün ulûm ve fünûndan bahseder.
Böyle iken acaba şimdiki hutbelerimizden istifâde olunuyor
mu? Tagannîden başka bir şey var mı? Hattâ garibdir ki o
silsile-i nagamât içinde az çok mevzû’ hadisler de kulağa
çarpıyor!
Geçen Cum’a günü İstanbul’un büyük câmilerinden
birinde hatîb efendi kāfiyeyi kâf harfiyle getirmek için min-
berden (

كانل         سرا امو
)diyerek indi. İşte bu husûs için ulemâ-yı
zevi’l-ihtirâmdan mukni’ bir cevaba muntazırım. Zîrâ isbât
ba’den-nefy bu âyet-i kerîmede lâzım-ı gayr-ı müfârıktır. İm-
di maksad-ı âcizânem şudur ki artık bu eski hutbeler ile bu
tagannîyi terk edelim: Dînî, ictimâî, siyâsî hutbeler tanzîm
ile nutuk sûretinde okuyalım.
Âcizlerinin iki seneden beri Arpacılar Câmii’nde okudu-
ğum hutbelerin müstemi’îne hakkıyla te’siri görülmüştür.
Hattâ bu hafta okunan hutbe birçok erbâb-ı fazl u kemâl
tarafından mazhar-ı takdîr oldu ve yazılması ricâ edildi. An-
cak kesret-i meşâgilime binâen aynı hutbeyi birçok zevâta
yazamayacağımdan risâlenize gönderiyorum. İnşâallah bun-
dan böyle her hafta okunacak hutbelerin sûretini takdîm
ederim. Ve’s-selâmü aleyküm.

هللدمحلا


ریغم


رومالا


لاوحالاو
.

هللدمحلا


جرفم


بوركلا


لاوهالاو


هللدمحلا


رسیم


باعصلا


لاقثالاو
.

هللدمحلا


هدیب


هكرحلا


نوكسلاو
.

هرفغتسا


كلملا نا  ال  هلا  الا  هللا دهشاو


مالعلا
.

یدهلا  رون ادمحم نا دهشاو


یبنلا یلع  اذه ملسو لص مهللا ما . لظلا حابصمو


ردبلا


مامتلا
.

یوذ هبحصو هلا یلعو


ردقلا


نوصملا


ملسو


اریثك  امیلست
.


یقشا . امو هبلصا امو كبلق یسقا مدا  ام نبا ایفدعب اما


هعبتا امو بیطخلا
.

ظعولا نم كیطعی


هبجعا


هبذعاو
.

لامهالا نم هیطعتو


هعمست  یف انونف


حیصی


رعشقتف


دوعت الو بوتت ن یونت دول . مث جلا كنم
.

تیطخ اذا نكالو


بابلا


تضقن


ایندلا یف كلثم . لهف دوهعلا


یتح  یرت ربتعت ال . نا  تنك نوكی
.

رظناف


یرتفی امو مالسالل
.

ام  یرج لاوحالاوس نم كبسحو
.

تنا نكلو


.  بلق نوتفم وا لفاغ


یلا قرشلا نم رظنلا


. و  لمات برغلا


بلقلاب


بلقلابو
.

یف  دشا مالسالادجت


. ال  تنا بركلا


بطخلا الو بوتت


. تنا نوهی


فلاخت


عرشلا


هملظتو  اراهج
.

ودعو


مالسالا


همطلی


نیا  دجی . نمف همكلیو


نیدلا


تنا تناك اذا رصنی نم


ودعلاو


هیلع


تكبملا زه . زه  كبلق نوطحت


هلعل خبوملا


لمعلا یلا  یتم  نع . لق  هل  ای  بلق رثاتی


نیدلاب


عمدلا . عد رخاتت


 یلع افسا


كینیع نم مالسالا


ردحتی
.

كسمت


عرشلاب


نیسحتو


نومضم كل لاحلا
.

تبرج


هیصعملا


برجف


كلو هعاطلا


هنملا
.

تلمع


لمعت نا لدعلا نمو رانلل


هنجلل
.

تكسمت


یصاعملاب ارهد 


كسمتف


هنسلاب ارهش 
.

عمسا


كواود اذه یتحیصن


نموملا یفك  یفك  اهیا نونكملا


تافام
.

كبسح


تايیسلا نم یضم ام كبسح
.

عجرا


عجرا


هذهل  اسعتف


تالاحلا
.

قتا  هللا


یوقتلابف


یوقت


هللا لوسر . لاق نوصحلا


یلص  هللا


هیلع


ملسو


حبصت نا تردق : ای  ینب  نا یلا  سنا


یسمتو


لعفاف  دحال شغ یف  كبلق سیلو


نمو  بحا یتنس نم كلذو


هنجلا ناك  یعم  یف ینبحا نمو ینبحا دقف یتنس


قدص


هللا . لوسر
Ali Şeyhü’l-Arab
İnsâniyetin mâşûka-i her-dem tâze vicdânı olan edebi-
yat ki sütûr-ı siyâh-gîsû-yı seher-târ-ı perîşânîdir; her murg-ı
kalb onun üftâde-i dâm-ı hüsnüdür. Edebiyat tabiatin me-
hâsin-i menâzırı gibidir: Onda herkes kendi fikrine âit bir
meâl-i âşinâ, kendi kalbine müessir bir lisân-ı nâ-bîgâne bu-
lur. Semâdan, güneşten, kamerden, yıldızlardan, çiçekler-
den nûr u nükhet şeklinde intişâr eden meâl-i fezâ-nûrdan
herkes müstefîd ve mütelezziz bir kāri’dir. O hâlde herkes e-
debiyattan da bir şey anlamak lâzım gelir. Çünkü hiçbir üs-
tâd-ı mütekâmil-i edeb yoktur ki tabiat kadar muktedir, ta-
biat kadar çîre-destî-i îcâda mâlik olsun.
Zâhirât-ı encüm, şems ü kamer, âsumân u âfâk tabiatin
edebiyât-ı zevi’l-eşkâlidir. Tabiat bazan ressâm, bazan şâir
olan bir vücûd-ı nâ-mer’îdir. Tabiatte hem artistlik, hem şâ-
irlik kemâliyle tecellî etmiştir. Demek ki tabiat en muktedir
bir şâir-i evvel, en şâir bir ressâm-ı kâinat-nüvîstir. Onun
müessir şiiri ise bir hüsn-i vâzıh, bir cemâl-i ayândır ki, onun
hutût-ı nâsıyye-i melâhatini – bir kitâb-ı basîtin elfâz-ı sâde-
meâli gibi – herkes okur, yahud hiç olmazsa heceler.
Tabiatin eş’âr-ı sad-hezâr şekli herkes tarafından anlaşı-
lınca -ne kadar muktedir olsa tabiat kadar nisâb-ı kudreti ol-
mayan- bir şâirin eseri anlaşılmamak neden îcâb etsin? Vâ-
kıa kamerin bir küre-i münevvere-i burûc-ârâ olduğunu her-
kes bilmez; vâkıa şiirin de kendine hâs bir mâhiyet-i âliy-
yesi, bir sanat-ı mümtâzesi vardır ki onu herkes anlamaz;
fakat ayda, güneşte, hattâ birer küre-pâre-i serâir olan yıl-
dızlarda yine zıll-i siyâh-ı ibhâm yoktur. Binâenaleyh şiirin
de nûr-ı kâinat-muhîtinde sevâd-ı kesîf-i mübhemiyyet yok-
tur, yok olmak lâzım gelir.
Bir meâl-i şi’rin derece-i ibhâmı fırtınalı bir havâ-yı meys
içinde semânın hâk-i sehâibine medfûn olan nâş-ı zerrîn-ka-
merin bulut altından derece-i in’ikâsını geçmemeli.
Bir mezarın toprağında bir nâş-ı mâdûmun zıll-i mevcû-
diyyeti nihân u mübhem nasıl lerzende ve mer’î ise müb-
hem olan şiirlerin de mübhemiyet-i meâli sevâd-ı elfâz için-
de nihâyet bu dereceyi aşmamalı.
Renkler parlak olmayacaktır, düstûrunu kabul edelim; e-
vet, elvân-ı beyân o mertebe ayân olmasın diyelim; fakat
şüphe ve itiraz edilmemeli ki elvân-ı beyân da ancak bir
kavs-i kuzahın zerrât-ı her-dem-mütelevvinindeki rengâren-
gî-i nîm-ayânı andıracak kadar mübhem olmalı.
Eğer anlaşılmayacak şeyler söylemek şiir söylemiş olmak-
sa kavimlerin Dârülfünûn-ı edebini dârü’ş-şifâ-yı cinnetin
bir fakültesi addetmek neden doğru olmasın! Anlaşılmayan
şiirler –ta’bîr câizse– şiir olmayan şiirler ve mübhemât-nüvîs
şâirler –ta’bîr âzâde-i i’tirâz ise– şâir olmayan şâirlerdir.
Kendisi huzûr-ı rahmet-i Mevlâ’ya intikal edince âsârı
nazar-ı merhamet-i üdebâya arz-ı iftikār eden merhûm ve
mağfûr Nâcî Efendi’nin kendisi gibi merhûm ve mağfûr o-
lan eserlerindeki vuzûh ve sâdegî davâmızın delîl-i butlânı
olamaz. Nâcî Efendi elfâz-ı sâde ile efkâr-ı sâde yazmış bir
muharrir-i şâir-nümâdır. Huzûr-ı mezârına ve yekûn-ı âsârı-
na bir Fâtiha ithâf etmek milletin borcudur. Nâcî Efendi’nin
ve peyrevân-ı fehm-efkâr u âteş-zebânının, ki acizleri şiirle-
rinden ziyâde girye-âverdi, yazdıkları her şiir-manzûme-mer-
siyet ve mâhiyetin her kelimesi bundan otuz sene evvelki
nâ-tüvân yahud nev-tüvân bir edebiyatın bâzuvân-ı şüb-
bân-ı mensûbînine geçirilmiş ma’nevî bir zincirin bugün pas-
lanmış siyeh-nümûn-ı zevâl halkalarıdır.
Âsâr-ı Abdülhak Hâmid’in ızlâl-ı ibhâma karîn ve belki
de garîk olması iddiâsı ancak bir iddiâ olduğundan şiir müb-
hem olmalıdır gibi bir iddiâ-yı dîgere delil olamaz. Hâmid
Bey’in âsârı mübhem değil, efkârı muallâdır. Ulviyeti herkes
tamâmıyla anlayamayacağı için Hâmid’i de herkes an-
layamıyor.
Bizim müfekkire-i nâsût-menziletimize lâhûtlardan, burc-
lardan, şâhikalardan kopup düşen hitâbât-ı âliyye bit-tabi’
mübhem gelir. Dehânın karşısında zekâ âciz ve râcildir. En-
gin denizlerin emvâc-ı şevâhık tareyânını pâyânsız sâ-
hillerin leb-i zemzeme-dâr vüs’atinden ayırıp da hıyâz-ı ha-
dâyikın dâire-i dil-teng-i râkidine nasıl îsâl ve idhâl edebi-
liriz? Hâmid’in ibhâm-ı muazzamını bugün müsin birkaç ço-
cuğun taklîd etmeğe çalışması o kebg-i hırâmân-ı şi’rin zâg-
âsâ bir musallid-i mudhiki olmak değil midir?
Bir de anlamak isterim ki bugün te’sîs yarın tevsî’ edil-
mek istenilen nazm-ı mübhemle bu memlekete ne hizmet
edebiliriz? Osmanlıların kullandıkları siyâh mürekkebler hâlâ
edebiyâtın siyeh-tâli’liğine ma’kes olmuş gibi ağlayarak mı
cereyân etsin? Artık bize bir dûşîze-i nihâl-endâm ve gül-ce-
mâlin târîf-i hüsn ü ânı gerekmez.
Bir devr-i inkılâb –kanlar, cerîhalar, hirâs felâketlerle do-
lu– bir kitâb-ı zî-hayât, bir binâ-yı pür-vekāyi’dir ki onu kı-
lıçlar yazar ve yapar lâkin o hayât-ârâ kitâbın, o vekāyi-
meşhûn binânın ölüme, nisyâna karşı sıyânet-kârı kalemler
olur. Açık söyleyeyim inkılâbı kılıçlar te’sîs ederse kalemler
tedvîr eder. Müessis-i devr-i inkılâb olan kılıçlar gubâr-âlûd
niyâm-ı ihtifâlarından çıkalı epeyce oldu; fakat idâme ve
idâre-i devr-i hürriyyet etmesi lâzım gelen kalemler hâlâ
hokka-i siyeh-dâ’ire-i tereddüdlerinden kıyâm-nümûn-ı hu-
rûc olmalıdır. Vâkıa Nâmık Kemâl’in muazzam oğlu Ali Ek-
rem, son asr-ı edebîmizin müebbed evlâdı Mehmed Âkif
kalb-i şâ’iriyyetlerinin indifâât-ı bürkâniyye gibi âteşîn olan
sâdırât-ı hamâsetiyle şu devr-i hürriyyetin ihtiyâcât-ı edebiy-
yesine mübeccel bir rükn-i hâdim, meşkûr bir kâfil-i tatmîn
oldular. Fakat bu lâ-yemût erleri şebâb-ı hâzır ta’kîb ve tak-
lîd etmemeli mi idi?
Birtakım cinâyât-ı nefsâniyye ve fâciât-ı ahlâkıyyenin bî-
âr musavvirleri, rezâlet-şiâr sitâyiş-hânları olan bazı eslâfımız
kâfî. Artık mecrâ ve mansabı germâyeler olan o çirk ü levs
deryâlarında ellerindeki haşeb-pâre-i aklâma istinâd ederek
bir de muâsırlarımız, ahlâfımız şinâverlik etmesinler ki cinâ-
yettir!
Emin olmalı ki vatanın müncemid ve mücessem bir sa-
bâh-ı âmâl olan kara toprağına bayrağımızdan düşen her
sâye-i al en güzel çehrelerin tenevvü’ât-ı humretinden gü-
zeldir.
Terakkıyât-ı medeniyyeyi bu tabakaya, benî beşeri istîlâ
eden cehâletten tahlîs edip bu âlem-i idrâke sevk eden, fıt-
raten şakī halk olunmuş bir çocuğu bir kuvvet-i hârikulâde
ile hilme da’vet eden, insanlara sârî olan ilel-i mütenevvia-i
emrâziyyeden tahlîs eden, bir fakiri ilim sâyesinde zengin
eden, bir devletin diğer devletle muhârebesinde galebe çal-
dıran, bir dinin sebeb-i intişârı olan mektep değil midir?
Bugün düvel-i muazzamadan addolunan Japonya bun-
dan kırk elli sene evvel ne hâlde idi? Bundan dört sene ev-
vel Rus ve Japon seferinde Japonların gālib geleceğini kim
ümîd ediyordu? İşte Japonlarda maârifin intişârı Rusları
mağlûb etti. Dîn-i Mesîhî’nin şimdiye kadar fevkalâde intişâ-
rı Avrupa’da mevcut olan mübeşşir mektepleri sâyesindedir.
Bir millette ki mektepler yoktur, o milletin mahviyyeti
derece-i vücûbiyyete vâsıl olmuş demektir. A’sâr-ı ahîrede
dîn-i İslâm’ın terakkī etmemesine birinci sebep mekâtib-i
tebşîriyyenin mefkūdiyetinden ileri gelmiştir.
Mihr-i münîr-i İslâmiyyet’in âsumân-ı şarktan lem’a-pâş-
ı ulviyyet olduğu zamanlarda idi ki târîh-i âlemde hakīkaten
pek büyük bir devir açılmış idi: Mihver-i hakīkīsinden inhirâf
etmiş olan eski mezhebler tâ temelinden sarsıldı; asırlardan
beri bir rehâvet içinde imrâr-ı ömr etmekte bulunan bir
kavm-i zekâ-perverde büyük bir faaliyet görüldü; nûrânî bir
din, parlak bir medeniyet evvelâ şark ufuklarını, ondan son-
ra Afrika’nın cihât-ı şimâliyyesini, sonra da Avrupa’nın
müntehâ-yı garb-ı cenûbîsini tenvîr eyledi. Evvelleri mede-
niyetten, kemâlâttan mahrûm olan Araplar İslâmiyet’le te-
şerrüf ettikten sonra öyle parlak muvaffakiyetler, öyle şanlı
muzafferiyyetler kazandılar ki, Yunânîler'in, İrânîler'in, Ro-
malılar'ın asırlarca çalışıp çabalayıp da meydana getireme-
dikleri mazhariyyetlere pek serî bir sûrette nâil oldular. Vel-
hâsıl ehl-i İslâm ile münâsebette bulunan bütün akvâmın
pek az bir müddet içinde medeniyyet-i İslâmiyyeyi kabul
eyledikleri meşhûd oluyor. Fakat bunlar dîn-i İslâm’ın mâhi-
yetini anlamaksızın kabul etmediler. O zamanlarda cihât-ı
muhtelifeye sevk olunan İslâm mübeşşirleri dîn-i İslâm’ın
hakīkatini, mâhiyetini, âdâb-ı İslâmiyyeyi anlattıktan sonra
der-akab şerîat-i garrâ-yı Muhammediyyeyi tasdîk ve dîn-i
İslâm’ı kabul eylediler; bu sûretle binâ-yı İslâm kurulup şim-
di mevcut bulunan ( ) İslâm meydana geldi.
Bu kadar muvaffakiyyetlerin cümlesi birinci derecede
dîn-i İslâm’ın ne ma’kūl, ne âlî, ne vâsi’ bir dîn-i sahîh oldu-
ğunu gösterir, ve ikinci derecede İslâmların (

يلع ملاعلا لضف

بكاوكلا رياس يلع ردبلا هليل رمقلا لضفك دباعلا
) kelâm-ı hikmet
encâmına ne kadar itaat edip çalıştıklarını, âlim olup Haz-
ret-i Peygamber’in şefkatini, merhametini kazanmaya bütün
zihinleriyle, bütün kuvvetleri ile cehd ettiklerini ve muvaffak
olduklarını gösterir. Fakat a’sâr-ı ahîrede o ehâdîs-i şerîfele-
re tamâmiyle riâyet edilmeyip yalnız medreselerde, mescid-
lerde “fıkh-ı” şerîf ve tecvîd okumakla “kolayca” âlim olma-
yı düşünmeye başlamışlardı. Hâlbuki Hazret-i Peygamber’in
)

نیصلا یف ولو ملعلا بلطا
(
hadîs-i şerîfini tefsir edecek olursak
ilim yalnız (fıkıh) ve tecvîd olmadığını anlayacağız; hadîs-i
şerîfi tefsir edelim:

١
Ebû Dâvûd,

٢
Beyhakî,
“İlim Çin’de bile olsa taleb ediniz” buyuruyorlar, tabiidir
ki: Arabistan’ın çöllerinden kalkıp Çin’e gidip tahsîl-i ilm e-
decek olan adamın coğrafya bilmesi ve Çinlilerin kimler ol-
duklarını ve hangi din ile mütedeyyin olduklarını, mâ-
zîlerini, öğrenmeğe tarih muâvenet edecek… O hâlde coğ-
rafya ve tarih öğrenmemizi Hazret-i Peygamber yalnız şu
hadîs-i şerîfte emrediyor. Bu hadîs-i şerîfe mümâsil nice ha-
dîs-i şerîfler sâdır olmuştur ki bizi hâl-i hâzırda mevcut olan
ulûm ve fünûnu öğrenmemize mecbur ediyor. Bu ulûm ve
fünûnu öğrenmek ise yalnız mekteplere mütevakkıftır.
Bundan dört beş asır evvellerine ircâ’-ı nazar edecek
olursak İslâmların dünyayı teshîr etmiş olduklarını müşâh-
ede edeceğimiz bedîhîdir. İşte bu muvaffakiyyetlerin hepsi
ilme ve ahkâm-ı dîne riâyet etmelerinden ileri gelmiştir. Fa-
kat şimdi görüyoruz ki müslümanların kolu kırılmış, kanları
fâsid olmuş. Nereye baksak, nerede bulunsak hayatı zehir-
leyecek ahvâl etrafımızı ihâta etmiş, sabrolunmaz, sabrına
hiçbir gönül râzı olmaz bir hâldeyiz. Bu hâl irâdeyi sâlib bir
mertebeye vardığı için insan bî-ihtiyâr söyleniyor. Ne derler-
se desinler, mü’min bildiği şeyi söylemeğe memûrdur. Bir
taraftan da bu vazîfe-i dîniyye bizi icbâr ediyor. İnsan bu
vazîfeyi îfâ etmezse dinden çıkar, çünkü imân kalbinde yer
bulamaz. Dîn-i İslâm’ın en büyük maksadı ise insan için sa-
âdet-i maddiyye ve ma’neviyyenin veya ta’bîr-i âharle sa-
âdet-i dünyeviyye ve uhreviyyenin medârı, mükâfât ve mü-
câzâtın en büyük istinâd-gâhı olan irâde ve ihtiyârı te’mîn
etmek ve binâenaleyh irâde ve ihtiyârın menşe ve müvellidi
olan vicdânı hür bırakmaktır. Bu hikmete mebnîdir ki da’-
vet-i dîne cebr ü ikrâh değil tebliğ esas kılınmıştır, o hâlde
memâlik-i İslâmiyyenin cihât-ı muhtelifesinde müteaddid
mübeşşir mektepleri küşâd olunsa ve neş’et eden mübeş-
şirleri Japonya’ya, Çin’e, Sudan’a ve daha sâir memâlike
sevk olunsa da onlara dîn-i İslâm’ın mâhiyetini, hakīkatini
âlimâne bir sûrette anlatsalar ve onlara tarîk-ı Hakk’ı gös-
terseler bu yolda yine âlem-i İslâmiyyet eski satvet ve mu-
zafferiyyetini elde etse ne âlâ olur.
İslâm’da para da var, cehd de var. Yalnız bir teşebbüs
yok, damarları uyuşmuş, hamâset-i dîniyyeleri onları tahrîk
edemiyor, eğer teşebbüs de mevcut olsa ecdâdımızın lânet-
lerine müstahak olmaz, bil-akis onların tebcillerini kazanırız,
ki bu en büyük bir saâdet-i uhrevîdir.
Mektepsiz ilim tahsîl olunmaz, ve ilimsiz de tebşîr gayr-ı
kābildir. O hâlde neşr-i İslâm teşebbüsü yalnız mübeşşir
mekteplerine münhasır kalmış olduğu bedîhîdir. Memâlik-i
İslâmiyye’nin her şehrinde lâ-ekal iki üç mektep mevcut ol-
duğu gibi bir de mübeşşir mektebi tesis olunsa ne olur? İslâ-
miyyet’in gittikçe tedennî etmekte bulunduğunu kimseler
görmüyor mu? Nerede o ulemâ? Nerede o meşâyıh-ı ki-
râm? Onlar hiç bu mes’ele-i mühimmeyi mevzû-i bahs etmi-
yorlar mı? Hayır, çünkü onlar İslâmlardan para çekmekle
meşgul bulunuyorlar! Mâzîden, müstakbelden şevâhide lü-
zûm yok, hâl-i hâzırda câmilerimizdeki ulemâların (isimde
ulemâ hakīkatte câhil) vaazları: Softalara para veriniz, çün-
kü onlar mukaddestir, muazzezdir. Veyahud birtakım hurâ-
fât-ı mâziyyeyi zavallı câhillere anlatmaktan başka bir fâide-
leri görülüyor mu? Eğer mübeşşir mektepleri bulunmuş o-
laydı bu rezâletlere meydan verilmezdi.
Onlara hurâfât-ı mâziyyeden, yahud para çekmekten
bahsedeceklerine Hazret-i Peygamber’in mufassal tarihini,
felsefe-i dîniyye, târîh-i İslâm, âdâb-ı İslâm ve bunlara mü-
mâsil istifâdeye olunacak hakāyıktan bahsederler, o cehâlet
perdelerini kaldırırlar, o hâb-ı gafletten uyandırırlardı. Mü-
beşşir mekteplerinin daha nice fevâidi var.
Bu hâlât-ı müteessireye müteessif olmamak kābil midir?
Ey ihvân-ı dîn! Cenâb-ı Hak bizi, dinimizi, vatanımızı muhâ-
faza etmek için bir hâris olarak halk etmiştir. Bu vazîfeyi sû-i
isti’mâl etmeyelim, kemâl-i ciddiyyetle icrâ edelim, ihmâl et-
meyelim, ihmâl bizi girdâb-ı sefâlet ve harâbiyyete sevk e-
der. Bu yolda para vermekten hiçbir vakit çekinmeyelim;
çünkü bunlar teşebbüs ve para sâyesinde kuvveden fiile ge-
tirilebilir. Bir hâris vazîfesini sû-i isti’mâl etmemek için canı-
nı tehlikeye koymaya daima müheyyâdır. İşte biz de canı-
mızın fedâsıyla bu kemâlâta bu muvaffakiyyetlere vâsıl olu-
nacağını bilerek, hiç tereddüd göstermeyelim. Çalışalım,
dünyada çalışmak ve teşebbüs sâyesinde her emele muvaf-
fak olunur. Vakt-i hâzırda Merkez-i Hilâfet’te, memâlik-i İs-
lâmiyye’nin zengin şehirlerinden addolunan Mısır’da, Hin-
distan’da birer mübeşşir mektebi tesis olunsa ona da râzı
oluruz. Biz şimdi zamân-ı İslâm’da bir teşebbüs, bir çalışmak
eseri bulmak istiyoruz, şimdilik bu da kâfîdir. Eğer yine eski
hâlimizde, eski tenbelliğimizde devam edecek olursak İslâ-
miyet’in hiçbir vakitte intişârı görülmeyecektir. Çalışmak,
para sarf etmek, teşebbüsten başka dîn-i İslâm’a necât ve
necâh yoktur. Hakīkatin perde-i kitmân altında kalmayaca-
ğına eminiz, fakat hakīkatin izhârı çalışmak ile hâsıl olur.
Bâkī vesselâmü alâ menittebaal-hüdâ.
Japonya’ya, Çin’e, Sudan’a gitmeden evvel kendi mem-
leketimizde bulunan din kardeşlerimizi uyandırsak, hakā-
yık-ı asliyye-i dîniyyeyi onlara anlatabilsek bizim için bu da
büyük bir muvaffakıyettir. Çünkü buradaki müslümanların
ahvâli gittikçe öyle garib bir şekil alıyor ki teessüf etmemek,
ağlamamak mümkün değildir. Biz şimdi zamân-ı hürriyyette
de bu teessüf-nümûn hâllere lâ-kayd kalacak olursak bir
müddet sonra mehâlik-i melhûza bir seyl-i hurûşân gibi
mevcûdiyetimizi kapladığı zaman ellerimiz böğrümüzde ka-
lırsa hayret ve taaccüb etmemeliyiz.
Bugün İslâmların inhitât-ı hâzırını dine haml ediyorlar.
Hâlbuki bir zamanlar şark ve garpta temevvüc eden livâ-yı
Muhammedî’yi taşıyan sîneler, her türlü müessir-i bedîa-i
medeniyyeyi vücûda getiren dimâğlar hep bu dîn-i celîlin
hak-perest sâlikleri idi. Sonraları müslümanlar tefrikalara dü-
şerek habl-i metîn-i ilâhîye i’tisâmdan uzaklaşarak bu
hâllere giriftâr oldular. Yoksa dîn-i mübînimiz bize daima
vahdeti, daima en ileride bulunmayı emrediyor. Biz hiç
kimseye muhtâc olmayacağız, bütün akvâm bizden iktibâs-ı
medeniyyet edecek; bütün ulûm ve fünûnun, bütün terak-
kıyât-ı medeniyyenin merkez ve menbaı İslâmlar, memâlik-i
İslâmiyye olacak.. Nitekim vaktiyle böyle idi. Maatteessüf
şimdi ise o şerefe mazhariyet şöyle dursun o fünûnun, o
terakkıyât-ı medeniyyenin düşmanı olmuşuz. Dinimiz mi
tebeddüle uğramış, yoksa eski müslümanlar mı dini anla-
mamış?
Ne garib hâldir, bunları görüyor, hissediyor, söylüyoruz
da yine beş kişinin baş başa vererek bil-fiil çalışmaya başla-
dıklarını görmek nasîb olmuyor. Geçenlerde böyle bir mek-
tep tesisine olan ihtiyâcı bazı zevâta arz ettik de aldığımız
cevaplardan bedbinlikte pek haklı ve ma’zûr olduğumuza
kesb-i kanâat eyledik.
Nedir bu hâl? Müslümanların kanı mı kurumuş? Kalpleri
mi tahaccür etmiş? Yoksa dinimizi de düşünmeyi ecnebî-
lerden mi bekleyeceğiz? Yazıktır. Bu hâlin devamı mümkün
değildir. Birkaç asır zarfında rû-yi arzda yüz, iki yüz milyon
eksilen müslümanlar hâlâ bu inhitâtı hissetmeyerek kemâl-i
faâliyyet ve ciddiyyetle bil-fiil çalışmaya, yoluyla, medenî
kimselere mahsus bir intizâm ile çalışmaya başlamazlarsa
sonra kabâhati hiç kimsede bulmasınlar.
Artık damarlarında hûn-ı İslâmiyyet cevelân eden er-
bâb-ı hamiyyet bu ihtiyâcı his ile gayret ve faâliyyete gele-
rek bu husûstaki fedâkârlığının kıymetini takdîr eylemeli ve
hemen işe başlamalıdırlar. Tevfîk Cenâb-ı Hak’tandır.

Zevi’l-hayâtın mekân itibâriyle morfolojisini bundan ev-
velki makalemizde mütâlaa ettik. Bir de zaman yani şahıs
ve nev’inin devamı itibâriyle tedkīk edeceğiz.
Müşâhedât-ı fenniyye bize gösteriyor ki bütün zevi’l-ha-
yât bidâyette bir tek hücreden teşekkül etmiştir. Bu hücre-i
ibtidâiyyenin tertîb-i dâhilîsi şahsın vahîdü’l-hücre veya ke-
sîrü’l-hücre olacağına göre tehallüf eder. Vahîdü’l-hücerâtta
tevellüdden itibâren hücre neşv ü nemâya başlar. Bir za-
man-ı muayyene vâsıl olunca iki zevi’l-hayât teşkîl etmek
üzere bi-zâtihi iki parçaya ayrılır. Bundan sonra eski hücre,
eski şahıstan hiçbir eser kalmaz, yerine iki şahs-ı cedîd kāim
olur. Bunlar da evvelki gibi alâ’im-i tegaddî ve nesebiyye iz-
hâr eder, bunlardan her birisi büyür, inkısâm eder. Ve iki
şahs-ı cedîd hâsıl eder. İşte bu silsile-i teşekkülât böylece de-
vam eder gider.
Şundan anlaşılıyor ki vahîdü’l-hücerâtın tekâmülü iki
devri hâvîdir. Birincisi kable’t-tevlîd, yani neşv ü nemâ dev-
ridir ki mahlûku ikinci devre yani devr-i tevlîd ve tenâsüle
hazırlar.
Weismann tek hücreli zevi’l-hayâtın bâkī ve gayr-ı fânî
olduğunu iddiâ ediyorsa da bunlar da ârızî olarak telef ola-
bilirler. Yani bunlarda mevt-i tabii yoktur. Hattâ ileride bah-
sedeceğimiz vechile bu hâl kesîrü’l-hücerât için bile bir de-
receye kadar aynıdır.
Kesîrü’l-hücerâtta hücre-i ibtidâ’iyye yani “beyza” yine
aynı nevi’den tahassül eden bir hücre-i dîgerle yani “hu-
veyn-i menevî” ile karıştıktan sonra bir “beyza-i mülekka-
ha”. Bu da neşv ü nemâ bularak iki hücre-i dîgere inkısâm
eder, fakat bunlar, vahîdü’l-hücerâtta vukūa gelen hâlâta
mugāyir olarak iki zevi’l-hayât-ı cedîd, iki şahıs teşkîl etmek
üzere birbirinden ayrılmazlar, birlikte müctemi’ olarak neşv
ü nemâ bulur ve her biri iki hücreye ayrılırlar. İşte bu inkı-
sâm pek çok defa tekerrür ede ede birçok hücerâtın tekes-
sürünü intâc eder ki bunların kâffesi yekdiğerine mülâsık â-
zâ ve ensâc-ı muhtelife teşkîl etmek üzere tehallüfe dûçâr o-
lurlar. Bu âzâ ve ensâcın hey’et-i mecmûası da kesîrü’l-hüc-
re olan şahsın vücûdunu teşkîl eder.
İnsanın vücûdunu teşkîl için binlerce milyar hücerât (he-
sâb edildiğine göre vücûd-ı beşer elli trilyon hücreden teşek-
kül etmiştir) nev’in bâkī olduğu müddetçe her insan için ay-
nı olan bir plan mûcebince, bir nizâm ve siyâk-ı mükemmel
üzere tevazzu ederler. İnsan için olan bu hâl kesîrü’l-hücerât
olan zevi’l-hayâtın kâffesi için aynıdır. Hele şurası ol kadar
şâyân-ı dikkattir ki bu plan şahs-ı kesîrü’l-hücrenin bütün ta-
azzuvu, bütün vezâifi ve bütün kābiliyyetiyle beyza-i mülek
kahada bi’l-kuvve mevcuttur.
Muhtelif zevi’l-hayâtın beyza-i mülekkahası şekil ve ter-
kîb-i kîmyevîce birbirinin aynıdır.
İnsan yumurtası köpek yumurtasına tamamen müşâbih-
tir. Fakat birincisi insan ikincisi bir köpek çıkarır. Beyzanın
şekil ve terkîb-i kîmyevîsini tanımak kifâyet etmez, menşeini
bilmek lâzımdır. Zîrâ menşe; yumurtanın hücresine âdetâ
mühr-i mahsûsunu basıyor. Beyza-i mülekkahayı tasavvur
edenler için hayrete düşmemek mümkün olamaz. Protop-
lazmanın bu kütle-i hurde-bîniyyesi, “zî-hayât” denilen (in-
san, köpek, kuş, balık, böcek, nebât) eser-i nefîsi vücûda
getiren bir san’atkârdır. Bu âsâr-ı nefîsenin yanında bedâ-
yi’-i beşeriyye çocuk oyuncağı mesâbesinde kalır. Kesîrü’l-
hücerâtın tekâmülü üç devri hâvîdir:

1) Kable’t-tenâsül olan devirdir ki bu esnâda “zî-hayât”,
hücerâtını teksîr ederek neşv ü nemâ bulur ve tenâsüle ha-
zırlanır. Bu tekessür-i hücerât vahîdü’l-hücrelerde olduğu gi-
bi nâ-mütenâhî değildir. Âzâ ve echize neşv ü nemâlarının
bir derecesine gelince “kühûlet” hücerâtın tekessürü ve şah-
sın neşv ü nemâsı münkatı’ olur.
2) Devr-i tenâsüldür ki bu maksad için ayrılmış olan hü-
cerâtın hücerât-ı tenâsüliyye veya cinsiyye yardımıyla şah-
sın tekessürü vukūa gelir.
3) Ba’det-tenâsül olan devirdir ki bunun devam ettiği
esnâda şahsın vücûdunu teşkîl eden hücerât –ki vazîfeleri
hücerât-ı nesliyyeye bir muhît-i muvâfık hazırlamak idi–
faydasız bir hâle gelerek er veya geç bir hâl-i inhitâta, te-
gaddî ve faâliyeti tedrîcen tenâkusa velhâsıl ihtiyârlığa dû-
çâr olur ki netîcesi “mevt”tir. Binâenaleyh kesîrü’l-hücrele-
rin vücudlarını teşkîl eden milyarlarca hücrelerden yalnız;
yekdiğerine tesâdüf edebilip de birbirine karışan hücerât-ı
nesliyye (büyeyz ve huveyn-i menevî) mevtten kurtulurlar
ve bir zât-ı cedîdin teşekkülüne bâis olurlar. “Mevt” tekâ-
mülün tevakkuf-ı kat’îsidir. Bu da evsâf-ı hayâtiyyenin yani
taazzuv, tenâsül, tegaddî ve ef’âl-i nesebiyyenin inkıtâıyla
anlaşılır.
Lâşe, şerâit-i muhîtiyye-i muvâfıka konulsa da alâim-i
hayâtiyye görülmez. Bu sûretle mevt bazı mahlûkatta gö-
rülen “hayât-ı hafî”den tefrîk olunur. Fi’l-hakika öldükten
sonra vücûd-ı zî-hayât sâha-i tabîiyye-i câmideye dâhil olur
ve ecsâm-ı câmide gibi “kuvvet ve madde” kānûnlarına tâbi
olarak artık hayatı tavsîf eden hâtem-i gāiyyeyi hâiz olamaz.
Ecsâm-ı zî-hayât fânîdir, mevte mahkûmdur. Mevt, va-
hîdü’l-hücerâtta ârızîdir. Hâlbuki kesîrü’l-hücrelerin tekâmü-
lünün ni-hâyet-i tabîiyyesidir.
Hülâsa- Her bir zî-hayât bir devr-i tekâmüle mâliktir ki
bu; kendi ecdâdının tekâmülünün tekerrüründen ibârettir ve
başlıca safhaları neşv ü nemâ ve tekessürdür.
Vahîdü’l-hücerâtın tekâmülü iki zâtın teşekkülüne mün-
cer olur. Kesîrü’l-hücrelerin tekâmülü de aynı bir veya ziyâ-
de eşhâs-ı cedîdenin teşekkülü maksadı üzerine ise de bu,
mevt ile hâtime-pezîr olur. Binâenaleyh, tekâmülde bir
maksad, bir illet-i gāiyye vardır ki o da “tenâsül”dür. Bütün
ef’âl-i hayâtiyye hemen bunun icrâsına hizmet ediyor. Ve
hakīkaten şahs-ı zî-hayât, tevlîd ve tenâsülden yani nev’inin
idâmesinden ibâret olan maksada vusûlden sonra mahv u
gāib oluyor. Câlib-i nazar-ı dikkattir ki bu tekâmül, bu taaz-
zuv gayr-ı idrâkîdir ve bunun icrâsından matlûb olan mak-
sad da şahs-ı zî-hayâtın mechûlüdür. Bi’l-kuvve veya bi’l-fiil
tenâsüle müncer olan tekâmül yalnız mevcûdât-ı zevi’l-ha-
yâtta müşâhede olunur. Ve bunların en mühim evsâf-ı mü-
meyyizesinden birini teşkîl eder. 
Konferans
İsmin kavâidciler arasında birtakım nevi’leri var.. Keli-
meyi üçe taksim edip bir kısmına “isim” deyince “sıfa” gibi,
“zamir” gibi, “ism-i işâret” gibi bazan ayrı sayılan neviler de
isme girer.
Evet isim bir şey gösterir. Fakat bu gösteriş ve bu şey
hep bir değildir. Meselâ “taş” deriz. Bu bir isimdir, bir şey
gösterir. Fakat bu şey bizce belli bir şey değildir. “Taş” de-
yince gözümüzün önüne muayyen bir taş gelmez. O hâlde
bu kelime neyi gösterir? Yerden çıkarılıp binâya fülân yara-
yan bir maddeyi gösterir. Kelime umûmiyet üzere bir cins
gösterdiği için her taşa “taş” denir. Kezâlik “deniz” deriz. Bu
kelime bütün denizlere âmm olarak “deniz” denen büyük
suları gösterir. Fakat hangi deniz? Belli değil. Bütün deniz-
lere “deniz” denir. Demek, “taş” ve “deniz” kelimeleri bü-
yük bir cinse âmmdır. Bu sebeble belli olmayan bir şey gös-
teren isme “ism-i cins” ve “ism-i âmm” deniyor.
İsim bazan belli bir şey gösterir. Meselâ “Marmara” da
bir şey gösteren bir isimdir. O şey nedir? Belli bir denizdir.
“Marmara” deyince Marmara şekliyle, hudûduyla gözümü-
zün önünde taayyün eder. “İstanbul” ve “Ahmed” denilince
de böyle olur. Demek ki ismin bu nev’i bir ferde hâs olup o
ferdi belli olarak gösterir. Böyle belli bir şey gösteren isme
“ism-i hâs” ve “alem” deniyor.
İsim, işâret yerini tutar. Çünkü ismi kullanmayıp ismin
müsemmâsı parmakla gösterilse maksad yine hâsıl olur. “Şu
ağaç”, “bu kitap”, “o çocuk” gibi sözlerdeki “ağaç”, “kitap”,
“çocuk” birer ism-i cinstir. Bunların üstlerindeki “bu”, “şu”,
“o” nedir? Bunlar işâret yerini tutan birer kelimedir. Bir şey
işâretle gösterilince belli olmaz mı? Bunlar da işâret ettiği
ismi mübhemlikten kurtarıp belli hâle getiriyor. Böyle işâret
ettiği şeyleri belli hâle getirerek gösteren bu üç kelimeye
“ism-i işâret” deniyor.
İsm-i cins belli olmayan bir şey gösterir. Bazı kelime-
lerde bu belli olmamak hâli pek ziyâdedir. Meselâ “hayli
müşkil”, “kime anlatmalı” sözlerindeki “hayli” ve “kim” ke-
limeleri.. İnsan bunlara karşı bir karanlık içinde ka-
lıyor. “Hayli” ne demek? Kaç endâz, kaç okka, kaç gün, kaç
yıl? “Kim” ne demek? Erkek mi, kadın mı, çocuk mu, âkıl
mı, mecnûn mu, sahîh mi, malül mü, âlim mi, câhil mi,
Türk mü, Frenk mi, zengin mi, fakir mi? Hiç belli değil.. Vâ-
kıa bu mübhemlik bütün ism-i cinslerde var. Bunu böyle a-
yırmak fazla.. Fakat bazı kavâid-nâmelerde bu da bir nevi
sayılmıştır. Böyle belli etmeyerek bir şey gösteren kelimelere
“ism-i mübhem” diyecek yerde “mübhemât” diyorlar.
İsim hisle anlaşılan veya zihinle bilinen her şeyi gösterir-
ken, isim yerini tutan “ben”, “sen”, “o” kelimeleri sâir isim-
ler gibi her şeyi göstermez. Yalnız şahsı ve zâtı yani müte-
kellimi, muhâtabı, gāibi gösterir. Böyle şahsı ve zâtı göste-
ren kelimelere “ism-i şahıs” yerinde “zamir” deniyor.
İsimler doğrudan doğruya bir şey gösterir. Fakat “bü-
yük”, “küçük” gibi bazı kelimeler doğrudan doğruya ana bir
şey göstermez. Belki doğrudan doğruya gösterilen ana şeyin
keyfiyetini, şöyle böyle oluşunu gösterir. Böyle bir ana is-
min keyfiyetini gösteren kelimeye “ism-i keyfiyyet” yerinde
“sıfat” deniyor.
Eski kavâidcilerin hatırını gözeterek yürüttüğümüz şu
hurdecilikte ismi altıya ayırmış olduk.. İsm-i cins, ism-i hâs,
ism-i işâret, ism-i mübhem, ism-i şahs, ism-i keyfiyyet..
“İsm-i cins” ile “ism-i hâs” hep isimdir. Binâenaleyh “isim”
denince ikisi de dâhil olur. “İsm-i mübhem” dediğimiz müb-
hemâtı ayrıca mevzubahis etmek fazla bir şey.. Çünkü müb-
hemlik hâli bütün ism-i cinslerde bulunan bir hâl. “Şu”,
“bu”, “o” ise, keyfiyet gösteren sıfatlardan ibâret. “Bir”,
“iki”, “üç” gibi ana sayı isimleri kâh, mevsûfuyla berâber
bulunup, sıfat olur.. Kâh da, mevsûfu makamına kāim olup,
isim olur. Bunun da “ism-i aded” diye ayrıca nevi sayılma-
sına hâcet kalmaz. Şu hâlde “zamir” denilen “ism-i şahs” ile
“sıfat” denilen “ism-i keyfiyyet” asıl “ism”in yanında başlıca
nevi olarak kalır. Şu hâle bakınca ismi “asıl isim”, “zamir”,
“sıfat” diye üçe ayırmalı. Fi’l-hakika ism-i cins, ism-i hâs,
ism-i mübhem hep isimdir. İsm-i işâret, ism-i keyfiyyet hep
sıfattır. İsm-i şahs ise zamirdir. En çok ahkâm asıl isimdedir.
Bundan sonra isme mukābil gelecek şey sıfattır. Zamir daha
husûsî bir isimdir, daha husûsî ahkâma tâbidir.
İsimlerde “ahvâl-i isim” diye sayılan da bir şey var..
Bundan bahsetmek mutlaka lâzım ise, ismi tarassut edelim.
Ne buluruz? Bu, ya kendi hâlindedir, ya bir fiilin te’sîrine uğ-
ramıştır, ya başka bir isme bağlanmıştır. Şu hesapça ahvâl-i
isim üçtür.. İsmin kendi hâlinde bulunması, yani mücerred-
lik hâli.. Bir fiilin te’sîrine tutulması, yani mef’ûliyet hâli..
Diğer bir isme bağlanması, yani izâfet hâli. İşte ismin hâlleri
esâsen üç. Ama mef’ûl olmak; mef’ûlün bih, mef’ûlün ileyh,
mef’ûlün fîh, mef’ûlün anh olmak sûretiyle dört ve izâfet
hâli de muzâf olmak, muzâfun ileyh olmak sûretiyle iki sayı-
lırsa mücerredlik hâliyle berâber bunlar yedi olur. Bazı ka-
vâidciler bunu sanki mühim bir şey imiş gibi teşrîfâta kor,
muallimler de bununla zavallı talebesini ezdiği kadar ezer.
Tensîk ede ede, yani beyhûde yer tutanlarını kadro hâ-
ricine çıkara çıkara üçe indirdiğimiz isim nevi’lerini bu
ahvâl-i isim boyunduruğuna koşacak mıyız? Asıl isimler bu-
na kemâliyle boyun eğer. Sıfatlar isimleriyle (yani mevsûf
hâlindeki metbûlarıyla) berâber ise bunlara bir şey dokun-
maz... Yok, isim yerine gelmiş iseler ismin yükleneceği yükü
onlar yüklenir. Zamirlere gelince onlar biraz husûsî.
Bunu uzun uzun teşrîfâta boğmaya, buna cedveller tah-
sîs etmeğe hâcet var mı? Bu cedvelleri kavâid ile meşgul o-
lan çocuklar kendileri bulmalı. Hattâ muallim bunun şeklini
bile çocuğun dirâyetine bırakmalı, kitaplardaki hazırlıklar,
kestaneyi soyup hattâ ağızda çiğneyip çocukların ağızlarına
koymak gibi bir şey oluyor.
Bu musâhabede asıl maksada dâir söyleşip, tedrîsâtı
nasıl yürüteceğimizi anlayacak idik. Geçen musâhabede a-
çılamayan cihetleri biraz daha açalım derken, yine hudûdu
atlayıp ölçüyü kaybettik. Tekrar tahattur edelim ki söylenen
şeyler zevâid olsa bile fevâidli zevâiddir. Bir de bunların ço-
ğu kendimiz içindir, çocuklar için değildir. Artık bundan son-
rası için biraz toplanalım, sözü fazla uzatmamaya çalışalım.
Ne yapmıştık? Kelimeyi üçe taksim edenlere uyup, ke-
lime üçtür; isim, fiil, edat, demiştik, şimdi ne yapacağız?
Bunları sıra ile gözden geçireceğiz. Şu hâlde isme bir daha
dönüp bakmak münâsib olur.
Biliriz ki, isim bir şey gösteren kelimedir. Gösterilen şey,
ve gösteriş itibâriyle isim türlü türlü olur. Evet, başlıca üç
nevi’ bulduk: Asıl isim, zamir, sıfat. Bunlar hep bir cins şey
olduğundan birbiri yerinde bulunurlar. Meselâ isim sıfat gibi
kullanılır, “eşek gibi ahmak” diyecek yerde “eşek” denilir..
“Eşek” esâsen isim iken sıfat yerini tutar. Kezâlik sıfat isim
gibi kullanılır, “deli adam” diyecek yerde “deli” denilir..
“Deli” esâsen sıfat iken isim yerini tutar. Zamir, zâten isim-
dir, isim yerini tutar.. “Ahmed geldi” diyecek yerde “O gel-
di” denilir.
Azıcık dikkatle anlarız ki isimler ya anasından doğduğu
gibi kalmıştır, ya ufacık bir takıntı alarak basitlikten çıkmıştır,
yâ ki bütün bir kelime ile birleşerek mürekkeb olmuş-
tur. Bu da işin tabiatının îcâbıdır. Çünkü lisanda her şeyi
gösterecek ayrı ayrı lügat bulmak güçtür. Bir kelime ile bir
şeyin esâsı olan ma’nâ gösterilse de o esâs ma’nâya taallu-
ku olan şeyler gösterilemez, o kelimeye bir takım ilâveler ic-
râsıyla ona münâsebet alan ma’nâlar da gösterilmek çâresiz
olur. Meselâ “süt”, “yağ” lügatlarıyla “süt” ve “yağ” ma’-
nâları gösterilir. Fakat “sütlük”, “sütçü”, “yağlı”, “yağsız”,
“yağımsı”, “yağhâne” gibi buna münâsebeti olan ma’nâlar
çâresiz asıl lügatlere birer parça ilâvesiyle gösterilir. Bazan
böyle bir edat ilâvesi de kâfî gelmez, “koyun sütü”, “süt çor-
bası”, “ak süt”, “yağlı süt” gibi mürekkeb ta’bîrlere ihtiyaç
görülür. Böylece ana isimlere ufak parçalar veya bütün keli-
meler ilâvesiyle yeni yeni sınâî isimler meydâna getirilir..
Lisanda kolay ve kullanışlı bir genişlik hâsıl olur.
Bu mülâhazayı toplarsak diyebiliriz ki isim ya basit olur,
ya olmaz. Basit olmayan isim ya edatla birleşmiş bulunur ya
isim ve sıfatla birleşmiş bulunur. Şu hâlde tabiatiyle üç sûret
hâsıl olur: Basit isim, edatla birleşmiş isim, isim ve sıfatla
birleşmiş isim.
İsimlerde görülen üç sûretin her biri ayrı ayrı tedkīke,
tafsîle muhtaçtır. Fakat bu tafsîlâta girişmek bizim işimiz de-
ğildir. Yalnız şunu söylemeden geçmek olmaz ki bu üç sû-
retin üçünde de çocuklara gösterilecek mühim noktalar var-
dır... Evvelen basit isimler ya tamam tamam basittir, bir
müştakkun minh ile alışverişten tamâmen ârîdir. Yahud ki
bir müştakkun minh ile alâkalı veya biraz şüphelidir. Meselâ
“süt” kelimesi tamâmen basittir, kendinde müştak olmak gi-
bi bir hâl yoktur. “Yakı” ve “yangın” kelimeleri ise, “yak-
mak” ve “yanmak” asıllarından müştaktır ve bu itibârla tam
basit değildir.
Sâniyen edatla birleşmiş isimlerdeki edatlar “lik, lık, cı,
lı, sız, cik, cık, ceğiz, cağız, ce, msı” gibi birer ayak hâlinde
alınarak başka isimlere takılır, bunlarla binlerce onbinlerce
yeni isimler teşkîl olunur.
Sâlisen isim ve sıfatla birleşmiş isimler, iki ismin veya bir
sıfatla bir ismin birleşmesinden hâsıl olduğuna göre esâsen
ikiye ayrılır. Bunun birine “terkîb-i izâfî” ve diğerine “terkîb-
i tavsîfî” denilir.
İsme edatlar takmaya, başka kelimeler koşmaya sâik o-
lan şey nedir? Şüphesiz ihtiyaçtır. Basit bir kelime işi anlata-
mayınca ona ekler konulup, arkadaşlar koşulup ma’nâdaki
eksiklik tetmîm edilir. Bu ekler, bu arkadaşlar ne olursa ol-
sun hep mütemmimdir. Meselâ “süt” deriz. Süt anlaşılır, bu-
na diyecek yok. Fakat “sütlük”, “sütçü” ma’nâları süte mü-
teallik şeylerse de bunlar yalnız “süt” kelimesiyle anlaşıla-
maz. Kezâlik “koyun sütü” terkîbinin anlattığı şey yine
“süt”tür. Fakat kelimeye “koyun” kelimesi koşulmazsa “keçi
sütü”, “deve sütü”, “kısrak sütü”, “eşek sütü”, “inek sütü”,
“insan sütü” anlaşılmak ihtimâli olur. Bu ihtimâl kaldırılmak
için kelimeye mütemmim ve muzâfun ileyh koşulmak,
kelime bir iken iki olmak, üç olmak, dört ve beş olmak
çâresiz olur. Eğer böyle olmasa her ayrı ma’nâ için ayrı ve
müstakil lügat îcâb eder. “Etçi” ve “et satıcı” diyecek yerde
“kasap” dediğimiz gibi her şeyde böyle müstakil lügat
bulmağa mecbur olaydık ne kadar sıkılacaktık?
Ana isimlere bir şeyler ilâvesiyle yeni yeni isimler teşkîl
etmek sınâî ve fevkalâde bir şeydir. Bu tasarruf bir nevi’
i’mâldir. Bundan sonra bunları bir de âdiyen kullanma var.
Bu tasarruf bir imâl değildir, âdeten bir isti’mâldir. Bunun
için de yeni ayaklar lâzım.. Bu yeni ayaklar i’mâl işinde ol-
duğu gibi kelimeye yapışmaz, mâl olmaz. Meselâ “koyun-
lar” deriz, bununla koyunun birden ziyâde olduğunu anla-
tırız. İşimiz bitince “koyun” kelimesi bu ayağı bırakıp eski
hâlinde kalır. Kezâlik “sütü içerim” ve “sütçüyü çağır” deriz.
Bunlarda “ü” ve “yü” kelimeye pek muvakkat bir sûrette ta-
kılır. “Sütçüyü” misâlinde “çü” ile yeni bir kelime i’mâl edil-
miştir, “yü” ile bu kelime isti’mâl edilmiştir. İ’mâl mahsûlü
olan “sütlük”, “sütçü”, “sütlü”, “sütsüz” gibi tasarruflar lisâ-
nın malı gibi lügatnâmeye girer “süt”, “süte”, “sütte”, “süt-
ten”, “sütün” gibi tasarruflar ancak ihtiyaç oldukça muvak-
katen kendini gösterir. Birinci tasarruf lügat işi, ikinci tasar-
ruf sarf işidir. İkinci tasarruf, kavâ’idnâmelerimizde “ahvâl-i
isim” diye gösterilmek âdettir.
Dikkat edilmek ve hatırda tutulmak lâzımdır ki bu tasar-
ruf bazan bir cihetten i’mâl, bir cihetten isti’mâl olur, yani
iki sûrete de meyl eder. Meselâ “çocuk” kelimesine “cağız”,
“ca”, “msı” edatlarını ta’kīb “çocukcağız”, “çocukça”, “ço-
cukumsu” deriz. Bu, ne tamam birinci tasarruf nevinden ne
de tamam ikinci tasarruf nevinden olur, belki ikisi ortası bir
şey olur.
Burada yazıdan bahsedilecek değil.. Fakat sırası geldi..
İki söz söylenebilir. Ma’lûmdur, isimler ağızdan nasıl çıkıyor
ise öyle yazmak lâzım.. Vâkıa bunu yapamamışız.. Fakat gi-
dişimiz buna doğrudur. Zamanımızda “kapu” ve hattâ “ka-
bu” gibi yazışlar eski görünüyor. Herkes bunu “kapı” yaz-
maya meyyâldir. Fiillerin ana ma’nâlarını gösteren parçalar
da şüphesiz isim gibidir, isim gibi telâffuza göre yazılmalıdır.
“Yürü”, “buyur” gibi asılların “yüri”, “biyür” yazılması müs-
teskaldır. Edatlara gelince, iş başka.. Edatlar tâbidir. Edatlar
kendinden evvel gelen kelimeye yapışacak veya muvak-
katen takılacak. Onun için edatlar yalnız bir şekilde yazılır.
Meselâ “südlik” ve “südci” telâffuzda “sütlük” ve “sütçü” i-
ken “lik” ve “ci” bozulmaz. Kezâlik fi’l-i mâzî edatı olan “di”
ve “miş” parçaları “doğdu” ve “doğmuş” gibi kelime-
lerde “du” ve “muş” telâffuz olunurken yazıda “di” ve
“miş” kalır. Yazımızda esaslı ve kâfî ta’dîlât yapılmadıkça
bunun böyle kalması çâresiz ve faydalıdır. Bu esâsa nazaran
“li” edatından bozulmuş olan “lu”yu kaldırmak ve “lik” gibi
kefli edatlarda kefin yerine göre kaf olmasına tahammül et-
mek lâzım gelir.
İsti’mâle yarayan (i, yi, e, ye, de, den) ayakları ise da-
ima muttarriddir. Aslâ bozulmaz.
Zamirler için i’mâl hâli yok gibi.. Çünkü zamirler gayet
husûsî isimlerdir. Onlar da yalnız “benlik”, “bence”, “senli
benli” gibi bir iki şey var. İsti’mâl hâlinde ise yalnız mef’ûlün
ileyh sûretinde bir fark var.. Bu da birinci musâhabede bil-
münâsebe söylenildi idi. “Ben” zamiri “bene” olacak iken
“benge” sûretinden dönerek “bana” olmuş “sana” da böy-
le. Fakat “ona” tuhaftır.. Zannolunur ki, bu, Fârisînin “ân”-
ından “ân ki” gibi bir şey yapılarak ondan atlatılmış. Her ne
ise bugün “ona” yerinde “âna” demek gülünçtür.
Matbûât bir milletin müddeî-umûmîsidir; hukūk-ı beşe-
riyyeti mütegalliblerden alır, sâhibine iâde eder. Matbûât bir
milletin rehberidir; tarîk-ı müstakīm üzerinde yürür, metbû’-
larını refâh ve saâdete isâl eder. Matbûât hukūk-ı beşeriy-
yenin yegâne muhâfızıdır; süngüden daha sivri kalemi ile
hâinlerin üzerine yürür, kalbine saplar. Binâenaleyh ortalık-
ta sivri kalemle yazılmış matbûât dururken hukūk-ı beşeriy-
ye her türlü taarruzdan masûndur. Matbûât bir cismin bir-
birinden ayrılmış uzuvlarını kütle-i vâhide hâline getirir.
Mağrib’de yaşayan bir kardeş Maşrık’ta yaşayan bir kardeşi-
ni ancak matbûât vâsıtasıyla bulabilir.
Binâen-alâ-zâlik menâfi’-i şahsiyyelerini ancak milleti
mahv, memleketi harâb, ortalığı alt üst etmekle te’mîn ede-
bilen erkân-ı istibdâd, kendi icrâ’ât-ı mel’anet-kârânelerini
yalnız matbûâtın ağzını kapamak ile muvaffak oluyorlardı.
Bunlar yalnız bununla iktifâ etmediler, kanlı ellerini daha u-
zağa temdîd ederek cerâid-i ecnebiyyenin harâbe-zâra dö-
nen bu zavallı Memâlik-i Osmâniyye’ye duhûlüne mümâna-
at gösterdiler. Zannolunmasın bu alçakların yaptıkları bu re-
zâletler, ilmen, siyâseten şâyân-ı istifâde olan Fransız, Al-
man, İngiliz cerîdelerine hasrolundu. Hayır, daha ibtidâî bir
hâlde olan Rusya İslâm matbûâtını da gözlerinden geçirerek
Memâlik-i Şâhâne’ye duhûlünü men’ husûsunu bir irâde-i
seniyye-i hazret-i hilâfet-penâhîlerine iktirân ettirdiler.
Burada pek tabii olarak bir suâl vârid oluyor: Mâdem ki
Rusya İslâmları matbûâtı daha hâl-i ibtidâîde, Osmanlılar
onlardan ne ilmen istifâde edecek ne de fikren. Acaba o
hâlde bunların duhûlüne mümânaat göstermenin hikmeti
ne olsa gerek?
İstibdâdın âlâmını çekerek pek cüz’î bir şey için seneler-
ce Fizan’a sürülen mağdûrîn-i istibdâdın buna pek tabîî ola-
rak bir cevap vereceğini biliyoruz ki o da devr-i istibdâdda
yapılan şeyler bir hikmete mebnî değil, ki bunda da bir hik-
met arayalım....
Yek nazarda bu pek doğrudur. Fakat bizler şimdilik bu-
nu pek sathî bir mülâhaza ile geçiremeyiz, bir parça esbâ-
bını izâh etmek isteriz:
Rusya İslâmları matbûâtının Memâlik-i Osmâniyye’de
intişârı kendinin hâl-i ibtidâîde olduğuna rağmen büyük bü-
yük fevâid istihsâl ederdi.
Ez-cümle Rusya İslâmlarının hâline muttali olup ne ka-
dar fenâ bir hâlde idâre olunduklarını gördükleri vakit Os-
manlı İslâmlarının mekteplerinde bunlara karşı bir hiss-i şef-
kat açılarak bunlara bir meyil hâsıl olacaktı. Bu hissiyyât bir
gün feverân ederek bütün efkâr-ı umûmiyyenin galeyânını
mucîb olacaktı. Bu ise ne erkân-ı istibdâdın işine gelirdi ve
ne de Rus hükûmetinin... Binâenaleyh Kırım’da münteşir
Tercümân , Orenburg’ta münteşir Vakit gazeteleri vâsi’ bir
mikyâsta Memâlik-i Mahrûse’de intişâra başlar başlamaz bir
irâde-i seniyye çıkarak Rus postasına bunların tevzîini men
husûsunda teblîgât icrâ olunmuştu. Rus Hükûmeti de bunu
canına minnet bularak çarçabuk kabul ediverdi. Beyoğlu’-
nda Rus matbûâtı tevzî olunurken bu tarafta İslâm matbûâtı
cayır cayır ateşlerde yanıyordu.
Cenâb-ı Hakk’ın fazl u inâyetine binlerce hamd olsun ki
artık o devri atlattık, şimdi ise Rusya’nın herhangi bir köşe-
sinde intişâr eden gazeteleri elimize alıp mütâlaa ederek is-
tediğimiz kadar onlar hakkında fikrimizi der-miyân etmeye
hürriyyetin bütün ma’nâsıyla hürüz. Bu Memâlik-i Mahrû-
se’de bir Osmanlı, matbûât vâsıtasıyla Osmanlıların ahvâlini
ıslâha çalışmak hakkını hâiz ise bir İslâm çocuğu da bugün
dünyanın herhangi bir köşesinde intişâr eden cerâid-i İslâ-
miyyeyi eline alarak İslâmların ahvâlini ta’kīb etmeye, îcâ-
bında fikrini der-miyân ederek hukūklarını müdâfaa etmeye
haklıdır. Düvel-i metbûalarından gördükleri bazı haksızlıkları
âlem-i medeniyyete vaz’ ederek koca millet-i İslamiyyenin
nazar-ı dikkatini celb etmeye çalışmak borcudur. İşte buna
mebnî bu günlerde posta kutusundan aldığımız Kazan’da
münteşir Beyânü’l-Hak gazetesi sütûnlarında görülen
Rus Maârif Nezâreti’nin Rusya İslâmlarının maârifi hakkın-
daki beyânâtını derc ederek Rus Hükûmeti’nin İslâmlar
hakkında ne gibi bir fikir beslediğini ve onların terakkıyyâtı-
na ne miktarda çalıştıklarını âlem-i medeniyyete göstermek
arzusunda bulunuyoruz.
Rus Maârif Nezâreti’nin beyânâtı Kazan’da münteşir
Kamskarovajski gazetesinde neşrolunup yine Kazan’da inti-
şâr eden Beyânü’l-Hak refîkimiz tercüme ediyor.
Kamskarovajski gazetesi Maârif Nezâret’inin beyânâtını
ber-vech-i âtî neşrediyor: “Müslümanlar ta’limlerini umum-
laştırmak derecesine vâsıl olmadıklarından bunlara ta’lîm-i
umûmîyi kabul ettirmek daha on sene geçmeden mümkün
olamaz. Bunları ta’lîm-i umûmî tahtına almak fâideli bir ne-
ticeyi intâc edeceği yerde pek zararlı olarak çıkmak ihtimâli
var. İhtimâl bu vakit Zemsteva’ya (Dâire-i Zirâiyye) pek fe-
nâ bir göz ile bakarlar. Binâenaleyh bunların mekteb med-
reselerine para tahsîs etmek fikrinden pek uzağız. Zâten bu
husûsta Zemstevalar ile bir fikirdeyiz –Zemsteva (Dâire-i Zi-
râiyye)ye para vermek tarafdarı değildir–. Fîlhakika bir ta-
nesi olsun bile yazı bilmeyen bu millet arasına on sene geç-
meden ta’lîm-i umûmîyi tatbîk etmek mümkün olmayan bir
şeydir. Eğer İslâmların böyle cehâlette kalmalarının sebebi,
kendilerinin maârife rağbetleri olmayıp Binâenaleyh mekte-
be girmek istemediklerinden ileri geldiği nazar-ı itibâra alı-
nırsa onlar hakkındaki fikrin ne kadar doğru olduğu anla-
şılır. Tatarlar mektebe girmesini istemiyorlar; Mâdem ki iste-
miyorlar, o hâlde bizlerde de zorla girdirecek kuvvet yoktur.
Binâenaleyh sinn-i tahsîle hemen vâsıl olmuş Tatar çocukla-
rının hepsini mektebe sokmak mes’elesi bir emr-i müstâcel
değildir. Te’hîr etmek mümkün ve lâzımdır.
Hülâsa: Ta’lîm-i umûmî husûsunda hıristiyanlar ile İs-
lamları müsâvî derecede tutmamalı.”
Bu beyânât hakkında Beyânü’l-Hak refîkimiz kendi mü-
tâlaâtını der-miyân ediyor. Mütâlaâtının arasında şâyân-ı
tenkîd noktaları vardır. İnşâallah gelecek numarada beyân
ederiz. Şimdilik Maârif Nezâreti’nin beyânâtını tedkīk ede-
lim; Maârif Nezâreti’nin bu beyânâtı arasında anlamadığı-
mız birtakım mühmelât ve anlayarak tenkîd edecek bazı
noktalar vardır.
Burada ilk evvel göze çarpan: “Müslümanlar ta’lîmlerini
umumlaştırmak derecesine vâsıl olmadıklarından bunlara
ta’lîm-i umûmîyi kabul ettirmek daha on seneden evvel
mümkün olamaz” ibâresidir. Doğrusu bundan maksadı ne
olduğunu an-lamadık; ta’lîmlerini umûmlaştırmak derecesi-
ne vâsıl olmamışlar, diyor. Acaba bir milletin arasına neşr-i
maârif o milletin bir dereceye vâsıl olmasına vâbeste midir?
Doğrusu bugüne kadar böyle bir şey görmedik. Zannımızca
bir çocuk sekiz yaşını itmâm eder etmez kesb-i ma’lûmât is-
tidâdını hâizdir. Mektebe gider, istediği kadar istifâde edebi-
lir. İster peder ve vâlidesi Rus olsun, ister Tatar olsun, bu bir
emr-i tabîîdir. Kimse inkâr edemez. Fakat bazı vakitler olu-
yor, ki bazı şeyler kendi hâl-i tabîîsinden çıkıyor da diğer bir
şeyin taht-ı tesîrinde kalıyor. Yoksa acaba Rusya’da ta’lîm-i
umûmînin icrâsı bir şeyin taht-ı tesîrinde midir? Maârif Ne-
zâreti bunun icrâsını nâ-ma’lûm bir dereceye tâlîk ediyor...
Beyânü’l-Hak refîkimizin yazdıklarına bakarsak bu mu-
ammâ biraz izâh olunuyor.
Refîkimiz diyor, ki: “1870 sene 26 Mart tarihinde ‘Hıris-
tiyandan başka milletleri ta’lîm etmenin yolları’ nâmında
beyânnâme neşrolunmuştu, bu beyânnâmenin 343’üncü
sahîfesinde ‘Hıristiyandan başka milletleri okutmaktan mak-
sad, onları Ruslaştırmaktır’ demişti ve 841’inci sahîfesinde
‘Binâenaleyh Tatarları Ruslaştırmak ancak aralarına Rus li-
sânını sokmak ile mümkündür’ demişti.”
Rus Hükûmeti bu beyânnâmenin hükmünü lağv eder
gibi bir hareket göstermediğinden, hattâ 1906 senesi 31
Mart tarihinde neşredilen nizâmnâme bu beyânnâmenin
hükmünü bir daha takviye ettiğinden Rus Hükûmetinin İs-
lâmları okutmaktan maksadı ancak Ruslaştırmak idüğünü
iddiâda tabîî ma’zûruz.
Maârif Nezâreti’nin ta’lîm-i umumî mes’elesinin icrâsına
ta’lîk ettiği derecede İslâmların Ruslaşmaya müstaid bir hâle
gelmesinden ibâret olduğu bu zikrolunan beyânnâmelerden
pek açık bir sûrette anlaşılıyor. İslâmlar şimdilik Ruslaşmak-
tan pek uzak olduklarından Maârif Nezâreti ta’lîm-i umûmî-
yi on sene daha te’hîr etmeyi muvâfık buluyor. Demek on
sene zarfında İslâmları ezecekler ve çiğneyerek yutabilecek
bir hâle ifrâğ edecekler de sonra da ta’lîm-i umûmîyi tatbîk
ederek bütün bütüne yutacaklar. Tabîî buna âfiyet ola, ya-
hud hazmı kolay gele, diyemeyiz. Diyeceğimiz bir şey var
ise o da nâfile yere zihninizi yorarak zahmet etmeyiniz, haz-
mı pek ağır gelir demek gibi bir nevi’ nasîhattir. 
Meşrûtiyyet-i idârenin teessüs ve takarrüründen sonra
devâir-i merkeziyyede rû-nümâ olan teceddüd ve faaliyet
cümlesinden olmak üzere Meclis-i Mesâlih-i Talebe’ce de
bazı mukarrerât-ı mühimme icrâsına teşebbüs edilmiş ve bir
hayli âsâr-ı nâfi’a vücûda getirilmiştir. Medâris-i ilmiyyenin
ıslâhıyla usûl-i tedrîsin bazı nukātınca tâdîlât-ı müfîde mev-
ki-i fi’le vaz’ edilmiş ve ez-cümle hâl-i ibtidâîde bulu-
nan talebe için izâa-i evkāttan başka hiçbir faydayı müfîd
olmadığı bit-tecrübe sâbit olan şürûh ve havâşînin bi-ibârâ-
tihâ kırâatinden sarf-ı nazarla yalnız iktizâ ettikçe temhîd-i
kāide zımnında meâllerinden bahsolunması karâr-gîr olarak
emr-i tahsîl sırf mütûna ve mütûn menzilesinde olan şürûha
hasr ile müddet-i tahsîl tenkīs edilmiştir.
Emr-i tedrîsin sûret-i cereyânı da nazardan kaçırılmaya-
rak müderrisîn-i kirâmın vakit ve zamanıyla derslerine de-
vam eylemeleri taht-ı teftîşte bulundurulacağı gibi her bir
müderris bir defter tutup derse mübâşeretten beş dakika ev-
vel talebesini yoklama ederek gelmeyenlerin isimlerine şerh
verip haklarında muâmele-i mukteziyye îfâ olunmak üzere
müfettişler vâsıtasıyla Meclis-i Mesâlih’e ihbâr-ı keyfiyyete
mecbur tutulmuştur. Mutâd olan ikindi dersleri de bu mer-
kezde cereyân edecektir.
Talebe-i ulûm efendilerin ileride ber-tafsîl beyân edilece-
ği vechile müktesebât-ı ilmiyyelerini daha ihâtalı, daha vâsi’
bir mikyâsta bulundurmak maksadıyla dürûs-ı kadîmelerine
Kur’ân-ı Kerîm, Tecvîd, Coğrafya, Hesap, Hendese, Tarih,
Hikmet-i tabîiyye, İnşâ, Belâgat, Usûl-i Tercüme ve Mükâle-
me gibi bazı ulûm-ı dîniyye ve fünûn-ı riyâziyye ilâve olun-
muş ve ileride her cihete teşmîl edilmek üzere şimdilik bu
husûs için yalnız Dersaâdet’te sekiz mevki intihâb edilmiştir.
Fünûn-ı mezkûreyi fahrî olarak okutmak için ulemâdan çok
zevât-ı muhtereme şimdiden ta’yîn olunmuşlardır. Talebe-i
ulûm efendiler gerek dürûs-i mürettebe-i kadîmeden gerek
bu kere ilâve olunan fünûn-ı mütenevviadan her sene im-
tihân edilerek müktesebât-ı ilmiyyeleri sınıflarıyla mütenâsib
görülmeyenler sınıflarında ibkā edilecektir. Sarf ve mebâdî-i
nahv okutanlar lâ-ekal bir saat ve nahvin müntehâ derece-
sinde bulunanlar bir saat bir çeyrek ve mantık ve akāid ve
daha yukarı dersler bir buçuk saat takrîr olunacak ve ey-
yâm-ı ta’tîliyyeye muhassas dersler de alel-umûm bir saat
sürecektir ve talebe-i ulûma mütûn-ı mühimme-i ma’lûme
ezber ettirilecektir.
Bu vechile senede dokuz mâh tahsil mecbûriyyetinde
bulundurulacak olan talebe-i ulûmun ferâgat-i bâlleri için
emr-i iâşeleri de der-pîş-i nazar ve mütâlâa edilerek imârât-ı
mevcûdenin ıslâhı ve gallât-ı vakfiyyenin hüsn-i cibâyetiyle
talebe-i ulûmun ikdârına meşrût olan nukūd-ı mevkūfe ve-
sâirenin eyâdî-i kitmândan ve sû-i isti’mâlden kurtularak bi-
hakkın mâ-vudıa lehine sarfı zımnında erbâb-ı vukūftan
mürekkeb bir komisyon teşkîli lüzûmuna da teşebbüs
edilmiştir.
İşte bi-hakkın muhtâc-ı ıslâh olan medârisin şu yolda
ıslâhı çâresini düşünmüş olan ders vekâletiyle her vechile
muâvenet ve tervîcde bulunan her biri erbâb-ı fazl u
kemâlden olan Meclis-i Mesâlih he’yet-i muhteremesine
beyân-ı teşekkür ve-cîbeden addolunur.
Rusya:
Aktoba'da (Turgay vilâyeti, Taşkend-Orenburg hattı ü-
zerinde) usûl-i kadîm tarafdârânı kendi imamlarıyla Cem’iy-
yet-i Hayriyye ser-kâtibi Sâbit Alokef Efendi’yi “bunlar ihti-
lâlcilerdir. Ahâliyi iğvâ ederek Genç Türklerle ittihâda teşvik
ediyorlar” diyerek jandarmaya jurnal etmişler. Jandarma da
mûmâ-ileyhimâ efendilerin evlerine kadar giderek taharriy-
yât icrâ etmiş ve müteâkıben kendilerini uzun uzadı isticvâb
etmiş. Aktoba imâmı âlim fikirli mektep idâresi husûsunda
hizmeti sebkat etmiş bir efendi olup Sâbit Alokef Efendi de
mûmâ-ileyh imam efendiye milletin terakkīsi uğrunda hiz-
met etmek için hem-râh olmaya lâyık, mutedil fikirli bir zât-
tır.
Vakit
Millet-i İslâmiyye arasında böyle çirkin şeylerin hâlen
ber-devâm olmasına cidden teessüf ederiz. Dîn-i Mübîn-i
Ahmedî’de nemîme en mezmûm bir haslet olarak muhar-
remâttandır. Burada ise yalnız harâmı irtikâb ile kalmayarak
terakkī-i İslâmiyyet’e karşı bir cinâyet de îkâ’ olunmuştur.
Menâfi’-i hakīkıyye-i milliyeyi derk etmeyen bu kabîl eşhâs-i
leîmeye sad hezâr nefrîn.. Rusyalı din kardeşlerimizden ala-
geldiğimiz ma’lûmâta göre daima bu kabîl ef’âl-i kabîhaya
kadîmci nâmı altında türeyen ve din ve imânını Rusya’nın
müstebid memûrlarına semen-i bahs mukābilinde satmak
zillet ve denâetini irtikâb eyleyen eşhâs-ı leîme taraflarından
mücâseret olunmaktadır. Terakkıyât-ı milliyyeyi te’mîn için
geceyi gündüze katarak ve her türlü meşâkk u mehâliki gö-
ze alarak çalışan bir avuç mücâhidi himâye edeceklerine
hasîs bir heves-i nefsânîyi tatmîn için sûret-i haktan görüne-
rek ve bu kabîl münâfıkların yegâne silâhı ve âlet-i idlâl ü
iğfâli olan “Din elden gidiyor” yaygarasıyla zavallı avâmı bu
fi’e-i kalîleden tebrîd ederek bunlara müzâhir olacak kimse
bırakmadıktan sonra Rusya hükûmetine mürâcaatla din
kardeşlerini ihbâr denâ’etinde bulunuyorlar. Ekmeğine yağ
sürülen hükûmet-i müstebidde de terakkıyât-ı milliyyeyi
imâte için dîn-i İslâm’ın terakkīsi uğrunda çalışan, bu dîni
bütün müslümanları pençe-i istîsâlinde mahv u ifnâ ettiği
sıralarda kadîmciler, koca din hâmîleri (!) envâ’-ı fısk u fü-
cûru irtikâb ile ibâhâ-i muharremâtta bulunmaktan dahi çe-
kinmiyorlar. Fakat bugün teessüf ettiğimiz cihet buraları de-
ğildir. Âsâr-ı inkırâzın tamâmiyle meşhûd olduğu şu sırada
bile kadîmcilerin hâlen tebdîl-i meslek etmiş olmamalarıdır.
Ne ise (

   ٰ    فلس امع هللا ا فع  
)diyerek bari bundan sonra hâl ve
mevkiin vehâmetini bi’t-takdîr ümmet-i merhûmeyi milel ü
akvâm-ı sâireye karşı pek zelîl gösteren şu fecâyie bir nihâ-
yet verseler... “Din ve maîşet” refîkimizin hâssaten bu mü-
him mes’eleye nazar-ı dikkatlerini da’vet ederiz.

١
 Allah geçmişi affetmiştir” anlamındaki ibare Mâide 5/95. âyete
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
11 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 62
Mösyö Hanotaux dinin ümmehât-ı mesâilinden iki mes’-
eleye, kader ile tevhîde taarruz ediyor; birinci mes’eledeki
işkâlin sebebini, nâsın bu husûsta eskiden beri ihtilâf üzere
bulunarak nihâyet iki fırkaya ayrıldığını, evvelki fırkayı ab-
din ef’âlinde kat’iyen ihtiyârı yoktur, dest-i kudrette bâzîçe-
dir, diyenler teşkîl ettiğini, ikinci fırka ise Hâlık mahlûkuna
bir ihtiyâr, bir irâde vermiştir ki o ihtiyâr üzerinde bildiği gibi
tasarruf eder; binâenaleyh hayır, şer ne kazanırsa kendisine
râcidir, i'tikādında bulunduğunu karıştırdıktan sonra, birinci
fikir insanı hazîz-i meskenete düşürür, ikincisi ise evc-i ke-
mâle çıkarır, diyor. Daha sonra evvelki mezhebe misâl ola-
rak mevcûdâtın vücûd-ı ezelîde fânî olduğuna kāil olan Bû-
dîleri, ikincisine de ilâhı evsâf-ı maddiyyesi itibâriyle insana
teşbîh eden eski Yûnânîleri gösteriyor; birinci mezhebin, sâ-
liklerini bütün terakkıyât-ı insâniyyeden alıkoyduğunu, ikin-
cisinin ise mu’tekidlerini merâtib-i kemâlâta i’lâ eylediğini
söylüyor. Doğrusu bu sözlerdeki haltın, habtın bir misli da-
ha görülmemiştir.
Daha sonra Mösyö Hanotaux diyânet-i Nasrâniyye ve
İslâmiyye üzerine boşanarak diyor ki: Bu iki din şu iki mez-
hebi, yani nâsın kader mes’elesi hakkındaki iki muhtelif akī-
desini temsîl etmektedir. Evvelkisi “Nasrâniyet” bir dîn-i ilâ-
hîdir ki Ârîlerin bıraktığı hakāika vâris olmuştur; ikincisi “İs-
lâmiyet” bir dîn-i beşerîdir ki Sâmirîler'in metrûkâtını almış-
tır. Birincisi insanı kurb-i ilâhîye îsâl eder; halbuki ikincisi
derekât-ı hayvâniyyetin en sâfi[li]ne indirir. Zâten her iki di-
nin temâyülü onların istinâd etmekte olduğu asılda gâyet
vâzıh bir sûrette zâhir olur. İşte birinci dinin aslı “İlâh-ı eb”,
“İlâh-ı ibn”i vücûda getirmiş, “İlâh-ı ibn” “İlâh-ı beşer” ol-
muş; bu iki ilâh Rûhu’l-Kuds vâsıtasıyla ittisâl etmiş. İkinci
dinin aslı ise ilâhı beşeriyyetten külliyen tenzîh etmek, bu
takdîsi Hâlık ile insan arasında bütün nisbetlerin, münkatı’
olacağı bir hadde kadar vardırmaktır.
Mösyö Hanotaux bu cevherleri saçtıktan sonra iki dini
birbirine halt etmek, bunları aynı usûle ircâ, aralarında mü-
nâsebet, müşâbehet akd eylemek gibi hiç neticesi olmaya-
cak bir yığın söz daha söylüyor.
Acaba şu nutkun hâvî olduğu perîşan fikirlerin, hezeyan
sözlerin emsâline hiçbir muharririn, hiçbir sâhib-i nazarın e-
serinde tesâdüf kābil midir? Ben bu husûsta verilecek hük-
mü ümmetlerin mezâhibine ve mezâhib hakkındaki efkârına
biraz vukūfu olanlara bırakacağım.
Kader hakkındaki münâkaşât gerek teşbîhe, gerek ten-
zîhe kāil olan milletlerin hiçbirine hâs değildir. Zâten teşbî-
hin, yahud tenzîhin bu husûsta katiyyen dahli yoktur; çünkü
bu münâkaşâtın kâffesi ilm-i ilâhînin her şeyi muhît olması,
kudret-i ilâhiyyenin her mümküne şümûlü bulunması i'tikā-
dından neşet etmiştir.
Nitekim kader mes’elesinde bizzat Nasrânîler arasında
bile ihtilâf hâdis olmuştur; halbuki Nasrânîler Mösyö Hano-
taux’ya göre Müşebbihe’dendirler. Hem bu ihtilâf, bu nizâ
onların arasında kable’l-İslâm başlayarak zamanımıza kadar
devam etmiştir. Ümîd ederiz ki Hanotaux Saint Thomas’nın
etbâıyla, Dominikenler’in, kezâlik Loyola’ya tarafdar olanla-
rın mezhebine muttali olmuştur. İşte evvelkiler Ceb-
riyye’den, ikinciler ise Kaderiyye-i İhtiyâriyyeden olup mil-
let-i Mesîhiyye arasında her iki mezhebe sâlik olan fırkalar
mevcûttur. Binâenaleyh bu mezheb Hanotaux’nun zu’mu
gibi bir mezheb-i Sâmî değildir; belki usûl ve fürûu Ârîler a-
rasında zuhûr ve intişâr etmiştir de sonra başkalarına ora-
dan intikāl eylemiştir.
Hiç sen kadere i’timâd ile işi gücü bırakıp arka üstü ya-
tan bir Yahudi işittin mi? Kürek çekerek tâ Britanya adaları-
na giden Fenikeliler'in hazîne-i gayba intizâr ile hâb-ı nûşîn-i
hayâle daldığını duydun mu? Lâkin biz bunu manastırlarda,
râhiblerde çok gördük; sa’y ü ameli terk ederek, halkın dûş-i
mesâîsine bâr olarak yaşayan bu orduların hâlini çok işittik.
Evet bunlar o hâle gelmişti ki artık ellerinden bîzâr olan Av-
rupa başını kurtarmak için seyf-i sârime mürâcaat etmişti.
Yunanlılar arasında iştihâr eden baht ü tesâdüf mezhebi
felsefenin mebâdîsini okuyan çocuklara varıncaya kadar
herkesin ma’lûmudur. Felsefe kitaplarının, iptâli için uğraş-
tığı bu mezheb mevcûdâtın sevk-i tesâdüfle vücûda geldi-
ğini, binâenaleyh bir mümkünün vücûd bulmak için sebebe
ihtiyâcı olmadığını iddiâ ediyor. Pekâlâ böyle bir mezheb
her işi Hâlık’a isnâd etmekten ziyâde cebrîliğe sâik değil mi-
dir? Acaba böyle bir mezheb akvâm-ı Ârîyyeyi menâzil-i
rif’at ve kemâle i’lâ edebilir mi?
İslâm’ın kitâb-ı münzeli olan Kur’ân-ı Hakîm erbâb-ı
cebrin fikrini, (

 ٰ     ٖ      مهلبق نم نيذلا بذك كلذك       ٰ   ٰ       یش نم انمرح الو انوابا الو انكرشا ام هللا اش ول
)tarzındaki kavlini reddetmekte;
kesbi, ihtiyârı altmış dört kadar âyetle isbât eylemektedir.
Bir nazar-ı basîrete karşı buna muhâlif görünen âyât-ı kerî-
menin kâffesi kavânîn-i kevn nâmıyla ma’rûf olan sünen-i
ilâhiyyeyi takrîr için inzâl buyurulmuştur.
(

              هدحاو هما سانلا لعجل كبر اش ولو
)âyet-i kerîmesiyle diğer
âyet-i celîlede olduğu gibi.
Her âkıl abdin ef’âlinde muhtâr olması mes’elesiyle üm-
metlerin ahlâk ve tabâyii üzerindeki kudret-i ilâhiyye arasın-
da mevcûd olan fark-ı celîyi derhâl görür. Abdin ef’âlindeki
ihtiyârını vicdânı ikrâr eder, kendisini bilmeyenlerden baş-
kası inkâr etmez. Lâkin ümmetlerin tabâyi’ ve secâyâ husû-
sundaki ihtilâfına gelince bunda mahlûkāt-ı Hudâ’dan hiç-
birinin ihtiyârı olamaz. Cenâb-ı Hak zemîn ve âsumânı, ze-
mîn ve âsumân arasındaki avâlimi nasıl yaratmış ise onu da
öylece yaratmıştır.
Cenâb-ı Peygamber’in akvâli, ef’âli hep bu hakīkati te’-
yid etmiştir. İşte o Resûl-i Muhterem öyle yorulmaz bir sâî,
öyle fütûr bilmez bir mücâhid, öyle şeb-zinde-dâr bir müc-
tehid idi ki kimse onun isrini takibe muvaffak olamamıştır.
Acaba kendisinin “Bana nusret va’d-i kat’îsinde bulunan Al-
lah benim uğraşmama hâcet bırakmaz; i’lâ-yı dîni zâmin
olan Mevlâ benim çalışmama lüzûm göstermez” diyerek,
vazîfe-i da’veti itmâm ve ikmâl için kadere arz-ı teslîm ile ik-
tifâ ederek bâlîn-i istirâhata yaslandığına dâir o Nebî-i Mu-
azzam’dan bir haber menkul müdür? Hayır, böyle bir hâl
şöyle dursun min-tarafillâh mazhar olduğu o sâdık vaadler
kendisinin sa’y ü mücâhededeki şevkini bir o kadar daha
müzdâd eder, siyânet-i Hudâ o meb’ûs-i hakîmin hazm ü
ihtiyâtını bir o kadar daha artırırdı.
Ashâb-ı güzîni onun mesleğini tuttular, sonradan gelen
selef-i sâlih de ashâbın eserine tebaiyyet ettiler. Halbuki
bunlar ilm-i ilâhînin ihâtasına, kudret-i ilâhînin şümûlüne
imân husûsunda nâsın ekmeli oldukları gibi, min-tarafillâh

١
 En’âm, 6/148.

٢
 Hûd, 11/118.
kendilerine bahşolunan iki kuvvetin, akıl ve ihtiyârın kadrini
takdîr husûsunda insanların a’lemi idiler. Sa’y ü mücâhede-
de, cidd ü kesbde pîşvâ-yı enâm idiler; bir hâlde ki neşr-i
İslâm’a ettikleri hizmet, sarf eyledikleri himmet bugün gerek
Hanotaux’nun kendisinin, gerek emsâlinin canını sıkıyor!
İşte akīde-i Sâmiyye, yahud da’vet-i Muhammediyye,
yahud medeniyyet-i İslâmiyye budur ki dünyanın mehcûr
bir köşesindeki bedevîlerden ibâret olup ni’met-i medeniy-
yet nâmına, zevk-i ilm ü san’at nâmına hiçbir şey bilmeyen
bir avuç kavmi varmış oldukları gâyete kadar îsâl etmiş, on-
ları arş-ı saltanat ve izzete i’lâ eylemiştir. Sonra bu bedevî
kavim o sâyede öyle bir rikkat-i vicdâna, öyle bir safâ-yı ak-
la mazhar olmuştur ki bütün akvâm-ı sâireye karşı telattufta
bulunmuş, o akvâmın mechûlü olan birçok hakāyıkı, birçok
maârifi keşf ederek bi’set-i nebevîden birkaç asır sonra Av-
rupalılar'ın nazar-ı hayreti önüne atmıştır.
Lâkin yazıklar olsun ki müslümanlar arasında rüûs-i şe-
yâtîn gibi birtakım habîs kafalar peydâ oldu, Ârîlerin lev-
siyyâtından yüklenip getirebildikleri âsâr ile bu hâk-i pâki
telvîs etti. Bugün meydandaki hasar hep onun bakiyyesidir.
Roma’dan, Acemistân’dan libâs-ı İslâm’a bürünmüş bir
sürü mevâlî, bilâd-ı İslâm’a sokularak yüklenip getirdikleri
şikāk u nifâkı etrâfa saçtılar; akāidde cedel bid’atini dine
soktular, kader mes’ele-i gāmızasına dalmaktan men etmek-
te olan evâmir-i ilâhiyyeye, vesâyâ-yı nebeviyyeye muhâle-
fette bulundular; dışı parlak sözlerle, müzevver cümlelerle
müslümanları aldatarak bugünkü tefrikayı meydana getirdi-
ler. Halbuki Cenâb-ı Hak Peygamber’ine (

ٖ           یش يف مهنم تسل اع      يش اوناكو          ٖ مهنيد اوقرف نيذلا نا
)buyuruyor.
Vâkıa müslümanlar arasında Cebriyye ismiyle ma’rûf
bir tâife zuhûr etti ise de hakkın, aklın, dinin önünde dura-
mayacak kadar zayıf olduğu için az zaman sonra münkarız
oldu, hattâ Saint Thoma etbâının hıristiyanlar arasındaki
bekāsı kadar bile pâyidâr olamadı. Müslümanlar cebr ile ih-
tiyâr arasında mutavassıt bir mezhebe sâlik oldular ki bu
mezheb sa’y ü amel mezhebi, sıdk-ı îmân mezhebidir. Hıris-
tiyanlardan “Bosoya” gibi sâhib-i nazar olanlarla bunlara it-
tibâ eden cumhûr-ı a’zam bile son zamanlarda müslüman-
ların bu mezhebine iktidâ ettiler.
Maamâfih şurasını inkâr edemem ki zaman sâir
milletlere yaptığı gibi müslümanlara da abûs bir çehre gös-
tererek bîçâreleri birkaç asırdan beri mutasavvife tâifesinden
birtakım erbâb-ı fesâda mübtelâ etti. Bu müfsid herifler bey-
ne’l-İslâm birtakım evhâm neşr ettiler ki usûl-i dîn ile arasın-
da katiyyen münâsebet yoktur.
Bu evhâm akāid-i sahîhadan olduğu için değil, lâkin
dîn-i sahîhin âsârıyla galebe çalınmadığı sûrette câhillerin
zihnini büsbütün çelecek, âkılleri ise tereddüde düşürecek
birtakım vesâvisden ibâret bulunduğu için efkâr-ı müslimîne
musallat oldu. Artık usûl-i dîn hakkındaki cehlin taammü-
münden nâşî müslümanlar arasında atâlet de taammüm etti
ki bu husûsta yüksek tabakada bulunanların ber-mutâd bü-
yük yardımı oldu.

٣
 En’âm, 6/159.
İşte mutasavvifenin bu fırkası yüzünden musâb olduğu-
muz felâketler de Ârîlerin hasenâtı cümlesindendir! Çünkü
bu bize İran’dan, Hind’den geldi, ve oradaki akāid-i evve-
liyyeyi de birlikte getirdi.
Gerek Hanotaux, gerek kendi seviyesindeki sathî-nazar-
ları idlâl eden başka bir şey değil, ancak nutkunda bahs etti-
ği o habîs dervîşler, yahud o sersemlerdir ki hergün Cezâ-
ir’in, Tunus’un etrâfında dolaşıp dururlar. Bugün aktâr-ı İs-
lâm’dan hiçbiri yoktur ki dini maîşete, zikrullâhı ticârete âlet
ittihâz eden bu heriflerden hâlî olsun.
Lâkin eğer müslümanlar hakīkat-i dîne rücû’ etmiş olsa
idiler, üzerlerine farz olan vezâifi edâ ederler, topraklarını
sürerler, servetlerini çoğaltırlar, Fransa’ya karşı ellerinden
gelen kuvveti hazırlarlar, teşebbüslerinin müsmir olması için
kaderin imdâdına i’timâd ederler, hiçbir zaman ölümden
kurtuluş olmadığını bilerek savletlerinde kayd-ı hayâtı hatır-
larına bile getirmezlerdi; sonra içlerinde erbâb-ı azm pâye-i
izzete doğru yürürdü de kavînin zaîften, azîzin zelîlden istih-
sâl edeceği mevkii istirdâd ederlerdi; o zaman Hanotaux’-
nun nazarındaki cünûnları akla, hezeyânları hikmete mün-
kalib olurdu.
Hanotaux’nun indel-müslimîn kader mes’elesi hakkın-
daki re’y-i sahîfine taalluk eden sözlerimiz bundan ibârettir.
Tenzîh ve teşbîhe gelince kāriîne melâl vermeden korktuğu-
muz için inşâallah onu da yarınki makalemizde söyleyece-
ğiz.

اسفن دمح  وا  اهنا  هب اهنا  مح تل  ا اوحل نم

Nâzım hazretleri beyt-i sâbıkta Cenâb-ı Âmine’nin vilâ-
det-i Muhammediyye husûsunca hâiz olduğu şerefin rüchâ-
nına işâret buyurduktan sonra bu beyitte de o rüchânı tasrîh
ediyor ve şöyle diyor: O kimdir ki Havvâ’ya Hazret-i Ah-
med-i Muhtâr’ı hâmil veya onunla loğusa olmuştur diye fe-
rah ve sürûr verir olsun. Hazret-i Nebiyy-i Muhtâr’ı haml ü
vaz’ etmek şerefi Cenâb-ı Âmine’ye mukadder olmuş ve
kendisi bu müjdeler ile şâd ve mesrûr edilmiş olduğu hâlde
ümmü’l-beşere bu şeref mukadder olmuş mu ve bu yolda
kendisine bir tebşîr vukū’ bulmuş mu?


نم

اوحل
istifhâm-ı istib’âdî ( ) fi’l-i mahzûfa mütealliktir ve

اوحل حرفي

اهنا

نا

تلمح
takdîrindedir. (’) da ( ) müfesirredir. ( ) ikin-

دمحا
mef’ûlün-bih ve gayr-ı münsarif ve ( )

نيدماحلا دمحا

اسفن
ma’nâsına sıfat-ı tafdîlden menkul isimdir. ( ) loğusa de-

موی  تلان


بهو هنبا هعضوب


ملام  هلنت راخف نم


اسن


تناو


اهموق


میرم لبق تلمح امم لضفاب


ارذعلا

O günde Âmine binti Vehb Cenâb-ı Ahmed-i Muhtâr’ı
vaz’-ı îlâd etmesi sebebiyle Havvâ dahi dâhil olduğu hâlde
bil-cümle nisvân-ı âlemin nâil olmadıkları fahr ü şerefe nâil
oldu ve evvelce Meryemü’l-Azrâ’nın hâmil kalmış olduğu
nev-zâddan bil-icmâ efdalini kavmine getirdi.
Vilâdet-i Muhammediyye cihetinden Cenâb-ı Âmine’nin
Hazret-i Havvâ üzerine efdaliyyeti birincinin üzerine alel-
ıtlâk efdaliyyetini iktizâ etmez ve binâenaleyh kelâm-ı nâzım
Havvâ’nın Âmine’den efdal olduğuna dâir icmâa münâfî
düşmez.


موي
yukarıda vilâdet ma’nâsına olarak mürûr eden mev-

تلان
nâil olduğu ma’nâsına mâzî.

هعضوب

اب
da ( ) sebebiyye ve zamir Nebiyy-i Mükerrreme râ-

بهب هنبا
fâil ve mevsûf-ı mukadderin sıfatı olarak (

هنما

بهو هنبا
) takdîrindedir. Cenâb-ı Âmine’nin pederi cihetinden

راخف نم
mâ-ba’dindeki

ام
yı beyândır ve fahhâr: Fânın fethiyle fahr ve şeref demektir.

اسنلا هلنت ملام

تناو
cümlesi mef’ûlün-bih ( ) cümlesi ( )

تلان

اهموق
üzerine ma’tûftur. ( ) mef’ûlün-bih. Kavm: Zükûra mahsûs

لضفاب
harf-i cer tâdiyye içindir.

تلمح امم

هتلمح دولوم نم
kavli ( ) takdîrindedir. Burada mevlûd

ام
edatı nâdiren zevil-ukūlde is-

بق ل
izâfetten

هنما لبق

ميرم
takdîrindedir. ( ) fâil ve

 ارذعلا
)Mer-

هرذع
bekârete ve hamrâ vezninde

ارذع
bekâr kıza denir. Hazret-i Meryem’e azrâ denmesi tezev-

هتعضو ذا الا  كالم هتتمش


افشلا اهل وقب انتفشو

Hazret-i Âmine nevzâdı vaz’ eylediği zaman o nevzâdı
melâike teşmît etti, ona hayır ve selâmet ile duâ eyledi ve
Şeffâ radiyallâhu anhâ hazretleri bize sözüyle şifâ verdi, ol
bâbtaki kavl ü rivâyetiyle bizi mesrûr ve dil-şâd kıldı.
* * *
Müşârun-ileyhâ Şeffâ hazretleri dedi ki Hazret-i Âmine
Resûl-i Ekrem Efendimiz’i doğurduğu zaman benim elime
gelmiş idi. Ol zaman o mevlûd-i muhterem istihlâl eylemesi
(ref’-i savt etmesi) üzerine bir kāilin –ki melek olacaktır–

كب محرو هللا كمحر
 diye hayır duâ eylediğini işittim ve bana
o vakit şark ve garbın mâ-beyni aydınlanıp hattâ Rûm’un
kasırlarını gördüm. Sonra onu sarıp sarmalayarak yatırdım.
Bu aralık beni bir zulmet ve havf bürüyerek tüylerim ürper
di, o zaman bu mevlûd-i mübârek gözümden nihân edil-
mesiyle bir kāilin “onu nereye götürdün” suâline cevâben
bir diğerinin “meşrıka” diye cevap verdiğini duydum, bu
söz hiç hatırımdan çıkmaz, bunun için Cenâb-ı Hak onu
peygamber olarak ba’s buyurdukta İslâmiyet cihetinden nâ

افش
sın evvelinde bulundum.  şîn’in fethi ve fâ’nın teşdîdiy-
le aşere-i mübeşşereden Abdurrahman bin Avf radiyallâhu
anh hazretlerinin vâlidesinin ismidir. Bazıları dediler ki Şeffâ
müşârun-ileyhânın lakabıdır ismi Leylâ’dır. Bazıları da: Mü-
şârun-ileyhânın isimi Safiyye’dir dediler. Kelime-i mezkûre
şîn’in kesri ve fânın tahfîfi ile de zabt edilmiştir, vezne naza

انتفش

افش
ran burada evvelki zabt taayyün eder.  ile  ara-
sında kable’l-alemiyye ma’nâ-yı aslîsi itibâriyle cinâs-ı işti-
kāk var. Cinâs-ı iştikak: Maddede ve asl-ı ma’nâda müşte-
rek olan elfâzın beyni cem’ edilmeğe denir.


هتتمش
Teşmît’ten mâzî ve zamir-i mansûb Resûl-i Ekrem’e

محر

كب محرو هللا
) diye mukābele olunması karînesiyle mecâzen ak-

كالما
fâil ve me-

هكولا
den müştak

لعفم

كلام
vezninde (’) dir, badehu

لعفم
vezninde

كيالم
oldu ve bundan sonra dahi hemzenin harekesi lâm’a

لعم

كلم
vezninde ( ) oldu.

لاعفا
vezni üzere cemi’lendirmek-

هكيالم

كيالم
sûretinde cemi’lendirenler (') e nazar ederek o

هكولا
den müştaktır deme-

هتعضو ذا

ذا
cümlesinde ( ) zarfiyyet için-

انتفش
şifâdan mâzî. Şifâ: Devâ ve âfiyet demek-

اهلوقب
da harf-i cer sıla içindir ve zamir

اف شلا
)fâil.
Kazan’da neşrolunan Kazanski Telgraf gazetesinin 
Eylül Sene 1909 tarihli nüshasında “Salîb’in Hilâl’e galebe
edeceği zaman artık hulûl etti” ünvânıyla mezkûr gazetenin
güyâ Viyana muhâbiri tarafından irsâl olunan mufassal ve
gayet bed-hâhâne bir mektup mündericdir.
Nasıl bir fikir ve maksada mebnî yazıldığı vehle-i ûlâda
nazara çarpan, bütün âlem-i İslâm ve bilhâssa Osmanlılar
hakkında son dereceye kadar bed-bînâne efkâr ile mâlî olan
bu mektûbun tarz-ı tahrîri pek kaba, pek çirkindir. Sâhib-i
mektûbun nezâhet-i kalemiyye ile aslâ münâsebeti olmadı-
ğı, İslâmlara karşı fevkalâde buğz ü adâvet perverde eyledi-
ği mektûbunun daha ilk satırlarında görülen elfâz ve ta’bî-
râttan müstebân olmaktadır.
Bu vâdide onunla müsâbakaya çıkmak haysiyyet-i kale-
miyyeyi pây-mâl etmek demek olduğundan tabîî herkesin
kârı değildir.
Butlânı beyyin olan safsatalara revâc vermek için böyle
vâdilere sapmak âciz kalemlerin en kavî istinâdgâhlarını teş-
kîl eder, çok defa görülen ahvâldendir ki bazı kimseler sekā-
meti kendi şehâdet-i vicdâniyyeleriyle sâbit olan birtakım ef-
kâr-ı bâtıleyi kabul ettirmek için daima maglatadan istiâne
eylerler; onunla te’mîn-i muvaffakıyyet edemezlerse muhâ-
tablarını tehevvüre mağlûb ederek akıl ve mantık dâiresin-
den çıkarmak, bunun neticesi olarak cevaptan âciz bırak-
mak için haysiyyetini kesr edecek sözlerle igzâb ederler. Bu
sûretle münâkaşanın şirâze-i intizâmı bozulur.
Tecâvüze ma’rûz olan kimse de tabîî şiddet-i teessür ve
infiâlinden bir cevâb-ı savâb ile mukābele ve def’-i dâvâ e-
demez. Hasmı da güyâ kendisini bu sûretle iskât ve ilzâm
ettim, diye mütesellî olur.
Biz bunu bildiğimiz için sâhib-i mektûbun o ümîdini bo-
şa çıkaracağız. Tecâvüzât-ı vâkıasına karşı iltizâm-ı sü-
kût, i’tidâl dâiresinde idâre-i lisân edeceğiz. Tâ ki gürültü a-
rasında hakīkat gāib olup gitmesin, mes’elenin asıl rûhlu
noktaları anlaşılsın.
Hoş.. Viyana muhbirinin mektûbu bu zahmeti ihtiyâra
da değmez idi ya! Fakat mektûbun zâhiren kuvvetli gibi gö-
rünen ve bazı kimselerin ezhânını taglît etmesi melhûz olan
fıkarâtını cevapsız bırakmamaya karar verdik ve bunlara
karşı birkaç söz söylemeyi muvâfık bulduk.
Evvelâ şurası kat’iyyen bilinmeli ki bir milletin iyiliğini
isteyenler kadar istemeyenler de vardır. İyiliğini isteyenler
elbette o milleti mûcib-i şevk u gayreti olacak sözlerle terak-
kīye tergîb ederler. İstemeyenler de bütün ef’âl ve harekâtını
haklı haksız tenkīd ve muâhaze ile şevkıni kesr eylerler, sâlik
olduğu tarîk-i terakkīde bu vechile devamına mâni olmak
isterler. Sahîhü’l-azm olan bir millet hangi menba’dan teraş-
şuh ettiği derhâl anlaşılan bu gibi sözlere aslâ havâle-i sem’-i
i’tibâr etmeyerek işinden, vazîfesinden başka bir şey düşün-
mez. Çünkü bir yolcu yolda giderken etrâftan gelen her sese
kulak kabartacak, cevap verecek olursa bir saatte kat’ ede-
ceği mesâfeyi bir ayda kat’ edemez.
İşte mevzûbahis olan mektûbun sûret-i mütercemesinde
münderic fıkarâttan bazılarını aynen nakl ediyoruz:
Viyana muhâbiri mektûbunun ilk satırlarında “Millet-i
İslâmiyyenin pek kıymetdâr halîfeleri hal’ olunarak bugün
hükm-i Kur’ân mahv edildi” diyor.
Hâkān-ı mahlû’un tarafdârlığı maskesiyle meydân-ı mü-
nâkaşaya çıkan muhâbir efendinin bundan maksadı ne ola-
bileceği hakkında birçok ihtimâlât vardır. Bunların hepsi ya-
zılacak olsa uzun gider. Ancak bütün dünya ile Viyana mu-
hâbiri efendi de bilir ki hâkān-ı sâbık otuz üç sene kadar bir
müddet makām-ı Hilâfet’i işgal etmişti, fakat millet-i İslâmiy-
yenin “pek kıymetdâr” halîfesi değildi. Zulmü, istibdâdı ta-
hammül derecesini fersah fersah geçen bir pâdişâhı bütün
millet-i İslâmiyyenin kıymetdâr bir halîfesi sûretinde göster-
mek muhâbir efendiden başka kimsenin hatırından geçme-
miş olsa gerek!
Pâdişâh-ı sâbıkın zulüm ve istibdâdıdır ki kendisini lâyık
olmadığı dereceden lâyık olduğu derekeye indirdi. Bir pâ-
dişâh-ı zâlimin zulmüne nihâyet vermekle Kur’ân-ı azîmü’ş-
şânın ihlâl-i ahkâm-ı münîfesi beyninde ne gibi bir münâse-
bet tasavvur edildiğine bir türlü akıl erdiremedik. Hâkān-ı
sâbık fetvâ-yı şer’-i şerîf ile hal’ edildiğinden Kur’ân-ı Ke-
rîm’in hükmü ihlâl değil, belki icrâ edildi. Bir de muhâbir e-
fendi acaba bu sözleri söyleyecek kadar ahkâm-ı Kur’âniy-
yeye nereden kesb-i vukūf etmiş?
“Beşyüz seneden beri yeniçeriler halîfelerini birkaç defa
hal’ etmişlerse de Kur’an’la sâbit olan kuvvetlerini almamış-
lar idi. Bütün âlem-i İslâm pâdişâhının kuvvet-i müstebid-
desi meşrûtiyete tahvîl olunmasıyla Kur’ân’ın kuvveti zâil ol-
du. Binâenaleyh Türkiye’nin müstakil olan vücûdu da kay-
boldu.”
Safsata vâdisinde akıl ve mantıktan ancak bu kadar isti-
fâde olunabilir. Mantık, mantık olalı böyle bir kıyâs-ı fâsidin
tertîbine hâdim olmamıştır, zannederiz.
Bir kere şu “müstebid kuvvet” sözünü ele alalım; bunun
ma’nâsı iktidâr-ı mutlak, iktidâr-ı keyfî demek olacak. Mu-
hâbir efendi bilmeli ki İslâmiyyet dünyada kimseye o iktidâ-
rı vermemiştir. Gerek halîfe-i müslimînin gerek efrâd-ı nâsın
harekât ve sekenâtı aklî, şer’î birçok kuyûd ile mukayyeddir.
İşte meşrûtiyet o kuyûda riâyeti te’mîn, herkesin hakkını,
vazîfesini ta’yîn için te’sîs edildi. Başka bir şey için değil.
Artık bununla Türkiye’nin istiklâli mahv mı olur, yoksa kuv-
vet mi bulur? Bilemeyiz. Yok, yok.. O istiklâl muhâbir efen-
dinin iddiâsı vechile mahv olmadı; teeyyüd etti, kuvvet bul-
du; daha da bulacak!
“Genç Türkler Türkiye’sinin yakında parça parça olması
şüphesizdir.”
Bu fikir yeni Türkiye gibi yeni değil, eski Türkiye kadar
eskidir. İşte bütün Türkler de buna meydan vermemek için
çalışıyorlar. Meşrûtiyet bunun için tesis edildi. Muhâbir e-
fendi gibi baykuşların sadâ-yı meş’ûmu ancak bu sûretle ke-
silebildi. Eğer istibdâd devam etmiş olaydı, çoktan iş olup
bitmiş, muhâbirin sözü yerini bulmuş idi. Bereket versin ki
devamına meydan verilmedi.
İşin bundan sonrasına gelince istikbâlin keşf ü ta’yîni ke-
râmete, halbuki muhâbir efendinin kerâmetle münâsebeti
olmadığından kehânete muhtaçtır. Ancak kendisinin böyle
bir hüner ve ma’rifeti olup olmadığı bizce kat’iyyen mechul-
dür.
“Müslümanların hukūk-ı nâmûs ve fazîletlerinin aynı o-
lan şerîatleri Napolyon kavânîniyle mübâdele edildi.”
Müslümanların şerîati hiçbir kanûn ile mübâdele edilme-
di ve edilmez. Viyana muhâbiri, Napolyon kanûnunun ted-
vîninde şerîat-i İslâmiyyeden ne kadar istifâde edildiğini bi-
leydi, böyle câhilâne bir söz söylemez idi.
“İslâm’dan başka insanları bir şeye saymamış kibar bir
Türk şimdi memâlik-i Osmâniyyenin müsâviyü’l-hukūk hı-
ristiyanlarından farkı olmayan bir beyi oldu. Gāzî, kahhâr
bir sultân şimdi kendi kuluyla bir dereceye tenzîl edildi. Bir
hıristiyanı hukūkta kendisiyle müsâvî tutmak doğrusu şecî’,
âlî İslâm için zillettir.”
Avâmın gayret-i câhilânesini tahrîk için ancak böyle âdî,
bayağı fikirler lâzımdır. Eğer hakīkat muhâbirin dediği gibi
olaydı memâlik-i Osmâniyyedeki anâsır-ı hıristiyâniyye altı
yüz bu kadar seneden beri ne milletlerini, ne de mevcûdi-
yetlerini muhâfaza edemezlerdi. Devlet onları insan, hem de
bütün ma’nâsıyla insan olmak üzere tanımış, onların hukū-
kunu muhâfaza etmiş; onlar da o sâyede terakkī, temeddün
etmişler, sâhib-i yesâr ü servet olmuşlar; milletlerini, lisân-
larını, dinlerini muhâfaza etmişler..
Sultân şimdi kendi kuluyla bir dereceye tenzîl edildi,
sözüne gelince; cevaptan müstağnî bir deli lakırdısından
başka bir şey değildir. Eğer te’sîs-i meşrûtiyyetle hükümdâ-
rân mevkilerinden tenezzül ediyorlarsa, bunu yalnız bir hü-
kümdâra tahsîs etmeyip, bütün hükümdârâna teşmîl 
etmeli. Halbuki bugün dünyanın her yerinde meşrûtiyet
meşrûtiyet, hükümdâr hükümdâr, ahâlî ahâlîdir. Meşrûtiyet
onların mevkilerini bir kat daha tahkîm eder.
“Bir Hıristiyanı kendisiyle müsâvî tutmak.. Doğrusu şecî’
ve âlî İslâm için zillettir.”
Viyâna muhâbiri mektûbunun daha ilk satırlarında “Be-
devî Moğol evlâdı” diye tahkīr ettiği İslâm’ı burada şecî’, âlî
sıfatlarıyla tavsîf ediyor. Çünkü fikr-i bâtılını tervîc için bu-
rada böyle bir ustalığa mürâcaat lâzım gelir. Evet İslâm, hı-
ristiyan hukūk-ı medeniyece bugün nazar-ı kānûnda müsâ-
vîdir. Bunun böyle olması nasıl oluyor da İslâm için mûcib-i
zillet oluyor, bilemeyiz. Muhâbir Efendi bilmeli ki Osman-
lılar, anâsır-ı muhtelife beynine ilkā-yı tohm-ı nifâk için ter-
tîb edilmiş olan bu gibi efkâr-ı müzevverenin mâhiyetini tak-
dîr edemeyecek kadar âciz, sâde-dil değildir. Onları bu ka-
dar âciz ve sâf-derûn zannetmek kendi idrâksizliğine şâyân-ı
hande-i istihfâf bir delil göstermek demektir.
“Türkiye müslümanları meşrûtiyeti kabul etmekle pâ-
dişâhlığa mâlik bir millet sırasından çıkıp dîn-i Muhamme-
dî’deki, bizim Osmanlılardan olacak, Türkiye hıristiyanları
meşrûtiyetin verdiği hukūktan bil-istifâde iktisâdî, siyâsî ci-
hetince alçak Moğol Türklerinin nüfûzlarından kendilerini
tamamen tahlîs edecekleri şüphesizdir.”
Viyana muhâbiri yukarıda şecî’, âlî sıfatlarıyla tavsîf etti-
ği Türkleri burada yine ağza alınmaz birtakım elfâz-ı müs-
tehcene ile tahkīr ediyor. Bir sahîfede birkaç kere tekerrür
eden bu tenâkuz kendisinin akıldan mahrûm, en âdî kavâ-
id-i mantıkıyyeye bîgâne bir ahmak, bir garaz-kâr olduğunu
sarâhaten gösteriyor.
Şirâze-i i’tidâl ve intizâmı bozulmuş böyle bir dimâğ-ı
fâsid ve müzebzebden çıkan ve hezeyân-ı mahmûm kabîlin-
den olan efkâr-ı sakīmeye karşı verilecek en kestirme cevap
ihtiyâr-ı sükûttan ibâret olmak lâzım gelir idi. Fakat yukarıda
beyân ettiğimiz gibi bu yâvelerden bazı kimselerin yanlış fi-
kirlere zâhib olmaları ihtimâline mebnî, isrâf-ı kelâm kabî-
linden olarak bir kere cevap vermeye başladığımızdan, mu-
hâbirin şu safsatasını da cevapsız bırakmayı muvâfık görme-
dik.
Eğer muharrir-i bî-idrâkin dediği gibi Osmanlılar te’sîs-i
meşrûtiyyetle pâdişâha mâlik olan bir millet sırasından çıka-
rılırsa bu itiraz yalnız onlar hakkında vârid olamaz. Meşrû-
tiyyetle idâre olunan bütün memleketlere de şâmildir. Fakat
dünyada muharrir-i mektuptan başka hiçbir ferdin mü-
fekkiresinden böyle bir fikr-i sakīm sâdır olmadığı gibi, sâdır
olmak ihtimâli de yoktur. Onun bu hezeyânına “el-cünûnu
fünûn”dan başka bir cevab-ı muvâfık bulamadık.
Anâsır-ı Hıristiyâniyyenin kendilerini Osmanlı idâresin-
den iktisâdî ve siyâsî tahlîsleri bahsine gelince; bizim itikādı-
mıza göre bütün anâsırın gâye-i mesâîsi tevhîd-i menâfi’ ci-
hetine masrûftur. Bidâyet-i emirde bazı sû-i tefehhümât, bu
gibi mülâhazâta meydan vermek istidâdını gösterdiyse de;
şimdi onlar birer birer mündefi’ olmakta, anâsır-ı muhtelife-i
Osmâniyye elbirliğiyle vatanın teâlîsine, terakkīsine çalış-
maktadır.
İdâre-i müstebiddenin mehâzîr-i müntakilesinden olan
bu nifâk sâye-i celîl-i meşrûtiyette mübeddel-i vifâk ve ittifâk
oldu, inşâallah daha da olacak. Bütün anâsır menâfi’-i hu-
sûsiyyelerini menâfi’-i umûmiyye-i vatana hizmetle te’mîn
ve tevsîk edecek. Te’sîs-i meşrûtiyyeti iftirâk-ı anâsıra sebep
göstermek bedhâhlığın, garazkârlığın son derecesinden öte
olsa gerek.
Meselâ meşrûtiyet tesis edilmemiş olaydı muharrir efen-
di istibdâddan şikâyet edecek, anâsır-ı hıristiyâniyyenin idâ-
re-i müstebidde altında makhûr ve müdemmer olduklarını
ileri sürecek idi. “Fe-hamden sümme hamden” üzerimiz-
den o bile mündefi’ oldu, artık oradan bir çıban başı kopar-
mak ihtimâli kalmadı; şu hâlde ne yapmalı? Meşrûtiyete
enzâr-ı avâmda başka bir mâhiyet, başka bir şekil ve sûret
vermek, anâsır-ı muhtelife beynine bu vecihle ilkā-yı nifâk u
şikāk etmek için İslâmların izzet-i nefislerine dokunacak, u-
rûk-ı hamiyyetlerini tahrîk edecek fikirler bulmalı. O fikirlerle
zihinlerini gıcıklamalı.. İşte Kazanlı dostumuz da o vâdîye
sülûk ediyor. Fakat Osmanlıları bu kadar açık tuzaklara a-
yak basacak kadar sâde-dil kıyâs etmek yukarıda söyledi-
ğimiz gibi kendi hamâkatine bürhân göstermektir.
Muharririn dest-gâh-ı endîşesinde cehl, taassup, garaz-
kârlık vesâire gibi târ u pûd-ı rezâille mensûc olan bu maka-
le-i mufassala redd ü cerhe gayr-ı şâyân birtakım türrehât ü
hezeyândan ibârettir. Bunu nokta be nokta redd ü cerh et-
mek kābil idi. Fakat biz Viyana muhâbirinin efkâr-ı müzev-
veresinin dâire-i sirâyetini tevsî’ etmek istemediğimizden, bu
ciheti ihtiyâr etmedik. Yalnız ehemmiyetli gibi görünen bir-
kaç noktasına bu vechile cevap i’tâsını münâsib gördük. Bu
bile lüzûmundan fazla oldu. Sırâtımüstakīm ’in mebâhis-i

١
 Delilik de bir sanattır.”

٢
 Hamd üstüne hamdolsun!”
nâfiaya münhasır olan kıymetdâr sahîfelerini böyle mâlâya’-
niyât ile işgal etmek zâten muvâfık değildir.
Söze nihâyet vermeden evvel memâlik-i sâiredeki ahâlî-
i İslâmiyyeye hayır-hâhâne bir ihtârda bulunmak isteriz ki o
da şudur:
Onlar bu gibi mebâhisde daima kavilden evvel kāilini
nazar-ı i’tibâra almalı kāilinin mâhiyeti taayyün ettikten son-
ra kavlinin hakīkati derhâl tebeyyün eder. Düşman düşma-
na mevlid okumaz, derler. Bizi sevmeyenlerin daima bize
karşı bu yolda idâre-i lisân, ma’neviyyâtımızı bu sûretle kesr
edecekleri bedîhîdir. Onun için onların ne kendilerine ne de
söyledikleri söze aslâ ehemmiyyet vermeyip, tarîk-i terakkī-
de ilerlermeye bakmalı…

يذلا هللدمحلا


لعج
 

رجالا

یلا
 

هقشملاردق
.

يذلا هللدمحلا


یلع

ضح
  

لمعلا

لك

يفو
  

لماع


هقح
.

يذلا هللدمحلا


ربد
 

نوكلا


یلا اعدو



ریبدتلا

قلخ ه
. 

يذلا دمحلا

هلل
 


لسرا


لسرلا


نیرشبم


نیرذنمو
.

هرفغتسا


هللا

الا

هلا

ال

نا
    

شاو هد

يف
 

نمای هامح



فياخلا
.

دهشاو

نا
 

اندیس


ادمحم


یده


هرونب


رياحلا


عطقو


هفیسب


فياحلا
.

مهللا

لص
 

ملسو

اذه

یلع
  

يبنلا



ضیفلا يذ


يفاولا


لضفلاو


فراولاو
.

یلعو

هلا
 

هبحصو


نیبیطلا


نیرهاطلا


لست ملسو



اریثك امی
.

ایف

دعب
  

هادبع اما
!

یلام


كوعدا

یلا
 

هرظن


یرج امیف


نم
 

تناو لاوحالا



یرج


یردا امب



فرعاو
.

یلام


كوعدا


هنایصل


فرشلا


رحلاو

نم
 

هعبط


نوصی


فرشلا

لاب ه هم
 

هفیرشلا


مزعلاو


فرشالا
.

یلام


كهبنا

ام

یلا
  

باصا


نیدلا


نیدلاو


كافجب

نم
 

برق عایضلا


یلع

وا
  

وحملا


فرشا
.

یلام

ا لوق
 

دیعاو


بوطخلاو

اهب
 

لفاغلا


هبنتی

لب
 

نیلی دیدحلا

.

یقب لمات

له
 

نم
 

عرشلا

الا
 

هدوجو

يف
 

نوطب


قاروالا

وا
 

رودص


املعلا
.

یقب لمات

له
 

نم
 

نیدلا

الا
 

هالصلا

دقو
 

تراص


هریبك


قفلا یلعالا

.

یقب لمات ار

له
 

نم
 

مالسالا


جاوزلاالا


يضقیسو


هیلع


انزلا


وحملاب


انفلاو
.

يقب لمات

له
 


جحلاالا


جحلاو

داك
 

عنمی

نیب

نم
  

نیملسملا
.

یلا
 

فقی جحلا رداب

نا

لبق
  


دحا


ادعا


یدهلا

يف
 

كلیبس


اعنام


ذخو اعنامموا

مق
 .


كسفنل

نم
 

حیحصت


باتملا

نمو

اداذ 
  

دادعت


بونذلا


 اعدر


اعراق

دا

مق
  .

بجاولا


منتغاو

ایز ره
 

بیبحلا

نا
 

عرش افجلا

یف
 


دعی افولا


ابنذ 
 

 اعطاق


اعماق

قو ل

مق
  .


هللا بیبحلل انيج

یلا

هب
  


نیلسوتم

ال

معن
  .

حصی


لسوتلا


داسفلاو


قي

اف
  

هللا دياس

لنت
 

دارملا


حبرتو

ال

معن
  .

غلبت


ینملا


بلقلاو

يف
 

امع


كبلق رهطف




حیجنتو جنت

ال

معن
  .

قوذت

هذل
 

تناو رصنلا


هلذ

يف
  

نایصعلا


كبر عطاف



و
 

حرفت رست

ال

معن
  .

زوفت


رهقب


ادعلا

الا
 

عابتاب


یدهلا

تاف عب
 

نكت هقیرط




نیزيافلا نم
.

یور


يراخبلا


ملسمو

نع
 

هادبع

لاق

لاق

رمع

نبا
    

لوسر

هللا
 

ص

نا"
 

تام مكدحا

اذا
 

ضرع



هیلع


هدعقم


هادغلاب


یشعلاو

نم

ناك

نا
   


هنجلا لها

لها

نمف
  

رانلا هنجلا

لها

نم

ناك

ناو
    

رانلا

لها

نمف
  
.

لاقیف

اذه
 

كدعقم

یتح
 

هللا كثعبی


هیلا


موی
 

همایقلا
"

و


هیلع هنع


هالصلا


مالسلاو

هنا
 

" نم
 

نسح لاق


مالسا


ارملا


هكرت

الام
 

هینعی
"

ص


هللا لوسر قد

.

Diyorlar ki: Binâ-yı ictimâînin temeli adâlettir. Hey’et-i
ictimâiyye-i sâbıkanın izmihlâl-pezîr olmasına bünyân-ı adâ-
letin tezelzüle uğratılmasının en kavî sebep teşkîl ettiğini li-
sân-ı târîh bağırıyor. Bir zamanlar livâ-yı adâlet ve emniyye-
tinin sâye-i la’lîn-i huzûruna milletlerin şitâb ettiği Osman-
lılık; son bir iki asrın ihmâl ve terâhîsi ve husûsiyle otuz üç
senenin zulm ü teaddîsi ile meshûf-ı adâlet kalmış ve ancak
bu yüzden şâhrâh-ı terakkīnin ilk merhalesinde tevakkuf et-
miştir.
Diyorlar ki: Biz Osmanlılar anâsır-ı muhtelifeyi kütle-i
vâhide hâline getirerek hâkimiyyet-i dâhiliyyemizi te’min
etmek ve mukeddemâ fermân-ı âtıfetimiz iken şimdi hüc-
cet-i makhûriyyetimiz olan mâhut imtiyâzât-ı ecnebiyyeyi
kaldırarak, ecdâdın ordularında krallarını istihdâm ettiği ec-
nebîlere ahfâdın esîr olmağa tahammül edemeyeceklerini
isbât etmek ve dolayısıyla hâkimiyyet-i hâriciyyemizi lâyıkıy-
la tanıtmak için az zaman içinde her tarafta temîn-i adâlete
şiddetle muhtâcız.
Tabîîdir ki adâlet kuvâ-yı selâse-i hükûmet miyânında
en ziyâde doğrudan doğruya alâkadâr olmak hasebiyle kuv-
ve-i adliyyede tecellî etmek lâzım gelir. Ve memûrîn-i adliy-
yenin menşei Mekteb-i Hukūk olmak itibâryle vatanın her
tarafında açılmış olan zulüm, kanûnsuzluk yaralarına iksîr-i
adâlet yetiştirecekler bugün o mektep sıralarında bulunan
efendilerdir.
Muhterem arkadaşlarım! Satırlarımı buraya kadar takib
eden nazarlarınızda bir adem-i hoşnûdî emâresi başladığını
görür gibi oluyorum. Çünkü mülâhazam, kısm-ı ekserinizin
fikrine mülâyim gelmeyecek. Lâkin hakīkati, adâleti müdâ-
faa ile vazîfe-dâr olan vicdânınıza mürâcaat ederim. Sözle-
rimi bir hâkim-i âdil bîtaraflığıyla okuyunuz:
Ben düşünüyorum ki memleketimizin îcâbâtı, vesâiti-
mizin mefkudiyeti yüzünden esâsen lâzım olduğu kadar iyi
talebe yetiştiremeyen Mekteb-i Hukūk eğer doktorasız me-
zûniyet rüûsu vermeyi âdet edinirse iksîr-i adâleti tevzîe me-
mûr eller pek becereksiz ve acemi olacaklardır. Çünkü Mek-
teb-i Hukūk’ta dört sene zarfında tahsîl olunan dersler tale-
benin ezhânında; ayniyle bir şehrin her kısmını muhtelif za-
manlarda ayrı ayrı görmüş fakat hey’et-i umûmiyyesini ihâ-
ta edememiş bir seyyâh ma’lûmâtı ihzâr eder. Halbuki dok-
tora bu yekdiğerinin mütemmimi olan dersleri bir arada
cem’ ve ihâtaya sebep olmakla âdetâ bir memleketin ak-
sâm-ı muhtelifesini gördükten sonra hey’et-i umûmiyyesini
de bilen bir adam vukūf-ı kâmili te’min eder. Zâten nasıl ki
alel-âde imtihânlar talebeyi sa’ye mecbur etmek hasebiyle
fâide-mend ise dört senenin müntehâsındaki müselsel imti-
hânların da elbette nâfi’ olacağı gayr-ı kābil-i inkâr hakā-
yık-ı basîtedendir. Şu hâlde doktora esâsı itibâriyle masû-
nü’l-itirazdır. Ancak doktoranın şekli, memleketimizde bi-
hakkın kābiliyet-i tatbîki ve külfetine göre nimet te’mîn edip
etmediği münâkaşaya değer itirazlar teşkîl edebilir. Bununla
berâber bir şeyin şekil ve sûret-i icrâsına karşı olan itirazât
muhık olsa bile o şeyin hükümden sukūtuna kifâyet etmez.
Çünkü asıl, fer’e tâbi olamaz. Filhakika doktora sûret-i icrâsı
itibâriyle daha birkaç sene memleketimizde bi-hakkın kābil-i
tatbîk değildir. Çünkü ilâve edilen dersler, teferruâtı değişen
ve değişmek üzere bulunan kānûnlar mevcûd ve tetebbu’-
ât-ı husûsiyye icrâsına medâr olacak vesâit mefkūddur. Lâ-
kin kavâid-i asliyye değişemeyeceğinden yine tekrar ederim
ki oldukça ma’kūl ve müsâit şerâit dâiresinde doktora yapa-
bilmek elzemdir.
Hepimizin birçok tanıdıklarımız vardır. İtirâf ederiz ki
doktora ile me’zûn olanlar – tabîî müstesnâları vâreste – sû-
ret-i umûmiyyede doktorasız çıkanlara müreccahtırlar. Buna
şüphe etmemelidir. Zâten doktorasız çıkmak hâl-i ârızî
idi. Halbuki alâ-hilâfil-kıyâs sâbit olan şey sâire makīsün-
aleyh olamaz.
Yarın vatanın muhtelif köşelerine dağılarak adâlet bek-
leyen halka tevzî’-i hukūka çalışırken hukūku lâyıkıyla ihâta
edememekten mütevellid acz; vicdân-ı hamiyyetimizde bir
ukde-i nedâmet düğümlemeyecek mi?
Bugün istikbâlini gençlerden bekleyen millet sahte bir
cilâ-yı ma’lûmât ile hayât-ı ictimâiyyeye karışmış adamlar-
dan ne fayda görür?
Fikrimizi yakın zamanda memûr olmak, yahud da mek-
tebi oluruna bağlayıp bitirmiş bulunmak gibi emeller, men-
faatler işgal etmemelidir.
Muazzez refîklerim! Amīk bir hâlisiyyet ile söylenen ve
hepinizin daha iyi düşünebileceğiniz müsellem bulunan şu
hakāyıkı bîtaraf bir fikir ile telakki ediniz.
Artık “doktora isteyenin karga tulumba edileceği” gibi
letâif-i tıflâneyi terk ederek merci’-i resmîsinin kemâl-i inkı-
yâd ile mutâvaat mecbûriyyetinde olduğumuz emrine, bit-
tabi’ bir şekl-i müsâid ve ma’kūle ifrâğ edeceği doktora imti-
hânlarına bütün vicdânımızla intizâr etmeliyiz.


Bütün mevcûdât-ı zevi’l-hayât ve ta’bîr-i umûmî ile bü-
tün hücerât, hayat gösterebilmek için eşkâl ve nisebât-ı mu-
ayyenede “madde ve kuvvet”i hâvî bir muhît-i hâricîye ih-
tiyâcı vardır. Bu muhît, su, müvellidü’l-humûza ve bir mik-
tar mevâdd-ı ma’deniyye ve uzviyye “albuminoid, müvelli-
dü’l-mâ-i karboniyye, şahm” ve mikdâr-ı kâfî harâret, ziyâ
ve tazyîki câmi’ olmalıdır.
Bu şerâitin kâffesini câmi’ olmayan bir muhîte bir zî-ha-
yât konuluyorsa orada yaşayamaz, telef olur. Bazen böyle
bir yerde hayâtın devam ettiği görülürse de zâhirî olmayıp
“hayât-ı hafî” hâlinde bulunur. Meselâ suyun mefkūd oldu-
ğu müddetçe bir buğday tanesi senelerce âtıl bir hâlde kalır;
hayâtını ancak kendine lâzım olan rutûbete tesâdüf ettiği
zaman izhâr eder, ta’dâd ettiğimiz bütün şerâiti hâiz bir mu-
hîte bir zî-hayat konulursa şâyân-ı dikkat bir sıra ef’âl husûle
gelir ki buna “alâim-i hayâtiyye” denilir.
Alâim-i hayâtiyye başlıca iki mecmûada toplanabilir:
1. Alâim-i tegaddî,
2. Alâim-i nesebî,
Alâim-i tegaddî: Mevcûdât-ı zevi’l-hayât muhît-i hâricî-
den mevâdd-ı gıdâiyye ahz ü istiâre eder. Şâyet bu mevâd,
sulb iseler onu mâyi hâline ve kābil-i imtisâs ve hulûl bir
hâle kalb ederler (hazm). Bu tagayyürât bilhâssa bu maksad
için i’mâl olunan diyastazlar ve avâmil-i kimyeviyye yardı-
mıyla icrâ olunur. Bir şahs-ı zî-hayât ne kadar mevâd ile te-
gaddî edebilirse ol kadar da diyastaz ifrâzına muktedirdir.
Mevâd-ı gıdâiyye hazmolunup kābil-i imtisâs bir hâle gel-
dikten sonra dâhil-i vücûd olur (imtisâs). Ve bir amel ve ıs-
lâha dûçâr olarak kısmen protoplazmaya kısmen de şahs-ı
zî-hayâta hâs ve lâzım olan mevâdd-ı uzviyyeye “albumi-
noid, müvellidü’l-mâ-i karboniyye, şahm”a tahavvül eder
(temessül).
Mevâdd-ı uzviyye-i mezkûre hücerâta iddihâr olunarak
agdiye-i ihtiyâtiyyeyi teşkîl eder. Bu ihtiyât-ı uzvî tıpkı ec-
sâm-ı müşta’ileye benzer, kolayca tahallül ederler. Ve bu ta-
hallülden husûle gelen mahsûlât, hâmız-ı karbon, su, bevle..
ilh.. teşkîl etmek üzere müvellidü’l-humûza ile ittihâd edip
hareket ve harâret şeklinde “kudret-i energie”i hâl-i serbes-
tîye bırakırlar (mezâd-ı temsîl).
Aynı zamanda hâmız-ı karbon, su, bevle güç tahallül e-
der ecsâm olduklarından uzviyyete yaramayacağı cihetle
tard u ifrâğ olunur (ifrâğât).
Alâim-i hayâtiyye-i tegaddî denilen bu muhtelif ef’âl ya-
ni hazm, imtisâs, temessül, mezâd-ı temessül-i ifrâğât esâsen
“kuvvet ve madde”nin tahavvülünden başka bir şey değil-
dir. Bu tahavvül âlem-i gayr-ı uzvîde hâdisât-ı muhtelife teş-
kîl eden tahavvülâtın aynı ise de yalnız alâim-i hayâtiyye-i
tegaddîde bir illet-i fâile ve hattâ bir illet-i gâiyye mevcûd-
dur, halbuki diğerinde bu hâl yoktur.
Meselâ hâmız-ı karbonun teşekkülü bir hâdise olup bu-
nun illet-i fâilesi, karbon ve müvellidü’l-humûzanın bazı şe-
râit-i havâiyye ve harâriyyede yekdiğerinin karşısında bu-
lunmasıdır. Âlem-i gayr-ı uzvîde bu hâdise bilâ-maksad icrâ
olunup illet-i fâilesi tesâdüftür. Yani bittesâdüf karbonun şe-
râit-i muayyenede müvellidü’l-humûzaya rast gelmesidir.
Fakat, mevcûdât-ı zevi’l-hayâtta hâmız-ı karbonun teşekkü-
lü bambaşka bir vasıf ve hâl irâe eder. Burada karbon ve
müvellidü’l-humûzanın yekdiğerini bulması tesâdüfî değil-
dir. Zevi’l-hayât, bir taraftan vücûdlarına mevâdd-ı karbo-
niyye diğer taraftan müvellidü’l-humûza idhâl ederler. Şöyle
ki, her ikisi ittihâd etsinler. Bu ittihâd da bir maksad üzerine
icrâ olunur ki o da alâim-i hayâtiyye-i sâirenin “alâim-i ha-
yâtiyye-i nesebiyye” icrâsına lâzım olan kuvveti hâl-i serbes-
tîye bırakmaktır.
Esâsen bilâ-istisnâ bütün alâim-i tegaddî pek zâhir bir
hassâ-i gāiyye ibrâz eder ve yekdiğerini bir nizâm-ı mu’ay-
yenede teâkub ve tevâlî eyler. Şöyle ki hazmdan maksad
mevâdd-ı gı-dâiyyeyi kābil-i imtisâs bir hâle koymak; imti-
sâsdan maksad protoplazmanın ve ihtiyât-ı uzviyyenin te-
şekkülüne ta’bîr-i âharla temessüle hizmet etmek; ve temes-
süle mukābil mezâdd-ı temessül husûle gelmek yani ihtiyât-ı
uzvînin kuvve-i meknûzesini hâl-i serbestîye koymak ve ni-
hâyet fi’l-i ifrâğ ile

İşte yekdiğerine rişte-i gāiye ile merbût olan bütün
bu ef’âl, bir maksad-ı umûmîye hizmet ediyor ki o da şahsın
yaşaması, nev’in devamıdır.
Dikkat buyurulsun ki hâdisât-ı tegaddî gayr-ı idrâkîdir
yani şahsın ilm ü haberi olmaksızın icrâ olunur. Ve şüphe-
sizdir ki o şahıs bunu icrâ ve maksûd olan gayeyi de bilmez.
Hülâsa, uzviyyeti, âlem-i gayr-ı uzvîden cereyân eden
hâdisâttan tefrîk eden alâim-i tegaddînin en başlıca sıfat-ı
esâ-siyye ve mümeyyizesi, bir gayeye hizmeti, bir maksada
tetâbukudur.
Alâim-i nesebiyye: Mevcûdât-ı zevi’l-hayât muhît-i hâri-
cînin kuvâsından müteessir olur. Bu te’sîr mahlûkun ak-
sâm-ı muhîtiyyesinde husûle gelir ki buna “intibâ” denir. Bu
intibâ bir silâhta olduğu gibi hukūkī bir iştiâl uyandırır ki
alel-âde “hareket” şeklinde nümâyân olur. Ve buna da “te-
âmül” denir. Teâmülü teşkîl eden kudret vücûdun sathına
te’sîr eden kudretten daha şedîd olur ve evvelki, ikincinin
tahavvülünden başka bir şey değildir. İntibâ’ın tesiriyle
şahs-ı zî-hayât ihtiyât-ı uzvîsinden bir kısmını tahlîl eder. Bu
tahallülden husûle gelen mahsûlât tekrar beynlerinde ve
müvellidü’l-humûza ile birleşerek hâmız-ı karbon ve su teş-
kîl edip teâmül gibi istifâde olunan kuvveti hâl-i serbestîye
bırakır. Harekât-ı teâmüliyye veya mün’akise daima bir
maksada tevâfuk eder. Ya agdiye tedârikine veya ef’âl-i te-
nâsüliyye icrâsına mâtûftur.
Bazı ef’âl-i mün’akise de vardır ki şerâit-i muhîtiyye-i
hâriciyyenin gayr-ı muvâfık bir sûrette tebeddül etmesiyle
husûle gelir ve mahlûkun bu sûretle icrâ ettiği harekâtta
gayr-ı muvâfık olan muhîtten çıkarak şerâit-i münâsibeyi
câmi’ mahalle girmek ve hayatı muhâfaza etmek için mü-
dâfaa maksadına mebnîdir. Vahîdü’l-hücerâtta hâdisât-ı ne-
sebiyye gayet basit ise de kesîrü’l-hücerâtta fevkalâde muğ-
lak ve muhtelit ve bunun icrâsına mahsûs hüceyrât-ı muh-
telife mevcûddur. İbtidâ vahîdü’l-hücerâtı badehû kesîrü’l-
hücerâtı mütâlaa edelim: Vahîdü’l-hücerâtta intibâ’ ve te-
sîr-i muhîti onların vücûdunu teşkîl eden kitle-i protoplaz-
maiyyede bir fi’l-i mün’akis uyandırır ki daima bir maksada
tevâfuk eden bir hareketle nümâyân olur ve umûmiyyetle
bu hareket “taksi, Taxis” nâmıyla yâd olunur. İşte size bir-
kaç misâl:
“Tan” denilen madde ile tegaddî eden plazmodlardan
birisinin civârına biraz madde-i mezkûreden konulursa da-
ima o cihete doğru harekete başlar. Bu misillü ef’âl-i tagad-
diyye ile münâsebeti olan alâime chemotaxis denilir. Yine
bu plazmod uçları otuz derece-i harârette suya daldırılmış
şerît şeklinde bir sünger kâğıdı üzerine konulursa plazmod
sâbit kalır. Fakat kâğıdın uçlarından biri alınıp da yedi de-
rece-i harârette bulunan suya konulursa plazmodun evvelki
uca doğru tebdîl-i mekân ettiği görülür. Eğer otuz derece-i
harârette bulunan uçların birisi elli derece-i harârete konu-
lursa yine plazmodun aksi tarafa hareket ettiği görülür. Vel-
hâsıl hayatını tehlikeye koyan pek soğuk veya pek sıcaktan
kaçar ve muvâfık bir mahal arar. Nîm muzlim bir mahalde
bu plazmod tegaddî ettiği “tan”ın sathına çıktığı hâlde şu-
âât-ı ziyâiyye tahtında “tan”ın içine gömülür. Harâret ve zi-
yâdan husûle gelen bu hâllere termotaxis ve phototaxis de-
nilir ki muhîtin şerâit-i gayr-ı muvâfıkasına karşı şahsî mü-
dâfaa için icrâ olunur.
Hüveynât-ı meneviyyenin aynı nev’inden olup da telkih
edilmemiş olan büyeyzâta doğru hareketleri ef’âl-i tenâsü-
liyye ile münâsebette bulunan bir takxisdir. 
Hülâsa vahîdü’l-hücerâtta hâdisât-ı nesebiyye bir hâs-
sa-i gāiyye ile câlib-i nazar-ı dikkattir ve daima üç maksad
üzerine icrâ olunur: Tegaddî, tenâsül, tedâfü’dür.
Kesîrü’l-hücerât-ı âliyyede “cümle-i asabiyyesi olmayan
süfliyyelerde hâdisât-ı nesebiyye vahîdü’l-hücerâtınkine bü-
yük müşâbehet arz eder” ve insanda alâim-i nesebiyyenin
icrâsına mahsûs hüceyrât-ı muhtelifenin “hücerât-ı ihtisâsiy-
ye, asabiyye (nöron) ve elyâf-ı adaliyye” mevcûd olduğun-
dan hâdisât-ı nesebiyye pek ziyâde karışıktır. Bu hâdisâtın
anâsır-ı müşekkelesi olan intibâ ve teâmül bazı defa “idrâkî”
olur yani his ve idrâk edilir bazıları da gayr-ı idrâkî olur. Bi-
nâenaleyh bunları ayrı ayrı mütâlaa etmek îcâb eder.
Konferans
İsmin başlıca üç nev’ini bulduk: Asıl isim, sıfat, zamir.
Zamir dursun.. Zamiri bırakınca asıl isim ile sıfat yan yana
kalır. Kavâid-nâmelerimizde de bunlar yan yanadır.. Fakat
şu var ki sıfatın semâî ve kıyâsî olacağından bahs ederler de
ismin semâî ve kıyâsî olacağından bahsetmezler. Halbuki
semâî ve kıyâsî olmak demek, basit olmak ve edatla birleş-
miş olmak demektir. Bu hâl ise yalnız sıfatta bulunmaz.. Sı-
fatta da bulunur, isimde de bulunur. Nasıl ki “kara” sıfatı
basit ve “benekli” sıfatı edatla birleşmiştir.. Öylece
“kömür” ismi basit ve “kömürlük” ve “karalık” isimleri edat-
la birleşmiştir. Bu cihet böyle olduğu gibi, sıfatlar çok kere
tavsîf ettikleri isimlerin “mevsûfların” yerine kalıp ayniyle i-
sim gibi iş yapar ve işe yarar. “Kömürcü”, “iyiler”, “akıl-
lılar”, “akı karasıyla karışık”, “yumurtanın sarısı” gibi şey-
lerdeki sıfatlar tamamen isim işi görmektedir.
Kavâid-nâmelerimizde ve kavâidcilerimizde şu tuhaflık
da var ki bunlarca “pelid kömürü”, “iri kömür”, “kömür sa-
tıcı” gibi iki isimden veya bir sıfatla bir isimden yapılan ta’-
bîrler mürekkebdir.. Fakat “kömürlük”, “kömürcü”, “kö-
mürlü”, “kömürümsü”, “karalık” gibi bir isim veya bir sıfat
ile edattan yapılan ta’bîrler mürekkeb değildir. Bu ise man-
tıksız bir iştir. Çünkü “kömür satıcı” ve “kömürcü” ta’bîrleri
bir kıymette olmasa da bunda birinin mürekkeb ve birinin
gayr-ı mürekkeb ve basit olmasına akıl yatmaz.
Şu dağınık mülâhazaları toplayalım.. Mâdem ki asıl
isimle sıfat yan yanadır ve bunların birinde olan şey diğerin-
de de mevcûddur.. Bunların ikisini birlikte mütâlaa etmek
daha münâsib olur. Filhakîka kendi aklımıza göre düşünür-
sek, buluruz ki bize esâsen isim ve sıfat lâzım.. Çünkü eşyâ
ile karşı karşıyayız. Bunları isimleriyle tanıyacağız, vasıfla-
rıyla anlayacağız. İşte dershâne, salon, kapı, pencere, per-
de, bahçe… Bunlar geniş veya dar olur, büyük veya küçük
olur, açık veya kapalı olur, yeni veya eski olur, muntazam
veya gayr-ı muntazam olur. Umûmî düşünüyoruz yâ! Bize
lâzım isimleri ve sıfatları ya hazırlanmış buluruz, ya hazırlan-
mış bulmayız da kendimiz hazırlarız. Meselâ “kömür” ismi
hâzırdır, bunun için yorulmayız. “Kara” sıfatı yine hazırdır,
bunun için de yorulmayız. Fakat “kömürlük” ve “karalık”
ve “kömürcü” ve “kömürümsü” diyeceğimiz vakit, bunları
biz yaparız.. “Kömürlük” mü diyeceğiz, “kömürluk” mu di-
yeceğiz, bunu biz biliriz. “Pelid kömürü” ve “kömür tozu”
ve “kömür satıcı” ve “iri kömür” diyeceğimiz vakit, bunları
böyle birbiriyle bağdaştırmak yorgunluğu bize yüklenir..
“Pelid kömürü” mü diyeceğiz, “pelidin kömürü” mü diyece-
ğiz ve kezâ “kömür satıcı” mı diyeceğiz, yoksa “kömür satı-
cısı” mı diyeceğiz, bunları yakıştırmak bizim işimizdir.
Bu didiklemeden bulduğumuz netice şudur: İsim ve sıfat
ya basittir, yani anasından nasıl doğmuş ve nasıl yapılmış
ise o hâlde kalmıştır..Ya edatla birleşmiştir, yani ma’nâya
hizmet yolunda biraz daha ayaklanmıştır. Ya başka isim ve
sıfatla birleşmiştir. Yani beklenen bütün hizmetleri yapacak
kadar büyümüş ve kâmilleşmiştir. Nitekim, “kömür” ve “ka-
ra” birinci hâldedir.. “Karalık” ve “kömürcü” ve “kömürüm-
sü” ikinci hâldedir.. “Pelid kömürü” ve “kömür tozu” ve
“kömür satıcı” ve “iri kömür” üçüncü hâldedir. Bu üç hâlin
ayrı ayrı ta’bîrleri ıstılâhları olmak lâzım gelir. Bunu bulama-
dığımız için, çâresiz az evvel dediğimiz gibi, basit isim, edat-
la birleşmiş isim, isim ve sıfatla birleşmiş isim, diye üç sûret
kabul ediyoruz ve bu defa isim ta’bîrini daha geniş bir ma’-
nâda tutup isim demekle isim ve sıfat anlıyoruz.
İsim olsun sıfat olsun, kelimenin bir kere, ne hâlde ise o
hâlde kalıp bir şey göstermesi var, bir kere de edat alıp bir-
den ziyâde şey göstermesi var.. Kendi hâlinde kalıp bir şey
gösteren kelime “müfred”dir, edat alıp birden ziyâde şey
gösteren kelime “cemi’” veya “mecmû’”dur. Müfredlik asıl
olan tabîî bir hâldir, cemi’lik asıl olmayan sınâî bir hâldir.
Müfred kelimeler bir “ler” ilâvesiyle cemi’ olur. İşte hiç güç-
lük yok. Yalnız başka isim ve sıfatla birleşmiş kelimelere
“ler” ayağı kelimeye sonradan takılacak yerde birleşmeden
evvel yapışır. “Kömürler”, “kömürlükler”, “kömürcüler”,
“taş kömürleri”, “kömürcünün kömürleri”, “kömürcülerin
kömürleri” gibi.
Kavâid-nâmelerimizin hemen hepsinde, isim ve sıfatın,
mefhûmları istediğimiz derecede açması, tahdîd ve tayin e-
dip derleyip toplaması için mütemmimler alarak, başka isim
ve sıfatlarla birleşmesi, “terkîb-i izâfî” ve “terkîb-i tavsîfî” di-
ye ikiye ayrılmakta ve bunların her biri çocuklara o kadar
gerek olmayan cihetinden incelenmektedir. Bunları demin-
cek söylediğimiz kadarıyla geçiverirsek, korkarız, ta’yîbe ve
muâhazeye uğrarız. Bunlar için birkaç söz daha söyleye-
lim… Ma’lûmdur ki lügatler basit hâlde kaldıkça büyük iş
göremez.. Edatlardan ibâret ayaklar da büyük işlere istedi-
ğimiz kadar hizmet edemez. Şu hâlde bütün ve başlı başına
ma’nâsı olan kelimeleri birbirine koşmak ve arkadaş etmek
çâresiz olur. Meselâ “kitap cildi”, “kitabın cildi” veya “yeni
kitap” diyeceğiz, sâdece “kitap” dersek bu ma’nâlar anlaşıl-
maz.. Başka cild, başka kitap, bilfarz defter cildi veya eski
cild anlaşılabilir. Halbuki maksadımız kitap cildi veya yeni
kitap.. Eldeki edatlardan biriyle bu işi görmek ise mümkün
değil.. Bu hâlde kelimeleri birleştirip bir kelimeyle görüle-
meyen işi birden ziyâde kelime ile görmek yoluna gidilir.
Yine ma’lûmdur ki mefhûmlar küllî şeylerdir.. Bunlarda
kendi kendine tahdîd ve ta’yîn bulunmaz. Meselâ “cild” de-
nilir.. Bununla cildin ne cildi veya nasıl cild olduğu anlaşı-
lamaz. Kezâlik “ağaç” denilir. Bununla ağacın ne ağacı ve
nasıl ağaç olduğu anlaşılamaz. Anlaşılan bu ma’nâlar hep
küllî ve mübhem şeylerdir.. Bunların cüz’î ve muayyen ol-
ması için ibhâmı açacak yeni yeni kelimeler getirilir. “Kitap
cildi”, “kitabın cildi”, “Ahmed’in kitabının cildi”, “Ahmed’in
eski kitabının yeni cildi”, “Ahmed’in şu gördüğün eski
kitabının yeni cildi” ve “çatal ağaç”, “bahçedeki çatal a-
ğaç”, “bizim bahçedeki çatal ağaç”, “bizim bahçedeki şu ça-
tal ağaç” denilerek derece derece ibhâm kaldırılıp mefhûm-
da tahdîd ve ta’yîn hâsıl edilir.
Kelimelerin birleştirilmesinde ve çoğaltılmasındaki fâide-
yi gösteren bu nokta çocuklara hissettirilmeye çalışılsa pek
iyi olur. İşte o zaman çocuklar terkîbin ne olduğunu, niçin
ikiye ayrıldığını, bunlara niçin “terkîb-i izâfî” ve “terkîb-i
tavsîfî” denildiğini gereği gibi anlar. Yoksa, iş daha karan-
lıkta iken ke-hânet ve kerâmet satar gibi peşin peşin, buna
veya şuna “ter-kîb” derler, terkîb iki veya on ikidir, de-
mekten bir şey çıkmaz. Hele isme isim koşmaktan ibâret
olan bir sâde işi “izâfet” diye büyütüp büyütüp anlaşılmaz
bir sır sûretine koymak ve bunu “lâmiyye”, “beyâniyye”,
“teşbîhiyye” diye dağıtıp dağıtıp kavâid okuyan çocukca-
ğızları şaşkına döndürmek günâhtır. “İzâfet-i lâmiyye” ta’bî-
rinin Türkçe için ma’nâsı bile yoktur: Arapça’da “gulâmu
Zeyd”in sözü “gulâmun li-Zeydin” diye izâh edildiğinden
izâfet-i lâmiyye denmiş. Bunu ayniyle Türkçeye sürükleme-
ye hâcet var mı?
Yine tekrar edelim ki terkîb-i izâfîde de, terkîb-i tavsîfîde
de esas, bir kelime ile anlatılamayan ma’nâyı daha ziyâde
kelime ile anlatmaktır. İşte, meselâ “cild” ve “ağaç”.. Bun-
ların ma’nâsı gâyet geniş.. “Kitap cildi” dersek, ma’nâsının
hudûdu biraz darlaşır.. Hiç olmazsa cildin kitap cildi olduğu
anlaşılır. “Kitabın cildi”, dersek, hudûd biraz daha darlaşıp
kitabın hangi kitap olduğu da belli olur. Bu fâide nereden?
Terkîbe gelen “ın” edatından. Hani, ziyâde harf ziyâde ma’-
nâya delâlet eder, demezler mi? İşte misâli. “Ahmed’in kita-
bının cildi” dersek hudûd bir kat daha darlaşır.. Artık hangi
kitap? Kimin kitabı? diye tereddüde mahal kalmaz. Kezâlik
“çatal ağaç” dersek, yine ma’nânın hudûdu darlaşıp çatal
olmayan ağaçlar dışarıya çıkar. “Bahçedeki çatal ağaç” der-
sek hudûd daha darlaşarak bahçeden hâriçteki ağaçlar da
hâriç kalıp ma’nâsı tayin râddesine yaklaşır.
İsmin ma’nâsını başka isim ve sıfatla açmak ve daha ka-
bacası az sözü çoğaltmak sanatı demek olan “terkîb” işinde,
kelime ne kadar çoğalırsa çoğalsın, ma’nânın temeli yine bir
kelimedir.. Ötekiler mütemmimdir. “Ahmed’in şu gördüğün
eski kitabının yeni cildi” ve “bizim bahçedeki şu çatal ağaç”
gibi sözlerde ma’nânın esâsı “cild” ve “ağaç” kelimelerin-
dedir.
Gerek terkîb-i izâfîde, gerek terkîb-i tavsîfîde mütemmim
kelimeler, esas kelimelere takaddüm eder. Yani esas kelime-
lerin eksik cihetlerini tamamlayan oyuntular, bir ağacın dal-
ları budakları gibi en evvel görünüp, bu oyuntuları sürükle-
yen esaslar, ağacın kökü ve gövdesi gibi alta ve sonraya
kalır. Türkçede bu bir bozulmaz kaidedir. İşte bu kaide îcâ-
bıyla, terkîb-i izâfîde muzâfun-ileyh muzâftan ve terkîb-i tav-
sîfîde sıfat mevsûftan evvel gelir.. “Kitabın cildi” ve “çatal a-
ğaç” denilir. Türkçeden mâadâ lisânlarda, meselâ ucundan
kenarından tanıdığımız Arabî’de Fârisî’de Fransızca’da iş
bunun tersinedir. Bu niçin böyle? Bilmeyiz. Türkçenin ta-
biatı böyle istemiş.. Bin tepeyi bir dere keser, dedikleri gibi
bir şey olmuş. Mef’ûlün fiile takaddümü de bu kāideye mu-
vâfıktır.
Terkîbi teşkîl eden kelimeler ziyâde çoğaldığı vakit de
kaide yine budur.. Birden ziyâde olan muzâfun-ileyhler tabîî
sıralarıyla kendi muzâflarının üstüne çıktığı gibi, birden ziyâ-
de sıfatlar da böylece sıra tutarak mevsûfa en çok merbût
olan sıfat ona en yakın bir yerde kalır. Bu zincirlemeye uy-
gun olarak, muzâfun-ileyhler kendi muzâfları üstüne çıkarı-
lıp “çocuğun kitabının cildi” denilir.. Kezâlik sıfatlar ma'nâca
mevsûfa yakınlıklıklarına göre birbiri üzerine çıkarılıp “kitap-
ları koltuğunda mektebe giden, şu gördüğümüz, aklı başın-
da, hamarat ‘çocuğun’ hiç beğen[me]diğimiz, yaprakları
dökük, gösterişsiz, eski ‘kitabının’ gayet itinâ ve mahâretle
yapılmış, sevimli, metîn yeni cildi” denilir.
Bahis, uyku getirecek kadar uzadı.. Gözleri fal taşı gibi
açmak için istitrâd değil, bir latîfe yapacağım.. Muziplik am-
mâ, pek sıralı! İçimizde kimse zannetmez ki kavâid okuma-
mış, tahsîl görmemiş, ümmî bir köylü lisânın inceliğini his-
setsin. O inceliğe göre yanlışsız söz söylesin… Fakat benim
bunun hilâfına delilim var. Hem de kulakla işitilmiş bir
delil.. İşte hikâyesi: Bir zaman tesâdüfle bir yere gidiyorum.
Gittiğim yerde Anadolu’dan yeni gelmiş, kavâid okumamış,
okuması yok bir köylü nefer görüyorum. Nefer bir işi anla-
tarak, “köşe başını dönünce onbaşıyı gördüm” diyor. Köşe
başını dönünce onbaşıyı görmüş. Bakılsa “köşebaşı” da
“onbaşı” da birer terkîb-i izâfî. Söz yanlış mı? Hayır. Söz
doğru ve selîkaya uygun. O hâlde niçin “köşebaşını” yerin-
de “köşebaşıyı” diyemiyoruz? Niçin “onbaşıyı” yerinde “on-
başını” diyemiyoruz? Niçin asker “köşebaşıyı dönünce on-
başını gördüm” demiyor; niçin mef’ûliyyet edatı bu terkîb-
lerin birinde “nı” oluyor da diğerinde “yı” oluyor? Haydi
salâ! Muallim efendiler, ümmî köylünün hiç de zihin yorma-
dan söyleyiverdiği, sözdeki şu nazlı sırrı kafa patlatarak hal-
letsinler.. Hayır hayır, ben bir şey söylemeyeceğim.. Emi-
nim ki kimse de işi söküp doğru bir cevap veremeyecek..
Bunu lütuf buyurduğunuzda sonra hallediniz. 

Burada maârif nezâreti bir kehânet-fürûşluk ediyor. Di-
yor ki: “Bunlara ta’lîm-i umûmîyi kabul ettirmek daha on
seneden evvel mümkün olamaz”. Acaba on seneden sonra
mümkün olacağını, diğer bir fıkrada söylediğimiz gibi on se-
neden sonra yutulmaya kābil bir hâle geleceklerini nereden
anlamış?
Eğer İslâmlar arasında teessüs eden misyoner mekteple-
rine hüsn-i zanda bulunarak sanki onlar bir iş görüyor, gün-
den güne İslâmları Ruslaşmaya yaklaştırıyor zu’munda ise
pek aldanıyor. Emin olmalı, ki İslâmiyet Türklüğün lâzım-ı
gayr-ı müfârıkıdır. Bir Türk çocuğu dünyaya doğduğu vakit
nasıl ki Türk olarak yaşamak ve Türk olarak ölmek için do-
ğuyorsa İslâm olarak yaşamak İslâm olarak ölmek için do-
ğuyor.
(Gerçi misyonerler para kuvvetiyle bir iki serserinin ta-
nassuruna muvaffak olsalar da, bunun Hıristiyanlığı serse-
rinin elinde para bitene kadardır. Herifin elinde parası bitin-
ce hemen Hıristiyanlığı terk ederek yine eski mezhebine av-
det ediyor. Yahud daha fazlaca para kapmak hülyâsına dü-
şüyor. Zâten bunun böyle olduğu birkaç defa görüldü.)
Fakat hükûmet yine aldırmıyor, eski meslek-i sakīminde
devam ediyor. Lâkin hakīkat-i hâli anlamaya da çoktan va-
kit gelmişti. Zâten müdhiş İvan’ın kerhen Hıristiyan yaptığı
evlâd-ı Türkün bugünlerde kendilerinin değil, babalarının
da değil, hattâ ecdâd-ı ecdâd-ı ecdâdının İslâm olmak hase-
biyle hürriyet-i dîniyyenin i’lânından bilistifâde fevc fevc İs-
lâm’a avdetleri anlayanlara büyük bir ders-i ibrettir.
Demek İslâmiyet bir kalbe hakkıyla yerleşirse kendinin
değil, hattâ evlâdının evlâdının evlâdının kalbinden çıkması
kābil değildir. Binâenaleyh nice asırdan beri hıristiyan buy-
ruğunda tut[ul]an kardeşlerimizi hakīkī Hıristiyan yapama-
dığı hâlde İslâmiyet’ten bir lahza ayrılmayan bizleri nasıl
Ruslaştırabilir? Doğrusu bunun için yorulan zihinlere, mil-
yonlarca sarf olunan altınlara cidden acırız.
Maamâfih Rusların bu kadar da hayâl-perest olduklarını
hiçbir vakit istemeyiz. İnsan hayâline ne kadar kapılırsa işin-
de o kadar intizâm kaybolur. İşinde intizâm ne kadar kay-
bolursa gavâile de o nisbette ma’rûz kalır. Binâenaleyh Ma-
ârif Nezâreti eğer memleketinin saâdetini düşünerekten bu
ta’lîm-i umûmîyi tatbîk etmek isterse evvel-be-evvel tatlı ha-
yâllerinden vazgeçmesi lâzım gelir. Bu hayâlât örümcek yu-
vası gibi kurulduktan sonra istisnâya da mahal kalmaz, ta’-
lîm-i umûmî bütün Rusya’da tatbîk olunup umûm millet bir
saâdet içerisinde kalır.
Dâire-i zirâiyyeye fenâ göz ile bakmak mes’elesine ge-
lince: Dâire-i zirâiyye köylülerin kendi paralarıyla husûle ge-
lerek kendilerine muâvenet için yapılmış bir dâiredir. Acaba
insan kendi parasıyla kendi fâidesine yapılmış bir şeye fenâ
gözle bakar mı? Acaba bunu hangi bir akıl tasavvur eder?
Eğer Maârif Nezâreti’nin korktuğu şey bu ise çâresini
bulmak pek kolaydır. Maa-mâfîh Maârif Nezâreti’nin telâ-
şına da hak veririz. Vâkıa bazı köylerde dâire-i zirâiyyeye
fenâ göz ile bakmak, hattâ bunun şerîate muhâlif olduğuna
dâir bizim yirminci asrın fetvâ kapıcıları tarafından çarçabuk
fetvâlar da verilmişti. Fakat bunun böyle olması dâire-i zi-
râiyyenin künhüne muttali’ olmadıklarından ve daha doğ-
rusu ahâlî-i müslime hükûmetin her yaptığı işe bed-bînâne
bakmalarından ileri gelir. Hakları da var ya! İnkâr edilemez.
Zîrâ hükûmet ahâlî-i müslime arasına ne gibi bir şey yapar-
sa mutlaka o yaptığı şeyden birinci maksadı Ruslaştırmak o-
luyor. İşte bundan ürkmüş, daha doğrusu bıkmış ahâlî dâ-
ire-i zirâiyye teşkîl olunur olunmaz bunu bir misyonerlik tu-
zağı diye anladılar. Binâenaleyh ahâlî dâire-i zirâiyyenin ne-
den ibâret idüğünü güzelce anlamalarıyla fenâ göz ile bak-
mak korkusu mündefi’ oluyor. Onun için bu, ta’lîm-i umû-
mîyi İslâmlarda tatbîk etmemek için bir sebep teşkîl etmiş i-
se pek çürük bir sebeptir.
Maarif Nezâreti’nin Rusya İslâmlarına bir tanesi bile yazı
bilmeyen millet demesi lüzûmundan fazla bir mübâlağadır.
Zâten ne kadar mekteplere ve medreselere mâlik oldukları
meydandadır.
İslâmlar mektebe girmek istemiyorlar, maârife rağbetleri
yok demesi de sırf iftirâ ve mahz-ı kizbdir. Acaba şu tahsîl-i
maârif için değil mi idi: Üçer ay deve üzerinde yürüyerek
Buhârâ, Semerkand şehirlerine gitmeleri, acaba bugün de
mahzâ şu tahsîl-i maârif için Mısır’da, Arabistan’da, İstanbul
hanlarında binlerce talebe-i İslâm’ın yuvarlandığını kim in-
kâr eder. Rus mektebine girmeye rağbetleri yoksa onun se-
bebini başka bir şey diyebilmeli, ki o da yukarıda zikrettiği-
miz misyoner korkusudur. Rus mektepleri misyonerlerin ic-
râ-yı nüfûzundan kurtulursa emin olmalı, ki Ruslar kendileri
için mekteplerinde yer de bulamayacaklar.
Rusya’da ulemâ-yı İslâm’ın çoğuna ibret ve numûne ol-
mağa sezâvâr olan güzel bir hareket Bakü şehrinde ulemâ-
yı İslâm arasında şu’le-nisâr oldu:
Geçen ıyd-i fıtır münâsebetiyle Bakü’de sâkin dâhilî
Rusya İslâmlarının birinci mahalle hatîbi Molla Atâullâh E-
fendi Seyfeddinof cenâbları hakīkaten ulemâ-yı İslâm lisânı-
na yakışan ciddî, samîmî, harâretli bir mantıkıyyet ile söyle-
diği mev’ize-i müessire-i hakîmânesiyle umûm hâzırûnu
feyz-yâb-ı irfân eyledi.
Filhakīka, cenâb-ı müşârun-ileyhin cemâate hitâben î-
râd ettiği mev’ize-i ilmiyye-i metînesi, bir hutbe-i belîga idi.
Müşârun-ileyhin gayet etrâflı ve mufassal olarak söylediği
müessir ve harâretli, mahâretli nutk-ı belîği muhtasaran âtî-
deki üç noktadan mürekkeb fâideli mazmûnlardan ibâret
idi!
Evvelen: Müşârun-ileyh, Cenâb-ı Hakk’ın cemî’-i kâinâtı
bir kāide-i tekâmül üzere halk ettiğini gösterip, insanların da
bu kāideye göre hareket etmeleri farz olduğunu isbât için tâ
mebde-i târîhimiz olan hilkat-i Âdem’den beri geçip giden
peygamberlerin ümmetlerine ta’lîm edilen şerîat ve ahkâ-
mın birbirlerine olan tefâvütünü alet-tafsîl tedkīk edip, in-
sanların oldukça bir keyfiyet-i tedrîciyye ile hâl-i vahşetten
çıktıkları gibi, me’mûr ve mükellef oldukları vazîfe ve hü-
kümlerin de yavaş yavaş artırılmakla alet-teâlî tekâmül ede
ede nihâyet ahkâm-ı İslâm’ın (

         ٖ مكنيد مكل تلمكا مويلا
...
)â-
yet-i kerîmesiyle gaye-i kemâle eriştiğini beyân eyledi.
Böyle bir zaman-ı medîdde yavaş yavaş tekemmül ede-
rek kemâlin intihâsını bulmuş olan bir kānûn-ı hikmet-nü-
mûn-ı kudsînin ism-i müsemmâsı (Kur’ân) olmakla berâber,
bu kānûn-ı mukaddesin ta’lîmine de (


          ٖ  يذلا كبر مساب ارقا

قلخ   
) âyet-i celîlesiyle başladığını, insanların (

هللا قالخاب

اوقلخت
) emrine imtisâlen kāide-i tekâmül ile münâsib bir sû-
rette hareket etmeleri ve millet-i mükemmele olabilmeleri
ancak okumakla mümkün olduğunu îzâh ile; kendini Kur’-
ân’a tâbi’ bilenlere okumak, terbiye almak, tahsîl-i ilm et-
mek farz olduğunu belîğ bir lisân ile teşrîh eyledi.

١
 Mâide, 5/3.

٢
 Alak, 96/1.

٣
 Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanınız.” Fahreddin Râzî,
Sâniyen: “Kur’ân-ı Kerîm’de mezkûr (

         هوخا نونموملا امنا
)
âyet-i kerîmesi muktezâ-yı âlîsince her mü’min-i billâh olan
efrâd-ı ümmet birbirleriyle kardeşçesine muhabbetle, uhuv-
vetle, ittifâk ve ittihâdla muâşeret eden bir ehl-i ıyâl, bir âile
gibi olması lâzım geldiği hâlde biz şimdiki müslümanlar bir-
birimize karşı yılan tabîatli zehirli bir düşman kesilip vatanı-
mızı, milletimizi yıkmakta olan harekât-ı imân-fürûşânemizle
özümüzü nice hakīkī müslüman addedebiliriz?
Hayır, hayır… Biz böyle birbirimizi batırmak hased ve
garez ateşleri içinde mahv etmek için yaptığımız harekât-ı
nâ-kesânemizle, İslâmiyyetten uzak, uzak mesâfelerde kal-
dık…” diyerek hâzırûnu derin teessürlere müstağrak eyledi.
Sâlisen: “Biz İslâmlar, cehâlet ve gaflet ile kalblerimiz
paslanmış, birbirimize olan adâvet ve muhâsamet perdele-
riyle gözlerimiz kaplanmış olduğundan özümüzü hodbînâne
her-kesten ayırmakta, ve Allah’ın sâlih bendeleri olduğumu-
zu iddiâ etmekteyiz. Halbuki
(

      نوحلاصلا يدابع اهثري ضرالا ن ا

        
) âyet-i kerîmesi mûcebince
sâlih olmak için küre-i arza vâris ve mâlik olmak lâzımdır,
biz İslâmlar ise bugün neye mâlikiz?..
Evet söyleyiniz, neye? Biz müslümanlar, vatanlarımızı
mahv ü berbâd edip, hufre-i esârette boğulduktan, münka-
rız olduktan sonra kendimizi nasıl sâlih kullardan sayabiliriz?
Heyhât, sümme heyhât!..
Yere mâlik ve vâris olmak için salâhiyyetli, kābiliyyetli
olmak lâzımdır; ki bu salâhiyyete bi-hakkın mâlik olan mil-
letler bütün küre-i arzı ellerine geçirmekle bizleri bir sürü
hayvan gibi pençe-i esârete mıhlayıp vâris bil-arz oldular!
Biz İslâmlar, cehâlet ve adâvetimizle bütün diyâr-ı İs-
lâm’ı berbâd ettik. Bugün âsâr-ı medeniyyeden bir (kaşığa)
mâlik olmayıp mahv ü nâ-bûd olmaktayız.
Binâenaleyh biz sâlihûn değiliz. Ehl-i isyânız, ehl-i tuğ-
yân ve ehl-i hüsrânız!”
Deyip kalbleri parçalayan ateşli sözleriyle sâmiîni ra’şe-
dâr edip şu cümlelerle hutbesini tamam etti:
“İmdi ey müslüman kardeşler!
Özümüze farz olan uhuvveti anlayıp, ittifâk ve ittihâda
gelip birbirimizi kardeş bilelim.. Ortalıktan nifâk ve şikākı,
husûmet ve adâveti ber-tarâf edip umûmen bir habl-i hidâ-
yete bağlanarak ulûm ve maârife, medeniyet ve terakkıyâta
kademrân olmakla hakīkī müslüman zümresine dâhil ola-
lım.. Ve illâ bütün şuûn ve harekâtımız böyle giderse bizim
için varlık da heyhât, hayat da heyhât!!!..”

Rusya’da otuz milyondan ziyâde İslâm ahâlîsi vardır. Bir
kaç senelerden beri bunlar harekete gelerek ekser yerlerde

٤
 Hucurât, 49/10.

٥
 Enbiyâ, 21/105.
zengin olanlar mâl ve servetleriyle, âlim ve münevverü’l-ef-
kâr olanlar ilim ve fikirleri, lisân ve kalemleriyle kemâl-i cid-
diyyetle millet-i İslâmiyyemizin teâlî ve terakkīsine cân u
dilden fedâkârâne hizmet ediyorlar. Mektep, medreselerimiz
için hükûmet tarafından bir para iâne verilmediği hâl-
de himmetli zengin zâtlarımızdan bazıları elli, altmış bin ve
bazıları da yüz bin ruble miktarında külliyyetli meblağlar sarf
edip mektep ve medreseler binâ ediyorlar; hem de maaşla-
rını te’mînle berâber muktedir muallim ve müderrisler nasb
edip talebelerimizi iknâa çalışıyorlar. Ammâ üç yüz, beş yüz
rubleden bin rubleye kadar sarf-ı himmet buyuran zenginle-
rimiz pek çoktur. 
Demek bugünlerde şehirlerde ve köylerde olsun ricâl ve
inâs mektepleri çoğalmakla berâber bir usûl-i cedîde ile ta’-
lîm ve terbiye olunmaktadırlar. Usûl-i cedîde ile ta’lîm ve
tedrîsi inkâr eden ve câiz görmeyen âlimlerimiz varsa da bu-
günden itibâren onların da ekserîsi hakīkate muttali’ olup
maal-memnûniyye bu usûlü kabul etmektedirler.
Diyorum ki: Kazan, Üstürhan, Ufa, Orenburg, Troyski,
Perm, Osa, Yakaterinburg gibi şehirlerde hem bu şehirlerin
ekser köylerinde, kezâlik Sibirya etrâfında- Petropavl,
Omsky, Tomsky, Irkutsky, Simipolat, Zaisan gibi şehirlerde-
ricâl ve inâsa mahsûs güzel mektep ve medreseler küşâd
olunup ta’lîm ve tedrîsât epeyce terakkī etmektedir.
Bu şehirlerde olan mektep ve medreselerin ahvâlinden
buradaki din kardeşlerimizi haberdâr etmeyi bir vazîfe ad-
dediyorum. Çünkü hamiyyetli İslâm arkadaşlarımızla ara-
mızdaki münâsebet-i dîniyye ve milliyyenin ziyâdeleşmesi
ve kuvvetlenmesi için yekdiğerimizin ahvâl ve şu’ûn-i hayâ-
tiyyelerinden mümkün mertebe haberdâr olmamız lâzımdır.
(

         هوخا نونموملا امنا


) hakīkat-i âliyyesini hiçbir zaman nazar-ı
dikkatten dûr tutmamalıyız. Biz mâdem ki kardeşiz, neye
birbirimizi tanımıyoruz? Neden birbirimizin ahvâline, terak-
kıyâtına, efkârına vâkıf değiliz? Artık tanışmak zamanı geldi.
Bütün dünyadaki müslümanların ahvâl ve harekâtını ta’kîb
etmeliyiz. Herkes bu husûsta kendini vazîfedâr addeylemeli,
ma’lûmâtını, meşhûdâtını ortaya koymalıdır ki “âlem-i İs-
lâm” mechûlât içinde mahv olup gitmesin. Bunun için bir
müddetten beri Sırâtımüstakīm ’de hâssaten tefrîk olunan
“Âlem-i İslâm” kısm-ı mahsûsuna ben de ma’lûmât ve meş-
hûdâtı kaydetmeye kendimi mecbûr addettim. Herkes bu
vazîfenin ehemmiyyetini takdîr ederse inşâallah az zaman
zarfında tamamıyla tanışır, anlaşırız da hep birlikte İslâm’ın
teâlîsine çalışırız. Ben şimdilik bu makālemde Rusya’da olan
İslâmların merkez-i umûr ve husûsâtı addolunan mahke-
me-i şer’iyye-i rûhâniyyesi ve ağniyâlarının himmeti ve â-
limlerinin gayret ve ciddiyyeti ve umûm ahâlîsinin ittifâk ve
ittihâdı, teâvün ve tenâsuruyla şöhret kazanmış ve birinciliği

١
 Hucurât, 49/10.
almış bir şehirde, Ak İdil (Byelaya) nehri kenarında ve yirmi
bine karîb nüfûs-ı İslâmiyyeyi hâvî yetmiş binden ziyâde
nüfûslu Ufa şehrinde olan mektep ve medreselerin ahvâlin-
den tafsîlât vereceğim.
Bu şehirde beş tane cami olup her camiin “ulûm-ı dî-
niyyeyi mükemmel sûrette tekmîl eden” fâzıl ve münevve-
rü’l-efkâr imamları vardır.
Bu imamlar mahalle hizmetlerini îfâ etmekle berâber
her Cum’a günü salât-ı Cumadan mukaddem bir saat ahâ-
lîye va’z söylerler ve millet-i İslâmiyyenin teâlîsine hizmet et-
meye tergîb ve teşvîk ederler. Her sûretle beynelmüslimîn
ittifâk ve ittihâdın devam ve terakkīsine dâir harekette bulu-
nurlar. Daha doğrusu yalnız bu hizmetler ile de kanâat et-
meyip bundan mâadâ camilerin civârındaki mektep ve med-
reseleri idâre ederler ve her sınıfa muallimler nasb edip ken-
dileri de tedrîste bulunurlar.
Bu camiler civârında olan mektep ve medreseler hep
ma’lûmât-ı i’dâdiyye ve ihzâriyye içindir. Zîrâ bu mektep ve
medreselerden mâadâ “Medrese-i Âliyye-i Dîniyye” nâmın-
da daha büyük bir medreseleri vardır ki o i’dâdî (rüşdî, idâ-
dî hep dâhildir) mekteplerinde tahsîl edenler bil-imtihân
Medrese-i Âliyye-i Dîniyye’ye kaydolunurlar ve orada tah-
sîllerini ikmâl ederek icâzet ve şehâdet-nâme alıp çıkarlar.
Orada Semerkand ve Taşkend tarafından gelen talebeler de
vardır.
Bu Medrese-i Âliyye-i Dîniyye, Dersaâdet’teki Dârü’l-
muallimîn binâsı şeklinde olarak üç dört sene zarfında hıfz-ı
sıhhate muvâfık tarzda elli bin ruble masraf ile yapılan üç
katlı gayet muntazam bir binâdır.
Bu medreseyi binâ eden zâtların başlıcası Ufa şehrinde
tüccâr-ı mu’teberândan ve efkâr-ı münevvere ashâbından
Sadreddîn Nezîrî Efendi hazretleridir ve sonra da Selîm
Girây Canturiye ve Sofiya Bike Canturina cenâblarıdır.
Bunlar başlıca müteşebbislerden olup başkaları da kendi hâl
ve sermâyesi nisbetinde az çok bir miktar muâvenetten geri
durmamışlardır. Amma bu büyük işin vücûda gelmesine
müstesnâ olarak fedâkârâne çalışan, fevkalâde himmet ve
faâliyet gösteren ve hâlâ baş müdîri olan ve senevî binlerce
ruble masârif eden zât da muhterem Sadreddîn Nezîrî E-
fendi cenâblarıdır. Cenâb-ı Hak celle ve alâ hazretleri bu
zâtların ömr-i azîzlerine bereket verip emsâllerini çoğaltsın.
Bu Medrese-i Âliyye-i Dîniyye’de tedrîs ve ta’lîm buyu-
ran zevât-ı muhteremeden bazıları Mısır ve Beyrût’ta ikmâl-i
tahsîl edip ulûm-i dîniyye ve edebiyyât-ı Arabiyyede kesb-i
ihtisâs etmiş muhterem edîb Ziyâeddîn el-Kemâlî, Zekeriyyâ
Bahâeddîn, Hatemullâh Fâzılî Efendi hazretleridir. Ve bazı-
ları da İstanbul’da ikmâl-i tahsîl etmişlerdir. Onların da birisi
Abdullah Şinâsî Efendi cenâblarıdır.

Bu muallim ve müderrislerin aylık ve maaşları bin kuruş
ve bazılarının da bin üç yüz kuruştur ki ekserî Sad-
reddîn Nezîrî Efendi cenâbları tarafından itâ olunur.
Bu Medrese-i Âliyye-i Dîniyye’nin tertîbâtı ve ders prog-
ramları Rusya içerisinde olan mektep ve medreselerin cüm-
lesinden fâik olduğu gibi maksad-ı aslîleri de zamaneye mu-
vâfık mütedeyyin âlim ve müderrisler yetiştirip Rusya içeri-
sinde olan İslâm kardeşlerimizin terakkıyât-ı medeniyye ve
milliyyesine ve terakkıyât-ı dîniyye ve ahlâkiyyesine ciddiyet
ve faâliyetle hizmet etmektir.
Talebenin sâmiînden mâadâsı hep leylîdirler. Yemek iç-
mek uyumak ve kalkmakları hep muayyen bir vakittedir.
Kezâlik namaz kılmak için ayrıca büyük bir salonları var-
dır ki namaz vakti gelince cümle talebeler birden cemâatle
namaz kılarlar.


Kazan’da münteşir refîk-i muhteremimiz Beyânü’l-Hak
gazetesi muharrirlerinden olup “devr-i âlem” seyâhatinde
bulunan müslüman seyyâh-ı şehîri Abdürreşîd İbrâhim E-
fendi hazretleri âtîdeki mektûbu Pekin’den yazıyor:
“Sala” Türklerinden İsmail Efendi ile olan mülâkātımda
bundan evvel yazmıştım. Şimdi de ikinci bir mülâkātımı arz
edeceğim.
İsmail Efendi, her ne kadar ulemâdan değil ise de, hayli
ma’lûmâtlı bir zât olduğu sözlerinden anlaşılır. Ben bundan
mukaddem Müftî Abdurrahman ve Ahund Nûr Muhammed
Efendiler vesâir birçok zevât ile mesâil-i dîniyye husûsunda
müdâvele-i efkâr etmekte idiysem de, bazı mühim mes’ele-
lerde onların Arabiyyâtı noksan idi. İsmail Efendi vâsıtasıyla
kemâl-i suhûletle en mühim mes’eleler hakkında teâtî-i ef-
kâr edebildik. İsmail Efendi dahi Çin ulemâsının lisân-ı A-
rabî’yi bu kadar ihmâl etmelerine ziyâdesiyle teessüf ediyor,
Müftî Abdurrahman Efendi hazretleri de bu hâle giryân
oluyor idi. Şimdi elhamdülillâh bu husûsu arîz ve amîk mü-
zâreke ederek bil-istişâre Müftî Abdurrahman Efendi cenâb-
larının mektep ve medresesinde usûl-i ta’lîmin bir kāide-i
muttarideye vaz’ olunmasına karar verildi: Ez-cümle talebe-
ye mütûn hıfz ettirmek, Arabî ebyât ve eş’âr ezberletmek,
bundan mâadâ talebeyi kendi aralarında Arapça mükâleme
ve mükâtebeye teşvîk etmek gibi tedbîrler kabul olundu. 
Kāide-i tecvîde muvâfık Kur’ân ta’lîmi dahi iltizâm olundu.
Lede’l-îcâb tekrar Dersaâdet’ten muallim celb olunmasına
karar verildi. Bundan mâadâ birçok tedâbîr-i mühimme-
nin icrâsına da an-karîb teşebbüs edeceklerdir.
Şimdi kendi aralarında kavâid-i tecvîde muvâfık Kur’ân
okur zevât, Abdurrahman Efendi mahdûmu İsmail Efendi
ve Abdullah Efendi ve diğer İsmail Efendi’dir.
Bunlar ilm-i kırâate güzel itinâ etmektedirler. Ulûm-i A-
rabiyye için de Ahund Nûr Muhammed Efendi ihtimâm e-
deceğini deruhde etti. Bununla berâber Çin mekâtib-i i’dâ-
diyyesini ikmâl etmiş efendilerden üç muktedir zât fünûn-ı
hâzıra, yani ilm-i hesâb, coğrafya, filân ta’lîm etmek üzere
tayin olundular. 
Bi-tevfîkıhî Teâlâ, Müftî Abdurrahman Efendi’nin him-
meti sâyesinde “Pekin”de esaslı güzel bir mektep teşkîl o-
lunmuştur, desek câizdir.
Maa-mâfîh bütün Çin ülkesinde bulunan yetmiş, seksen
milyon müslümana bir mektep pek azdır. Değil bütün Çin
ülkesine, yalnız “Pekin”e bile kifâyet etmiyor.
Bir de Çin müslümanları hiç Çin hâricine çıkmamışlar.
Bunun için umûr-ı hâriciyyeden zerre kadar haberleri yok.
Bütün dünyayı kendilerinden ibâret zannederler. Kendi ya-
şayışlarından başka hayat bilmiyorlar; tasavvur edemiyor-
lar.
Vâkıâ isti’dâd-ı fıtrîleri var, fakat isti’dâd-ı melekîleri yok.
Bu sebepten ifâde-i merâm müşkil oluyor.
Bunlar dünyada ancak iki nev’ yaşayış var, zannederler:
Biri Çînî Mecûsî, diğeri Çînî müslim. Bunun üçüncüsü bu-
lunmak ihtimâlini tasavvur bile edemiyorlar. Müslümanların
Mecûsîlere karşı nazarı, (

        سجن نوكرشملا امنا

 
)  den ibâret. Me-
cûsînin mülkünde olan her şey haram, cüz’î fitne vukū’ bulsa
kıtâl vâcib; Mecûsî hânesinden su bile içmek câiz değil.
Mecûsîlerin müslümanlar hakkındaki nazarına gelince;
hınzîr müslümana harâm, her müslüman hınzîrdan korku-
yor, bir parça lahm-i hınzîr görmek bile müslümana cehen-
nem; nasıl olsa da hınzîr ile canlarını almalı, diyorlar.
Şimdi şu sıralarda iki vak’a oldu; biri ben burada iken,
diğeri de az mukaddem.
Mecûsîlerin kalabalık olduğu mahalde bulunan bir müs-
lüman aşçıya her gün bir zâbit devam ediyormuş. (Çünkü
müslüman aşçılarından Mecûsîler yemek yiyorlar.) Birgün
zâbit elinde hınzîr eti olduğu hâlde gelir. Fakat aşçı bir yere
gitmiş bulunur, yalnız zevcesi orada imiş. Zâbit kadına: –
Bunu pişir! der.
Kadın da:
– Olmaz, biz hınzır eti pişirmeyiz, biz müslümanız, der.
– Sen yiyecek değilsin. Sen yalnız pişir, ben yiyeceğim.
– Hayır, mümkün değil…
Öyle kadınla zâbit çekişmekte iken aşçı gelir. Herif bu
hâli görünce zâbite der ki:
– Nedir bu gürültü? Biz hınzır eti pişirmeyiz dedik, bitti.
Beğenmezsen hesâbını kes, çekil git. Yemek için bir
daha buraya gelme.
Zâbit:
– İllâ pişireceksiniz, diye ısrâr eder.
Derken aralarında kavga başlar. Zâbit hınzır eti ile aş-
çının başına vurur. Müslüman aşçı da Müftî Abdurrahman
Efendi hazretlerine haber verir. O gün de bit-tesâdüf Cuma.
Müftî Abdurrahman Efendi iki adam gönderir, vakayı tahkīk

١
 Tevbe, 9/28.
ettirir, aşçının haklı olduğu anlaşılır. Bunun üzerine Müftî
hazretleri i’lân eyler ki:
“Bütün müslümanlar hazır olsun. Yarın sabah saat do-
kuzda Mecûsîlerden intikam almaya çıkacağız. Mecûsîlerle
mukātele edeceğiz.”
Diğer taraftan polis nâzırına da haber gönderir:
“Yarın saat dokuzda biz filân yerde filân mahallenin Me-
cûsîlerinden intikam alacağız.”
Polis nâzırı vakayı tahkīk eder, aşçıyı haklı bulup,
merciine ihbâr eder. Bir müddet sonra polis nâzırı bir hayli
memûrîn-i zâbıta ile Müftî Abdurrahman Efendi Medrese-
si’ne gelirler; zâbiti de kolları bağlı, askerî elbisesi çıkarılmış
olduğu halde getirirler. Müftî Abdurrahman Efendi’den i’ti-
zâr ederek her ne cezâ tertîb olunursa hemen icrâ edecek-
lerini söylerler.
Müftî Abdurrahman Efendi ibtidâ, katiyyen intikam al-
mak fikrinde olduğunu söyler. Çünkü mahalle halkı (Mecû-
sîler) de zâbite yardım etmişler. Fakat sonra “halîfe-i müs-
limîn tarafından müslümanları himâye için gelen adam var,
istişâre edelim, filân…” diye Ali Rıza’yı gösterir. Polis nâzırı,
Ali Rıza’nın ayağına kapanır. An-hâ min-hâ saat on ikiye
kadar müzâkere cereyân ederek nihâyet sulhe karar verirler.
Sulh-nâme: Aşçı o mahallede üç sene icâre vermeyecek,
Pekin dâhilinde hiçbir müslüman aleyhine hareket olun-
mayacak, zâbitin cürmü birinci defa olduğundan afv oluna-
cak, mahalle Mecûsîleri Çin âdeti üzere i’tizâr (tarziye) alâ-
meti olan kāideye riâyeten uzun ve kırmızı bir asâ elde tu-
tarak gelecekler.
İkinci vak’a da bundan üç gün mukaddem Pekin’den
25 mil mesâfede kâin bir karyede vukūa gelmiş: Gayrimüs-
lim olan köy ahâlîsinden birkaç adam bir hınzır alıp müs-
lüman karyesine gelirler, bir müslüman hânesine hınzır ile
berâber girerler, derken kavga, kıyâmet kopar. Hemen Müf-
tî Abdurrahman Efendi’ye haberci (yaştafit) gelir.
Efrencî 15 Ağustos’ta Müftî Abdurrahman Efendi gece
yarısı etbâı ile birlikte atlara binerek süratle mahall-i vak’aya
yetişirler. Her taraftan müslümanlar karınca gibi karyeyi ku-
şatırlar. İki gün nizâdan sonra hükûmet ricâli araya girerek
telefâta meydan vermeden işi sulha bağlarlar. Mecûsîler tek-
rar kırmızı asâyı alarak diz çöküp i’tizâra gelirler…
İşte ittifâk semeresi! Müslümanların bu husûsta olan itti-
fakları şâyân-ı tahsîndir. Küre-i arzın hiçbir tarafındaki müs-
lümanlarda bu ittifâk yoktur. Bu haslet yalnız Çin müslü-
manlarına mahsûstur. Bundan dolayı Müftî Abdurrahman
Efendi cenâbları ne kadar tahsîn ve sitâyiş olunsa azdır. He-
le bu son vakada elli üç saat ayakta durmuş, avdetinde göz-
leri kıpkırmızı olmuş, hâlâ da öyledir.

Bu vak’aların tafsîlâtını Sala İsmail Efendi vâsıtasıyla an-
ladım. Eğer bu gibi vak’alarda sulh olmasa bütün iş muhâ-
rebeye dönermiş. Kaç defalar Çin dâhilinde müslümanlarla
Mecûsîler arasında fitne zuhûr etmişse, ibtidâsı mutlaka şöy-
le ehemmiyyetsiz bir şeyden başlarmış. Cüz’î bir vak’a olur
olmaz, müslümanlar hemen harb alâmeti olan kırmızı bay-
rağı çekerler. Bunun için umûm Mecûsîler müslümanlardan
korkuyorlar. Bununla berâber hükûmet de müteaddid defa-
lar bütün memûrlara tenbîh etmiş: “Müslümanlara aslâ ta-
arruz etmeyiniz!” demiş… Bu cihetle Çin müslümanlarına
bir söz söylemek mümkün değildir. Lâkin… Âh lâkin umû-
mî cehâlete gelince, o pek fenâdır, pek acınacak bir hâlde-
dir. Vâkıa cehâlet umûm müslümanları kaplamıştır; fakat
bilhâssa Çin’de cehâlet pek ziyâde ve pek dehşetlidir.

Afganistan ordusunun bir kat daha tanzîm ve tensîkı
zımnında muallim sıfatıyla lüzumu miktar zıbât-ı askeriyye
i’zâmı taleb olunmuş ve keyfiyet dâire-i âidesinden istifsâr
kılınmıştır.

İngiltere ve Hindistan müslümanlarının reisi ve Mes’ele-i
Şarkıyye Cem’iyyeti reîs-i sânîsi Emîr Ali el-Hüseynî haz-
retleri tarafından Şeyhü’l-islâm Sâhib Molla Beyefendi haz-
retlerine gönderilen mektûbun tercümesidir:
Efendim Hazretleri,
Osmanlı lisânına adem-i vukūfumdan dolayı zât-ı fazî-
let-meâbınıza selâm-ı ihtirâm-kârânemi İngiliz lisânıyla tak-
dîme ictisâr ediyorum. İngiliz ve Hind müslümanları zât-ı fâ-
zılânelerinin vatanperver ve muktedir rüfekānızla birlikte şu
ânda meşgul olduğunuz azîm ve nâfi’ işi –ki Türkiye’nin ıs-
lâhından ve Osmanlı İmparatorluğu’nun iâde-i şeref ve i’ti-
bârından ibârettir– gayet samîmî olarak takdîr ederler. Bu
mühim vazîfede muvaffakıyyet-i kâmileye mazhariyyetinizi
ve Türk İmparatorluğu’nun saâdet-i hâle nâiliyetini temennî
eylerim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
18 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 63
“Muhterem a’yân ve meb’ûsân,
“Ahd-i saltanatımın devr-i mes’ûd-i meşrûtiyyette ibtidâ
etmesinden ve cülûsumun ilk senesinde meşrûtiyyet-i meş-
rûamızın mümessili olan Meclis-i Umûmî’nin ikinci devre-i
ictimâını müşâhede ile küşâdını icrâya muvaffak olduğum-
dan dolayı Cenâb-ı Hakk’a bî-hadd ü pâyân hamd ü senâ-
lar eder ve a’zâ-yı meclise beyân-ı hoş-âmedî eylerim.
Meşrûtiyet ve meşveret şer’-i şerîfin ve akl u naklin em-
rettiği bir tarîk-ı necât ve selâmettir. Hayât-ı ictimâiyye ve si-
yâsiyyemiz için elzem olan âheng-i vahdet ve zindegî ancak
bu tarîkte devam ile hâsıl olur. Kānûn-i Esâsî’mizin muhâ-
fazası ve kavâid-i meşrûtiyyetimizin te’yîd ve tatbîkı nuhbe-i
âmâlim olmakla avn-i inâyet-i Bârî’ye ve imdâd-ı rûhâniy-
yet-i Cenâb-ı Peygamberî’ye istinâden buna bütün mevcû-
diyyetimle ve bütün tebeamla çalışacağım. Bursa ile İzmit’e
seyâhatimde tebeamla doğrudan doğruya temasta bulun-
muş ve umûm evlâd-ı vatanda uhuvvet-i Osmâniyye fikri-
nin kesb-i kuvvet ettiğini oralarda dahi görmüş olmaktan
pek ziyâde memnûnum. Hak ve vazîfede müsâvâtı te’mîn
eden Kānûn-i Esâsî’nin ahkâm-ı sarîhasıyla meşrûtiyyetin
netâyic-i tabîiyyesinden olarak hizmet-i fi’liyye-i askeriyye-
nin bilâ-istisnâ ta’mîmi miknet-i devletin i’tilâsına bâdî ola-
cağından bu karârı târîh-i tekâmül-i millîmizin en mühim
vekāyiinden addederim. Ordu evlâd-ı vatana uhuvvet-i sa-
mîmiyye-i Osmâniyye hissini de gayet metîn bir sûrette ilkā
edecektir. Bu sene yapılan manevralarla ta’lîmlerde ordu-
muzla donanmamızın ibrâz ettiği âsâr-ı intizâm ve terakkī ilk
defa olmak i’tibâriyle şâyân-ı takdîrdir. Vatanın müdâfaası
ve sulh ve müsâlemetin muhâfazasıyla mükellef olan kuvâ-
yı berriyye ve bahriyyemizin tekemmülâtına bir kat daha
sarf-ı mesâî edilmelidir.
Umûr-ı dâhiliyyemizde hamdolsun mûcib-i endîşe bir
hal yoktur. Yemen vilâyetinin Hudeyde sancağına merbût
Zeydiyye kazâsı ile civârında ve Asîr’de zuhûr eden hâdisât
üzerine hükûmetçe tedâbîr-i lâzımeye müsâraat olundu.
Yolsuz harekâtta bulunan kabâil peyder-pey dehâlet etmek-
tedirler. Musul ve Kosova vilâyetlerinin Barzan ve Loma ka-
zâlarında dahi bazı vekāyi zuhûr etmiş ise de bunların hiç-
biri mâhiyyet-i mühimmeyi hâiz olmadığından memleketi-
mizde maârif tevessü ve meşrûtiyyetin tam fevâidi taam-
müm ettikçe bu gibi ahvâlin adem-i zuhûr ve tekerrürü ta-
bîîdir.
Mülk-i vesîimizde mevcûd olan fezâil-i tabîiyyenin küşâ-
dıyla refâh-ı umûmînin tezyîdine ve henüz lâyıkıyla terakkī
edemeyen maârifimizle ahvâl-i ticâriyye ve zirâiyye ve sınâ-
iyyemizin ve ihtiyâcımıza nisbetle pek nâkıs bulunan âsâr-ı
nâfianın ıslâhât ve terakkıyyâtına kemâl-i sür’atle ve ehem-
miyetle çalışılmak îcâb eder.
Üssü’l-esâs-ı ıslâhât olan tevâzün-i mâlînin husûlü ak-
dem-i âmâlimdir. 326 senesi için meclisinize tevdî’ edilen
muvâzene-i umûmiyye kanûnunun tertîbinde tasarrufât-ı
ma’kūle ve mümkineye pek ziyâde riâyet ve dikkat edildiği
halde yine tevâzün hâsıl olamadı. Fakat gümrük resminin
tezyîdine ve inhisârlar te’sîsine müteallik teşebbüsât
ve tasavvurâtımız netîce-pezîr olunca gerek bundan ve ge-
rek usûl-i tarh ve cibâyeti tedkîk ve ıslâh edilmekte olan te-
kâlîf-i umûmiyyede husûlü bî-iştibâh bulunan tezâyüdden
muvâzene-i umûmiyyedeki açık kapanarak tevâzün hâsıl
olacak ve el-yevm umûma ne derecelerde emniyyet-bahş
olduğu muâmele-i ahîre-i mâliyye ile müsbet olan i’tibâr-ı
mâlîmiz bir derece daha teâlî eyleyecektir. İlk devre-i in’i-
kādında esas ve kavâid-i meşrûtiyyetin tahkîmine ve inti-
zâm-ı umûmînin te’yîdine âid müzâkerât ve tedkīkat ile
iştigâl eden meclisiniz ikinci devre-i ictimâında hükûmetçe
müceddeden tanzîm olunup der-dest-i tevdî’ bulunan ve
memleketin hayât-ı iktisâdiyye ve ictimâiyyesine ve huzûr u
emniyyeti nüfûz-ı kānûn ile takviyesine taalluk eden levâ-
yih-i kānûniyye ile de tevaggul edecektir. Bu miyânda ticâ-
ret-i berriyye ve bahriyye ve emvâl-i gayr-ı menkūle ve sey-
yâr sulh hâkimleri ve idâre-i umûmiyye-i vilâyât kānûnlarıy-
la cezâ kānûnnâmesi lâyihaları bilhâssa şâyân-ı tezkârdır.
Devletlerle münâsebâtımız dostânedir. Sulh-ı umûmînin mu-
hâfaza ve idâmesi gibi gayet memdûh bir maksada ma’tûf
olduğu memnûniyyetle görülen mesâî-i düvelin tarafdâr-ı
ihlâs-şiârı bulunan hükûmetimin hukūk-ı mukaddese ve
menâfi’-i meşrûasını her gûnâ halelden masûn olarak vikā-
yeye kat’iyyen azmetmesiyle berâber âsâyiş ve müsâlemetin
de esaslı bir unsûru olmak şerefini ihrâza sâî bulunduğunu
beyân ederim.
Geçen devre-i ictimâ’da her iki hey’ât tarafından sarf o-
lunan mesâî-i münevvere-i vatan-perverâneyi kemâl-i mem-
nûniyyetle yâd ve bugünden itibâren başlayacak müzâke-
râtınızda da teshîlât ve tevfîkāt-i Samedâniyyeye mazhariy-
yetinizi Cenâb-ı Hak’tan istid’â eyleyerek Meclis-i Umûmî’-
nin açıldığını beyân ederim.”

– 3 –
Bugün de, Hanotaux’nun İslâm’a hücûm ederken gös-
termiş olduğu şiddeti kırmak için, bahsin nihâyetine geliyo-
rum ki mevzû-i makalemizi tevhîd ve tenzîh ile bunun hasmı
olan teşbîh ve tecsîd (ulûhiyyetin tecessüdüne i’tikād) teşkîl
edecektir.
Biz şimdi sözü ikinci kısımdan başlayarak, birincisi hak-
kındaki mütâlaâtımızla nihâyet vereceğiz.
Eğer Mösyö Hanotaux ümmetlerin ahvâline, akāidin sû-
ret-i zuhûruna dâir biraz tetebbu’da bulunmuş ve okudu-
ğunu anlamış olsaydı, bilirdi ki: Gerek putperestlik, gerek
mevcûdât-ı maddiyyenin bazısında ulûhiyyet tevehhümü,
harîm-pâk-i insâniyyete giremeyerek kapısı önünde duran-
ların akīdesidir; böyle vâhî bir akīde erbâbının sehâfet-i ak-
lına delâlet eder; bu sehâfetin de Afrika putperestlerinden
başlayarak Çin Bûdîleriyle, Hind Brahmanlarında, nihâyet
bulmak üzere mütefâvit derecâtı vardır.
İnsan ilimde terakkī ettikçe, vicdânı feyz-i idrâk ile rikkat
peydâ eyledikçe, aklı esrâr-ı kevne muttali oldukça pîş-gâh-ı
rûhundaki maddî perdeler birer birer yırtılarak vücûd-ı
mutlak tecellîye başlar. Bu zuhûr, bu tecellî, derecâtı arasın-
daki tefâvütle berâber, öyle bir Vâcibü’l-vücûd’un varlığını
îkāna müeddî olur ki o Ferd-i Samed için –Mösyö Hanota-
ux ile emsâlinin zannettiği gibi– madde libâsına bürünmek
muhâldir. Zîrâ nihâyeti olmayan bir vücûd-ı muhîtin hudûd
ile muhât olması kābil değildir.
Medeniyyetleriyle Hanotaux’nun iftihâr ettiği Yunanlılar
da böyle idi: Bidâyet-i zuhûrunda putperest olan bu kavim
ulûm ve fünûnda ileri gittikçe, feylesofları kâinâtı tedkīke
daldıkça putperestlikleri gevşemeye, yıpranmaya yüz tuta-
rak nihâyet medeniyetleri kemâli bulur bulmaz, kendileri de
tevhîde, Vâcibü’l-vücûdu maddiyyâttan tecrîde vâsıl oldu-
lar.
Pisagoras akīdede takdîs-i ulûhiyyet pâyesine yükselmiş,
ondan sonra gelen Sokratlar, Eflâtunlar, Aristolar milletin
nazar-ı im’ânı önündeki evhâm bulutunu sıyırmaya, eski
putperestlik zulümâtını def’ etmeye alabildiğine uğraşmış-
lardı. Eflâtun’un, el-Me’mûn zamânında Medeniyyet-i Fâ -
zıla ismiyle Arapça’ya tercüme edilen Cumhûriyet ’ini oku-
yanlar görürler ki putperestliğin millet-i Yunâniyye arasında
bırakmış olduğu efkâr-ı sahîfeyi, âdât-ı sefîleyi kaldırmak,
bunların yerine kavmi için arzu ettiği fezâili yerleştirmek e-
meliyle Eflâtun ne mücâhedelerde bulunmuştur.
İlim Yunanlılar'ı bu sûretle mertebe-i tevhîde îsâl ettikten
sonra tekrar cehâlete ircâ etmemiş, belki mihr-i medeniy-
yetleri asırlarca âfâk-ı âlemde parlamış, hem eskisinden da-
ha sâf, daha pâk bir ziyâ ile dırahşân olmuştur.
Eski Mısırlılar da böyleydi; ilim kendilerini tevhidden
geri bırakmamıştı. Şu kadar ki nezâhet-i akīde husûsunda
mümtâz bir mevki ihrâz etmek, başkalarını kendi seviyele-
rine çıkarmamak için avâm arasında akīde-i tevhîdi neşret-
mezler de tenzîhe bir şekl-i teşbîh ilbâs ederlerdi.
İşte, aklın, ilmin noksânı, idrâkin fıkdânı daima insanın
hudûd-ı vesâitı aşmasına mâni olmuş; halbuki aklın, muhâ-
kemenin kuvveti, ilmin, basîretin mükemmeliyyeti bil-akis
sâhibini Vücûd-ı mutlakı müşâhede mertebesine kadar çı-
karmıştır da oradan bütün âleme doğru medd-i nigâh-ı im’-
ân ettirmiştir. Evet, bu şâhika-i bülend-feyze yükselenlerin
pîş-gâh-ı temâşâsında büyük, küçük, âlî, hakir, el-hâsıl bü-
tün mevcûdât o Kudret-i ezeliyye-i şâmileye, o azamet-i e-
bediyye-i kāhireye nisbetle birdir. Çünkü râcih olsun; mer-
cûh olsun; asl olsun, fer’ olsun; gözle görülsün, basîretle
keşfedilsin; kâffe-i mümkinât hikmet-i ezeliyyenin takdîr etti-
ği merâtibe göre o mevcûd-ı fevka’l-hayâlden istifâza-i vü-
cûd etmektedir.
Artık böyle bir akīde sâhibinin makamından hangi ma-
kam daha yüksek olabilir ki nazar-ı im’ânı bütün mükev-
venâtı tafsîliyle, icmâliyle görüyor da cümlesinin bir-
den Rabbü’l-âlemîn olan İlâh-ı vâhidin dest-i rubûbiyyetine
musahhar olduğunu, bu küllü teşkîl eden eczâdan hiçbirin-
de ne kendisini icâd, ne de mevcûdiyyetine bir sûretle im-
dâd kudreti olmadığını, belki, şer’-i ilâhînin tayin ettiği dâire
dâhilinde hareket etmek şartıyla bezm-gâh-ı kurba varmak,
bütün şuûnunda o bâr-gâh-ı inâyetten istimdâd eylemek
olsa olsa yine kendisine mümkün olabileceğini yakīnen anlı-
yor.
Erbâb-ı teşbîh iki fırkaya ayrılır. Evvelkisi meydandaki
mevcûdâttan birinde ulûhiyyet bulunduğuna, diğeri ise Hâ-
lık’ın mevcûdâttan birinde zâhir olduğuna i’tikād eder.
Evvelki fırkayı mükevvenâtın hakāikini ihâta edemeye-
cek kadar idrâki zayıf olanlar teşkîl eylemektedir ki bunlar
kuvâ-yı maddiyyeden, yahud hayvânâttan birini kendilerine
fâik görmekle artık onun yegâne Kādir-i mutlak olduğunu,
bütün umûrda O’na ilticâ lâzım geleceğini zannederlerdi. İd-
râkin bu derekesinde bulunan insanlar cemâdâttan, hayvâ-
nâttan, beşerden kendilerine birtakım ilâhlar teslît ettikleri i-
çin, o ma’budların arasında nasıl şaşırıp kalırlarsa, şuûn-ı
maîşetlerinde de aynı halde bulunurlardı.
Bir de bunlar nevi, yahud cins itibâriyle kendilerinden
uzak olmayan ma’budlarını da nefislerine kıyâs ettikleri için
onları hoşnûd eylemek emeliyle bir sürü hedâyâ, bir sürü
vesâil-i huzûz takdîm ederlerdi ki ta’yîn ve takdîri ilcâ-yı he-
vesâta bağlı bulunan takaddümeler herhalde kendi hırslarını
teskîn için mürâcaat eyledikleri vesâitin fevkinde olurdu.
Bu kabîlden olarak heyâkil-i âlihenin önünde birçok
fezâih irtikâb olunur; mihrâblarda birçok nâmûslar hetke-
dilir; taştan yapılmış sûretlerin karşısında insan kurbanları
takdîs kılınırdı.
Artık beşeriyyet için bundan sâfil bir derekeye inmek
kābil olur mu? İşte bunların kâffesi tarihte pek meşhûr oldu-
ğu gibi aynı vekāyiin sahne-i cereyânı olan yerler bugün bi-
le ma’rûftur.
İkinci fırkaya gelince, bunlar idrâk itibâriyle evvelki fır-
kaya dâhil bulunan efrâdın fevkinde olmakla berâber sâlik
oldukları akīdenin kendilerinde ne gibi te’sîr icrâ ettiğini ted-
kīk eylemek lâzım gelir.
Evet, içlerinden bir adam zekâ, yahud şecâat itibâriyle
kendilerine tefevvuk eder, yahud kendisinden ülfet etmedik-
leri bir hareket, tanımadıkları bir hal zâhir olursa artık o
adamı vücûd-ı ilâhîye mazhar zannederek saltanat-ı mutla-
kasına münkād olurlar; kahr u ceberûtuna arz-ı huzû’ eder-
ler; onun bütün evâmirini kemâl-i huşû’ ile infâza müsâraat
gösterirlerdi. O ma’bûd-i beşerî de abedesinin akıl, irâde, a-
zim nâmına mâlik olduğu nesi varsa külliyen selbeder; beri-
ki zavallılar da akīdelerine sâhib kaldıkça zillet içinde yaşar-
dı.
Halkın bu vehm-i bâtılı birçok erbâb-ı zekânın işine pek
iyi gelmiş, yani aklı olanlar insanları kendisine esîr etmek
için bu sâyede kolayca âlihe mertebesine çıkıvermiştir.
Ümmetler bu gibi akāid-i bâtıle yüzünden ne kadar şedâide,
ne kadar me-sâibe giriftâr olmuştur!
Şimdi bu iki fırkaya yaklaşan üçüncü bir fırka daha var-
dır ki evvelkilerinden pek hayırlı olmayan bu kısmın efrâdı
vesâite mutekiddirler. (Yani Hâlık ile mahlûk arasında vâsı-
ta isbât ederler.)
Bunlar Zât-ı Bârî’yi hakkıyla takdîr edemedikleri için
kendi aralarındaki küberâya kıyâs ediyorlar da öyle zan-
nediyorlar ki melekût-güzîn olan Allah âdetâ sarây-ı ceberû-
tunda erîke-nişîn olan bir pâdişâh gibidir, mahlûkātı arasın-
dan umûrunu tedbîr edecek birtakım eşhâs intihâb ediyor,
halkın şuûnu üzerinde tasarrufta bulunacak me’mûrlar tertip
eyliyor.
Binâenaleyh içlerinden biri kendi zu’mlarınca takarrüb-
ilâllâh ile mümtâz oldu mu, yahud mukarrebîn zümresine
girdiğini zannettirecek bir hâli görüldü mü, derhâl onu bu
menzile-i refîaya, yani kâinât üzerinde tasarruf için min-
tarafillâh müntehib menzilesine çıkarırlar; artık onu bütün
mühim işlerinde ilticâ edecek bir şefî’ tanırlar. Halbuki ne
yaptıkları, neye taptıkları kendilerinden sorulunca (

ٰ    يفلز هللا يلا انوبرقيل الا     مهدبعن ام

       
)  cevâbını verirler.
Bakalım akīdelerinin fesâdından dolayı bu fırka efrâdına
ne gibi fenâlıklar isâbet etmiştir. Evet, hademe-i maâbide,
kâ-hinlere, ricâl-i dîne ve onların vârislerine esîr olmuşlar,
bütün şuûn-ı hayâtiyyelerinde bu zümreye arz-ı inkıyâd
etmişlerdir. O tabakadan telakkī ettikleri evhâmdan başka
bir şey olmayan ilimleri hudûd-ı hayâlden öteye geçemedi-
ğinden bu halîta-i mevhûmâta muhâlif zannettikleri ma’lû-
mât-ı evveliyyeyi bile inkâra kalkışmışlardır. Sonra, yine o
tabakaya dayanarak ve-sâil-i sa’y u ameli bırakmışlardır. İş-
te insâniyyetin bu gibi akāid yüzünden musâb olduğu felâ-
ketlere tarih şâhit olduğu gibi şarkta garpta bugüne kadar
muhâfaza-i mevcûdiyyet eden ümmetlerden birçoğunun
hâli de sözümüzü teyîd eder.
Putperestliğin bu gibi mefâsidini ulûm-ı sahîhanın me-
bâdîsine muttali olanlar inkâr edemeyeceği gibi avâmın, lâ-
kin o akīde-i bâtılenin fezâ-yı fâsidinde yetişmiş olmayan a-
vâmın çoğu da bu hakīkati tanır.
Fakat Hanotaux’nun, Yunanîler'deki putperestlik efrâda
mertebe-i ulûhiyyeti ihrâz için bir tehâlük vererek bu sûretle
kendilerinin süllem-i fazîlette irtikālarına medâr-ı kavî olur,
tarzındaki zehâbına gelince bu öyle bir zu’m-ı bâtıldır ki
benim bildiğime göre Mesîhîler içinde Hanotaux cenâbların-
dan başka kāil olan yoktur. Zâten bizzât Yunanîler'den kim-
se çıkıp da ne kesb-i fezâil husûsundaki mücâhedeleri ma-
kām-ı ulûhiyyete yükselmek maksadına mün’atıf olduğunu,
ne de ulûhiyyet-i beşeriyye akidesinin öyle aralarında güzel
bir eser bıraktığını ağzına almış değildir. Daha doğrusu bu
ulûhiyyet-i beşeriyye, Sokratlar'ın, Eflâtunlar'ın i’lân-ı harb
ettiğini söylediğimiz o rezâili tevlîd etmiştir. İktisâb-ı
fezâile çalışmak mes’elesine gelince, ma’lûmdur ki bu mücâ-
hede sırf erbâbına takarrüb maksadıyla ihtiyâr olunmuştur.
Mösyö Hanotaux’nun, Nasrâniyet diyânet-i Yunâniy-
ye’den muktebestir, tarzındaki hükmüne gelince bu babda
söylenecek sözü hıristiyanların kendilerine bırakırım. Yalnız
şu kadar söylerim ki Nasrâniyyet bidâyet-i zuhûrunda in-
sanların bulundukları putperestlikten dünyayı tathîre bezl-i
mechûd etmiş, Yahudiler'in, Romalılar'ın tasnî’ ettikleri hu-
râfeleri kaldırmaya çalışmış, ricâl-i Mesîh etrâfa dağılarak ve
putperestleri ilâh-ı vâhide da’vet eylemiştir. İlk hıristiyanların

١
Zümer, 39/3.
sözlerini tedkīk edenler esas da’vetin tenzîh-i Bârî olduğunda
şüphe etmezler. Âsâr-ı teşbîh ise Hıristiyanlığın zuhûrundan
birkaç asır sonra zâhir olmuştur. İmparator Konstantin’in ta-
rihi erbâb-ı târîh indinde ma’rûf olduğu için tafsîle hâcet gö-
remiyorum. Sonraları tenzîhe ârız olan teşbîhte gulüv ilerle-
dikçe mezâlim yüz göstermeye, fenâlıklar büyümeye başla-
dı; ilim gizlendi; akıl menkûb oldu; erkân-ı nizâm yıkıldı; ak-
vâm-ı Nasrâniyye arasında fesat taammüm etti; nihâyet ıs-
lâh “Protestanlık” zâhir olarak mâ-sebakı mahveyledi; artık
Avrupa bugün ma’rûf olan istikāmeti aldı ki bunun esbâbın-
dan bir nebze bahsetmiştik.
Biz mertebe-i mesîhi ihrâz ile ilâh-ı beşer olmak için Al-
lah’a ibâdet eden hiçbir mesîhi duymadık; kezâlik akīde-i
teslîsi Hanotaux’nun beyânı vechile anladığını gösterir hiç-
bir hıristiyanın hiçbir eserini görmedik. Belki akīde-i teslîsin
akıl ile anlaşılabilecek mesâil cümlesinden olmadığını kendi-
leri tasrîh ediyorlar. Zâten hıristiyanlardan muhtelif zaman-
larda zuhûr eden bazı tâifeler aklın idrâk edemeyeceği ha-
kāikle hükm-i akla muhâlif gelecek hakāīik arasında fark ol-
duğunu sarâhaten söylüyorlar. Bundan başka Cenâb-ı Me-
sîh’in beşeri nüfûz-i şeytândan halâs için min-tarafillâh
meb’ûs bir nebiyy-i muhtârdan başka bir şey olmadığına
kāni olarak “ibn”i muhtâr, “eb”i Rabb-i Rahîm ma’nâsına
hamlediyorlar. Kezâlik bugün mevcut olan protestanlardan
öyle fırkalar tanıyorum ki adedlerinin azlığıyla berâber “keli-
me”yi ilim ile “Rûhü’l-kudüs”ü hayât ile te’vîlde bulunuyor-
lar.
Pekalâ acaba eski zamanlarda Nasrâniyyet, etrâfındaki
putperestleri putperestliğin bir şeklinden çıkarıp diğer bir
şekline sokmak için mi uğraşıyordu? Biz câhil bir dosttan sâ-
dır olan böyle bir hezeyâna düşmekten Allah’a sığınırız!
Almış olduğum terbiye böyle bir gazete sahâifinde akā-
id-i Nasrâniyyeyi muâheze derekâtından âlî olduğu gibi ha-
sım ile münâkaşada muhâfaza-i nezâhete dînen me’mûrum.
Bununla berâber Mösyö Hanotaux’nun delil ittihâzına uğ-
raştığı âsâra nakl-i kelâm etmekliğim îcâb ediyor.
İslâm bütün âlemi tevhîde da’vet için nâzil olduğu gibi
şu hakīkati sarâhaten bildirmiştir ki: Dîn-i tenzîh dîn-i ilâhî-
nin kendisidir; bu din tâ Âdem’den, Nûh’tan İbrâhîm’den
Mûsâ’ya kadar gelmiş, Mûsâ’dan sonra zuhûr eden enbiyâ-
nın dini de bu din olmuştur. Rusül-i İsrâil’in hâtemi olan Îsâ
aleyhisselâmın dini de aynı dîn-i ilâhî, aynı dîn-i tenzîhîdir.
İslâm hiçbir zaman Yahudilerde, husûsiyle Mesîhîler'de
erbâb-ı tenzîh bulunduğunu inkâr etmemiştir. Yalnız içlerin-
de teşbîhe meyledenler de olduğunu zikrederek bu gibilerin
ancak ma’bûdün bi’l-hakk’a ibâdet eylemeleri, hasîsa-i akl
u idrâklerini gasb ile vicdânları üzerinde arzuları vechile ta-
sarruf eden âbâ-i dînin boyunduruğundan kurtulmaları için
kendilerini dîn-i ilâhînin aslına rücûa da’vet eylemiştir.
Putperestlik, Yahudilik, Nasrânîlik el birliğiyle Müslü-
manlığın karşısına durmak istedi. Hem bu muhâcimler ge-
rek aded, gerek kuvvet, gerek azm u şiddet cihetiyle hasım-
larına pek fâikti. Bununla berâber az zaman geçmeden hak
zâhir oldu; şu’â-i mübîni kulûba nüfûz etti; şu üç millete
mensûb halk fevc fevc dîn-i İslâm’a girmeye başladı. O za-
mana kadar mahkûm olan himmetler, azimler kayd-ı esâret-
ten kurtuldu. Herkes Vâcibü’l-vücûd’un kendisine bahşet-
miş olduğu isti’dâd nisbetinde iktisâb-ı kemâl kaydına düş-
tü. Tevhid ve tenzîhe i’tikad edenler yükseldikleri merâtib-i
refîa-i îmândan esrâr-ı kâinâtı temâşâya daldı; hakīkati ör-
ten perde-i evhâmı yırtıp attı; ilmin tefekkür, tedkīk, din gibi
üç büyük menbaına vâsıl oldu. Millet bir aralık beyinlerinde
vezân olan bâd-ı şûrişten kurtulur kurtulmaz âfâk-ı İslâm'da
envâr-ı ilm olanca şa’şaasıyla parladı. Artık müslümanların
girmediği bâb-ı ma’rifet, yükselmediği mirkāt-ı feyz ü fazîlet
kalmadı. Yunanlılar'ın, Acemler'in, Romalılar'ın ne kadar
muhallefât-ı metrûke-i irfânı varsa kâffesi nisyân bucakların-
dan çıkarılarak, üzerlerindeki paslar giderildikten sonra en-
zâr-ı cihâna arz olundu.
İşte dîn-i tenzîh olan Müslümanlığın âsârı bu dîn-i mü-
bînin ikinci karn-ı zuhûru henüz nihâyete varmamıştı ki
müslümanlar âsumânî, hâkdânî bütün ulûmun sâhasında
cevelâna başladılar; birçok galatâtı, birçok evhâmı tashîh
ettiler; fünûnun kavâidini tenkīh, usûlünü tahrîr eylediler. Ü-
çüncü asr-ı hicrînin evâilinde ise rasathâneler vücûda getir-
diler; küre-i arzı ölçtüler; daha bunlardan başka gerek bizim
diyârımızda, gerek mösyö Hanotaux’nun diyârında bulunan
erbâb-ı ilmin ma’lûmu olacak birçok âsâr meydana koydu-
lar. Şu temhidâtı kabul etmeyecek zevâta bugün akvâm-ı
garbiyye arasında bulunan erbâb-ı fikr u tedkīkin sözlerini
îrâd ile iktifâ ederim:
“Nasrâniyet onaltı asır zarfında bir hey’et-şinâs çıkara-
mamış iken müslümanlık Peygamber’in vefâtından az za-
man sonra sayılamayacak kadar hey’et mütehassısı yetiştir-
di. Bu neden?”
Maahâzâ bu sözümüz diyânet-i mesîhiyyenin esa-
sına taarruz addedilemez. Bu taarruz yalnız o din üzerinde
icrâ-yı tasarruf edenlere onu tahrîf ile vaz’-ı hakīkīsinden çı-
karanlara râci’dir.
Hanotaux öyle zannediyor ki: Müslümanlık abd ile
ma’bûd arasındaki nisbeti külliyen kaldırmıştır. Lâkin onun
bu zannı bir vehm-i bâtıldır. Zîrâ diyânet-i İslâmiyye abdi
ma’bûduna îsâl eder; ona yalnız başına; hiçbir vâsıtanın rı-
zâsını istihsâle muhtac olmaksızın huzûr-ı ilâhîde kıyâm hak-
kını verir.
Müslümanlık bütün kâinât için bir ilâh-ı Kāhir’den başka
ma’bûd tanımaz; her mahlûk o ma’bûd bil-hakk'a arz-ı
kemâl-i ubûdiyyete mahkûmdur.
Müslümanlık insanlardan yalnız iki makamı katiyyen di-
rîğ eder ki ikisine de yükselmek mümkün değildir. Bunların
biri Zât-ı kibriyânın teferrüd etmiş olduğu makam-ı ulûhiy-
yet; diğeri ise dilediğine ihsân ettikten sonra kapısını ebe-
diyen kapadığı makām-ı nübüvvettir. Şu iki mertebeden
başka ne kadar merâtib-i kemâl varsa insandan kat’iyyen u-
zak değildir; isti’dâd-ı beşer onların kâffesini idrâk edebilir.
Mücâhedenin fıkdânından, yahud ictihâdın noksanından
başka mâni’, hâil mutasavver değildir.
Vâsıl olduğun mertebeden daha ilerisine geçebilmek
için Hudâ-dâd olan kābiliyetindeki kifâyetsizliğe i’tikād e-
dersen yerinde vakfe-güzîn olur, terakkīde devama kat’iy-
yen yol bulamazsın. İşte hakīkī Müslümanlık sâhibini bu sû-
retle i’lâ eder.. İşte Mösyö Hanotaux’nun yanlış anladığı, İs-
lâm’ın, istislâmın ma’nâ-yı sahîhi budur. İnsâf edelim! İslâ-
mın şu ma’nâsı insanı dereke-i hayvâniyyete mi indirir? Ya-
hud iktisâb-ı fezâil ü ke-mâlât husûsunda esbâba tevessül-
den mi mahrûm bırakır?
Mâhiyyet-i İslâm’ı tedkīk eden adam için doğrudan doğ-
ruya o dînin kitabına mürâcaat lâzımdır; meâsir-i İslâmı İs-
lâm'ın hakīkaten İslâm, müslümanların hakīkaten müslü-
man olduğu devirlerde aramak îcâb edeceği gibi.
Eğer sözleriyle Hanotaux’nun istişhâd ettiği Mösyö Kim-
yon biraz ilim kokusu istişmâm etmiş olsaydı söz nâmına bu
mülevvesâtı kusmazdı! Artık biz kendisine cevap vermeye
lüzûm görmüyoruz. Çünkü evvelâ beyinsizliği, sonra edep-
sizliği ona cezâ-yı kâfîdir!
Müslümanlar nasıl elde edildi; akāid-i nezîhe-i İslâma
teşbîh nasıl girdi; âdât-ı İslâmiyyeye bid’atler nereden karış-
tı; bu ümmet vahşeti kimden öğrendi; şehevâta ibtilâyı han-
gi adamlardan aldı... Buralarını ben bildiğim gibi erbâb-ı
ilim de bilir. (

  ٰ     ٖ   طيحم مهيارو نم هللاو
)
Müslümanlar kendilerinden evvel geçen akvâmın tut-
tuğu yolu karış karış, adım adım ta’kîb ederek aynı âkıbete
giriftâr oldular.
Dinde bir yığın bid’atler zuhûr ederek fezâili yedi, bitirdi;
secâyâ-yı kerîmeyi kökünden kuruttu; nâsı o derekeye dü-
şürdü ki artık Kimyon gibi esâfilin herzeler yüzlerine
boşanıyor!
Lâkin eğer müslümanlar ellerindeki kitâba rücû’ etseler
de kaybeylemiş oldukları âdâb-ı kerîmeyi o kānûn-ı ilâhîye
ittibâ’ sâyesinde yeniden ele geçirseler, her türlü meâyibden
kurtulurlar da Cenâb-ı Hakk’ın tenzîl-i celîliyle, lisân-ı Resû-
lüyle hidâyet ettiği, selef-i sâlihin temhîd eylediği yoldan es-
bâb-ı saâdeti aramaya başlarlardı. Bugün perîşan olan kuv-
vetleri o zaman toplanır, vücûd-i milliyetlerine yeniden rûh-ı
azim ve hamiyyet sereyân ederdi de, nâsiye-i pâki hücûm-i
bid’ât ile kararmaya yüz tutmuş bir dinden telâşa düşen Ha-
notauxlar, Kimyonlar, o dinin sîmâ-yı sahîh-i dırahşânından
daha ziyâde ürkerlerdi.
Mösyö Kimyon dünya yüzünü İslâm'dan ve müslüman-
lardan tathîr etmek istiyor; Hanotaux cenâbları da bu re’yi
istihsân ediyor; yalnız nüfûs-ı müslimînin kesretini böyle
büyük bir teşebbüse mâni görüyor. Bunların İslâm hakkın-
daki kinlerini saklayamamaları, fesâd-ı re’ylerini, za’f-ı mu-
hâkemelerini i’lân etmeleri ne fenâ bir siyâsettir!
Lâkin gerek bu iki zât, gerek bunlar gibi kendisini alda-
tan zevât bilmiş olsunlar ki İslâm’ın devre-i mahrûmiyyeti u-
zun sürmüş olsa da yine günün birinde mecd-i kadîmine rü-
cû’ edecektir; giriftâr olduğu mesâib bünyân-ı mevcûdiyye-
tini rahne-dâr etse bile onun da nevbet-i şân ü şevketi gele-
cektir. Zâten içlerinden Isaac Taylor gibi erbâb-ı insâf bu
hakīkati itirâf ediyorlar. Kilise ricâlinden meşhûr bir adam
olan bu İngiliz diyor ki:

١
 Burûc, 85/20.
“İslâm Afrika’da ilerleyip gidiyor, gittiği yerlere fezâili de
berâber götürüyor. Evet, kerem, iffet, necdet bu dinin â-
sârından olduğu gibi, şecâat, hamâset gibi secâyâ da ensârı
cümlesindendir.”
Isaac Taylor sarhoşluğun, fuhşun, kumarın, ahâlî ara-
sında mübeşşirlerin da’vetiyle birlikte intişârına son derece-
de teessüf ediyor; hattâ “sarhoşluğu tahrîm eden Müslü-
manlığı buna mesâg gösteren Nasrâniyyet’e tercîh edece-
ğini” söylüyor.
Müslümanlık durmayıp Çin’de Asya’nın sâir kıtaâtında
ilerliyor, intişâr ediyor; inşâallâh hâdisâtın irşâdıyla müslü-
manlar dinin safvet-i kadîmesine rücû’ edecekler de artık ü-
mid edilen hayrı idrâke zafer-yâb olacaklardır.
Bil-farz başta Mösyö Hanotaux bulunduğu halde bütün
Fransızlar müslüman olsa, fakat diğer taraftan sâir milletlere
karşı olan muâmeleleri bugün Cezâir’deki, Madagaskar’daki
tarz-ı ma’rûfunda devam etse müsta’merât ahâlîsinin acaba
kendilerine meyletmeleri, hücûm için fırsat gözetmemeleri
ümîd edilebilir mi? Hayır! Öyle ise müslümanlar hakkında
böyle bir zan nasıl besleyebilirsiniz ki başlarındaki ra’d-i teh-
dîdin velvelesini duymakta oldukları gibi kendilerine tagal-
lüb edenlerin bî-çâreleri yalnız mahv u ihlâke çalıştıklarını
görüyorlar.
Adâlet, hukūka riâyet, esâsına vukūf şartıyla akāide hür-
met sâyesindedir ki bir millet-i mahkûme bir millet-i
hâkimenin bâr-ı tahakkümüne katlanabilir. Evet o yükü
kendisine hafîf gösterecek, o millete temâyülünü tehvîn e-
decek vesâit ancak bunlardır. Lâkin Hanotaux ve emsâli gi-
bi Fransa ricâl-i siyâseti şu üç esasa dâir bir şey bilmedikleri
için, hesâb ettikleri gāyete varmak emeliyle anlamadıkları
hakāyıktan muttasıl dem vuruyorlar. (

نيرظتنملا    نم مكع      ٖ  م ينا اورظتناف
) 

 ٖ     
Mehmed Âkif

Hulefâ-yı Râşidîn devirlerinde, son günleri ilm-i fıkıh ve-
sâir ulûm-ı İslâmiyyenin merâkiz-i mühimmesi sırasına ge-
çen bütün bilâd fethedilmiş, bu babda büyük bir ehemmi-
yeti hâiz olan Kûfe ve Basra beldeleri dahi te’sîs olunmuştu.
Memâlik-i İslâmiyyenin dâiresi Çin hudûduna, Bahr-i Mu-
hît-i Atlâsî’ye kadar tevessü’ etmiş; dîn-i mübîn-i İslâm’ı ka-
bul edenlerin adedi dahi milyonları geçmişti. Fetholunup
harâca rabtolunan memâlikin ahâlî-i gayr-i müslimesi dahi
mezâyâ-yı İslâmiyyenin âşıkı olarak dîn-i mübîn-i İslâmı an-
samîmilkalb kabul ediyorlardı. Bu sûretle dâire-i tevhîd dahi
hudûd-ı memâliki ta’kīben tevessü’ ediyordu. Bütün şu hâ-
lin netîcesi olmak üzere ilm-i fıkha olan ihtiyaç dahi bütün

٢
 Yûnus 10/20.
ma’nâsıyla baş gösteriyordu; bir müslümanın muâmelâtında
hak ve adâletten ayrılmaması, ibâdâtını vech-i meşrû’ üzere
icrâ etmesi lâzımeden idi.
İşte bir memlekette İslâmiyet’in duhûlünden sonra en
evvel lüzûmu hissolunan şey, ilm-i celîl-i fıkıh oluyordu. Bir
memleketin ma’nen dahi fethini müteâkib, ya mürâcaat ve-
yahud makām-ı mu’allâ-yı hilâfetçe hissolunan lüzûm üzeri-
ne merkezden oraya bir fakih irsâl olunurdu. Abdullah bin
Mes’ûd hazretleri Kûfe’ye bu sûretle gitmişlerdi. Bazı ashâ-
bın mücâhidîn-i kirâma iştirâk ederek merkez-i hilâfetten
tebâüd etmiş bulunduğu halde o memleketçe ta’lîm ve iftâ-
larına lüzûm görülmekle oralarda kaldığı da olmuştur.
Fahr-i Kâinât Efendimizin irtihâlinden sonra ashâb-ı gü-
zîn hazerâtı isti’dâd-ı zâtîleri, meyl-i fıtrîleri itibâriyle üç taba-
kaya münkasem gibi görünüyordu: Ulemâ, ümerâ, mücâ-
hidîn. Maamâfîh sûret-i zâhirede ashâb arasında bir key-
fiyet-i taksîmiyye ibrâz edecek kadar bir açıklık meşhûd ol-
muyordu; hele ümerâ ekseriyyet üzere ulemâdandı. Birçok
gazavâtta âlim bir sahâbînin âhâd-i nâstan biri gibi mü-
câhedeye iştirâk ettiği görülüyordu. Tarîk-i hayât ve maîşet-
te hep berâber gidiyorlar; istîfâ-yı maâş husûsunda dahi a-
ralarında ilim itibâriyle bir fark görülmüyordu. Fakat bütün
bunlarla berâber o hükûmet-i fâzılanın rûhu ulemâsıyla kā-
im bulunuyordu. Saâdet-i insâniyyeyi mütekeffil olan mu-
kaddes ideal onların dimâğında mahfûzdu.
İrtihâl-i nebevîden sonra ashabdan birçok mücâhidîn-i
kirâm etrâf ve eknâfa intişâr ettikleri gibi, ulemâ-yı ashâb
dahi kendi vazîfelerini îfâ ve gâye-i emellerini nâsa teblîğ et-
mek üzere memâlik-i vesîa-i İslâmiyyeye dağılmışlardı. Haz-
ret-i Bilâl, Ebû Zer Gıfârî, Ebu’d-Derdâ, Ubâde bin es-Sâmit
Şâm’da, İbni Abbâs Mekke’de, İbni Mes’ûd Kûfe’de, Ebû
Mûsâ el-Eş’arî Basra’da… bulunuyorlardı. O memâlikin a-
hâlîsi umûr-ı dîniyyelerini, ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyeyi, helâl
ve harâmı şu zevât-ı kirâmdan telakkī ediyor; mesâil-i müş-
kile zuhûrunda yine onların fetvâlarına mürâcaat eyliyorlar-
dı. İşte orada bulunan ulemâ-yı ashâb için ma’k ū l cevaplar-
la onların kalblerini tenvîr etmek, tevakkuf ettikleri noktada
ukdelerini hall ile tarîk-ı savâba sevk eylemek, istiftâlarına
şer’î cevaplar i’tâ ederek irşâd eylemek ehemm-i vezâiften-
di. Şu mühim vazîfelerini hakkıyla icrâ edebilmeleri için de
münhasıran iki tarîk mevcuttu:
1. Kitap ve Sünnet’i rehber ittihâz etmek.
2. Kitap ve Sünnet’te mes’eleye temas edecek bir isre
tesâdüf edilmediği sûrette “İctihâda” mürâcaat eylemekten
ibâretti.
Bir mes’elenin Kitap ve Sünnet’te mevcut olup olmadı-
ğını bilmek için de şüphesiz Kitap ve Sünnet’i bilmek iktizâ
ediyordu. Kitap her ne kadar müdevven idiyse de, Sünnet
henüz cem’ u tedvîn edilmemiş, üzerinde tetebbuât icrâ o-
lunmamıştı. Son günleri yüz binleri mütecâviz olarak mey-
dana çıkan, yirmi üç senelik bir ömrü istiâba kifâyet edebi-
len ta’lîmât-ı nebeviyye hep kulûb-ı ashâba tevzî’ ve tevdî’
olunmuştu.
_ Fakat bu âsârın, ta’lîmât-ı nebeviyyenin ortalıktan
kaybolarak ziyâa uğramak ihtimâli yoktu. Çünkü ihtiyâç, şu
âsâr-ı şerîfenin hep zâhire ihrâcı mesleğini ta’kîb ediyordu.
İrtihâl-i nebevîden sonra semâ, rivâyet, hikâyet tarîkiyle bu
âsârı işitenler, görenler diğerlerine nakleylerlerdi. Bu sûretle
“rivâyet” meydana gelmişti. Nakilde ricâli, turuk-ı ehâdîsi
zikretmek hadîse, esere vüsûk, kuvvet bahşetmekte oldu-
ğundan usûl-i rivâyetten itibâr olundu. Bu sûretle “isnâd”
meydana gelmişti.
Binâenaleyh bu mes’ele hakkında sünnetten bir eser
mevcut olup olmadığını bilmek için iki tarîk bulunuyordu:
1- Kendisinden istiftâ olunan yahud bir vak’aya ma’rûz
kalan sahâbînin kendi mahfûzâtına mürâcaat etmek tarîki.
Bu kolaydı. Çünkü ashâb-ı kirâm, âsâr-ı nebeviyyeyi pek
ziyâde dikkatle muhâfaza ederek hemen nakl bil-lafz dere-
cesinde itinâ ediyorlardı. Zîrâ Fahr-i Kâinât Efendimiz onları
böyle bir itinâya da’vet buyurmuşlardı:
(

اهعمس امك اهداو اهاعوف هلاقم انم عمسا رما هللا رضن
...
)İşte onun
için ashâb-ı kirâmca sünen ve ehâdisi istedikleri gibi edâ
etmek ziyâdesiyle mültezim görülüyordu.

2- İstişâre tarîkı. Fakat irtihâl-i nebevîden sonra bu hal
iyice güçleşmişti. Bâ-husûs etrâf ve eknâfa giderek merkez-i
hilâfetten tebâüd etmiş ulemâ-yı ashâb için bu pek müşkil
bir iş olmuştu. Hattâ merkez-i hilâfette dahi bunun hakkıyla
icrâsı kābil olmuyordu. Zîrâ evvelce arz ettiğim vechile ve-
zâif epeyce tenevvü’ etmiş, teâmül olmak üzre her nevi ve-
zâif için önüne geçenler bulunmuştu. Halbuki irtihâl-i ne-
bevîde ahâlî-i İslâmiyyenin adedi milyonları geçmiş, fıkıh ve
iftâ ile şöhret-şiâr olan ashâbın adedi ancak yüz otuz bu
kadar adede münhasır kalmıştı. Ulemâ azdı. Bununla berâ-
ber o ulemâ-yı ashâb, diğerlerinin vezâifinden gibi addolu-
nan mücâhedeye dahi iştirak buyuruyorlardı.
Halbuki irtihâl-i nebevîden sonra ashâb-ı kirâm cihât-ı
erbaaya fütûhât için, neşr-i dîn-i mübîn-i İslâm için dağıl-
mışlardı. Merkez-i hilâfette bile ulemâ-yı ashâb pek az kal-
mıştı. Ve maa-zâlik merkez-i hilâfet diğer taraflara kıyâs olu-
nacak halde değildi. Ulemâ-yı ashâbdan bulunan bir zât ma-
kām-ı muallâ-yı hilâfeti işgâl ediyor, yanında da – meselâ
şeyhaynin hilâfetleri esnâsında – Hazret-i Ali, ümmehât-ı
mü’minîn.. daima hazır bulunuyordu. Fakat taşralarda böy-
le değildi: Bir sürü câhil ahâlînin içinde âlim bir sahâbî he-
men hemen yalnız bulunuyordu. Her ne kadar ashâb-ı gü-
zîn o derece câhil değil ise de, birçoğunun ilim ile mümâ-
reseleri pek azdı. Yerli ahâlî ise rûh-ı İslâmiyyet’ten büsbü-
tün habersiz bulunuyordu. Belki bil-akis İslâmiyyet’e muhâ-
lif pek çok efkâr-ı câhiliyye besledikleri daima meşhûd olu-
yordu.
Ahâlî-i Irâkıyye, ahâlî-i Acemiyye, ahâlî-i Kıbtiyye ve
gerek sâir akvâm vaktiyle ya Mecûsiyyet yahud çığrından çı-
karılmış Nasrâniyyet ile zulüm ve istibdâd altında ezilmiş,
rûhları zehirlenmiş, dimâğları efsâneler ve hurâfât ile dol-
muş; Mecûsiyyet’in esrârengîz i’tikādâtı kuvve-i ma’neviy-
yelerini, ahlâklarını tamâmen mahveylemişti. İşte etrâf ve
havâlîde olan ahâlînin hâli hep böyle idi. Aralarında hak-

١

١١٧١٢
Benzer şekilde, Suyûtî, Metinde sehven

هللا رظن
yazılmıştır.
kıyla terbiye-i İslâmiyye görmüş ancak bir sahâbî bulunu-
yordu.
İşte bütün şu sebeplerden dolayı taşrada bulunan bir
sahâbî için istişâre ederek tetebbuât-ı ilmiyyede bulunmak
pek güçtü.
Binâenaleyh mes’elenin halli için münhasıran bir tarîk
mevcut idi ki o da idi. Zâten ashâb-ı kirâm lâzım
olan mevkide ictihâddan geri durmazlardı. Çünkü îcâb-ı hâl
böyleydi. Bir mes’ele-i müşkileyi halletmemek, yahud leyte-
lealle ile sürüncemede bırakmak pek ziyâde sû-i netîce vere-
bilecekti. Taşralarda, bâ-husûs İslâmiyyet’i yeni kabul eden
memleketlerde sükût ederek bir mes’eleyi cevapsız bırak-
mak kat’iyyen câiz değildi. İhtimâl ki bu sûretle ihmâl etmek
işi büsbütün bozmakla ahâlînin İslâmiyyet’ten soğumasını
da mûcib olacaktı. İşte bunun için ashâb-ı kirâm îcâb ettiği
sûrette ictihâd buyururlar, mes’ele de hallolunurdu.
Filhakika gerek Cezîre dâhilinde, gerek hâricinde olan
Arap vesâir akvâm ibtidâî bir tarzda olsun kendilerinin örf
ve âdetleri, yahud hükûmet ve hükemâları tarafından vaz’
olunan kavânîn ile ihtiyârları, hükümleri, mahkemeleri hu-
zûrunda hall-i mes’ele etmeye alışmışlardı. Artık dîn-i mü-
bîn-i İslâm’ı kabul ettikten sonra dahi mesâil-i muallakanın
halli, hayât ve maîşetin kendi silkinde cereyân edebilmesi
için bazı ukdelerin izâlesi îcâb ediyordu. İslâmiyet’i kabul et-
mekle mesâil-i muallakayı yüzüstü bırakmak, hayâtı, maîşeti
sekteye uğratmak kat’iyyen câiz değildi. Herkesin mes’eleye
kendi bildiği vechile bir renk vererek geçiştirmesi de câiz de-
ğildi. Zîrâ böyle keyfî işler bâb-ı ibâdâtta kat’iyyen mu’teber
olmamakla berâber, muâmelâtta dahi teşevvüşe, adem-i in-
tizâma bâdî olacağından bir müslümanın buna cesâret ede-
meyeceği şüphesizdi. Binâenaleyh mes’eleyi, ibâdâta âit ise
şer’î; muâmelâta âit ise hem şer’î, hem de mesâlih-i ibâda
muvâfık ve ma’kūl bir tarzda halletmek îcâb ediyordu. İşte
mes’elenin böyle hallolunabilmesi için de kavî, metîn, fakat
tecrübeye müstenid bir iktidâr-ı ilmî lâzım idi, ki o da mev-
zûbahsimizi teşkîl eden “meleke-i ictihâd”dan ibârettir. Ule-
mâ-yı ashâbda ise bu meleke bütün ma’nâsıyla mevcud bu-
lunuyordu. Onun için hiçbir vakit izhâr-ı acz etmezler; mes’-
eleyi hemen îcâbı vechile hallediverirlerdi. – 

Dünyâda der-âgûşa ecel vermedi imkân,
Etti beni hem-makber iki yavrucuğumla;
Artık tutarak dest-i yetîmânelerinden
Geldim sana Rabbim! İki öksüz çocuğumla!

Pîşinde hevl-nâk hakīkatleri örten

Bir leyl-i serâir
Her lem’ayı bel’ eyleyerek hükmediyorken

Lâ-kayd u sükûn-gîr
Sen şüpheli sislerde mehâbetle dururdun
Muzlim gecenin mahrem-i esrârı olurdun.
Âfâkına şehbâl-i emel yaklaşamazdı,
Etrâfını enzâr-ı hakāyık aşamazdı.

Hatfetti bugün lem’anı bir fecr-i nev-âyîn,

Bir fecr-i müebbed
Sen nazra-i haşyetten o kuvvetle silindin

Kurtuldu nihâyet
Envâr-ı seher-dârına mahkûm nazarlar.
Kalbimde fakat havf-ı leyâlinden eser var.
§
Engüşt-ber-dehân-ı tahayyür olup bugün
Geldim der-i mahûfuna ey taht-ı ser-nigûn.
Dolmuş sürûd-ı neş’e-i millet civârına;
Dönmüş mekân-ı bûm hezâr âşiyânına.
Yok eski tâb ü tantana, yok eski gösteriş;
Câsûslar bugün niye bilmem ki gelmemiş.
Açmış şükûfe bahçene bin kalb-i nâ-ümîd
Savtında kuşların hele feryâdlar bedîd.
Her yerde bir sadâ-yı nihânî diyor: Sakın!
Zâten cedîr-i hayret olan hep sarayların
Mutlak budur hakīkati: Bünyânı üstühân,
Tâk-ı muazzamındaki zerrîn nukuşu kan.
Söndürdü şimdi lem’anı artık açan sabâh;
İsmin bıraktı cebhe-i târîhe bir siyâh.
Mâzîyi, hâli düşünüp ey sarây inan:
Her kuvvetin muzafferidir sadme-i zaman.

Biz dîn-i mübînimizin füyûz-i tenâhî-nâ-pezîrini yalnız
cihân-ı İslâmiyyete münhasır zannediyorduk; halbuki o
şems-i semâ-yı lâhûtun envâr-ı şa’şaa-bârı bizim bilmediği-
miz yerlerde ifâza-i hayât etmiş. Yalnız o mihr-i cihân-ârâ-
nın harîm-i pür-nûruna dâhil olanlar değil, ona hâriçten te-
veccüh edenler de feyzinden mahrûm kalmamış. Perverde-i
zalâm-ı ilhâd olan şeb-pere-tab’ân-ı dalâl müstesnâ olduk-
ları halde herkes isti’dâdına, kābiliyetine göre ondan müste-
fîd olmuş. Sâye-i irşâd ve hikmetinde yüz binlerle efâzıl ye-
tişen, ihtivâ eylediği hakāyık-ı ulviyye hasebiyle mürebbî-i
ma’nevî-i cihân olmak meziyyet-i kudsiyyesini hiçbir zaman
kaybetmesine ihtimâl mutasavver bulunmayan o nûr-ı mü-
bîn-i ilâhîyi terakkīye mâni’ gibi gören ma’lûl gözler, karan-
lık kalbler onun meâsir-i celîlesini, mehâsin-i mübeccelesini
mekteb-i edeb-i Muhammedînin vâye-mend-i feyz ü irfânı
olanlardan değil, o zümre-i nâciyyeye iltihâk şerefine nâil o-
lamayanlardan işittikçe acaba biraz insâf, biraz hayâ etmez-
ler mi?
Evet! Nâsiye-i hızlânına damga-yı şekāvet vurulan, dî-
de-i i’tibârına mîl-i hüsrân çekilen birtakım bedbahtânın ku-
lûb-ı kāsiyyeleri o nûr-ı ezelînin iltimâ’-ı feyyâzânesinden
müstenîr, müstefîd olamaz. Çünkü o gibi kalblerin kesâfet-i
cibilliyyesi nûr-ı imân gibi bir latîfe-i Rabbâniyyenin tecel-
lîsine mazhariyyet isti’dâdından kat’iyyen ârîdir.
Maraz-ı imtilâ ile bîzâr olan bir kimsenin yanında en
nefîs bir yemekten bahsolunduğu zaman nasıl ızdırâbı müş-
ted, nefret ve istikrâhı mütezâyid olursa efkâr-ı mülhidâne
ile mümtelî bir dimâğa karşı da en âlî bir hakīkat-i dîniy-
yeden bahsolunsa, mizâc-ı îmânına ârız olan maraz-ı mühlik
hasebiyle, rûhun en ceyyid gıdâsı, kalbin en hakīkī safâsı o-
lan o hakīkat-i ulviyyeyi kabul edemez. Çünkü bir marîz-i
ma’nevîdir. Taâm-ı nefîsin zebûn-ı pençe-i eskām olan bir
bünyeyi büsbütün tahrîb etmesi nasıl tabîî ise, en âlî, en nâ-
fi’ bir hakīkat-i dîniyyenin de marîz-i küfr ü ilhâd olan bün-
yeleri, dimâğları öylece tezelzüle uğratması zarûrîdir.
Halbuki kabahat gıdâda değil, hastanın onu temsîl isti-
dâdından mahrûm olan uzv-i musâbındadır.
Şu mukaddimeyi ityândan maksadımız ne olduğu âtî-
deki satırlardan anlaşılır:
Nâm-ı bülendi Almanya’nın menşûr-ı mefâhir-i irfânın-
da hatt-ı zerrîn ile mukayyed, şuabât-ı ulûm u fünûn ve
bilhâssa edebiyyattaki şöhret-i hârikulâdesi eyâdî-i ihtirâm-ı
enâmda mütedâvil âsâr-ı ber-güzîdesiyle muhalled olan şâ-
ir-i hakîm Goethe’nin ismini işitmeyen yok gibidir.
Biz burada “Goethe”nin terceme-i hâlini yazmak fikrin-
de değiliz. Fakat bâdî-i i’tilâ ve istişhârı olan feyz-i edeb ü
irfânı nereden iktibâs ettiğini göstermek emelindeyiz.
Alman muharrirlerinden Hermann Krüger-Westend is-
minde biri Berlin’de neşrolunan Vossische Zeitung gazete-
sinin 16 Şubat sene 908 tarihli nüshasına “Goethe ve İslâ-
miyet” ser-nâmesiyle bir makale dercettirmiş. Fransızca bir
eserde bu makalenin hülâsaten tercümesini gördük, hakī-
katen hayretlere müstağrak olduk. Muharririn ifâdesine göre
Goethe henüz pek genç iken Şark’ı mehd-i medeniyyet ol-
mak üzere kabul ile İbrânî lisânını tahsîl etmiş, İngiliz, Al-
man meşâhir-i şuarâsının âsârını tedkīk, elde bulunan Tev-
rât nüshasını mütâlaa eylemiştir. Biraz sonra İslâmiyet hak-
kında icrâ ettiği tetebbuât netîcesinde Hazret-i Peygamber
(sallallahü aleyhi ve sellem)’e karşı Goethe’nin kalbinde a-
zîm bir meyl, bir incizâb hâsıl olmuştur. Bu meyl ü incizâb
sâikasıyla Kur’ân-ı Kerîm’i Latinceye tercüme etmeye başla-
mış, dîn-i İslâm’ın besâtet-i ulviyyesine karşı hayretler içinde
kalmıştır. Bu büyük şâirin İslâmiyet hakkındaki meyli, mu-
habbeti muvakkat bir şey olmayıp ömrünün nihâyetine ka-
dar sürmüştür. Hattâ Şiir ve Hakīkat ünvânlı mecmûa-i hâ-
tırâtında nâm-ı celîl-i Peygamberîye muzâf bir eser-i mu-
sammemi hakkında bazı tasavvurâtı da mukayyeddir. Fakat
Goethe’nin bu eseri Voltaire’in o nâm-ı mukaddese izâfetle
telîf ettiği esere aslâ makīs değildir.
Mösyö Hermann Krüger, Goethe’nin bütün âsârında
şarkın, bilhâssa İslâmiyyet’in pek büyük bir te’sîri
meşhûd olduğunu beyân ediyor.
Goethe’nin nazarında aktâr-ı şarkiyye insâniyet-i hâlise
ve sâfiyyenin hüküm-fermâ olduğu yegâne mahaldi. Bu
büyük şâir Şark'a âit âsârın kâffesini fevkalâde bir gayret ve
ihtimâm ile tedkīk etmiştir. Weimar neferâtından bazıları
İspanya’dan avdetlerinde Goethe’ye orada ele geçirdikleri
sahâif-i Kur’âniyyeyi hediye ettiler. Bu sahîfeler şâirin büs-
bütün şevk u gayretini arttırdı. Müsteşrikīnden Lorsbach
bunların tercümesini deruhde etti. Goethe bu esnâda Bes-
mele-i şerîfeyi istinsâha çalışır, Fârisî rubâîleri taklîd ederdi.
Goethe’nin Dîvân ünvânlı eseri Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’-
dan muktebes hakāyık-ı celîle ile mâl-â-mâldir. “Gazve-i
Bedr”, “Behişt-i İslâm” ünvânlı tasvîrât-ı şâirânesi tamâmıy-
la Kur’ân-ı Kerîm’e muvâfık, daha doğrusu ondan mukte-
bestir. Dîvân ’ında rumûz ve serâir vâdîsinde ne varsa kâffesi
Hâfız Şirâzî’ye hâs olan uslûb-ı edebînin zamanındaki ef-
kâr-ı felsefiyye ile nev’amâ telfîk ve tevsîinden başka bir şey
değildir.
Goethe ihtiyârlığında İslâmiyet'ten daha ziyâde ders-i
saâdet almaya başladı. Huzûr-ı kalbi, safâ-yı hâtırı ancak
İslâmiyet’te buldu.
Goethe Cenâb-ı Hakk’a mütevekkildi. Bâdî-i huzûru o-
lan bu fikirde ilâ-nihâye sebât etti. Daima şân-ı ulûhiyyeti
tebcîl ederdi.
“İnsan kuvvet ve kudretınin mâ-fevkinde bir şey yap-
maya muktedir değildir” i’tikādında bulunur; bu kuvvet ve
kudretin, başkalarının hayrı, menfaati yolunda isti’mâli vü-
cûbunu tekrar eylerdi. Zâten İslâmiyet de buna kāni, bunu
âmirdir.
İşte makalenin hülâsa-i meâli bundan ibârettir. Artık
mukaddimemizin sebeb-i ityânı tahakkuk etti zannederim.
Acaba İslâmiyet’i terakkīye mâni’ addedenler bu sözlerden
bir hisse-i ibret alırlar mı?
Goethe hakkında yazılan şu satırlar bir müslimin kale-
minden çıkmış olaydı bazı sîmâlarda mütehekkimâne bir
tebessümden başka bir şey hâsıl etmezdi; fakat dîn-i mübîn
ile alâkası, münâsebeti olmayan bîtaraf bir kalemin mahsû-
lü olduğu için ihtimâl ki o çehrelerde hafîf bir kırmızılık ol-
sun hâsıl eder?


مرح يذلا هلل دمحلا


لها یلع حالفلا


اقشلا


عابتاو


اوهالا
.

هوالح نم قاقشلا مرح  لها ا یذل هللدمحلا


قافولا


ارالاداحتاو
.

فاكلا هرما  نیب یذلا هلل دمحلا


نونلاو
.

هرفغتسا


شاو نم  لك نا  ال  هلا  الا  هللا  يرب دهشاو


باذك


ناوخ


اندیس نا دهشاو


حالصاب رما ادمحم


هبیغلاب ال دسافملا


هنالف یف


نالفو
.

عد ا ریخلا یلا یذلا يبنلا اذه یلع ملسو لص مهللا
CİLD 3 - ADED 63 - SAYFA 170

فرشلا لها هبحصو هلا یلعو


مالسالا "ن اسنالا اهیا اهیف " اما  دعب نوصملا


لیمج


فطلب


هماكحا


تنا نكلو


یواسملاب


هتهوش
.

نیدلا


هماقم یف  ولع لیلج


تنا نكلو


یصاعملاب


هتنها
.

عرشلا


نیصح


اقبب


هلامعا


تنا نكلو


یهالملاب


هتمده
.

ظعولا


لكب دیفم


هعاونا


سیل نكلو


مالك به لقعلا اخا . یا لوبق نم كدنع


سیلا دیفی ال بیطخلا


دیفی


نا  مل  نكی یارلا بحاص . ای عرشلا اج  یف یذلا دیعولا


عرشلا رما  نم كسفنل


رجاز اهل نكیلف


 یلع ارویغ . ای عبطلا نم


دتشا دقف نیقیلا رون یلع فخ نیدلا


بركلا


دوسالا نا داحتالا  نع ادیعب لا مد ع  . ای عستاو


دیحولا یلع لوقت


هتملسا نم ل ای وصتو


یصاعملا


باوبال


باینال وا اقشلا


امو  هبنت عجوت یف رمعلا اضق . ای  نم ادعالا


بلطل


مكاح نم فاخی ای  نم اودلا


مكاح نم فاخی الو ضرالا


امسلا
.

مونلا یتم  نم


یصاعملا یتم  نع قیفت


لوحت
.

كایند


اهلام


انفلل


تلمها اذ املف


ربدتلا


امیف


نوكی


تكرتو


امب  ناك رابتعالا
.

رانلا


یوام


هاصعلا


ایقتالا راد هنجلاو


ترجه اذ املف


هعاطلا


تلصوو


نایصعلا
.

كلملا اعد


نایدلا


یدهلل


باجیال اذ املف


كلملا


نایدلا
.

ربقلا قح  امف  اذ  یف باسحلاو قح توملا


باسحلا يفو بیجت


لوقت
.

یلع ظفاح


تقولا


كداز امبرف


توملا


وا  ادغ مویلا
.

كاوه نم زرتحا


عقاوم نم زرتحت امك


كالهلا


یدرلاو
.

كناف یوقتلا نم دوزت


رفاسم


رفسلاو


دیعب


یدملا
.

یلع كسفن دوع


اضرلا لنت یوقتلا


غلبتو


لوماملا
.

یور


نع  یبا ملسم


             هبسن هب عرسي مل هلمع هب اطب نمو هدنع             نميف هللا مهركذو هكيالملا مهتفحو همحرلا مهتي            شغو هنيكسلا مهيلع                  تلزن الا مهنيب هنوسرادتيو هللا باتك نولتي هللا تويب نم تيب                   يف موق عمتجا امو هنجلا يلا اقيرط هب هل هللا لهس املع هيف سمتلي        اقيرط كلس نمو   هيخا نوع يف دبعلا ناك ام دبعلا نوع يف هللاو هرخالاو       ايندلا يف هللا هرتس املسم رتس نمو هرخالاو ايندلا يف هيلع هللا رسي          رسعم يلع رسي نمو همايقلا موي برك نم             هبرك هنع هللا سفن ايندلا             برك نم هبرك نموم نع سفن نم  ص هللا لوسر هنا  لاق  لاق هریره


قدص


هللا . لوسر
Arpacılar Câmii Hatîb Vekîli

Server-i Kâinât-i aleyhi ekmelüttahiyyât efendimiz; üm-
met ve ashâbını dünya ve ukbâda nâil-i fevz ü necât olabi-
lecekleri ef’âl ü harekâta tergîb.. İzmihlâl ve fesâd-ı ahlâka
dâî her hâl ü kârdan tenfîr buyurmuşlardır.
Hayfâ ki biz ma’şer-i İslâm birkaç asırlardan beri kā-
nûn-i Ahmedî’ye ittibâ’, inkıyâddan tebâüd ederek bugünkü
hevl-nâk vâdî-i atâlete düşmüşüz. İşte bu inhitât-ı hâzırımızı
ihzâr eden esbâb-ı ma’neviyyenin biri de nazar-ı şer’-i en-
verde mez-mûmiyyet, makdûhiyyeti tansîs buyurulan te-
se’ülün bu ümmet tarafından bir san’at, ticâret gibi i’tiyâd
edilmesi olmuştur.


      هرخالاو ايندلا يف        هللا هرتس املس      م رتس نمو

Bunun mezemmetini beyân sadedinde şeref-sâdır olan
âsâr-ı seniyye şunlardır: (

مد يذل هثالث دحال الا لحت ال هلاسملا نا 

عقوم رقف يذل وا عقوم مرغ يذل وا عجوم
) Zillet-i süâli irtikâb etmek,
yani Türkçesi dilenmek helâl olmaz. Ancak şu üç adamdan
birisine helâl olur:
1- Bir adamın diyetini te’diyeye mahkûm olup ödemek
için de iktidâr-ı mâlîsi müsâid olmasa,
2- Dehşet-engîz bir âfete tutulmuş, meselâ ya
gemisi gark olmuş veya hânümânı yanmış, yahud füc’eten
buna benzer acınacak bir hâle düşmüş buluna,
3- (

     ٖ   هبرتم اذ انيكسم وا

  
)  Yani kūt-i yevmîsini tedârikten âciz
bir halde ola.
İşte bunlardan mâadâ ahvâlde dilenmek harâmdır.
Diğer bir hadîste (

  اييش هلاسي دحا            يلا دحا يشم ام هلاسملا يف ام نومل   عت ول

       
)  Ma’nâ-yı münîfi: Eğer bilseniz ki irtikâb-ı âr-ı
tese’ülde neler var, hiçbiriniz diğerinizden bir şey istemek
için adım bile atmazdı.
(

    كاوس ص          وشب ولو سانلا نع اونغتسا
)Halktan istiğnâ ediniz,
yani bir şey istemeyiniz, misvâkınızı yıkamak ve ayıklamak
için olsa bile.
(

  سانلا لاسي نا نم                   هل ريخ قدصتيو لكايف لبجلا يلا ودغي مث هلبح مكدحا ذخاي نال

       
)  Biriniz bir ip alıp dağa giderek kestiği odunu
getirip satması ve onunla taayyüş ve ondan tasadduk etme-
si züll-i süâli iltizâm etmesinden hayırlıdır.

اهيف لذلا نم رسيا هجاحلا توف
( ) Bir hâcetin fevt olması
onun zımnında ihtiyâr olunacak züll ve ihtikārdan daha ko-
laydır.
(

               هنجلاب هل لفكتاو اييش لاسي ال نا يل لفكتي نم


) Kimdir bana
nâstan bir şey istememeyi tekeffül eder ki ben de ona cen-
neti tekeffül edeyim.
(

         يلفسلا ديلا نم ريخ ايلعلا ديلا
)gibi daha nice ehâdîs-i şerîfe
ve âsâr-ı aliyye vardır.
Risâlet-penâh Efendimiz yukarıdan beri zikr ü isbât et-
tiğimiz makāl-i hikmet-iştimâlleriyle insan meşâkkı ihtiyâr et-
sin yalnız ulüvv-i cenâbı, izzet-i zâtını ihlâl edecek tese’ülden
ictinâb etsin demek istiyorlar (sallallâhu aleyhi ve sellem).
İşte bu nusûs-ı şer’iyyeden ve nazar-ı şer’de hâiz-i mergû-
biyyet olan kesb ü ticârete tese’ülün tam nakīz ve muhâlif
olmasından emr-i mezkûrun dîn-i İslâm’da mezmûmiyet ve
makdûhiyeti vâzıhan müstebân olmaktadır.
Ümmet-i merhûmenin madde-i tese’ül hakkındaki âsâr-ı
seniyye ahkâmına ahlâk ve ef’âli tatbîke ihtimâm etmedikçe
maddî, ma’nevî mazarrâta giriftâr olacakları nezd-i risâlet-
penâhîlerinde kat’iyyen ma’lûm olduğundandır ki irtikâb-ı
âr-ı süâl derekesine düşmekten şiddetle nehy ü tenfîr buyu-
ruyorlar.

٢
 Benzer şekilde Ebû Dâvûd,







٩
Buhârî,
Şimdi gelelim bu vesâyâ-yı Nebeviyye ile hâl-i hâzırımı-
zın tatbîk ve mukāyesesine: Sad-hezâr teessüfle bunda da
tamâmen aksini i’tiyâd etmiş olduğumuzu görürüz. Hayru’l-
beşer Efendimizin züll-i suâlden ictinâb emrine verdikleri
ehemmiyet-i azîmeye rağmen ahkâm-ı şer’iyyeyi nâsa teblîğ
ve tebyîn vazîfe-i mühimmesiyle mükellef, yâr u ağyâra
dîn-i Ahmedînin şân, şerefini i’lâ, muhâfaza etmekle muvaz-
zaf olan ulemâ-yı kirâmın san’at-ı redîe-i tese’ülü medâr-ı
taayyüş addetmeleri bunun intâc edeceği netâic-i müelli-
meyi ez’âf-ı muzâafa olarak intâc etmeye bâis olmuştur.
Çünkü fesâd ve salâh-ı ümmetin menba’ı ulemâdır. Bir
cem’iyet-i beşeriyyenin erbâb-ı fazl u irfânı onun nazarında
(

    هللا انما املعلا

  
)  mısdâkınca emniyet, izzet-i nefse sâhip,
kadr u itibâra mâlik olması derece-i vücûbda iken bil-akis
dilencilik mertebesine tenezzül ederse vây o milletin hâli-
ne!...
Âlem-i İslâm’ın hangi tarafında olursa olsun bu hâl ah-
lâk-ı müslimîn üzerinde var kuvvetiyle icrâ-yı tahrîbât et-
mektedir.
Ulemâ ve talebe-i ulûmun hasbel-verâse mübelliğ ve vâ-
iz-i ahkâm-ı dîn olmalarıyla irtikâb-ı âr-ı süâl etmeleri bey-
ninde ne büyük tezâd, tenâkus vardır. Zîrâ hiçbir sâil vâiz
“ve nâhî-anil-münker” olmadığı gibi kendi ticâreti, maîşeti
aleyhinde şakk-ı şefe edemez; ederse de o kadar fâide-bahş
olamaz.
Küçük bir misâl ile maksadı îzâh edelim: Cer usûlü cârî
olan memâlik-i Osmâniyye’de şuhûr-ı selâse münâsebetiyle
bir kasaba, ya nâhiyede bulunan bir hoca, bir talebe ahâlî-
nin hüsn-i teveccühlerini iktisâb ile sadaka ve ihsânlarına
nâil olmak için halkın ahlâk ve âdâtında görmüş olduğu ah-
vâl-i gayr-i meşrûayı ta’dâd edip onları rencîde edemez e-
derse me’yûsen avdet edeceğini düşünür.
İşte bu cer usûlü vaktiyle talebe-i ulûma medâr-ı tahsîl
olmak ve daha diğer mülâhazât için vaz’ u te’sîs edilmiş ise
de bugünkü netîcesi itibâriyle azîm mazarrât tevlîd edegel-
mekte bulunmuştur.
Silk-i celîl-i ilmîye sülûk edenlerin tese’üle alıştırılıp âlî
olan şeref ve haysiyyetlerinin şu sûretle pâ-mâl edilmesi
hattâ birkaç sene medresede bulunan veya hiç bulunmayan
eşhâsın kisve-i imâm-ı âzamı âlet-i tese’ül ittihâz eylemeleri
ulemâ ve tullâbı a’yün-i nâsta o kadar tenzîl etmiştir ki bir
sarıklı gören adam onun dilenci olmasında hiç tereddüd et-
meyerek yan çizmeye mecbûr oluyor.
Bu cer usûlü yalnız meslek-i ilmiyyeye sâlik olanları de-
ğil, avâm-ı nâsı dahi dilenciliğe alıştırmıştır. Çünkü bu usûl
olmayan diğer memâlik-i İslâmiyyede bu hal o kadar ileriye
gitmemiş olduğu görülmektedir.
Ez-cümle Türkiye ile hem-civâr olan memleketimiz Kı-
rım’ın yerli ahâlîsi arasında bu tarîk-i bed-nâmı medâr-ı ma-
îşet ittihâz edenlerin adedi o kadar i’zâm edilecek derecede
değilse de Karadeniz sevâhilinden ve Ankara taraflarından
gelenlerin adedi lâ-yuâd ve lâ-yuhsâdır. Kırım ahâlîsi olduk-
ça fukarâ ve ulemâ-perver olduğundan bu ticâret erbâbının

١
Kuzâî,
yekûnu sene-be-sene tezâyüd ediyor. Bunlar birtakım hoca
kıyâfetinde genç dinç sapasağlam, asker kaçağı, sâbıkalı he-
riflerden ibâret olup İslâmiyet nâmına irtikâb etmedikleri
fevâhiş kalmamıştır. Ahâlî ve hükûmet-i mahalliyye bunların
son derece tahammül-fersâ harekât-ı rezîlânelerinden pek
ziyâde bıkmış, bununla da kalmayıp şân-ı âlî-i Etrâki Ruslar
ve Rusya İslâmları nezdinde tenzîle bâdî olmuştur. Hükû-
met-i hâzıra-i meşrûtanın bu husûsta nazar-ı dikkatini cel-
bederiz.
Bu gibilerin dâmen-i pâk-i ulemâyı leke-dâr etmesine de
hiçbir müslümanın vicdânı râzı olamaz. Bu adamlar kendi
dolaplarını tedvîr etmek için İslâm’da mevcut vezâifin en
mühimmi olan va’z u nasîhati kendilerine vâsıta-i tese’ül
addetmeleri ümmet nazarında bu emr-i mühimmin kadr u
şerefini tenkīs etmiştir. Zîrâ bu gürûhun va’z u nasîhatleri se-
râpâ zekât ve sadaka fezâilinden ve kendilerin muh-
tâc-ı muâvenet, elyak-ı ihsân olmalarına dâirdir.
Eslâf-ı izâm (rahimehumullâh) hazerâtının bu noktadan
ahlâk ve âdâtı teftîş ve tetebbu’ olunacak olursa bundan bir
iki asır evveline gelene kadar onların her biri birer tâcir ve
sâhib-i san’at olup hayât ve maîşetlerinde şimdiki gibi zillet,
meskeneti katiyyen irtikâb etmedikleri görülmektedir. Bu-
gün mahâfil-i ilmiyyede te’lîfât-ı tahrîrâneleriyle bir mevki-i
mühim ihrâz eden fukahâdan Bezzâz, Zeccâcların mensûb
oldukları san’at ve ticâretleriyle şöhret-şiâr olmaları bu müd-
deâmızı isbâtta bürhân-ı kavî teşkîl ediyor. Hattâ mütekad-
dimîn bu bâbda son derece ihtiyâta riâyet etmiş olmaların-
dan dolayıdır ki ulemâ-yı dînin kendi menfaat-i şahsiyye-
lerine inhimâk ve temâyüle meydân bırakmayarak vazîfe-i
neşr u teblîği serbest ve her türlü takyîdden vikāye için on-
lara ücret bedelinde imâmet, hitâbet, va’z u nasîhat gibi ve-
zâif-i dîniyyeyi tecvîz buyurmamışlardır.
İşte bu sûretle eslâf mişkât-i nübüvvetten ahz ü telakkī
ettikleri envâr-ı lâmi’a ile kulûb-ı ümmeti tenvîr eylemekle
bi-hakkın (

علا لم ا  و رثه لا  ا  نبي ا
 )sırrına mazhar oldukları halde
her nedense ahlâf o derece-i bâlâ-teri ihrâz edemedikleri â-
lem-i İslâm’ın bugünkü hâli pekâlâ isbât eylemektedir.
Milel-i ecnebiyyenin bu cihetten ahvâl-i umûmiyyelerine
göz gezdirecek olur isek onlarda bu maraz-ı müzminin isâ-
bet-zedegânını gayet mahdûd buluruz. Bâhusûs (

           هنكسملاو هلذلا مهيلع     تبرضو
...
)hükm-i münîfiyle mahkûm olan tâife-i
Yehûd hayret-fezâ sa’y ü ittihadları ve âlem-i ticârette yed-i
tûlâya mâlik olmaları sâyesinde bir nevi’ zillet, hakāretten
tahlîs-i girîbân ederek nümûne olmaya kesb-i istihkak etti-
ler.
Ne kadar acıklı bir hâldeyiz ki (

        سانلل تجرخا هما ريخ متنك
)

         
tebşîrât-ı Sübhâniyyesi ile mübeşşer olduğumuz hâlde mah-
zâ atâlet ve fesâd-ı ahlâkımızın seyyiâtı ulemâmızı, mille-
timizi, hey’et-i mecmûamızı ecânib nezdinde dilencilik ile
mahkûm etmiştir. Bilâd-ı İslâmiyyede seyâhat eden bir sey-
yâh sokakta dilencilerin hücûm ve muhâsarasından usanıp



٤
 Âl-i İmrân, 3/110.
bıkıyor. Hattâ tekrar gelip görmekten ikrâh ediyor. Halbuki
bilâd-ı garbiyyede gayr-i müslim bir sâil-i rûhânîye, bâ-hu-
sûs Yahudiye tesâdüf edilmiyor.
Hülâsa asırlardan beri mahv u inkırâzımızı i’dâd eyleyen
âdât, mu’tekadât-ı gayr-i meşrûayı teşhîsle ondan bu kütle-i
muazzama-i İslâmiyyenin rikābını âzâd eylemek evliyâ-yı u-
mûr-ı İslâm’ın vazîfe-i mukaddesesi olduğu lâ raybe fîhtir.
Bi-nâ-berîn nazar-gâh-ı müslimîn olan Merkez-i Hilâfet’in
bu gibi şân-ı âlî-i İslâmîye şeyn îrâs eden, ahlâk ve vakār-ı
ulemâyı ifsâd ve perîşan eyleyen “cer” usûlünün almış ol-
duğu şekl-i vahîm-i hâzırından ya diğer bir sûrete tahvîli,
yahud bütün bütün lağvı şıklarından birini intihâbla hiç
olmasa ulemâ-yı dini bu nevi zillet ve hakaretten kurtarmak
hükûmet-i meşrûta-i âdilenin, daha doğrusu meslek-i celîl-i
ilmiyyenin saâdet-i hâl ve istikbâlini mütekeffil olan meşî-
hat-meâb Şeyhülislâm Efendi hazretlerinin ilk vezâifinden
olduğunu İslâmiyet nâmına arz u ihtâr eyler ve nazar-ı dik-
katlerini celbeyleriz.
Âlem-i İslâm’ın terakkī ve teâlîsini hâlisen li-vechillâh ar-
zû-keş olan fuzalâmızdan cer usûlünün hangi şekil ve sûrete
ifrâğı lâzım geleceğine dâir mütâlaât-ı âlimânelerini Sırâtı-
müstakīm sütûnlarında görmeyi ez-cân u dil temennî ey-
leriz.


Hâdisât-ı nesebiyye iki nevi’dir:
1. İntibâ’ ve teâmülü gayr-i idrâkî olan hâdisât,
2. İntibâ’ ve teâmülü idrâkî olan hâdisât.
Birinci sınıfa bi-zâtihi icrâ olunan ef’âl veya ef’âl-i mün’-
akise, ikinci sınıfa sevk-i tabîî ve ef’âl-i irâdiyye dâhil olur.
Ef’âl-i mün’akise – Kuvâ-yı hâriciyye hücerât-ı ihtisâsiy-
ye üzerine te’sîr ederek orada tagayyürât-ı kimyeviyye hu-
sûle getirir ki bu hâl-i intibâı teşkîl eden ve buradan zevi’l-
hayâta mahsûs bir şekl-i makderet olan seyyâle-i asabiyye
tevellüd eder. Seyyâle-i asabiyye pek çok hücerât-ı asabiy-
ye arasından geçerek bir hücre-i mütekalliseye yani lîf-i a-
dalîye müncer olur ve orada teâmül husûle gelir. Ne intibâ,
ne de teâmül idrâkî değildir. Ef’âl-i mün’akise şahsın haberi
olmaksızın icrâ olunur. Bu hadisât şahsın tagaddîsine mer-
bût olup muhît-i hâricî veya tenâsülî ile münâsebeti vardır.
Bunu bir misâl ile izâh edelim:
Gıdâ, mideye vâsıl olunca bir intibâ’ uyandırarak mide-
de harekât-ı ma’lûmesiyle teâmül icrâ eder. Bir maksad üze-
rine olan bu intibâ ve teâmülden ve midenin fiilini teshîl i-
çin, ifrâz için usâre-i mîdeviyyeden şahsın aslâ haberi yok-
tur.
Bir cism-i muzîden sâdır olan şuâât göze vâsıl olunca ta-
baka-i şebekiyyede bir intibâ hâsıl ederek adelât-ı hedebiy-
yenin takallüsü veya istirhâsıyla ve binnetîce cism-i billûrî-
nin muhaddebiyyetinin tezâyüd ve tenâkusuyla bir teâmül
husûle gelir ki cism-i muzînin hayâli doğruca tabaka-i şebe-
kiyye üzerine teressüm etsin. Şâyed bu cisim gözden uzak-
laştırılır veya yaklaştırılırsa adale-i hedebiyye takallusu ve
cism-i billûrînin muhaddebiyyetinin tagayyürü öyle bir tarz-
da vukūa gelir ki hayâl daima tabaka-i şebekiyyede teres-
süm eder. Böyle olmasaydı eşyâyı bil-müşâhede tefrîk et-
mek mümkün olamazdı. Bu şâyân-ı hayret ef’âl, bir mak-
sada mebnî olup öyle bir sıhhat-i hârikulâde ile icrâ olunur
ki şahıs onun vücûd ve gayesinden şüphe bile etmez, yani
bilemez. Fizyolojide ef’âl-i mün’akiseye dâir daha pek çok
misâller var ise de tatvîline hâcet olmayıp bu kadarı
dahi hâdisât-ı nesebiyyeden bazılarının bir maksada mebnî
olduğu halde şahsın ma’lûmâtı dâhilinde olmayarak icrâ
olunduğunu göstermek için kifâyet eder. Gayr-i idrâkî olan
alâim-i nesebiyye hayvânât-ı âliyye ve insanda ef’âl-i hayâ-
tiyyenin eczâsında ve bilhâssa dâhil-i vücûdda vukūa gelen
hâlâtta mühim bir rol îfâ eder. Ef’âl-i mün’akise uzviyyetin
bir eseri gibi görünür. Yani azânın teşekkülü, hücerâtın ta-
hallüfü esnâsında sâha-i icrâya konulmuş ve bidâyeten bile-
rek istenilerek te’sîs edilmiş muayyen bir mekanizmanın ne-
tîcesi gibidir.
– Ef’âl-i sevk-i tabîiyye. – İntibâât-ı idrâkiyye yahud ihti-
sâsât. – Efkâr-ı mahsûsa.
İnsanda –ihtimâl ki mahlûkāt-ı sâirede dahi– intibâât
bazı hâlâtta his ve idrâk olunur. Bu nevi’ intibââta ihtisâsât
denilir. Echize-i havâssın adedine göre envâ-ı ihtisâsât var-
dır:
Cihâz-ı basarîye; ihtisâsât-ı ziyâiyye
Cihâz-ı harârîye; ihtisâsât-ı harûriyye veya bürûdiyye
Cihâz-ı lemsîye; ihtisâsât-ı temâsiyye veya tazyîkıyye
Cihâz-ı sem’îye; ihtisâsât-ı sadâiyye
Cihâz-ı zâikīye; ihtisâsât-ı telezzüziyye veya zevkıyye
Cihâz-ı şemmîye; ihtisâsât-ı râyihaviyye tetâbuk ederler.
İntibâât-ı hâriciyyeden tevellüd eden işbu ihtisâsâttan
mâadâ ecvâf-ı uzviyyede ve dâhil-i ensâcta tahassül eden
intibâât-ı dâ-hiliyyeden mütevellid ihtisâsât-ı sâire de vardır.
Meselâ miâ-i müstakīmin ve mesânenin dolmasından
mütevellid ihtisâsât ile ihtisâsât-ı adaliyye ve açlık, susuzluk
gibi envâ-i ihtisâsât bu miyânda dâhildir. Veca’ hiss-i mara-
zîdir. Cihâz-ı lemsî ve harârînin bir kısmını teşkîl eden hüc-
re-i asabiyyenin istitâlâtına isâbet eden gayr-i tabîî bir hal-
dir. İnsan çok defa aynı zamanda birçok te’sîrât tahtında
bulunur. Fakat bu te’sîrâtın hepsi idrâk edilemez. Bir te’sîr
veya intibâın bir ihtisâsı uyandırması için insanın “dikkat”
nâmıyla yâd ettiğimiz bir sa’yda bulunması iktizâ eder. Bu
sa’yin devamı yorgunluğu intâc eyler. Bunu hakkıyla tarîf
etmek müşkildir. İhtisâsât bir müddet sonra silinir. Fakat ha-
kīkat-i halde silinmeyip hafî bir hâle münkalib olur. Zîrâ onu
tekrar uyandırmak mümkündür. İşte buna “hâfıza” diyoruz.
Binâenaleyh ihtisâsât nâ-mütenâhî sûrette devam eder de-
nilebilir. Hâl-i hafâda kalmış olan ihtisâsât-ı evveliyyeyi
celbetmek için dikkate müşâbih bir sa’yda bulunmak lâzım-
dır bunu da “hâtıra” veya “tahattur” nâmıyla tesmiye ede-
riz.
Müşâhedât bize gösteriyor ki kışr-ı dimâğın hücerâtını
tahrîb eden âfât, ihtisâsât ve kuvve-i hâfızanın mahv ü ziyâ-
ını mûcib oluyor. Bundan anlıyoruz ki ihtisâsâtın tahassül
ettiği ve muhâfaza olunduğu azâ kışr-ı dimâğın hücreleridir.
Dimâğı olmayan hayvânâtta (meselâ haşerât gibi) kışr-ı
dimâğ vazîfesini ukadât-ı asabiyye îfâ ederler.
Bütün hücerât-ı asabiyyenin vazîfe-i esâsiyyesi seyyâle-i
asabiyyeyi nakletmektir. Dimâğın hücerâtı dahi intibââtı
nakl ve tesbît ederse de asıl fehm ü idrâk eden bunlar de-
ğildir ve olamaz. Bu fikri iyice îzâh etmek için bir mukayese
yapalım:
Bir cihâz-ı hissî bir telgraf cihâzına pek ziyâde müşâ-
bihtir. Hücerât-ı hissîye telgrafı veren manipülatora; asabiy-
yât-ı hissîye (nöron) ve bunların istitâlâtı cereyânı nakleden
hat tellerine ve hücerât-ı dimâğiyye telgrafı ahz ve kayd e-
den reseptöre benzer.
İşte burada telgrafnâmeyi okuyup anlayan reseptördür
denilemediği gibi, intibââtı derk ve ahz-ı ma’lûmât eden de
hücerât-ı dimâğiyyedir denilemez. Evet, kışr-ı dimâğın âfâtı
fehm u idrâki ve kuvve-i hâfızayı tağyîr eder. Nasıl ki bozul-
muş olan bir telgraf reseptörü de telgrafı ahz ve kayd ede-
mediğinden telgrafnâmenin okuyup anlaşılması kābil ola-
maz.
Bütün ihtisâsât evsâf-ı husûsiyyeye mâliktirler. Meselâ,
bir ihtisâs-ı ziyâî az çok bir şiddet, bir rengi hâizdir. Kezâ bir
ihtisâs-ı sadâî şiddet, irtifâ ve bir tınnetle zuhûr eder. İhtisâ-
sât-ı lemsiyye ve zevkıyye ve harâriyye ve râyihaviyyenin
cümlesi bunun gibi evsâf-ı mahsûsaya mâliktirler bir şey ve-
ya bir hâdiseden sudûr eden kudret bazen birçok âzâ üze-
rinde intibâât hâsıl eder bu sûretle bizde birçok da ihtisâsât
tekevvün eder ki bunların her birisi evsâf-ı kesîreyi hâizdir.
İnsan ve hayvânât-ı âliyye bu ihtisâsât-ı adîdeyi ve bunların
evsâf-ı kesîresini iştirâk ettirerek bir mecmûa hâlinde yekdi-
ğerine karıştırmak melekesine mâliktir. İşte bu sâyededir ki
bu şey veya hâdise tarîf olunabilir ve onun hakkında bir
“fikr-i mahsûs” husûle gelir. Yine bu iştirâk sâyesindedir ki
ihtisâsâttan birisinin celb ve da’veti hemen diğerlerini tahat-
tur ettirir. Meselâ, bir yaprak kağıdı misâl ittihâz edelim:
Hiss-i basar, beyazlığı, renginin derecesini bildirerek bir
ihtisâs-ı ziyâî itâ eder.
Hiss-i lems, yumuşaklığını, katılığını, kayganlığını, kıvam
ve metânetini bildirerek ihtisâs-ı temâs hâsıl eyler.
Hiss-i harârî, derece-i harâretini bildirir.
Zâika ve şâmme hisleri dahi bu bâbda ihtisâsât-ı husûsa
tedârik ederler.
Adese, hurde-bîn ve mîzânü’l-harâre gibi âlât, havâssı-
mızın dâire-i teftîşâtını tevsî’ eder. Bu kağıdı ovalayıp yırta-
cak olursak hiss-i sem’ şiddet, irtikā ve tınnetin evsâf-ı husû-
siyyesiyle bir ihtisâs-ı sadâî verir. Suya konulursa şiştiği, yu-
muşadığı, fakat hallolmadığı anlaşılır, bir aleve yaklaştırılırsa
bir siyah karbon mürekkebâtı terk ederek yandığı görülür.
Bu tecrübeler bir usûl dâiresinde daha ileri götürü-
lürse terkîb-i kimyevîsi de anlaşılır. İşte ihtisâsâtın bütün
kendi evsâfıyla hey’et-i mecmûası bu kâğıd hakkında bizde
vukūf hâsıl ettirir ve bir fikr-i mahsûs i’tâ eder. Bu misâl
gösterir ki efkâr-ı mahsûsa pek ziyâde muğlak ve gāmızdır.
Tabîatın mevcûdât ve hâdisâtından tahassül eden ihtisâ-
sâttan mütevellid efkâr-ı mahsûsa insan ve hayvânât-ı âliy-
yenin esâs-ı ilmîsidir. Ne vakit ki bir şey veya hâdise şahsın
hayâtına ve neslinin bekāsına taalluk ederse ol zaman fikr-i
mahsûs bir sıfat-ı müessire ve müheyyice iktisâb eder. Şey
veya hâdise şahsa muvâfık veya gayr-ı muvâfık, müfîd veya
muzır olduğuna göre efkâr-ı mahsûsa da onun için hoş veya
nâ-hoş olur. Meselâ, aç bir köpek önünde bulunan bir odun
veya bir taş parçasına karşı lâ-kayd ve müteneffir bulundu-
ğu halde bir et parçası gördüğünde memnûniyyet-âmîz bir
heyecân gösterir.
Bir erkek diğer bir erkeğe ne kadar güzel olursa olsun
bir nazar-ı sâkin ile baktığı halde bir güzel kadının muvâce-
hesinde gayet hoş bir te’sîr tahtında bulunur. Bir beygir, bir
köpek yanından rahatça geçtiği hâlde bir kurt gördüğü anda
bir hiddet ve haşyete dûçâr olur.
Bu efkâr-ı mahsûsanın unsur-ı müessiri “câzibe”, “ar-
zû”, “ihtiyâç” şeklinde veyahud bilâkis “dâfia”, “nefret” ve
“korku” şeklinde tezâhür eder.


Konferans 
Evet, sonra hallediniz. Fakat muzipliği zevzekliğe boz-
muş olmamak için bu babda bir iki söz daha söyleyeceğim.
Çünkü bu iki aykırı misâli barıştırmak göründüğü kadar ko-
lay değil.. bunun biri bir tarafa, biri bir tarafa gidiyor.
Biraz evvel söylediğimiz vech ile, fiil te’sîrine uğrayan
kelimelere isti’mâl sırasında takılan, mef’ûliyyet edatları
yazılışta muttariddir. Bunlar hep “i - yi, e - ye, de - den”
şeklinde kalıp “lik - lık” gibi değişir. Şu farkla ki bu dört
edat, sonlarında sâit bulunmayan kelimelerde “i, e, de,
den”dir. Sâit bulunan kelimelerde “yi, ye, de, den”dir.
Muzâflarda “ni, ne, inde, inden”dir. “Kitap”, “kitabı”, “kita-
ba”, “kitapta”, “kitaptan” ve “aşı”, “aşıyı”, “aşıya”, “aşıda”,
“aşıdan” ve “çocuğun kitabı”, “çocuğun kitabını”, “kita-
bına”, “kitabında”, “kitabından” gibi.. Kıyâs olan muzâf-
larda “çocuğun kitabıyı”, “kitabıya”, “kitabıyda”, “kitabıy-
dan” denmekte idi. İstanbul Türkçesinde mef’ûliyyet edatı
geldiği zaman, lafzın güzellendirilmesi ve telaffuzun tatlılan-
dırılması için, araya bir nûn sokuşturulup bir istisnâ yapıl-
mış, bu hâl “geldiği”, “geleceği” gibi muzâfa benzeyen şey-
lerde yine böyle olmuş.
Şu mülâhazayı tâzeledikten sonra “onbaşı” ve “köşe-
başı” terkîblerini tekrar yoklayabiliriz. Eğer bu iki terkîble
kalır da emsâllerine bakmazsak işin esrârını keşfettik sanırız.
Bu zanna kapılarak meselâ deriz ki “onbaşı”da “on” ile
“baş” birbirine kaynamış..  Kelime mürekkeb iken iki heceli
basit bir isim hâlini almış.. Bu sebeple bunu meselâ “aşı”
gibi basit bir kelime hâlinde kullanıp “onbaşıyı”, “onbaşı-
ya”, “onbaşıda”, “onbaşıdan” deriz. Yine “baş” kelimesiyle
ya bilen ve canlı ve âkıl bir şey, yani insan gösteren
“yüzbaşı”, “binbaşı”, “bölükbaşı”, “subaşı”, “tüfekçibaşı”,
“ustabaşı”, “işbaşı” gibi ma’rûf ta’bîrlerde hep bu isti’mâli
ta’kîb ediyoruz… “Köşebaşı” ta’bîri ise “onbaşı” gibi değil..
Bundaki parçalar yekpâre bir isim hâlini alamamış, ayrı ayrı
duruyor.. Bundan başka, ta’bîr canlı ve âkil bir şey de gös-
termiyor. Bunun için bunda bütün muzâflarda cârî isti’mâli
kollayıp “köşebaşını”, “köşebaşına”, “köşebaşında”, “köşe-
başından” diyoruz. Nitekim “dağbaşı”, “tahtabaşı”, “ocak-
başı” ta’bîrlerinde de hal böyle… Hepimiz bu mülâhazada
mıyız? Yanılmadığımızdan emin miyiz? Ben yanılıyoruz,
zannediyorum.
Acaba “onbaşı” ile bunun nazîrleri olan “baş”lı ta’bîrlere
benzeyen daha başka ta’bîrler var mı? Ben araya araya
“kolağası” ta’bîrini buldum. Bu da aynıyla “onbaşı” ve ar-
kadaşları gibi. Tekrar soruyorum ki böyle mi düşünüyoruz?
O halde size yeniden sorarım.. “Onbaşı”da “kolağası”da
isimler yan yana, ayrı ayrı dururken nasıl olmuş da bunlar
basit bir isim hükmünü almış? Bunlara tamâmıyla benzeyen
“derebeyi” ve “kolvekîli” ta’bîrleri niçin bu hükmü alama-
mış? Niçin bunlarda “derebeyiyi”, “kolvekîliyi” diyemiyo-
ruz? Bu gibi ta’bîrler canlı ve âkıl bir şey gösterdiği için böy-
le olmuş ise, böyle bir şey göstermeyen “Rumeli” ta’bîri ne
sebeple tamâmen “onbaşı” ve “kolağası” ta’bîrlerine benze-
miş? Niçin “Rumelini” demeyip “Rumeliyi” diyoruz? Niçin
niçin “onbaşı” ile nazîrlerinde, “kolağası”da, “Rumeli”de
cârî olan hal “derebeyi”, “kolvekîli”, “yeniçeri ağası”, “köy
imâmı”, “Makriköyü”, “toptaşı” gibi, hattâ “gözyaşı”, “hanı-
meli” gibi belli bir şey, bir cins gösteren mürekkeb ta’-
bîrlerde cârî olmamış? Şüpheyi düğüm düğüm eden bu su-
âlleri daha uzatmak mümkündür. Bunu düşünmeli,
emsâlini iyice yoklamalı, tartmalı. İşte mes’eleyi size bırakıp
bahsi değiştiriyorum.

Biraz evvel, zamir dursun demiştik. Zamir gayet husûsî
isimlerdir, demiştik. Bunun da hâtırı kalmamak için bir iki
sözle payını vermeliyiz. Zamir de isim ve sıfat gibi ya ba-
sittir, ya bir şeyle birleşmiştir. Basit zamirler öyle hesapsız
değil. Topu üç tane şey: “Ben”, “sen”, “o”. Bunlar gayet
husûsî olduğu, sâir isimler gibi her şeyi gösterecek yerde
yalnız mütekellimi muhâtabı, gāibi gösterdiği için cemi’leri
bayağı isimden farklıdır.. “Benler”, “senler”, “olar” denmez,
“biz”, “siz”, “onlar” denir. Bu basit zamirlere “zamîr-i şahsî”
derler. Zamirlerin bu “ler” edatından ârî cemi’leri pek nâdir
olarak tekrar “ler”le cemi’lenir; “bizler”, “sizler” denir.
Zamirin i’mâl ve isti’mâl hâline dâir münâsebetle daha
evvel bir iki kelime söylendi. Filhakika bunun “benlik”,
“bence”, “senli benli” gibi sayılı ta’bîrlerden başka imâl hâli
yok.. “Bana”, “sana”, “ona”, tuhaflıklarından başka, isti’-
mâl hâlinde de ehemiyetle görülecek bir şey yok. Bunun
isimle sıfatla birleşmesine gelince, o da uzun bir şey değil.
Zamir, şahsın ve belli bir ismin yerinde geliyor.. Onun için
bellidir, ma’rûftur.. Ma’rûf olduğu için bir mütemmimle bir
muzâfun-ileyhle tetmîme ve ta’rîfe muhtaç değildir.. Onun
için muzâf hâlinde bulunmaz. Fakat muzâfun-ileyh hâlinde
bulunup ismin ma’nâsını tamamlar.. Şu farkla ki mütekellim
ve muhâtapta alacağı edatları kendi cinsine ve kendi
keyfine göre alır. Bayağı isimlerin izâfetinde olduğu gibi,
meselâ “benin kitabı”, “senin kitabı”, “bizin kitabı”, “sizin
kitabı” denmez.. “in” ve “i” takıntıları zamire yakıştırılıp,
“benim kitabım”, “senin kitabın”, “bizim kitabımız”, “sizin
kitabınız” denir.. Bu da pek muvâfık bir şeydir.
Zamirin böyle muzâfun-ileyh mevkiinde bulunup edatı
kendi cinsine değiştirmesinden başka bir şey daha hâsıl olu-
yor.. Bu halde, yalnız muzâftaki edat, muzâfun-ileyhin
varlığını yalnızlık hâlinde de gösterebildiği için, muzâfın
ma’nâsını tamamlayan zamirin kendisine iş kalmıyor.. Pek
hâcet olmayan yerlerde bunlar atılıp sözde hafîflik yapılıyor
da “kitabım”, “kitabın”, “kitabı”, “kitabımız”, “kitabınız”,
“kitapları” deniyor. İşte bu gibi hâllerde işe yarayan edat-
lara “zamîr-i izâfî” derler.
Zamirlerin bir de isnâda yaraması var.. Halbuki bunu
edattan, kırık kelimelerden bahsederken ortaya koymak
lâzım. Çünkü zamirin bu türlüsü isme de takılır, fiile de
yapışır. Bu sebeple bu bahsi sonraya bırakmak münâsiptir.
Bunları kavâidçilerimiz çokluk “zamîr-i fi’lî” ve “zamîr-i nis-
bî” diye yâd ediyorlar. İsnâda yaradıklarına bakılırsa bunla-
ra “zamîr-i isnâdî” denmek daha muvâfıktır.
“Ben bir Türküm.. Dînim, cinsim uludur”
mısrâının “Türküm” ta’bîrindeki mîm zamîr-i isnâdîdir, “dî-
nim” ve “cinsim” ta’bîrlerindeki mîmler zamîr-i izâfîdir. Bu
mısrâ ile başlayan manzûmeyi ezber etmiş küçük bir çocuğa
geçenlerde, benim Türküm, senin Türkün, onun Türkü...
diye alay edecek oldum.. Çocuk işi anladığını iyi iyi anlatır
bir tavırda, ben Türküm, sen Türksün… diye cevap verdi,
benim yanlışımı tashîh etti… Suâlim üzerine “dinim”, “cin-
sim” sözlerini de “benim dînim”, “benim cinsim” diye ikmâl
etti.. Doğrusu Nâcî’nin
“Yeksân nazarımda sayf u sermâ”
manzûmesini okuyan behârîsi bunun yanında hazân yap-
rağı gibi titreye titreye yerlere düşecek. İşte anlaşılan sâde
Türkçe ile anlaşılmayan muhteşem Türkçenin dehşetli eseri!
Kitaplarda bir de “zamîr-i faslî” var.. Bu, bizim mukallid
ve müstensih kavâidçilere merhûm-ı muazzamün leh Cev-
det Paşa’nın yâdigârıdır. Meselâ “evdeki pazar” sözünde
“evdeki” ta’bîrinin neresi zamirdir ve neresinde zamirlik mâ-
hiyyeti vardır? Ben bir türlü anlayamıyorum. Ama kitaplar,
bu garîb hükmü vızır vızır istinsâh ve kabul ediyorlar. “Ev-
deki” gibi ta’bîrlerde de “benimki” gibi ta’bîrlerde de görü-
len “ki”ler aklımca bayağı bir edattır.. Bunda mütekellim-
likten, muhâtaplıktan, gâiplikten şemme bile yok. Zamir için
burada bu kadarı kâfî.

Müsâade buyurunuz da başka mühim bir bahse atlaya-
lım. Evet muhlisiniz farkındayım.. Yarım saattir, uçup uçup
konamamak, hâlindeyim.. Çünkü bahis, pek mühîb ve
mühim bir noktaya yanaştırılacak.. O noktaya gelmek için
zihinleri tamâmıyla ve iyice hazırlamak lâzım.. Onun için
bocaladım kaldım. O bahis nedir? Türkçenin Arabî ve Fârisî
lügatlerle boğulması bahsi…
Biz Türküz. Türkiyedeyiz. Dilimiz Türkçedir. Türkçe söy-
lemek ve yazmak hakkımızdır. Bu tabîî haklara kimse bir
şey diyemez. Şu da hatırımızdadır ki söylemek ve yazmak
için, en evvel muhtaç olduğumuz sermâye, isimler ve sıfat-
lardır. Bunları ya hazır buluruz, ya hazır bulmayıp kendimiz
hazırlarız. Nitekim “yer”, “gök”, “dağ”, “su”, “deniz”, “gü-
neş”, “ay”, “yıldız”, “alçak”, “yüksek”, “yüce”, “çok”, “par-
lak” gibi lügatleri hazır bulmuşuz kullanmışız.. “Kur’ân”,
“hadîs”, “farz”, “sünnet”, “abdest”, “namaz”, “mektep”,
“kitap”, “muallim”, “şâkird”, “akd”, “icâre”, “kirâ”, “pa-
zar”, “hamam”, “çeşme”, “hastahâne”, “tabîb”, “şerîf”,
“sahîh”, “fâsid”, “müfsid”, “mâî”, “bahtiyâr” gibi lügatleri
Arabî'den Fârisî'den almışız.. “Coğrafya”, “vapur”, “şimen-
döfer”, “fotoğraf”, “poliçe”, “iskonto” gibi lügatleri Frenk
lisânlarından almışız. Bunlar pek tabîî bir şey… Bunlara di-
yecek yok.
Bu tabîî hâlin her tarafı böyle tabîî kalamamış.. Lâzım
olan lügat Türkçede bulunmadığı zaman aranmak ve
alınmak îcâb ederken buna dikkat edilmemiş.. “Arz”, “ze-
mîn”, “semâ”, “âsumân” gibi Türkçesi olan lügatler de alın-
mış… Hattâ “uçmak”, “tamu”, “od” gibi Türkçe lügatler ü-
zerine bile bile topraklar atılıp “cennet”, “behişt”, “cehen-
nem”, “dûzah”, “âteş” gibi lügatler bunların üstüne konul-
muş. Lügat bulunmayıp da alınması lâzım geldiği zaman
yalnız bir tânesi kâfî iken, bu hudut geçilip bir şey için,
“namâz”, “salât”, “mübârek”, “ferhûnde”, “huceste”, “fe-
rah”, “bahr”, “deryâ”, “lücce”, “kulzüm” gibi fazla fazla lü-
gatler alınmış.. Bunda meselâ “hırka”, “cübbe”, “kaftan”
veyahud “cennet”, “firdevs”, “huld” lügatleri arasındaki
farklar gibi ufak farklar da gözetilmemiş. Alınan lügatler
artık Türkçe olmak ve Türkçenin her îcâbına uymak iktizâ
ederken böyle de olmamış, bunların yabancılığı tamâmıyla
muhâfaza ettirilmiş. Şimdiye kadar söylenilen sözleri daha
ziyâde tekrar etmeden itirâf edelim ki bu mes’elede masla-
hatın tabîatı ve îcâbı pek ziyâde unutulmuş.
Söylediğimiz vechile, anlatacağımız şey için lâzım lügat-
leri hazır bulmazsak bu ihtiyâcı meselâ “sütçü” veya “et sa-
tıcı” gibi edatla veya isim ve sıfatla birleşmiş bir kelime ile
edâ ederiz. Yahut “kasap” gibi bir kelime buluruz. İşte
“Kur’an”, “mektep”, “abdest”, “hastahane” gibi kelimeler
bu ihtiyâca uydurularak alınmıştır. Fakat aldığımız bu türlü
kelimelerin bizce hep basit telakki edilmesi ve lügatnâme-
mize öylece yazılıp îcâbında hazırlop gibi alınması lâzım
gelirken, bu noktada kendimizi göstereceğiz diye içinden
çıkılmaz bir batağa atılmışız.. Bu kelime mastar, bu masdar-ı
mîmî, bu masdar-ı nev’i, bu masdar-ı merre, bu ism-i fâil,
bu ism-i mef’ûl, bu mübâlağa-i ism-i fâil, bu sıfat-ı müşeb-
behe, bu müzekker, bu müennes.. filân falân diye bocalayıp
kalmışız.
Bugün birisi çıkıp da meselâ “şimendöfer” lügati üç
unsurdan mürekkebdir, bunu Türkçede kullanırken “şimen-
dö-fer” diye tefrîk ve tahlîl ederek yazalım ve çocuklarımıza
böyle öğretelim dese… Yahud ki vaktiyle birinin kitabına
yazdığı gibi meselâ “salata” Rumcadır, bunu Rumcada sad
olmadığı için sîn ile yazalım ve bu ince işi çocuklarımıza
mekteb-i ibtidâiyyede anlatalım dese… Bunu ne kadar gü-
lünç ve merdûd buluruz! Fakat aynı ictihâd Arabî ve Fârisî
hakkında tatbik ve taklîd edilegelmiştir.
Bu noktada bizi böyle çapariz bir yorgunluğa sevk eden
şey nedir? Hani ya Türkçede isimleri edatlarla bağdaştırıp
istifâdeler etmiyor muyuz? İşte bu tasarrufu Arabî ve Fârisî
kelimeler hakkında fakat, bu lisânların kendi usûlleriyle icrâ
etmek istemişiz. Meselâ “namazcı”, “nûrlu”, “çemenlik”,
“mürüvvetli” demek var iken ve bu sûret daha sâde ve
yarar iken öyle demeyip bunu “musallî”, “nûrânî”, “çemen-
zâr”, “mürüvvet-kâr” sûretine koymuşuz.. Kezâlik, bunları
cemi’ hâline koymak pek kolay bir şey iken, kolaylığı bı-
rakıp başdöndürücü sıkıntılar içine girmişiz.. Bu türlü tasar-
rufu büyük bir hüner sayarak bu yolda ilerledikçe ilerle-
mişiz.
Yüzlerce asırdır döküldüğümüz ve içinde sergerdân ol-
duğumuz bu yoldan birdenbire dönmek ve ayrılmak kolay
değil.. Bunu takdir ederiz. Fakat bu yolda ilerleyip gitmek
de lisânımızın ve bizim terakkīmize mâni.. Bunu da takdir
etmeliyiz. İşte mes’elenin rûhu budur. Bunu anladık ya, işi
çocuklarımıza da anlatabiliriz. Meselâ Türkçede “ci, li, siz,
ce, cek, ceğiz, mesi” gibi ayaklarla yapacağımız işi, Fârisî
kelimelerde bunlara “(şeddesiz ve şeddeli)i, mend, yâr, nâk,
ver, în” gibi “âr, gâr, kâr, ger, bân, vân, dâr, ân” gibi “vâr,
veş, âsâ, mânend, sân” gibi üç türlü edat takarak ve
Arabîde kelimelerin maddelerini “fi’l, fâil, mef’ûl, mef’îl,
mif’âl, faâl, if’âl, tef’îl, mufâale, infiâl” vesâire gibi kalıplara
sokup kısarak kıvırtarak yoluna koyabileceğimizi anlatıp
“Bağdâdî, derd-mend, hoş-yâr, hatır-nâk, hüner-ver, ate-
şîn” gibi “harî-dâr, perverdi-gâr, kâm-kâr, kâr-gir, bâğ-bân,
bağçe-vân, hazîne-dâr, sûz-ân” gibi “divâne-vâr, mâ-hûş,
behişt-âsâ, dev-manend, yek-sân” gibi kezâlik “darb, kâtip,
mektup, mektep, mi’yâr, cellâd, îdâm, ta’lîm…” falân filân
gibi misâllerle mes’eleyi açar açar açarız.
Fârisî ve Arabî isimlerle isimlerin ve sıfatların birleşmesi
mi kaldı? Bunun için de artık siz kendi kendinize bir şey ya-
pıveriniz, diyeceğim geliyor. Çünkü şu kadar sözden sonra
kemterinizin yeniden bir daha terkîb-i izâfî, terkîb-i tavsîfî
diye yorulmaya ve yormaya hâlim ve yüzüm yok. Zâten
“kitabın cildi” yerinde “cild-i kitâb” ve “hâl-i lisânî” yerine
“lisânü’l-hâl” denilebildiğini de, “eski kitabın yeni cildi” ye-
rinde “cild-i cedîd-i kitâb-ı köhne” denilebildiğini de biliriz,
bunda Türkçenin tersine daima mütemmim kelimelerin üste
çıkıp esas kelimelerin sonra geleceğini de tahattur ederiz.
Bana bu kadarı elverir. Ben “cild-i nev-demîde-i tâze-tırâz-ı
kitâb-ı târmâr-ı şîrâze-i perîşân-ı sahâif” diyemem. İsterseniz
size bu bahsin bildiğiniz misâllerini teker teker okuyayım..
Âb-ı hayât, âyine-i dil, dânâ-yı memleket, müftî-i belde, bâ-
zî-i çerh, sebû-yi mey, ib-rîk-i vuzû’… çeşm-i siyah, zülf-i dı-
râz, gonce-i rânâ, bülbül-i şeydâ, güftâr-ı bî-ma’nâ… mın-
tıkatü’l-burûc, yevmü’l-haşr, ramazânü’l-mübârek, şevvâ-
lü’l-hayr, sabâhu’l-hayr… Yetişir mi? Fazla bile!
İtirâf edelim ki bu şikâyet ve bıkkınlık pek hakīkī bir şey
değildir. Bu güç işten bazen böyle silkiniriz. Fakat bu
gösteriştir. İşin doğrusu şudur.. Arabî ve Fârisî lügat ve ter-
kîbe boğmakla lisânı besliyoruz ve süslüyoruz, zannını kol-
larız. Hattâ bu zannın yanında bu kadarla bu iki lisânı öğ-
reniyoruz ve tevkīr ediyoruz, zu’mu da berâberdir. Bu yolda
ihtiyâr edilen fedâkârlıkla ihtimâl ki bu iki lisânı öğrenebi-
lirdik. Fakat biz bu zu’m ile kaldıkça kazanacağımız şey,
“variyet”, “ihtiyâre”, “bilâ-pervâ”, “peşînen”, “bi’l-fürûht”,
“ayriyeten”, “muhâsebeci-i mûmâ-ileyh”, “posta-hâ-
ne-i âmire”, “hüsn-i kuruntu” gibi yâvelerle gülünç olmak-
tır.

Bahsini bu kadar uzattığımız asıl isim içindeki nevilerden
biri de “mastar” dediğimiz isimlerdir. Mastar bütün fiillerin
ve birçok isimlerin kökü ve anasıdır. Meselâ “istemek”, “tut-
mak” mastarlarından, “istedi”, “istemiş”, “ister”, “istiyoruz”
vesâire gibi bilumûm fiillerle “istek”, “tutma”, “tutuş”, “tu-
tum”, “tutam”, “tutu”, “tutamak”, “tutkun”, “tutuk”, “tu-
tak”, “tutucu”, “tutulan” gibi birçok isimler çıkar. Bu hâller
mastarın isim olmasına mâni değildir. Bakılsa en hâlis mas-
tar, “iste”, “tut” gibi edattan pürüzden, fazla her şeyden
kurtulmuş olan fiil maddeleridir. Fakat bunların bu iyiliği
yanında bir de mahzuru var. Bunlardan zaman ve şahıs
ayrılamıyor.. “İste” dendi mi, mutlaka bunun içinde “şimdi”
ve “sen” ma’nâsı çâresiz oluyor. Bu sebeple “istemek”, “tut-
mak” gibi “mek”, “mak” edatlı kelimeler mastar yerinde ka-
lıyor.
Çocuklara “masdar-ı hafîf” ve “masdar-ı sakīl” diye öğ-
retegeldiğimiz asıl mastarın yanında “istemeklik”, “tutmak-
lık”, “isteme”, “tutma”, “isteyiş”, “tutuş” ve “istek”, “tutum”
şekillerinde tanıdığımız “masdar-ı te’kîdî”, “masdar-ı tah-
fîfî”, “hâsıl-ı masdar”, “ism-i masdar” gibi şeylerden başka-
ca bahse mahal yoktur. Mastardan tabîatıyla fiilde de bah-
solunacak.
Tekrar ede ede kar helvasına çevirdiğimiz isim ve ismin
döküntüleri bahsini bu kadarla kesip, müsâadenizle beş da-
kika teneffüs edelim de, artık fiil bahsine atlayalım.

Sırâtımüstakīm ’in “62” numaralı nüshasında münderic
“Doktora Hakkında” ser-levhalı makalenizi –mes’elenin ken-
dine katiyyen cihet-i taalluku bulunmayan– âdil bir şahs-ı
sâlis bîtaraflığıyla okudum.. “Binâ-yı ictimâînin temeli adâ-
lettir” ve “Doktora esâsı itibâriyle masûnü’l-i’tirâzdır” gibi
bazı mütâlaalarınız filhakīka âzâde-i seng-i i’tirâz olsa da, o
satırların hey’et-i mecmûası bendenizin fikrime göre nâkıs
ve belki pek nâ-becâ olduğu için şu birkaç satırla, bu husûs-
ta, serd-i mütâlaa etmek mecbûriyyetinde bulunuyorum…
Evet.. Esâsen hakāik-i ibtidâiyyeden ma’dûd olmakla
berâber, birçok seneler temâdî eden acı acı tecârib-i adîde
netîcesinde, tâ son tabaka-i avâma varıncaya kadar artık
herkes anladı ve kāni’ oldu, ki ma’mûr ve bekā-yâb olmak
isteyen bir memlekette en evvel vücûdu elzem olan şey
adâletin te’sîsi, hakkın zulme, hattâ her şeye galebesidir.
Bir hükûmette adâlet mefkūd, hak muhakkar, merdûd
olursa vâreste-i iştibâhdır ki o mülkün istikbâli muzlim,
muzlim değil müellimdir..
Şu hakāik-i zâhire sizce de müsellem ise kaziyyenin bü-
tün nezâket ve ulviyyeti her zaman, her yerde hakkı merte-
be-i lâyıkında tutacak, adâleti tevzî’ ve tatbîk edecek me’-
mûrîn-i adliyyeye teveccüh eder. Binâenaleyh memleketi-
mizde memûrîn-i adliyye yetiştirmekle meşgûl olan Mekteb-i
Hukūk’umuza biraz atf-ı nazar etmek îcâb ediyor..
Filvâki’ mektebimiz öteden beri “devr-i sâbıkın seyyiâtı”
cümlesi altında cem’ olunabilen esbâb-ı adîdeden nâşî sû-
ret-i matlûbede, lâzım olduğu kadar talebeler perverde ede-
memiş. Fakat, acaba nasıl olmuş da o vakitler bir buçuk iki
sene kadar imtidâd eden doktoralar (!) o noksanı izâleye
hâdim olamayarak sıhhat-ı talebeyi ihlâl etmek gibi sûzişli
netîceler tevlîd etmiş?!.. İşte bu muammâyı halletmek muh-
tâc-ı kerâmettir.
Ben zannediyorum, ki Mekteb-i Hukūk’tan bi-hakkın
hukūk-şinâs muktedir gençler yetiştirmek doktora irticâıyla
değil, mütehassıs ve usûl-i tedrîse vâkıf muallimler ta’yîniyle
mümkün olur.. Yoksa devr-i istibdâdın metâ’-ı mübtezeli
olan kenarları yaldızlı tavsiyelerle iltimâsnâmeler hâmillerine
bir rüchân-ı fevkalâde te’min ettikçe tederrüs ve tetebbu’-
uyla meşgûl olduğumuz kavânîn, muhterem muallimlerimiz
tarafından madde madde kırâat edilerek şerh ü tedrîs edil-
mekte devam olundukça ve nihâyet hâme-i nâçîzimin tah-
rîrinde dûçâr-ı şerm olduğu bir çok ahvâl-i müessifeye hâti-
me verilmedikçe o sivri, keskin, parlak zekâlar; inkişâf için
bir zaman, bir zemîn-i müsait bekleyen o büyük dehâlar bir
değil üç, beş, on doktoraya (!) tâbi tutulsalar da netîcede za-
rardan başka bir şey görülemez..
Gerçi birtakım ma’kūl şerâit-i mu’tedile dâhilinde dok-
tora vaz’ı müsâmahakâr bir nazarla görülebilir. Fakat, bu da
husûl-i maksûda nâ-kâfî olacağı için elbette bî-lüzûmdur.
Zâten (tez)siz doktora dünyanın hiçbir mahallinde tesâ-
düf olunur hâlât-ı garîbeden değildir. Bundan mâadâ el-
yevm, otuz üç sene kahhâr bir pençe-i zulm ü îtisâf altında
perîşan olmuş otuz milyon halk şimdi hükûmet-i meşrû-
tadan, her şeyden evvel, adâlet istiyor, adâlet bekliyor.. Ve
bu onların pek büyük ve mukaddes bir hakkıdır.
Halbuki Mart’tan itibâren diğer bazı kazâlarda tatbik ve
teşmîli elzem ve makarrer olan teşkîlât-ı adliyye bil-farz bu-
günden itibâren vaz’ olunacak doktora ile –me’mûr olabile-
ceklerin fıkdânından nâşî– çâr-nâ-çâr bir sene dûçâr-ı teeh-
hür olmak îcâb eder. Bu ise şâyân-ı tecvîz bir keyfiyyet de-
ğildir..
İşte mes’eleye bu gibi mülâhazât da inzimâm edince,
mâdem ki memleketimizde –memâlik-i garbiyyede olduğu
gibi– sınıf-ı mahsûslar ihdâsıyla doktora ve tez imtihânları-
nın tatbik ve icrâsı maatteessüf mümkün olamıyor, her hâl-
de körü körüne bir doktora (!) vaz’ından ise mektebimizin
ıslâh-ı hâline çalışılarak mümkün mertebe ikmâl-i nevâkısa
azmetmek me’mûrîn-i âidesine müteretteb bir vazîfe, bir
deyndir, ki ez-her-cihet o doktora mudhikesine râcihtir..
ū
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
25 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 64
Cihân-ı mazlûm-ı İslâm’ın hukūk-ı pâyimâlini i’lâ için
ömrü oldukça mücâhededen geri durmayan merhûm Şeyh
Muhammed Abduh’un Sırâtımüstakīm sahîfelerine tercüme
sûretiyle naklettiğimiz müdâfaası üzerine Mösyö Hanotaux
uzun boylu bir cevap yazıyor; maksadının yanlış anlaşıldı-
ğından, bu sû-i tefehhümün de tercüme noksanlarından
ileri geldiğinden bahsediyor; müslümanları nâ-hak yere ig-
zâb eden o makalesiyle hıristiyanları da hoşnûd edemediği-
ni söylüyor. Yalnız Şeyh-i merhûmun o kadar şiddetli bir li-
sân ile muâheze ettiği târihî, dinî hatâlarını müdâfaa için bir
kelime bile söylemiyor.
Mısır’da münteşir el-Ahrâm cerîdesinin sâhibi Beşâre
Paşa naklen o aralık Paris’e giderek Hanotaux’ya mülâkī
oluyor. Söz bu mes’eleye intikal edince, Hanotaux sû-i tefsî-
re uğrayan o makalesinden maksadının ne olduğunu uzun
uzadıya izâh ediyor.
Bu Hanotaux’nun, ne Şeyh’e yazdığı cevapnâmenin, ne
de Beşâre Paşa’ya söylediği sözlerin naklinde bir fâide göre-
mediğimiz için Sırâtımüstakīm ’in sahâifini birkaç hafta bey-
hûde işgâl etmeyerek sözü yine Şeyhimize bırakıyoruz:
-1-
Tesâdüf, kıt’a-i Mısriyyece şöhreti olan, bir gazetenin iki
nüshasını birden elime düşürdü ki bu nüshalar İslâm hak-
kında mütâlaât-ı ma’rûfe serdeden Mösyö Hanotaux ile
sâhib-i imtiyâzın muhâverelerini hikâye ediyordu.
Bu muhâvere esnâsında geçen sözlerden çoğunun
Mösyö Hanotaux’dan sâdır olduğunda şüphe etmem; çün-
kü bu sözler ancak kendisi gibi Avrupa’nın bütün, Şark'ın
da birçok ahvâline vukūfu olan bir zâttan sudûr edebilir.
Binâenaleyh bunları nazar-ı im’âna almamak, hele bazı ci-
hetlerini münâkaşasız geçivermek, bir nevi’ zulümdür. Bâ-
husûs sözün Hanotaux’ya nisbeti halkın ezhânında öyle bir
eser bırakır ki işi sükût ile geçiştirmek doğru olamaz.
Mösyö Hanotaux’nun kelâmından istidlâl olunuyor ki
müslümanların ahvâliyle bugünkü hareketleri hakkında ken-
disinde biraz sû-i tefehhüm var. Sû-i tefehhüm ise müşârun-
ileyhin bizzât makalesinde tasrîh ettiği gibi aynı maksada
hâdim olanlar arasında bile şikākı, iftirâkı mûcib olur, bi-
nâenaleyh hakka taraftâr olanlar, onu himâye edenler için
bu sözü lâyık olduğu mevki-i im’âna çıkarmamak doğru de-
ğildir. Ümîd ederim ki el-Müeyyed’e yazdığım şu makale
Fransızca'ya tercüme edilerek mösyö Hanotaux’ya gönderi-
lir de kendisince hâlen mechul kalan efkâr ve makāsıdımız
bu sûretle artık ibhâmdan kurtarılmış olur.
Eğer müslümanlar için nâfi’ bir şeyden müstefîd olmak,
büyük bir misâlden ibret almak imkânı bugün de mevcut
ise, kendileri hakkında Hanotaux’nun sözleri kadar faydali
bir mev’ize olamaz. Evet, işte Hanotaux müslümanların hiç-
bir zaman inkâr edemeyecekleri ayıplarını, noksanlarını
kendilerine gösteriyor:
“Memleketlerini müsta’mere hâline kalb için gelen ecâ-
nibin makāsıdını –ki âsârını re’yü’l-ayn gördüler– anlatıyor;
şu hakīkati de tasrîh ediyor ki: devletlerin muâmelâtında a-
dâlet aramak hayâlden, milletlerin insâfına rabt-ı ü-
mid etmek temennî-i muhâlden başka bir şey değildir.
“Binâenaleyh havza-i mevcûdiyyetini müdâfaa etmek,
safvet-i nâmûsunu muhâfaza eylemek isteyenler için onlara
yetişmekten, onların yaptığını yapmaktan başka çâre yok-
tur, tâ ki kuvvet ve miknetçe onlara fâik olmazsalar bile bâri
aynı seviyeye yükselsinler de menâfi’-i müşterekeden hisse-
dâr olmak husûsunda vaz’iyyet-i mütekābileleri memlûk ile
mâlik arasındaki gibi olmayıp iki mâlikin vaziyeti gibi olsun.
Yoksa bir yığın hayâlât-ı bâtıle ile oyalanmak, fiiliyyâtı bıra-
kıp içi boş bir sürü gürültülü elfâz ile vakit geçirmek, sonra
da gafletlerini fırsat bilerek üzerlerine çöken kavmin mer-
hametini, adâletini niyâza kalkışmak ancak sersem câhillerin
kârıdır ki böyleleri zillete, esârete vücûh ile müstehaktır.”
İşte bu sözler öyle samîmî bir mev’izedir ki bunu bir
ecnebî lisânından kabul etmek her müslüman için farz-ı
ayndır; zâten bunu daha evvel Cenâb-ı Sıddîk’ın lisânından
ahz etmek farîzadan idi. Hazret, Hâlid ibni Velîd’i harb-i
Yemâme’ye gönderirken “Seninle nasıl muhârebe ederlerse
sen de aynıyla mukabele et: Kılıca kılıçla, kargıya kargı ile”
demişti.
İhtâra hâcet yoktur ki her nizâ’ bir harptir; hayât-ı üm-
metin medâr-ı istinâdı olacak her rekābet bir mücâdeledir;
iki rakipten her birinin ihrâz-ı zafer maksadıyla tutunduğu
her iş bir cihad, mürâcaat edeceği her vesîle bir silâhtır; ta-
rafeynden birinin muhâfaza ettiği yahud ele geçirdiği her
menfaat bir ganîmettir; hakkı bırakıp çekilmek, yahud fırsatı
fevt etmek ise bir hezîmettir.
O hâlde kimin reyi daha sedîd, kuvveti daha şedîd, silâ-
hı daha cedîd ise meydân-ı rekabette zafer de onundur. Şâ-
yet iki kuvvet mütevâzin ise o zaman rakipler arasında i’tilâf
kābil olabilir; yoksa mütehâlif iki kuvvet arasında ittifâk
muhâldir. Kavî derhâl istibdâda başlar, daha doğrusu zayıf
için hakk-ı bekāya nâil olmak suûbet kesbeder. Zevi’l-hayât
arasında cârî olan kānûn-ı ilâhî böyledir.
Mösyö Hanotaux, üstâdlarımızdan birinin “Adâlet tevâ-
zün-i kuvâdan ibârettir” cümlesiyle icmâl ettiği meâli tafsîl
ediyor da vaktiyle Avrupalılar ancak o kıt’ada cereyân eden
vuk ū ât ile uğraşmakta iken şimdi müsta’merât teşkîline düş-
müşlerdir, bu hücûmun önünü alacak kuvvet onların isti’-
mâr etmek istedikleri arâzîdeki akvâmın kuvvetinden başka
bir şey olamaz, diyor. Misâl olarak Japonları gösteriyor:
“Japonların medeniyette ileri gitmek, umûr-ı dâhiliyye-
lerini ıslâh etmek, memleketlerini muhâfazaya kâfî vesâit
hazırlamak sâyesinde Avrupa’ya kendilerini tanıttığını, me-
kîn, metîn bir devlet olduğunu itirâfa Avrupa’yı mecbûr
ettiğini, bu sûretle arâzîsini garbın tecâvüzünden kurtardık-
tan başka kendi menâfiiyle Avrupalılar'ın menâfii beynini de
telif eylediğini” söylüyor.
Bu pek doğru bir sözdür. Maamâfih müslümanların bu
hakīkati asırlardan beri tanımış olması îcâb ederdi. Zîrâ el-
lerindeki Kitâb-ı Münzel en büyük bir mürşiddir. Hattâ
(

          هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو


) âyet-i kerîmesi kâfîdir.
İşte âyet-i kerîme müslümanları kuvvet hazırlamaya da’-
vet ediyor; hattâ istitâatlarının müntehâ-yı hudûduna kadar
uğraşmakla emreyliyor. Halbuki sûret-i umûmiyyede kuvvet
ıtlâk olunan şeyi istihsâl uğrunda bütün melekât-ı akliyye ve
bedeniyyesini i’mâl eden bir ümmetin istitâatına müntehâ
tasavvur edilemez. Bu kazanılacak kuvvet de insanın hasmı-
na galebesini temîn edecek, şahsını, dâire-i mülkünü taar-
ruzdan masûn bulunduracak, yahud bir gâsıbın yedinden

hakkını tahsîle medâr olacak vâsıtadır. Bunun en büyüğü,
en hayırlısı ise o kuvvettir ki kendisiyle hakk siyânet olunur;
azîm bir menfaat elde edilir, mehâbeti husemâya haddini
bilmeye mecbûr eder de bu sûretle arada sulh ve selâm is-
tikrâr bulur; umûr bir itmînân-ı tâm içinde cereyâna başlar.
Avrupa akvâmının kuvvetleri birtakım esaslardan mü-
rekkebdir ki onlar da ilim, edep, ticâret, sınâat, adl, din, si-
lâhtan ibârettir. Bunlar miyânında dini de zikrediyorum.
Zîrâ Mösyö Hanotaux da inkâr edemez ki isti’mâr için ta’kîb
ettiği siyâsette Avrupa dine istinâd eylemekte; dinden çok
büyük muâvenet görmektedir. Papazlar, dinî cem’iyetler
memleketleri müsta’mere hâline getirilecek akvâmı evvel-
den hazırlamak, silâhın yalnız başına açamayacağı kilitleri
açmak, sâde askerin göremeyeceği işleri görmek için Avru-
palılar'ın elinde en mühim vâsıtadır.
Artık müsellemâttan olan bu mes’ele üzerinde Hanotaux
gibi ahvâle vâkıf bir zâtın münâkaşaya kalkışacağını ümîd
etmediğim için bahsi uzatmaya lüzûm görmüyorum. Yalnız
gözümün önünde geçen bir vak’ayı hikâye edeceğim ki bu
makamda zikrinde beis yoktur:
Cebel-i Lübnan gençlerinden biri Fransız papazlarının
Suriye’de te’sîs etmiş oldukları mekteplerin birinde okumuş;
hocalarından Fransa edebiyat ve fünûnuna dâir birçok şey-
ler öğrenmiş; bu lisân üzerine müdevven bir hayli âsâr mü-
tâlaa etmiş. Binâenaleyh kalbini Fransız muhabbeti işgal et-
miş de artık bu memleketin nûr-ı ilm ü hürriyete maşrık
olduğu, bu milletin bütün dünyayı zincîr-i esâretten halâs
eylediği zihninde iyice yerleşmiş, daha sonra Fransa felâsi-
fesinin bazı âsârıyla siyâsiyyûnunun bazı müellefâtını da
gözden geçirince bu ümmet-i celîlenin gâye-i siyâseti efkâr-ı
beşeri tehzîb etmek, insanları hürriyet-i fikriyye dâiresinde
yetiştirmek için maârifin bütün cihâna neşr u ta’mîminden
ibâret olduğu hakkındaki i’tikādı büsbütün teeyyüd etmiş.
Bu genç kendi kendine, eğer Paris’e gider de hü-
kûmetten Cebel-i Lübnan’da böyle mektepler te’sîsi için
muâvenet taleb edecek olursam muvaffakiyyet hazırdır, di-
yerek 1884 senesinde Paris’e gitmiş. Orada Suriye ezkiyâ-
sından olup Fransa’da işi pek yolunda giden bir bildiğine
mülâkī olmuş. Ne maksadla geldiğini hikâyet ederek hükû-
metten taleb-i muâvenet husûsunda tavassut eylemesini ri-
câda bulunmuş. Bu zât bir hayli uğraştıktan sonra arkada-
şının yanına gelerek: “Senin tasavvurun hayalden başka bir
şey değilmiş! Vâkıa Fransa hükûmeti Cizvitler'i memleketin-
den kovuyor; kilisenin nüfûzunu mahv için uğraşıyor. Lâkin
hâriçteki siyâseti sırf dinîdir. Bu hakīkati vatanındaki Cizvit-
ler'i himâye etmesinden, onlara muâvenet-i nakdiyyede ve-
sâirede bulunmasından da anlayabilirsin. Eğer Cebel-i Lüb-
nân’da dinî mektepler açmak istersen is’âf-ı mes’ûlün ko-
laydır. Yoksa bir an evvel dönüp kendi işinle meşgul olma-
ya bak” demiş.
İşte bu zavallı genç bir müddet Fransa’da dolaşarak ce-
bindeki parasını kâmilen bitirdikten sonra hâib ve hâsir
memleketine döndü. Hem de avdetini te’mîn edecek kimse
bulunmadı da bizim dostlarımızın merhâmetine ilticâ etti.
Hattâ arkadaşının şimdi naklettiğim sözlerinde hazır bulun-
duğum gibi kendisine yardım edenlere ben de iştirâk ettim.
İşte bir müslüman, kuvveti teşkîl eden şu saydığımız e-
sasları kat’î, sâbit bir azim ile istihsâle çalışmazsa hem Kur’-
ân’a, hem Hazret-i Sıddîk’in sözüne muhâlefet etmiş, hem
de Hanotaux’nun levmine izhâr-ı istihkāk eylemiş olur; kı-
yâmete kadar da Avrupalılar'la îtilâfa yol bulamaz.
Şimdi benim bu vezîr ile daha iki emr-i mühim hakkın-
da konuşmam îcâb ediyor ki evvelkisi müslümanların şu
son zamanlardaki harekâtına bakarak bundan bir ittihâd-ı
İslâm fikrini, siyâsî, dinî her iki kuvvetin bir şahısta cem’i ta-
savvurunu istimzâc etmesidir; diğeri ise kendisinin ötekin-
den, berikinden duyduğu sözler üzerine, müslümanların Av-
rupa siyâsetine, daha doğrusu bütün hıristiyanlara karşı sûi-
zanda bulunduğuna, hattâ derece-i ifrâta vardırdıkları bu
i’timatsızlıktan dolayı ne kadar ihlâs ile çalışırsa çalışsın bir
Osmanlı hıristiyana hiçbir iş tevdî etmediğine zâhib olma-
sıdır. Ben bu husûstaki mütâlaâtımı diğer nüshaya bırakı-
yorum.

– –

اعفار


كلذ هسار

ف هي

و
  


عفرلا

لك

یلا
  

ددوس


امیا

O mevlûd-ı mükerrem re’s-i mübârekini semâya ref’ e-
der olduğu hâlde vâlidesi onu vaz’ etmiş idi ki o ref’de her
mecd ü siyâdete imâ var. Resûl-i Ekrem dünyaya geldiği za-
man ser-i saâdetini cânib-i semâya ref etmişti ve bunda zât-ı
risâlet-pe-nâhîlerinin her sûretle ululuğuna ve kadr-i vâlâsı-
nın hiçbir ferde müyesser olmamış derece ulüvv ü rif’atine
remz u işâret var idi.

Ebû Saîd Hazretlerinin rivâyeti üzere cenâb-ı Âmine de-
di ki Resûl-i Ekrem hîn-i vilâdetinde vücûdumdan ayrıldığı
esnâda benden bir nûr çıkıp ona maşrık ve mağribin mâ-
beynini rûşen ve tâb-dâr kıldıktan sonra elleri üzerine daya-
narak yere düştü, ba’dehû bir avuç toprak alıp tuttu ve ba-
şını semâya ref’ etti.


اعفار

هتعضو ذا
evvelki beyitte geçen () daki mef’ûlden hâl.

هسار
işbu hâlin mef’ûlü ve cümle (

وه اعفار 


امسلا يلا هسار
)takdî-

عفرلا كلذ يف و

اميا
mukaddem haber ( ) onun müb-

ددوس لك يلا
mübtedâya müteallik. Sin’in zammıyla

ددوس
ululuk ma’nâsınadır.

اقمار


هفرط


امسلا


یمرمو

نم

نیع
  


ولعلا هناش


العلا

O mevlûd-ı mükerremin çeşmi semâya nazar-ı hafîf ile
nâzır bulunduğu hâlde mâder-i muhteremi onu vaz’ etmişti
ki şânı ulüvv ü rif’at olanın hedef-i çeşmi alâdır. Resûl-i Ek-
rem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz pîrâye-i âlem-i şu-
hûd olduğu hengâmda semâya nîm atf-ı lihâze eylemektey-
di ki maksadı i’tilâ olanın hedef-i çeşmi gāyet-i nazarı izz ü
alâ olduğu cihetle bu nîm-lihâze o nevzâd-ı mükerremin
kasdı derecât-ı aliyye olduğuna remz u işâret idi. Hülâsa
Cenâb-ı Âmine Resûl-i Ekrem Efendimizi vaz’ eylediği za-
man o mevlûd-ı müctebâ re’s-i mübârekini semâya ref’ et-
miş ve semt-i âsumâna nîm-nigerân olmuştu ki bunun sırrı
o nevzâd, gāyet-i nazarı izz ü alâ bir seyyid-i kâinât olduğu-
na remz u işâret idi.


اقمار 

هتعضو
)bu da ( ) nun mef’ûlünden hâldir, bu takdîrce

اعفار 
)lafzının zamirinden

قمر

قمار
( ) dan

قمر
Bâb-ı evvelden “râ”nın fethi ve “mîm”in sü-

هفرط

فرط
fâildir ve ( :) Sarf vezninde göz ma’nâsına müfred olup

امسلا

يمرم و
mef’ûl. ( ) mübtedâ olup haberi

العلا

امرم

ع نی

نم
dır. (’) ( ,) nın muzâfun ileyhi. ( ) mevsûl ve

نیع

ولعلا هناش
ın muzâfun-ileyhi. ( ) mübtedâ ve haberden mü-

یمرم
İsm-i mekân ve ok nişângâhı ma’nâsına-

ناش
Şin”in

ناش
elsinede müte-

ناش
hâl ve şân ma’nâsına da gelir, kelâm-ı

ولع
İrtifâ ve i’tilâ

الع
Feth ve medd ile rif’at ve şeref ma’nâsınadır,
Devr-i Ashâbda İctihâd:

Merkez-i Hilâfet dahi dâhil olduğu hâlde taşralarda olan
bütün ulemâ-yı ashâb mehmâ-emken Kitap ve Sünnet üze-
rinde taharriyât icrâ ettikten sonra, mes’eleye temâs edecek
bir nokta bulamadıkları sûrette ictihâd ediyorlardı. İşte şu
vechile icrâ edilen ictihâdın bir netîce-i tabîiyyesi olmak üze-
re müctehedât arasında ihtilâf meydana geldi. Bu sûretle
ilm-i fıkıhta olan mezâhib-i muhtelifenin esasları vaz’ olun-
du.
Şu ihtilâf tabîî bir hâl olmakla berâber hak ve savâbın
taaddüdü kabul olunmadığından, muhtelefün-fîh olan mes’-
elede, kāilînden bazılarının musîb olmaları îcâb ediyor.

بيصي دق و يطخي دق دهتجملا
( ) Bu hâlde bunlardan hangisinin
isâbet, hangisinin hatâ ettiğini bilmek için bir mi’yâr bulun-
mak lâzım geliyor, ki o da bâb-ı ibâdette münhasıran key-
fiyyet-i meşrûaya, bâb-ı muâmelede ise hem şer’e, hem de
maslahata tevâfuk etmekten ibârettir.
İbâdetin vech-i meşrû’ üzere icrâ edilip, edilmediğini bil-
mek için de Kitab’a, Sünnet’e tevâfuk edip etmemesini bil-

١
 Müctehid bazı kararlarında hata eder, bazılarında isabet.”
mek kifâyet eder. Binâenaleyh bâb-ı ibâdette icrâ edilen ic-
tihâdın müeddâsı Kitab’a, Sünnet’e muvâfık olmak şartıyla
savâb, aks-i takdîrde hatâdır.
Muâmelâtta icrâ edilen ictihâdın savâb olup olmadığını
bilmek için iki noktaya dikkat edilmek lâzımdır: Biri ictihâ-
dın şer’-i mübîne, diğeri mesâlih-i ibâda tevâfuk edip etme-
mesinden ibârettir. İşte bunlara nerden tevâfuk ederse, müc-
tehid musîb addolunur.
Esâsen muâmelâtta şer’-i şerîf, mesâlih-i nâs ile tev’em
bulunuyor. Menfaat-i meşrûa nerede mevcut ise, şer’-i kavî-
min muktezâsı odur. Hattâ bu itibârla ezmine ve emkinenin
ihtilâfıyla mes’elenin ahkâmı dahi tebeddül edebilir. Bu sû-
rette muhtelif zamanlarda, yahud muhtelif mahallerde bir
mes’ele hakkında iki müctehid muhtelif hükümler i’tâ eder,
her ikisinin ictihâdları o zaman, o mekân ahâlîsinin men-
faat-i meşrûalarına muvâfık gelirse, her ikisi birden musîb
addolunurlar. Muâmelâtta rûh, maslahattır, menfaattır. Fa-
kat haktan, adâletten tecâvüz etmemek şartıyla...
İnsanlar muâmelelerinde fıtraten pek ziyâde hırs, tama’
izhâr etmekte bulunduklarından teşevvüşe, adem-i intizâ-
ma, hafî zulümlere meydan vermemek üzere bir kontrol ka-
bîlinden muâmelâtın kavânîn-i şer’iyyeye muvâfık bulun-
ması şart kılınmıştır. Muâmelatta rûh, menfaat olmak esası
muhâfaza edilmekle berâber celb-i menfaatin dâire-i adâlet-
te, bir intizâm-ı ma’kul dâhilinde cereyânı te’mîn edilebil-
mek için muâmelât, kavânîn-i şer’iyye tarafından bir nevi’
tarassut altına alınmıştır.
Binâenaleyh bâb-ı muâmelâtta icrâ edilen ictihâdın sa-
vâb olması için müeddâsının hem nassa, hem maslahata
muvâfık olması lâzım gelir.

Zâten ahkâm-ı muâmelât, nefsinde mevcut hasenden
dolayı mensûs olmuş değildir. Nassın vürûduna sebebiyet
veren asıl hasen a’mâl ve ef’âlde değil, belki ondan hâsıl o-
lan semerât ve menâfi’de aranmak îcâb eder. Bu hâle na-
zaran a’mâl ile menâfi’ arasında vücûdu matlûb olan nis-
bet-i telâzüm inkitâa uğrarsa, nas ile a’mâlin beyninde bir
boşluk husûle gelir; bu boşluk devâm ettikçe yekdiğerine
yabancı kalırlar.
Bu muâmele ki menâfi’-i ibâdı te’mîn etmesi itibâriyle
hâsıl olan hasenden dolayı mensûs olur; sonra o hasenin
zâyi’ olmasıyla o muâmelede artık meşrûiyyet tasavvur olu-
nur mu; artık onunla teklif abes olmaz mı? Esâsen ahkâm-ı
muâmelât ekseriyyet üzere örf ve âdet üzerine binâ edilmiş-
tir. Olabilir ki örf ve âdet tebeddül etmekle ahkâm-ı muâ-
melât dahi tebeddül eder. Maksad silsile-i hayâtı nizâm-ı
meşrû ve ma’rûf üzere idâme etmek, daima mesâlih-i ibâdı
dâire-i adâlette idâre eylemektir.
Cihâd, i’lâ-yı kelimetullâh için meşrû’ kılınmış; ibâdettir.
Fakat bu ma’nâ mevcut olmayarak mücâhede kabîhtir, ha-
râmdır. Hüsünle kubuh, ibâdetle fi’l-i harâm arasında ne
kadar açıklık mevcut ise, menfaat te’mîn etmeyen muâmele
ile nas arasında da o kadar açıklık vardır.
İşte arz ettiğim şu boşluk, şu yabancılığı keşfettikten son-
ra o menfaatten ârî keyfiyyet-i muâmeleyi silsile-i ef’âlimiz-
den çıkarabilmek hem şer’î, hem hayâtî bir vazîfe-i ictihâ-
diyyedir. Bâb-ı ictihâd kapandı, denilmeye başlandığı gün-
den beri ilm-i fıkhın muâmelât kısmının böyle muâmelelere
ekseriyyetle tesâdüf olunduğu, bunların yerine yabancı kā-
nûn lar yerleştirildiği hâlde biz dimâğlarımızda olan uyuşuk-
luğu hâlen izâle edemedik.
Bir taraftan o mukaddes ilm-i fıkhımızın gösterdiği bir-
çok ahkâm muattal kalmış, küre-i arzın her köşesinde olan
ahâlî-i İslâmiyyece âdetâ metrûk hâline gelmiş iken biz
hâlen: “İşte bu, bizim şerîatimizdir!” deyip duruyoruz. Mer-
kez-i Hilâfet denilen İstanbul’dan başlayarak ahâlî-i İslâmiy-
yenin sâkin olduğu bütün bilâd, bütün memleketler birer
birer gözden geçirilecek olursa ahkâm-ı muâmelâtın kütüb-i
fıkhiyye sahâifinde sıkışıp kalarak ancak medrese köşelerin-
de sevâb için kırâat edilmekte olduğu, asıl muâmelât-ı nâsa
ise pek az bir te’sîr icrâ edebilmekte bulunduğu bütün vuzû-
huyla meydana çıkar. Bütün bu haller bahâne edilerek,
düşmanları tarafından mukaddes İslâmiyet’in nelere uğratıl-
makta olduğunu ancak Cenâb-ı Allah bilir. Bu gibi mad-
deler ileri sürülerek dîn-i mübîn-i İslâm’ın en nâzik, en has-
sâs noktalarına dehşetli darbeler indiriliyor; fakat aldıran,
acıyan yok. Kimin nesi, ki acısın!.. İslâmiyyet irsen intikāl et-
miş bir şey değil mi?
Diğer taraftan o yabancı kānûnlara hapis, kılınç,
tüfenk… terfîk olunduğu halde yine hakkıyla tatbik oluna-
mıyor; yine evvelkisi gibi mecellelerde, mecmualarda sıkı-
şarak kalıyor. Fakat bu kadarı da milletin kanını içmeye
kifâyet ediyor. Muâmelât durgun, sönük, ahâlî başıboş; ta-
nımadığı bir kayıt altına girmek istemiyor.. Emel mechûl,
istikbâl muzlim…
Bütün bunlar gözümüzün önünde bir ziyâ-yı cehennemî
gibi parlamakta iken yine utanmıyor; kafalarımızı esfel-i sâ-
filîne doğru meylettirerek kasvetli, kararmış kalplere kuvvet
verdikten sonra “Bâb-ı ictihâd mesdûddur!” diyebilecek ka-
dar kendimizde bir cesâret buluyoruz.

İbâdet ile muâmelât: Esas, meşrûiyet, maksad… i’tibâ-
riyle diğerlerinden pek farklı bulunuyorlar.
İbâdâtta rûh, –niyettir, hulûstur, kalbî olmaktır.
Muâmelâtta rûh, –menfaattir, arzdır, maddî olmaktır.
İbâdâtta tasfiye-i kalb, tehzîb-i nefs, takviye-i îmân, imti-
sâl li-emrillâh, takarrüb ilallâh kasd olunur. Fakat rûh-ı mak-
sad, rızâ-yı Bârî’dir.
Muâmelâtta maksad, sırf tanzîm-i hayât, umûr-ı maîşeti
ıslâh, hülâsa mehmâ-emken saâdet-i dünyeviyyeyi ihzârdan
ibârettir.
İbâdât, -taabbüdî bir amel-i cevârih ve amel-i rûhîdir ki
henüz bir mantıka rabt olunmuş değildir. Zâten buna lüzûm
bile yoktur. Zîrâ ulûhiyyet ve nübüvvete îmân eden bir in-
san ibâdâtta bir mantık aramaya lüzûm hissetmez. İbâdâtın
icrâsı için bir teklif-i ilâhî, bir de lezzet-i rûhiyye kâfî görülür.
Binâenaleyh ibâdet ancak keyfiyyet-i meşrûa üzere sırf
taabbüdî olarak icrâ edilmek iktizâ eder.
Muâmelât böyle değil: Yani beşer tefekkür etmeye baş-
ladığı günden beri zamanımıza kadar hâdisât üzerinde pek
çok tahlîlât icrâ edilmiş; her noktasında senelerce tefekkürât
yürütülmüştür.
İşte bu esnâda fenn-i târîh, ilmü’n-nefs, ilmü’r-rûh, ilm-i
ahlâk, ilm-i hukūk, ulûm-ı tabîiyye dahi teessüs ederek bü-
tün bunların yardımıyla hâdisât içinde bir silsile-i muntaza-
ma mevcut olduğu keşfedilmiş; aralarında bulunan neseb-i
hikemiyye meydana çıkarılmıştır. İşte böylece icrâ edilen
tahlîlât ve takayyüdât, hâdisâtın bir kısm-ı mühimmini teşkîl
eden muâmelât arasında dahi mechûlâtın azalmasına pek
ziyâde yardım etmiştir. İnsâniyet terakkī ettikçe muâmelâtın
bir dâire-i ma’kūliyyete gireceğinde hiç şüphe kalmamıştır.
Bütün şu mülâhazalardan muâmelât için vaz’ olunan u-
sûl ve kavânînin daha ma’kūl olan diğerlerinin keşfolundu-
ğu güne kadar icrâ-yı nüfûz edebileceği anlaşılır. Bununla
berâber muâmelâtın celb-i menâfi’ için icrâ edilip, binâen-
aleyh keyfiyet-i ibâdât gibi, usûl-i vâhide üzere sâbit kala-
mayacağı da meydana çıkar.

Fahr-i Kâinât Efendimizin seferde, hazarda geçen bütün
günleri teblîğ-i ahkâm, ta’lîm-i dîn-i mübîn-i İslâm ile meşbû
bulunuyordu. Ol hazretin –husûsiyyet-i ahvâline âit olandan
mâadâ– bil-cümle ef’âl ve akvâli bir düstûr-ı şer’î, bir teblîğ-i
hükm-i ilâhî itibâr olunurdu. Onun için ashâb-ı güzîn
hazerâtı şu teblîğāt-ı nebeviyyenin telakkīsi husûsunda son
derece itinâ buyuruyorlardı. Hattâ küçük bir hareket, küçük
bir işâretine, kısa bir sözüne kadar zabt u hıfz ederler; etme-
ye çalışırlardı. Fakat gerek şahsî, gerek dinî ve hey’et-i icti-
mâiyyelerine âit meşgûliyet ve zarûretten dolayı hep bütün
evkātta huzûr-ı risâlet-penâhîde hazır bulunamazlardı. Her
ne kadar meclis-i nebevîde hazır bulunup ta’lîmât-ı nebeviy-
yeyi işitenler ve görenler, bulunmayanlara teblîğ etmek mû-
tâdında idiyseler de, ara sıra bazı Sünnet ve hadîslerin nasıl-
sa lüzûmu kadar taammüm edemediği de olurdu. –İrtihâl-i
nebevîden sonra böyle bir esere tesâdüf olundukça bazı e-
kâbir-i ashâbın teessüf ve teessürleri kütüb-i ehâdîste görül-
mektedir.–
Ashâb-ı güzîn hazerâtı bazen böyle kendilerince hafî ka-
lan mes’elelerde ictihâd ederek mûcebiyle amel eyler ve ol
vechile de ta’lîm buyururlardı. İşte bu sûrette bazen bir tesâ-
düf eseri, yahud tetebbu’ neticesi olarak, ictihâd ettikleri
mes’ele hakkında kendilerine sünnet-i nebeviyye teblîğ olu-
nurdu.
İbni Abbâs hazretleri vârid olan sünnetten haberdâr ol-
mayarak müfevvaza hakkında ictihâd eylemiş, isâbet ettiği
Ma’kal bin Yesâr hazretlerinin rivâyet eylediği hadîs ile tas-
dîk olunmuştu.
Ebû Hureyre hazretleri kendi ictihâdı ile cünübün savmı
câiz değildir i’tikādında bulunuyor, hattâ şu i’tikādında mu-
sır görünüyordu. Fakat ezvâc-ı tâhirâttan bazıları bu ictihâd
hatâ olup, mes’ele hakkında eser mevcut olduğunu söyle-
yince kendi mezhebi hilâfında galebe-i zan hâsıl olarak icti-
hâdından rücû’ buyurmuşlardı.
Fâtıma bint-i Kays “Zevci tarafından talâk-ı selâse ile tat-
lîk edilmiş olduğu hâlde Fahr-i Kâinât Efendimiz, nafaka ve
süknâ takdîr buyurmadığını” şehâdet eylemişti. Fakat Haz-
ret-i Ömer bu şehâdeti şâyân-ı kabûl görmeyerek kendi ic-
tihâdıyla nafaka ve süknânın lüzûmuna kāil olmuşlardı.
Hazret-i Ömer radiyallâhü anh, –su mevcut bulunmadı-
ğı sûrette dahi– cenâbet için teyemmümün kifâyet etmediği-
ne kāil oluyordu. Ammâr bin Yâsir hazretleri ise, Ömer’in
ictihâdının hilâfına hadîs rivâyet ediyor; fakat Hazret-i Fâruk
hadîsin kendi ictihâdını iptal edebilecek bir kuvveti hâiz ol-
madığını söylüyor; binâenaleyh kendi ictihâdı üzerinde sâbit
kalıyordu.
İbni Ömer radiyallâhu anhümâ kadınlar igtisâl ederken
örgülerinin çözülmesi lüzûmuna kāil, bu yolda talîmâtta bu-
lunuyorlardı. Hazret-i Âişe radıyallâhu anhâ İbni Ö-
mer’in bu yolda olan itikādını işitince: ( 

                 نهسور نضقني نا نلستغا اذا اسنلا رماي          اذه ورمع نبال ابجع اي
.


                   انا نم ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسرو انا لستغا تنك دقل نهسور             نقلحي نا نهرماي الفا


   دحاو 
.

                  تاغارفا ثالث يسار يلع غرفا نا يلع ديزا الو
)buyurmuş-
lardı.
Sahâbiyyâttan Hind radiyallâhu anhâ müstahâza hak-
kında olan ruhsat-ı nebeviyyeyi işitmemiş bulunduğundan
namaz kılıyor; fakat namazı vaktinde edâ edemediğinden
müteessir oluyor, ağlıyordu.
Anlaşılıyor ki ashâb-ı kirâm hazerâtı bir mes’ele hakkın-
da eser mevcut olduğundan bî-haber olarak ictihâd ettikleri
sûrette kendilerine eser teblîğ olununca ya ictihâdlarında
musîb oldukları meydana çıkar, memnûn olurlardı; yahud
muhtî oldukları söylenir, kendilerince dahi ictihâdları hilâ-
fında galebe-i zan hâsıl olduğundan mezheblerinden rücû’
eylerlerdi. Fakat bazen kendi ictihâdları hilâfında galebe-i
zan hâsıl olamadığından ictihâdlarında sebât eylerler; bu
hâlde o eser o zevât tarafından ta’n edilmiş olurdu. Bazen
dahi o ictihâd-kerdeleri olan mes’ele hakkında eserin vürû-
dundan büsbütün habersiz kaldıkları da vukū’ bulmamış de-
ğildi.


Medeniyyet, o heykel-i efkâr
Bakarak revzen-i hakīkatten:
Haykırır. –Ey zelîl insanlar!
Vazgeçin, vazgeçin bu vahşetten..

Yetişir şân için denâetler,
Yetişir secde pây-ı cellâda,
Yetişir çektiğin sefâletler,
Gelmiyor, artık, işte imdâda:
Âsumândan ne bir nidâ-yı ilâh,
Ne de hâk-i siyâhtan bir âh...


١
 Müslim,
Dâimâ hûn-ı mel’anet ekerek
Hayra karşı hücûm edip, kesmek:
Bu değil mi cinâyetin hükmü?
Siz gidince yetimler kalıyor,
Ellerinde ne varsa, hep alıyor
Bir hükümdâr-ı zâlimin zulmü...
Hırs-ı âmâle âlet olmaktan:
Ne mükâfât umarsınız bilmem?
Dâimâ çehrelerde zehr-i elem,
Dâimâ her gönülde kîn-i jiyân..

Her emel kanlı, her emel meş’ûm:
Didinir kalb-i âdemiyyette,
Görürüm levsi rûy-ı safvette!
Bî-aman derde her seven mahkûm...

Yaşayın sulh içinde... râhat-ı rûh
Âlemin sînesinde bir mecrûh
Gibi her ân zavallı, girye-nisâr;
Buluyor her tarafta bir gaddâr...

Sizi halk eyleyen ilâhı bilin;
Kâfir, olmaz ümîd-vâr-ı necât;
Bir tesellî-i ızdırâb ise din:
Dinde mahfûz ümîd-i tevfîkāt...
................................................
Bu sözün karşısında insanlar:
Hükm-i vicdâna olmayıp âgâh,
Yine birden kudurdular, eyvâh...
Açarak zulm içinde zindanlar:
Hakk-ı Hâdî’yi attılar, oraya!
Taptılar, sonra, dâimâ paraya...

Acaba Japonya’nın kuvve-i hâzıra-i askeriyyesi neden i-
bârettir? Kuvve-i askeriyyesinin tezyîdi vâridâtıyla mütenâ-
sib midir?
Efkâr-ı temâyülâtı ne merkezdedir? Sancağının delâlet
ettiği vechile Japonya hakīkaten Şark'ın bir şems-i tâlii mi-
dir? Yoksa serî’ü’z-zevâl bir fecr-i kâzibi midir? Bunca asır-
lardan beri hâlet-i ictimâiyyesini teşkîl eden derebeylikleri
Avrupa memleketlerinden bazılarında olduğu gibi fırak-ı si-
yâsiyye şeklinde zuhûr edip yekdiğeriyle mücâdeleye başla-
yacaklar mı? Japonya terakkıyât-ı sınâiyyesinin netîcesi
“sosyalizm” mesleğinde karar verecek mi?
İcrâ edeceğimiz tetebbuât ta’dâd olunan mesâilin hallini
mütekâfil değildir. Yalnız bunlardan herbirinin sûret-i husû-
siyyede tedkīkine dâir bazı nukāt-ı nazariyye der-miyân et-
mek cihetine hâdimdir. Evvelâ şurası ma’lûm olmalı ki ak-
vâm-ı şarkiyyenin bünye-i akliyyeleriyle akvâm-ı garbiyye-
nin bünye-i akliyyeleri birbirine benzemediği umûmun tes-
lîm-kerdesi olan bir hakīkat-i sâbitedir. Halbuki garblılar ak-
vâm-ı şarkiyyenin ef’âl ve harekâtını daima kendi kavâid-i
mantıkıyyelerine tevfîkan tedkīk ve muhâkeme edi-
yorlar. Şarklılar ise bu mantıktan bir şey anlamıyorlar. On-
ların kendi mantıklarından istinbât ettikleri netâyic daima
akvâm-ı garbiyyenin netâyic-i mantıkıyyeleriyle taban taba-
na zıt düşüyor. Garblılar hilye-i hakīkatten ârî birtakım fara-
ziyâta ve kıyâsâta firîfte oluyorlar. Bunun netâyici de bazı
kere pek vahîm oluyor. İşte Rusya’nın geçen doksan dört
senesi Şubatının sekizinci günü Port Arthur’da Japonya tor-
pidolarının hücûm-ı nâgehânîlerine ma’rûz olması da bu te-
hâlüf-i mantıkî netîcesidir.
Rusya hükûmeti, kendisini böyle bir taarruzdan masûn
bulunduracağı, kendisine vakit kazandıracağı i’tikādındaydı.
Halbuki Japonya’nın ahvâli hakkında ma’lûmât-ı sahîhaya
dest-res olanlar Rusya’nın böyle bir hücûma uğrayacağını
katiyyen biliyorlar idi. Hatta New York Herald gazetesi Ja-
ponların Kinzo’da tedârikât-ı harbiyye icrâ ettiklerini, Rusya
ve Japonya hâriciyye nâzırlarıyla Baron Rosen beyninde
cereyân eden müzâkerât muvâfık bir şekil ve sûret iktisâb
etmediği takdirde Japonların ansızın Kore’ye bir kuvve-i
mühimme sevk edeceklerini yazmıştı. Gazetenin bu ihbârı
kat’î idi. Fakat mantık itibâriyle böyle bir şeyin vukūuna ih-
timâl verilmediğinden New York Herald ’ın bu ihbâr-i vâkii
aslâ nazar-ı itibâra alınmadı.
Ahvâli iyice anlamak için Japonya’yı Avrupa devletleri-
nin enzâr-ı hayretleri önünde birinci derecede bir askerî hü-
kûmet sûretinde tecellî ettiren kuvâsı hakkında bir fikir hâsıl
etmek faydadan hâlî değildir. Muhârebe-i ahîrenin zuhûrun-
dan henüz çok zaman geçmediğinden Japonya ordularının
muvaffakiyyât-ı mütevâliyyesi asâkirin metânet-i fevkalâde,
son dereceye kadar mevti istihkār etmelerinden ileri geldiği
cümlemizin ma’lûmudur.
Avrupa usûlü vechile tensîki nokta-i nazarına göre 1868
senesinden evvel ma’dûm hükmünde olan Japonya ordusu
sevku’l-ceyşe âit an’anât-ı târîhiyyesi olmadığı, Tauren ya-
hud Napolyon gibi dühât-ı askeriyyeden birinin taht-ı ku-
mandasında bulunmadığı hâlde on seneden ibâret bir müd-
det-i kalîle zarfında hiçbir muvaffakiyyetsizliğe dûçâr olma-
dan üç muhârebe atlatmıştır. Bu muhârebelerden ikisi pek
o kadar hâiz-i ehemmiyyet değildi; fakat üçüncüsü gerek ta-
rafeyn askerinin miktârından, gerek harbin temâdîsiyle mu-
hâriplerin inâd ve ısrârlarından dolayı ezmine-i ahîrede zu-
hûr eden muhârebâtın en dehşetlilerinden idi.
Acaba Japonların silsile-i muvaffakiyyâtını te’mîn eden
şey kumandanlarının terbiye-i askeriyyeleri mi idi? Tabiat
nokta-i nazarından bu olduğunda şüphe yoktur. Winning-
ton’a verilen “merd-i âhenîn” nâmı bunlara da verilebilir.
Zîrâ bu kumandanların kâffesi “ölümden kurtulmak ahlâk-
sızlıktır” kāidesini düstûr-ı hareket ittihâz etmişlerdi.
Fakat mes’elenin cihet-i fenniyyesine gelince el-yevm
Tokyo’da zâdegân kızlarına mahsûs mektebin müdîri olan
Port Arthur fâtihi general Nogi’nin ilk terbiye-i askeriyyesi
yay ve kılıçla başladığı der-hâtır edilmelidir. Çünkü eski fitilli
tüfenkler o zaman Japonya’nın asıl silâhı değildi. Japon-
ya’nın muhârebe-i ahîrede ihrâz ettiği muzafferiyeti şâyân-ı
tedkīk birtakım esbâb-ı kadîmeye atf u isnâd etmek lâzıme-
dendir. Acaba Japonya askerine bu hiss-i fedâkârî, bu me-
tânet ve şecâat nereden geliyordu? Zîrâ bu gibi fezâil insan-
da kendiliğinden zuhûr etmez; elbette bunun bir bâisi, bir
bâdîsi vardır. Şu hâle göre bugünkü Japonyalıların ahvâlini
tevârüs-i hasâis-i ecdâd nokta-i nazarından tedkīk etmeli.
Evlâdın ebeveyne fart-ı meyl ve muhabbetleri aksâ-yı
şark ahâlîsi nezdinde fezâil-i esâsiyyeden ma’dûddur. Fakat
onların bu muhabbetleri Avrupalılar'ın bu nâm ile tevşîh et-
tikleri muhabbetle aslâ kābil-i kıyâs değildir. Avrupa mede-
niyetinde ise evlâdın ebeveyne karşı ibrâz-ı meâsir-i fedâ-
kârî etmesi lüzûmuna kimse kāil değildir. Fakat şarkta emr
ber-akisdir. Orada ebeveyne karşı muhabbet, fedâkârlık ib-
râz etmek hem mecbûrî, hem de gayet tabîî bir şeydir. Hat-
tâ o kadar tabîîdir ki bu mes’ele mevki-i münâkaşaya bile
konamaz. Bu da Hıristiyanlığın zuhûrundan evvel Japon-
ya’ya ithal edilen Konfüçyüs mezhebinin îcâbâtındandır. Bu
mezheb gerek ebeveyne, gerek reis-i hükûmete sûret-i mut-
lakada itâat ve inkiyâdı âmirdir. Konfüçyüs mezhebinin bu
emri Japonyalılar'ın o zamanki efkârına tamâmıyla tevâfuk
etmiş, zamanımıza kadar onların a’mâk-ı kalbinde cây-ı ka-
bûl bulmuştur. Buda mezhebi de bu teklîf-i dînîyi kabul etti;
ebeveyne itâat dersi 1868 senesine kadar Japon etfâlinin
ta’lîm ve tedrîsi için esas ittihâz kılındı. 1868 târihinden son-
ra Japonlar Avrupa usûlünü kabul ettiler. Her ne kadar
Konfüçyüs mezhebine âit tedrîsât resmî programdan çıkarıl-
dı ise de bu mezhebin ahkâmına, muktezayâtına âilelerce
yine son dereceye kadar riâyet edilirdi.
Japonya’da bir adam altmış yaşına geldi mi her işten fe-
râgat, bütün emvâl ve emlâkini evlâdına devreder. Evlâdı-
nın verdiği para ile imrâr-ı hayât eyler. Japonlar ihtiyarlara
o kadar hürmet, o kadar riâyet ederler ki gençlerin bu fart-ı
hürmet ve muhabbetlerinden dolayı ihtiyarlar peygûle-i tah-
kir ve istiskalde metrûk kalmak endişesinden katiyyen âzâ-
dedirler. Japonların i’tikādınca sinni hadd-i kemâle vâsıl o-
lan bir adamdan iş istemek vahşetin, gılzetin son derecesi
demektir.
Japonya’da ebeveyne hürmet ve muhabbet hissini ço-
cukların zihnine nakşetmek için müretteb birçok hikâyeler
vardır. Mekteplerde bu hikâyeleri küçük çocuklara okutur-
lar. Bu fıkraların bazısı pek müessir, bazısı da pek mudhiktir.
Bunların bu vechile tertip edilmesinin hikmeti de çocuk-
ları bunlardan hisseyâb, müteessir etmektir.
Meselâ Ravaish isminde altmış yaşında bir ihtiyârın hi-
kâyesi bu kabîldendir. Bu adam çocuk esvâbı giyer,
hasırların üstünde yuvarlanır, çocuklara mahsûs daha birta-
kım şeyler yaparmış!
Bunun sebebi de doksan yaşındaki ebeveynin bu hâli
görüp “Bak bizim oğlumuz henüz çocuk imiş” diye mütesellî
olmaları, ihtiyârlıktan dolayı endîşeye düşmemeleriymiş.
Avrupalılar bir babanın nâmûsa, istikamete âit bir mes’-
eleden dolayı evlâdını fedâ etmek husûsunda gösterdiği kı-
yaklığı takdîr edemezler. Halbuki bu kıyaklık bu fedâkârlık
bir Çinli bir Japonyalı için umûr-ı âdiyyedendir, gayet ta-
bîîdir. Bunu mûcib bir hâl vâki oldu mu onlar evlâtlarını fe-
dâ etmekte aslâ tereddüd göstermezler.
Japonyalılar'a dinsiz derler. Fakat bu söz doğru değildir.
Her Japonyalı'nın evinde ibâdete mahsûs bir yer vardır, âbâ
ve ecdâdlarının isimlerini küçük küçük levhalar üzerine ya-
zıp oraya asarlar. Ervâh-ı güzeşte-gân için icrâ-yı âyîne mah-
sûs günleri vardır.
Bugün Japonya’nın mezheb-i resmîsi olan Şinto mez-
hebi hakīkatte emvâta perestişten başka bir şey değildir.
Şinto’nun ma’nâsı Allah yolu demektir. Esâsen bu mezheb
tabîate perestişten ibâretti. Buda mezhebi gayet geniş ve
terhîs taraftârı olduğundan kitâb-ı mukaddes, kavâid-i mü-
devvenesi olmayan Şinto mezhebini bir şube olarak kabul
etti. Buda mezhebi birçok Budaların mütevâliyen zuhûruna
kail olduğundan birinci Japon imparatorunu da Budalar
sırasına geçirdi. Şinto mezhebi imparatorların aslı ulûhiyye-
te müntehî olmak esası üzerine mübtenî. Bunun hülâsası da
şudur: Güyâ Japon arz-ı mukaddesi bidâyeten ma’bûdlarla
meskûne imiş, insanlar zuhûr etmiş, ma’bûdlarla beynlerin-
de münâsebât peydâ olmuş, bunu müteâkip mâbutlar se-
mâvâta çekilmiş; Japonya’nın hâlıkı olan İzanagi’nin Ama-
terasu isminde bir kızı varmış, “güneş ilâhesi” bu kız Japon-
ya ülkesini evlâdlarından birinin taht-ı hükûmetine vermek
istemiş, Japonya’nın ilk Mikado’su olan Jimmu Tenno’yu
mîlâddan 660 sene evvel Japonya’ya hükümdâr nasbetmiş
Japonya resmî vak’anüvisleri bu âna kadar imparatorların
ensâl ve ensâbını kemâl-i dikkatle zaptetmişlerdir. Onların
hesâbına göre şimdiki imparator 129. Mikado’dur.
Mikado aslının bu sûretle ma’bûdlara müntehî olması
hasebiyle mânen öyle bir iktidârı hâizdir ki Japonya’da o ik-
tidâra karşı duracak hiçbir kudret, hiçbir iktidâr mutasavver
değildir. Japonlar ma’bûdlarına nasıl ibâdet ederlerse Mika-
do’nun ecdâdına da öyle ibâdet ederler. Her iki ibâdet bir-
birine mezcedilmiştir.


Selâmün aleyküm,
Sırâtımüstakīm ’in son nüshalarına yazılan yeni hutbeleri
okudum. Fevkalâde takdîr ve teşekkür eyledim. Hutbeleri-
miz hep böyle olmalı ki onlardan beklenilen fayda hâsıl ol-
muş olsun. Bu yeni hutbeler münâsebetiyle cerîde-i ferîde-
lerinden bir şey ricâ edeceğim.
Hutbeden maksad, halkı umûr-ı dünyeviyye ve uhreviy-
ye hakkında îkāz ederek selâmet-i umûmiyye ve İslâmiy-
yeye hizmet olduğuna şüphe yoktur. Bu maksaddan lâyıkıy-
la istifâde şüphesiz, hutbenin cemâatçe anlaşılmasıyla kābil-
dir, cemaatin anlamasıyla mütenâsiptir. Binâenaleyh bu na-
sîhat-ı dîniyyenin ya Türkçe olarak söylenilmesi, kābil olmaz
ise, minbere çıkmazdan evvel hatîb efendi tarafından oku-
nacak hutbenin etrâflıca ve mücmelen mahallin en çok söy-
lenilen lisân ile anlatılması fevâid-i külliyye hâsıl eder zan-
nındayım. Bunlar kābil olmaz ise hutbeden edilecek istifâde
şimdiye kadar olduğu gibi akīm kalmış olur. Hutbeyi yalnız
Arapça bilenler anlamış olup diğer akvâm yalnız bir duâ
dinlemiş olarak beklenilen fayda hâsıl olmadan camiden
çıkmış olurlar.
Hutbeyi evvelâ Arapça kırâat ederek sonra mahallî li-
sânı ile izâh eylemek Hindistan’da cârîdir. Bunu müeyyid
olmak üzere merbûtan, Ertuğrul fırkateyni ile Japonya’ya
giden hey’et-i zâbitânın kumandanı Osman Paşa tarafından
Hindistan’da Singapur ahâlî-i İslâmiyyesi hakkında gönderi-
len fıkarâtı leffen gönderiyorum.
Müdîr Bey Efendi, bu babda edilecek istifâdeyi size izâh
eylemeyi lüzûmsuz görürüm. O vakit avâm, âlem-i İslâmiy-
yet ve insaniyyet husûsunda her hafta bil-mecbûriyye yeni
bir şey öğrenebilecektir ki bütün bilâd-ı İslâmiyyede ne mü-
him menâfi’ tevlîd edeceği şüphesizdir. Binâenaleyh cerîde-i
mu’teberelerinin bu husûsta teşebbüsüne intizâr eylerim e-
fendim.
17 Kânûnievvel sene 1305 târihli Ertuğrul fırkateyni ku-
mandanı Osman Paşa tarafından Hindistan’da Singapur’-
dan Bahriyye Nezâreti’ne gönderilen tahrîrâtta hutbe hak-
kında olan fıkra sûretidir:
“Limana duhûlümüz bir Cuma gününe müsâdif oldu-
ğundan salât-ı Cuma’yı edâ etmek için kâffe-i zâbıtân refîk-
lerimle sâhile çıkarak Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin Ko-
lombo şehri ahâlî-i asliyyesinden fahrî şehbenderi tarafın-
dan sûret-i mahsûsada ihzâr ve edilen arabalara üçer
kişi râkib olarak çarşıdan ve birtakım bahçe arasından mü-
rûr ederek doğruca şehbenderin hânesine muvâsalat ettik.
Bombay’a vürûdumuzdan sonra işbu şehirde muvâsalatı-
mızdan haberdâr ve râyet-i zafer-âyet-i Osmâniyyeyi gör-
meye kemâl-i iştiyâk ile muntazır olan ahâlî-i müslime bizler
kayık iskelesinden çıkar çıkmaz etrâfımızı ihâta ettiklerinden
başka arabalar ile giderken bile iki taraflı durarak temâşâ
etmekteydiler. Mumâileyh şehbenderin hânesi bir bahçe or-
tasında bir kattan ibâret gayet güzel bir köşktür. Bazı merte-
be kahvaltı edildikten sonra be-tekrâr arabalar ile câ-
mi-i şerîfe muvâsalet edildi. Bu câmiler bizim câmiler gibi
olup yalnız minberleri ve minâreleri yüksek değildir. Minâre-
lerinin şerefeleri yoktur. Minberleri nihâyet üç basamak
olup hatip bunun üzerinde hutbeyi kırâat eder. Hatîbin
elinde bir asâ ve başında bir tül olduğu halde minbere
çıkarak evvelâ Arabiyyü’l-ibâre hutbeyi kırâat eder ve sâ-
niyen Hind lisânı üzere tercüme ederdi. Nihâyet salât-ı
Cuma’yı ba’del-edâ dışarıya çıkıldıkta binlerce ahâlî-i müs-
lime ellerimize sarılarak musâfaha ettiler.”

Ey ser-firâz-ı ümmet!
Müfekkiremi, bütün mevcudâtımı işgâl eden tahassüsâ-
tımı –kudret-i kalemiyyemin mefkūdiyyetini itirâf etmekle
berâber– nazargâh-ı fezâil-perverîlerine dökmek arzû-yı şe-
dîdiyle hâme-rân oluyorum. Bir müslüman vakār ve haysiy-
yetiyle hitâb eden bu âcizin, henüz küçük yaşında iken âşi-
yâne-i mâderi bilâd-ı Fergân’ın tâ ötelerinde, Osen şehrinde
terk ederek şu makarr-ı Hilâfet ve saltanatın âgûş-ı ta’lîm ve
terbiyesine atılan bu âcizin, tâ a’mâk-ı kalbinden kopup
gelen sözlerini kabul ediniz!..
Ey vücûd-ı muhterem!.. Bugün İslâmiyet’e, millet-i
mağdûre-i İslâmiyyeye ithâf edegeldiğiniz hidemât-ı Hudâ-
pesen-dâne, muvaffakiyât-ı teceddüd-perverânelerinin mü-
kâfât-ı ma’neviyyesini (

        سانلا عفني نم سانلا ريخ

  
) sırrına maz-
hariyyetle iktitâf etmiş bulunuyorsunuz. Evet, müslüman-
ların her gün, her dakika kulûb-ı hamiyyeti ağlatan ahvâl-i
pür-melâllerine nihâyet vermek, o bîçâreleri düştükleri der-
yâ-yı mezelletten kurtarmak, minhâc-ı mükemmeliyyete îsâl
eylemek niyyât-ı hâlisânesiyle meydân-ı mücâhede-i milliy-
yeye atıldınız. Aylarca, senelerce nakden, bedenen, fikren
çalışmaktan geri durmadınız. Dîn-i mübîn-i İslâm’ı Avrupa-
lılar nezdinde –hâşâ!– birtakım nekāisle ithâm ettirmek iste-
yen ve menfaat-i şahsiyyesini mazarrat-ı âmmede arayan
hâinlerle çarpıştınız. Tevfîk-i ilâhînin tecelliyyâtıyla muzaffer
oldunuz. Hâsılı hüzünlü, elemli günler görmeye mahkûm
millet-i İslâmiyye’nin bükâ-yı hüzn-engîzini dest-i meded-
resânınızla silerek o zavallılara sûr ve sürûrlu günler göster-
diniz, ki mücâhede-i milliyye yolunda ihtiyâr ettiğiniz –ve
hakkıyla ta’dâd için ciltler dolusu yazılar yazmak lâzım ge-
len– fedâkârlıklarla târîhe, a’sâr-ı kadîmeden beri nice dâhî-
ler, eâzımlar selâmet-i millet uğrunda ifnâ-yı vücûd eden
kahramanlar yetiştiren târîh-i İslâm’a bir sahîfe-i pür-şân ilâ-
vesiyle bir şeref-i dîger bahşettiniz. Evet, o fazîlet, o sa’yler-
dir ki bugün bütün müslümanların mevcûdiyetine kanâat-ı
kâmilesi, i’tikād-ı tâmmı olduğu hâlde; mahzâ cehâlet yü-
zünden sûisti’mâl edegeldikleri iki cevher-i hayâtın mezâyâ-
yı insâniyyenin –ki kuvve-i teşebbüsiyye, azm-i ikdâm– mâ-
hiyyâtını, enzâr-ı âlemde izhâr sûretiyle isbât etti. Maa-hâzâ
himemât-ı mütevâliyye-i âlî-cenâbâneleri bil-cümle ashâb-ı
hamiyyete bir ders-i ibret verdiği gibi ahlâfa da şâyân-ı imti-
sâl me’ser-i kudsiyyet-nisâb terk etmiştir. Binâenaleyh her-
gün birer sûretle tecellî ve tezâhür eden fedâkârlıklarınız bü-
tün müslümanları –be-tahsîs Rusya müslümanlarını– nâm-ı
zî-şânınızı her dakika lisân-ı şükrânla tezkâra medyûn kıl-
mıştır.
Hakīkat!... Yakın vakitlere gelinceye kadar cehâlet, kuru
bir taassup içinde boğulan, şehrâh-ı terakkī ve kemâlâta
doğru hatve-endâz-ı tehâlük olmaktan bil-külliyye bî-gâne
bulunan Rusya müslümanları milliyet-perverâne neşriyâ-
tınız, irşâdât-ı hayr-hâhâneniz sâyesinde çeşm-i intibâhını
açtı; hukūk-ı magsûbelerini istirdâda, mevcûdiyetlerini mu-
hâfazaya, “millet-i mahkûme” politikası altından sıyrılmaya
başladılar. Cenâb-ı Hak, hak ve hakīkatin zahîr ve müdâ-
fiidir. Bir millet veya bir kimse ki hak ve hakīkatin peşinden
koşar ve ona bütün mevcûdiyetiyle rabt-ı kalb ettirse; o
kimselerin bütün mesâîlerinde teşebbüsâtında tevfîk-i ilâhî-
nin her dem tecellî edeceği ve te’mîn-i muvaffakiyetin de
kat’î olduğu şüpheden âzâdedir. Binâenaleyh terakkī-i millet
emr-i mühimminde masrûf bunca sa’y ü ictihâdın, ta’mîm-i
maârif husûsundaki ihtimâmların semere-i meşkûresi –az bir
zamanda– iktitâf edildi; ihtiyâcât-ı zamâneyi iktihâma kâfî
mektepler, mükemmel medreseler müslümanların cidâl-i
hayatta Avrupa akvâm-ı medeniyyesinden dûn bulunmadı-
ğını bil-fiil isbât etmek üzere “terakkıyât-ı İslâm” cem’iyetleri
teşekkül etti. Bulundukları ahvâl-i sefâlet-iştimâli –bütün
mehâlikiyle– takdîr ve tayakkun eden ekâbir-i ümmet daha
şimdiden evlâd-ı memleketin mekteplerde hakkıyla, lâyıkıy-
la istifâde edebilmelerini te’mîn için –muktedir muallimler
tedârik maksadıyla– İstanbul’a talebe i’zâm ve onların de-
vam eden müddet-i tahsîliyyeleri esnâsında maîşetlerini,
kâffe-i ihtiyâcâtını dûş-ı hamiyyetine almak sûretiyle ibrâz-ı
fütüvvet ediyor. Hâsılı maddî ve ma’nevî fedâkârlıkta bulu-
nuyor. Maatteessüf şuracıkta vârid-i hâtırım olan acı bir ha-
kīkati enzâr-ı dikkatinize vaz’ etmek mecbûriyyetini hissedi-
yorum:
Âlûde-i hâb-ı gaflet olan Rusya müslümanlarını îkāz et-
mek maksad-ı âlem-pesendânesiyle meydân-ı mücâhedeye
atılan fedâkârân-ı milletin sâha-i fa’aliyyeti Mâveraünnehr’-
in öte taraflarını ihtivâ etmedi; Türkistân-ı Rusî’de, Kazgan’-
da yedi sekiz milyon nüfûslu koca bir ümmet-i Muhammed
ebediyyen mahkûm-ı zillet olmak üzere terk edildi, mensî
bırakıldı. Evet, o büyük Türk yatağında ma’nâ-yı hakīkīsiyle
mektep yok, maârif yok… Cehâlet bütün mesâibiyle mem-
leketi istîlâ etmiş, o kıt’a-i vesî’a –ta’bîr-i mahsûsuyla– ka-
dîmcilerin revâc-gâh-ı şeytaneti olmuş… Bugün o müslü-
mancıkların ufk-ı ikbâllerini karartan muzlim bulutları, eşia-i
feyz-nisâriyle kâinâtı müstenîr eden hûrşîd-i dırahşân-ı ma’-
rifetle pîrâye-dâr görebilmek için büyük fedâkârlıklara, faâl
dimâğlara, yorulmaz vücûdutlara ihtiyaç, hem de eşedd-i
ihtiyâç vardır. Ben bu mes’elenin hallini “Terakkıyyât-ı İs-
lâm Cem’iyetleri” erkân-ı muhteremesinin, ekâbir-i
ümmetin kulûb-ı hamiyyetine havâle ederim. Henüz zaman
müsâit, meydân-ı mücâhede geniştir.
Beyefendi!.. Bu sözlerimden sizi tenkīde kalkışmak cür’-
et-kârlığında bulunduğuma hamlolunmasın!.. Yok, yok ben
sizin nâm-ı muhtereminizi ihtirâmkârâne karşılamaktan, li-
sân-ı sitâyişle yâd etmekten başka bir şey yapamam. Had-
dim değil… Sizin bu âna kadar “İslâmiyet” nâmına îfâ etti-
ğiniz hidemât-ı mebrûre şâyân-ı tenkîd olmak şâibesinden
külliyen âzâdedir. Zâten maksadım hiçbir kimseyi tahtie et-
mek değildir. Aksâ-yı âmâlimiz, hedef-i maksûdumuz, “te-
rakkî-i İslâm”.. şu iki kelimeden ibârettir.
Hissiyyât-ı milliyet-perverîye bir had, bir gaye tasavvuru
kābil olamadığı gibi bu evsâf-ı güzîne bir de iktidâr-ı fevka-
lâde inzimâm edince artık bu mezâyâ-yı ulviyye-i insâniyye-
nin sâha-i icrââtını ta’yîn ve takdîr etmek gayr-ı mümkindir.
Bu celî hakīkat âlem-i İslâm’ın hayât-ı ictimâiyyelerinde bir
aks-i te’sîr husûle getiren muvaffakiyyet-i ahîrenizle bir kat
daha nümâyân olmuştur. “Müslüman kongresi” ooh!.. İşte
bir nişâne-i felâh; bir bedîa-i emel… Muhîtinde azîm bir kit-
le-i ictimâiyyenin saâdet ve selâmeti fürûzân bir meclis-i âlî
İslâmiyyeti, âlem-i İslâmı lâyık olduğu mevki-i muallâya îsâl
edecek bir mahall-i mukaddes…
Enzâr-ı İslâmiyân’ı –ridâ-yı gaflet ve cehâletle– örten se-
hâbe-i muzlimi yırtarak bedr-i letâfetiyle arz-ı çehre-i ibtisâm
eden bu haber-i neşât-âver bütün hayır-hâhân-ı ümmete
geniş geniş nefes aldırdı. Kalplerinde âtî için, istikbâl için
tatlı ümîdlerle meşhûn bir emniyet-i tâmme tevlîd etti. Bit-
tabi’ bu kongrenin esbâb-ı teşekkülü hakkında bir fikr-i mah-
sûs edinebilen her müslüman, kendilerinin idâme-i mevcû-
diyyetlerini kâfil bu meclis-i âlînin hey’et-i müessesesine
karşı ilel-ebed bir hiss-i şükrân ile mütehassis bulunur, bu
ihtisâsâtını izhâr etmeyi de –kendisi için– bir mecbûriyyet-i
vicdâniyye, bir farîza-i zimmet telakkī eder. Binâenaleyh bu
muharrir-i âciz, o hey’et-i kirâmın ser-firâzı, daha sahîh bir
ta’bîrle mü’temer-i İslâm’ın müessisi olan zât-ı vâlâlarına bu
muvaffakiyet-i uzmâlarından dolayı bütün safvet-i kalbiyle,
samîmiyet-i rûhuyla tebrîkâtını takdîm bu vesîle-i hasene ile
de arz-ı ihtirâmât-ı bî-nihâye eyliyor…
İstanbul


İDRÂKÎ OLAN TEÂMÜLÂT-I SEVK-İ TABÎA
Efkâr-ı mahsûsa-i gayr-i müessire yani şahs-ı zî-hayât
için alâkası olmayan mevcûdât ve hâdisât ile husûle gelen
efkâr-ı mahsûsa teâmül îkā’ etmez. Bil-akis efkâr-ı müessire
ve müheyyice şahısta birtakım teâmülât îkā’ eyler ki bunlar
bazen gayr-ı kābil-i mukāvemet bir meyil veya sâikın tesîriy-
le şahsın ne olduğunu bilmediği bir maksad üzerine –sûret-i
muntazamada– icrâ olunur yani şahıs yaptığını bilir fakat
niçin yaptığını bilmez. Bu teâmülât-ı idrâkiyyeye terâfuk e-
den unsur-i müessir –ihtisâsın unsur-i müessirinin hoş ve
nâ-hoş olduğuna göre– az çok zevk-bahşâ veya telh-âver
bir hissiyyetle derkedilir.
Bir fikr-i mahsûs-ı müheyyic ile bunu teâkub eden teâ-
mülden teşekkül eden hey’et-i mecmû’a-i harekâta “sevk-i
tabîî” denilir.
Ef’âl-i sevk-i tabîiyyeyi şahsın tagaddîsine, tedâfüüne,
tenâsülüne âit olduğuna göre üç sınıfa taksim edeceğiz:
1) Tagaddîye âit sevk-i tabîîye misâl:
İnsan ve hayvânât-ı âliyye gıdâ ve meşrûbât almak için
bir ihtiyaç “açlık, susuzluk” hissederler ve kendilerine lâzım
olan mevâdd-ı gıdâiyyeyi intihâb etmeyi de bilirler.
Bu gıdâyı enbûbe-i hazmiyyelerine ithal etmek için bir
arzu ve meyelâna dûçâr olarak ihtiyâçlarının tesviye edilip
edilmediğine göre bir zevk veya meşakkat hissederler. Ken-
disi düşünüp bilmeksizin etrâfını ihâta eden bu kadar ec-
sâm-ı kesîre arasında kendisine lâzım olan mevâddı hâvî ag-
diyenin havâs ve keyfiyyetini bir sıhhat-ı kat’iyye ile takdîr
ederek intihâb etmek melekesine dikkat buyurulsun! Susuz
olan bir köpeğe küûl, eter, gliserin, su… ilâh gibi birtakım
berrâk mâyi gösteriliyor da hayvan uzviyyetinin muhtaç ol-
duğu yalnız sudan başkasını içmiyor. Bu şâyân-ı hayret
takdîr ve intihâb yalnız gıdâ ve meşrûbâtının keyfiyyetinde
değildir, miktar ve kemiyyetinde de bu hâl vardır. Susamış
olan köpek uzviyyetine lâzım olan suyun miktarından ne az
ne de çok içer.
2) Tedâfüe âit sevk-i tabîî yine düşünüp bilmeksizin teh-
likeyi takdîr ile “def’”, “korku”, “hiddet” ve “firâr için gayr-ı
kābil-i mukāvemet bir meyil”, men’ olunduğu takdîrde son
nefese kadar “mücâdele” sûretinde tezâhür eder. Tavşanın
ve insanın korkusu ve bu bâbdaki harekâtı göz önüne geti-
rilirse fazla misâl îrâdına hâcet kalmaz.
3) Tenâsüle âit sevk-i tabîî ise aynı neviden fakat muh-
telif cinsten eşhâsın beynlerinde husûle gelen bir “câzibe”
ile ve nev’in en ziyâde kemâl-i tâmmı câmi’ enmûzeci
“hüsn-i” intihâb ederek maksadı bilmeksizin neslinin devâm
ve muhâfazası için “istıfâ-yı cins” intihâb ettiği bu vücûdla
birleşmek ihtiyâç ve arzusuyla “muhabbet-i cinsiyye” ve en
nihâyet gayet şedîd bir hiss-i zevk ile terâfuk eden ef’âl-i
tenâsüliyyenin icrâsına sevk eden gayr-ı kābil-i mukāvemet
bir meyil ile “şehvet” tecellî eder. Şefkat-i pederâne ve mu-
habbet-i mâderâne de bu sevk-i tabî’î-i tenâsüle dâhildir.
İşte size bir misâl:
Kuş bir vakt-i muayyende yuva yapmak ihtiyâcını hisse-
der ve düşünüp muhâkeme etmeksizin bu işe yarayacak
olan mevâddı tefrîk ve temyîz ederek bir meyl-i şedî-
din tazyîkiyle bu mevâddı bir san’at-ı tâmme ile tertip ve ni-
zâmına koyar. Bu sanatta evvelce aslâ çıraklık etmediği gibi
yaptığı yuvanın ileride yumurtlayacağı yumurtaların vaz’ına
ve daha sonra bunlardan çıkacak yavrularının iskânına
yarayacağını da bilmez. Yumurtladıktan sonra dûçâr olduğu
bir meyl-i cedîd ile yavruların inficârına kadar kuluçkada
yatar. Bu meyil bilâhare tahavvül ederek yavrular kendi
başlarına gıdâlarını tedârik edinceye kadar bunlara gıdâ a-
rayıp getirmeye sevk eder.
Müteaddid düşmanlarına karşı henüz zayıf ve dermansız
ve müdâfaaya gayr-ı muktedir olan yavruları hattâ hayâtı
bahâsına olarak muhâfaza etmek için vâlidede başka bir
meyl-i mücbir neşv ü nemâ bulur.
Ey kāriîn-i kirâm dikkat buyurulsun ki idrâkî olan bütün
bu ef’âl kuşun bilmediği bir illet-i gāiyyeye mâliktir. Birçok
hayvânâtta müşâhede olunan sevk-i tabîî-i muâşeret ve ka-
râbet ve sevk-i tabîî-i ictimâî dahi mukaddemkilerle hâiz-i
münâsebettir.
Hissiyyât-ı âliyyeye temâs eden bu bahs-i güzîni uzata-
cak olursak cildler dolduracak kadar yazabiliriz. Sevâik-i ta-
bîiyye bir ummân-ı hayrettir ki azıcık düşünebilen bir kim-
senin dehşet ve te’sîr-i amîke giriftâr olmaması mümkün de-
ğildir.
Evvelce ta’lîm ve idmân edilmeksizin gayr-ı kābil-i ta-
savvur bir mahâret ve sıhhat-ı mükemmele ile husûle gelen
ef’âl-i sevk-i tabîiyyeye nasıl hayret edilmez? Kafeste doğ-
muş, büyümüş bir kuşa hürriyet verilirse hiç görmediği bil-
mediği hâlde hemen kendi nev’inin yaptığı yuvanın aynını
inşâ eder. Doğurduğunu müteâkib yavrusu kucağına verilen
genç bir vâlide nevzâdın memeye yapışarak mükemmel sû-
rette emdiğini görünce hayret edip çırpınarak “bunu buna
kim öğretti” diye soruyor. İnsan nasıl dûçâr-ı taaccüb olmaz
ki dâima bir maksad-ı müfîde tevâfuk eden ef’âl-i sevk-i
tabîiyyeden onu icrâ eden zâtın aslâ haberi yoktur.
Hülâsâ sevk-i tabîîler, ef’âl-i mün’akise gibi şahsın mu-
hâfazası ve nev’in bekası için icrâ olunur ve aynı şahıs, aynı
nevi’de dâima bir siyâktadır.
Sevk-i tabîîler, ef’âl-i mün’akiseye mugāyir olarak idrâ-
kîdirler. Yani şahıs yaptığını bilir. Fakat niçin yaptığını bil-
mez. Ef’âl-i mün’âkisede ise bazen şahsın ne fiilinden, ne de
maksadından haberi olmaz.
Sevk-i tabîî, bütün mahlûkāt-ı âliyyede gayet mühim bir
rol ifâ eder. Şöyle ki: Ef’âl-i mün’akise müstesnâ olmak üze-
re mahlûkāt-ı mezkûrenin bütün ef’âli sevk-i tabîî iledir. Me-
selâ, köpek havlar, yer, içer, yatar, çiftleşir. Zîrâ hissettiği bu
ihtiyâcâtın taht-ı tazyîkindedir. O halde bu ef’âl sevk-i tabîî
tabîatındadır diyeceğiz, insanda bile ef’âl-i mün’akise ve irâ-
diyyeden gayrı birçok ef’âl vardır ki sevk-i tabîî sınıfına dâ-
hil olur 

Daima nâmını ta’zîm ve tebcîl ile yâd etmemeyi büyük
bir nânkörlük addettiğim o büyük millet-perver İsmail Bey
Gasprinski Efendi hazretleri istibdâdın, tegallübün üzerle-
rinde hüküm-fermâ olmasından dolayı rûhsuz kalmış Rusya
İslâmlarına yeni bir hayat vermek, ebedî bir saâdet hazırla-
mak maksad-ı âlîsiyle meydana koyduğu usûl-i savtiyyenin
ilk devreleri bu muharrir-i âcizin zamân-ı sabâvetine tesâdüf
ediyor.
Rusya’nın öbür köşesinde, karanlık, pis, çürümüş Tatar
medreselerinin birinde beynel-akrân oldukça bir mevki-i
mümtâz ihrâz ederek, sanki artık kemâle erişmiş gibi mağ-
rûrâne (

.ص. ع يينلا لاق
– eyitti Peygamber (as.)–:

بح قش نم

هبقح نينامث رانلا يف يلاعت هللا هلخدا خيطبلا
) diye ehâdîs-i mev-
zûayı, Kırk Hadîs nâm kitabı başımı sallaya sallaya, bülend
bir sadâ ile ezberlediğim vakitti ki ulemâ ikiye münkasem
olup, yekdiğerine silâh-be-dest olarak, “cedîd, kadîm” bay-
rağı altında i’lân-ı harb etmişlerdi. Kitâbü’l-Mu’cem, Hâtib
ile Sâib, en-Nusûlü’l-Hadîde fî Hilâfi Usûli Cedîde ve bir de
İşmehmed Tontarî’nin usûl ve âdâb-ı tahrîriyye ile kat’iyyen
ve kātıbeten alâkası olmayan eserleri bu harbin başlıca ede-
vâtından idi. Hücûm dâima kadîmler tarafından tekfîr boru-
suyla başlayarak cedîdler tarafından ehemmiyetsizlikle mu-
kābele olunuyordu. Bu ehemmiyetsizlik mukābelesi kadîm-
lerin sinirlerine o kadar dokunuyordu ki az kaldı cesâret-i
mecnûnânelerini bir daha ilerleterek ortalığı alt üst ederek
bütün bütüne mahvedeceklerdi.
“
Bunu gören misyonerlerin iştihâları hayli kabarıp hattâ
bir vakitler misyonerlerin reislerinden biri “Asıl işimize ge-
lenler mutaassıb imamlardır, nasılsa onları elde etmeli;
gençlerden de son derece ihtiyât eylemeliyiz” demişti. Maa-
mâfih bu misyoner reisinin sözünü pek tabîî buluruz. Zîrâ
istikbâl gençlere âit bir şey olduğundan hayâtın ehemmiye-
tini takdîr eden onlardır. Elbette hayâtı takdîr eden adamlar
kendileri için ihzâr edilen bir hufreye düşmekten muhâfaza
husûsunda pek ihtiyâtlı davranırlar. Mâzî ise ihtiyarların
geçirdiği bir zaman olup ihtiyarlar onunla me’lûfü’l-kalb ol-
duklarından daima ona doğru gitmek isterler. Ve her şeyi
bu hâb-ı gaflette uyuyan mâzîde olduğu gibi yapmak is-
terler. Binâenaleyh misyonerler için, kazılmış bir hufreye
düşmekten ihtirâz eden gençlerden ise her şeyi hâb-ı gaflet
içerisinde yapmak isteyen ihtiyarlar daha kârlı olması pek
tabîî bir şeydir.
O vakitler tekfîr o kadar ucuzlaşmıştı ki kavm-i Âd pâdi-
şâhlarının isimleri olmaktan başka hiçbir meziyeti olmayan
“Ebced, Hevvez, Huttî.. ilh.”leri artık bırakalım, okumaya-
lım diyen adamı tekfîr etmek işten bile olmayıp, fet-
vâsı derhâl bizim hurâfât ocağındaki fetvâcı imamların tara-
fından veriliyordu.
İşte bizde ortalık böyle velvele, âh u figânlarla dolduğu
vakit Buhârâ’da tam bir sükûnet hüküm-fermâ, herkes
hâb-ı gaflete dalmış rahat rahat uyumakta, ara sıra câmilere
giderek “Hazret-i Emîr Cihângîr şod” diyerek bir duâ eder-
lerse artık Cenâb-ı Hak tarafından kabul olundu zu’m-ı fâsi-
diyle kûşe-i atâletlerine çekilmekle (büdne-bâzî) afyon-hor-
luk ile evkāt-güzâr olmakta idiler. Medreselerde ise (

اما

ثالثف هلاقملا
) kavlindeki fânın zâid yahud nâkıslığı pek kızgın
kafalar tarafından son derece harâretli münâkaşalar, mübâ-
haselerle teftiş olunuyor!..
Bir hâşiyeden diğer bir hâşiyeye; orada mes’ele lüzûmu
derecesinde hallolunmadığından daha bir hâşiyeye; derken
diğer bir muhaşşînin bu husûsta fikrini anlamak her hâlde
faydadan hâlî olmayacağı hatıra gelerek daha bir hâşiyeye
bakmak îcâb ediyor. Bunca meşguliyetlerle vakit de hayli
ilerlediğinden zamân-ı ta’tîl de hulûl ederek fâ bahsimiz
hakkında bit-tabi’ bir şeye karar verilmemiş olur. Zâid fâ,
nâkıs fâyı ifnâ ederek bunca vakitlerden beri sarfettiğimiz e-
mekler sıfıra müncer olur kalır.
İstikbâlin timsâl-i mücessemi olarak nümâyân olan tale-
be böyle safsatalarla uğraştığı vakit bu taraftan istibdâd da
bit-tabi’ hükmünü kendi bildiği gibi icrâ ederek milleti iste-
diği gibi vurmakta, evlâd-ı Timûr’dan olan bu kahramanları
hor ve zelîl bırakarak ânen-fe-ânen esâret tahtına almakta;
iki taraftan da kırk elli sene mukaddem bütün Rusya İslâm-
larının mercii olan Buhârâ’nın idâresini meziyetleri ancak
koskoca sarık altında sahte etvâr takınan müdâfaacı, mas-
kara-bâz zâtlara terk etmekte idi. Vaktiyle bütün efkâr-ı İslâ-
mın mercii olarak ma’delet-i ilâhiyyeyi olduğu gibi neşreden

١
Söylenene gelince bu da üçe ayrılabilir.”
Buhârâ fetvâ-hâneleri bugün birtakım erâzil-i eşhâsın tasal-
lutundan dolayı bir rüşvet-hâneye ifrâğ olunarak Buhârâ,
zulüm, gadr ocağına çevrildi. Fukarâya zulüm artık burada
âdet diye telakki olunmaya başladı. Misâl olmak üzere hü-
kûmetin bir icrââtını yazayım:
Bir sahrâyî muâmele-i ticâriyye vesâire husûsundaki fet-
vâsını almak husûsunda kādı-hâneye (bâb-ı meşîhate de-
mek) mürâcaat ediyor. Kādı kelân da fetvâsını bakmak
için müftîlerin birine gönderiyor. Müftî Efendi ise kesret-i iş-
tigalden dolayı –ki o da üç beş tane evlâd-ı millete yukarıda
söylediğimiz mebhâs-i fâyı göstermekten ibârettir– bu işi
fıkıh ile kat’iyyen ve kātıbeten alışverişi olmayan kâtibine bı-
rakıyor. Kâtip de fetvâyı hangi taraftan parayı çokça kopa-
rırsa onun menfaatine göre yazar. İş artık müftünün müh-
rüne kalır, ki o da pek kolaydır. Zîrâ yazılmış fetvâya bak-
mak müftî hazretlerinin âdeti olmadığından, baksa bile ce-
hâletinden dolayı bir şey anlamayacağından müftî hazretleri
bir eliyle mühür parasını kapmakla uğraşarak diğer eliyle
kâtibe mührün nerede olduğunu göstermekle meşgul olu-
yor. Kâtip de mührü alıyor, fetvâya baktıktan sonra sahrâyî
da fetvâyı alır savuşur. (Üstâd-ı muhterem Müftî Damolla
İkrâm Efendi hazretleri bu rezâletleri söylediği vakit kendini
zaptedemeyerek ağlamaya mecbûr oluyordu.)
Tâbîî bu hâl kıyâmete kadar devâm edemez ya! Tegal-
lübün taht-ı te’sîrine ma’rûz olan bu haksızlıklar yavaş yavaş
şimâlden esen rüzgâra da bir parça ma’rûz kalarak ortalığa
dökülecek. Bu vakit ahâlî de başından neler gelip geçtiğini
ve geçmekte olduğunu anlayarak bir intibâh hâsıl edecek,
ve bu intibâhları da onlara gösterecek, ki artık bu geçirdi-
ğimiz yirminci asırda muhâfaza-i hayât için yegâne melce
maârif olduğunu, binâenaleyh buna var kuvvetleriyle sarıl-
mak isteyecekler. Bu ise büyük bir inkılâb olduğundan vel-
velesiz, gürültüsüz geçmeyecek. Bit-tabi’ nice senelerden
beri milletin kanını içe içe artık “yuha” olan canavarlar baş-
larını kaldırarak öteye beriye zehirlerini saçıp tesmîme kalkı-
şacaklar.
İşte bu zaman-ı inkılâb Buhârâ’da bugün hulûl etmek
üzere bulunuyor: Birkaç vakitten beri şimâl tarafından gel-
mekte olan sadâlar artık derin bir hâb-ı gaflete dalmış ahâ-
lî-i Buhârâ’nın bir kısmını bîdâr ederek (

تفه ياج نيرب اراخب

تسين هيميلقا
) 2 i’tikādında gezen bu ahâlîye kendilerinin ne
mevkide olduklarını ve ne gibi felâketlere ma’rûz kalarak
mahv u inkırâz uçurumuna ne kadar yaklaştıklarını bir bir
gösterdi. Bunu hakkıyla idrâk eden ahâlî de daima zulüm
ve istibdâd ile pençeleşen mücâhid-i muhterem büyük va-
tan-perver Müftî Damolla İkrâm Efendi hazretlerinin irşâd-
ları sâyesinde sâha-i selâmetin hangi tarafta olduğunu anla-
yarak mîr-i mûmâ-ileyhin gösterdiği tarafa koşmaya başla-
dılar. Bunlara pîşvâlık eden bit-tabi’ Müftî İkrâm Efendi haz-
retleri kendisi oldu.

٢
 Buhara artık yedi iklimin en gözde mekânı değildir.
Fakat bu taraftan tabîat hükmünü icrâ ederek, A’lem-i
Buhârâ Ayâz Mahdûm ile Buhârâ’nın en ileri gelen âlimle-
rinden addedilen Medrese-i Tûr Sancâk müftîsi Abdurrezzâk
bu kahraman milletin karşısına çıkarak mîr-i mûmâ-ileyh
hazretleriyle icrâât-ı vatan-perverânesi arasına bir sedd-i
Çinî çekmek istediler. Ber-mu’tâd bu vakitte de indî fetvâlar
bir bir kâğıd üzerine nakşolunarak usûl-i cedîdin hurme-
tine(!) diğer müftîlerden rey alınarak azâlar toplanıldı. Buna
yalnız müftî Danyâl Hâce Efendi hazretleri ştirâk
etmeyerek Müftî Damolla İkrâm Efendi hazretleri tarafını ilti-
zâm etti.
İş yalnız usûl-i cedîdin hurmetine fetvâ verilip yalnız bü-
tün âleme mudhik olmağla kalırsa ne ise idi. Fakat ilerleye-
rek âdetâ lokomotif sür’atine rekabet eder gibi oldu.
A’lem-i Buhârâ Ayâz Mahdûm: “Eğer usûl-i cedîde Bu-
hârâ’da icrâ olunursa şu beyaz sakalımı Müftî İkrâm’ın
kanıyla boyamak bana ahd olsun” diye yemîn etti. Bu ta-
raftan ferîdü’l-asr kudemâdan A’zam Müftî Damolla İkrâm
hazretleri de “Eğer usûl-i cedîde Buhârâ’da icrâ olunmazsa
müftülük mührümü Hazret-i Emîr’e iâde ederek Buhârâ’yı
terk edeceğim” diyerek yemin etmekle millet-perverliğini bir
daha isbât etti.
Usûl-i cedîdenin fevâidi vakt-i imtihânda herkes tarafın-
dan görülmüş bir şey olduğundan bunun fevâidini anlatmak
için Müftî Damolla İkrâm bu bâbda söz sarf etmek mecbû-
riyetinde değildi. Fakat A’lem-i Buhârâ Ayâz Mahdûm zara-
rını anlatmak için pek çok sözler sarf etmek mecbûriyetinde
bulunuyordu. İşte şu vazîfesini ifâ maksadıyla Ayâz Mah-
dûm diyor ki: “Usûl-i cedîde harâmdır. Zîrâ okuma ve yaz-
mayı öğrenmek, Kur’ân okumak için âlet olsa da, aynı za-
manda gazeteler mütâlaa etmeye de âlet olabilir. Bu ise
Hazret-i Emîr’i gıybet etmenin yolunu öğretecek. Ahâlînin
Kur’ân’ı doğru okumaktan mahrûm olması, Hazret-i Emîr’in
gıybet etmesine nisbeten daha kârlı olacağından, elbette bu
Kur’ân okumaya âlet olacak okuma ve yazma ilmini terk et-
mek ma’k ū l bir şeydir.”
Bu usûl-i cedîde münâzaasında ilk evvel nazar-ı dikka-
timizi celbeden bu iki zâttır.
Üstâz-ı Muhterem Damolla İkrâm hazretleri, müftîliği bı-
rakarak vatanını terk etmek mecbûriyetinde bulunuyor.
Neden? Zîrâ menâfi’-i şahsiyyesini te’mîn etmek için birta-
kım mezelletlere katlanarak müdâhenelerde bulunmayla va-
tanı milleti mahvetmekten, fâhir libâslara bürünerek sefîhâ-
ne yaşamaktan ise bir kûşe-i inzivâya çekilip vatan ve mille-
tin menfaatini hâriçten tarassut etmeyi daha kârlı buluyor.
Diyâr-ı gurbette garîbâne yaşamayı Buhârâ’daki alçaklıkla-
rın bin kat fevkınde buluyor. Bekāyı vicdân azâbına ver-
mekten ise mağdûriyet azâbına vermeyi daha muvâfık bulu-
yor. Menâfi’-i vatanı menâfi’-i şahsiyye yoluna kurbân et-
mek ne kadar bir alçaklık, mel’ûnluk olduğunu bütün ma’-
nâsıyla anlıyor.

Böyle Müftî Damolla İkrâm hazretleri gibi ulemâ ve fu-
zelâ-i kirâm var olsun.
A’lem-i Buhârâ Ayâz Mahdûm’a gelince artık bu zavallı
tevfîkten mahrûm bî-çârenin hâline acımamak kābil olma-
dığı gibi, bundan daha bedbaht bir adamcağızı tasavvur et-
mek de kimsenin hâtırına gelmez.
Bir adam tasavvur ediniz, ki sinn-i şeyhûhetinde, emr-i
ilâhînin bugün yarın vâki’ olacağını beklediği bir anda yal-
nız rütbe esâretine kapılarak “Hazret-i Emîr’i gıybet etme-
mek Kur’ân okumaya nisbeten kârlı olduğundan bu Kur’ân
okumaya âlet olacak okumak yazmağı öğrenmemek daha
ma’kuldür.” diye yalnız Hazret-i Emîr’e müdâhene için böy-
lece câhilâne, daha doğrusu bütün millet-i İslâmiyyeyi leke-
dâr edecek kadar mecnûnâne lakırdılar söylesin. Artık bun-
dan menfaat-perest bundan bedbaht bir adam tasavvur o-
lunabilir mi?
Bu sözler, Ayâz Mahdûm’un olmak hasebiyle hiçbir e-
hemmiyyeti hâiz değildir. Zîrâ cühelâ ancak bu gibi sözler
söyleyebilirler. Fakat Buhârâ gibi vaktiyle menba’-ı ilm ü ir-
fân olan bir memleketin “a’lem”inin sözü olduğu nazar-ı
i’tibâra alınacak olursa pek büyük bir ehemmiyyeti hâizdir.
Denilebilir ki: Bu memleketin a’lemi bu sözleri söylemek
derecesinde olursa echeli nasıldır? Fakat bu şahsın a’lemlik
rütbesi bir iki müdâhene, yahud pederinin büyük bir zât ol-
duğu sâyesinde hırsızcasına kaptığını nazar-ı i’tibâra alacak
olursak bunun hiçbir vakit vâhid-i kıyâs olamayacağı kendi
kendinden tezâhür eder.
A’lem’in yaptığı bu haksızlıklar Abdülhamid ile Şâh-ı
İrân Muhammed Ali’nin millet-i İslâmiyye’ye yaptıkları fenâ-
lıkları da bastırıyor. Zîrâ bugün millet-i İslâmiyye’nin naza-
rında en alçak gözüken bu iki şerîr bile “ahâlî bizim gıybe-
timizde bulunmamak için Kur’ân da okumasınlar” diyecek
kadar kendilerinde cesâret göremediler. Bir parça utandılar.
Fakat A’lem-i Buhârâ ise hiç utanmadan, Cenâb-ı Hakk’ın
gazabından hiç korkmadan bu sözleri söylüyor.
Acaba! Bir gün Cenâb-ı Hakk’ın huzûruna gideceğini
hiç düşünüyor mu? Eyvâhlar olsun öyle milletlere, ki kendi-
lerine böyleleri musallat oluyor da def’inden âciz olurlar,
miskîn miskîn yaşarlar… Lânetler olsun ulemâ nâmını bi-
hakkın telvîs eden böyle menfaat-perestlere, ki bugün yiye-
ceğini milletini satmak ile te’mîn ediyor!
Burada işe bir Tatar müderrisi de karışıyor. Yulduz re-
fîkimiz diyor, ki: “Filhakika Buhârâ’da ahâlîyi iğvâ edenler
A’lem-i Buhârâ ile Bedreddin nâmında bir Tatar müderrisi-
dir.” Bu Bedreddin olmayacak, Fahreddin olacak, Fahred-
din olduğunu diğer istihbârâtımız dahi te’yîd ediyor.
Artık bu herîfin Cenâb-ı Hakk’ın hangi mahlûkatından
olduğunu tayîn etmekte âciz kaldık. Âdem mi, yoksa hakī-
katen bir şeytân mı?
Nerede bir fitne yahud ihtilâs gibi bir şey vâki’ olmuş ve
olacaksa mutlaka orada Fahreddin’in parmağı olmuş ve o-
lacak. Bunun yaptıklarını bir bir saymakta bu şerîrden ihti-
râz etmek için bir dereceye kadar faydası olsa da fakat böy-
le adamlarla uğraşmayı büyük bir tenezzül addettiğimden
meskûtün anh bırakmayı daha muvâfık buldum. Maamâfih
bu fitneye iştirâk etmesi yalnız tabîatının iktizâsınca olmayıp
bir parça mecbûriyyet tahtında kaldığını da anlatmak
için bundan takrîben iki sene mukaddem geçmiş bir hâdise-
sini yazalım:
Kādı Kelân-ı Sâbık Mîr Bedreddin Efendi Hazretleri bir
gün vefât eder. Agleb-i ihtimâle nazaran kādı kelân, merhû-
mun mahdûmu Reîs-i Buhârâ Burhâneddin Efendi olacaktı.
Fakat emr u fermân-ı Hazret-i Emîr Baka Hân nâm diğer
bir şıha sâdır olarak Burhâneddin mahdûm ise reîsliğinde
ibkā olunuyor. Bundan Burhâneddin Efendi’nin dil-gîr ola-
cağı pek tabîî bir şeydi, binâenaleyh reishâneye giderek:
Hazret-i Emîr pek haksızlık yaptı, filhakîka kādı kelânlığa siz
müstehak idiniz… diyerek dâmene pûstlük edenlere burada
epeyce menâfi’ vardı. Tabîî bu gibi şeyler bizim Kamered-
din’e [Fahreddin’e?] mahfî olur mu? Binâenaleyh reise ders
şerîki olduğunu bahâne ederek reis-hâneye sokuldu. Fitne-
engîz… hareketlerde bulunmaya başladı. Fakat Kamered-
din’in bedbahtlığına mı nesinedir, bu hâdise pek çabuk Ge-
rine’ye aksetti.
Emîr tarafından bade-mâ Kamereddin’in ne Kādı-hâne-
ye ve ne de reis-hâneye gitmesi yasak edildi. Kahr-ı ilâhî’-
nin bu nev’ine giriftâr olmak Kamereddin için her şeyden
ağırdı. Zîrâ Buhârâ’da ekser ve alelhusûs abdülkafâ olan
müderrislerin terfî-i rütbe etmesi hergün sabah namazından
sonra kādı-hâne ile reis-hâneye giderek rükûdan daha fazla
bir inhinâ ile kādı kelânla reise selâm vererek etek öpmesi-
ne tevakkuf ettiğinden artık bu andan itibâren Kamered-
din’e terfî-i rütbe ihtimâli kalmamıştı. Şu medrese-i garîbiy-
yeden garîb olarak bu dünyadan gidecekti. Onun için Ka-
mereddin her şeyden evvel zararına olmuş bu hükümden
yakasını kurtarmaya bir fırsat arıyordu. Tabîî bu büyük bir
hizmet göstermekle mümkün olmayacak. Çünkü bu gibi
hizmetlerle Kamereddin arasında dağlar var. Olsa olsa bir
fitneden istifâde ile olacak. İşte bu usûl-i cedîd nizâı da ara-
dığını tam karşısına çıkardı. Zannınca bir taraftan A’lem’e
kuyruk olarak A’lem’in teveccühünü kazanacak, diğer ta-
raftan da güyâ usûl-i cedîd ihtilâl ocağıdır bunun Hazret-i
Emîr’e bir sû’ikasd hazırlayacağını biliyorum, binâenaleyh
kat’iyyen usûl-i cedîd tarafdârı değilim, diyerek Hazret-i E-
mîr’in teveccühünü kazanacak ve bu sâyede afvına mazhar
olacak, ve büyük büyük taltîflere, rütbelere nâil olarak kû-
şe-i atâlette murabba’-nişîn oturacak. Fakat zannedemeyiz
Kamereddin bu hareketinde muvaffak olsun, zîrâ sîmâsı da-
ima fitne ile memlû olarak nümâyân olduğundan Hazret-i
Emîr’in Kamereddin’in bu hareketine şımarık bir ... hareke-
tine bakılan nazarla bakacağına emîniz. Binâenaleyh iblis-
leri hayrette bırakacak kadar igvââtta bulunsa bile nâfiledir.
Yalnız şu kadarı var, ki Kamereddin’in bu iştirâki A’lem’in
zararına çıkacak. Çünkü artık çocuklara kadar anlamıştır, ki
Kamereddin olduğu yerde meymenet olmayacak. Binâen-
aleyh Kamereddin’in bu işe alenen iştirâkini Buhârâ için bir
hayr-ı fâl addederiz. Bunlar artık gösteriyor, ki kadîme ne
gibi adamlar tarafdar oluyor. Ahâlî-i Buhârâ, buralarını na-

zar-ı itibâra alarak hatt-ı hareketlerini tayîn edeceklerini cid-
den arzû ederiz.

Bundan mukaddem Çinlilerin saçları hakkında bir hayli
şeyler yazmıştım. Şimdi diyeceğim, meşhûr sözdeki “hasta-
lık gider, âdet gitmez” derler.
Birgün Nûreddin Âhûnd hânesinde misâfirdim, beyaz
sakallı gayet ihtiyar bir müslüman geldi. Nûreddin Âhûnd
bu zâtı: “Çok müttakī, çok sofî adamdır, güzel ilmi var, fa-
lan…” diye bize takdîm eyledi.
Biraz konuştuktan sonra –kendi âdetlerine binâen– kaç
yaşında olduğunu sordum.
– 78 ... 80 varım dedi.
Öteberi sohbetimiz bir iki saati buldu. Aramızda oldukça
bir muârefe hâsıl olduktan sonra en ziyâde nazar-ı dikkatimi
celbeden saçları hakkında kardeşçe bir iki söz söylemekten
kendimi men edemedim:
– Azîzim yâ şeyh, dedim, sohbetinizden pek mütelezziz
oldum. Hakīkaten siz büyük bir zâtsınız, âlim bir adamsınız.
Fakat bazı öyle garîb âdetleriniz vardır ki öteden beri bu
âdetle me’lûfiyyetiniz, bunun İslâmiyet’e ne derece mugayir
olduğunu takdirden sizi men ediyor. İşte ez-cümle şu saç
mes’elesi. Ne garîb âdet! Bu mecûsî âdetinden nasıl vazge-
çemiyorsunuz? Bakınız ömrünüz dem-i vâ-pesîne gelmiş.
Yarın ecel-i mev’ûdunuz gelirse dîvân-ı Hakk’a, huzûr-ı
Peygambere bu hâlde nasıl gideceksiniz? Hiç hicâb etmiyor
musunuz?..
Daha bazı şeyler söyledikten sonra nihâyet dedim ki: –
Gel, müsâade et de, şu şeytân kuyruğunu keselim, başınıza
ulemâ-yı İslâm zîneti olan güzel bir sarık saralım…
Avâmdan da bir, iki kişi vardı, onlar da tasvîb ettiler: -
Evet, dediler, bu saçların ne dünyada bir fâidesi var, ne
âhirette. Hakīkaten, şu kuyrukları kesiniz de biz de sizi ta’kîb
edelim, bunlardan kurtulalım…
Okumadık âyet, söylemedik hadîs kalmadı. Fakat bizim
hazret-i şeyhe hiçbiri kâr etmedi. Ben de epeyce sıkıştırdım
ama. Ne dersiniz, ihtiyar, zorla keseceğiz, diye şüpheye düş-
mesin mi? Korktu.
– İşim var, filân… diye sıvıştı, gitti.
Pek acâip oldu. Ben bu saç hakkında çok söyledim. Ba-
zıları özürler beyân ediyorlar. Fakat bu ihtiyarın o kadar saçı
da kalmamış. Öyle iken yine kesmek istemiyor. Demek ki
artık bu; bir tabîat olmuş. Saçsız giderse imânsız gidecek gi-
bi geliyor. Umûm Çinliler böyle, saçlarını gayet takdîs edi-
yorlar.
Burada “Şemsüdduhâ” isminde bir çocuk var. Hükûmet
mektebinde tahsil ediyor. Pek az Rus lisânı biliyor. Daima
yanıma gelip gidiyordu. Bir gün kendisine dedim:
– Çocuğum sen bu saçları kes. İyi bir şey değil. Bu,
mecûsî âdeti, müslümanlara yakışmaz…
– Evet, ben de kesmek istiyorum, dedi; fakat bizim pe-
der râzı olmuyor.
Sonra çocuk gitmiş, babasına söylemiş, “Reşîd Efendi
sa-çımı kesmemi tavsiye ediyor, bu mecûsî alâmetidir,
diyor” demiş. O da, “Öyle ise bir daha gitme, olur ki zorla
tutar da saçlarını keser…” diye korkmuş ve benim yanıma
gelmekten çocuğu men etmiş. Çoktan beri gelmeyen Şem-
südduhâ’ya bir gün sokakta tesâdüf ederek neye gelme-
diğini sordum da o, bunları anlattı. Güldüm, ve, “Babana
selâm söyle, dedim, korkmasın kesmem. Sen dersine de-
vam eyle!” Çünkü çocuk henüz Kur’ân okumağa başlama-
mıştı. Saç korkusundan Kur’ân’dan da vazgeçti.
İşte ne kadar kabîh âdet olursa olsun murûr-i zamanla
tabiat hükmüne geçiyor. Bizim Rusya’daki müslümanların
saçını gidermeleri de bu kabîldendir. Evvelce uzun saçlı bir
adam görünce hayrette kalıyordu. Sonra yavaş yavaş şim-
diki tarzı öğrendiler. Bunun gibi Çinliler de öğrenirler.
Şimdiki hâlde bütün Çin’de ancak iki kişi vardır ki saçsız
geziyorlar. Umûm Çinliler, bizim kadınlar gibi, saçlarını ö-
rüp arkaya sarkıtıyorlar. Çoğu iki örgü yaparlar, bazı saçı az
olanlar da bir örgü örerler. Sakallarını da tamâmen kırkıyor-
lar.
Bu iki zât bundan üç sene mukaddem saçlarını kesmiş-
ler, sakallarını bırakmışlar. Birisi: “Wang-fang-Jen” belde-
sinde “Yûnus” isminde bir delikanlı. Çinî ismi de “Median
Chan”dir. Diğeri de bu zâtın pederi Abdurrahman Efendi’-
dir. Çinliler bu iki zâtı vaktiyle saçlarını kestikleri için, katle’-
de’cek olmuşlar. Bî-çâreler ne kadar belâlar savmışlar. Hâlâ
umûm Çinliler bunlara nazar-ı nefretle bakıyorlar.
Yûnus Efendi’ye sordum:
– Ne için kestin? dedim.
– Câiz olmadığını Rûhu’l-Beyân ’da gördüm de onun i-
çin, dedi.
Demek oluyor ki Çinliler tek tük saçlarını kesmeye baş-
lıyorlar. Bugün biri cesâret eder, keser; yarın diğeri onu tak-
lîd eder; derken yavaş yavaş hepsi bu uzun kuyruklardan
kurtulurlar. Bunlar ehemmiyyetsiz şeyler. Fakat garibdir,
milyonlarca ahâlîye mukaddes akīde olmuş, şimdiki hâlde
Çinliler her şeye rızâ gösteriyorlar, lâkin şu saç kesmek hu-
sûsuna aslâ yanaşmıyorlar.
İnsan bütün âdetlerle böyle sıkı bir ülfet hâsıl eylemiş.
Bizim Rusya müslümanlarında dahi bu gibi âdât-ı seyyie az
değildir. Buhârâ’da, İstanbul’da, Mısır’da, Mekke’de, Medi-
ne’de bile nice harâm olan şeyler âdet olduğundan umûr-ı
müstahsene sırasına geçmiş, nice helâl olan şeyler de âdete
binâen tahrîm olunmuştur. Meselâ: Ölüye nevha, bütün di-
yâr-ı İslâm’da, hattâ Mekke’de Medine’de i’tikād olmuş.
Halbuki şer’an mezmûmdur. Bunları beyâna hâcet yok.
Bizim Rusya müslümanları ehl-i kitâb zebîhası hakkında bin
üç yüz seneden beri söyleyip duran Kur’ân-ı Celîl’in sözünü
kabul etmediler.
Binâenaleyh şunu söylemek isterim ki Çinlilerin saçları
ve kadınlarının ayakları bir vakt-i merhûna kadar öyle kala-
caktır. Şimdilik (

نسح هللا دنع وهف انسح نونموملا هار ام
)diyece-
ğiz. Başka söze meydan da yoktur. Zâten bu gibi şeyleri ter-
vîc eden cehâlettir. İlim gelirse hep bunlar gider. Asıl mes’-
ele buradadır: İlim gelecek mi?.. Şimdiki hâlde bütün Çin
ülkesinde ilim yoktur, bâ-husûs müslümanlarda ilim nâmına
hiçbir şey aramamalıdır. Yalnız şu kadar diyebiliriz ki: Arzû,
istek vardır.
Meselâ müftî Abdurrahmân Efendi mektep küşâd etmiş,
Çin’in her tarafından talebe gelmiş, hattâ Çin’in müntehâ-yı
cenûb-ı garbîsinde olan “Bonsai” vilâyetlerinden, şimâl-i
garbîde “Shinn Fu” vilâyetlerinden Pekin’e talebe gelmiş.
Bunlar hep talebdir. Ama netîce ne olur; o belli değildir, bu
husûsta şimdiden bir şey denemez. Zîrâ taleb bizim Tataris-
tan’da da vardı. Hacı Nimetullâh, tâliblerin başı idi; sonra
Ahmed Bay ve Abdulganî Bay Hüseynoflar oldu; milyonlar
sarf ettiler, hiçbir netîce çıkmadı. Şu hâlde bunların da ta-
leblerinin sonu ne olacağı ma’lûm değildir.
Şu kadar ki taleb taammüm ederse dünyada her şeyin

ردقي قحلاو ربدي دبعلا
olması muhtemeldir: ( ) Ezelde Çin istik-
bâli makdûrât-ı ilâhiyyeden ise, Müsebbibü’l-esbâb sebebini
halk eder.
Biz elbette Çin terakkīsini samîmî arzu ederiz. Her nere-
de olursa olsun ve herhangi millet ve mezhebden olursa ol-
sun milel-i şarkiyyenin terakkīsi bizim matlûbumuzdur. Hu-
sûsen Çinlilerin bize münâsebeti dahi ziyâdedir, yetmiş sek-
sen milyon müslümanımız var, fakat burada Çinliler'e Av-
rupa’nın nazarını da tahattur edersek mülâhazaya suhûlet
olur:
Zamân-ı kadîmde Avrupalılar Çin’e “Ye’cûc ve Me’cûc”
nazarıyla bakarlardı. Ehl-i İslâm Deccâl’den korktuğu kadar
Avrupalılar Çinliler'den korkar, umûmen Avrupa gazeteleri
müdhiş müdhiş makaleler yazarlardı. Lâkin hazırda Avrupa
Çin’e o nazarla bakmıyor, belki yağlı bir lokmadır, fakat na-
sıl yutmalı? diye düşünüyorlar, yutmak husûsundaki bu te-
reddüd leri de biri birinden kıskanmalarından ileri geli-
yor. Rekabet olmasa hemen yutmaya hazırdırlar.
Çin fî-mâ-ba’d Avrupa’nın mer’âsıdır, hep otlayacaklar.
Çin cüz’î aklını başına toplayarak bir eser-i hareket gösterse
iki misyonerin canını fedâ ederek “hâ bu kesîr” fitnesi diye
gelirler, bil-ittifâk vururlar, sonra dahi bir zamân-ı merhûna
kadar yerler.
Yüz milyon halkı olan Türkiye’yi iki yüz senedir yediler,
tâ yirmi milyon kalıncaya kadar. Elbette üçyüz milyon belki
daha ziyâde Çin dahi, yüz seneye kadar varmaz mahvolur.
Zîrâ usûl-i cedîd kaidesine muvâfık yerler.
İşte Çin istikbâli için şu ihtimâl var. Tahlîs-i girîbân e-
derlerse, âferîn Çinlilere diyeceğimiz, belki kemâl-i hulûs ile
muvaffakiyetlerini tebrîk ve takdîs edeceğimiz şüphesizdir.
Şu da hâtırıma geldi, bazı bizim gibi sâde-diller düşü-
nürler: Bu kadar büyük memleketi acaba nasıl yutarlar? Bo-
ğazlarından nasıl geçirebilirler? Pek müstahîl görünüyor..

١
 Mü’minlerin güzel kabul ettiği, Allah katında da güzeldir.”

٢
 Kul tedbir alır, Allah takdir eder.”
Evet, doğrudur, olduğu gibi bunların boğazlarından geçe-
mez, lâkin bunu bizden mukaddem Avrupalılar da mülâha-
za etmişler, geçmeyeceğini de kat’î sûrette anlamışlar, binâ-
enaleyh ibtidâ parçalamak çâresini nazar-ı itibâra alarak
evvelemirde bunun esbâbına teşebbüs etmişlerdir. Hâlen
Çin dâhilinde mükemmel sûrette Avrupalılar şimdiki hâlde
ihtilâf tohumunu ekmişler, şimdi hemen şunu biraz evvel
yetiştirmek fikrine savaşıyorlar. Mançurya’yı ayıracaklar,
Mongolya’yı ayıracaklar, Tibet zâten bütün ayrılmış hük-
mündedir, Dong Kinh Fransızlarda. Weihaiwei Almanlarda,
birkaç sene sonra bunlar da azar azar tevsî’ edecekler. İcâre
gibi birçok bahâneler ile alacaklar. Tedrîcî ibtidâ ufak dört
hükûmet teşkîl ederlerse, sonra bunlar kendi aralarında mu-
hârebe kapılarını açarlar. Derken her biri yekdiğerine karşı
ecnebîler ilticâsına mecbûr olarak, nasıl taksim olunduğunu
hâriçten görmek değil, kendileri bile hissetmezler.

هعدخ برخلا
( ) ma’nâsı budur. Bu ise şimdi gayet tecrü-
beli bir yoldur: Türkiye ne oldu? Türkiye yüz milyon nüfûsu
olan bir Türkiye idi, şimdi Türkiye’nin karnından çıkmış kaç
hükûmet var! Acaba şu taksimden Türkiye’nin haberi var
mı? Bulgarya bizim mâlımız zannederlerdi. Bundan 13 sene
mukaddem Ferdinand’a Sultân Hamîd Şarkî Rûm vâliliği
ihsân etmişti, Ferdinand İstanbul’a hâdim olarak girdi, 13
senede pâdişâh olarak çıktı.
Bosna-Hersek’i de muvakkat idâre edeceklerdi. O da
gitti. İngilizler A’râbî nâm şakīyi terbiye için muvakkaten
Mısru’l-Kahire’ye misâfir gelmişlerdi; temelli yerleştiler. Hâ-
len edebsiz A’râbî’yi terbiye edecekler. Cânım bize ne kaldı?
Cezâyir dersek eli kulağındadır. Kalanı için de Sultân Ha-
mîd’e dediler: Âfiyetler olsun, haydi bakalım sen ye!
Bizim siyâsiyyûn hâlen Türkiye taksim olunacak mı? di-
ye mes’ele açıyorlar. Haydi bu kere de Girid cezîresini bize
ihsân buyurdular, ne büyük ikrâm! Acaba sahîh bağışladılar
mı? Beş ay sonra mes’ele daha büyüyecek yâra açmayaca-
ğına emîn olalım mı?
Benim hâtırıma şu geliyor: Avrupalılar mîrâs taksimi için
ferâiz kitâbına mürâcaat etmiyorlar, her memlekete doğru-
dan doğru asabedirler vesselâm.

١
Harp hiledir.” Buhârî,
Maamâfîh bunlar hep hayâldir, bunların aksi dahi mu-
hâl değildir, dünyada en lezzetli ni’met tatlı hayâldir. Şu ha-
yâlden hakīkat de tevellüd ediyor. Mecmû’-ı halkı iki yüz
bin nüfûstan ibâret Karadağ milleti, şu tatlı hayâl sâyesinde,
Türkiye’den ayrıldı, müstakil bir hükûmet oldu, hâzırda
mecmû-ı askerini toplayacak olursa, iki bin asker çıkarmaya
muktedir değil. Böyle iken müstakil hükûmet olup, lede’l-
îcâb Türkiye’ye yumruk da gösterebilir. Şu hâlde üç yüz mil-
yon nüfûsu olan Çin de terakkī ederse, hiç acep değildir,
fakat Avrupalılar'ın gaddâr pençelerinden bünyân-ı mevcû-
diyyetlerini kurtarabilirlerse bu da Cenâb-ı Hakk’ın büyük
lütfudur…

Hindistan’da tatbik edilmek üzere bundan üç sene evvel
bir tensîkāt nizâm-nâmesi kaleme alınmış ise de şimdiye
kadar tatbik edilememişti. Bu nizâm-nâme mûcebince Hin-
distan hıttası muhtelif vilâyetlere taksim edilerek yerli ve İn-
gilizler'den mürekkeb me’mûrîn tarafından idâre edilecektir.
Hind müslümanlarının bâdî-i itmînânı olmak üzere Hin-
distan meclis-i idâre-i umûmiyyesinde altı müslim azâ bulu-
nacaktır. Hindistan vâlîsine suikast vuk ū unu müteâkip İngil-
tere hükûmeti bu tensîkāt nizâm-nâmesini tatbik etmeye ka-
rar vermiştir. Hindistan’da vergi tahsîlâtı hakkında da mü-
him tebeddülât vukūa gelecektir.

Filibe’de sâkin ahâlî-i İslâmiyye geçen hafta Sultân Mu-
râd-ı Sânî Câmi-i şerîfi avlusunda bir miting akd ederek Fi-
libe Sancağı dâhilindeki müslümanların hukūkunu muhâfa-
za etmek için lâzım gelen müzâkerâtı icrâ eylemiştir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
2 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 65
Devr-i Ashâbda İctihâd:
Zihn-i beşer, hâriçten havâs vâsıtasıyla dimâğa intibâ’
eden eşkâli kendi isti’dâd-ı fıtrîsi, yahud isti’dâd-ı kesbîsi
vechile halleyler; akībinde hâsıl olan maânîyi tahlîl etmek
hakkında, maânînin hâvî olduğu anâsır-ı muhtelifeyi veya-
hud maânî-i muhtelife arasında olan nisbetleri idrâk ederek
bir hüküm i’tâ etmek husûsunda birçok avâmil-i dâhiliyye
ve müessirât-ı hâriciyyenin taht-ı hükmünde bulunmakla
berâber yine isti’dâd-ı zâtîsinin te’sîrâtından kurtulamaz. Bir
cism-i mâyi’ müteaddid kaplarda eşkâl-i muhtelife ahzet-
mekte olduğu gibi, intibâ’ât-ı hâriciyye dahi ezhân-ı müte-
addidede suver-i mütenevvia ahzedebilir. Çünkü umûm be-
nî beşerin havâs ve dimâğında olan kuvvet ve zindegî hep
müsâvî olmadığı gibi, ezhânda olan meleke-i tahlîliyye dahi
hep bir olamaz: İsti’dâdlar mütefâvittir.
Binâenaleyh mahsûs, vâhid olmakla berâber.. Hüküm,
idrâk, ihtilâf edebilir.
İşte ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyede vâki’ olan ihtilâfâttan
bir kısmı dahi bu sûretle tahaddüs etmiştir. Bazen olurdu ki
ashâb-ı kirâm hazerâtı Fahr-i Kâinât aleyhi ekmelit-tahiyyât
Efendimiz’den cümlesinin ma’lûmu olan bir mevzûa dâir e-
hâdîs-i şerîfe işitir, ef’âl ve takrîrât-ı nebeviyyelerini müşâ-
hede eylerlerdi. Zamanlar geçer, tekrar –vaktiyle hakkında
sünnet vârid olan– o mes’ele meydana çıkar, fakat verilecek
hükümde ihtilâf olunurdu. Halbuki o mes’ele hakkında vü-
rûd eden sünneti hepsi birden görmüş, yahud işitmiş bulu-
nuyorlardı.
Fahr-i Kâinât Efendimiz hazretleri esnâ-yı hacda Minâ’-
dan Mekke’ye avdet ederken “Mahsab” nâm mahalle iner,
öğle, ikindi, yatsı namazlarını orada edâ ederek bir miktar
ârâm ve istirâhat buyurur, sonra Mekke’ye dâhil olurlardı.
İşte fi’l-i Resûl böylece umûm ashâb-ı kirâmın önünde
vâki’ olmuş iken irtihâl-i nebevîden sonra o mevkie nüzûlün
sünnet olup olmadığı hakkında ihtilâf edildi. Ümmü’l-mü’-
minîn Hazret-i Âişe Abdullâh bin Abbâs sünnet olmayıp
fi’l-i Resûl’de ittifâk vukūa gelmiş olduğunu der-miyân ey-
ler, Ebûbekir ve Ömer radiyallâhu anhümâ ise ol hazrete
ittibâ’ buyurur ve İbni Ömer hazretleri nüzûlün sünen-i hac-
dan olduğunu söylerlerdi.
Hazret-i Peygamber ashâbıyla berâber umre haccı edâ
etmek üzere Mekke’ye dâhil oldukları zaman tavâf-ı beytin
evvelki üç şavtında rükn-i Yemânî tarafı müstesnâ olmak
üzere remel ederek tavâf eylemelerini emr buyurmuş ve
böylece de icrâ edilmişti.
Fakat irtihâl-i nebevîden sonra bu mes’ele ihtilâfa ma’-
rûz kaldı. İbni Abbâs radiyallâhu emr-i nebevînin li-
maslahatin vukūa gelmiş olduğunu iddiâ eylerdi. Hazret-i
Ömer Fahr-i Kâinât Efendimiz’den gördükleri vechile tavâf
buyururlardı. Hattâ bir defa bu noktada ictihâdı İbni Ab-
bâs’ın mezhebine tevâfuk edenlerden bir zâtın Hazret-i Fâ-
rûk’a: (

؟هل          هاو رفكلا                     يفنو مالسالا هللا اطا دقو بكانملا نع فشكلاو مويلا نالمرلا
 ) demesi üzerine Hazret-i Ömer bâb-ı ibâdâtta
muhâfazakâr olduğu îmâ ederek:

 ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر دهع يلع هلعفن انك         اييش عدن ال كلذ عم

   
 buyurmuşlardı.

١
 Bugün Allah İslâm’ı hâkim kılmış olduğuna göre, Kâbe’yi tavaf

٢
 Doğru ama biz Allah’ın Resûlü’ne verdiğimiz söz üzere onunla
Ashâb-ı kirâm hazerâtı Nebiyy-i Muhterem Efendimiz’in
ihrâma girdiği mahal hakkında ihtilâf ediyorlardı. Bazıları iki
rekât namaz kıldığı, bazıları râhilesi üzerinde bulunduğu,
bazıları Beydâ’ya çıktığı zaman ihrâma girdi diyorlardı. İbn
Abbâs Hazretleri bunların hepsine de hak verir; fakat ih-
râma girmesinin değil, belki telbiye etmesinin tekerrür etmiş
olduğunu söyler; ihrâma girmesi ise ibtidâ Zü’l-Huleyfe’de
iken iki rekât namaz kıldıktan sonra vukūa geldiğini der-mi-
yân eylerdi.
İşte görülüyor ki her ne kadar mahsûsça vahdet mevcûd
ise de; tahassüs, ihtisâs, telakkī, idrâkte olan tefâvüt hükmü
başka başka kalıplara sokmuş bulunuyordu. Vak’ada her ne
kadar esâsen vahdet meşhûd oluyorsa da ezhân-ı muhteli-
fenin mütâlaası mes’eleye türlü renkler vererek zâhirde bir
taaddüd husûle geliyordu. Efkâr-ı mütefâvitenin zihinde o-
lan maânîyi tahlîl husûsunda ibrâz ettikleri isti’dâda göre
i’tâ-yı hükmde ihtilâf zâhir oluyordu.

Sünnetin zabtı, hükmün illeti, iki mütenâkız olan eserin
tevcîhi hakkında vukūa gelen ihtilâf, sehv ve nisyân ashâb-ı
kirâmın bazı mesâil-i fer’iyye hakkında ittifâk edememeleri-
nin esbâb-ı mûcibesindendir.
Abdullâh bin Ömer radiyallâhu anhümâ Fahr-i Kâinât
Efendimiz’in Receb ayında umre haccı edâ etmiş olduğunu
söylüyordu. Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe bunu işitince
İbni Ömer’in sehven söylemiş olması lâzım geldiğini beyân
buyurdular.
Kibâr-ı ashâbdan bir zât, Hazret-i Peygâmber Efendi-
miz’den (

              هيلع هلها اكبب بذعي تيملا ناو

 
) hadîs-i şerîfini rivâ-
yet eylerdi; şu nass-ı hadîsten anlaşıldığı üzere azâbın sebe-
bi bükâ olduğuna kāil olurdu. Hazret-i Âişe bunu istihbâr
edince, hadîsin vürûd ettiği vechile zabt edilmemiş olduğu-
nu söyledikten sonra Fahr-i Kâinât Efendimiz bir Yahûdiy-
yenin zıyâ-ı ebedîsinden dolayı ağlamakta olan Yahûdî âile-
si gördüğü zaman: (

         اهربق يف بذعتل اهناو اهيلع نوكبي مهنا
)
buyurmuş olduğunu beyân etmekle rivâyet olunan hadîsi
tashîh buyurmuşlardı.
Fahr-i Kâinât Efendimiz önünden bir cenâze geçtiği za-
man kıyâm buyurmuşlar. Ashâb-ı kirâm dahi bu hâli gör-
müş ve işitmişlerdi. Bir müddet sonra kıyâm-ı nebevînin illet
ve sebebini tayîn husûsunda ihtilâf edilerek bazıları kıyâmın
cenâze ile berâber bulunması melhûz olan melâikeyi ta’zîm
için icrâ edildiğini der-miyân eyler; bazıları ise mevtin deh-
şet-engîz olan evcâ’ ve âlâmını tahattur buyurmasından do-
layı kıyâm ettiğini söylerdi. Tabîîdir ki bu ihtimâllere kāil
olanlar müslim ve gayr-ı müslim cenâzesinin mürûru esnâ-
sında kıyâmın sünnet olduğuna zâhib oluyorlardı. Fakat
Hasan bin Ali radiyallâhu anhümâ bunu görünce hadîsin
hatâ olarak ta’lîl edilmekte olduğu i’tikādıyla tashîh zımnın-
da: “Huzûr-ı risâlet-penâhîden imrâr edilen cenâze bir Ya-
hûdî ölüsü olup, ol Hazret başı üzerinden onun geçirilme-
mesi için kıyâm buyurmuşlardı” demişti.

١
 Buhârî,

٢
 İbn Hibbân,
Fahr-i Kâinât Efendimiz Hayber, Evtâs gazâları esnâsın-
da nikâh-ı mut’aya müsâade etmiş, avdetlerinde ise bundan
nehy buyurmuşlardı. Fakat şu vak’a cumhûr-ı ashâbla İbni
Abbâs radiyallâhu anhüm arasında ihtilâfın tekevvününe
sebebiyet vermiş idi: İbni Abbâs “Evvelki müsâade ilcâ-yı
zarûretle vukūa gelmiş olup sonra ısdâr buyurulan nehy ise
artık zarûretin mündefi’ olduğunu i’lândan ibârettir” diyor-
du. Cumhûr-ı ashâb ise nehyin evvelki ibâhâyı nâsih olarak
vürûd ettiğini derme-yân eylerlerdi.

Görülüyor ki ahkâm-ı celîle-i fıkhiyyede olan ihtilâf ve
teşettüt-i ârâ irtihâl-i nebevîden sonra devr-i ashâbda baş-
lıyor. Bunun için daha pek çok avâmil-i rûhiyye ve te’sîrât-ı
muhîtiyyenin icrâ-yı nüfûzuyla berâber ictihâdın dahi pek
çok ve külliyetli müdâhalesi mevcûd olduğu meşhûd olu-
yor. Hattâ denilebilir ki beyne’l-ashâb tekevvün eden ihtilâf
için az çok yardımı tasavvur olunan bil-umûm avâmil-i ha-
fiyye ictihâdın gizli bir mukaddimesini teşkîl etmiş; binâ-
enaleyh ictihâdda dahi hafî, fakat mechul olan mukaddime-
lerin vücûdu inkâr olunamaz.
Arz edilen emsilede görüldüğü vechile ihtilâfların üst
perdeleri bir derece açıldığı gibi hemen ya bir sehv ve nis-
yâna, yahud hatâen icrâ edilmiş bir zabta, yahud indî bir
te’vîle… tesâdüf olunur. Fakat bu kusurlar şahsa âit olmakla
berâber kendisi üzerine bir ictihâd, binâenaleyh bir hükm-i
şer’î binâ edilmiş oluyor. İşte şer’-i şerîfe te’sîrât-ı şahsiyye
böylece nüfûz etmiş bulunuyor. İhtilâf ediliyor.
Tabîîdir ki müctehid için bu hal bir zelle, bir hatâ sayılır.
Fakat bu hatâsı hüsn-i niyetine bağışlanır, indallâh mes’ûl
olmaz. Belki bezlettiği zahmet ve meşakkatinden ve hulûs-ı
niyetinden dolayı me’cûr olur. Zâten bir insân için o avâ-
mil-i hafiyyenin tesîrâtından kurtulmak pek ziyâde müşkil,
yahud büsbütün imkân hâricindedir. Onun için müctehid
hatâsında ma’zûr görülür.

Beyne’l-ashâb ihtilâfın meydana çıkması her ne kadar
irtihâl-i nebevîden sonra başladı ise de birçoğunun esbâb-ı
hafiyyesi tâ Asr-ı Saâdet’te ihzâr olunmuş idi. Beyne’l-ashâb
tekevvün eden ihtilâfâtın gizli izleri âsâr ve sünenin mişkât-ı
nübüvvetten ahz u iktibâs olunduğu güne, dakikaya kadar
imtidâd eder; ondan sonra dahi bir silsile-i mütedâhile hâ-
lini alarak bir hâlet-i nefsiyye, bir cilve-i rûhiyye olmak üze-
re nazar-ı tetebbuumuzdan ihtifâ ettiği görülüyor.
Yoksa beyne’l-ashâb vukūa gelen ihtilâfât-ı ilmiy-
yede ağrâz-ı şahsiyye levsiyyâtına boyanmış ellerin, gâye-i
emeli arzû-yı nefsâniyyesine vüsûlden ibâret efkâr-ı redîe
erbâbının fırka kavgalarına, siyâset gürültülerine karışmış
menfaat-perestâna mahsûs desîselerin zerreten-mâ müdâ-
halesi olmamıştır. Daha ashâb-ı kirâm devrinde din, şerîat
pek ziyâde mukaddes bilinir, ağrâz-ı şahsiyyeye âlet edil-
mezdi.
Ebûbekir ve Ömer radiyallâhu anhümânın hilâfetleri
devrinde ümmet içinde nifâk ve şikāk yüz göstermemiş olup
henüz sulh u salâh devam ediyordu.
Osman radiyallâhu anhın devrinden itibâren ümmet
içinde tefrika düşmüş Hazret-i Ali’nin hilâfeti esnâlarında ise
fitne, fesâd büsbütün alev-rîz-i iştiâl olmakta bulunmuştu.
İşte devr-i ashâbın son seneleri hep böyle gürültü ile kavga,
fitne ve fesâd ile geçiyor. Devr-i ashâb nihâyet buluyor; fa-
kat o hâl-i esef-iştimâl hep uzanıp gidiyor.
Maazâlik şu ahvâl-i müessifenin ilm-i celîl-i fıkha bir
te’sîr icrâ ettiği henüz müşâhede edilmiyordu. İlim daha sâ-
lim olarak, açılmış olan çığır üzerinde terakkīye doğru ha-
reket ediyordu..
Ümmet arasında ilme kıyabilecek siyah yürekli, bed çeh-
reli yüzler henüz görülmüyor; meşâgil-i husûsiyye, mesâî-i
umûmiyyeye yardım eden eller arasında henüz tahrîf-i ilme
vâsıta olabilecek haydut pençeleri mahsûs olmuyordu… İ-
lim, din henüz sâlim bulunuyordu.

Zâten ulemâ-yı ashâb daima –galip, mağlûb– taraf-ı
hakta sebât eder; haksız addettikleri tarafa hiç karışmazlardı.
Bununla berâber hak olduğuna şüphe ettikleri işe hiç iştirâk
etmezlerdi. Ulemâ-yı ashâb ekseriyet üzere bîtaraf kalıyor-
lardı.
Hattâ Ammâr bin Yâsir İbn Ömer radiyallâhu anhümâyı
Hazret-i Ali tarafına da’vet ettikleri zaman Hazret-i Abdullah:
“Ben öyle ahâlî-i İslâmiyyenin yekdiğeri arasında vuk ū a
gelen mukāteleye iştirâk edemem” diyerek da’vet-i mezkû-
reyi reddetmişlerdi. Hazret-i Ali bizzât kendisi işin içinde
iken muârızlarına karşı çok defalar bîtarafâne muâmelelerde
bulunurdu. İkinci sınıf fukahâdan olan Ebû Hureyre, Ebu’d-
Derdâ radiyallâhu anhümâ nasılsa kandırılarak Muâviye
tarafını iltizâm edermiş gibi görünmüşlerdi ise de işin iç yü-
züne vâkıf olunca hemen bundan çekilmişlerdi. Ümmü’l-
mü’minîn Hazret-i Âişe nasılsa kandırılmış, Hazret-i Ali’nin
aleyhine olmak üzere teşekkül eden Talha ve Zübeyr haze-
râtının fırkalarına dâhil olmuştu. Sa’d bin Ebî Vakkâs haz-
retleri dahi gürültülere iştirâk etmemiş; Ebû Musâ el-Eş’arî
dahi bîtaraflığa meyyâl görünüyordu. Hele Muâviye tarafın-
da ekâbir-i ulemâ-yı ashâbdan hiçbir zât yoktu.
Demek istiyorum ki ulemâ-yı ashâb alelekser umûr-ı si-
yâsiyyeye iştirâk etmemiş; kendi muhît-i ilmîlerinde imrâr-ı
hayât eylemişlerdir. Din, şerîat daha o vakitlerde ağrâz-ı
şahsiyyeye âlet edilmiyor; ilim serbest bulunuyordu.
Binâenaleyh o zamanlarda cereyân eden ahvâl-i mües-
sifenin beyne’l-ashâb fürûâtça vukūa gelen ihtilâfta medhali
olmamıştır.


Mehîb ordularıyla daha göz önünde duran mevkib-i
hümâyûnuyla Avrupa içerlerinde timsâl-i kudret gibi tecellî
eden, hatt-ı ric’atin bu’diyetini, askerin yorgunluğunu, va-
zîfesinin ehemmiyetini, mesûliyetin büyüklüğünü ve maa-
zâlik daima muvaffakkıyeti, daima hedefi düşüne düşüne
gözüne uyku girmeyen Sultân Süleymân-ı Kanûnî’nin ilk
Avrupa seferinde muzaffer ordusuna hücûm emrini vereceği
günün sabâhı ales-seher otağ-ı hümâyûnu önünde hıçkıra
hıçkıra ağlayarak ve eyâdî-i tazarru’unu açarak:
– Bî-hudûd azametlerin mâlik-i mutlakı Rabbim! Şerîk
ve nazîri olmayan nâm-ı Sübhânî’ni i’lâ ve evâmir-i ilâhiy-
yene tebean adâleti tatbîk ve icrâ için tevfîkāt-ı Rabbâniy-
yene ittikâ ederek buralara kadar gelen abd-i âcizini ve şu
mücâhid kullarını mahzûn kılma… Nâm-ı Celâline nisbetle
bir karınca kadar kuvveti olamayan muvahhid kulların, be-
şerin iktidârı yetebildiği nisbette techîz ve teslîh olundular.
Zafer, şân u şeref senindir, mücâhid kullarını mahzûn bu-
yurma yâ Rabbî.. diye duâlar ettiğini gören sadr-ı âzamı -
zannederim İbrahim Paşa olacak- ve dolayısıyla ordusu ar-
tık yerin menâatını, yorgunluğunu unutur, her nefer âhenîn
bir azim, dolu bir ma’neviyyetle koşar, hedefe, ileriye, vazî-
fesi başına, zafere koşar ve bulur..
O hâkimiyetler, o galibiyetler ilim ve amelin netîcesi
değil mi?
Ve şu hep bildiğimiz suk ū tlar, hezîmetler cehil ve keselin
netîcesi değil mi?
Zavallı Gülistâne’yi anası babası evlendiriyor da kocası
olacak adamın müslüman olmadığını bilmiyor.. İhtimâl ki o
bîçâre adamcağız da kendisinin hıristiyan olduğundan ha-
berdâr değil.. İşte derdin büyüğü burası.. Âlemin mu’teka-
dât ve hissiyyât-ı vicdâniyyesine karışmak gibi faydasız ve
abes bir fikri okşamak istemediğimi tekrâr ederim. Mes’ele,
müslim gayrimüslim olmak mes’elesi değildir ve maksûd-ı
aslî, mecma-i beşerde, hayât-ı ictimâîde ilcâât-ı tabîiyye ve-
ya müessirât-ı dâhiliyye veya hâriciyye dolayısıyla tevellüd
eden emrâzdan –ki dinî, ilmî, iktisâdî, siyâsî, maddî, ma’ne-
vî, ilh… gibi envâı vardır– birinin muhîtimizdeki isti’dâd-ı
taazzuvunu –aczime bakmayarak–  teşrîhtir; ma’lûmu i’lâm-
dır..
Her şeyden ziyâde ve her şeyden evvel muhtaç olduğu-
muz terbiye ve tahsîli terbiye-i İslâmiyye, terbiye-i Osmâniy-
yeyi ihyâ eylemek, ta’mîm eylemek her yer için ne kadar
lâzımsa Afrika’daki vilâyetimiz için, Suriye ve Cezîretü’l-A-
rab için bir kat fazlasıyla vâciptir, farzdır. Dest-gâhları, sa-
nâyii ve ilmiyle meşhûr olan Musul ve Bağdat havza-
sını, yahud daha umûmî bir bakışla küçük Asya’nın İsken-
derun Körfezinden Basra Körfezine bir hatt-ı ufkî çizerek vü-
cûda getireceğimiz, etekleri Bahr-i Ahmer ve Bahr-i Muhît-i
Hindî’ye kadar uzanan Avrupa henüz mezheb münâzaâtı,
Papa münâkaşâtıyla uğraşırken bahriyyûnumuz bu denizleri
cevelân-gâh ittihâz eylemiş ve hattâ nâmdâr bir amiralimiz
Hind’in bir iskelesinden Bursa’ya kadar gelmek ve büyük
Asya’yı kısmen dolaşıp müşâhedâtını zabteylemek ve bu sû-
retle denizde kaybettiğini karada kazanmak gibi yararlıklar
göstermişti. Kıt’a-i arzı, adayı –ki ser-â-pâ müslim ve mu-
vahhiddir– göz önüne getirip lâ-akall onbeş milyon benî be-
şerin –ki bir vakitler yalnız bir parçası bu adedin iki misli nü-
fûsu besleyen bir hükûmet idi– hüdâî nâbit otlar gibi bu ko-
caman adada doğup büyüdüğünü ve yine toprağına karıştı-
ğını ve bunların terbiye-i fikriyyeleri için şimdiye kadar “te-
şebbüs” denebilecek hiçbir hareket yapamadığımızı, yap-
madığımızı düşünecek olursak mes’ûliyetimizin büyüklüğü-
nü ve ne kadar çok ve medîd çalışmak ihtiyâcı karşısında
bulunduğumuzu görürüz, ki bu vazîfe doğrudan doğruya u-
lemâ-yı millete âit olsa gerektir.. İhtiyâcât-ı medeniyyemizin
bu derinliklerini ve meydanı boş bulan Katolik ve Protestan
misyonerlerin mesâîsini görüp hisseden Mısır’daki Câmiü’l-
Ezher’in yetiştirdiği efâzıl-ı ulemâ-yı İslâmdan Şeyh Ahmed
Abbâsî el-Ezherî Efendi hazretleri her tehlikeye, her meşak-
kate tahammül ederek on, on beş sene mukaddem Bey-
rût’ta vaz’-ı esâsına muvaffak olduğu mektebi, Medresetü’l-
Osmâniyye’siyle misyoner istîlâsına müdâfaaya başlamış ve
bu necip hizmetiyle farîza-i ictimâiyyesini bi-hakkın yerine
getirmiştir. Elif-bâdan başlayan ve müddet-i tahsîli sekiz se-
ne olan bu medrese “terbiyye-i İslâmiyye” esâsına müstenid
ve şâkirdânı, Fransızca, İngilizce tekellüm ve kitâbet eder;
fünûn-ı ma’lûmeyi, ahvâl-i âlemi az çok öğrenir, anlar; şe-
hâdet-nâmeler her sene muntazaman müstehıklarına verilir,
nutuklarında mübâhaselerinde, ilim ile İslâmiyet’in müterâ-
fık olduğunu, saâdet-i beşeriyye, yani medeniyyet-i hakīkıy-
ye demek İslâmiyet demek iken biz, asr-ı hâzır müslüman-
ları bu ni’met-ı uzmâ-yı Rabbâniyyeyi takdîrden ve esbâb-ı
husûlüne tevessülden pek tebâüd ettiğimizi, medeniyet-i
hâzıra-i beşeriyye ile İslâmiyyet’in sıhriyyetini, bir vakitler
ulemâ-yı İslâm’ın “muammâ-yı hayât”ı halletmek “terbiye-i
fikriyye ve ahlâkiyye”yi i’lâ eylemek için nasıl çalıştıklarını
ve sonra nasıl ârızalarla inhitâtlara düşüldüğünü, (

ينغ لا ينغا

ملعلا

بدالا بسحلا مركا
) ve ( ) olduğunu müstemiîne ifhâma
çalışırlar. Beyrût’ta az çok belirmeye başlayan ve tek tük gö-
ze ilişen müslüman gençler, bu şeyh-i muhteremin mahsûl-i
mesâîsidir.
Fakat bu bir adamın gücü kuvveti, bizi saran zulümât-ı
cehli yarmaya kâfî mi? Heyhât.. Sümme heyhât!.. Bey-
rût’un, “Re’s-i Beyrût” caddesinden şehrin içerlerine doğru
şöyle gidecek olsak Medresetü’s-Sûriyyeti’l-İncîliyye, Medre-
setü’l-İskotlandiyyetil-İngiliziyye, Medresetü’l-Katolikiyyetil-
Almaniyye, Medresetü’d-Diyakos, Medresetü’l-Kadîs Yûsuf,
Medresetü’l-Yesû’iyye’ye ve daha bu saydıklarımın ez’âf-ı
muzâafına müsâdif oluruz.
Makalemizin mevzûu Beyrut’taki klerikal mektep ve
medreselerin envâ ve derecâtını ta’dâda ma’tuf olmadığın-
dan ve bunların kıymet ve mâhiyetini maârif nezâret-i celî-
lesi bizden iyi bilip cereyân-ı tabîîsine bir şekl-i kānûnî ver-
meye elbette çalıştığından biz yine sözümüze ric’at eder ve
deriz ki: Bu muhteşem binâlar arasında boynu bükük yetîm
gibi değil, seher yıldızı gibi duran Medresetü’l-Osmâniyye
sizden, ey ulemâ-yı İslâm nazîreler görmek istiyor.. Teşeb-
büs, amel bekliyor; bir değil, bin Medresetü’l-Osmâniyye
vatanımızın her köşesinde parlamaya başlamadıkça biz
mevcûdiyet-i siyâsiyye ve ma’neviyyemizi muhâfaza ve idâ-
mede pek güçlük çekeriz; ve diyebilirim, ki sevkıyât-ı aske-

١
En büyük zenginlik ilimdir.”

٢
En kıymetli değer edeptir.”
riyyeden ziyâde, teşebbüsât-ı ilmiyye, vaziyet-i siyâsiyyemizi
takviye edecek ve bizi birbirimize tanıtacaktır. İsyân eden
cehildir, onu imâte edelim, onun belini kıralım.. Bu, lâfla ol-
maz; fedâkârlıkla, zahmetle, meşakkatle olur.
Bu fesîh ve mukaddes vatanın çocuklarını şimdiden
medreselere, mekteplere komazsak zâten dolu olan hapis-
hânelerimizde yer bulunamaz olur ve yarın mazbût hapishâ-
neler yapmaya mecbûr olacağımıza bugün muntazam mek-
tep, medrese yapsak daha kârlı çıkarız.
Milletine istinâd eden hükûmetler, hükûmetini kendisi
teşkîl eden milletlerde mikyâs-ı temeddün köyler, köylüler
iken bizde henüz milleti teşkîl eden kitlenin, unsurun yarısı
göçebe hâlinden bile kurtulamamıştır.
Asker olan, vergi veren, koyu cehâletin derin kuyuların-
da yaşayan bu, kuzu gibi insan sürüleri ulviyet-i İslâmiyyeyi,
ni’met-i hürriyyet ve meşrûtiyyeti öğrenmek için ey ulemâ-
yı kirâm, şimdiye kadar ne düşündünüz, neye teşebbüs bu-
yurdunuz, nerelerde mektep, medrese açtınız? Nerelerini
gezip dolaştınız?..
Ne zaman, ki en büyük âlimimiz en küçük köyümüzde
böyle bir teşebbüs-i umrânîde bulunur ve her şeylere katla-
narak ve senelerce uğraşarak mesâîsini semeredâr ederse o
zaman biz hürriyetimizin sâhibi oluruz..
Ey hazîneler değer dimâğ sâhibi ulemâ-yı kirâm! Siz
yükseldiğiniz tabaka-i idrâkten, Osmanlı milletini, Osmanlı
hükûmetini teşkîl eden ve Rumeli’de, Anadolu’da, Kürdis-
tan’da, Arabistan’da, Afrika’da küme küme biriken insan yı-
ğınlarına kuş bakışıyla bakınız ve –lütfen, inâyeten– bâri zih-
nen bunların arasına ininiz; ecnebî muhîtlerdeki ulemânın
milletlerine olan hizmetlerini düşünmeye hâcet kalmaksızın
seviye-i idrâkimiz, noksanlarımız göz göze bütün merâretiyle
çarpar.


Bir tâir-i kudsîyi uçurdun yuvasından,
Bir lâne-i ârâmı tebâh eyledin ey mevt!
Bir gonce-i ne’şküfteyi pâ-mâl-i hazânın,
Bir hacle-gehi hâk-i siyâh eyledin ey mevt!
* * *
Sokakta sâde bir “Âmîn!” sadâsıdır gidiyor:
Mahalle halkı birikmiş, imâm duâ ediyor.
Basık bir ev; kapının iç yanında bir tâbût,
Başında inleyen avâzı dinliyor, mebhût.
Denildi: “Fâtiha!”, âmîn kesildi, bir gizli
İnilti başlayarak, herkesin uzanmış eli
Cebîn-i hüznünü bir kerre okşayıp indi;
Deminki zemzemeler bir zaman için dindi.
Duyuldu sonra imâmın nidâ-yı mağmûmu,
Diyordu:

– Söyleyin Allâh için şu merhûmu
Nasıl bilirsiniz ey müslümanlar?

– İyi biliriz!
– Yarın huzûr-ı İlâhî’de toplanıp hepiniz,
Bu yolda hüsn-i şehâdet edersiniz ya?

– Evet!
– İmâm Efendi helâllık da iste merhamet et...
– Helâl edin hadi öyleyse şimdi hakkınızı!
– Helâl edin hadi bekletmeyin adamcağızı!
Cemâatin yüreğinden kopup “Helâl olsun!”
Nidâ-yı safveti, birden cenâze âh-ı derûn
Misâli uğrayıp evden fezâda yükseldi.
İçerde başladı bir cûş-ı nevhadır şimdi!
Başörtüsüyle kadınlar gözüktü pencereden:
– Bıraktın öyle mi en sonra kardeşim bizi sen!
– Yıkıldı dostlar evim, barkım.. Âh gitti kocam!..
– Dayım melek gibi insandı, ben nasıl yanmam!
– Tamâm otuz senedir komşuyuz da bir kerre,
Kızıp da “ey!” demiş insan değildi, hemşîre!
– Zavallı Remziye! Boynun büküldü evlâdım..
– Babam ne oldu?

– Baban... Öldü!

– Etme Ayşe Hanım!
Bu söylenir mi ya? Hicrân olur zavallı kıza...
– Ayol! Şu öksüzü bir parçacık avutsanıza..
Açın da cumbayı etrâfa baksın ağlamasın..
Göründü cumbada baktım ki tombalak, sarışın,
Sevimli bir küçücek kız.. Beşinde ancak var.
Donuk yanakları üstünde parlayan yaşlar,
Zavallının eriyen rûh-ı bî-günâhı idi!
Benim o mersiye yâdımda ağlıyor ebedî.
Sefîne-pâre ki sırtında mevc-i bî-hissin
Yüzer.. Önünde ademden nişâne bir engin
Çeker durur onu sâhil-cüdâ açıklarına,
Bakar mı bir taşın üstünde durmuş ağlayana?
Cenâze dûş-i cemâatte çalkalandıkça,
O tahta-pâreye benzerdi düşmüş emvâca.
Nasıl duyar ki uzaklarda inleyen kadını?
Nasıl görür ki yetîmin hurûş eden yaşını?
Bu hây u hûy-ı kıyâmet-nümûn içinde söner
Samîm-i hilkati sûzân eden enîn-i beşer!
Değilmiş öyle geniş nâlenin hudûdu meğer:
Sokak bitip dönülünce kesildi mâtemler.
O tahta-pâre-i câmid, o iğbirâr-ı samût,
Güzer-gehindeki eşbâhı bir mehîb sükût
İçinde terk ederek muttasıl şinâh ediyor,
Zemîne bakmıyor artık, semâ deyip gidiyor.
Bu mahmilin neye sık sık değişsin efrâdı
Suâli fikre büyük bir hakīkat anlattı:
Evet bekā ezecek cism-i zâr-ı fânîyi,
Vücûd çekmeyecek ömr-i câvidânîyi.
Bu bâr-ı müdhişin altında titreyip dizler,
Dayanmıyor üç adımdan ziyâde dûş-ı beşer!
Ağır ağır gidiyorken cenâze kāfilesi,
Nihâyet oldu musallâ birinci merhalesi.
Çıkınca üstüne son minberin hatîb-i memât,
Açıldı dîde-i im’âna perde perde hayât.
Serîr-i vâpesînindir şu bî-pervâ uzanmış taş,
Ki nermîn hâb-gâhından çıkar bir gün vurursun baş!
Elinden yok halâs imkânı mâdâme’l-hayât uğraş..
Senin bir sedd-i râhındır, aşılmaz.. Muktedirsen aş!
Musallâ: Müncemid bir mevcidir eşk-i yetîmânın!
Musallâ: Âhıdır berceste, mâtem-zâr-ı dünyânın!
Musallâ: Minber-i teblîğidir, insâna Yezdân’ın..
Musallâ: Ders-i ibrettir durur pîşinde irfânın.
Bu minberden iner nâsûta en müdhiş hakīkatler;
Bu yerden yükselir lâhûta en hâlis kanâatler.
Civârından geçer zulmette bî-payân hayâletler:
Kefen-ber-dûş geçmişler, kalan uryân sefâletler!
Babam, kardeşlerim, evlâdım, amcam.. Belki bunlardan
Muazzez bildiğim kıymetli birçok yâr-ı cân el’ân
Bu taştan atfeder zanneylerim dünyâya son im’ân..
Benim rûhum bu heykelden duyar hâmûş bin efgān!
Serîr-i saltanatlar devrilir, alt üst olur dünyâ;
Müşeyyed burc u bârûlar düşer bir bir, bu taş hâlâ
Zamânın dest-i tahrîbiyle durmuş eyler istihzâ!
Bütün mevcûda hâkim bir adem timsâlidir gûyâ.
Namaz kılındı, duâ bitti. Kârvân yoluna
Düzüldü, taht-ı memâtın girip birer koluna.
Bu âhiret yolu ancak yarım saat sürdü;
Girince âlem-i emvâta yolcular durdu.
Cenâze indi omuzdan yavaş yavaş; sonra;
Sokuldu servilerin ortasında bir çukura.
Atıldı üstüne üç beş kürek izâm-ı remîm:
Kabardı sîne-i gabrâda bir hurâc-ı elîm!
Evet, çıban, ki yatan duymuyorsa dehşetini,
Dönün de arkadakinden sorun fecâatini!
Sükûn içinde uyurken şu bir yığın toprak,
İlel-ebet o küçük rûh çırpınıp duracak!..

Japonların imparatorlarına karşı perverde eyledikleri
hiss-i muhabbet, evlâdın ebeveyn hakkında perverde ettiği
hiss-i muhabbetle mâhiyeten müttehid olup, Japonları mev-
ki’-i iktidârda bulunan hükümdârlarına perestiş derecesine
kadar vardırır; imparatorun evâmirine şekl-i mutlakıyyet,
kat’iyyet iktisâb ettirir. Hattâ “Tokyo” Dârülfünûnu mual-
limleri gibi Avrupalılar derecesinde vâye-mend-i irfân u
kemâl olan zevât bile akāid-i dîniyye sırasına geçen bu
i’tikādda şüpheleri olduğu zannına mahal verebilecek bir
fikrin husûlüne, şüyûuna cevâz vermezler. Çinliler'in usûl ve
kavâid-i mer’iyyeleri iktizâsınca imparator ahâlînin anası,
babası mesâbesindedir. Bütün memâlik-i şarkiyyede ebe-
veynin evlât üzerinde hakk-ı hayât ve memâtı var. Yani e-
beveyn lede’l-îcâb evlâdını öldürebilir. Japonların impara-
tora karşı olan muhabbet ve sadâkatleri perestiş-i ecdâd u-
sûlünün bir şekl-i tafsîlîsidir.
Vatan muhabbeti de ayn-ı histe mündemic, ayn-ı hissin
îcâbâtındandır. Arz-ı mukaddes nazarıyla bakılan Japon ül-
kesi emvâtın hâkister-i ebdânından müteşekkil değil mi ya?
O arz-ı mukaddes hiçbir zaman istîlâya ma’rûz olmadığı gibi
ma’rûz olmak ihtimâli de yoktur. Hattâ Moğol hükümdârla-
rından Kubilay Han sekizinci asr-ı mîlâdînin nihâyetlerine
doğru Japonya’yı memâlikine ilhâk etmek ister; bunun için
Japonya’ya sefirler gönderir Japonlar sefirlerin teklîfine ga-
yet kestirme bir cevap verirler yani gönderilen iki sefirin ka-
falarını keserler. Sonra da umûmen kıyâm ederek Kubilay
Han tarafından memleketlerini istîlâ için gönderilen donan-
mayı mahv u perîşan ederler.
Japonlar gayet sâde bir kāideye tâbidirler pederlerine
nasıl itâat ederlerse Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzünde vekîli na-
zarıyla baktıkları imparatorlarına da öylece muhabbet, hür-
met ederler.
Japonya’yı bid-defeât kana boyayan birtakım iğtişâşât
bu fikrin nakīzini müeyyed gibi görünüyorsa da misâl olmak
üzere irâd edeceğimiz vak’a-i âtiyye bu tenâkuzun hakīkī ol-
mayıp zâhirî olduğunu isbât edecektir.
Bin sekiz yüz yetmiş altıda Japon ordusu başkumandanı
olan Mareşal “Saigo Takamori” imparatora karşı fart-ı sadâ-
katinden dolayı en benâm ricâl sırasına geçmiş, Japonya
ordusunun Avrupa usûlü vechile tensîki hakkındaki arzû-
sunu hayyiz-i fi’le îsâl etmek merâkına düşmüş idi. Gerek
kendisinin, gerek evvelce Fransa’dan celbedilen muallem
zâbitânın mesâî-i vâkıalarıyla yetmiş bin kadar muallem as-
kerden mürekkeb bir kuvvet teşkîl edildi o esnâda Japon-
ya’da Avrupalılar aleyhine bir hareket zuhûr ve “Haiku” is-
yânını intâc etti.
Fakat tedâbîr-i müessire ittihâzıyla bu ihtilâl bastırıldı ise
de Mareşal “Saigo” hükûmetin Avrupa efkârına fart-ı temâ-
yül sâikasıyla girîve-i hatâya saptığına zâhib oldu. Halbuki
bidâyeten bu efkârın kabûlüne tehâlük gösterenlerden biri
de kendisiydi. Mareşal “Saigo” Japonya âdât-ı milliyyesiyle
an’anât-ı kadîmesinin tehlikeye düşmesinden korktu. Ef-
râd-ı maiyyetinden kırk bin kişi alıp, kendi tensîk-kerdesi
olan Japon ordusuna hücûm etti. Japonlar buna
“Satsuma” isyânı derler. Bu isyân sekiz ay kadar sürdü. İki
taraftan birçok kimseler telef oldu. Son muhârebede “Sai-
go”nun maiyetindeki efrâddan on sekiz bin kişi adem-âbâ-
da gitti. Kendisi de kalçasından yaralandı; diri diri düşman
eline geçmemek için kendi maiyetindeki adamlardan birine
başını kestirdi.
El-yevm Tokyo’nun “Ueno Park” denilen gayet güzel
bir mevkiinde imparatorun emriyle bu adamın heykel-i
nîm-endâmı rekz edilmiştir. Zîrâ muhâliflerin hareket-i vâkı-
aları hükümdâra karşı isyân değildi; imparatora karşı silâh
be-dest-i tecâvüz olmakla aldanmış olmaları melhûz idi. On-
lar hareket-i vâkıalarıyla imparatora tebea-i sâdıka sıfatıyla
hizmet ediyoruz zannediyorlardı. Böyle bir hatâda, hizmet-
lerini takdîre, bâ-husûs “Saigo”nun nâmını heykel rekzi
sûretiyle enzâr-ı âmmeye karşı teşhîre mâni olmamak lâzım
gelirdi. Nitekim mâni de olmadı. Avrupalılar, Japonlar'ın
imparatora karşı perverde ettikleri sadâkat ve muhabbetin
derecesini diğer bir sebepten dolayı takdîr edememişlerdi.
Avrupalıların i’tikādınca Japonya’da biri dînî, diğeri siyâsî
olmak üzere iki imparator vardı. Avrupalılar müddet-i me-
dîde bu i’tikādta bulundular, bu i’tikādın bid-defeât netâic-i
seyyiesi görüldü. Süferâ “haşmet-meâb” ünvânını verdikleri
“taikun” yani siyâsî imparatora mürâcaat, onunla birtakım
mukāvelât akd ederlerdi. Halbuki imparatorun mührü ol-
madığı için bu mukāvele-nâmelerin hükmü, ehemmiyeti
yoktu. “Taikun”ların asıl ünvânı “shogun” idi ki ma’nâsı
“serdâr” demektir.
“Shogun”lardan bazıları ecnebîlere karşı kendilerine da-
ha ziyâde bir pâye vermek için “Taikun” (büyük prens) ün-
vânını aldılar.
Fakat taikunların hiçbiri imparatorluk iddiâsında bulun-
madı. Japonya’da daima bir imparator vardı, bazen hâiz-i
nüfûz olmamakla berâber yine onun nâmına icrâ-yı hükû-
met edilirdi. Yalnız kuvve-i icrâiyye “taikun”da teşahhus
etmişti. “Taikun”un icrââtına karşı itirâz edilebilir, fakat im-
parator sıfat-ı kudsiyyeti hâiz olduğundan ona karşı şakk-ı
şefe edilemez idi. Japonlar bu iki kuvveti aslâ birbirine ka-
rıştırmadılar; ahâlînin sadâkati, muhabbeti daima impara-
tora idi.
“Shogun”luk tarihinden senesine kadar de-
vam etti, yedi yüz seneden ibâret olan bu müddet zarfında
milletin ahlâkı, ma’neviyâtı üzerine azîm bir te’sîr icrâ eyle-
di. Japon tarihi beşinci asr-ı mîlâdî nihâyetine kadar efsâne-
den ibâret olup elde vesâik-i târihiyye yoktu. Fakat “Buda”
mezhebinin Japonya’ya ithâli tarihi olan beş yüz elli beş
sene-i mîlâdîsinden itibâren müdevvenât-ı mahfûza sâyesin-
de metîn esâslara istinâden tedkīkāt, intikādât icrâ edilebilir.
Japonya’ya “Buda” mezhebiyle Çin medeniyeti, Çin
medeniyetiyle de –bakiyye-i eyyâm-ı zindegânîlerini ibâdât
u tââta hasretmek üzere– hükümdârların saltanatından ferâ-
gatleri âdeti girdi. Bu âdet kurûn-i vustâda imparatorların
nüfûzuna bir dereceye kadar sekte îrâs etmiş idi.
Sekizinci asrın evâhirinde hükûmet Çin usûlü üzere ten-
sîk edilmiş idi. Bu usûl iktizâsınca “ibnü’s-semâ” olan hü-
kümdârın kendisine karşı mes’ûl bir hey’et-i vükelâsı var idi.
Tatbîkāt nokta-i nazarından hükûmetin bu şekl-i mutlakiyeti
hakīkī olmaktan ziyâde zâhirî, itibârî idi.
Japonya’nın şekl-i ictimâîsi, usûl-i idâresi bütün hükû-
mât-ı ibtidâiyyede olduğu gibi derebeyliği usûlünden ibâret-
ti. Derebeyleri zîr-i idârelerinde bulunan mahallerin zabt u
rabtını, kendileriyle maiyetleri tarafından ibrâz edilen cebr ü
şiddetle te’mîn, kurûn-i vustâdaki baronlar gibi daima bir-
birleriyle muhârebe ederler idi. Bunlardan bazıları silâh kuv-
vetiyle fevkalâde kesb-i nüfûz ve kuvvet ettiler. Ez-cümle
derebeylerinin en sâhib-i nüfûzu olan “Fujivara” âilesi altı
yüz yetmiş tarihinden bin elli tarihine kadar hükûmetin zi-
mâm-ı umûrunu yed-i temşiyetinde tuttu.
Bu âilenin erkânı en mühim hizmetlere ta’yîn, kızları da
imparatorlara tezvîc edilirdi.
Uzakta duran diğer derebeyleri rahat durmadıklarından
mücâdele eksik olmazdı. Bu mücâdelât-ı mütemâdiyye ne-
ticesinde “Taira”lar “Minamoto”lar nâmıyla iki büyük fırka
zuhûr etti. Bunlar on birinci asrın nısf-ı ahîriyle on ikinci
asrın nihâyetine kadar zimâm-ı hükûmeti ele almak için mü-
câdeleden, müşâcereden hâlî kalmadılar. O zaman kim en
kuvvetli askerle memleketi zabtedip arâzîyi maiyetindeki ef-
râda tevzî ederse hükümdâr o olurdu, Tairalar bin yüz sek-
sen beş tarihinde külliyyen inkirâz bulduktan sonra zimâm-ı
idâre-i memleket “Minamoto”ların reisi “Yoritomo”nun eli-
ne geçti; imparator buna “Shogun” ünvânını verdi. Ahlâfı
da bu ünvân ile yâd olundu. Bin beş yüz doksan ikide “Hi-
deyoshi” nâmındaki shogun vâdî-i temerrüdde pûyân olan
sâir derebeylerini tedmîr, Kore’yi teshîr etti. Çin’i de kabza-i
tasarrufuna geçirmek tasavvurunda iken beş yüz doksan
sekizde kabza-i mevt-i bî-emâna teslîm-i girîbân etti.
Müteneffiz derebeylerinden “Tokugawa” “Hideyoshi”-
nin oğlunu babasının sarayından dışarı attı; rahat durmayan
derebeylerini tenkîl, bunlardan kalan emvâl ve emlâkin
kısm-ı a’zamını kendi adamları beyninde taksîm etti. Fakat
bu sûretle tedîb ve tenkîl edemediği “Satsuma” ve “Cho-
shu” âilelerine birtakım tahsîsât i’tâ ederek memlekette iâ-
de-i âsâyişe muvaffak oldu. İmparatora karşı riâyette
kusûr etmediğinden “Tokugawa”ya imparator tarafından
evlâdına da intikal etmek üzere “Shogun” ünvânı tevcîh o-
lundu.
Japonların fikri bu usûl ile işbâ’ edilmiş, bu usûl-i idâre
beynlerinde kök salmış idi.
Derebeyliği zamanında Japonya ahâlîsi dört sınıfa tak-
sim edilmişti. Bunlardan biri zâdegân sınıfı diğerleri de köy-
lülerle erbâb-ı san’at ve ticâret sınıflarıydı. Arâzî sâhibi olan
derebeyleri müstahkem şatolarında ikamet ederler, bazı te-
kâlîf mukābilinde efrâd-ı maiyyetlerini himâye eylerlerdi.
Bunlar için muhârebe ihtiyâcât-ı zarûriyyedendi. Böyle
muhîtlerde terbiyyet-pezîr olan çocuklarla “Samuray” deni-
len asker sınıfının nuhbe-i âmâli, gaye-i fikir ve hayâli de
şân u şeref kazanmaktan ibâretti “Samuray”lar hâiz olduk-
ları sıfat-ı askeriyyeden dolayı zâdegândan ma’dûddular.
Çünkü Japonların fikrince bütün zâdegânın asker olması,
bütün askerlerin de zâdegândan addedilmesi lâzım geliyor-
du. Bunların gâye-i ta’lîm ve terbiyeleri, meşgaleleri cengâ-
verlikten ibâret idi. Derebeylerine karşı itâat ve sadâkat-i kâ-
mile üzere bulunmak i’tikādı kendilerince din kadar hâiz-i
kuvvet idi. İçlerinde bunun aksini tahayyül, bundan tecrîd-i
nefs eden kimse bulunmaz idi.
Japonya’da “düello” yerine “harakiri” denilen intihâr â-
deti kāim olmuş idi. Hakarete dûçâr olan bir adam iâde-i
nâmûs için intihâr ve bu sûretle kendisini tahkīr eden kim-
seyi de intihâra mecbûr ederdi. Bu hal, Japonların fart-ı
metânet ve cesâretlerine delîl olan bu âdet hâlâ cârîdir. İn-
tihârlar da, mecbûrî, ihtiyârî nâmlarıyla ikiye ayrılır. Mecbûrî
intihâr hükûmetin zâdegâna mahsûs bir lütfudur. Zâdegân-
dan biri idâma mahkûm olursa cellat elinde ölmemek için
intihâr etmesine müsâade olunur. İntihârlar alelumûm ma’-
bedlerde vukū’ bulur. Birtakım ekâbir de şâhid sıfatıyla ma-
hall-i intihâra gider. İntihâr edecek adam yüzünü mabedin
teveccüh noktasına çevirir, diz çöker, yenlerini dizlerine
bağlatır (çünkü zâdegândan olanların ba’del-intihâr be-he-
mehâl yüzüstü düşmeleri lâzımdır). Müntehir karnının sol
tarafına bir bıçak sokar yavaş yavaş bunu sağa doğru çeker.
Yanında duran, müntehirin bu hareketini noktası noktasına
ta’kîb eden bir dostu da birden bire ayağa kalkarak kılıçla
müntehirin başını keser. El-yevm kaldırılmış olan bu âdetin
avdet etmek ihtimâli varsa da ihtiyârî intihârlar el-yevm vâ-
kidir.

Bir memlekette dîn-i mübîn-i İslâm’ın kuvveti o memle-
ket ulemâsının iktidâr ve i’tibârı nisbetindedir. Ulemâ-i İs-
lâm ahkâm-ı İslâmiyyenin hikmet ve hakīkatini halka tefhîm
edemez de aklına gelen safsataları din nâmına kabul ettir-
mek sevdâsına düşerse, dine hizmet değil, belki ihânet etmiş
olacağı gibi, allâme de olsa haysiyeti olmayan bir âlim mat-
lûb hizmeti ifâ edemez. Şimdiye kadar gerek heyâkil-i müs-
tebide ve gerek efrâd-ı ahâlî nazarında yok diyecek de-
receye gelen haysiyet-i ulemâyı tamamıyla iâde etmek ve
ihtiyâcât-ı zamân nokta-i nazarınca değerli âlim yetiştirmek
yani eltâf-ı meşrûtiyyetten ilmiyyenin de hissesini almak bu-
gün dîn-i mübîn hâdimleri, peygamber vârisleri üzerine farz-
ı ayn gibidir. Eski za[man]larda medreseler ilmin me’hazı,
her türlü maârifin merkezi iken epey vakittir ki kubbe-i ha-
mâkat deniliyor, mevki’-i cehâlet nazarıyla bakılıyordu. İlim
ve maârifi mahv ile milletin cehâletinden istifâde etmek fik-
rinde yaşayan hükûmet-i müstebide, her sınıf ahâlî hakkın-
da tatbîkini lâyık gördüğü darbelerden en büyüğünü ilmiy-
yeye indirmişti. Çiftçilere ve hattâ çobanlara kadar sarık sar-
dırmak gibi bir desîse ile haysiyet-i ilmiyyeyi pâymâl etmiş,
kendine mahsûs olan bir kurnazlık ile hasbeten lillâh oku-
mak fikrinde bulunan talebe-i ulûmu da çalışmaktan vazge-
çirmişti. Hâsılı ilmiyyenin vücûdunu tedrîcen ortadan kaldır-
mak fikr-i bâtılına hemen hemen muvaffak olmuştu. Bugün
bu enkāz-ı istibdâd çok şükür mahvoldu. İlim ve maârifin
kadrini bilecek, erbâb-ı iktidârın kıymetini takdîr edecek bir
hükûmet-i meşrûtayı hamd olsun gözümüz gördü. Şimdiye
kadar her türlü terakkīden geri kalışımız bir ma’zerete ham-
ledilebilirdi. Bundan sonra vukū’ bulan betâet şüphesizdir ki
kendimizi, yalnız kendimizi mes’ûl tutacaktır. Şöyle yapaca-
ğız böyle yapacağız sözlerinin lezzetiyle dimâğımız doldu.
Artık yapacakları yapmak, kuvveden fiile çıkarmak zamânı
geldi. Sonu gelmeyecek menfaat-i şahsiyyeye kapılmaya-
lım. Meslek nâmına ciddî çalışalım. Yoksa sûretâ çalışalım
sözüyle iktifâ etmeyelim, yahud kendimizi çalışıyor gibi gös-
tererek herkesi aldatmayalım. Medreselerde fünûn-ı hâzıra-
nın okunmaması, ve binâenaleyh bir ümîd-i istikbâl bulun-
maması daima talebeyi medreseden soğutuyor. Biz-zarûr
mekteplere teşvîk ediyor. Bu hâlin devâmı mürûr-i zamân
ile talebenin tükenmesi, medreseye lüzûm kalmaması gibi
vahîm bir netîce tevlîd edecek mâhiyeti hâizdir. İlmiyyeyi
eski hâline ircâ etmek ve belki de mevcûdiyetini muhâfaza
edebilmek eğer yanılmıyorsam medreselerde ulûm-ı dîniyye
gibi fünûn-ı cedîdeyi de mekteplerden daha mükemmel
okutmak, talebe ve medreseyi fevkalâde intizâma almak,
hâsılı bir ümîd-i istikbâl te’mîn edip de tabiatıyla herkesi
medreseye celbetmek husûsunda erbâb-ı ilmin gayret ve
himmetine kalmıştır.
İşte bu mühim noktaları daha ziyâde takdîr eden Ders
Vekâleti ıslâhât-ı ilmiyye için vukū’ bulan teşebbüsâtıyla bü-
tün ulemâyı, umûm talebeyi minnetdâr etmiştir. Fakat mes-
lek-i ilmiyyede bulunan sâir ulemâ da ıslâhât-ı medâris hak-
kındaki fikirlerini şu sırada meydana koysalar fâideden hâlî
olmaz zannederim. Bu husûsta en ziyâde nazar-ı dik-
kate alınacak birkaç cihet vardır ki şu mülâhazaya binâen
tafsîle lüzûm görüyorum.
Evvelen ashâb-ı hayrât tarafından talebe-i ulûmun idâ-
resi için tahsîs edilmiş vakıfların yekûnu mühim bir meblağ
teşkîl ettiği halde köpeklerin bile yiyemeyeceği birkaç kaşık
çorba ile birkaç fodla mukābilinde mahvolup gidiyor. Sûis-
ti’mâle meydan vermemek için (mesâğ-ı şer’îye binâen)
bunlar nakde tahvîl edilse de talebe-i ulûma maaş verilse bir
dereceye kadar talebenin idâresi te’mîn edilmiş olur. Ser-
mâye-i ömründen birçok vakitlerin zıyâına sebebiyyet ve-
ren, el-hâletü hâzihi tese’ül şeklini almış olan cer sefâletin-
den de talebe kurtarılır. Ve hârice karşı sarıklıyı ahâlî omu-
zundan geçindirmek gibi bir kirden hükûmet-i meşrûtamız
muhâfaza edilir.
Sâniyen: Her gün ulûm-ı Arabiyyeden iki ders okuyan
talebe-i ulûma bir de fünûn-ı cedîdeden ders okutulsa yev-
miye üç ders okumak sûretiyle on sene tahsîl gören talebe-i
ulûm hem icâzet almış ve hem de mektepten çıkmış sayılır.
Fakat bu kadarla ihtiyâca kâfî mükemmel âlim yetiştirmiş
olamayız, denilecek. Evet: Mükemmel adam yetiştirmek için
beş sene daha fevkalâde dersler okutmak îcâb eder. Bu fev-
kalâde tahsîl için hiçbir işe yaramayan imâretler ve gayet
şerefli mevkilerde bulunan birkaç medreseler (kavâid-i şer’-
iyyeye tatbîkan) istibdâl sûretiyle satılıp sıhhate muhil olma-
yacak fevkalâde medreseler yapılsa müddet-i tahsîliyyesi
beş sene olan bu medreselerin bir kısmı ilm-i tefsîr ve hadîs
ve onlara müteallik fünûn-ı hâzıraya, bir kısmı ilm-i fıkıh ve
onun levâzımı olan fünûn-ı cedîdeye, diğer bir kısmı da
ilm-i kelâm ve onun tevakkuf ettiği fünûn-ı hâzıraya tahsîs
edilse hem dine, hem hükûmete, hem maârife hizmet ede-
cek muktedir adamlar yetiştirilir. İmâm Gazzâlî gibi ulemâ-
nın kendi asırlarındaki felâsifelere okutacak derecede mesâ-
il-i felsefiyyeyi öğrenmeleri ve ancak bu sâyede dîn-i mübîni
muhâfaza etmeleri bize nümûne-i imtisâl olamaz mı?
Dünyâda hiçbir kimse görülemez ki kendi emsâline karşı
bir hiss-i rekābet taşımasın. Bir babanın iki evlâdı arasında
bile oldukça bir rekābet; babasına daha sevgili olmak için
kardeşine karşı her birinde sun’î bir adâvet bulunduğu inkâr
edilemez. Fakat bu bir meyl-i tabîî, bir hiss-i terakkīden ibâ-
ret olup ciddî bir adâvet olmadığı yekdiğerin mahvına ya-
hud bir beliyyeye ma’rûz kalmasına râzı olmaması delâle-
tiyle anlaşılır. İşte medreseli ile mektepliler arasında da şu
rekābet tamâmıyla hükmünü icrâ etmeli ve fakat ma’kūl o-
lan dereceyi geçmemelidir. Zamân-ı sâbıkta olduğu gibi
mekteplerde ulûm-ı dîniyye ihtimâmlı tutulmaz, medreseler-
de fünûn-ı hâzıradan hiçbiri okunmazsa rekābetin, fikr-i te-
rakkīnin vücûduna kim kāil olur? Bir mektepli ulûm-ı dîniy-
yeyi daha ziyâde bilirse dinsizlikle ithâm etmek isteyen tale-
benin ağzına tokat vuramaz mı? Bir medreseli fünûn-ı cedî-
deyi de kemâliyle görmüş olursa iki buçuk yaldızlı söz altın-
da mahcûb, te’mîn-i istikbâlden mahrûm kalır mı?
Sâlisen: Şu on beş sene on beş sınıf itibâr edilip de kura
imtihânı yerine her sene sınıf imtihânı yapılsa umûmiyetle
gayret uyanır. Esnân dâhili olmayanlar tavla oyunundan
vazgeçer. Hayır hayır ya okur adam olur ya çıkar âile teşkîl
eder. Medreselerde oda işgal eden, devlete millete faydası
olmayan bir sürü ahâlî hükûmete vergi ve asker tedârik e-
der. Sanatsızlıktan, kudemâlıktan kurtarmış olur, servetimiz
nüfûsumuz tezâyüd eder.
İşte şu ma’rûzât ile bazı noktalar teşrîh edildi. Diğer nok-
taların tafsîline lüzûm görmediğim için altmış bendi hâvî
tertîb ettiğim programı kāriîn-i kirâma takdîm ediyorum.
Tenkīd ve ikmâli erbâbına muhavveldir.
1- Bilâ-özr bir sene medreseyi bırakıp terk-i tahsîl eden
talebe-i ulûmun kayıdları terkīn edilmeli. Mâzeret-i meşrû-
asını veyahud başka mahalde tahsîl-i ilm ile iştigal eylediğini
evrâk-ı resmiyye ile isbât eden talebe tekrâr sınıf-ı sâbıkına
kabul olunmalıdır:
2- İcâzet almış olup da iki defa ruûs imtihânına girme-
miş veyahud ikisini de kazanamamış olan talebe medrese-
den çıkarılmalı. Yalnız ruûs imtihânına girmek hakkını mu-
hâfaza etmelidir.
3- Maaşlı imâmet, hitâbet, muallimlik, kayyımlık, hâfız-ı
kütüblük vazîfelerinden başka hidemât-ı ilmiyyede bulunan
talebe-i ulûm talebeliğine zarar gelmemek şartıyla medrese-
den çıkarılmalı, hidemât-ı ilmiyyenin mâadâsı me’mûriyette
bulunanların kaydı terkīn edilmelidir.
4- Mahkûmiyet-i cezâiyyeye iktirân etmese bile fi’l-i şe-
nî’ icrâsı veyahud müskirât isti’mâli arkadaşları beyninde
mütevâtir olan ve alelıtlâk bir seneden ziyâde hapis cezâsıy-
la mahkûm bulunan talebenin kaydı terkīn edilmelidir.
5- Bir sınıfı iki sene terfî edemeyen talebenin kaydı ter-
kin edilmelidir.
6- Maârif mekteplerine devam eden talebe medrese
derslerine devam ettiği müddetçe medreseden çıkarılmama-
lıdır.
7- Tezkire-i Osmâniyye ile aşı şehâdetnâmesini ibrâz
etmeyenler, on iki yaştan dûn olanlar medresenin hiçbir sı-
nıfa kabul edilmemeli. On iki yaştan dûn olup da taallukatı
yanında ikamet edenlerin muâmele-i kaydiyyeleri te’hîr o-
lunmalıdır.
8- Birinci sınıfa kabul olunmak için mekâtib-i ibtidâiyye
veya rüşdiyye şehâdetnâmesi bulunmak veyahud ibtidâiyye
mezunları derecesinde imtihân vermek şart olmalı. Birinci
sınıflara girmek isteyenler Meclis-i Mesâlih-i Talebe’de
imtihân edilmeli. Onuncu sene icâzetnâmesi olmayanlar
icâzetnâmeli derecesinde isbât-ı ehliyyet edebilirse medâris-i
fevkalâdeye kabul olunmalıdır.
9- Tebea-i Osmâniyyenin bütün sunûfu hakkında mu’-
teber tutulacak olan şerâit-i duhûlün mevcûdiyeti medre-
selerdeki kuyûd ve şurût-ı mer’iyyeden muâfiyeti istilzâm et-
memeli.
10- Tebea-i ecnebiyyenin medreseye kabûlü Bâbıâlî’nin
resmî emrine mütevakkıf olmalıdır. Maamâfih bu emir
medreselerin umûr-ı dâhiliyyelerinde umûm talebe hakkın-
da mer’î ve mu’teber olan kuyûd ve şurûtun tamâmî-i tat-
bîki husûsunda hiçbir te’sîri hâiz olmamalıdır.
11- Medresenin umûr-ı idâre ve iskânı müderrisîne âit
olmalı, ilmi lâhık olmadığı vukūattan müderrisi mes’ûl tutul-
mamalıdır.
12- Her medrese müderrisi sahîfeleri ders vekâletinden
mühürlenmiş bir deftere medresede ikāmet edenlerin isim
ve şöhret ve memleketini, sin ve eşkâlini ve kimin dersine
devam ettiğini ve hangi sınıfın talebesi olduğunu ve ne gibi
mücâzât gördüğünü sütûn-ı mahsûsalarına kaydetmelidir.
13- Her dersiâm kendine mahsûs olan bir cetvele her
gün derse gelip gelmeyeni tahrîr ve ay nihâyetinde medrese
müfettişine hülâsasını tevdî etmelidir.
14- Medresenin tenvîr ve tanzîfi hizmeti bevvâba âit
olmalı. Medrese kapısını kapamamak, gelip gidenleri tedkīk
etmemek, münâsebetsiz bir hal vukū’ bulursa derhâl mü-
derrise ihbâr etmemekten bevvâb mes’ûl olmalıdır.
15- Dersiâm ve talebenin ikāmet edeceği odayı medrese
müderrisi tayîn etmeli. En iyi ikāmet edebilmek hakkını sı-
nıfı en âlî olanın olmalı. Sınıf müsâvî olduğu sûrette kıdeme
itibâr edilmelidir.
16- Dersiâmlar odasına kendi talebesinden mâadâyı ka-
bul etmemek hakkını hâiz olmalıdır.
17- Talebe olmayan misâfirler bir haftadan ziyâde med-
resede ikāmet edememelidir.
18-Her sınıfın talebesi medresenin ismini, sınıf ve sıra
numaralarını nâtık bir alâmet takınmağa mecbûr olmalıdır.
19- Bir talebe devam ettiği dersiâmı terk edip sınıfına
muâdil veya dûn bir sınıfın dersiâmına giderse sonraki der-
siâmın vereceği varaka mûcebince medrese müderrisinin
defterine kaydolmadıkça nakli mu’teber olmamalıdır.
20- Ders vekâletiyle Harbiye ve Maârif Nezâretlerinin
intihâb edecekleri âzâlardan mürekkeb bir hey’et huzûrun-
da her sene sınıf imtihânı icrâ edilmeli. Dâhil-i esnân olanlar
hakkında ayrıca kur’a imtihânı yapılmamalıdır.
21- Islâhât-ı medâris memâlik-i Osmâniyyenin her tara-
fına teşmîl edilinceye kadar taşrada tahsîl-i ulûm eden ta-
lebe usûl-i kadîme vechile kur’a imtihânına tâbi olmalıdır.
22- Bilâ-gadr nâ-mevcûdu müddet-i tahsîlin sülüsüne
bâliğ olan talebe-i ulûm sınıf imtihânına kabul edilmemelidir
ve sınıf imtihânına kabul edilmeyenlerin adem-i devâmı
hey’et-i mezkûrenin mûcib-i kanâati olacak mâzeret-i meş-
rûaya müb-tenî bulunmadığı takdîrde ayrıca kur’a imtihâ-
nına tâbi tutulmalı.
23- Medâris-i fevkalâde talebeleri dersiâmlar gibi Rama-
zân-ı şerîfte fahrî olarak telkīn-i dîn etmek üzere taşraya
i’zâm edilmeli ve birtakım iktidarsızları vaazdan men etmek
husûsunda bunlara muâvenet etmek üzere bütün hâkimlere
teblîğat icrâ edilmelidir.
24- Pek çok kıymetli mevkilerde bulunan birkaç medre-
se ile imâretler (kavâid-i şer’iyyeye tatbîkan) istibdâl sûretiy-
le satılıp esmânıyla vâsi’ mikyâsta medâris-i fevkalâdeler in-
şâ edilinceye kadar fevkalâde dersler ders vekâletinin ta’yîn
edeceği mevkilerde okunmalıdır.
25- Medâris-i fevkalâde talebeleri o nâmı teşkîl eden
Dârü’n-nass, Dârü’l-fıkh, Dârü’l-kelâm isimleriyle üç mühim
şubeye tefrîk edilmelidir.
26- İstanbul talebe-i ulûmuna meşrûta olan fodla ve
et’ime-i sâire sûisti’mâlden kurtarılmak üzere (mesâğ-ı şer’î-
ye binâen) nakde tahvîl edilmeli. Husûsî bir nizâmnâme
mûcebince talebeye maaş verilmelidir.
27- Me’zun ve ma’zûr olmadığı halde dersi terk eden
talebe-i ulûmun maaşından kıstu’l-yevm yapılmalıdır.
28- Maârif mekteplerine devam eden talebe-i ulûmdan
medresede her derse muntazaman devam etmeyenler tale-
be maaşı alamamalıdır.
29- Maaşlı imâmet, hitâbet, muallimlik, kayyımlık, hâ-
fız-ı kütüblük vazîfelerinde bulunan talebe-i ulûma maaş ve-
rilmemelidir.
30- Talebenin ders ve vazîfesinden tevellüd edip mûcib-
i mücâzât olan ahvâl Meclis-i Mesâlih-i Talebe ma’rifetiyle
fasledilmelidir.
31- Talebenin tevbîh veya tekdîrini mûcib olan ahvâl
medrese müderrisi tarafından rû’yet edilmelidir.
32- Gerek medrese müderrisinin ve gerek dersiâm ve
muallimlerin vazîfeten icrâ edeceği emr u tenbîhe itaat et-
meyen talebe-i ulûm hakkında mücâzât kānûnu icrâ edil-
melidir.
33- Fısk u sefâhete mahsûs olan mahallerde, edebî ve
fennî olmayan tiyatro ve cem’iyetlerde bulunan ve şer’an
mekrûh ve mahrem lu’biyyâtı itiyâd eden ve ferâiz-i
dîniyyesine ihtimâm etmeyen talebe-i ulûm mücâzât edil-
melidir.
34- Bilâ-zarûret devâir-i hükûmette ve siyâsî cem’iyette
ve mevâki-i askeriyyede ve bilumûm mitinglerde bulunan
talebe-i ulûm birincide tenbîh, ikincide tekdîr, üçüncüde
mücâzât edilmelidir.
35- Memnû’ mahallerde bulunup da müderrislerin ve-
yahud meşîhat me’mûrlarının emrine itaat etmeyen talebe-i
ulûm hakkında me’mûrîn-i âidesi cânibinden müsâraaten
ta’kībât-ı kānûniyye icrâ edilmelidir.
36- Talebe olduğu halde tebdîl-i câme ve alâmet eden-
lerin şu hareketleri kānûnen tecrîm edilmelidir.
37- Talebeden olmadıkları halde talebeye mahsûs alâ-
met-i fârika takınanlar merciinin ihbârı veyahud doğrudan
doğru hukūk-ı umûmiyye me’mûrunun talebi üzerine cezâ
kānûnu ahkâmınca mücâzât edilmelidir.
38- Talebenin cürmü hapsi mûcib olursa Meclis-i Mesâ-
lih-i Talebe’nin ol babdaki karârı bâ-müzekkere makām-ı
meşîhate ve oradan âit olduğu devâire tevdî olunmalıdır.
39- Tahsîl-i ulûmun en çok müddeti on beş sene olup
her sene bir sınıf i’tibâr edilmelidir.
40- Bidâyetten onuncu seneye kadar Salı ile Cuma’dan
başka günlerde okunacak derslerin sabah birinci dersiyle
ikindi dersleri dershânelerde veyahud mahalle camilerinde
dersiâmlar tarafından, sabah ikinci dersleri de o fenne vâkıf
dersiâm bulunmazsa muktedir muallimler tarafından tedrîs
edilerek alelusûl icâzetnâme verilmeli ve bu on senenin
tahsîlini şu dersler teşkîl etmelidir.
41- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Salı ile
Cuma’dan başka günlerde okunacak derslerden Dârü’n-nas
şubesinin tefsîr, hadîs dersleri selâtîn câmilerinde mucîz der-
siâmlar tarafından, dürûs-ı mütebâkiyye de dershânede mü-
tehassıs muallimler tarafından tedrîs edilerek ayrıca şehâ-
detnâme verilmeli ve bu beş senenin tahsîlini şu dersler teş-
kîl etmelidir:
42- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Salı ile
Cumadan başka günlerde okunacak derslerden Darü’l-fıkh
şubesinin fıkıh dersleri selâtîn câmilerinde mucîz dersiâmlar
tarafından, dürûs-ı mütebâkiyye de dershânelerde mütehas-
sıs muallimler tarafından tedrîs edilerek şehâdetnâme veril-
meli ve bu beş senenin tahsîlini şu dersler teşkîl etmelidir:
43- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Cuma
ile Salı günlerinden başka günlerde okunacak derslerden
Dârü’l-kelâm şubesinin kelâm dersleri selâtîn câmilerinde
mucîz dersiâmlar tarafından, dürûs-ı mütebâkiyye de ders-
hânelerde mütehassıs muallimler tarafından tedrîs edilerek
şehâdetnâme verilmeli ve bu beş senenin tahsîlini şu dersler
teşkîl etmelidir:
44- Birinci seneden onbeşinci seneye kadar salı günleri
dershânelerde dersiâm ve muallimler taraflarından şu ders-
ler tedrîs edilmelidir:
45- Birinci, ikinci, üçüncü sınıfların dersleri lâ-akall bir
saat dördüncü beşinci sınıfların dersleri bir saat onbeş daki-
ka, mütebâki on sınıfın dersleri birbuçuk saat takrîr edilmeli-
dir.
46- Zilhiccenin beşinden on beşine, Receb’in yirmisin-
den Şevvâl’in onuna kadar dersler tatil edilmeli. Sınıf imti-
hânları Şabân ibtidâsında başlayıp yirminci gününe kadar
hitâm bulmalıdır.
47- Talebeye verilecek icâzetnâme ve şehâdetnâmeler
ders vekîlinin mührüyle tasdîk edilmeli. Musaddak olmayan
şehâdetnâme ve icâzetnâmeler resmen mu’teber tutulma-
malıdır.
48- Onuncu sınıf icâzetnâmesi Dersaâdet Dârü’l-mualli-
mîn-i rüşdiyye şehâdetnâmesi derecesinde tutulmalıdır.
49- Medâris-i fevkalâdenin Dârü’n-nas şubesi şehâdet-
nâmesi Dersaâdet Dârülfünûn ulûm-ı âliyye ve edebiyât
şubeleri şehâdetnâmesi derecesinde tutulmalıdır.
50- Medâris-i fevkalâdenin Dârü’l-fıkh şubesi şehâdet-
nâmesi Dersaâdet Mekteb-i Hukūk şehâdetnâmesi derece-
sinde tutulmalıdır.
51- Medâris-i fevkalâdenin Dârü’l-kelâm şubesi şehâ-
detnâmesi Dersaâdet Dârülfünûn riyâziyye ve tabîiyye şu-
beleri şehâdetnâmesi derecesinde tutulmalıdır.
52- İstanbul’un gerek alel-âde ve gerek fevkalâde med-
reselerinde tedrîs edecek olan dersiâm ve muallimler ders
vekîlinin riyâseti altında teşekkül etmiş bir hey’et-i ilmiyye-
nin her sene Şabân’ında icrâ edeceği ruûs imtihânıyla o se-
nenin mahlûlü adedince intihâb edilmeli. İmtihânsız ta’yîn
edilen muallimler dersiâm sırasına geçmeli ve fakat maaşları
muvakkaten mahlûlden verilmelidir.
53- Dersiâmlar okutmakta oldukları sınıfın fevkinde sını-
fa kıdem ve mahlûl nisbetinde terfî edebilmelidir,
54- İstanbul dersiâmları memâlik-i Osmâniyye’den dile-
diği bir memlekette tedrîs edebilmeli ve bu gibilerin maaşı-
na beş yüzden sonra zam edilmemelidir.
55- Tekāüd olan dersiâm bin kuruştan fazla maaş alma-
malıdır.
56- Tekrar emr-i tedrîs ile iştigâl etmeyen mucîzlere ve
beş yüz kuruştan ziyâde maaşlı vazîfesi bulunanlara dersiâm
maaşı nâmıyla beş yüz kuruştan fazla maaş verilmemelidir,
57- Bilâ-özr dersi terk eden dersiâm ve muallimin ma-
aşından kıstu’l-yevm yapılmalıdır.
58- Vekîl tayîn etmeksizin emr-i tedrîse bir sene fâsıla
veren dersiâmın kaydı terkîn edilmeli. Ve ma’zeret-i meş-
rûası olmayan dersiâm başkasını tevkîl edememelidir.
59- Dersiâmların ders ve vazîfelerinden tevellüd edip
tevbîh veya tekdîr veyahud mücâzât îcâb eden ahvâlin kül-
lîsi Meclis-i Mesâlih-i Talebe ma’rifetiyle fasledilmelidir.
60- Sâir memâlik-i Osmâniyye’de emr-i tedrîs ile iştigāl
eden taşra müderrisliği için tahsîs edilen maaşa nâil olma-
malıdır.
Şu yazdıklarımızı okuyanların zihnine derhâl bu kadar
fünûn-ı cedîdeyi bilecek dersiâm pek az bulunur. Hepsini
deruhde edecek dersiâm yetişinceye kadar hâriçten ta’yîni
lâzım gelen muallimlerin maaşları nereden verilecek? İ’tirâzı
dolaşacaktır. Fakat biz buna karşı cevap vermekte güçlük
çekmeyiz. O gibi şeyler meşîhatin, daha doğrusu vatanımız-
da her şeyin terakkī ve ıslâhı için çalışan meb’ûsân-ı kirâmın
düşüneceği şeylerdir. Bundan sonra vukū’ bulacak mahlû-
lâtı muvakkaten onlara mı tahsîs ederler, başka bir karşılık
mı bulurlar ve ilmiyye bütçesine zam mı ederler buralarını
bilemeyiz. Bizim maksadımız yalnız –kendi fikrimize gelen
bir ihtimâl muvâfık ise– ıslâhât-ı medâris hakkında bir mütâ-
laadır.

Geçende Rus Maârif Nezâreti’nin İslâmlar hakkında ne
gibi fikirlerde bulunduğunu sâha-i intişâra vaz’ ederek bu
gibi haksızlıklardan dolayı kalbimizde cây-gîr olan eser-i nâ-
hoşnûdîyi tenkîd yollu meydana çıkarmış ve ta’lîm-i umû-
mîye de ne kadar tarafdâr olduğumuzu fi’l-cümle anlat-
mıştık.
Kazan’da münteşir Beyânü’l-Hak refîkimiz de Rusya İs-
lâmlarına bir nevi’ tahkīr olan bu beyânâta bizim gibi bed-
bînâne bakarak ta’lîm-i umûmînin tatbîki husûsunda birta-
kım fikirler der-miyân ediyor.
Ta’lîm-i umûmî mes’elesi bir millet-i mahkûme için ha-
yât memât mes’elesi olduğundan bit-tabi’ bir gazeteci tara-
fından bunun ne sûretle kabul edileceği husûsunda der-mi-
yân edilen fikirlere ale’l-amyâ iştirâk edemeyiz. Belki 
beş kere ölçerek bir kere biçilmesini arzu ederiz.
Binâenaleyh bu fikirlerin ne gibi maksada binâen söy-
lendiğini arîz ve amîk tedkīk ederiz. Eğer mesleğimize tevâ-
fuk ederse iştirâk ederek bütün mevcûdiyetimizle alkışlarız.
Aks-i halde fikirlerinin şâyân-ı tenkîd noktalarını tenkîd ede-
rek neden dolayı iştirâk edemeyeceğimizi arz ile kendi fikri-
mizi de der-miyân eyleriz. Tabîî mümeyyizlik vazîfesi kāriîn-i
kirâmındır.

Geçirmekte olduğumuz yirminci asırda bir milletin mâ-
bihil-hayâtı maâriftir. Büyük Petro her şeyin mevk ū fun-a-
leyhi üç şey olup: Birinci para, ikinci para, üçüncü yine
para olduğunu söylediği gibi bizler de şimdi bir milletin mâ-
bihil-hayâtı üç şey olup birinci maârif, ikinci maârif, üçüncü
yine maârif olduğunu söyleyeceğiz. Fakat cehâlet ma’rifetin
zıddı ve benî beşerin fıtrî bir tabîatı olduğundan avâm-ı nâs
takımı bu gibi hakāika rağmen maârifin semtine uğramasını
hiç istemez, mümkün olduğu kadar ondan uzak kalmaya
çalışıyor, bi-hasebi’t-tabîa buna mâildir. Bir an evvel mek-
tep kapılarına koşarak çocuklarının istikbâlini ancak bura-
dan aramak lâzım gelirken bunlar hâlâ kesâlette ve daima
atâlet içerisinde evkāt-güzâr olmaktadırlar. Mâdem ki kendi
faydalarıyla zararlarını tefrîk edemiyorlar; mâdem ki hayâta
mı doğru gidiyorlar, yoksa ânen-fe-ânen mezâra mı yakla-
şıyorlar, bunun farkında değiller; o halde bunlara tarîk-ı se-
lâmeti göstermek vazîfesi düvel-i hâmiyyelerine terettüb edi-
yor. Onlar böyle bir yolu bulup efrâd-ı milleti mecbûrî ola-
rak şu yola idhal edecekler. İşte tarîk-i selâmet de mekteptir.
Binâenaleyh maârifin kıymetini takdîr edemeyen ve onun
için ânen-fe-ânen mezâra yaklaşan tebeasını, sâhil-i selâme-
te çıkarmak için, tahsîl-i ibtidâîde mecbûr tutmak vazîfe-
şinâs her bir devletin yapacak işlerindendir. Bu usûl Avru-
pa’da çoktan beri mevkii tatbîke vaz’ olunmuşsa da terak-
kıyât-ı medeniyyece yan yana giden Devlet-i Aliyye ile Rus-
ya’da bugüne kadar te’hîr olundu.
Sebeb-i te’hîrlerine gelince: Tabîî bu iki hükûmet ehem-
miyetini takdîr edemediklerinden, diyemeyiz. Belki memle-
ketlerinde milel-i muhtelifenin kesretinden dolayı icrâsı pek
müşkil olduğundan ileri geldiği der-hâtır oluyor. Bundan
anlaşılmasın ki bir memleket dâhilinde milel-i muhtelifenin
çok olması ta’lîm-i umûmînin icrâsına mânidir. Hayır! Asıl
sebebi teşkîl eden, bu değil, belki idârenin istibdâd kuyûdu
altında olmasıdır. Zîrâ, bir memleket üzerinde istibdâd ne
kadar hüküm-fermâ ise o memleket millet-i hâkimesinin zih-
ninde diğer milletleri yutmak fikri o derece takarrür eder. Zî-
râ hayâtı bununla kāimdir. Eğer yutmayacak olursa bir gün
gelir başkalara pîşrev olarak pâymâl olunan hukūklarını is-
tirdâda kalkışırlar, ki bit-tabi’ bu vakit istibdâdın son günleri
hulûl etmiş olur. Binâenaleyh kalbinde istibdâd besleyen bir
millet-i hâkime için taht-ı himâyelerinde olan sâir milletleri
refah ve saâdetlerine îsâl edecek yani milliyetlerine muvâfık
bir tarzda terbiye etmek intihâr demektir. Milliyetlerine mu-
vâfık bir tarzda olmayıp umûmî bir ta’lîm programı tahtına
almak ise milel-i mahkûme için mahvolduğu gün demek ol-
duğundan pek büyük iğtişâşâtı mûcib olacağından bit-tabi’
böyle yapacağına da cesâret edemeyecek. Onun için bu ta’-
lîm-i umûmînin tatbîki pek müşkil olarak hemen hemen te’-
hîr edilecek.
Rusya ihtilâl-i kebîrini müteâkib bu ta’lîm-i umûmî
mes’elesi siyâset âleminde epeyce dolaşarak siyâsî fırkaları
oldukça işgâl etmişti, yalnız bununla kalsa ne a’lâ; bir de
bunun ne olduğunu anlamayan avâm-ı nâs arasına akse-
derek istenildiği gibi tefsîr edilmekten husûle gelen kīl ü kāl
ile dünyâ doldu. Büyütüldükçe büyütüldü, başka şeyde ol-
duğu gibi bunda da bir sûiniyet olduğunda şüphe edilerek
misyoner parmağı –gene o!– aranıldı. Derken mes’ele daha
vâsi’ bir mecrâya dökülerek bir de işe kocakarılar karış-
masın mı?! “Amân efendim! Pek yakında kıyâmet kopacak-
mış. Bizimki bugün söyledi: Bundan sonra çocuğun ihtiyârı
babasında olmayıp her gün sabahleyin bir adam gelip zorla
çocuğu selûl-i cazîz –usûl-i cedîd– mektebine götürecekmiş.
Elbette bu kıyâmet alâmetlerindendir. Yâhû, ne demek ço-
cuğun ihtiyârı pederinde olmasın! Buna ne ma’nâ verebili-
riz? Elbette eşrât-ı sâat!!.. Ey Rabbim! Dîn-i İslâm’a sen kuv-
vet ver…” gibi sözler kocakarılar kamarasında, her gün bir
şey zammolunarak söylenmeye başladı.
İşte bu ta’lîm-i umûmî mes’elesini canımıza minnet bu-
larak fırsattan bilistifâde iştirâk etmekle terakkıyât-ı mede-
niyyeye kadem-endâz olacak millet biz İslâmlar iken gerek
matbûâtımız ve gerekse ulemâmız derin bir uykuya daldık-
larından bu fırsatı o vakit kaybettik.
Ahâlîmize bunun neden ibâret olduğunu anlatmak ile
kalmayıp hattâ bir an evvel tatbîkini hükûmetten sûret-i
kat’iyyede taleb etmeleri husûsunda fedâkârâne teşvîkātta
bulunmak ulemâmızın, matbûâtımızın borcu iken, her kafa-
dan bir ses çıkarak fürûât cümlesinden olan hükûmet prog-
ramını tenkîdle vakit geçirip diğer taraftan ahâlîyi ta’lîm-i
umûmîden tebrîd ediyorlardı. Ta’lîm-i umûmînin bizim için
hayât mes’elesi olduğunu ahâlîye bir kere anlatıp bunun ta-
lebinde ısrâr etmeye, bunları kütle-i vâhide hâline ifrâğ et-
tikten sonra da hükûmet programını tenkide daha vakit var-
dı.
Hükûmetin ta’lîm-i umûmîyi tatbîkten maksadı, ancak
insanları hâl-i vahşetten tahlîs ederek refah ve saadetlerine
îsâl etmek olabilir. Bir memleket dâhilinde milletler tenevvü’
ettikçe refah ve saadet de o nisbette tenevvü’ eder. Bir mil-
letin refah ve saadeti addedilen şey diğer milletin refah ve
saadeti hiçbir vakit olamaz. Bir milletin refah ve saadeti ise
kendi dînini, milliyetini muhâfaza etmektir. Bir millet-i mah-
kûme için en şanlı muzafferiyet de her türlü mezâhime
katlana katlana kendi dînini, milliyetini muhâfaza
edebilmesidir. Yoksa terakkī nâmına dînini, milliyetini unut-
mak, diğer bir milletin rûhuyla ruhlanmak, daha doğrusu
yutulmak, saadet değil, belki millet için büyük bir zillettir. Â-
lemde hiçbir millet tasavvur olunamaz ki diğer bir millet ta-
rafından yutulmaya râzı olsun. Mâdem ki iş böyledir, bizim
ta’lîm-i umûmî hakkında çizip vereceğimiz hat da din ve
milliyetimiz dâiresinden zerre kadar hârice çıkmayacağı pek
tabîî bir şeydir.
Bu yolda vâki’ olacak talebimizin pek haklı olduğunu
erbâb-ı vicdâna teslîm ettirip bir de bu talebin otuz milyonu
mütecâviz sadâdan yükseleceğini hükûmete irâeye muvaf-
fak olursak hükûmetin bunu ister istemez kabul edeceği gün
gibi zâhirdir. Binâenaleyh burada en evvel ta’lîm-i umûmî
mes’elesini ahâlîye hayat mes’elesi diyerek göstererek –fil-
hakîka da öyle ya– talebde her şeye göğüs gererek ısrâr e-
decekleri bir hâle ifrâğ etmeli, sonra tenkîd fülân gibi fü-
rûâtına bakmalı.
31 Mart Nizâmnâmesi’ne gelince: Hükûmetin bununla
bize bir komedya oynamak istediği evvelce de bilinmişti.
Birinci defasında temâşâcılar tarafından takdîre mazhar ol-
madığından birkaç noktaları yaldızlanarak sahneye konul-
du. Ümîd ederiz, ki millet bu yaldızların da farkına varırlar.
Binâen-alâ-zâlik bu ta’lîm-i umûmîyi hiç tereddüd etme-
den kabul ederek ahâlîyi buna teşvîk etmeliyiz. Tabîî dedi-
ğim gibi ale’l-amyâ kabul olunmayacak. Bir şarta tâbi tutu-
lacak, ki o da tarz-ı tatbîkini ta’yîn etmek bize âit olmasıdır.
Hükûmet ancak bizim yaptığımızı tasdîk ile muvazzaf olarak
idâre, program tertîbi muallimîn ta’yîni vesâire vesâire gibi
şeyler hep bizim yapacağımız şeylerdendir. Zîrâ ta’lîm mes’-
elesi pek ince bir mes’ele olup öte tarafında refah ve saadet
gözüktüğü gibi bazen felâkete doğru da sürüklediği ender
tesâdüf olunan şeylerden olmadığından lüzûmundan fazla
nazar-ı tedkīkten geçirilmek ister, ta’lîm ve tahsîl mutlaka
insanı refah ve saadete îsâl ediyor, demek kadar sâde-dil
olamayız. Bazen oluyor, ki insan böyle terbiye olunmaktan
ise bütün bütüne terbiyesiz kalmayı daha kârlı buluyor.
Binâenaleyh çocuklarımızı mektep kapısına getirdiğimiz va-
kit bir kere anlamalıyız: Acaba bu mektep ne gibi maksada
mebnî küşâd edilmiş ve ne gibi mesleğe hizmet ediyor? Bu-
ralarını güzelce dikkatten geçirdikten sonra eğer öte tarafı
saadet ise –tabîî mektebin maksadı, mesleğinden, içerisinde
olan sîmâlardan anlaşılacak– mutmain bir halde çocukları-
mızı içeriye sokmalıyız. Tabîî, programları kendi tarafımız-
dan tertîb edip de muallimleri kendi tarafımızdan tayîn
etmedikçe hiçbir vakit mutmain olamayız. Hemen de altın-
da anlamadığımız entrikalar olmak ihtimâli korkusu bizleri
tir tir titreterek mekteplerden gittikçe uzaklaştıracak.
Hükûmetin uhdesine terettüb eden vazîfeden biri de
hazînedârlıktır. Yani bizlerden topladığı paraları şehir emâ-
netinde yahud dâire-i zirâiyyelerde muhâfaza ederek lüzû-
mu vaktinde mektep medreselerimize vermesidir.
Eğer hükûmet şu zikrettiğimiz iki vazîfenin -tasdîk, hazî-
nedârlık- hâricine çıkacak olursa kendine mütegallib gözüy-
le bakmakta ma’zûruz. Elbette ta’lîm-i umûmî gibi mukad-
des bir şeyin tahtında tagallüb gibi bir emr-i habîsi gizleyen
bir milletin cezâ-yı sezâsını ancak tarih verir. Tarih âdil bir
hâkimdir. Bir millet için mûcib-i hayâ olan bir şey varsa o
da bu âdil hâkim olan tarihin mahkeme-i kübrâsına lekeli
sîmâlar, kanlı eller ile çıkmamaktır. Bunun böyle olduğunu
elbette Rus milleti bizden daha iyi bilir. Binâenaleyh hatt-ı
hareketini ona göre ta’yîn edeceğini ümîd ederiz.
Beyânü’l-Hak refîkimizin ta’lîm-i umûmîyi ne sûretle ka-
bul olunabileceği husûsunda bir fikir der-miyân ettiğini yu-
karıda yazmıştık. Bu fikirle bizim düşüncemiz arasında dağ-
lar kadar fark olduğundan bit-tabi’ bu fikri tenkîdsiz bırak-
mak işimize gelmez. Tabîî hak diye tanıdığımız bir şeyi mey-
dana koymak ancak muârızını cerh ile olur.
Beyânü’l-Hak refîkimiz maârif nezâretine bir adem-i
memnûniyyet izhâr ettikten sonra diyor ki:


Ben Çin ahvâline dâir son sözlerimi söyleyeceğim. Zâ-
ten mukaddemâ Çin ahvâline dâir istihsâl etmiş olduğum
ma’lûmâtın azlığını ve Çin milleti içinde lisân cihetinden bü-
yük müşkilâta dûçâr olduğumu mirâren arz etmiştim.
Behemehâl insân sa’y ederse bazen tercümânlık edecek
kadar bir adam olur, lisân bilir bir adama tesâdüf ederek is-
tihsâl-i ma’lûmât eder. Husûsen benim için böyle çâreleri
aramağa mecbûriyet ile berâber İslâmiyet de muâvenet et-
mekte idi.
Ben Çin dâhilinde üç ay kadar seyâhat ettim. Çin ahvâ-
line dâir ciddî ma’lûmât almak için üç ay değil, üç sene lâ-
zımdır. Bununla berâber birçok da esbâb lâzım: Meselâ li-
sân, para, tahammül vesâire… Bende ise bunlardan yalnız
bir tahammül var ki, her ne gibi müşkilâta dûçâr olursam
tahammül etmekle berâber çalışmakta kusûr etmiyorum,
cüz’î kendime mülâyim bir adam bulursam bildiğim lisân-
ların her biri ile bir şey öğrenmeye gayret ediyorum: Fârisî,
Arabî, Türkî, Rus, Japon, Fransız lisanlarının her birinden
bir kelime olsun söyleyip bir şey öğrenmeye çalışıyorum. Şu
tahammül sâyesinde bir dereceye kadar Çin ahvâline dâir
ma’lûmât almaya muvaffak oldum, dersem hatâ olmaz,
zannederim.
Şu cümleden Guandong beldesinde kâin ashâb-ı ki-
râmdan Sa’d bin Ebî Vakkas’a mensûb mescid-i şerîf
ahvâline dâir her rastgelen adamdan, her Çinli, her Hindli-
den sora sora ber-vech-i âtî ma’lûmâtı alabildim: Bu mescid-
i şerîfin hâlâ mevcut olan binâsı, bundan yedi yüz kırk dört
sene mukaddem birçok ashâb-ı hayrât himmetiyle inşâ
olunmuş, şu ashâb-ı hayrâttan cümlesinin isimleri bir cesîm
taş üzerinde hakkolunmuş ise de, şimdiki halde yalnız on
sekiz zâtın isimleri okunup diğerlerinin isimleri okunmuyor.
Bu taş yanında evvelce Arabî bir tarih de varmış, o da şimdi
okunmaz bir hâle gelmiş; bu taşta Sa’d bin Ebî Vakkas haz-
retlerinin ismi de varmış, Hankan’da tevellüd edip aslı Se-
rendib’li olan Nu’mân nâmında bir zât bundan kırk elli sene
mukaddem Sa’d bin Ebî Vakkas’ın ismini mirâren okudu-
ğunu nakleyledi. Fakat diyor ki: Sa’d bin Ebî Vakkas ismi
ne için yazılmış olduğu ma’lûm değil idi.
Hülâsa şu taşta Sa’d bin Ebî Vakkas ve Kāsım nâmları
okunmakta olduğu şüphesizdir.
Çin sevâhilinde her yerde Hindli müslümanlar olduğu-
nu söylemiştim, bu müslümanlar arasında cenûbî Çin’de te-
vellüd edenler yani pek eski zamandan buraya gelmişleri de
pek çok imiş, bunlardan mâadâ Araplar da vardır, Arap i-
çinde ekseri Yemenli, Adenli olsa da, Cezâir Araplarından
da iki adama rastgeldim. Hindîler mükemmel sûrette Urdu
lisânını muhâfaza etmiş oldukları gibi, Araplar da kendi ara-
larında Arap lisânını muhâfaza etmişlerdir. Arapların bazıları
doğrudan doğruya Çin’e gelmemişler, evvelâ ecdâdı Hin-
distan’a gelmiş de sonra ahlâfı Çin memleketine gelmişler.
İşte şu Araplar, şu Hindîlerin bazıları Fârisî lisânıyla hayli
muâvenet ettiler. Husûsen Araplardan: Ahmed ve Muhyid-

نوتنوف
şeklinde yazılmıştır.
din nâmında iki genç pek çok iltifâtta bulundular, her ikisi
mükemmel İngiliz ve Urdu ve Çin lisânları tekellüm edi-
yorlar. Ahmed Efendi Çinli bir hâtunla teehhül dahi etmiş.
Güzel, salâbet-i dîniyyesi de var, el-ân Hankan müslüman-
ları içinde gayet büyük itibârları vardır, bunlar bazen işlerini
bırakıp benim ile öteye beriye gezmeğe çıkarlardı. Hattâ
birkaç kereler kendilerinin ufak istimbotları ile Hankan,
Fonton civârında olan karyelere ve cezîrelere ma’lûmât istih-
sâli için giderlerdi. Bu sûretle şu iki genç benim Çin ahvâ-
line dâir ma’lûmât istihsâlime muâvenette bulundular. Beni
her dâim kendilerini yâd u tezkâra mecbûr ve minnetdâr
eylediler.
Bundan başka Hindîlerden hayli muâvenetler gördüm.
Yani Hindistan’dan gelmiş ve Çin kıt’asında yerleşmiş müs-
lümanlardan. Zîrâ bunlar arasında Fârisî bilenler hayli bu-
lunuyor. Bunların cümlesinden istifâde için birinci vâsıta ne-
dir? Âh o kıymetini takdîrde âciz olduğum mübârek İslâmiy-
yettir. Bir kere (es-selâmü aleyküm) dedin mi hemen mu-
ârefe hâsıl oldu gitti. Artık her ne sorsan câiz olur.
Fakat şunu dahi zikredeceğim: Burada bulunan Hindis-
tan müslümanlarının birtakımları İngiliz polis hizmetinde bu-
lunuyor. Bazıları da şimdiki halde resmen bu hizmette değil-
se de şu yoldan para kazanıp ticarete girmişlerdir. Bunlar-
dan hiç hayır bekleme, belki şerlerinden Allah saklasın, hat-
tâ ne kadar sûfî filân görünseler de, bütün tabiatları bozul-
muş, son nefeste insan boğmadan, harâmîlikten çekinmez-
ler, bütün sanatları hafiyeliktir. Kendim bir iki sûfî fitnesin-
den maddî zararlara da dûçâr oldum. Husûsen şunlar ara-
sında Kâbilliler de olursa, Allah saklasın her türlü habâseti
irtikâb ederlermiş. Bunların ekserîsi Şanghay ve Hankan’da
bulunurmuş. (Bunlar hep medenî İngilizler terbiyesi) Bîçâre
mazlûm Çinlilerin bunlardan çekmekte oldukları kahrın bir
gün gelip intikamı alınacak mı, yoksa böyle mahvolup gide-
cekler mi? Heyhât sümme heyhât!..
Elbette bunların hepsini zaman halledecektir, fakat o
zamana kadar Çinliler de pek çok kahırlar çekeceklerdir.
Çin sevâhilinde bulunan ekâbir-i tüccârân-ı mu’teberân
içinde bizim müslüman tâcirleri dahi hayli vardır: Bunların
ekseri Bombaylı ise de, İranlı, Mısırlı, Pencaplı ve Ciddeliler
de vardır. Bunların en büyük ve en meşhûrları; Îsâ Bay,
Emin Bahş, Ali Rızâ, (Bombay) Ârif Tabâ, Namâzî, Mehdi-
yof, Baliç Vâlid ticârethâneleridir. Büyük şehirlerin cümle-
sinde bu ticârethânelerin şubeleri var, Japonya’dan tâ
Bahr-i Sefîd ve Cezâyir’e kadar muâmeleleri cârîdir. Fakat
bunların müslümanlar ile alâkaları pek azdır. Maamâfih ara-
larında salâbet-i dîniyyeleri olanlar ekseriyeti teşkîl ediyor-
lar. Ben Hankan’dan hareket ettiğim zaman Hacı Muham-
med Hasan Efendi Namazî vapurda benim ile berâberdi.
Ben ikinci kamarada o da birinci kamarada idi. Günler de
Ramazan olup Muhammed Hasan Efendi sâim idi. Bu zât-ı
muhterem hemen kırk beş yaşlarında bir zâttır. Büyük ser-
mâyedâr, milyarderler ile muâmelesi varmış. Tevâzu, ilim,
kerem bu zâtın fıtratında temerküz etmiş. Singapur’a kadar
beş gün berâber geldik, Allah böyle müslümanlara basîret
bahşederse, müslümanların istikbâli parlak olacağı şüphesiz-
dir. Bunlar arasında büyük ma’lûmât sâhipleri de az değil-
dir, bizim Rusya’da ana karnından çıkmay yatkan bay bet-
çelere (anne kucağından ayrılmamış nazlı beylere) böyle
zevât-ı kirâm ile muârefe etmelerini tavsiye ederim.
Bizim çaycılarımız var, eğer bunlar ile muâmele arzu e-
derlerse, bu ticârethânelerden herhangisi olursa olsun maal-
memnûniye sipâriş kabul ederler. Büyük memnûniyet ile
muâmele edeceklerini de kendileri söylediler. Osmanlı tüc-
cârı için de böyle zevât ile muâmele fenâ olmazdı. İslâmlar
arasında râbıta-i ticâriyye olması, menâfi’-i maddiyyeden zi-
yâde menâfi’-i ma’neviyye ve siyâsiyyeye hizmet ederdi.
Her ne kadar saded hâricinde olsa da mühim bir
mes’ele olduğundan yazmayı münâsib gördüm.
Ben buralarda bulunan tüccârân-ı mu’teberândan ekse-
riyle mülâkat ettim. Teâtî-i efkârda bulundum. Hep fikirleri
biri birine yakındır. Hepsinin fikri: Çin ticâreti henüz başla-
mış; lâyıkıyla keşfolunduğu üzere istikbâli parlak, kaymağı
bol, sütlü inek gibidir, lâkin bu kaymak da şimdilik hâricî
tasallutâttan emîn değil, kimler yiyeceği de ta’yîn olunama-
mıştır, dediler. Hâl-i hâzırda İngilizlerin küllî istifâde etmekte
olduğu, belki İngiltere kuvve-i mâliyyesinin kısm-ı a’zamı
Çin mahsûlü olup, İngilizlerin bundan sonra da istifâdeleri
başkalara nisbeten çok olacağı rivâyet olunuyor.
Her yerde her kim ile müzâkere ettim ise bu fikri te’yîd
ettikleri gibi, hep müslümanlar Türk ve Osmanlı milletinin
ticâret ve sanatından mahrûm olmasına teessüf etmekteler
idi. Hem hakīkaten bu kahraman milletin şu ciheti şâyân-ı
dikkattir. Ben hayli memleketi cevelân ettim, her nereye
vardım ise İranlı müslüman tüccârları var, Hindî müslüman
tüccârları var, velev ki kalîl olsun Arap da var, fakat maat-
teessüf Türk hiç yok, kat’iyen yok.
Ben burada şunu dahi zikredeceğim: Her nerede olursa
olsun millet-i İslâmiyyenin Osmanlı Türklerine muhabbetleri
de acâyibdir. Hepsi Osmanlı ahvâline dâir velev cüz’î olsun
bir ma’lûmât almak istiyorlar. Osmanlı hâlinden cüz’î bir
haber-i şâdmânî olsa cümleten izhâr-ı sürûr eyledikleri gibi,
cüz’î bir teessüflü havâdis olursa hepsi birden teessüf edi-
yorlar. Bunlar öyle diyorlar ki:
Şurada, bu münâsebetle umûm Osmanlı milletinden bi-
zim ricâmız şudur ki: Bu kadar milyonlarca efrâd-ı ümmetin
hüsn-i zanlarına sû-i tesîr ettirmemek için, yeni Osmanlı hü-
kûmeti bunu nazar-ı i’tibâra almalıdır. Benim fikrime kalırsa
şimdi yeni Osmanlı hükûmetinin vazîfesi gayet büyüktür,
lâkin bu vazîfeler içinde en büyük vazîfe de şark âlemine
nazar-ı i’tibârla münâsib muâmele esbâbına teşebbüs et-
mektir.
Ben Hankou, Şanghay, Hankan’da bulunduğum za-
manlar her fırsattan istifâde ettim, bu mes’elelere dâir fikir-
ler her yerde işittim dinledim.
Ben şimdi Çin hudûdundan gidiyorum, işte Çin kıt’asın-
da son dakikalarımı geçiriyorum, Hankan’dan Singapur’a
azîmet etmek üzere Oriental şirketinin “Asa” vapuruna ikin-
ci mevki bileti aldım, kıymeti yetmiş beş dolar 76 centtir.
Şimdi eşyâları topladım, Muhyiddin Efendi istimbotuyla li-
man ortasında olan vapura hareket ediyorum, etibbâdan
[ehibbâdan?] birçok adamlar da iskelede muntazır imişler.

Prens Robrecht’in teşebbüsü üzerine 1910 senesinde
Münih’te küşâd edilecek olan sergide akvâm-ı İslâmiyyenin
âsâr-ı sınâiyyesi ve bazı âsâr-ı atîka teşhîr edilecektir. Ez-
cümle:
1- 1258 senesine kadar hulefâ-yı İslâmiyye devirlerin-
deki âsâr-ı sınâiyye.
2- 1500 senesine kadar İspanya’da ve Afrika’daki Eme-
vîlerin âsâr-ı sınâiyyesi.
3- Muhârebât-ı salîbiyye hâtırâtı.
4- 1400 senesinden 1700 senesine kadar Devlet-i Os-
mâniyye âsâr-ı sınâiyyesi.
5- Türkiye ile İtalya’nın sanâyiinde yekdiğerlerinin te’sî-
râtını müş’ir âsâr.
6- Fransız ve Türk meşâhîr-i ressâmânının tabloları bu-
lundurulacaktır.

Balkan gazetesinde okunduğuna göre Pravadi tüccâr-ı
ma’rûfesinden Gospodin İvan Stoyanov ve mahdûmları
çarşı içinde Yûsuf Bey Câmi-i şerîfine muttasıl vakıf arsaya
fevkānî ve tahtânî olmak üzere gayet güzel ve metîn bir
dükkân inşâ ile kendi nâmlarına millet-i İslâmiyyeye teberru
eylemek sûretiyle şâyân-ı ibret ve takdîr bir eser-i insâniyyet
göstermişlerdir.

Londra, 22 – Kalküta’dan keşîde edilen bir telgrafta
Afganistan hudûdunda el-yevm bazı gûnâ heyecân hüküm-
fermâ olduğu ve Afganlıların teslîhâtı İngiliz mehâfilince
kemâl-i endîşe ile telakkī edilmekte bulunduğu bildiriliyor.

Bulgaristan’ın muhtelif şehirleri encümen-i maâriflerin-
den delege sıfatıyla Sofya’ya i’zâm edilen zevât, şehr-i mez-
kûrda ictimâ ile müzâkerede bulunduktan sonra bazı zevât-ı
mu’tebereden mürekkeb bir hey’et intihâb etmişlerdir.
Hey’et-i mezkûre Bulgaristan maârif nâzırına giderek mekâ-
tib-i İslâmiyyenin ıslâhına dâir bazı metâlibden mâadâ Bul-
garistan’da maârif vergisi te’diye ettikleri cihetle üç senelik
bir dârü’l-muallimîn küşâd edilmesini taleb edeceklerdir.
Varna şehrinin delegeleri evkaf komisyonunun ıslâhına da
gayret edeceklerdir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
9 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 66
Devr-i Ashâbda İctihâd:
Bir ilmin tasnîf ve tedvîni, o ilmin tarîk-ı terakkīde ve
râh-ı tekâmülde kat’ etmiş olduğu son safhayı irâe eder.
Tasnîf ve tedvîn âdetâ bir nevi’ tahtîmdir.
İlm-i celîl-i fıkh devr-i ashâbda dâhilen lâzım olan tevsîe
mazhar olmuş iken henüz tedvîn ve tasnîfi icrâ edilememiş-
ti. İhtiyaç, tetebbuât ve ictihâd vasıtasıyla bütün mesâil-i
fıkhiyyeyi müteferrik ve müteşettit bir sûrette meydana çı-
karmış idiyse de üzerinde mantıkî olan bir tenvî’ ve taksîm
yürütülememişti. Bunun icrâsı için daha ziyâde çalışmak
îcâb ediyordu. Hakkıyla çalışabilmek için de huzur, sükûnet
ve istirâhat lâzımdı.
Bütün asırlarda, bütün milletlerde olduğu gibi, asr-ı as-
hâbda dahi beynelmüslimîn orta sınıf ulemâ kesretle mev-
cûd olduğu halde mütehassısîn altıyı, yediyi geçmeyecek
derecede azdı.
Bütün bununla berâber Şeyhayn devirlerinde fütûhât ve
mücâhedeye kemâl-i germî ile devam olunuyor; ulemâ dahi
fikren, bedenen şu fütûhât ve mücâhedeye iştirâk ediyorlar-
dı. Hele hükûmet münhasıran onların çizdikleri hat üzerinde
cereyân ederdi.
İbni Abbâs, İbni Ömer hazerâtı âdetâ henüz talebelik
âleminde bulunurlardı. Filhakîka ümmü’l-mü’minîn Âişe,
Zeyd bin Sâbit hazerâtı ekseriyet üzere vakitlerini ilme, te-
tebbuâta hasrediyorlar idiyse de henüz cüz’iyyâttan külliy-
yâta irtikā mümkün olamıyordu.
Hateneyn devirlerinde dahi fütûhâta devam olunmakla
berâber dâhilde zuhûr eden fitneler, iğtişâşlar, nifâklar, tefri-
kalar herkesi şaşırtmış, fikirleri meşgul etmişti. Bil-umum
ümmetin asâbında husûle gelen bir tezelzül-i müz’ic, bütün
müslimînin rûhunda vukūa gelen bir ıztırâb-ı müdhiş ortalığı
sarsıyordu. Ekâbir-i ulemâ mütehayyir bulunuyor; sâir u-
lemâ da etrâf u eknâfa dağılıyor; inzivâya meyyâl görünü-
yorlardı.
Evvelki iki devirde huzur, istirâhat, son iki devirde âsâ-
yiş ve intizâm mefkūd bulunduğundan efkâr-ı ulemâda sü-
kûnet ve küşâyiş hâsıl olmuyordu. İşte bundan dolayı ilm-i
celîl-i fıkhın tasnîf u tedvîni icrâ edilemediği gibi âsâr ve sü-
nenin dahi cem’ u te’lîfine muvaffakiyyet hâsıl olamamıştı.

Evvelce dahi arz ettiğim vechile ashâb-ı kirâm hazerâ-
tından ictihâd, iftâ, ilm-i fıkh ile iştihâr edenlerin adedi yüz
otuz bu kadar adedden fazla değildir. Bunların arasından
ictihâdlarının rüsûhu, iftâlarının kesreti ile daha ziyâde
şöhret-şiâr olanlar… Ömer bin el-Hattâb, Ali İbni Ebî Tâlib,
Abdullah bin Mes’ûd, Ümmü’l-müminîn Âişe, Zeyd bin
Sâbit, Abdullah bin Abbâs, Abdullah bin Ömer, Ebû Bekir
es-Sıddîk, Ümmü Seleme, Enes bin Mâlik, Ebû Saîd el-
Hudrî, Ebû Hureyre, Osmân bin Afvân, Abdullah bin Amr
bin el-Âs, Abdullah bin ez-Zübeyr, Ebû Mûsâ el-Eş’ârî, Sa’d
bin Vakkas, Selmân el-Fârisî, Câbir bin Abdillah, Muâz bin
Cebel, Talhâ, Zübeyr, Abdurrahman bin Avf, İmrân bin
Hüseyn, Ebû Bekre, Übâde bin es-Sâmit hazerâtı idi. İlm-i
fıkıh ve ictihâd tarihinde müşârün-ileyhimden her birinin
reylerine çok defalar tesâdüf olunur. Bâ-husûs evvelce zik-
redilen yedi zâtın ilm-i celîl-i fıkha, ictihâd ettikleri hizmet
pek azîmdir. Şâri’-i a’zam sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz’den fıkh-ı İslâm’ı ihyâ ve ihtiyâca göre tevsî’ eden
işbu zevât-ı kirâmdır. İctihâd âdetâ bunlarda teşahhus et-
miştir.
Hazret-i Ömer radiyallâhu anhın fetâvâsı şarkan ve gar-
ben intişâr eyledi. Akziyesi âdetâ kudât-ı müslimîn için bir
düstûr teşkîl etti.
Hazret-i Ebû Bekir irtihâl-i nebevîden sonra çok muam-
mer olmamakla berâber, umûr-ı idâre ile pek ziyâde meşgul
olduğundan fetâvâsı o kadar intişâr etmemişti.
Ali bin Ebî Tâlib Hazretlerinin fetâvâsı, bilhâssa akziyesi
Hicâz, Irak taraflarında pek ziyâde münteşir bulunuyordu.
Fıkh-ı Hanefî’nin mühim bir silsilesi Hazret-i Ali’nin akziye,
fetâvâ ve müctehedâtına müntehî olduğu gibi fıkh-ı Zeydî,
fıkh-ı Ca’ferî, fıkh-ı İbâzî’nin dahi esaslarını teşkîl eyler.
İbni Mes’ûd’un fetâvâ ve müctehedâtı Irâk taraflarında
münteşir idi.
İbni Abbâs Hazretleri fikren serbest ve tab’an hür bir
zât-ı âliyyü’l-kadr olup birçok noktalarda ictihâdca cumhûr-ı
ulemâya münâkız geliyordu. Fetâvâ ve müctehedâtı Mekke
ve nevâhîsinde ve Yemen taraflarında intişâr etmişti.
Zeyd bin Sâbit, Ümmü’l-mü’minîn Âişe hazerâtı ilm-i
fıkhın bütün şuabâtında bâ-husûs ilm-i ferâizde pek ziyâde
ihtisâsı hâiz idiler. Fetâvâ ve müctehedâtları aktâr-ı âleme
intişâr etmekle berâber Medîne-i Münevvere ve havâlîsinde
pek ziyâde ma’mûlün-bih idi.
İbni Ömer radiyallâhu anhümâ daima bir meslek-i bî-ta-
rafî iltizâm ederek ekseriyet üzere münzeviyâne ibâdetle,
tetebbuât-ı ilmiyye ve ictihâdla imrâr-ı hayât ediyordu.
Fıkh-ı Mâlikî’den geniş bir iz Ömer, Âişe, Zeyd bin Sâ-
bit, İbni Ömer hazerâtının fetâvâ ve müctehedâtına müntehî
oluyor.
Ebû Mûsâ el-Eş’ârî Basra’da, Abdullah bin Mes’ûd,
Sa’d bin Vakkas Kûfe’de… Ebû Zer Gıfârî, Ebu’d-Derdâ
Ubâde bin es-Sâmit Şâm’da uzun müddet ikāmet ederek
ilm-i celîl-i fıkhın etrâf u eknâfta esaslı bir tarzda yerleşme-
sine sa’y u gayret ediyorlardı.

Devr-i ashâb bir sa’y-i medîd, bir faaliyet devriydi. Her-
kes çalışıyor, yoruluyordu. Yüz kişinin yapacağı bir iş için
bir sahâbî kifâyet ediyordu, sabır, azim, metânet ashabda
tecessüm etmişti. Bir sahâbî için teveccüh ettiği yerden dön-
mek, düşündüğü işten vazgeçmek mutasavver değildi.
Kendilerini ihâta eden cezîreden az bir zaman zarfında
çıkarak çölleri geçmiş, dağları aşmış, dâire-i İslâmiyet’i Tür-
kistân-ı kebîr sahrâlarına kadar ilerletmişlerdi.
Bütün bu sa’y-i medîd içinde yorulmak bilmeyen vü-
cudlar, dalmak bilmeyen fikirler, mihnet ve meşakkatlerle
dolu günlerden dakikalar, saatler ihtilâs ederek, fütûhât-ı
cismâniyye esnâsında, fütûhât-ı ma’neviyyeye dahi devam
ediyorlardı. İşte o ilm-i celîl-i fıkh o meşakkatli zamanlarda
ihtilâs olunan dakikalar, saatler içinde te’sîs olunmuş; üzer-
lerinden zırhlarını, ellerinden ok ve mızraklarını bırakarak
kalkanlarını başları altına koyduktan sonra sâkinâne, müste-
rîhâne icrâ ettikleri ictihâdlarla tevsî’ kılınmıştır.
Bütün bunların üzerine son günlerde tahaddüs eden fit-
neler, fesatlar da ilâve olunmuştu. Artık o nûrânî dakikalar,
sükûnetli istirâhat-âver saatler de bitmişti. Ortalığı müdhiş
zulmet istilâ etmiş; nifâk u şikāktan, kılınç ve kalkandan,
kandan başka hiçbir şey görünmez olmuştu. Hele zulüm,
cehâlet ahâlî arasında pek ziyâde tevessü’ etmiş bulunuyor-
du.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı bütün bunlara rağmen kemâl-i
azm ü metânetle çalışıyorlar; bir taraftan ahâlî arasında olan
zulmet-i cehâletin izâlesine sa’y u gayret ediyorlar; diğer ta-
raftan ilmin vücûdunu tevsî’ etmek üzere ictihâdlarında de-
vam buyuruyorlardı.
İşte şöyle azîm bir sa’yin netîcesi olmak üzere bilâd-ı
meftûhada İslâmiyet iyice kökleşmiş, fıkh-ı İslâm tamâmen
teessüs ederek ictihâdla berâber bütün aktâr-ı cihâna intişâr
etmiş idi. Memâlik-i İslâmiyye’nin bütün etrâfında tâbiîn-i
kirâmdan lüzûmu kadar ulemâ-yı müctehidîn yetişmiş, artık
onlar ashâb-ı kirâm hazerâtına rekabet edercesine çalışma-
ya başlamışlardı.
Zâten ashâb-ı kirâm hazerâtı bütün şu keşmekeşler için-
de ilmi ihzâr, ilim için lâzım olan ictihâdı i’dâd ve terbiye e-
derek yorulmuş bulundukları halde canlarından ziyâde sev-
dikleri muallimleri yanına çekilir; artık nâ-tamâm kalan ci-
hetlerin ikmâlini “ictihâd”a tevfîkan haleflerine havâle bu-
yuruyorlardı.
Rıdvânullâhi Teâlâ aleyhim ecmaîn. 

Es-Selâmu aleyküm,
Niyyet-i hâlise ile dîn-i mübîn-i İslâm’a hizmet etmek
üzere her hafta risâlenize bir hutbe göndereceğim. Bundan
maksadım iktidâr gösterip şöhret almak değildir. Ancak
maksadım şudur ki bu hutbeler bizim hatip efendilere nu-
mûne olsun ve bî-ma’nâ eski hutbeleri artık terk etsinler.
Lâkin ne şaşılacak şeydir ki muhât-ı ulûm u maârif olacak
olan Dârü’l-Hilâfetü’l-Uzmâ’nın hatipleri bu eski hutbeleri
terk edemeyeceklerine âdetâ ahd ü mîsâk etmişler gibidir.
Bu günlerde birçok zevât-ı muhteremeden aldığım mek-
tuplarda: Eski hutbelerin şu tarz-ı sakīmde ne vakte kadar
devam edeceği sorulmakla berâber, Sırâtımüstakīm ’de derc-
olunan Arapça hutbelerin Türkçe’ye tercüme olunması ta-
leb olunuyor.
Hutbelerimizin şimdiki sûret-i tahrîr ve tilâveti İs-
lâmiyet’te bir bid’a-i seyyiedir.
Bid’a-i seyyieden Sırâtımüstakīm ’in 60 numaralı nüsha-
sında bahsedilmişti.
Türkçe olması ise hatiplerin himmet-i dîniyyelerine ve-
yahud merci-i resmîsinin icbârına kalmış bir mes’eledir. Sı-
râtımüstakīm ’de dercolunan hutbelerin tercümesine gelince
bu hizmet-i dîniyyeyi risâle-i mezkûre hey’et-i tahrîriyye-i
muhteremesinin ifâ edeceklerinde şüphem yoktur. Ve mi-
nallâhi’t-tevfîk.
63 numaralı Sırâtımüstakīm ’de dercolunan hutbe-i â-
cizânemde tavzîhi îcâb eder bir fıkra vardı:
( )

امسلا مكاح نم فاخيالو ضرالا مكاح نم فاخي نم اي
Usât-ı mü’minîne ve hukūk-ı dîniyyesini muhâfaza ve
mürâât edemeyenlere karşı bir tehdîd bir terhîbdir ki me-
vâzı-ı Arabiyye’de kadîmen isti’mâl olunur. Mezkûr hutbe
dikkatle okunur ise bâlâdaki fıkra mecâz olduğu tezâhür e-
der. Sonraki fıkra da bunu te’yîd eyler. Zihinler başka bir
ma’nâya zâhib olmasın. 
* * *

حالصالا لها هداعسلاو هدایسلا قفو یذلا هللا دمحلا
.

حالفلا نم مارحلا لها مرحو لالحلا نابا یذلا هلل دمحلا حاجنلا مالعا لامعالا یف نیصلخملل عفر یذلا هللا دمحلا
.

عفرو ضفخ هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا میظعلا شرعلا بر وه الا هلا ال یذلا هلل دمحلا
.

عكرو دجس نمحرللو نارقلاب اج ا دمحم اندیس نا دهشاو
.

عطسو رون رصنلل حالام یبنلا اذه یلع ملسو لص مهللا
.

اریثك امیلستت ملسو میوقتلاو بیذهتلا لها هبحصو هلا یلعو
.

)

هللادبعایف دعب اما
(

دادسلا نیعب هبقاوع یف رظنلا تكرت اذ املف رادغ رهدلا
.

داسفلا عابتا عابتاب هتامرح تكتهاذ املف راتس عرشلا
.

دانتلا موی هتوربج هلوص شخت مل اذ املف رابج برلا
.

میجرلا اذه عاد خ تعبتا اذ املف عادخ ناطیشلا
.

ریصب دقانلاو یهانملاو یهالملا یف لوخدلا یلع كرهق یذلا .  ام ریصق رمعلاو دوعسلا لین نع دوعقلل كاعد یذلا ام
.

ريصملا هللا يلاو باسحلا لبق باتملا ميدقت نع كرخا يذلا ام
.

میلع يیش لكب وهو هل الا هبیه نع كامعا یذلا ام
.

كادانو هباب یلا كاعد اما
.

كاصوو یفطصملا نید ظفحب كرما اما
.

كاهنو هتیصعم بوكر نم كرذح اما
.

كاوقو حورلا كیف خفن اما میدقلا قیرطلا كفرع اما
.

كابرو اشحلا هملظلا یف كظفح اما
.

كاواو هكلم یف ارارق كل لعج اما
.

میعنلا راد یف زوفلاب كدعو اما
.

كاطغو هملحب كرتسف هتیصع مك
.

كاضرا ناسحا لابو نایصعلاب هتبضغا مك
.

كالاو دوجلا لذببو دوهعلا ضقنب هتیداع مك
.

میمذلا كلعف یف لزت مل تناو مكو مك
.

هتدشو باسحلا نم ضرعلا موی فخف ضرعلا یلع فخت مل نا هتمضو ربقلا لاوس نم فخف هحیضفلا نم فخت مل نا
.

هتلوصو قحلا شطب نم فخف قلخلا لوق نم فخت مل نا
.

میحجلا باذع نم فخف میظعلا اقل نم فخت مل نا
.

لیبسلا دمهتیو یوقالا یلع یوقت اوقتلاباف هللا قتا
.

لیلذلا زعیو مولظملا یوقی یوقتلاباف هللا قتا
.

میظع لضف وذ هللاو لیفك رصنلاب اناو هللا قتا
.


مالسب هنجلا اولخدت مالسلا اوشفاو ماعطلا اومعطاو نمحرلا اودبعا “ص  ”  هللا لوسر لاق
(

هللا لوسر قدص
.


دیحمتلاو دمحلا قحتسم هلل دمحلا
.

دیزملا همركو هلضفب هتعاط لها فحتمو
.

دیریو هواشی ام یلع قلخلا قلخ یذلا
.

هلمع یلا الك رسیو


دیعسو یقش مهنمف
.

دیعولاو دعولا یضتقم یلع هداعسلاو هواقشلا لعج نم ناحبسف
.

دیدسلا یارلا یوذ ه باحصاو هلا یلعو دمحم اندیس میحرلا بلقلا یذ میظعلا دنسلا دیسلا لوسرلاو میركلا یبنلا اذه یلع كرابو ملسو لصف مهللا دیعبو بیرق لك دیس هلوسرو هدبع دمحم اندیس نا دهشاو دیحوتلا هملك هریم ض نع رهظا دبع هداهش هل كیرش ال هدحو هللا الا هلا ال نا دهشاو دیهش وهو عمسلا ی قلا دبع دمح یلاعتو هناحبس ه دمحا
.

اریثك امیلست ملسو
"

هللادبع ایف دعب اما
"

مكبونذ نع اوعلقت مل كلذ عمو دیدهتلا مكیلع رركتو مكبولق یف رثوت ملف ظعاوملل مكعامتسا رثك
.

مكبویع یف رظنلا نع متضرعاو دابعلا بویع ركذل متضرعتو
.

مكبونج یلعو ا دوعقو امایق هوركذت نا قیقحو هللا ركذ ناطیشلا مكاسناو
.

متضرعاف ربعلا متدهاش املاط
.

متضقنف هبوتلا یلع هللا متدهاعو
.

متممصو مكبولقو هنایصع یلع متمزعو
.

متعدترا الو متیدها امف ربكالا هباذع مكفوخو
.

اهیلع نم ضرالا نعلبتل هللاوف
.

اهیلا اهنم قلخ نم نعجریلو
.

امیلا اباذع مكنم نومرجملا نرشابیلو
.

امیظع اموی نوعماسلا اهیل ا نورتلو
.

لزلزتو ضرالا هیف جترت موی كلذ
.

لزنتو هیف كالمالا طبهتو
.

روكتتو مكقوف نم سمشلا ملظتو
.

رثعتتو ریسملا نع مادقالا فعضتو
.

رذعتیو ذيموی صالخلا رسعتیو
.

ريارسلا هیف یلبت موی كلذ ض رم  . ملا قباسلا الا هیلع رمی الف طارصلا دمیو
.

رياحلا هجو ته . و بي لض ريام ا یف ام فشكنیو
.

ريابكلا لها حضتفیو
.

راصنالا هیف قرفتتو راص  . بالا هیف صخشت موی كلذ
.

راذتعا یصاعلا نم لبقی الو
.

دیدح مویلا كرصبف كياطغ كنع انفشكف اذه نم هتلفغ یف تنك دقل دیهشو قياس اهعم سفن لك هیف یتات موی كلذ
.

نع یور
[212]

رمع نب هللا دبع
»

لاقو یبكنمب »ص  « هللا لوسر ذخا لاق « هنا یضر
)

ادغ كمسا ام هللادبع ای یردت ال كناف كتومل كتایح نمو كمقسل كتحص نم ذخو حابصلاب كسفن ثدحت الف تیسما اذاو اسملاب كسفن ثدحت الف تحبصا اذا رمع نبا ای روبقلا باحصا نم كسفن دعو لیبس رباع وا بیرغ كناك ایندلا یف نك
(

للا ه. لوسر قدص


Bir zaman vardı ya târîh-i mukaddes modası..
Yeni yaptırdığı köşkün büyücek bir odası,
Mutlakā eski tesâvîr ile zînetlensin,
Diye ressâm aratır hayli zaman bir zengin.
Biri peydâ olarak, ben yaparım, der. Kolunu
Sığayıp akşama varmaz, sekiz arşın salonu
Sıvar ammâ ne sıvar! Sâhibi der:

– Usta, bu ne?
Kıpkızıl bir boya çektin odanın her yerine!
– Bu resim, askeri basmakta iken Fir’avn’ın,
Bahr-i Ahmer yarılıp geçmesidir Mûsâ’nın.
– Hani Mûsâ be adam?

– Çıkmış efendim karaya..
– Fir’avn nerede?

– Boğulmuş..

– Yâ bu kan rengi boya?
– Bahr-i Ahmer ay efendim.. yeşil olmaz ya bu da!
– Çok güzel levha imiş doğrusu şenlendi oda!

İnsanlarda edvâr-ı kadîmenin, –zulmetler içinde müb-
hem, girîzân bir gölge gibi kalan– zamanların mevrûsâtı,
öyle derin te’sîrât icrâ eder ki: Bütün şuûn-ı hayâtiyyeyi bu
gayr-ı muttarid müessirât arasında aramak orada sarsılmaz
bir gāye-i mantıkî bulmak dâimî, zerrîn bir emel, hakīkī bir
vâsıta-i faâliyyet oluyor.
Mütemâdî bir istihâle-i uzviyye karşısında şa’şaadâr bir
devre-i tekâmülü kucaklamak beşeriyyetin yumruklar, ta-
hakkümler altından yükselen cerîhadâr iniltilerini tahfîf et-
mek ümidiyle çalışan, yorulan insanlar; –âsâr-ı âfilenin mev-
rûsâtından mı, bilmem– yaşadıkları yerleri şiddetle severler
muhtelif zamanların a’mâk-ı nisyânına gömülen mes’ûd, fe-
câyi’-nümûn hâtırâttan bir lerziş-i huzûz duyarlar. Bu da ne-
dir? Gayriihtiyârî bir yâd-ı mâzî…
Garbın mütefelsif vücûdlarından birini teşkîl eden “Jules
Simon” avâmil-i hayâtiyyeyi izâh ediyorken diyor ki:
“Beşeriyyet; geçirdiği edvâr-ı tufûliyyetten şimdiye ka-
dar bu hiss-i ictimâî altında ezilmiştir. Çünkü bu en birinci
müessir-i terakkīdir.”
İşte İmâm Suyûtî’nin şarkın muhît-i bâkirinde yetişen bu
dehâ-yı bülendin münkarız asırlardan gelen sadâ-yı tasav-
vufu da bizim sımâh-ı hakīkatimizde şu cümleleri fısıldar:
– Terakkī; mâzî ile hâlin dâimî bir mukāyese-i mantı-
kıyyesidir. Demek oluyor ki: Bir kavmin bir unsurun en bü-
yük sâik-i terakkīsi mâzîsidir. Medeniyetin müessisi olan mil-
letler mâzîlerini hiçbir vakit kapalı bulmamış onlar, hep o
müstağrak-ı nisyân zamanlardan uzanan sadâ-yı târîhînin u-
kûs-ı mütemâdiyyesini, mevecât-ı intibâhını dinleyerek mun-
tazam bir devre-i tekâmül geçirmeğe muvaffak olmuşlardır.
Roma hükûmetinin hûnîn bir timsâli insâfsız bir hâkimi olan
“Domitian” nüdemâsına:
“– Eski kılıçlarımı her vakit ziyâret ediniz. Onların lâl ü
ebkem vaziyeti size birçok şeyler fısıldayabilir” derdi. Bu ha-
kīkat-i târihiyye, bize her vakit tarihten lüzûm-ı istiâneyi ih-
târ eder. Çünkü bir insân-ı mütekâmil, mütemessil bir mâzî-
den başka bir şey değildir. İnsanlar, mâzîlerini ne kadar iyi
temessül ederlerse mübâreze-i hayâtiyyede te’mîn-i muvaf-
fakiyyet kendileri için o kadar kolay olur.

Mâzîye derin bir hiss-i hürmet beslemek; insanların bir
hiss-i aslîsidir. Auguste Comte’un an’anât-ı felsefiyyesini ka-
bul eden bir adam, bir pozitivist bile bu te’sîrden kurtula-
maz. Zîrâ idrâk; bir temessül, daha doğrusu, bir idmân-ı uz-
vîdir. Tarih meydanda…
Tarih, beşeriyyetin edvâr-ı tufûliyyetinde iki üç vak’anın
yalan yanlış bir ma’kesinden ibâret iken bugün “âsâr-ı atîka
fenni - arkeoloji” en samîmî bir muâvin oluyor, mâzînin en-
kāz-ı ihtişâmından sarsılmaz hakīkatler çıkarıyor. İşte o hakī-
katler; tarihin şeklini değiştiriyor âdetâ tarih, tekâmül-i icti-
mâî ile yan yana gidiyor.

Şimdi muhterem kāriim, şu lüzûm-ı temessül; muhtele-
fun-fîh, mühim bir mes’ele-i târihiyyenin tahlîl ve teşrîhini
îcâb ediyor. Yukarıda söylemiştim ki: “Tarih âdetâ bir mik-
yâs-ı terakkīdir; bu, pek doğrudur. Tarihin rasîn esaslarını
bize mukaddesâtımız görüyor. Lâkin fürûâtının iktisâb-ı kat’-
iyyet etmesi bizim için bir ihtiyaçtır. Bunlardan biri, belki de
en mühimi “Tûfân-ı Nûh”tur. Tûfânın vukūunda şüphe yok-
sa da su altında kalan kısm-ı a’zâm-ı arzın muhîti hak-
kında birçok ihtilâfât mevcûddur.
Bir rivâyet bize ensâl-i beşerin Nûh (aleyhisselâm) ah-
fâdından vücûda geldiğini ve Tevrât şerhinde beyân eyle-
diği üzere Nil kenârında yetişen nebâtât nev’inden yapılan
gemi ahâlîsinden başka hiç kimsenin kalmadığını söylüyor.
Diğer bir rivâyet de tûfânın muayyen bir mıntıka dâhilinde
husûle geldiğini beyân ediyor. Bunu ilk defa ikinci asr-ı mi-
lâdîde yetişen, Ortodoks râhiplerinden Suriyeli “Tatyen” id-
diâ etmiş ve Yunanistan’da bu zemîne müteallik birçok va-
azlar vermiştir. Encyclopedia Religione ’da ma’lûmât-ı mu-
fassala vardır.
Jules Larocque Tarih ve Fen ünvânlı eserinde diyor ki:
“Cûdî Dağı eteklerinde icrâ edilen tedkīkāt; buralarının ed-
vâr-ı sâlifede su altında kalmış olduğunu vâzıhan gösterir.
Zirvenin 305 metre uzağında kumlar, taşların ancak vaziy-
yet-i tabîiyyelerinden istidlâl edilebilen îtikâller nüvât-ı uz-
viyye bulunmuştur. Bunlar; arzın uğradığı hâdisât-ı tabî’iyye
netîcesidir.”
Felsefe-i müsbetenin en büyük müdâfilerinden olan Dok-
tor Robine fazla olarak Derine Raide’ de Türkistan’ın şimâlî
İrân’ın, Kafkasya’nın sular altında kaldığını beyân ediyor.
Bu havâlîde bulunan hayvânât-ı bahriyye intibââtı, nüvât-ı
mütehaccire; kavânin-i medeniyye-i İslâm’ın muhteviyyât-ı
bâhiresini enzârımız önüne koyuyor. Gelelim felsefe-i dîniy-
yemize:
Sûre-i Nûh’ta (

   ٖ   ولخداف اوقرغا مهتاپيطخ امم
...
)âyet-i kerî-
mesinde (

اوقرغا

  
)  nun zikredilmesi ma’nâ-yı umûmiyyet ifâde
edemez. Çünkü (

     ٖ      كموق رذنا نا هموق يلا احون انلسرا انا
...
)âyet-i
kübrâsında Nûh (aleyhisselâm)’ın yalnız kavmini inzâr için
irsâl edildiğini kat’iyyen beyân eder. Halbuki “kavm” ayrı
ayrı havâlîde yaşayan ve âdâtı yaşadıkları muhît tesîriyle az
çok değişen cem’iyyât-ı sagîre-i insâniyye ma’nâsınadır.
Kavm lafzından arzın ezeliyyetten ebediyyete doğru seyelân
eden “nesg-i hayâtîsi” kastedilemez. Mukaddesâtımıza na-
zaran evâmir-i ilâyiyyeyi telakki edemeyen kavm-i Nûh
(a.s.)’un iğrâk edildiği ve arzın sâir mahallerinde sâkin anâ-

١
 Nûh, 71/25.

٢
 Nûh, 71/1.
sırın kurtulduğu kat’îdir. Bütün küre-i arzın su altında kaldığı
farz olunsa tahavvülât-ı tabîiyyenin hâl-i hâzıra azıcık muvâ-
fık bir tesîr icrâ ettiği zamanlarda olan Nûh’un vesâit-i ibti-
dâiyye ile Amerika’ya nasıl geçebildiği vârid-i hâtır olabilir.
Colomb’un vesâit-i medeniyyenin nisbeten fevkalâde mev-
cut bir zamanda bulunduğu halde Amerika’ya ne kadar
müşkilât ile gittiği tasavvur olunursa bunun müsteb’id bir
hayâl olabileceği bedîhîdir. Amerika’nın müessesât-ı ibtidâ-
iyyesi ötede beride bulunan tekellüsât-ı hayvâniyye gösteri-
yor ki: Burada hayat, devre-i Âdem (aleyhisselâm) ile muâ-
sırdır. Hiçbir inkıtâa, hiçbir sukuta uğramamıştır. Tabakāt-ı
mütehaccirenin intizâmı da buna büyük bir delîldir. Bütün
bu münakaşât-ı fenniyye, delâil-i mantıkıyye, tûfânın muay-
yen bir mıntıka dâhilinde vukūa geldiğini anlatıyor. Rü-
şeym-i hayâtî birdir. İnsanlar, küre-i arzın tahavvülât-ı tabî-
iyyeye uğramaya başladığı zamanlarda bu mechul kıtalara
yerleşmişler. Tabîatta husûle gelen hâdisât-ı mütemâdiyye
tesîriyle yekdiğerinden ayrılmışlardır. Nûh (a.s.), sular altın-
da terk-i hayât eden kavminden sonra o havâlî için bir (ikin-
ci Ebû’l-beşer)dir. Çünkü: (

اوقرغ           ٖ  ا مهتاپيطخ امم
...
)âyet-i kerî-
mesinin mazmûnu umûmiyyeti değil husûsiyyeti ifâde edi-
yor, (

ٰ  ٖ    هموق يلا ...
...
)kaydı itirâza mahal bırakmıyor. Demek
oluyor ki: Nusûs-ı Kur’âniyye ve hakāyık-ı fenniyye vukūa
gelen tûfânın bütün küre-i arza şâmil olmadığını meydana
çıkarıyor.
Müderris-zâde

Konferans
(Maârifin da’vetiyle Ispartalı Hakkı Efendi tarafından
29 Ağustos 1325 târihinde Mekteb-i Hukūk’ta mekâtib-i
rüşdiyye muallimlerine takrîr edilmiştir.)

Fiil ile isim arasındaki farkı biliriz. İsim, bir şeyi gösterir,
bu kadarla kalır. Fiil ise, bir hal bir iş, bir varlık bildirir.. Vâ-
kıa bu da bir şey göstermek demektir. Fakat isim bir şeyi
gösterip kaldığı halde, fiil bu kadarla kalmayıp o işin za-
manını ve sâhibini de anlatır. Meselâ “uyudu”, “gördü” de-
nildiği vakit, bunlardan anladığımız halden işten, varlıktan
başka, uyuyan kim? Gören kim? Ne zaman uyudu? Ne za-
man gördü? Bunları da berâber anlarız. Böylece meselâ
“uyudu” kelimesinden “o” “geçmiş zamanda” uyudu” ma’-
nâsı çıkar. İşte bu kat’î fark, fiileri isimlerden kat’î sûrette
ayırır.
Şu halde fiilde başlıca üç şey bulunuyor demek: Hâli ve
işi bildiren asıl ma’nâ, bunları içine alan, bunların sâhibi
olan şahıs… Bu üç şeyin birbirinden farklı olan unsurları
birbiri ardınca sıra tutar. Yani tâ başta asıl ma’nâ unsuru
bulunup zaman unsuru ondan sonra gelir, şahıs unsuru ise
hepsinden sonraya kalır. Meselâ “gördünüz” kelimesi fiildir..
Bundaki “gör” unsuru “görme” denilen asıl ma’nâyı gös-
terir.. “d” veya “dü” unsuru bu ma’nânın zarfı olan zamanı
ve fiilin bir tavrını gösterir.. “nüz” unsuru da bu ma’nâya
sâhip olan, bu işi yapan şahsı gösterir. Kezâlik “gel-
mişiz” kelimesi fiildir.. Bunda “gel” ana ma’nâyı, “miş”
zamanı, “iz” şahsı gösterir. Bu unsurlar bazı yerlerde böyle
tertîb üzere tamam tamam, açık açık görünmese de kabul
ettiğimiz esas makbûldür. İşte bu nokta fiilde en esaslı ve
daima nazarda tutulacak bir noktadır.
Bu noktadan sonra herkesçe ma’lûm bir iki ıstılâhı da
şöyle bir ucuna dokunarak uyandırmak münâsiptir.. Cüm-
lece ma’lûmdur ki fiilde görünen varlığın, hal ve işin sâhibi
olan şahsa ve şeye “fâil” derler. Bu hal ve iş yâ fâilin ken-
disinde kalır, yâ fâilden aşıp başka birisine dokunur. Ma’-
nâsı fâilde kalan fiile “fi’l-i lâzım” ve ma’nâsı başkasına do-
kunan fiile “fi’l-i müteaddî” dedikleri gibi ma’nâ kendine
dokunan o başka birisine de “mef’ûl” derler. Fâili belli ve
meydanda olan fiile “fi’l-i ma’lûm” ve fâili nedense söylen-
meyerek mef’ûlü fâil yerine getirilen fiile “fi’l-i mechûl” der-
ler. Bazen fâilin yaptığı iş başkasına dokunacak yerde yine
kendisine dokunur. Böyle fiile “fi’l-i mutâvaat” ve “fi’l-i
mütâvı’” denir. Bazen de fâiller birden ziyâde olur ve yap-
tıkları iş yine kendilerine dokunur. Böyle fiile “fi’l-i müşâre-
ket” ve “fi’l-i müşârik” denir. Meselâ “Ahmed uyudu” dedi-
ğimizde “Ahmed” fâildir, “uyudu” fi’l-i lâzımdır. “Ahmed
Mehmed’i gördü” dediğimizde “Mehmed” mef’ûldür, “gör-
dü” bir cihetten fi’l-i müteaddî ve bir cihetten fi’l-i ma’lûm-
dur. “Ahmed görüldü” de “görüldü” fi’l-i mechuldür. “Ah-
med göründü” de “göründü” fi’l-i mütâvı’dir. “Ahmed gö-
rüştü” de “görüştü” fi’l-i müşâriktir.
Bu hâtıraları tazeledikten sonra maksada dönüp üç un-
suru birer birer yoklama edelim.

En evvel “asıl ma’nâ” unsurunu alacağız. Bunu nereden
alacağız? Mastardan alacağız. Demek, mastar burada da ö-
nümüze çıkıyor. Mastar fiilin anası olduğu gibi, isimlerden
sıfatlardan pek çoğunun da anasıdır. Gördük ki meselâ “tut-
mak” kelimesinden birçok isim ve sıfat çıkar.. Hele bunlar-
dan “tutan”, “tutucu”, “tutmuş”, “tutkun”, “tutma”, “tutu-
lan”, “tutulmuş”, “tutulucu” ve “bildik”, “tanıdık” gibileri fi-
ile pek yakın, pek alâkalı.. Sanki bunlar fiil iken zamandan
şahıstan mayalarını kaybedip yerinden kaymış, fiilin sînesin-
den kopup isim ve sıfat olmuş. Bunlar fiile bu kadar yakın
olmakla berâber isim familyasına girmiştir. Biz ise isim bah-
sinde değiliz, burada mastarı görüp geçeceğiz.
Mastarın kendisi nereden çıkar? Bunu aramak, incele-
mek lügatçinin işidir, kavâidcinin işi değildir. Burada şu ka-
dar söyleyebiliriz ki mastarların bazısı aslından doğuşundan
mastardır, bazısı ise sonradan isimden sıfattan yakıştırılarak
mastar hâline konulmuştur. Yani bunların bazısı kökten sür-
medir, bazısı daldan eğmedir. Meselâ “görmek”, “doğmak”
kelimeleri mastar olarak doğmuştur.. “Boyamak”, “ekşi-
mek”, “acımak”, “şekerlemek”, “tuzlamak”, “şekerlenmek”,
“tuzlanmak”, “şekerleşmek”, “tuzlaşmak”, “ekşilenmek”,
“acılanmak”, “ekşileşmek”, “acılaşmak” mastarları ise “bo-
ya”, “şeker”, “tuz” isimleriyle “ekşi”, “acı” sıfatlarından bi-
rer takriple doğurtulmuştur. Bu bakışa göre mastarlar, “aslî”
olur, “ismî” olur, “vasfî” olur.
Mastarlardan “boyamak”, “yamamak”, “sıvamak”, “ek-
şimek”, “eskimek”, “acımak” gibi bazıları isimden ve sıfat-
tan mı çıkarıldığı, yoksa isim ve sıfat kendilerinden mi çıktığı
bilinemeyecek kadar masdar-ı aslîye yakındır veya masdar-ı
aslîdir. Bazıları da “şekerlemek”, “şekerlenmek”, “şekerleş-
mek”, “tatlılanmak”, “tatlılaşmak”, “sertlenmek”, “katılaş-
mak” gibi isimden sıfattan yapıldıkları, yani “ismî” ve “vas-
fî” nev’inden mastar oldukları açık açık görünecek sûrette
anadan doğma mastardan uzaktır ve aslî olmayan nevi’den
mastardır. Bunu bundan ziyâde uzatmayalım.. Çünkü bura-
da bize lâzım olan şey fiilerin “asıl ma’nâ” unsurudur.
Ma’lûmumuzdur ki ism-i ma’nâ nev’inden olan mastar-
da fiilin ana ma’nâsı bulunur, zaman ve şahıs bulunmaz.
Bunun için mastar dediğimiz kelimeye başka bir kıymet at-
fediliyor. Mastar ne olursa olsun, aslî veya ismî veya vasfî
olsun bunun bizce ehemmiyetli ciheti, ondan fiillerin anası
olan kökü, fiil maddesini almaktır. Mastardan –kütüğün ku-
ru yerini keser gibi– “mek”, “mak” edâtını koparır atarsak,
bize lâzım olan asıl ana ma’nânın kökünü elde etmiş oluruz.
Bu kök her vakit tertemiz olamaz. Bunun kendi doğuşu
itibâriyle türlü türlü tavırları halleri olduğu gibi, fâiline naza-
ran ve fâiliyle alışverişi itibâriyle de türlü türlü düğümleri
boğumları çatalları olur. Bazı kökler “uyu..”, “gör..” gibi ter-
temizdir, filizden daldan hâlîdir. Bazı kökler “şekerle..”, “şe-
kerlen..”, “şekerleş..” gibi doğduğu sırada, belki de doğmak
için biraz filiz yapmış değişmiştir. Bazı kökler ise “uyut..”,
“uyuttur..”, “uyutturt..”, “uyutturttur..”, “görül..”, “görün..”,
“görüş..”, “görüştür..”, “görüştürt..”, “görüştürtür..” gibi tür-
lü türlü değişikliğe uğrayıp tabîîlik ve anadan doğmalık hâ-
lini iyice kaybetmiştir.
Bunun sebebi ise pek belli.. Lâzımlık, müteaddîlik bazı
asıllarda sınâî ve sonradan yapma bir haldir. Çünkü lisân,
bize istediğimiz kadar ana ma’nâ kökü bulup veremez. Çâ-
resiz, ufak bir ameliyye ile lâzım asılları müteaddî ya-
parız.. Müşârik yaparız.. Müteaddîleri tekrar tekrar müteaddî
yaparız.. Mütâvîleri müşârikleri bir de müteaddî yaparız.
İsimlerde “lik, ci, li, siz, cek, ceğiz, ce, msi” gibi ayaklarla
yeni yeni isimler yaptığımız gibi fiillerde de böyle “t, l, n, ş,
dur, durt, durttur, durtturt” gibi eklerle, parçacıklarla, ek-
sikleri yoluna koyup ih-tiyâcı idâre ederiz, asılları evretiriz.
“Uyu..” aslından “uyut..” aslını çıkarırız. “Gör..” aslından
“görül..”, “görün..”, “görüş..”, “gördür..”, “gördürt..”, “gör-
dürttür..”, “göründürt..”, “görüştürt..” asıllarını çıkarırız, ge-
çiniriz.
Bu asıl ma’nâ köklerinden mastar familyasında hisseler
çıkarıp “uyutma”, “görülme”, “görünme”, “görüşme”, “gör-
dürtürme”, “gördürtme”, “görüştürme”, “uyutuş”, “görü-
lüş”, “görünüş”, “görüşüş”, “gördürüş” gibi masdar-ı tahfî-
fîler, hâsıl mastarlar yaparız. Yine buradan isim familyasına
bırakılan fiilden kopma isim ve sıfatlara da oldukça ehem-
miyyetli bir pay çıkar, “uyutucu”, “görülücü”, “görünücü”
ilâh.. denir.
Anlaşıldığı vechile mastar edâtı alındıktan sonra ortada
kalan kök, ya anadan doğma ve ekten ârî sâde bir köktür,
ya birtakım parçalar alıp sâdeliğini kaybetmiş filizli pürüzlü
bir köktür. Birinci haldeki köklere “madde-i asliyye” ve
ikinci haldeki köklere “madde-i fiil” derler. Madde-i asliyye
mâhiyyetindeki kökler doğduğu gibi kalır, ağızdan çıktığı gi-
bi yazılır. Fakat madde-i fiil mâhiyyetindeki köklerdeki par-
çacıklar, edât olduğu halde, yazıda ıttırâdını pek muhâfaza
edemez. Meselâ “l, n, ş”, harflerinin üstüne münâsip sâitler
konulur da “yapıl”, “yıkıl”, “sakın”, “sıkın”, “görül”, “gö-
rün”, “boğul”, “biliş”, “görüş” asılları biraz ıttırâdsız yazılır.
Kezâlik “dür, üt, dürttür” parçacıklarında da bu hal vâki o-
lur.
Asıllarda lâzımı müteaddî yapmak, müteaddîyi mechul
yapmak, mütâvî yapmak, müşârik yapmak için kullanılacak
edâtlar şöyle böyle muayyen ve ma’lûm ise de bunları ka-
vâidci hakkıyla halledemez. Meğer ki pek çok müstesnâyı
sıraya dize. Vâkıa mechul için “l”, mütâvî için “n”, müşârik
için “ş”, müteaddî için de “t, dur, durttur” gibi birtakım par-
çacıklar var.. Fakat bunları gözümüzü kapayıp da her asla
tatbik edemeyiz. Bunda bilenlerin kullanışına söyleyişine tâ-
bi olacağız. Bizim yapacağımız şey, talebemize bir taraftan
birçok “aslî ve ismî ve vasfî” asıllar buldurup bunları müte-
addî, mechul, mütâvî, müşârik yaptırmak ve işletmektir. Bir
taraftan da bunların farklarını hissettirmek ve kendilerine
buldurmaktır.
Fiiller müsbet olur, menfî olur. Bu halde fiillerin asılları
da bit-tabi’ müsbet ve menfî olur. Asıllar kendi hallerinde
bulunurken müsbettir. Bunları menfî yapmak, bildiğimiz
vechile gayet kolaydır. Hafif heceli asıllara “me” ve sakîl
heceli asıllara “ma” ilâve edilince iş biter. Zaman unsuru
nefy edâtından sonraya kalır. Bunun yalnız muzârilerde bo-
zulduğunu sırası gelince söyleyeceğiz. Fiillerdeki muntazam
nefyin yanında bir de oldukça muntazam istifhâm işi var..
Bunu da şahıs unsurundan sonra göreceğiz.

Asıl ma’nâ unsurundan sonra zaman unsuru gelir. Ma’-
lûm ki zaman esâsen üçtür. Mâzî, hal, istikbâl. Bu unsurda
zamandan başka bir şey de var. Meselâ “uyudu” da mâzî,
“uyumuş” da mâzî.. Bunun birinde fiili görmüş olmak veya
o kuvvetle telakki etmek var, diğerinde bunu başkasından
işitmiş olmak veya o kuvvetle telakki etmek var. Buna ba-
kınca bu unsura yalnız “zaman unsuru” demek biraz tesâ-
mühlüdür. Fiil bu unsuru alınca, “sîga” denen şey meydana
gelmiş oluyor. Bilmem ki buna “sîga unsuru” dense olur
mu? Ne ise “zaman unsuru” dedikçe bunu biraz daha fazla
ma’nâda anlayıverelim.
Fiil bu ikinci unsuru alınca, “sîga” denen şey meydana
geliyor. “Sîga” ne? Fiilin bir hâli ki fiil o hal içine girince
isimden tamamen ayrılıyor da zamanı da tazammun ediyor.
Fakat burada da bir şey var. Fiilin zamanı tazammun etmek
hâli her vakit pek sarîh değil.. Yani sîgaların bazısında
zaman açık açık görünüyor, bazısında kapalıca veya kapalı
gibi. Meselâ “gördü, görmüş, görür, görüyor, görecek, göre,
görmeli, görse, görsün” sîgalarında zaman pek âşikâr. Hal-
buki “görüp, gördükte, gördükçe, görünce, göreli, gördüğü,
göreceği, gördüğünden, görerek” gibi sîgalarda zaman biraz
kapalı. Ötekilerde zaman gibi şahıs da açık açık görünürken
bunlarda bu cihet de kör, bu cihet de sağır. “Görüp” di-
yoruz.. Peki, ne vakit görüp? Bundan sonra gelecek fiile
bakmalı.. Meselâ “görüp kaçtı” dersek zaman mâzî imiş,
“görüp kaçıyor” dersek zaman hal imiş diye hükmetmeli.
Kezâlik “görünce” diyoruz: Peki kim görünce? “Ben gö-
rünce”, “sen görünce”, “o görünce”, “biz görünce” gibi bir
idâre yapmalı ki şahıs anlaşılsın. Bunların cemileri de he-
men yok. Şu hâle nazaran sîga işinde bir iki türlülük kendini
gösteriyor.. Birinde zaman ve zamanla berâber şahıs açık ve
tamam, diğerinde zaman ve zamanla berâber şahıs açık ve
tamam değil. Temsîl ma’zûr tutulsun, biri tâm-ı tâm erkek,
diğeri biraz hünsâ.
Ne yapmalı? Aklımca esasta sîgayı iki nev’e ayırmalı.
Bu-nun bir nev’inin, yani yarım yamalak ve oyuntu sî-
gaların zâten bizde ismi var: Rabıt sîgaları. Bunlara “rabıt
sîgaları” demeli… Tam ve kabadayı sîgalara “ana sîgalar”
demeli. Bundan iyisini bulup da söyleyen olursa kabule
hazırız. Ben şimdilik bu tabîrleri kullanacağım. Evet, sîga
esâsen ikidir: Ana sîgalar, rabıt sîgaları.
Ana sîgaları arar tararsak dokuz taneden ibâret buluruz.
Bunları şahıs ma’nâsından tamâmıyla kurtarmak kābil o-
lamadığından çâresiz biraz tesâmühle şahıs unsurundan
zâhiren hâlî görünen gāib sûretini alarak “gördü,
görmüş, görür, görüyor, görecek, göre, görmeli, görse, gör-
sün”, sûretinde bulacağımız bu dokuz şekle sıra ile “mâzî-i
şuhûdî”, “mâzî-i naklî”, “fi’l-i muzâri’”, “fi’l-i hâl”, “fi’l-i
istikbâl”, “fi’l-i iltizâmî”, “fi’l-i vücûbî”, “fi’l-i şartî”, “fi’l-i
emr” denildiğini biliriz. Bunu bulduktan sonra, artık emir
sîgasının “emr-i gāib” ve “emr-i hâzır” diye iki ayrı sîga sû-
retinde dağıtılması, sîga-i şartiyyenin fi’l-i iltizâmî ile “ise”
fi’l-i iânesinin birleşmesi farz edilmesi gibi vehimlere itibâr
etmeyiz.
Bulunan dokuz sîgadaki sîga unsurlarını, asıl ma’nâ un-
surlarının her türlüsüne takmak kābildir. Asıllar, gerek mas-
tarın aslî veya ismî veya vasfî nevinden olsun, gerek bunun
lâzım, müteaddî, mechul, mütâvi, müşârik gibi tenevvülerin-
den olsun. Fark yok.. İşte her soydan birtakım asıllar, yani
asıl ma’nâ unsurları.. Meselâ, “gör”, “uyu”, “damla”, “ek-
şi”, “acı”, “şekerle”, “tuzla”, “ezberle”, “azarla”, “kefenle”,
“hesapla”, “eğril”, “doğrul”, “şekerlen”, “tuzlan”, “şeker-
leş”, “taşlaş”, “yeşer”, “karar”, “yeşillen”, “karalan”, “yeşil-
leş”, “karalaş”, “şekerlendiril”, “ballandırıl”, “uyut”, “uyut-
tur”, “görül”, “görün”, “görüş”, “görüştür”, “görüştürt”…
Sîga unsurları bunların hepsine kolayca yapışır.
Sîgaları nasıl teşkîl ederiz? Bundan kolay bir şey yok…
Mâzî-i şuhûdî mi yapacağız? Asıllara “di” unsurunu yapış-
tırırız, “gördü”, “uyudu”, “damladı”, “ekşidi”, “acıdı”, “şe-
kerledi”, “tuzladı” deriz. Mâzî-i naklî mi yapacağız? “miş”
unsurunu yapıştırıp “görmüş”, “uyumuş”, “damlamış”, “ek-
şimiş” deriz. Muzâri mi yapacağız? Esas olarak bir “r” alıp,
bunu o hâliyle ve yerine göre münâsib bir sâitle asla ya-
pıştırırız, “uyur”, “damlar”, “ekşir”, “acır”, “şekerler”, “tuz-
lar” ve “diler”, “çalar”, “girer”, “çıkar”, “yapışır”, “görür”
deriz. Fi’l-i hâl mi yapacağız? “yor” unsurunu alırız.. Fi’l-i
istikbâl mi yapacağız? “ecek”, “yecek”, “acak”, “yacak”
unsurlarını alırız.. Fi’l-i iltizâmîde “e”, “ye” unsurlarını ve
vücûbîde “meli”, “malı”, unsurlarını alırız.. “Görüyor”, “ez-
berliyor”, “bakıyor”, “uyuyor” ve “görecek”, “ezberleye-
cek”, “bakacak”, “uyuyacak” ve “göre”, “ezberleye”, “ba-
ka”, “uyuya” ve “görmeli”, “ezberlemeli”, “bakmalı”, “uyu-
malı” ve “ezberlesin”, “baksın”, “görsün”, “uyusun”, “uyu-
sun da, büyüsün” deriz.
Sîga teşkîli işini kolay cihetinden yürütür isek hesap bu-
dur. Ama darıyı davul edenleri söyletirsek söz çok uzundur,
iş çok güçtür. Hele muzâri! Peki, muzâriin teşkîl edilmesini
azıcık tafsîl edelim. Onların tafsîlini kısar ve kısaltırsak
diyebiliriz ki muzâride esas bir “r” dir. Aslın âhiri sâit ise “r”
buna yapışır. “İste-ister”, “atla-atlar”, “eri-erir”, “taşı-taşır”,
“sürü-sürür”, “yürü-yürür”, “uyu-uyur”, “oku-okur” gibi.
Aslın âhiri sâit değil de sâmit ise, birden ziyâde heceli asıl-
ların sonları üstün ve esre hecelilerinde “r” den evvel bir “i”
ve ötre hecelilerinde “r”den evvel bir “ü” gelir.. “Becer-
becerir”, “sataş-sataşır”, “getir-getirir”, “tanış-tanışır”, ve
“üfür-üfürür”, “götür-götür”, “buyur-buyurur”, “otur-otu-
rur” gibi. Bir heceli (âhiri sâmitli) asıllarda ise “r” harfi hafîf
hecelerde sâde üstün hareke ile ve sakîl hecelerde daima
elifle üst tarafa yapışır.. “Dil-diler”, “çal-çalar”, “gir-girer”,
“çık-çıkar”, “üz-üzer”, “göm-gömer”, “tut-tutar”, “koğ-ko-
ğar” ve “serp-serper”, “kalk-kalkar”, “silk-silker”, “yırt-yır-
tar”, “dürt-dürter”, “ölç-ölçer”, “burk-burkar”, “kork-kor-
kar” gibi. Fakat “gel”, “kal”, “bil”, “gör”, “bul”, “ol” gibi
bazı asılların muzârileri “geler”, “kalar”, “biler”, “görer”,
“bular”, “olar” olacak yerde, kaideden kaçıp “gelir”, “kalır”,
“bilir”, “görür”, “bulur”, “olur” oluyor. Zannederim, bun-
larla uğraşmak kavâidciden ziyâde lügatçinin işidir. Bunun
hesâbı mutlaka kavâidde kesilecek ise bunları bulup bulup
sıraya dizmeli, sayılı bozuk muzârileri böylece mimlemeli,
iplemeli, bağlamalı.
Sîga teşkîli yolunda yürütülen bu mülâhazalarda bâ-hu-
sûs yazı düşünülürse ufak tefek tesâmühler, görmezden gel-
meler bulunur. Fakat sâdelik gözetmek, işi güçleştirmemek
ve karıştırmamak için böyle yapmak lâzımdır. Bir de Cevdet
Paşa’dan beri pek çok kavâidcilerin yaptığı gibi, asılları bıra-
kıp da sîgaları aslın gayrıdan çıkarmağa çalışmamalı.. Mese-
lâ “fi’l-i iltizâmînin müfred gāibine “yor” ilâvesiyle fi’l-i hal
ve “ecek” “acak” ilâvesiyle fi’l-i istikbâl yapılır” ve “fi’l-i ilti-
zâmînin müfred gāibi bazen “sapa, gibi” sıfat olur” ve
“menfî mâzî-i şuhûdîlerin cem’-i gāibleri de bazen “kırılma-
dık, gibi” sıfat yerinde kullanılır” dememeli. Çünkü bu hal
mübtedîleri yanlış düşünmeye sevk eder. Çocuk zanneder
ki fi’l-i iltizâmî bir anadır.. “Sapa” sıfatında fi’l-i iltizâmîden,
bunun müfred-i gāibliğinden ve kezâlik “kırılmadık” sıfatın-
da mâzî-i şuhûdîlikten ve bunun cem’-i gāibliğinden, fiillerin
zamânından ve şahsından bir şeyler vehmeder.. Halbuki
bunlarda onlardan şemme yoktur.
İşte görülüyor ki asıl ma’nâ unsuru, kendine za-
man edâtı takılmadan ve sîga şekli gelmeden evvel ne ise
bunlardan sonra da hep odur. Bunun bir harfine dokunul-
maz, sîga edâtı güzelce gelir, aslın son harfinin altına kolay-
ca yerleşir. Fiilin üst unsurunda kıyâmet kopsa alt unsurların
bundan haberi olmaz ve haberi olmamak lâzım gelir. İnsan,
bunu nazara alarak düşünürse, meselâ “söyle” aslından alı-
nan sîgalarda “e” nihâyetinin yok edilmesine ne söyleyece-
ğini bilemez, “bak” aslından alınan muzâriin “bakar” şekli-
ne girmesine bakar kalır. Sîgaların bu sûretle asıllardan çı-
karılmasına “iştikak” denildiğini biliriz.
Demincek anlamıştık ki menfî fiillerde nefy edâtı asıl
unsurunun alt tarafına girer, bu unsurla sîga edâtı arasında
yer tutar. Nefy edâtının bazen “me”, bazen “ma” sûretinde
ve bazen de sâitsiz yalnız bir mîm olarak yazılması bu nizâ-
mı hiç bozmaz. Ancak şu var ki Türkçe’nin bu sâde nizâmı
bizim şîvede muzârilerde bir kazâya uğrayıp sakatlanmış..
Yazık yazık ki, meselâ “gelir” muzârinin menfîsi “gelmeyir”
olacak iken “gelmez” olmuştur. Diğer sîgalarda ise kaide ve
intizâm tamâmıyla yerindedir. İşte zerre kadar sakatlık yok,
makine güzel güzel işliyor.. “Geldi-gelmedi”, “gelmiş-gelme-
miş”, “geliyor-gelmiyor”, “gelecek-gelmeyecek”, “gele-gel-
meye”, “gelmeli-gelmemeli”, “gelse-gelmese”, “gelsin-gel-
mesin” gibi.

“Rabıt sîgaları” diye ayırdığımız diğer nevi sîgalar için
ne diyelim? “Gelip-okuyup”, “geleli-okuyalı”, “gelinceye
kadar-okuyuncaya kadar” “gelince-okuyunca”, “geldikçe-
okudukça”, “geldikde - kaldıkda”, “geldiği ve geleceği – kal-
dığı ve kalacağı”, “geldiğinden ve geleceğinden - kaldığın-
dan ve kalacağından”, “geldikten sonra - kaldıktan sonra”,
“gelerek-kalarak” sûretinde hemen bir on kadara çıkardığı-
mız bu kısacık vazîfeli sîgalar için söyleyecek çok şeyimiz
yoktur.
Bunların bazısı “gelip”, “geleli”, “gelinceye kadar”, “ge-
lince”, “geldikçe”, “gelerek” gibi her türlü oynaklıktan mah-
rûm, âdetâ paslı birer demir parçası hâlinde.. Ne zamânı
görüyor, ne şahsın hatırına bakıyor.. Hep “gelip”, “geleli”
sûretinde duruyor.. “Geldiği ve geleceği”, “geldiğinden ve
geleceğinden” gibileri ise, arkadaşlarına bakınca biraz işlek..
Şahsa göre “geldiğim ve geleceğim”, “geldiğimde”, “geldi-
ğimden ve geleceğimden”, “geldiğimden sonra” sûretlerine
girip biraz hareket eseri gösteriyor.
Bunlara sıra ile “atfiyye”, “ibtidâiyye”, “intihâiyye”,
“ta’kībiyye”, “tevkītiyye”, “... (birinin adını bilmiyorum)”,
“ta’yîniyye ve sıla”, “ta’lîliyye ve sebebiyye”, “zamâniyye”,
“hâliyye” adlarını ta’kîb geçeriz. Fakat bu ta’bîrler pek mu-
karrer ve cümlece musaddak değil. Hattâ “geldikde” şekli-
nin kitaplarda yeri ve adı yok.. Bunun “geldikçe” sûretinde
edâ edileceğini ve bu edâ daha muvâfık olacağını söyle-
yenler eksik değil.. Bunlara üstâd-ı ekremin, muşa’şa ifâde
usûlüne zînet olan o güzel “Yâd et!” manzûmesindeki,
“Bir leyl-i sükûn-nümâda.. tenhâ..
“Oldukda nişîmenin ser-i âb,
“Kıl çeşmini atf-ı semt-i bâlâ...

“Sevdâlar içinde nûr-ı mehtâb,
“Oldukça derûnuna gam-efzâ..
“Eyle o geçen demi tezekkür!..

“Pîş-i nazarında sath-ı deryâ,
“Ettikçe temevvüc ü tenevvür..
“Yâd et, beni sâkitâne yâd et!...”
bendini okuyarak, bundaki “oldukda”yı “oldukça”ya ve
“oldukça” ile “ettikçe”yi “oldukda” ve “ettikde”ye değiştirip
değiştiremeyeceklerini sormalı… Ne ise.
Asılların mahsûsâtından olan müteaddîlik, ma’lûmluk,
mechûllük, mütâvîlik, müşâriklik, müsbetlik halleri tabîatıyla
rabıt sîgalarında da cârîdir. Yalnız “gelip”, “geleli” ve “ge-
linceye kadar” vesâire demekle kalmayıp, “gördürüp”, “gö-
rülüp”, “görünüp”, “görüşüp”, “görüştürülüp”, “görüşülüp”
ve kezâ “gördürüleli”, “görüleli”, “görüneli”, “görüşeli”,
“görüştürüleli”, “görüşüleli”, ve hâkezâ “gördürülünceye
kadar”, “görülünceye kadar” diyerek bu kullanışlardan da
istifâde ederiz.
Şimdi şahıs unsuruna geçiyoruz.

Çin Müslümanları
1327 sene-i hicriyye, 2 Ramazanü’l-mübârek, saat on
bir buçukta Hankan’dan azîmet etmek üzere eşyâları ha-
mala yükletip iskeleye geldim. Burada: İsâ Bay Namâzî,
Ahmed Bey vesâir birçok samîmî dostlar hazır idi, bazıla-
rıyla vedâ ettim, bazıları da istimbotla vapura kadar geldiler.
Saat tamam 12’de vapura geldim. Elhamdülillâh bu izzet,
bu nimet hep İslâm nimetidir. Vapurda büyük bir salonda
bir saat kadar ârâm ettikten sonra ehibbam ile vedâ
ederek onlar istimbota avdet ettiler, vapur da hemen ha-
reket etti.
İşte ben şimdi cenûbî Çin denizinde bulunuyorum. Va-
pur gayet cesîm, mevkiler gayet muntazam, yolcu epey ka-
labalık: Fransız, İtalyan, İngiliz, Japon, Çin milletlerinden
yolcular var, müslüman olarak yalnız birinci kamarada Na-
mâzî Bey, ikincide ben bulunuyorum.
Vapurun sür’ati (1518) mil mesâfede olan Singapur’u
yüz saatte kat edecektir.
Vapur üzerinde Namâzî Bey ile aramızda cereyân ede-
cek sohbetler de burada kāriîn-i kirâma arz etmek istiyo-
rum. Namâzî Bey her ne kadar birinci mevkide ise de, taâm
ve uyku zamanlarından başka vakitlerde ikinci mevkie gel-
mekte ve aramızda her mes’eleden samîmî sohbetler cere-
yân etmektedir, ez-cümle Osmânlı siyâsetinden, İran ahvâ-
linden vesâireden sözler açıldı. Ma’lûmâtı hayli vâsi’ bir a-
dam. Birçok seyâhatlerde bulunmuş. Her şeyden ziyâde
müslümanların istikbâlini düşünüyor. Bunun için ben bu zâ-
ta müslümanların istikbâli için ne lâzım olduğunu sorduğum
zaman, dedi ki:
– “Müslümanların kendi aralarında ciddî alâka ve sa-
mîmî ittihâd husûle gelirse bütün müslümanlar terakkī ede-
rek rahat yaşarlar. İdâre-i memleket her kimin elinde olursa
olsun, elverir ki müslümanların kendi aralarında ittifâk
bulunsun. Bu ittihâd ve ittifâk sâyesinde her zaman, her
memlekette hukūk-ı milliyye ve dîniyyelerine mâlik olacak-
ları şüphesizdir…” diyor. Namâzî Bey i’tikādı sağlam, mü’-
min-i hâlis bir zât-ı muhteremdir. Ben esbâb-ı ittihâda, çâre-
i ittifâka nakl-i kelâm ettikten sonra Namâzî Bey dedi ki:
– “Cenâb-ı Hak, bütün çâre-i ittifâk ve esbâb-ı ittihâdı
tehyie etmiştir, bizim için yeniden çâre ve sebep aramaya
hâcet yoktur, fermân-ı Sübhânî üzere habl-i ilâhî’ye i’tisâm
olursa, her gün beş defa cevâmi’-i şerîfe-i İslâmiyye’de ef-
râd-ı ümmet ictimâ ederse, her Cuma her Bayram ictimâları
ihmâl edilmezse, mübârek hacc-ı şerîf lâyıkıyla edâ oluna-
rak o cem’iyyet-i uzmâdan o büyük ictimâdan istifâde olu-
nur da her sene hac mevsiminde müslümânlar yekdiğerinin
ahvâl u etvârından haberdâr olursa umûm küre-i arz müs-
lümanları nâil-i refâh u saadet olacağında hiç şüphe yoktur,
fikrindeyim…” buyurdular.
Benim, Namâzî Bey’in fikrini Rusya müslümanlarına arz
etmekten maksadım, Rusya tüccarı için bir derstir. Namâzî
Bey ile esnâ-yı müzâkerede, Çinlilerin ahvâlinden ve muâ-
melâttaki sadâkatlerinden, falan.. sorduğum zaman bu bab-
da olan fikrini şu yolda îzâh buyurdular:
– “Çinliler ticâret muâmelesinde sözlerinde sâdık ve
sâhiptirler, hattâ bir malı alacak olup da deftere ismini kay-
dettikten sonra o malın kıymeti tenezzül etse de o, sözünden
geri dönmez. “Benim mukavelem yoktur, malının kıymeti
tenezzül ettiğinden siz de tenzîlât yapınız…” gibi sözler söy-
lemez, nasıl pazarlık etmiş ise öylece kabul eder. Bu cihetle
Çinliler bütün milletlere fâiktir, desem câiz olur.”
“Ticârette mes’ele-i iktisâda pek ziyâde riâyet ediyorlar,
muâmelelerinde mümkün olduğu kadar sadâkat gösterirler,
ziyân görse bile sözünden dönmez. Hem de muâmelesini
vakt-i muayyeninde görmeye son derece gayret eder. Senet
olmuş olmamış müsâvîdir.
“Fakat ecnebîler Çinliler'e insâniyet dâiresinde muâmele
etmiyorlar. Belki her zaman bî-çârelere sû-i muâmelede bu-
lunuyorlar, husûsen İngilizler pek ziyâde bed-muâmele edi-
yorlar. Vâkıa İngiltere hükûmeti başka hükûmetlere nisbe-
ten hayli âdilâne muâmele eder ve diğer milletlere bir dere-
ce müsâvâtı tercih eder, lâkin İngiliz milleti hükûmetin aksi-
ne olarak ahlâka münâfî bed-muâmele ediyor.
“Her ne kadar Çinliler şimdilik sabretmekte iseler de, is-
tikbâlde sabredecekleri şüphelidir.
“Hindistan halkı İngilizler'in sû-i muâmelelerine sabr u
tahammül etseler de, Çinliler'in sabredecekleri ma’lûm de-
ğildir. Hind milleti minelkadîm esârete me’lûf millettir. Ama
Çinliler kendileri millet-i hâkime olarak yaşamış olduğundan
Hindliler'e kıyâs olunamazlar.
“Hem Hindistan halkı zayıf bir halktır, cisimleri gayet
nahîf açlık ile, riyâzet ile zilleti ihtiyâr etmiş, İngilizler'e karşı
hiçbir vakit mukāvemet edemeyeceklerini iyi biliyorlar. Ama
Çin milleti kaviyyü’l-bünye bir millettir. Şu mülâhaza ile Çin-
liler'in sabr u tahammül edecekleri ma’lûm değildir. Ama
şimdi hükûmetlerinin za’fiyetini bildiklerinden, tahammül
değil, sabrı ihtiyâr etmişlerdir.
Maamâfih istikbâlde intikam alacak kadar kuvvet bula-
cakları da şüphelidir. Zîrâ Çin milleti kesb ü kârda isti’dâd-ı
fıtrîye mâlik olsalar da fen ve ilim husûsundaki istidâdları
pek geridir. Bu millette kuvve-i ihtirâiyye yoktur, terbiyeleri
hep İngiliz terbiyesidir. İngilizler hiçbir vakit kendi dâire-i
nüfûzunda yaşayan akvâm-ı sâireye terbiye-i efkâr vermez-
ler, ihtirâ cihetine gelince insanı amâ gibi tutarlar. Hindis-
tan’ı istilâ ettikleri hemen yüz senedir; lâkin bir Hindli sâhib-
i kemâl yoktur. Mısır’a dahi göz salacak olursak nihâyet otuz
senede bütün Mısırlılar'da bir taklîd-i efrencîden başka hiç-
bir şeyler yoktur.
“Yalnız şunu dahi hâtırda tutmalı: Umûmen şark millet-
leri, bütün Avrupalılar'a bilmem ne içindir, derecesinden zi-
yâde emniyet ibrâz ediyorlar, husûsen re’s-i kârda olanlar
bütün umûru Avrupalılar'la istişâre ederek ve Avrupalılar'ın
sözünden bir kelime hâricine çıkmamak üzere muvâfakat e-
diyorlar.
“Ben bir tüccârım, eğer bir tüccâr -velev ki ahbâ-
bım, hattâ akrabam olsun- umûr-ı ticârette benimle istişâre
ederse, ne kadar iyi adam olsam da kendi ticâretime reka-
bet edecek derecede akıl veremem, tab'an veremem.
“Meselâ Osmanlı Türkleri tensîkāt-ı askeriyyelerini ıslâh
için Goltz Paşa’yı getirdiler. Goltz Paşa minelkadîm Türkiye
askerini ıslâh edecekti. Lâkin ben hiç emniyet edemem,
Goltz Paşa ne kadar yahşi (iyi) adam olsa bile Osmanlı as-
kerini Alman askerine rekābet eder derecede tensîk etme-
yecektir. Osmanlılar yalnız Goltz Paşa’ya emniyet edip de
kendileri de sa’y u gayrette bulunmazlarsa, hiçbir şeyler çık-
maz. Bi-aynihi Çinliler de öyledir, her umûrda Avrupa de-
yip duruyorlar. Bakınız Japonlar! Onlar da evvel-emirde
Avrupa’dan alıyorlar, ama sonra kendileri çalışıyorlar. Bu-
gün ufacık Japonya’da milyarlar ile iş görür fabrikalar var,
eğer umûm Japonya fabrikalarını gözden geçirecek olursak:
İş başında ecnebî bir mühendis, bir usta göremezsiniz hep
ser-kârda Japonlardır. Gel Çin memleketine, gel Osmanlı,
İran memleketine! Her iş başındakiler ecnebîlerdir, ufacık
bir sanat hattâ şimendöfer hıttasında bile ser-kârda ecnebî-
dir. Bu sûretle hiçbir memleket idâresi ıslâh olunamaz…”
İşte görünüz, bir İslâm tüccârının fikri ne yoldadır! Ben
Namazî Beyi’n fikrine tamâmıyla muvâfakat ediyorum.
Bizim Osmanlı milleti, Osmanlı Devleti bütün milletlerden
ziyâde Avrupa-peresttir, yalnız Osmanlılar değil, belki u-
mûm İslâmlar, “Avrupa” denilince perestiş ediyorlar vesse-
lâm.
Burada Çinliler'in lisânlarından dahi biraz ma’lûmât ve-
receğim: Umûmen Çin ülkesinde 24 lisân vardır, bunlardan
altısı bütün bütün başka lisândır: (Türk, Mongol, Kalmık,
Kırgız, Tibet, Kaşgar lisânları) mütebâki 18 Çin lisânıdır.
Bunların ekserîsi yekdiğerine gayet yakındır: Tatar, Baş-
kurt, Mişer lisânları gibi. Bazıları da hayli farklıdır: Hive, Öz-
bek ve Azerbaycan lisânları gibi. Lâkin umûm Çinli ekseri-
yetle yekdiğerinin lisânını anlar, bazıları anlamazsa hemen
yazıp gösterirler, ve yazdığı gibi anlarlar, hattâ değil kalemle
kağıda yazmak, belki esnâ-yı tekellümde parmak uçlarıyla,
hattâ havaya yazar gibi işâret ederek tekellüm etmek âdet
olmuştur. Çin lisânında bu büyük bir suhûlettir, yazı ile bü-
tün Çinliler yekdiğerinin lisânını anlarlar. Değil yalnız Çinli-
ler kendi aralarında, belki bir Çinli yazarsa, lisânları bütün
bütün başka olan Japonlar ve Koreliler bile okur anlar. Hal-
buki lisânları bütün bütün başkadır. Burası pek acâyiptir.
Bana Japonya’dan dostlarımdan mektup geliyor, hâlis Ja-
pon lisânında yazıyorlar, aynı yazıyı, aynı mektubu Çinli
doğrudan doğruya -yani tercüme filân değil- Çin lisânında
okuyor.
Zâhiren bakılınca hakīkaten acâyiptir. Lâkin mülâhaza
edersek hiyeroglif resmi eşyâya mevzûdur: Meselâ ( ) dağ
sûretidir: Japonlar (yama) diye okur, Çinliler (fuze) diye o-
kurlar, sûret-i hiyeroglif birdir. Şunun için her biri kendi di-
linde okur. Bütün kerâmeti şundan ibârettir.
Ben fî-mâ-ba’d gazete sütûnlarında an-karîb Çin’e dâir
ma’lûmât yazamayacağım, bundan sonra Singapur, Pinan,
Hindistan ahvâline âid makaleler yazacağım, Çin hakkında
ziyâde tafsîlatı inşâallah seyâhatnâmemizde arz ederiz.
Vapur üzerinde insan her ne kadar vakti boş olsa da çok
şey yazamıyor. Kalbi başka türlü meşgul oluyor. Benim bu-
lunduğum vapur, her ne kadar gayet cesîm olup 7376 toni-
latoluk cesâmeti 6500 beygir kuvvetinde olup deniz korkusu
falan olmasa da, benî Âdem karaya me’lûf arzullâhta iskân
için halk olunmuştur, deryâda azâları durgun, fikirleri gev-
şek oluyor. Artık seyâhatimiz müntehâsı Singapur’dur. Bu
makaleyi nasîb olursa yarın Singapur’dan postaya verece-
ğim.

Bizim Rusya İslâmlarının şâyân-ı tebrîk bir halleri varsa
o da diyânete, ahlâka son derece dikkat etmeleridir. Taas-
subât-ı dîniyyeleri o derece ilerlemiştir ki onların takdîrine
mazhar olmak için behemehâl mütedeyyin olmak lâzım ge-
lir. Diyânete nazar-ı istihfâfla bakan bir efendi milletinin re-
fah u saâdeti uğrunda kendini fedâ etse diyânete riâyet et-
medikçe hiç mesâbesinde kalır.
Rusya İslâmlarının bu taassubunu yek nazarda nankör-
lük derecesine vardırarak takbîh etmek istenilir. Fakat â-
lem-i siyâsette azıcık dolaşacak olursak bu takbîhin pek nâ-
bemahal olduğunu görürüz. Binâenaleyh bu taassubların-
dan dolayı kendilerini takdîr etmek lâzım gelir. Zîrâ cere-
yân-ı ahvâli biraz nazar-ı ta’mîk ve i’tibâra alacak olursak
görürüz ki milliyyeti anlayacak bir dereceye vâsıl olmamış
bir millet-i mahkûmeyi yutmak için ağzını açmış bir millet-i
hâkimeye, mâni olmak üzere ilk tesâdüf olunacak şey dînin
muhâlefetidir. Bu kuvve-i ma’neviyyede ittihâd hâsıl olma-
dıkça kābil değil musahhar olamaz. Herhâlde arada bürû-
det hüküm-fermâdır.
Zâten Rusların nice asırlardan beri İslâmları Hristiyan
yapmak için son fedâîliklere çalışmaları rûz-ı mahşerde Haz-
ret-i Mesîh’in karşısına beşûş bir çehre ile çıkmak i’tikādında
bulunduklarından ve buna müyesser olmak için gayretlerin-
den değil, belki ortalıktan mâni-i ittihâd olan bu kuv-
ve-i ma’neviyyeyi def’ etmekle Ruslaştırmaya mesâfeyi ya-
kınlaştırmak içindir. Zîrâ katiyyen biliyorlar, ki Rusya Türk-
leri bu kuvve-i ma’neviyyeyi kaybedince, kendilerinde ken-
dilerini toplayacak kadar diğer bir kuvve-i ma’neviyye ol-
madığından Ruslaşmaları muhakkaktır.
Şimdi bizim garblı bir diplomat kesilmiş millet-perveri-
miz diyâneti hiçe sayarak ve hattâ bu dîn-i mübîn-i garrâya
mütecâvizâne bir vaziyette bulunarak hareket etmek isterse
ahâlî de buna hiç ses filân çıkarmayarak bu herifi kendile-
rine rehber ittihâz edecek olurlarsa şüphesiz pey-der-pey bu
dînin ehemmiyeti kalkarak Ruslarla bizim aramızı tefrîk e-
den bu yüksek seddin yıkılması lâzım gelir. Bunun yıkılma-
sıyla ise öte taraftaki Rus kokuları burnumuza gelmeye baş-
lar.
Bu kokuların sıhhatimize ne kadar muzır idiği meydân-
da ise de, bir taraftan yirminci asır medeniyetin olduğu ma-
halli geçerek geldiğinden ve diğer taraftan ise bu kokunun
bizim için muzır idüğünü idrâk eder kadar bizde ma’rifet ol-
madığından pek hoş gelir. Onun için bu Rus kokusu istedi-
ğimiz kadar istişmâm etmeye başlarız, bir vakit gelir, ki eli-
mizde terakkī nâmına bir şey olmaz. Fakat Ruslaşmak, gar-
bın medeniyyeti nâmına intişâr eden sefâhet bizlerde istedi-
ği kadar hüküm-fermâ olur. Artık bunun bizim için mahvol-
mak demek olduğunu zikre hâcet kalmaz!..
Yirminci asırda Japonlar her şeye numûne olmak selâ-
hiyyetinde bulunduklarından bu husûsta bizim için bir nu-
mûne olabilirler. Japonlar dinlerinin bu terakkī asrına elve-
rişli olmadıklarını anladıkları halde bu kadar mazarratı ihti-
yâr ederek hâlâ avâm-ı nâsı Mecûsiyyet boyunduruğunda
tutuyorlar. Dimâğlarını birtakım hurâfât ile karıştırıyorlar.
Neden? Bunda olan hikmet nedir?
Zîrâ Japonlar siyâset, sanat nokta-i nazarından müşâ-
rün-bil-benân olsalar da bu yalnız yukarı tabakaya mahsûs
olarak avâm-ı nâs takımı ise pek câhildir. Olabilir ki Mecû-
siyyeti bırakıp başka bir dîne girmeleriyle cehâletlerinden
dolayı milliyyeti takdîr edemezler. Dîni hangi milletten aldı-
larsa o millet rûhuyla rûhlanmaya başlarlar. Taassubât-ı
milliyyelerini büsbütün bırakıp her şeye umûm nokta-i na-
zarından bakarak Japon menâfiini müdâfaa husûsunda e-
ser-i müsâhele gösterirler. Bunun ise Japonya hükûmetinin
iktisâdî, siyâsî cihetlerine pek muzır olacağı şüpheden vâres-
tedir. İşte bu gibi mahzurlardan dolayıdır ki Japonya hükû-
meti avâm-ı nâs takımı milliyyetin ne olduğunu anlar bir
raddeye gelene kadar kendilerini eski Mecûsiyyetleri altında
tutmak istiyor. Binâenaleyh Japonya hükûmetinin sâir ci-
hetlerden pek çok ilerlediği halde dînî cihetinden pek çok
geride kalması ancak esbâb-ı siyâsiyyeden ileri geldiğini
anlayarak pek o kadar büht ü hayret etmemelidir.
Şimdi Japonya hükûmeti, zarar gördüğü medeniyyete
taban tabana zıd olduğu halde bu Mecûsiyyetten ayrılamaz-
sa ve bu gibi mahzurlardan dolayı bırakmak mecbûriyetin-
de kalırsa, artık bizler medeniyyetin menbaı olan dîn-i mü-
bîn-i garrâmıza mütecâvizâne bir vaziyyette mecnûnâne ha-
reketlerde bulunup ânen-fe-ânen ehemmiyetten ıskāta çalı-
şan birtakım mütegarribîne nefretle bakan sevgili milletimizi
niçin takdir etmeyelim? Evet takdir etmeliyiz.. Ve hattâ îcâ-
bında böyle taassuplara teşvîkātta bile bulunmalıyız. Zîrâ
avâm-ı nâsımız bi-hasebil-cehâle Japon avâm-ı nâsından
pek de geride kalamayacağından Japon avâm-ı nâsının ba-
şına gelecek ihtimâlât bize ise bire beş olmak üzere geleceği
şüphesizdir.
İşte din mes’elesi pek ince ve oldukça mühim bir şey
olduğundan bazı menfaat-perestân kendi fevâid-i şeytâniy-
yelerine hep dîni âlet olarak kullanırlar: Herîfin karnı aç ka-
larak tarz-ı maîşeti tezelzüle uğrarsa derhâl başına bir-iki ar-
şın sarığı uydurarak “ilmiyye” zümresine dâhil olur ve çar-
çabuk bir hâmî-i dîn (!) kesilir. Nefs-i şehvânîsini büyütmek
isterse boynunu aşağı eğerek tasavvuf zümresine dâhil olur
ve bu sâyede paralar da bol bol gelmek üzere bulunur. Artık
böyle sarıkla boyun eğmenin modası bir parça eskiyerek
hakīkī bir hâmî-i dîn ve hakīkī bir mutasavvıf aranılmaya
başlarsa ne yapmak lâzım gelir? Tabîî düşünelecek bir mes’-
ele değil mi yâ? Hakīkī bir hâmî-i dîn ve hakīkī bir mu-
tasavvıf kimler olduğu matbûât vâsıtasıyla anlaşılacak bir
şey. Eğer menfaat-perestân bunun aksini anlatmak teşeb-
büsünde bulunsalar bit-tabi’ matbûâta sarılacaklar, işlerini
matbûât vâsıtasıyla icrâ edecekler. Doğrudan doğruya hakī-
katin aleyhinde bulunmak pek âsân bir şey değil. Onun için
hakīkatlilerin söylediklerini tenkîd etmeden evvel kendilerini
lekelemek mecbûriyetinde bulunacaklar. Bu lekenin millet
nazarında en menfûr gözüken dinsizlik olacağı tabîîdir. Bi-
nâenaleyh istikbâlde bu haşerâtın menâfi’-i mel’ûnânelerini
temîne mâni olacak bir fırka milletin nazarında bir parça e-
hemmiyeti hâiz ise artık bu haşerât yığıntıları bunları din-
sizliğe ithâm ederler.
Buhârâ hurâfât ocağına dönerek Kazan’daki küşâd edil-
miş Tatariski-Uchitelski Shkola’nın yetiştirdiği meyveler de
lüzûmundan fazla –yenemeyecek bir halde– tatlı olduğu bir
zamanda herkes eyne’l-melce’ diyerek ilticâ edecek ve ora-
da mâ-bihil-hayâtları olan ulûm ve maârifi alacak bir yer a-
ramaya başlamışlardı. Tabîî herkesin hatırına bu’d-ı mesâ-
feye rağmen muktedî-bihleri olan Osmanlı Türklerinin mek-
tepleri geliyordu. Fakat o menhûs istibdâd merhamet ü şef-
katin timsâl-i mücessemi olan bu kardeşlerimize bizim için
mekteplerini kapattırmış, bizleri mekteplerde tahsîl ettirmek
bizden ziyâde kendileri için kârlı olacağı pek zâhir bir şey
iken, bunların başına birtakım vehm-perest mecnûnlar taslît
ettiklerinden dolayı arkalarını çevirmişlerdi. İşte bunu gören
Rusya İslâmları câmi köşelerinde ötede beride dolaşarak
me’yûsen memleketlerine dönerek işi vakt-i merhûnu-
na terk etmekteydiler. Biliyorlardı ki artık bu hal devam et-
meyecek, bir gün gelecek bu iki kardeş –Türk, Tatar– yekdi-
ğerini der-âguş ederek yekdiğerine sarılacaklar. Osmânlılar
ise birâderâne şefkatlerini bundan sonra artık hiç esirgeme-
yecek. İşte o vakt-i merhûn bir seneden beri hülûl etmiştir.
Kaç asırlardan beri ve hattâ Volga kenarlarında vedâ edeli-
den beri yekdiğerini güzelce anlayamamış bu iki kardeş bu-
gün mektep sıralarında anlaşıyorlar. Ellerini son derece sa-
mîmiyetle sıkıyorlar. İstikbâl için ne lâzımsa bir pederin ço-
cuğu gibi berâber hazırlamak sadedinde bulunuyorlar. Bu-
nu gören milletimizde ise Osmânlı Türk kardeşlerimize karşı
bir eser-i minnet, bu yavrulardan ise büyük bir ümîd ve
bunlara mülâkî olmak için de son derece sabırsızlık nümâ-
yân oluyor. Fakat bu hal milleti daima kendi menâfi’-i şah-
siyyeleri boyunduruğunda tutmayı îtiyâd edinen kadîmci fır-
kasının hoşuna gitmiyor. Milletin selâmetini düşünerek İs-
tanbul’un soğuk han köşelerini ihtiyâr ederek diyâr-ı gurbet-
te yuvarlanmayı büyük bir bahtiyârlık addeden bu evlâd-ı
milleti lekelemek ve bu sebeple milletin nazarından düşür-
mek istiyorlar. Ve bu teşebbüslerin müsmir olması için tabîî
dinsizlikle ithâm edecekler. İşte bu ithâmâtın mukaddimeleri
kadîmcilerin nâşir-i efkârı olan Orenburg’ta münteşir Din ve
Maîşet mecellesinde gözükmeye başladı.
Din ve Maîşet mecellesi bir siyâset kullanıyor. Birden
bire sarâhaten dinsizlik ile ithâm etmiyor. Belki birinci defa-
da zımnen anlatıyor. Diyor ki “İstanbul’dan husûsî verilen
haberlere nazaran birkaç esbâba mebnî (dikkat ediniz) Rus-
ya’dan firâr eden bir nice şarlatanlar talebe kıyâfetine gire-
rek İstanbul’da tahsilde bulunan talebeleri terk-i dîn ü
diyânet husûsundaki teşvîkatları iblisin teşvîkatlarını fersah-
larca geride bırakacak derecede ilerlemektedir.” Din ve Maî -
şet mecellesi burada teşvîkatın netîcesi ne oldu yazmıyor. O
teşvîkat-ı iblîsiyyeden daha müessir olduğunu söyledikten
sonra artık netîcesinin ne olduğu kendi kendine anlaşılıyor
zannederim.
Din ve Maîşet mecellesi birtakım şarlatanları İstanbul’a
sokulmuş gibi göstermesiyle istikbâli için bir fayda daha
temîn etmek istiyor ki o da İstanbul’dan avdet edecek tale-
belerden emniyeti selbetmek. Acaba bu avdet eden efendi
hakīkaten bir talebe mi? Yoksa orada talebe nâmında gezen
şarlatan mı? Cevâbı da tabîî Din ve Maîşet ’in ağzına mün-
hasır kalacak…! Evet, bu şarlatan mes’elesi yek nazarda o-
labilir. Bizim Rusya İslâmlarında bir darb-ı mesel vardır:
“Mûsâ nerede ise Firavun da orada.” Fakat İstanbul’da
bulunan talebeler buralarını çoktan düşündüler. Her ihti-
malden ihtirâz etmek lâzım geleceğini takdir ederek etrâftan
esen rüzgârlara siper olmak üzere bir şey ittihâz ettiler, ki o
da perâkende bir halde yaşayan talebemizi kitle-i vâhide
hâline ifrâğ ederek “Rusyalı İslâm Talebesi” Cem’iyeti’ni
husûle getirmeleridir. Ortalıkta takdîse mecbûr olduğum bu
cem’iyet mevcut iken esen her bir rüzgârın bâzîçesi olmak
ihtimâli yoktur. Zîrâ cem’iyetin birinci vazîfesi tasfiye-i ah-
lâktır. Mâdem ki ortalıkta böyle bir cem’iyet-i mukaddese
duruyor, talebemizin hâlinden endişe etmek pek nâ-bema-
haldir. Mâdem ki İstanbul talebelerinin melcei burasıdır, şar-
latanların eğer –öyle bir şey varsa– bir şey yapamayarak
me’yûsen geri dönecekleri, hiçbir vakit burada talebe nâmı-
na gezemeyecekleri şüpheden vârestedir. Binâenaleyh men-
faat-perestânın, yiyecek erzâkını başka bir yerden araması
lâzım gelir. İstanbul etrâfında dolaşmak ise pek nâfiledir.
Din ve Maîşet mecellesine daha bir ricâmız vardır, ki o
da bu gibi haberleri muhbirlerinin imzâsıyla neşretmesidir.
Aks-i halde bunların hepsini kendi tertîb-kerdesi diye telakkī
etmekte ma’zûruz.

Buhârâ’nın mukadderâtına hâkim bir sürü ecâhil vardır
ki ulemâ ünvân-ı celîlini min-gayr-ı liyâkatin taşımaktadırlar.
Verese-i ahlâk-ı enbiyâ olmaları lâzım gelen bir fırka-i bâ-
giyye iblîsin bile irtikâbından hayâ edeceği envâ’-i menhiy-
yâtı, envâ’-i mesâvîyi –yalnız kendilerine münhasır olmak
üzere– mübâh gördükleri halde menâfi’-i memlekete hâdim,
fakat kendilerinin menâfi’-i zâtiyyelerine mugāyir bir teşeb-
büs gördüler mi, “Şerîat ahkâmına mugāyirdir… Ehl-i küfre
teşbîhtir.. Bu, olamaz.” yaygarasını koparır ve o teşebbüs-i
nâfia – şer’e yalnız muvâfık değil, belki şer’an vâcip iken – 
mâni olurlar. Niçin? Çünkü te’min edegeldikleri menâfi’-i
gayrimeşrûaya âtiyen halel gelecektir. Çünkü -onların i’tikā-
dınca- şerîat yalnız onların ârâ-yı hod-serânesidir. Onlar ne
peygamber tanır, ne müctehid. Ne de edille-i erbaa bilir.
Edille-i erbaa, şimdi edille-i hamse olmuştur ki birincisi
Buhârâ’nın irâdât-ı keyfiyyeleridir. Bu delîl edille-i sâireye
takaddüm bile eder. Buhârâ’da usûl-i cedîde-i tedrîsiyyeyi
tatbîk maksadıyla erbâb-ı hamiyyet tarafından bir iki mek-
tep açılmıştı. Hattâ Ramazan’dan mukaddem icrâ olunan
imtihânında ulemânın takdîrini kazanmıştı.
Bilmem sonra nasıl olmuş da mekâtib-i mezkûre başta
A’lem Gıyâseddîn Efendi olarak yine ulemâ tarafından ka-
patılmış, adem-i cevâzına fetvâ verilmiş… Tarafdâr-ı teced-
düd olan Müftî Hacı İkrâm Efendi hazretleri tek başına kal-
mıştır.
Muhâliflerin de, muvâfıkların da fetvâsını mühürlemek-
ten istinkâf eden diğer iki müftî-i muhteremin ise hiç olmaz-
sa böyle bîtaraf kaldıkları yine şâyân-ı teşekkürdür.
Hâdise-i mezkûreden bâhis müteaddid mektuplar al-
dım.. Buhârâ’dan yeni teşrîf eden bazı zevât ile mülâkat et-
tim.. Netîcede ulemânın nasıl hasîs bir endîşenin
mağlûbu olduklarını anladım:
“Görmüyor musunuz? İstanbul’da, Halîfe-i İslâm’ı hal’
edenler hep bu gibi mekâtibden neş’et eden şübbândan
ibâret imiş.. Geçen imtihânda da gördük: Beş yaşındaki bir
çocuk utanmadan, sıkılmadan beş bin küberânın huzûrun-
da bizim bile lâyıkıyla anlayamadığımız mesâilden bahsetti.
Binâenaleyh âtîmiz ve dolayısıyla emîr hazretlerinin mevkii
tehlikededir.”
Bu sözlerin ne derece bî-ser u bün olduğunu, mutâli’în-i
kirâm hazerâtı muhâkeme buyursun. Ben muâheze etmeye
lüzûm görmüyorum. Lâkin şunu arz etmeden geçemeyece-
ğim: Ulemâ-yı kirâm hazerâtı bu gibi türrehâtı serd ile emîri
kendi taraflarına celbetmek istiyorlar.
Bir de bu zevât-ı muhtereme şer’e istinâd etmek üzere:
( )

همدق یلع كرتی میدقلا
diyorlarmış. Bu delîle cevap vermek bizim salâhiyetimiz dâ-
hilinde olmadığından ehl-i ilme havâle ederiz.
Mekteplerin cedvel-i tedrîsâtını da tedkīk ettik mugāyir-i
şer’-i şerîf hiçbir şeye tesâdüf etmedik:
İlm-i hâl, Kur’ân-ı Kerîm, Tecvîd, Hesâb, Hüsn-i hat, bir
parça Sarf ve Nahv, Kırâat-i Fârisiyye, Çağatayca kırâat.
Mekteb-i kadîmin programına gelince: Lâ-yetegayyerdir.
Kur’ân-ı Kerîm’den sonra meyhâneden, gılmâniyâttan bâhis
dîvânlar: Hâfız, Nevvâbî, Fuzûlî, Saykalî, Bîdil. Çocuk daha
âgûş-ı mâderinde iken:

يقاسلا الا  ای  اهیا


اساكردا


اهلوانو


ناسا قشع هك


كیلو لوا دومن


داتفا


اهلكشم


سمش نم تقرشاو


راونا كا اس سكع


یادهل

Yâr aksin meyde gördüm, câmdan çıktı sadâ 
mukaddimesiyle bir ders-i îş ü garâm almaya başlar… Bu
tedrîsât-ı perde-bîrûnâne – hâşâ! – muvâfık-ı ahkâm-ı şer’iy-
ye addediliyor da çocuklara ahkâm-ı dîniyyelerini bilâ-tekel-
lüf az zaman zarfında ta’lîm edecek vâsıta-i tedrîse münâfî’i,
şer hattâ küfür! Tahrîf-i dîn! deniyor! Ne demeli? (

ب     ذكلا هللا يلع ٰ      يرتفا نمف
...
)demekten başka çâremiz yoktur.
Acaba bu ulemâ dediklerimiz cehele-i zaman Allah’tan
korkmuyorlar mı? Vârisiyiz diye fahreyledikleri Peygam-
ber’den olsun hayâ etmiyorlar mı? Cenâb-ı Hakk’ın münta-
kim olduğunu hâtırlarına getirmek istemiyorlar mı?
Bu; âdetâ dîne karşı bir isyân, bir tuğyân, bir bağy ü
fesâd değil midir?
Hamrı su gibi içerler.. Adına da utanmadan, hayâ etme-
den “müselles-i şer’î” korlar… Ekl-i ribâ zâten bunlar için
mübâh, daha da zikri mûcib-i hacâlet olacak envâ-i mesâvî!
Bu rezâletler meşrû oluyor da usûl-i cedîde-i tedrîsiyye ne-
den gayri meşrû’ oluyor! Bunun cevâbı gayet basittir:
Çünkü çocuklar ahkâm-ı dîniyyelerini, –helâl nedir, ha-
râm ne gibi şeylerdir– öğrenecek, Hâlık’ını, Peygamber’ini
lâyıkıyla tanıyacak, bir terbiye-i metîne görecek… Sonra?...
Bunların hâli?...


٢
 Ey

٣
 Âl-i İmrân, 3/94.
Fakat biz me’yûs mu olalım? Hayır hiçbir vakit! Emîn
olsunlar, o düşma’nân-ı hakīkī-i dîn ü şerîat ki pek yakın bir
zamanda (

  ٰ      يدي يلع ملاظلا ضعي مويو
...

ه 
)sırr-ı celîline mazhar
olacaklardır. (

 ٖ      نيرظتنمل      ٖ       ا نم مكعم ينا اورظتناف
)

Turgay vilâyetinin Kostanay şehrinde bir müslüman ce-
miyet-i hayriyyesi te’sîsi için ruhsat alınmıştır.

Vakit
Böyle bir emr-i hayra teşebbüs ettiklerinden dolayı ora
ahâlî-i müslime ve ağniyâ-i kirâmını tebrîk, cem’iyetin deva-
mını temennî ederiz.
Cenâb-ı Hakk’a binlerce hamd ü senâ olsun ki Rusya İs-
lâmları arasında böyle cem’iyetlerin mikdarı günden güne
çoğalmakta ve bu gibi vâsıtalar ile bî-kes ve âciz kalmış kar-
deşlerimiz nâil-i muâvenet olmaktadır. Bu cem’iyetlerden
biri de Troyski Cem'iyet-i Hayriyye-i İslâmiyye’sidir ki bun-
dan 11-12 sene mukaddem Rusya ağniyâsından milyoner
birâderân-ı Yavşağların himmet u gayreti sâyesinde te’sîs
olunarak emsâli nâ-mesbûk hizmetlere muvaffak olmuştur.
1907 sene-i milâdîsinde Rusya’da hüküm-fermâ olan
müdhiş kolera illetinin meydanda yüzüstü bırakmış olduğu
birçok İslâm yetimlerinin bu cem’iyyet-i muhtereme imdâ-
dına yetişerek Ruslar’ı bile hayrette bırakacak bir eser-i fa-
âliyet gösterdi. Taht-ı himâyesinde bir dârüleytâm küşâdıyla
bu zavallıları ebedî bir felâketten kurtardı.
O sıralarda muhterem imâmların câmilerde ağlaya ağ-
laya bu emr-i hayra teşvîk ve tergībleri, ahâlînin de imâm-
ların şu vaziyyet-i terahhum-âverinden cidden müteessir o-
larak nem-nâk gözler ile iâneye şitâb ve külliyetli fedâkâr-
lıklarda bulunmaları hakīkaten şâyeste-i takdîr idi.
Cem’iyyet bunları yalnız iâşe ve iskân ile iktifâ etmedi.
Gıdâ-yı ma’nevîlerini dahi nazara alarak kendilerine husûsî
bir muallim ve muallime ta’yîn etti. Ve muntazam bir tarzda
tedrîslerine i’tinâ gösterdi. İşte netîceli, sevâblı müsmir mu-
âvenetler.
Düşünelim ki cem’iyyet-i mukaddese bir an evvel bu za-
vallıların imdâdına yetişmeseydi, kim bilir bu yetimler hangi
yed-i gadrin kurbân-ı i’tisâfı olacaktı.
Fakat efsûs ki Troyski ahâlî-i müslimesinin bu hidemâtı
takdîr husûsundaki kadir-şinâslığı çok sürmedi ber-mu’tâd
dindârlık nikābı altında icrâ-yı nifâktan hâlî kalmayan garaz-
kârlar bu hayırlı müesseseye karşı da sihâm-ı ta’rîzi havâle
ederek halkı bu teşebbüsten dahi tebrîd ve tenfîre muvaffak
oldular. Cem’iyetin müessisleri tekfîr olundu. İâneye teşvîk
eden hatipler minberlerden vâizler kürsîlerden cebren indi-
rildi. Zavallı İslâmlar arasında yine tefrikalar belirdi. Bed-
hâhlara muhık bir vesîle-i istihzâ verildi. Acaba bu
münâfıklar, hücûmlarıyla ne gibi menâfi’ temîn ediyorlardı,

١
Furkan, 25/27.

٢
 A'râf, 7/71.
işin içinde ne gizli eller dönüyordu? Buralarını mevzûbahis
etmek istemeyiz. Yalnız şurasını işâret edilmeye bütün zevâ-
hiri hayr-ı mahz olduğunu gösteren şu teşebbüs-i meşkûru
ber-taraf etmek için münâfıklar yine dînin ziyâından bah-
sediyorlar ve bu muâvenetleri bida’-i seyyie olmak üzere
halka gösteriyorlardı. Kātelehümullâh. 
Şimdilik Kostanay ahâlî-i müslimesinden temenniyâtı-
mız bu kabîl iğfâlâta karşı mütebassir bulunarak menâfi’-i
milliyyeyi muhâfazaya sa’y ile cem’iyetlerini mütevâliyen
mazhar-ı terakkī etmeleridir.

Orenburg vilâyetinin bu seneki umûm dâire-i zirâiyyeye
muhassas mebâliğden 15 bin rublesi (187.600 kuruş) kilise
mekteplerine verildi. Bu paraların ekalli beş bin rublesi
(62.800 kuruş) müslümanlardan toplanıldığı şüphesizdir. E-
ğer müslümanlar bu parayı kendi mekteb-i medreselerine
taleb ederlerse ne gibi cevap alırlardı?
Vakit
Geçenlerde risâlemizde neşrettiğimiz Rus Maârif Nezâre-
ti’nin beyânâtına nazaran alınacak cevap pek sarîhtir. O da
“Sizler pek geride kalarak maârif husûsunda hıristiyanlarla
bir derecede bulunmadığınızdan dâire-i zirâiyyeden para
alıp mekteplerinize, medreselerinize sarfa ehil değilsiniz, zâ-
ten böyle bir şey ahâlî-i müslimenin dâire-i zirâiyyeye fenâ
göz ile bakmalarını da müeddî olacağı cihetle hükûmet âsâ-
yiş-i memlekete taalluk eder ahvâlde etrâflı düşünmeye
mecbûrdur” tarzındaki acı sözlerden ibârettir. Vâkıa iyi göz
ile baktıkları takdirde de bundan İslâmların ne sûretle müs-
tefîd olacağı cây-ı nazardır. Maamâfih Rusya Maârif Nezâre-
ti’nin mesleğini nazara alanlar bu eşkâli halletmekte de
müşkilât çekmezler.

Troyski şehrinde Eylül’ün birinci gününden i’tibâren İ-
mâm Beymatef’in refîka-i hayâtı hanımefendinin taht-ı hi-
mâyesinde bir kızlar mektebi küşâd olunmuştur. Bu yeni
mektebin programları bizde tatbîk olunan ma’hûd program-
lardan başka olarak numûne ittihâzına sezâvâr bir mükem-
meliyettedir.
Beyânü’l-Hak

Oriski şehrinde (Orenburg vilâyeti) Hacı Abbâs Kenkiyef
bir kızlar mektebi binâ ederek Müslüman Cem’iyeti’nin
(Cem’iyet-i Hayriyye olacak) taht-ı tasarrufuna teslim etmiş.
Bu senelik odun mesârifâtı mûmâ-ileyh Hacı Efendi’ye âit
olarak idâre ve muallimler mesârifi ise cem’iyete âittir. Mek-
tep Ağustos 10 tarihinde küşâd olunarak yalnız Ağustos içe-
risinde kaydolunan tâlibâtın miktarı 70’e bâliğ olmuştur.
Mektep için mûmâ-ileyh Hacı Efendi’nin bir dükkân vakfe-
deceği haberi ahâlî arasında deverân etmektedir.
Gene Oriski’de erbâb-ı himmetten Hacı Ahmed Safâ E-
fendi Bornabif cenâbları bir taş dükkânı kendi binâ-kerdesi
olan Birinci Mescid huzûrundaki medreseye vakfederek
Cem’iyet-i Hayriyye’nin idâresine teslîm etmiştir.
Bu iki hacı efendilerin himmetlerine Oriski müslüman-
ları azîm teşekkürler ediyor.
Beyânü’l-Hak

Kırgızlar arasında epeyce şöhret kazanmış Kādî Meh-
med Efendi ile mahdûmu Mekârim Efendi milletin ta’lîm ve
terbiyesi husûsunda pek çok hizmetleri sebkat eden zevât-ı
muhteremedendir. Vaktiyle medreselerinde altı yüze bâliğ
talebe-i ulûm terbiye ve maddî ve ma’nevî nâil-i istifâde o-
lurlardı. Fakat maatteessüf bundan dört sene mukaddem bu
iki zâtın ziyâ-ı ebedîleri hakīkat bütün Kırgızları dil-hûn et-
mekle berâber medreselerin de emr-i idâresinde te’sîrât-ı
azîme husûle getirdi âdetâ kapanacak bir hâle geldi.
Kādî Mehmed Efendi hazretlerinin ikinci mahdûmu Me-
âlim Efendi ise peder ve birâderlerinin bunca emekler
sarfederek husûle getirdiği şu medreselerin böyle mahv u
münderis olmasına acıyarak bunca mesâînin heder olup
gitmesinden müteessir olarak geçen Temmuz ayında bir
ictimâ yaptı. İctimâda medresenin yeniden ıslâh olunması
hakkında ahâlî ile müşâverede bulundu. Maârife susamış
ahâlî ise Meâlim Efendi’nin böyle maârif-perverâne emelle-
rinden pek ziyâde memnûn olarak azîm teşekkürlerde bu-
lundular ve ellerinden gelen muâveneti esirgemeyeceklerini
vaad ettiler.
“Muâvenet” husûsu dahi yalnız sözde kalmayıp medre-
se disatine darı ekerek bunun hâsılât-ı sâfiyyesi bin
ruble ( kuruş) etmiş bundan mâadâ toplanan iânenin
yekûnu da dört bin rubleye bâliğ olmuştur. Demek şimdi
medrese kasasında bin ruble ( kuruş) para mev-
cuttur.
Ahâlî böyle bir muvaffakiyyete pek memnûn olarak tiz-
den eski medreseleri ta’mîr, yenilerini binâ ederek muktedir
muallimler celbetmekle bir an evvel evlâd-ı milletin kesb-i
irfân etmelerini sabırsızlıkla beklemektedirler.

Vakit
Kırgızlar 1737 sene-i milâdiyyesinde Rusya himâyesini
dört şart tahtında kabul etmişlerdi. (Bu şerâiti mutazammın
olan mukavele Petersburg Evrâk İdâresi’nde mahfûzdur.)
Bundan 37 sene evveline kadar törelik ile idâre olunu-
yordu. 1873 senesinde bilmem hangi aksakal ve bü-
yüklerinin rütbelere nişânlara mukābil Rusya siyâsetine bâ-
zîçe olmak denâetini kabul etmeleri üzerine “iştât” usûlü
tahaddüs etti. İştât usûlü zimâm-ı irâdeyi ahâlî tarafından üç
sene veya daha fazla bir müddet için intihâb olunan me’-
mûrlara tevdî’ eylemek demektir.
Bu iştât devrinde Kırgızlar’ın câhil ve mürteşî me’mûr-
lardan gördükleri zulümler gayr-ı kābil-i tasvîrdir. Âdetâ ku-
rûn-ı vustâdaki meşhûr İspanya işkenceleri tanzîr edilmiştir.
Rüşvet o derece taammüm etmişti ki, beş rublelik ( 
kuruş) me’mûriyete nâil olmak için binlerce koyunlarını,
yüzlerce beygirlerini fedâ eden Kırgızlılar'a hemen her gün
tesâdüf olunuyordu. Şu müdhiş masraf ise tabîî telâfîye ihti-
yâç gösterdiğinden bütün bu bâr-ı tekâlîfi zavallı ahâlî ta-
hammül ediyordu. Bu i’tisâfâta bir de intihâb zamanındaki
tefrikaları, ağrâz ve ihtirâsâtın vücûda getirdiği kıyâmları
zammeder ve bir de misyonerlerin âmâc-ı tehâcümü olduk-
larını ilâve eyler isen şu bî-kes kardeşlerimizin ne hatır-nâk
bir girîve-i inkırâzda yuvarlandıklarını anlamış oluruz. Fakat
bereket versin İslâmiyyet kuvve-i ma’neviyyesi bu kadar fe-
lâketlere rağmen yine terakkīyâta refah u saâdete sevk edi-
yor ve kalblerinde günden güne maârifin ehemmiyetini bü-
yütür de şu bî-çârelere dest-gîr-i selâmet oluyor. Tatar med-
reselerinin bu husûstaki hidemâtı el-hak cedîr-i takdîrdir.
Vâkıa ibtidâlarda terakkıyyât-ı İslâmiyye düşmanları bu hat-
venin atılmasına da mânî olmak istediler. Fakat el-minnetul-
lâh günden güne medreselerin adedi çoğalarak terakkīyâtın
cereyân-ı tabîîsi durdurulamadı. Öyle zamanlar oldu ki O-
renburg, Troyski Kargalı (Orenburg’a pek yakın bir mesâfe-
de sekenesi yalnız İslâm’dan ibâret bir kasaba) medre-
selerinin nısfından ziyâdesini Kırgızlar işgal ediyordu. Bu
mücâhedât sâyesinde menâfi’-i milliyyeyi te’mîn husûsunda
pek çok semerât-ı nâfia iktitâf olundu. Ve hayme-nişîn yaşa-
dıkları cihetle aralarında medeniyyetin intişârı müsteb’id ad-
dolunur iken garîbdir ki bugün Rusya’da anâsır-ı İslâmiyye
içinde maârif için en çok masrafta bulunan bu güzîde un-
surdur. Ne olurdu bizdeki urbânda Kırgızları numûne-i imti-
sâl ittihâz ederek böyle mûcib-i mübâhât terakkıyyâtın te-
kessürünü görmek saâdetini bütün ihvân-ı dînlerine bahşet-
selerdi. Rusya Maârif Nezâreti’nin ta’mîm-i maârif husûsun-
da neşreylediği beyânât-ı ma’hûdeyi düşünüyor ve bir de
Kırgız kardeşlerimizin şu teşebbüsât-ı maârif-perverânelerini
nazara alıyoruz da nezâretin i’lân eylediği nokta-i nazara bir
türlü akıl erdiremiyoruz.
Serdettiğimiz şu hakāyıkı Rusya hükûmeti ya biliyor ya
bilmiyor. Biliyor ise resmen İslâmların maârife adem-i te-
mâyülünü nasıl mevzûbahis edebiliyor? Bilmiyor ise tebea-
sının ahvâlinden bî-haber kalmak zilletini nasıl kabul edi-
yor?
Binâenaleyh Rusya Maârif Nezâreti İslâmların şu terak-
kīyâtını ya resmen tekzip ederek kendinin pek haklı oldu-
ğunu bildirmeli yahud neşrettiği beyânnâmesini geri almalı.

Avusturya gazetelerinden naklen Şâmil Bey Vezîr-zâde
Kaspi gazetesinde diyor ki:
“Eski zamanlarda müslümanlar Avrupa’ya ancak muhâ-
rib sıfatıyla gelirler, tahsîl-i ticâret, yâ ikāmete rağbet etmez-
lerdi. Lehistan yurduna celbedilmiş olan Tatarlar ve Cava’-
dan menfî ve sürgün sıfatıyla Kaplandiya’da iskân edilen
birkaç bin müslümân her ne kadar millî lisânlarını kaybedip
Lehistan’da Leh ve Kaplandiya’da Flemenk lisanlarıyla te-
kellüm etmekte iseler de din ve mezheblerini muhâfaza et-
tikleri şâyân-ı dikkattir.
Tahsîl-i ulûm u maârif için Avrupa ülkelerine müslü-
manların gelmeye başlamaları, . asırdadır. Bunlardan mâ-
ada bir miktâr siyâsî kaçakların da Avrupa’ya ilticâ sûretiyle
geldikleri görülmüştür. Müslümânların tahsîl ve ticâret ile
Avrupa’ya gelmeleri İslâmiyet hakkında ma’lûmât ve neşri-
yâtın tekessürüne ve belki Avrupa akvâmı arasında İslâmi-
yet’in intişârına bâis olmuştur.
Zamânımızda da Almanya’da Muhammed Âdil Schmidt
Mühlen nâmında bir Avusturyalı mühendis neşr-i İslâm ile
uğraşıyor. Bu zât yirmi beş sene şarkta hizmet edip kabûl-i
İslâm ile bir müslimeyi tezevvüc etmiş, ba’dehû vatanı olan
Almanya’ya avdetle yazdığı âsâr ve risâleler ile İslâmiyet’i
beyân, müdâfaa ve neşre çalışmış ve el-yevm çalışmakta
bulunmuştur. Bavyera’nın makarr-ı hükûmeti Münih belde-
sinde neşr-i İslâm’a sarf-ı gayret eden Yelena Kulau ve bu-
nun zevci Ömer Abdürreşîd Bey meşhûrdur.
Fransa’da da “Uhuvvet-i İslâmiyye” cem’iyeti te’sîs edil-
miştir. Dört ay mukaddem İslâmiyet’i kabûl etmiş ve ismi A-
zîze konulmuş bir Fransız kadını haftalık mecmua neşrede-
rek Fransızlar’a ulviyyet-i dîn-i İslâm’ı beyân ve teşrîh edi-
yor.
İngiltere’nin London ve Liverpool beldelerinde İslâmi-
yet’i kabûl etmiş olan İngilizlerin din ve ilim cem’iyetleri te’-
sîs ederek müteaddid gazete çıkardıkları ma’lûmdur. Mu’te-
ber ve kibâr İngilizlerden Lord Stanley, Lord Aldarley, sipâ-
hî meclis âzâlarından Parlinson, hukūkiyyûndan dâvâ vekîli
Leh Mazurih, Browning, Kalyet Schledzek, M. Linoen ve
hanımlardan musîkî muallimesi Delbast, edîbe Schlorent
vesâirenin dîn-i mübîni kabûl ettikleri meşhûrdur. Bu müs-
lüman İngilizler neşreyledikleri gazeteler ile dîn-i mübîni mü-
dâfaa ve ta’mîme çalışıyorlar.
Amerika’da dahi müslümânlık intişâra başlamıştır. New
York beldesinde büyük bir câmi binâ edildi. Muhammed
Aleksandrob nâmında bir Amerikalı geceli gündüzlü neşr-i
dîn-i mübîn ile uğraşıyor.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
16 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 67
Devr-i Tâbiînde İctihâd:
Ashâb-ı güzîn hazerâtı artık azm-i gülşen-saray-ı cinân
olmuşlardı. Büyük bir muvaffakiyet, ebedî bir saadet ken-
dilerine refâkat etmişti. Hayât-ı cismânîleri sönmüş, fakat
hayât-ı rûhânî, hayât-ı ilmîleri bütün ma’nâsıyla parlamış,
daha ziyâde kesb-i nûrâniyyet eylemişti. Halefleri onların
hayatlarını istiâre etmiş gibi olduğundan beynelümmet as-
hâbın mefkūdiyeti his olunmuyordu. İlim, fıkıh… Bütün
kuvvetiyle, bütün zindegî-i füyûzuyla tâbiîn-i kirâma intikāl
etmişti. İlim, o ilim, fıkıh o fıkıhtı; şu kadar ki makām-ı as-
hâb, tâbiîn tarafından işgâl olunmuştu.
Tâbi’în-i kirâm çalışıyorlardı…
Beynelümmet tahaddüs eden mesâil-i müşkilenin halli,
vukūa gelen bütün istiftâların cevâbı hep ulemâ-yı tâbiînin
zimmet-i ilmiyyelerine tahmîl olunmuştu. Devr-i ashâbda
ilm-i fıkhın tasnîf ve tedvînine muvaffakiyet hâsıl olmayıp,
artık te’hîri câiz olmayan bu vazîfe-i mühimme dahi onların
uhde-i ictihâdlarına ilâve edilmiş idi.
Tâbiîn hazerâtı, ashâb-ı güzînin bütün mahfûzâtlarını,
bütün fetâvâ ve müctehedâtlarını zabteylemişlerdi. Bir ta-
raftan bunları ta’lîm ve tedrîs ile ahlâfa nakleyler, diğer ta-
raftan mesâil-i gayr-ı merviyye hakkında ictihâd buyurarak
ilm-i fıkhın tevsîine yardım ediyorlardı.
Bütün bu mesâî, her türlü zahmetlerine rağmen tâbiîn
için pek ziyâde rûh-fezâ, son derece lezzet-âver bir vazîfe
gibi telakkī olunmuştu. Onun için ta’lîm ve tedrîsten, ta’-
mîk-i tetebbuâttan yorulmuyor, hattâ birçok mesâil-i fıkhıy-
ye-i i’tibâriyye dahi bil-ictihâd halledilerek dâire-i fıkh-ı İs-
lâm tevessü’ etmişti. İşte bu sûretle müdevven olarak mü-
kemmel bir kānûn-i İslâmî meydana gelmişti.

Hicâz, Irak kıt’aları birer encümen-i ilmî hâlini almıştı.
Ulemâ-yı tâbiîn, ashab devrinde olduğu gibi, artık umûr-ı si-
yâsiyyeye umûr-ı idâriyyeye, mücâhedeye iştirâk etmezler-
di. Münhasıran ilimle, fıkıhla, tetebbuâtla meşgul olur, bü-
tün vakitlerini ictihâd için bezl buyururlardı. Zâten o gürül-
tülü, teşvîşli siyâset ve umûr-ı idâre merkezi artık bu kıt’a-
lardan uzaklaşmış; bütün bu tantanalar, bütün debdebeler,
buna mukābil de bütün siyâset ve idâre kavgaları Dimaş-
ku’ş-Şâm’a naklolunmuştu. Onun için şu iki kıt’ada olan
ulemâ kemâl-i huzûr u sükûnetle tetebbuât-ı ilmiyyede de-
vam ediyorlardı. Filvâki bu iki kıt’ada ilmin, ictihâdın husûle
getirdiği hürriyetle memzûc ziyâ-yı semâvîye karşı merkez-
den kopan sehâib-i zulmet-âlûdun siyah gölgeleri ara sıra
ilkā-yı teşvîş ediyor; fakat bu hal uzun müddet devam ede-
miyordu: O zulmet-i menhûse, nûr-ı ilme mağlûb olarak zu-
hûr ettiği yere çökmeye mecbûr oluyordu.
Bütün bu huzûr ve sükûnetin, sa’y u gayretin içinde az
çok bir inilti, bir hafif sızıltı da yok değildi. Tâbiîn-i kirâm
arasında ilm-i fıkıhça bir ihtilâf husûle gelmişti. Fakat bu hal
İslâmiyet’te yeni bir vak’a irâe etmiyordu. Devr-i ashâbda
kurulmuş mukaddimelerin bir netîce-i tabîiyyesi gibiydi.
Çünkü ulemâ-yı tâbiîn, kendi memleketlerinde bulu-
nan fukahâ-yı ashâbın şâkirdânı gibiydiler. Binâenaleyh tâ-
biîn hangi merkezden ahz-i ulûm etmiş idiyse, kendi ictihâ-
dâtını dahi o yol üzerine binâ eylemeye sa’y u gayret eyler-
di. Az çok tedâhül olmakla berâber ekseriyet üzere fukahâ-
yı Hicâziyye, kendi memleketlerinde ikāmet eden ashâbın,
ulemâ-yı Irâkıyye dahi kendi kıt’alarında bulunan ashâbın
tercümânı idiler.
İşte bu sûretle şu iki kıt’a, âdetâ iki mekteb-i fıkhînin
merkezi hükmünü aldılar. Aralarında göze çarpacak kadar
bir açıklık meşhûd oluyordu. Her iki tarafta, müdekkık,
müctehid âlimler yetişti. Bunlar bütün mevcûdiyetleriyle ça-
lışmakta devam ediyorlardı.
Tâbiîn-i kirâm devrinin sonlarına doğru idi ki her iki
mekteb-i fıkhînin esasları ihzâr edilmiş ancak bir şahsiyet
i’tâ ederek ilim sûretinde ortalığa vaz’ etmek lâzım geliyor-
du. İşte bu vechile kıt’a-yı Irâkıyye’de tekevvün eden mek-
teb-i fıkhînin riyâsetine İmâm Ebû Hanîfe, hıtta-i Hicâziy-
ye’de teşekkül eden mekteb-i fıkhînin riyâsetine İmâm Mâlik
Hazretleri geçmişlerdi.
Artık iki mekteb-i fıkhî şahsiyetleriyle yekdiğerinden im-
tiyâz etmiş bulunuyorlardı.

Vaktiyle o koca Keldânîler'in, sonraki Hüsrevler'in, İs-
kender-i Rûmîler'in, Eşkâniyân, Sâsâniyânların ulûm-ı ma-
ârifleriyle meşbû’ olan o kıt’a-yı a’sâr-dîde, şimdi de mu-
azzam millet-i İslâmiyye’nin ulûm ve fünûnuna ictihâdına
makar bulunuyor.. Irak silsile-i târîhiyyesinin uzun bir ucu
mechûliyet perdesi altında muhtefî sâl-hûrde bir medeniyet
ile henüz kışr içinde bulunan maâriften mürekkeb bir gölge
arasında gizlenir, diğer ucu yeni bir medeniyetle ciddî bir
maârifin neşrettiği envâr-ı hakīkat içinde nümâyân olur.
Nûr-ı İslâmiyyet, kıt’a-yı Irâkıyye’de eşia-nisâr olunca,
kurûn-ı hâliyyeden başlayarak imtidâd eden hafî, fakat leyl
ü nehârın tevâlîsiyle çürümüş olan urûk-ı kadîme çözülme-
ye başlamıştı. Bununla berâber ilme, ma’rifete olan isti’dâd-
ı kadîmleri dahi uyanıyor, yavaş yavaş ehliyyet-i ilmiyyeleri
meydana çıkıyordu.
İşte şu urûk-ı hafiyyenin isâle etmekte bulunduğu kata-
rât-ı zehr-nâk ile isti’dâd-ı kadîmin tekrar inkişâf ederek
neşv ü nemâya başlaması sâyesinde yekdiğerine münâkız
fakat mürûr-ı zamân ile barışmış olan iki azîm eser baş gös-
termişti:
1- Esas itibâriyle zerre kadar İslâmiyet’le münâsebeti ol-
madığı halde din, şerîat ünvân-ı celîlleri tahtında saklanarak
çürük ipler ile nusûs-ı müelleheye rabtedilen mezâhib-i mü-
teaddide-i i’tikādiyyeden hemen birçoğu Iraklılar'a intimâ
ediyor. Şecere-i İslâmiyyet’i bir dûd-ı kāzım gibi kemiren ni-
fâk ve şikākın doğrulmasında ahâlî-i Irâkıyye’nin pek büyük
yardımları bulunmuştur.
Mücâhede-i aleniyyede Iraklılar'ın, komşuları olan İranlı-
lar'ın kalpleri, beldeleri fetholunmuşken zulmete, mechûli-
yete, cehâlete doğru uzanıp giden mâzîleri ile nûra, saadete
temâs eden halleri arasındaki gizli râbıtalar tamâmen kat’
edilerek hakkıyla tathîr olunamamıştı. Hazret-i Osman za-
mânında îkāz olunan fitne, bunun sebebiyle beynelümmet
husûle gelen iftirâk fütûhât-ı hakīkiyyenin husûle gelmesine
mâni oluyordu. Düşman bütün kuvvetiyle mâzîsine yapış-
mış; fakat buna rağmen karşısında olan kuvvet müteşettit,
müteferrikti… İşte şu muvaffakiyetsizlik İslâmiyet’in, hakīkī
İslâmiyet’in yolu üzerinde bir sedd-i âhenîn çekti.
2- Iraklılar'ın isti’dâd-ı kadîm-i ilmîleri, mukaddes İslâmi-
yet’in en evvel İbni Mes’ûd, sonra Ebû Mûsâ el-Eş’arî, Ali
İbni Ebî Tâlib… hazerâtı vâsıtasıyla ifâza etmekte bulun-
duğu envâr-ı hakīkatle aşılanmış parlamaya müheyyâ bu-
lunmuştu. Bu isti’dâd pek az zaman zarfında bütün safahât-ı
terakkīyi mürûr ederek müntehâ-yı i’tilâya irtikā etmişti.
İlm-i fıkıh şu isti’dâdın bütün elvâh-ı mütehavvile, bütün sa-
fahât-ı tekâmüliyyesini irâe için bir ma’kes olmuştu.
Fakat nûr-ı İslâmiyyet ile ihyâ olunan şu isti’dâd artık
başka kalıba dökülmüş, büsbütün başka bir nâm almış; ta’-
bîr-i İslâmî ile “ictihâd” ünvânı altına girmişti. Irak arâzîsi
her türlü mahsûlâtın inbâtı husûsunda birinciliği ihrâz ettiği
gibi ahâlisi dahi meleke-i ictihâdiyyenin bütün müstaid ol-
duğu tekâmülâtın tecellîsine mazhariyeti i’tibâriyle beynel-
ümmet bi-hakkın birinciliği kazanmışlardır.


Amerika’nın bilmem hangi köyünde işçilikle hayâtını ka-
zanmaya mecbûr olan bir genç adam kollarından ziyâde di-
mâğında hissettiği kuvvete güvenerek tahsîle koyulur, sınıf-ı
ruhbâna intisâb eder ve ikmâl-i ulûm ile doktor lakabına
nâil olur. Kalkar Suriye’ye gelir, Beyrut’u âmâline muvâfık
bulur, ufacık bir yer tedârik ederek tedrîsâta başlar, dil
bilmez, âdet bilmez nihâyet bin zahmetle on on beş şâkird
edinebilir; çalışır, çalışır, muttasıl çalışır, mülâhazâtını, mütâ-
laâtını Amerika’ya, milletine, mezhebdaşlarına yazar va’d-i
muâvenet alır, yine muttasıl çalışır, Beyrut’un en havâdâr
en hâkim bir noktasında -ki o zamanlar buralara kimseler
rağbet etmezmiş- bir tarlacık iştirâ eder ve yavaş yavaş
büyültür.
Bütün o mahalleyi yed-i meşrû-i tasarrufuna geçirir.
Yine çalışır, çalışır zihninde tasarladığı mektep binâsı-
nın ilk temel taşını vaz’ eder, on on beş olan talebesi yüz
yüz elliye çıkar ve seneden seneye ilerledikçe ilerler ve binâ
bir iken beş, on, on beş olur. İşte Beyrut’un meşhûr “Külliy-
ye-i Amerikaniyye”si bu sûretle tedrîcen ve tekâmülen mey-
dana gelir, ki bugün Amerikalı Protestan misyonerlerin en
büyük müessese-i ilmiyyesidir. 1866 târîh-i milâdîsinde kü-
şâd olunan bu Dârülfünûn’un bugün bine karîb talebesi
vardır. Ve başlıca üç büyük şûbeye münkasemdir. Evvelkisi
“Dâiretü’l-İlmiyye”dir ki orada Tarih, Edebiyat, Felsefe ve
emsâli fünûn-ı âliyye tahsîl olunur.
İkincisi “Dâiretü’t-Tıbbiyye”dir eczâcı, cerrâh, tabîb ye-
tişir.
Üçüncüsü Ticâret Mekteb-i Âlîsidir. Ve bu üç büyük şu-
beye şâkird yetiştiren ayrıca idâdîsi “Dâiretü’l-isti’dâdiyye”si
vardır. Tedrîsât vardır. Tedrîsât İngiliz lisânıyladır. Mektebin
muntazam bir hastahânesi, mükemmel bir rasadhânesi,
târîh-i tabîîyye, jeogojiyye, jeolojiyye, merâkiz-i ticâriyye ve
borsalara müteallik mükemmel bir müzesi, mükemmel bir
kütüphânesi var.. Kollarından ziyâde dimâğında hissettiği
kuvvete güvenerek düşündüklerini fiile getiren o genç a-
dam, yarım asırlık mütemâdî ve muttarid mesâîsinin bugün
semerâtını iktitâf etmekle mübâhî bir pîr-i muhteremdir.
Bu dârülfünûnun yetiştirdiği erbâb-ı sa’y u ictihâd içinde
kalemiyle, fikriyle, dirâyetiyle Mısır’da Amerika’da tefeyyüz,
temeyyüz etmiş pek çok, efâzıl ta’dât olunabilir. Bu dârül-
fünûndan yetişenler, birkaç sene mukaddemi aralarında top-
ladıkları meblağla o genç adamın, bu pîr-i muhteremin hey-
kelini yaptırıp mektebin kütüphânesi içinde mahall-i mah-
sûsuna rekzettirmek sûretiyle muallimlerine karşı besledikleri
hiss-i hürmeti te’yîd etmiş olurlar.
Mesâîsinin mükâfâtını gözleriyle gören ve velâdetinin
sekseninci sene-i devriyyesini birkaç yıl mukaddem idrâk
eden bu pîr-i muvaffak, Mister Howard Bliss artık bakıyye-i
ömrünü ziyâretine gelen eski şâkirdleriyle musâhabe ve
genç şâkirdlerini teşcî ede ede geçiriyor.
Bu muhterem adamın azmi, mesâîsi, sebâtı şâyân-ı tak-
dîr değil midir?
Of.. Bu derin –evet bence derin– bahsi ta’mîk etmek is-
temiyorum. Katolik, Protestan misyonerler vatanımızda
böyle senelerce çalışıyor ve te’mîn-i muvaffakıyyet ediyor
da, siz ey ulemâ-yı kirâm, onlara rekābet, azmen, fazlen re-
kābet edemiyor ve bizi ale’l-amyâ mukallid ve meddâh-ı
ecânib ve ağyâr olmak nikbetinden kurtaramıyorsunuz.
Of.. Bu bahsi ta’mîk etmek istemiyorum.
Bu dârülfünûnun takrîben rub’-ı talebesi evlâd-ı İslâm-
dır, ekseriyyet-i azîmesi Mısırlı, Suriyeli, Cebel-i Lübnânlı
olmakla berâber içlerinde Anadolulu, İstanbullu, Rumelili,
Hindli, Türkistanlı, İranlı, Kırımlı hattâ Çinli şâkird buluna-
bilir. Bi-mennihi ve keremihi teâlâ bütün âlem-i İslâm üze-
rine hüsn-i te’sîr yapan, yevm-i mes’ûd-ı inkılâb, bu İslâm
talebeyi de müstefîz eyledi. Ferdâ-yı hürriyyeti vely eden ilk
haftalar içinde talebe-i İslâm bir ictimâ-i umûmî yaptılar ve
artık kiliseye gidip ibâdet eylemek, pazar duâsında bulun-
mak gibi sırf Hıristiyanlığa âit olan merâsime mürââta icbâr
edilmemeleri ricâsını mektep hey’et-i idâresine arza karar
verdiler; bu mes’ele bilâhare cerâid-i mahalliyyeye intikāl
eyledi, hükûmet-i meşrûa-i meşrûtamız da bunu nazar-ı dik-
kate aldı ve birçok muhâberât cereyân etti mes’ele henüz
netîcelenmedi. Mektep hey’et-i idâresi, kilisede ibâdet şart-ı
aslî olduğunu söylüyor, talebe-i İslâm hürriyet-i vicdâniyye
terbiyye-i medeniyye esaslarına mugâyir olan ibâdet-i ceb-
riyyeden sarf-ı nazar edilmesini ricâ eyliyor.
Bu ne tezâd-ı garîb, ne muammâ-yı beşerdir, ilâhî!
Ey muhterem Mister Bliss cenâbları, talebe-i İslâm’ın
muhik olan ricâsını is’âf ediniz. Ve onları cebren kiliseye
sokmak nazariyyesinden ferâgat eyleyiniz. Siz pekâlâ bilirsi-
niz ki vicdân hâkim-i mutlaktır; cebr, hüsn-i tesîr değil, sû-i
tesîr tevlîd eder.
Toprağında sizin dahi yaşadığınız Osmanlı hükûmeti en
buhrânlı en muzlim edvârında bile kimsenin dînine, lisânına
kavmiyyetine taarruz etmemiş ve en şevketli zamanlarda bi-
le herkesin dînine, lisânına, kavmiyyetine hürmet eylemiştir.
Hükûmât-ı mütemeddine ve müterakkıye-i Hıristiyaniyye-
nin el-hâletü hâzihî müslim tebealarına revâ gördükleri “au
disqarition au assimiliation” politikasına ma’nen nazîre ya-
pacağınıza toprağında yaşadığınız Osmanlı hükûmetinin
meslek-i ulvî-i târîhîsine ittibâ eyleseniz elbette isâbet etmiş
olursunuz.
Vatanımızda yarım asırdan beri maârif-i beşer, i’lâ-yı
fikr-i beşer için sebk eden hizmetlerinizin kadr ü kıymetini
bu bârid nazariyye sanırım ki tenkīs ediyor. 

Bizim Cemîle Ferîde’yle bir sabâh gelerek,
“Unutma beybaba, akşam birer hotozlu bebek
Getir kuzum...” dediler. Ben de kızların keyfi
Kırılmasın diye reddetmedim şu teklîfi.
Kiraz dudaklı, üzüm gözlü, inci dişli iki
Edâlı yosma getirdim. Aman o akşamki
Sürûr u şevkıni bir görmeliydi yavruların!
Durup oturmadılar hiç. Dedim: “Yatın da yarın
Bütün gün oynayınız...” Nerde! Kim yatar? O gece,
–Yemekte sızmaya me’lûf olan– Ferîde’mce
Kabul olunmayacak söz olursa, yatmaktı.
Yatar mı hiç? O nasıl hisli bir yumurcaktı!
Ferîde dördünü doldurmamış, Cemîle yedi
Yaşında yoksa da cidden hanım tavırlı idi.
Büyük kız oynadı bir parça, sonradan yattı;
Küçük sabâha kadar hep bebeğni hoplattı.
Ne ninniden alıyormuş, ne öyle hoppaladan...
“Işıl ışıl bakıyor â! Bebek değil, afacan!”
Sabâha karşı tükenmiş mecâli yavrucuğun:
Mışıl mışıl uyuyor... Değmeyin aman uyusun.
Benim bulunmadığım bir zamanda kız uyanır;
Bebeği uyutmak için evde üç saat kapanır.
– Aman da pek yaramaz, uyku sıçramış başına!
Bakın beşik de getirdim, bakın yatar mı şuna?
Yatar mısın seni hınzır? Kapar mısın gözünü!
Acık da dinlesen olmaz mı annenin sözünü?
Kapandı işte gözün... Oh! Şimdi artık yat!
Bebek ne yaptı bilinmez ki, sonradan pat pat
Dayak sadâları akseylemiş öbür odaya.
Güzel güzel uyumuş olsa kız da döğmez ya!
Gelince ben eve akşam, Ferîde pek düşkün
Göründü. Ablası ben sormadan atıldı:  – Bugün
Ne yaptı, beybaba, bilsen.. Zavallıcık bebeğe?
– Ne yaptı?

– Döğdü bir a’lâ, sonunda kırdı.

– Niye?
– Bilir miyim? Ona sor... Kız getir bebeğni hadi!
Ferîde kaçtı yanımdan getirmek istemedi.
Çiçek çıkarmışa dönmüş, getirdiler ki yüzü,
Birer kafes gibi kalmış o kuş bakışlı gözü!
Başında saçtan eser yok, ayak topal, kollar
Omuzdan oynamıyor, kim bilir ne illeti var!
O kanlı canlı bebek olmuş âdetâ kötürüm..
– Bu ölmüş artık ayol al götür de bahçeye göm!
Ferîde kaldı bebeksiz, Cemîle’ninki fakat
Güzel güzel duruyor, olmuyor ne kör, ne sakat.
Günün birinde berâberce oynuyorlarken,
Alıp Ferîde hazîn bir niyâz tavrı hemen
– Bebeğini ver, acıcık oynayım kuzum abla...
Demez mi? Kız buna dünyâda gösterir mi rızâ?
– Verir miyim sana ben hiç bebeğmi yağma mı var?
– İnatlık etme kızım ver..

– Alırsa sonra kırar.
– Nasıl kırar a canım? Etme oynasın veriver.
– Olur mu beybaba?

– Elbet olur.

– Kırarsa eğer?
– Yarın sabah sana ben başka bir bebek alırım.
Bizim müdâhaleden sonra “Oyna al bakalım..”
Deyip Ferîde’ye kerhen uzattı kız bebeği.
Ferîde’nin yüzü gülmüştü baktım iyiden iyi.
Sevindi, oynadı, lâkin bu müsteâr sürûr
Süreksiz oldu..

– Ver artık!

– Acık daha ne olur?..
– Bakındı beybaba?

– Kız ver de sonradan yine al
Mal olmaz insana âdet değil emânet mal.
Tekerrür etti birazdan şu yolda aynı ricâ:
– Bebeğni ver yine olmaz mı oynayım abla.
Ben iltimâsı dirîğ etmedim ikinci sefer.
– Çok oldu beybaba yâ! Sonra her zaman ister!
– Demin de aldı hemen verdi sen de gördün ya..
Sen ablasın ne kadar olsa...

– Başka vermem ama.
Çabuk verirsen eğer al da oyna kız, hadi..
Ferîde’nin bu sefer keyfi pek yolunda idi.
Epeyce dandiniler yaptı, hayli hoplattı,
Bebek kolunda hasırlarda bir zaman yattı.
Fakat ne çâre gelip çattı vakt-i istirdâd;
Kızın nazarları beyhûde etti istimdâd.
Cemîle istedi ısrâr edip emânetini,
Çocuk da verdi, fakat görmeliydi hiddetini!
Büyük kızın eziyordu gurûr-i ma’sûmu
Bebek elinde gezerken, şu tıfl-ı mahrûmu.
Giran gelir ona elbet bu hâle sabr etmek.
Sokuldu ablasına, şüphe yok ricâ edecek,
Cemîle vermeyecek, ben de eylemem ibrâm..
Hayır, değil bu edâ bir edâ-yı istirhâm:
“Bebeğmi ver!” demesin mi üçüncüsünde kıza?
Meğer hukūk da bilirmiş bakın şu saygısıza!..

İhtiyârî intihârlar esbâb-ı muhtelifeden dolayı vukū’ bu-
lur. Japonya’da nâmûsa halel târî olduktan sonra yaşamak
gayr-ı mümkün olduğundan, ihlâl-i nâmûsu mûcib bir ha-
kārete dûçâr olup da tahammül eden bir adamın yüzüne
hattâ âilesi efrâdı bile bakmaz. Bu hâl esbâb-ı intihârdan
ma’dûddur. Kezâ büyüklerden biri vefât eder. Onun adam-
ları efendilerine olan fart-ı sadâkat ve muhabbetlerinden
dolayı artık hayâtı kerîh görürler yaşamak istemezler intihâr
ederler. Erkân-ı hükûmet bir mes’ele hakkında bir karar itti-
hâz eder. Ahâddan biri bu kararın yolsuzluğuna zâhib olur.
Tağyîrine muktedir olamaz. Bunu intihâr sûretiyle protesto
eder. Nitekim muhârebe-i zâilede Japon mülâzimlerden biri
Ruslar tarafından Kore şibh-i cezîresine tecâvüz vukūu ihti-
mâlinden galeyâna gelir. Bunun men’i lüzûmuna dâir hü-
kûmeti iknâa çalışır muvaffak olamaz. İntihâr edersem belki
sözümden ziyâde te’sîri olur fikriyle intihâra karar verir.
Tokyo’daki matbûât ajansına sebeb-i intihârını mutazam-
mın bir mektup gönderir sonra ecdâdının medfûn olduğu
kabristana gidip intihâr eder. Vâkıa bunun heman bir te’sîri
görülmedi. Fakat halk beyninde mûcib olduğu heyecândan
dolayı muhârebe-i zâile üzerine bir te’sîr icrâ etmediğini kim
iddiâ edebilir?
Japonya hükûmeti 1895’te Rusya, Fransa ve Almanya
hükûmetleri tarafından vukū’ bulan tazyîk üzerine harben
zabtettiği “Liaodong” şibh-i cezîresiyle “Port Arthur”u Çin’e
terk etmişti.
Kırktan ziyâde zâbit hükûmetin bu hareketini bir nevi’
za’f sûretinde telakkī, bu harekete karşı intihâr ile protesto
ettiler. Zâdegān sınıfına mensup kadınlardan bazıları koca-
ları kahramânâne bir sûrette vefât edecek olursa intihar ile
hayatlarına hâtime çekerler. “Azada” isminde bir mülâzimin
zevcesi kocasının geçen muhârebede düşman elinde öldü-
ğünü haber alır almaz en güzel elbisesini giyer kocasının
resminin önünde ser-be-zemîn-i tahassür olduğu halde
intihâr eder. Efrâd-ı askeriyyeden birçoğunun müctemian
intihâr ettikleri de vâkîdir. Bin iki yüz kadar efrâdı hâmil
olan “Kosba Maru” isminde bir vapur 1905 senesi Nisan’ı-
nın yirmi altıncı günü Ruslar tarafından zaptedilmiş, içindeki
efrâda teslîm olmaları için bir saat mühlet verilmişti. Efrât
intihâra karar verir ve düşman üzerine ateşe başlar bu esnâ-
da vapurun içindeki zâbitândan, efrattan bir çoğu intihâr
eder nihâyet atılan bir torpil gemiyi ikiye böler, içindekilerin
hepsi de ka’r-ı nâ-yâb-ı ademe gider.
Japonya’da bir ma’bed vardır. Burada 47 ronin med-
fûndur. Japonlar bazı eyyâm-ı mahsûsada bu ma’bede gi-
derler dinî birtakım merâsim icrâ ederler. Japonya’da bey-
leri vefât eden samuraylara “ronin” derler. Bu ma’bedde
medfûn olan “ronin”lerin beylerini bir gün büyüklerden biri
tahkīr etmiş o da tahammül edemeyerek tahkīr eden adamı
dövmüş. Bu cür’etinden dolayı intihâra mecbûr edilmiş
ma’bedde medfûn olan bu kırk yedi “ronin” de efendi-
lerinin intikamını aldıktan sonra intihâr etmişler oraya defn-
olunmuşlar. Bunlar hakkında gösterilen âsâr-ı hürmet ço-
cukların bundan ibret almaları, nâmus, sadâkat uğrunda
bilâ-tereddüd terk-i hayât edivermeleri içindir. “Samuray”-
lar senesine kadar Daimyoların sarayında ikamet e-
derlerdi. Bunların tayînâtı senevî birkaç çuval pirinçten ibâ-
retti. Derebeylikleri kalktığı sırada Japonya’da üç yüz “Da-
imyo” ve dört yüz elli bin “samuray” vardı. Derebeylikleri-
nin ilgāsından sonra samuraylar avâre-ser kaldılar çünkü
te’mîn-i maîşet edecek başka bir hünerleri yoktu. Fakat
bunların eski efendileri el-yevm umûr-ı devlette müstahdem
ve ser-kârda bulunduklarından samuraylara muâvenetten
hâlî kalmazlar. Bunları sonradan orduya aldılar. Bunlar or-
dunun en cesûr en güzîde efrâdını teşkîl ettiler.
Japonya’da zâdegāndan sonra erbâb-ı zirâat gelir “Dai-
myo” maiyetindeki “samuray”larla şatosunda ikamet eder,
muhârebelerde ale’l-ekser bunların sadâkatine mürâcaat ey-
lerdi. Muhârebe vesâirede telef olan “samuray”ların yerine
de en ziyâde ibrâz-ı şecâat ve cesâret eden erbâb-ı zirâati
alırdı.
Japonya’da hiss-i vatan-perverînin tenmiyesi ta mektep-
lerden başlar ilâ-nihâye devam eder. Birtakım menâkıb-ı
târîhiyye nâkılleri vardır bu bir meslek-i mahsûstur. Bunlar
içinde ma’lûmâtlı mütefennin adamlar da vardır. Husûsî
konferanslar verirler birtakım sokak kıssa-hânları şurada
burada târihî kıssalar nakil, bununla te’mîn-i maîşet ederler.
Hikâyelerin mevzûu kurûn-ı vustâ muhârebâtı, kırk yedi
“ronin”in sergüzeşti “Taira” âilesiyle “Minamoto” âilesi ara-
sında zuhûr eden muhârebelerle Çin-Rusya muhârebeleri
gibi şeylerdir. Bundan başka Japonya’da birtakım husûsî
salonlar da vardır. Bu salonlarda her akşam vatan-perverâ-
ne yazılmış eserler okunur, hissiyyât-ı vatan-perverâneyi
tenmiye edecek güzel güzel hikâyeler naklolunur.
Portekiz gemicileri 1542’de Japonya’yı keşfettikten yedi
sene sonra Japonya’ya Katolik misyonerleri gönderildi yer-
lilerden Hıristiyan dînini kabul edenlerin adedi altı ay zarfın-
da bini geçti. On sene sonra papaya gönderilen raporda Ja-
ponlardan yüz elli bin kişinin Hıristiyan dînini kabul ettikleri
bildirilmişti. Cizvitlerin adedi yetmiş beş kişiden ibâret olma-
sına nazaran bu muvaffakiyetleri muvaffakiyyât-ı mühim-
meden ma’dûddu Cizvitler te’mîn-i muvaffakiyyet için
daima Portekizler'le ahz u itâya harîs olan derebeylerine
mürâcaatla mâlikânelerine Katolik dîninden başka bir dînin
duhûlüne müsâade etmemeleri esbâbını istihsâl ederlerdi.
Daimyo “Nobunaga” ile “Hideyoshi” gerek Hristi-
yanlığa, gerek ticâret-i ecnebiyyeye karşı bidâyeten mü-
saâdet-kârâne davrandılar ise de 1597’de birden bire işin
rengi değişti. Yani tebdîl-i dîn ve ticâret-i ecnebiyye men
edildi. Bunun sebebi de şudur: Buda mezhebine mensup
bir tabîb Cizvitlerin halkı Hristiyan dînine da’vetleri bi’l-
âhare memleketi zabtetmek maksadına müsteniddir diye
shogun “Hideyoshi”ye bir rapor verdi biraz sonra “Hide-
yoshi” “Satsuma” nâm daimyoya karşı i’lân-ı harb etti.
Ekâbirden birçoğunun Hıristiyan olduklarını, fevkalâde vi-
fâk ve ittifâk üzere yaşadıklarını, misyonerlere karşı gayet
sâdık bulunduklarını gördü. Bu dîn-i cedîdin emniyet-i
memleket nokta-i nazarından dâî-i mehâzir olması ihtimâ-
line zâhib oldu. Fakat Portekizlerle ahz u i’tâdan mütehassıl
menâfi’ hasebiyle 140 kadar Cizvit’in memlekette kalma-
larına karşı iğmâz-ı ayn etti.
Bu esnâda mühim bir mes’ele zuhûr etti Papa tarafın-
dan neşrolunan bir emir-nâme ile Cizvitler Japonya’da res-
men neşr-i dîne me’mûr edildi. İspanya ile Portekiz hükû-
metleri beyninde akdedilen bir mukāvele-nâme mûcebince
emr-i ticâret de Portekiz’e tevdî edildi. Bunun üzerine mis-
yoner sıfatıyla değil, fakat sefir sıfatıyla dört Fransisken râhi-
bi gönderildi.
Bunlar kimseyi Hiristiyan dînine da’vet etmemek şartıyla
kabul olundular. Fakat sözlerinde durmadılar “Hideyoshi”
bunları memleketten tard u teb’îd etmek üzere iken diğer bir
vak’a zuhûr etti. “San Felice” isminde bir İspanya sefînesi
karaya düşmüş, içindeki altı yüz bin kron zabt u müsâdere
edilmiş idi, geminin kılavuzu kaptanın gaybûbetinden bil-
istifâde güyâ Japon me’mûrlarını tehdîd etmek üzere hari-
tayı açtı İspanya’nın taht-ı hükûmetinde olan memâlik-i ve-
sî’ayı gösterdi. Japonlar bir kralın bu kadar memleketi nasıl
zabtettiğini sordular. Kılavuz Japonların bu suâline şu yolda
cevap verdi: “Krallarımız zabtetmek istedikleri memlekete
önce râhipler gönderirler. Onlar da o memleketin ahâlîsini
önce Hıristiyan dînine da’vet ederler. Neşr-i dîn husûsunda
terakkī görülürse, Hristiyan dînini kabul eden yerlilerle müt-
tehiden hareket etmek üzere asker sevkolunur. Bundan öte-
si kolaydır!” Kılavuz bu cevâbı “Hideyoshi”ye bildirildi. Ev-
velce sefir sıfatıyla gönderilen dört râhiple Hıristiyan olan
on yedi Japonyalı üç de Cizvit papazı hemen idâm olundu.
Bundan sonra ecânibe karşı tekrar zulm ü i’tisâf başladı.
Fakat derebeylerinden bazıları memleketlerinde zuhûr eden
ihtilâllerden dolayı ecânible münâsebette bulunmaya mec-
bûr olduklarından ara sıra mezâlime nihâyet verirlerdi.
Bu ihtilâller teskîn Hıristiyanlık yeniden tel’în edildi. Bü-
tün Japonya ülkesi 1854’te akdedilen “Kanagawa” muâhe-
desine kadar yani 257 sene Avrupalılara karşı mesdûd kal-
dı.
1853 senesi Temmuz’unda “Perry”nin kumandası altın-
daki Amerika filosu Tokyo körfezinin medhalinde kâin “U-
raga” limânına lenger-endâz olduğu güne kadar, Japonya
hükûmeti Avrupa ile ihtilâtı kesmiş yalnız üstâd-ı kadîm me-
deniyeti olan Çin hükûmetiyle münâsebâtını muhâfaza et-
mişti.
Kumandan “Perry” Amerika reîs-i hükûmeti tarafından
gönderilen nâmeyi, îkā’ edilen mevâni’ ve müşkilâta rağ-
men “Shogun”un me’mûrlarına vermeye muvaffak oldu. Bu
nâme Japonya’nın tekrar Avrupalılar'la münâsebete giriş-
mesi teklîfini mutazammın idi. Kumandan “Perry” mektûbu
teslîm ettikten sonra Çin sularına doğru çekildi. Nâmenin
cevâbını almak üzere ilkbahârda tekrar Japonya’ya geldi.
Bunu müteâkip “Kanagawa” muâhedenâmesi akdedildi.
Bu muâhede üzerine “Shimoda” “Hakodate” limanları
Amerika ticâretine küşâd edildi. Bundan sonra düvel-i sâire
ile daha birtakım muâhedât akdolunarak onlara da bazı li-
manlar açıldı. 1860’da “Shogun” tarafından Amerika’ya
Avrupa’ya sefirler gönderildi.
Japonya hükûmeti her ne kadar medeniyyet-i garbiy-
yenin ne olduğunu bi-hakkın takdir edemiyor idiyse de
muhâlefet edecek kudreti hâiz olmadığını anlıyordu. Binâ-
enaleyh muvakkat bir zaman için bu ahvâle râzı oldu. Fakat
“Shuzo” prensinin maiyyet-i imparator efrâdından bazıla-
rının teşvîkātıyla Fransa Flemenk ve Amerika sefâinini topa
tutturması üzerine “Shimonoseki” limanı bombardıman
edildi; Japonya’dan on beş milyon tazmînât taleb olundu.
Tashîh: Bundan evvelki makalede (Moğol hükümdârların-
dan Kubilay Han on üçüncü asr-ı milâdînin nihâyetlerine) de-
nilecek iken sekizinci asır denilmiş olmakla tashîh olunur.


ددسملا قفوملا هب لمعیل میكحلا عرشلا لزنا یذلا هلل دمحلا
.

ددشملا دیدشلا هشطب نم لقاعلا رذحیل دیعولاب رذنا یذلا هلل دمحلا
.

ددهملا یهتنیو یدتهملا جهتبیل نیرخا ددهو اموق یده یذلا هلل دمحلا
.

لدعف یضقو یدهف ردق یوسف قلخ یذلا هلل دمحلا
.

املعو هربخو هطاحا يیش لك یصحا هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا
.

املحو همكحو امكح لكلا لمكا لب قلخلا یف قلخلا لضفا ادمحم اندیس نا دهشاو
.

اریثك امیلست ملسو لدعو مالسالا لظ ماقتسا ام هبحصو هلا یلع املسو همالس رایخاللو ابرح راجفلل ناك یذلا یبنلا اذه یلع ملسو لص مهللا
)

هللادبع ایف دعب اما
(

هجحو هجح فلا روهمجلا نیب روجفلا دادعتب كیلع تمیقا دقو هجحلاوذ اج
.

هسنلا رخا اج
[231]

هجحملل تیده نا دعب اقشلا اضف یف امياه لزت مل تنا و
.

هجهن مارحلا سمطی داك لالحلاو مرحلا رهشالا رخا اج
.

للعلا یه للعلاو بلقت الب بلق سانلاو رهشلا اذه اج
.

لمعتساو هيف داسفلا اد مكحتسا دقو هضارما هاوادمل ماق يذلا نم
.

لصحتسا مزاللا يلع و ميازعلاب دعتساو مياظعلاب فختسا يذلا نم .لت قتساو ماثالا ایحالا یف تام تسا امك مالسالا ایحا یف تامتسا یذلا نم
.

لخد یدهلل نمو باتملا باب قد بالقنالا دعب یذلا نم
.

لاوحالا بلقتب تبلقت ممالا


ماین موق نالا یلا نحنو هظقیلا یلا هلفغلا نم
.

ماثالا ارسا ی ضاملاك رضاحلا یف نحنو لبقتسملاب تمتح كلامملا
.

مالسالا هعیرش ایحا یف لساكتن اندالب یف نحنو دالبلا یصاقا یف اهرشنل اهوانبا ماق للملا
.

لمعلا یف دج نم یهتنا نم رمالا عمس نمف یهنتو رمات عرشلا ماكحا
.


اقحم كتایح قحمت داسفلا لماوع تداك دقف ربتعا
.

اقح كیلع مالسالل ناف عرشلاب كسمت
.


اقحس بلقلا تقحسو كیبنج تلخدل تعطت سا ولف ربتعا
.

لصو بردلا یلع راس نمو یرت ام حلصی هللا قتاو یرج امب ربتعا
.


             اهرهظ نم مكل ريخ ضرالا نطبف مكياسن يلا مكروماو                    مكالخب مكواينغاو مكرارش مكوارما ناك اذاو اهنطب نم مكل ريخ ضرال ا          رهظف مكنيب يروش مكروماو مكاحمس مكواينغاو مكرايخ مكوارما     ناك اذا ص  ( » هللا لوسر لاق لاق هریره یبا نع یذمرتلا یور
«

هللا لوسر قدص
.

İŞRET
İşret hâdim-i insâniyyet ve belâ-yı uzmâ-yı âdemiyyettir.
Esası mûcib-i intizâm-ı âlem, gâyesi bâis-i saâdet-i benî
Âdem olan dîn-i mübîn-i Ahmedî bin üç yüz şu kadar sene
mukaddem müskirâtı men’ ederek müslümanları bir büyük
beliyyeden kurtarmıştı.
İşte müslümanların işret gibi iki cihânda bâis-i mezellet
olan ahvâlden tahlîsi için Kur’ân-ı Kerîm’in on üç asır mu-
kaddem beyân-ı hakīkat buyurması düşünülecek olursa bu
da İslâmiyet’in mûcizât-ı bâhiresinden biri olduğu nazarlar-
da tecessüm eder. Çünkü Avrupa’da müskirât ile lahm-i hın-
zırın mazarratı ancak şu son zamanlarda fenn-i tıbbın terak-
kīsi sâyesinde ma’lûm olabilmiş bunun netîcesi olarak pek
yakınlarda men’-i müskirât cem’iyetleri teşekkül etmiştir.
Binâenaleyh İslâmiyet’in bunu asırlarca mukaddem ta-
bâbetin şimdiki derecesinde müterakkī bir halde olmadığı,
kimyânın, hûrdebînlerin mechûl bulunduğu bir zamanda
beyân eylemesi mucize değil midir?
Belâ-yı işret gayr-ı mahdûddur. Müskirâtın mazarratı
mübtelâsı olanların nefsine münhasır kalmaz, onları cürm ü
cinâyete ve daha birçok fenâlıklara sevk eder.
Bir memlekette cinâyetin kesreti ayyâşîn ve meyhâne-
lerin adetleriyle mebsûten mütenâsib bulunduğu ityân edile-
cek olsa mübâlağaya hamlolunamaz. Çünkü bu her mem-
lekette her zaman isbâtı mümkün bir mes’eledir. Şu keyfiyet
de dîn-i celîl-i Ahmediyye’nin a’mâları bile tenvîr eyleyecek
sûrette ulvî ve i’câz-nümâ bir dîn-i hakāyık-peymâ oldu-
ğunu isbât ediyor.
Bu yakınlarda ispirtolu meşrûbâtın mazarratı hakkında
milel-i mütemeddine erbâb-ı kalemi resâil-i mevkūte ve ev-
râk-ı havâdisle pek vâkıfâne bendler yazmakta devam ile
bütün nev’-i beşeri böyle bir ibtilâ-yı vahîmden kurtarmak
için hâmerân-ı himmet olmaktadırlar. Bundan başka Avru-
pa, Amerika’da umûmî ve husûsî birçok sıhhî cem’iyetler
teşekkül etmiştir. Bunlar halka müskirâtın mazarratını anlat-
maya ayyâşîni düştükleri girdâb-ı mezelletten tahlîs için ge-
ce gündüz çalışıp çabalıyorlar.
Teessüfler olunur ki bu kadar himmetler bu derece na-
sîhatlerle bazı memâlikte erbâb-ı îş u işrete merâm anlatmak
kābil olamamış, bil-akis bunların adedi günden güne art-
makta bulunmuştur. Bunun için ekser hükûmetler meyhâ-
neler ve ayyâşîn aleyhine kuvve-i cebriyye isti’mâline bi-
hakkın mecbûr kalmıştır.

Mes’ele hadd-i zâtında hıfzus-sıhha-i umûmiyyeye, milel
ü akvâmın refâh ve saâdetine taalluku olduğu için ne kadar
cebr edilse ne derece himmetler gösterilse câizdir.
Evet! İnsâniyetin hâlen, istikbâlen menâfii gözetilerek
men’-i müskirât usûlü her yerde tatbîk olunmalıdır.
Husûsiyle bizde maatteessüf müskirât isti’mâli gençle-
rimiz arasında tezâyüd etmekte olduğu görüldüğünden tâ
mekâtib-i ibtidâiyye sıralarından mekâtib-i âliyyeye kadar
hıfzus-sıhha muallimleri müskirâtın mazarratını pek vâzıh,
talebenin zihinlerine nakşolacak bir sûrette anlatmaya gay-
ret etmeli ara sıra bütün cem’iyetlerde, kulüplerde bu babda
mühim konferanslar verilmelidir. Hattâ Avrupa, Amerika’da
bu husûsta daha ileriye varılır da bir sarhoş ile ağzına içki
koymayan iki adam tasavvur edilerek yapılan resimler yan
yana kulüplerin cem’iyetlerin salonlarına ahâlînin kesretle
bulunduğu sâir mahallere ta’lîk edilir; bu sûretle müskirâtın
mazarratı halk nazarında bir kat daha tecessüm ettirilmiş o-
lur. Nev’-i beşere muzır olan şeylerin birincisi işrettir. İnsan-
lar kabâyihin rezâilin kâffesine işret denilen kapıdan girer.
Mukaddes vatanımızın teâlîsi, millet-i muazzama-i Os-
mâniyyemizin refâh u saadeti için hıfzus-sıhha erbâbı kālen
kalemen bu babda lâzım gelen nesâyih-i müessirede deva-
mı kendilerine vazîfe addetmelidir.
Bir zamanlar Osmanlı erbâb-ı kalemi, Osmanlı meşâhîr-i
etibbâsı da işret beliyyesi hakkında pek müdekkıkīne pek
vâkıfâne bendler, risâlelerle milletimizi îkāza çalışmışlardır.
Benim gibi bir âcizin yazacağı sözlerin o zevât-ı mukte-
direnin yazdıkları kadar müessir olamayacağı şüphe-
siz ise de vatan evlâdının muazzez hayâtına milletimizin ü-
mîd-i istikbâli olan genç fidanların neşv ü nemâsına dâir ve-
lev mükerrer, nâçîz olsa bile söylenecek sözler, edilecek na-
sîhatler, her halde fâideden hâlî kalamaz i’tikādındayız. İşte
râkımü’l-hurûfa cesâret veren şu mütâlaâta binâen meşrû-
bât-ı küûliyyeye dâ-ir ber-vech-i âtî kāriîn-i kirâma hıfzus-
sıhhat ulemâ-yı meşhû-resinin bazı akvâl u efkârını hülâsa
edeceğiz:
Evvelâ şurasını beyân edelim ki sarhoşluğun cem’iyyet-i
beşeriyyeye vereceği fenâlığı hiçbir şey veremez.
Bir sarhoşu bir bekrîyi gözümüzün önüne getirelim: Vec-
hi morarmış, göz kapakları şişmiş, lehçesi iğrenç bir hâl pey-
dâ etmiş, elleri, ayakları titreyerek sözünü, sohbetini şaşır-
mış, yüzüne bakanları kendisinden nefret ettirecek kadar
mahûf bir şekil almış olan bir adamın cem’iyyet-i beşeriy-
yeye ne hayrı ne hizmeti olabilir?
İnsanlara müskirâtın vereceği fenâlık en vahîm ilel-i sâri-
yeden daha müdhiştir. Çünkü kolera, vebâ, sâir emrâz-ı sâ-
riyyenin nev’-i beşere vereceği zâiyât ispirtonun vereceği fe-
nâlığa nisbeten daha azdır.
İngiltere’de senevî işret yüzünden altmış yetmiş bin,
Rusya’da yüz bini mütecâviz, Cemâhîr-i Müttefika-i Ameri-
ka’da ise daha ziyâde olduğu hattâ Fransa’da bu yüzden
senevî binlerce telefât vukūa geldiği tutulan istatistiklerle son
senelerde anlaşılmış hakāyıktandır ki artık ilel-i sâriyye ile
işret beliyyesinin insanlara îrâs eylediği fenâlığın beynindeki
farkın ta’yînini kāriîne terk eyleriz.
Fransa etibbâ-yı meşhûresinden ve hıfzus-sıhha ulemâ-
sından Doktor Arnold müskirât hakkında neşrettiği bir ba-
histe ispirtolu meşrûbâtın vücûda lüzûmu var mı yok mu?
İspirto vücûda kuvvet verir mi vermez mi? Suâllerine ber-
vech-i âtî cevap veriyor:
“İspirtolu meşrûbâtın vücûda lüzûmu, faydası yoktur.
Ale’l-umûm İslâmlar, husûsiyle müslüman köylüleri daima
kuvvetli, iştigālât-ı bedeniyye ve akliyye icrâsına muktedir
oldukları halde bir katre bile müskirât kullanmadıkları ispir-
tonun adem-i lüzûmuna delîldir. İdâre-i bedeniyyenin istifâ-
desi için ispirto aslâ bir menba-ı kuvvet olamaz. Birtakım
cühelâ müskirâtın vücûda kuvvet bahşeylediği iddiâsında
bulunurlarsa da bil-akis küûl kuvvet ve dermânı izâle eder
yalnız serîüzzevâl bir teheyyüc-i asabî husûle getirse de hiç-
bir zaman ispirto tezyîd-i kuvvete hizmet edemez.”
Müskirâtın sâf, hâlis olması vücûda nâfi’dir fikri vâhîdir.
Bu mes’eleyi de Doktor Arnold şu vechile izâh ediyor:
“Meşrubât-ı küûliyyenin vücûda mazarratı gayr-ı sâf olma-
sından ileri gelmez. Çünkü ispirtolu meşrûbâtta mevâdd-ı
ecnebiyye bulunsa bile ancak on binde bir nisbetinde lâ-şey
hükmündedir binâenaleyh bazılarının zannı gibi sâf müski-
rât vücûda nâfi’ de gayr-ı sâf nâfi’ değildir fikri pek yanlış
bir zehâb-ı bâtıldır. Zîrâ müskirâtın muzır olması terkîbinde-
ki ispirtonun miktârına göredir.”
Acaba meşrûbât-ı küûliyye az, yâhûd çok içilmesine gö-
re mazarratı tahallüf eder mi yani az içilirse nâfi çok içilirse
muzır mıdır suâline de tabîb-i müşârünileyh şöyle cevap ve-
riyor:
“Terkîbindeki ispirtosu çok mikdârda olan meşrûbât-ı
küûliyyeden dâimî sûrette, müddet-i medîde arkasını kes-
meden isti’mâl eden bir adam tabîî az miktarda kullanan
adamdan daha çok mazarrat görür. Maamâfih müskirâtın
azı da çoğu da hattâ katresi bile vücûda mazarrat vermek-
ten geri kalmaz.”
Ey erbâb-ı insâf tefekkür ediniz! Dîn-i celîl-i Muhamme-
dî’nin ulviyetini pîş-i enzârınızda tecessüm ettiriniz bu ne
dîn-i âlîdir! Bin üç yüz sene sonra memâlik-i Efrenc’de dün-
yaya gelip de İslamiyet’e mutekıd olmayan kimseler bile ah-
kâm-ı celîlesini tasdîke mecbûr oluyor! Şarâbın katresini ha-
ram eyleyen İslâmiyyet değil midir? Arnold gibi İslamiyet’-
ten hâric olan bir Frenk tabîbinin şu yukarıki sözlerini oku-
yup da insanları her husûsta mesûd, her türlü mehâlikten
masûn kılan böyle bir dîn-i âlî-kadre kâffe-i hissiyyât-ı vic-
dâniyyesi bütün eczâ-yı vücûduyla yüz kat daha rabt-ı kalb
eylememesi bir müslüman için mümkün müdür?
Sâbık Etfâl Hastahânesi Ser-tabîbi
Beylerbeyli İbrahim

Hayvânatta fikir, daima mahsûsîdir yani filân vücûd ve-
ya filân hâdiseyi bilir, tanır. İnsan da hayvânât-ı sâire gibi
efkâr-ı mahsûsaya mâliktir. Fakat bu fikr-i mahsûsu teşkîl e-
den ihtisâsâttan veya bunların evsâfından bir veya bir kaçını
tefrîk ve tecrîd ile bazısını zabt u hıfz etmek melekesine mâ-
liktir. Meselâ bir kâğıt yaprağı önünde bir kimyâger muhtelif
ihtisâsâtı (basarî, lemsî, harârî, sem’î) ve onların evsâfını
tecrîd ederek ancak terkîb-i kîmyeviyyesini hıfzeder. Kimyâ-
ger için bu kâğıt yaprağı nisebât-ı muayyenede imtizâc et-
miş karbon, müvellidü’l-humûza ve müvellidü’l-mâ mürek-
kebinden başka bir şey değildir. İşte bu kâğıt yaprağı fikr-i
mahsûsundan kâğıdı tarîf edebiliriz ki bu fikr-i mücerred
(idée abstraite) olur. İnsan bir defa bir fikr-i mücerred istih-
sâl ettikten sonra onu tamîm eder. Fakat bu tamîm hatâlı ol-
mamak için daima müşâhede ve tecrübe ile teftîş edilme-
lidir. İşte misâlimizde geçen kimyâger bit-tahlîl elde ettiği
terkîb-i kimyevîyi bütün kâğıt yapraklarına atf u isnâd ede-
cektir. Efkâr-ı mücerrede aynı zamanda umûmîdir. İnsan,
efkâr-ı mücerrede ve umûmiyyeyi işârât-ı i’tibâriyyeden ibâ-
ret olan kelimât ile izhâr eder. Efkârını tecrîd ve ta’mîm e-
den ve bunu bir lisânla ifâde eyleyen yalnız insandır. 
İnsân efkâr-ı mücerrede ve umûmiyyeyi yekdîğere iştirâk
ettirerek bir hüküm ve taakkul binâ eder.
Bu hüküm ve taakkulün yardımıyla ve kāide-i illiyyete
istinâd ile –sebeb-i münâsib olmadıkça hiçbir şey husûle
gelmez kāidesi ilm-i beşerin esâsıdır– ma’lûmdan mechûle
giderek ve ecsâm ve hâdisâttan esbâb ve kavânîne irtikā
ederek netîce-i matlûbeye vâsıl olur. Mevcûdât ve vekāyi-
den esbâb ve kavânîne vâsıl olmak için efkârı tecrîd ve
ta’mîm etmek ve bi’l-muhâkeme onları iştirâk ettirmek, bir
ilim vücûda getirmek demektir. Hayvânât-ı âliyye içinde bu
sûretle ilim vücûda getiren yalnız insandır. Bu fikre göre in-
sanı tarîf etmek lâzım gelirse insan, ilmî bir hayvandır
(L’homue est un animal Xiantifique) demek îcâb eder.
Teâmül-i irâdî. -Bütün intibâât, ihtisâsât ve efkâr-ı mah-
sûsa teâmül îkā eyledikleri gibi hüküm ve taakkul hâline ko-
nulan efkâr-ı mücerrede ve umûmiyye de teâmülât husûle
getirirler. O halde fi’l-i irâdî; bir taakkul ile onu ta’kîb eden
bir teâmülün hey’et-i mecmûasıdır denilebilir.
Ef’âl-i irâdiyye dahi sevk-i tabîî gibi bir maksad-ı müfîd
üzerine icrâ olunur. Yalnız sevk-i tabîîye mugâyir olarak bu-
rada maksad ve gaye dahi ma’lûmdur. İnsan icrâ ettiği ef’â-
lin ne maksada mebnî olduğunu bilir. Meselâ şekerin ve bu
gibi mâiyyet-i karboniyyelerin hücerâtının tagaddîsine el-
zem olduğunu bilerek agdiyesi miyânına idhâl eder. Halbu-
ki henüz sevk-i tabîî ile hareket eden çocuk şeker parçası
mutlaka tatlı olduğu için yer, uzviyetinin ihtiyâcını aslâ bil-
mez. Sevk-i tabîî ile, yaptığı fiilin maksad-ı fizyolojisini bil-
meyerek zevk veya ihtiyâcın tesîriyle icrâ eder. Kezâ insanın
bir âile te’sîs etmek için bit-taakkul icrâ ettiği teehhül de bir
fi’l-i irâdîdir. Halbuki hayvânâtın çiftleşmesi bir ihtiyâç tesî-
riyle olduğundan gayesi gayr-ı idrâkî olan bir fi’l-i sevk-i ta-
bîîdir. Bu misâllerde görülüyor ki insan bilerek ve kasden
gaye-i fizyolojiyi icrâ etmek yani muhâfaza-i hayât ve idâ-
me-i nesl eylemek ve ef’âl-i sevk-i tabîîyi ef’âl-i irâdiyyeye
tahvîl kılmak istiyor.
Bazen ef’âl-i irâdiyye gaye-i fizyolojiye gayr-ı muvâfık
olur. Bu hal maksad-ı âlîyi idrâk edememekten yahud bir
ihtirâsı veya müşevveş bir taakkuldan tevellüd eder. Pek
çok adamlar vardır ki birtakım sû-i isti’mâlâtla fi’l-i tenâsü-
lün gâye-i hakīkīsine vâsıl olmak istemezler. Bunlar için fi’l-i
tenâsül hayvanlar gibi bir zevk-i tabîîdir.
İnsan taakkul netîcesiyle bir dereceye kadar sevâik-i ta-
bîiyyeye de mukāvemet edebilir. Fakat bu kuvve-i mukāve-
me (inhibition) mahdûddur. Uzun bir zaman yemek ve bil-
hassa içmek sâikasıyla mücâdele edemez. Boğulmak veya
yanmak tehlikeleri önünde artık irâde kalmaz. İrâdenin
gayr-ı idrâkî olan ef’âl-i mün’akise üzerine hiçbir tesîri yok-
tur. İdrâkî olan ef’âl-i mün’akiseye de pek cüz’î tesîr eder.
Meselâ harekât ve ifrâzât-ı mi’deviyyeyi tebdîl ve tağyîr et-
mek mümkün olamaz. Gözdeki tabaka-i karniyyeye bir
cism-i ecnebî temâs ettiği vakit göz kapaklarının harekât-ı
ihtilâciyyesini men’ etmek kābil değildir. Harekât-ı teneffü-
siyyeyi ancak cüz’î bir zaman için tevkīf edebiliriz. Şahsın
muhâfaza-i hayâtına âit sevk-i tabîî üzerinde irâde-i mânia
veya mukāvemenin cüz’î bir tesîri var ise de neslin devamı-
na âit sevk-i tabîî üzerinde tesîr-i şedîd icrâ eder. Filhakika
bugün binlerce erkek ve kadın vardır ki umûr-ı dîniyyedeki
taassupları netîcesi olarak iffet ve ismetlerini nezrederler ve
dikkatli bir sûrette bunu muhâfazaya çalışırlar. Taallukun bu
kudret-i mâniası da bir illet-i gâiyyeyi hâizdir. Buradaki
maksad, tesîrât-ı muhtelife tahtında bir şiddet-i fevkalâde
ahzederek gâye-i tâbîîyi tecâvüz eden bazı meyelân-ı sevk-i
tâbîîyi ta’dîl ve tanzîm etmektedir. Maamâfih bazı hâlâtta bu
kuvve-i mukāveme zaafa dûçâr olarak temâlüyât bunu tecâ-
vüz eder ve ihtirâsât denilen ef’âli teşkîl eder. Sarhoşluk
oburluk fuhşiyyât… ilâh gibi. Sevâik-ı tabîiyyeyi itmâm ve-
ya onu ta’dîl eden ef’âl-i irâdiyyeden başka bir nevi’ ef’âl
daha vardır ki bir taakkulun netîcesi olarak zuhûr eden bu
ef’âlde insan bizzât bildiği anladığı bir maksadı ta’kîb eder.
İşte bütün âsâr-ı ilmiyye, sınâiyye ve nefîse bu nevi’ ef’âl-i
irâdiyye âsârıdır. Ef’âl-i irâdiyye idrâkî iseler de uzun müd-
det devam ve tekerrür eder ise gayr-ı idrâkî olmağa başlar.
Yazı yazmak buna âlâ misâl olur.
Bazı müellifler sevk-i tabîîlerin ef’âl-i irâdiyyeden başka
bir şeyi olmadığını ve ancak bu ef’âl-i irâdiyyenin tekerrürü
ve itiyâdıyla gayr-ı idrâkî olduklarını ve bilâhare böyle verâ-
setle intikal eylediklerini iddiâ ve hattâ buna pek çok misâl
irâe eyliyorlarsa da Paulesco’nun zannınca bunlar fiilin idrâ-
kiyle maksadın idrâkini karıştırıyorlar. Paulesco, bu fikrin
kabul olunamayacağına dâir meşhûr Fransız tabîiyyûnu Fa-
ber’in bir misâlini zikrediyor. Amofil nâmında gışâî ensâc
sınıfına mensup bir haşerenin sürfesi büyük bir tırtılın nesc-i
hayâtdârıyla tagaddî ediyor. Binâenaleyh haşere için tırtılı
sağ olarak ve sürfeye harekâtıyla zarar vermemek için gayr-ı
müteharrik sûrette muhâfaza etmek îcâb eder. Hakīkaten de
amofil avını öldürmeksizin iğnesini tırtılın karnına hatt-ı mu-
tavassıtı üzerinde dokuz noktaya saplayarak harekâtına
hükmeden merâkiz-i asabiyyeyi tahrip ve hayvanı felce dû-
çâr ediyor ve bu ameliyat fevkalâde bir mahâret ve sıhhatle
yapılıyor. Eğer bu sevk-i tabîî evvelce irâdî olmuş olsa idi
amofil, tırtılın teşrîhini, merâkiz-i asabiyyesinin topoğrafya-
sını ve hattâ ukdâtın fizyoloji vazîfelerini bilmesi iktizâ eder-
di. Bundan başka amofil, sürfesinin tırtıla olan ihtiyâc-ı müs-
takbelini de anlaması lâzım gelirdi. Halbuki sürfesi top-
raktan çıkmadan ve onu görmeye muvaffak olamadan bî-
çâre telef olup gidiyor. Ve binâenaleyh (Paulesco) bu fikri
yani êf’âl-i irâdiyyenin sevk-i tabîîye tahavvül etmesini ka-
bul etmiyor.

Konferans

Fiilde üçüncü unsur, şahıs unsurudur. Fiilde bununla şa-
hıs, yani fâil anlaşılır. Bildiğimize göre, “fâil” denen şey fiil-
den dışarı ve ayrı bir şeydi. Bu, nasıl oluyor da fiile yapışı-
yor? Fiil ile kaynaşıyor, kayboluyor? Burada, zamirlerin is-
mine mütemmim ve muzâfunileyh olduğunda isimdeki izâ-
fet edatını kendi cinsine çevirip, bazen onu kendi yerine yal-
nızca bıraktığını, hatırlamalı. Hani, “senin kitabı” terkîbi “se-
nin kitabın” olup, bazen de yine tam bu ma’nâda olarak
bundan yalnızca “kitabın” parçası kalmaz mıydı? Burada da
öyle.. “Ben geldi”, “sen geldi”, “benler geldi” veya “biz gel-
di”, “senler geldi” veya “siz geldi”, “olar geldi” yerinde
“ben geldim”, “sen geldin”, “biz geldik”, “siz geldiniz”, “on-
lar geldiler” deniyor.. Bazen de şahsı gösteren zamirler veya
–“Ahmed geldi” misâlindeki “Ahmed” gibi– isim halindeki
fâiller bütün bütün gidip yerlerine yalnızca “geldim”, “gel-
din”, “geldik”, “geldiniz”, “geldiler” kalıyor. Eğer fâil daima
ve mutlaka dışarıda kalsa da fiilin içinde kendine bir nişâne
bırakmasaydı, Türkçe’yi gayet basît cihetinden söylemek i-
çin emekleyen bazı acemîlerin dediği gibi, “ben geldi”, “sen
geldi”, “biz geldi”, “siz geldi” deyip ıkınıp kalacaktık.
Şahıs unsuru, fâil unsurudur. Fâil ise, fiile böyle yapışık
halde bulunduğunda, sırf zamirdir.. Kavâidcilerin “zamir-i
fi’lî” dedikleri şeydir. Böyle olunca yani şahıs unsuru kırık
ve bitişik nev’inden zamirden ibâret olunca bunun esâsen
üç ve cemi’leriyle berâber altı olması lâzım gelir. Filhakika
da öyledir. Bütün ana sîgalarda tamam tamam altı şahıs
unsuru bulunur. Yalnız emir sîgasında, mütekellimin kendi
nefsine emri abes olacağı için, mütekellimin müfredi de
cem’i de yoktur. Fi’l-i iltizâmînin mütekellim şahısları olan
“geleyim”, “gelelim” sûretlerini emrin mütekellimi zannet-
memelidir.
Şahıs unsuru, diye ayırdığımız bu nevi’ –fiile yapışık–
zamirlerin kaç türlü olduğunu nasıl anlarız? Bunun için gāib
şahıslarını esas tutmak şartıyla dokuz sîgayı sıraya koyup
bunlarda mütekellimleri muhâtabları ve gāibleri birer birer
aramalıyız. Öyle yapacak olursak bu zamirlerin kaç türlü ol-
duğunu anlamaya yol bulmuş oluruz. Haydi öyle yapalım…
İşte,
“gördü-uyudu”,
“görmüş-uyumuş”,
“görür-uyur”,
“görüyor-uyuyor”,
“görecek-uyuyacak”,
“göre-uyuya”,
“görmeli-uyumalı”,
“görse-uyusa”,
“görsün-uyusun”
diye sîgaları dizip bunlarda sıralarıyla altışar şahıs arayarak,
“gördüm-uyudum”,
“gördün-uyudun”,
“gördü-uyudu”,
“gördük-uyuduk”, “gördünüz-uyudunuz”, “gördüler-uyudu-
lar”..
“görmüşüm-uyumuşum”,
“görmüşsün-uyumuşsun”,
“görmüş-uyumuş”, “görmüşüz-uyumuşuz”, “görmüşsünüz-
uyumuşsunuz”, “görmüşler-uyumuşlar”..
“görürüm-uyurum”, “görürsün-uyursun”, “görür-uyur”,
“görü-rüz-uyuruz”, “görürsünüz-uyursunuz”, “görürler-u-
yurlar”..
“görüyorum-uyuyorum”,
“görüyorsun-uyuyorsun”,
“görüyor-uyuyor”, “görüyoruz-uyuyoruz”, “görüyorsunuz-
uyuyorsunuz”, “görüyorlar-uyuyorlar”..
“göreceğim-uyuyacağım”,
“göreceksin-uyuyacaksın”,
“görecek-uyuyacak”, “göreceğiz-uyuyacağız”, “göreceksi-
niz-uyuyacaksınız”, “görecekler-uyuyacaklar”..
“göreyim-uyuyayım”, “göresin-uyuyasın”, “göre-uyu-
ya”, “görelim-uyuyalım”, “göresiniz-uyuyasınız”, “göreler-
uyuyalar”..
“görmeliyim-uyumalıyım”,
“görmelisin-uyumalısın”,
“görmeli-uyumalı”, “görmeliyiz-uyumalıyız”, “görmelisiniz-
uyumalısınız”, “görmeliler-uyumalılar”..
“görsem-uyusam”,
“görsen-uyusan”,
“görse-uyusa”,
“görsek-uyusak”, “görseniz, uyusanız”, “görseler-uyusalar”..
“…,”, “gör-uyu”, “görsün-uyusun”, “…”, “görünüz-
uyuyunuz”, “görsünler-uyusunlar” sûretlerini buluyoruz.
Sıraladığımız bu sûretlerdeki zamirleri ayırırsak bunları,
mâzî-i şuhûdîde, fi’l-i şartîde bir sûrette, “m, n, --, k,
niz, ler” şeklinde.. Mâzî-i naklîde, fi’l-i hâlde, fi’l-i istikbâlde
bir sûrette “m, sin, --, z, siniz, ler” şeklinde.. Fi’l-i iltizâmîde
“yim, sin, --, lim, siniz, ler” şeklinde ve fi’l-i vücûbîde “yim,
sin, --, yiz, siniz, ler” şeklinde buluruz. Emir sîgasına gelince,
onda mütekellimler zâten yok… Müfred muhâtab için hem
şahıs edâtı, hem de sîga edâtı yok… Muhâtabın ve gāibin
cem’inde “iniz, ler” şekillerini buluruz.. Emirdeki zamirlerin
pek yarım yamalak olduğunu anlarız.
Şu halde “zamir-i fi’lî” denilen şahıs unsurları emirin-
kiler dışarıda olarak birbirine yakın dört nevi, emirinkiler be-
râber alınırsa beş nevi oluyor. Yazıda, kullanışta yapılan he-
sapsızlık, idâresizlik daha doğrusu dirâyetsizlik olmasa, bun-
lar hemen iki şekle, belki de bir şekle inecek, gayet sâde ve
kullanışlı olacakmış. Hani biz bazen “görmüşün-uyumu-
şun”, “görmüşük-uyumuşuk”, “görürük-uyuruk”, “görek-u-
yuyak” gibi söyleyenlere, fiilleri bozuk tasarruf edenlere rast
gelir de güleriz.. Keşke biz de böyle söyleyebile de şu nizâmı
heder etmeyeydik!.. Ne ise, bunun tavı pek çok geçmiştir.
Sîgaların böyle, şahıslara göre, birçok sûretlere tahvîl e-
dilmesine “tasrîf” denildiği ma’lûmumuzdur.
Emir sîgasında dikkate şâyân bir nokta!.. Dokuz sîganın
sekizinde, şahıs unsurları tamam ve yerli yerinde iken emrin
müfred muhâtabında şahıs unsuru yok… Kezâlik sekiz sîga-
da sîga unsurları katiyyen değişmemekte ve şahıs unsuru-
nun üstünde kendi hâlinde durmakta iken emrin müfred
muhâtabında bu da yok… Emrin bu şahsı tamâmıyla sâde
ve her türlü fazladan pürüzden azâde… Niçin? Türkçe’de e-
mir sîgasının müfred muhâtab şahsı bütün fiillerin ve iştikāk-
tan nasîbi olan isim ve sıfatların anasıdır. Güyâ ki -üstâdı-
mız Veled Çelebi Efendi’nin tevcîhi gibi- Türk, söze ve nâ-
tıkıyyetini göstermeye başladığı gün, âmiriyyetini, hâkimi-
yetini de meydana koymuş.. Pürüzsüz, fazlasız, kısaca, dos-
doğru söylüyor.. Gel!, Git! Getir! Götür! diyor.
Fiiller düz düz müsbet sûrette tasrîf olunduğu gibi, nefiy
ve istifhâm sûretinde de tasrîf olunur. Nefiy sûreti hakkında
yeniden söz söylemeye hâcet yoktur. Nefiy edâtının yeri asıl
ma’nâ unsuruyla sîga unsurunun arasıdır. Fakat fi’l-i muzâri
bozukça… İstifhâm edâtı ise, ma’lûm olduğu üzere, “mi”
lafzıdır. Bunun, söz içinde anlatılacak nokta neresi ise oracı-
ğına yapıştırıldığına bakılırsa, fiildeki yeri son unsurun ta-
mam tamam altı olmak lâzım gelir. Filhakika, bunu mâzî-i
şuhûdînin, fi’l-i şartînin bütün şahıslarıyla kalan yedi sîganın
yalnız gāib şahıslarında fiilin tâ nihâyetinde buluyoruz…
“Gördüm mü?-Gördün mü?”, ilâh,
“Görsem mi?-Görsen mi?”, ilâh,
“Görmüş mü?-Görmüşler mi?”,
“Görür mü?-Görürler mi?”,
“Görüyor mu?-Görüyorlar mı?”,
“Görecek mi?-Görecekler mi?”,
“Göre mi?-Göreler mi?”,
“Görmeli mi?-Görmeliler mi?”,
“Görsün mü?-Görsünler mi?”,
gibi. Bunların nefiylerinde nefiy edâtı hep kendi yerinde
durur...
“Görmedim mi?”, ilâh,
“Görmesem mi?”, ilâh,
“Görmemiş mi?”, ilâh,
gibi. Bu yedi sîganın emirden mâadâ altısının mütekellim ve
muhâtab sûretlerinde istifhâm edâtı, kâh böyle fiilin nihâ-
yetinde ve kâh da zamir-i fi’lînin üstünde görünür…
“Görmüşüm mü?-Görmüş müyüm?”, ilâh,
“Görürüm mü?-Görür müyüm?”, ilâh,
“Görüyorum mu?-Görüyor muyum?”, ilâh,
“Göreceğim mi?-Görecek miyim?”, ilâh,
“Göreyim mi?-Göre miyim?”, ilâh,
“Görmeliyim mi?-Görmeli miyim?”, ilâh,
ve “Görmemişim mi? -Görmemiş miyim?”, ilâh, ilâh, gibi.
Emrin muhâtaplarında istifhâm yoktur. İltizâmî sîgasının
muhâtabında da böyle. Lisânda şaşmaz bir ıttırâd ve yıkıl-
maz bir inzibât te’mini için istifhâm edâtının daima fiilin so-
nuna, fiildeki zamir-i şahsînin altına getirilmesi arzu olunur.
Anladık ki Türkçe’nin fiilleri, asıl ma’nâ unsuruncadır.
Sîga unsurunca da, şahıs unsurunca da muntazam ve mü-
kemmel ve bütün dünyânın lisanlarını imrendirecek kadar
güzeldir. Denebilir ki unsurları birbirine vida ile takılıp sökü-
lür, bunların yazılışında, bizim dirâyetsizliğimiz ve idâresiz-
liğimiz yüzünden meydana gelen ufak tefek sakatlıkların
çâresi görülecek olsa, bu unsurları âdetâ makine gibi işlet-
mek, hattâ makine ile işletmek kābil olur. Böyle bir lisânın
yanında, çapraşık, gayr-ı kıyâsî fiilleriyle insanı şaşkın eden
Fransızca gibi lisanlar hasretinden, hasedinden büklüm
büklüm olsa yeri vardır.. Fakat neye yarar? Fransızca doğu-
şunda o kadar sakat ve biçimsiz iken kendisini söyleyen-
lerin, işleyenlerin himmetiyle bugün mükemmellik ve güzel-
lik numûnesi olmuş. Türkçe ise… Ne diyeyim? … Zavallı tâ-
li’siz Türkçe!...
Yok yok! Zavallı olan Türkçe değildir, Türklüktür, biz
Türkleriz. Çünkü elimizde bu kadar güzel, bu kadar kulla-
nışlı bir lisan, bir terakkī mâdeni varken, onu yoluyla işleyip,
hakkıyla işletip genişletememişiz.. ilerletememişiz..
Kendi elimizi, kendi dilimizi bağlayıp el ellerine, el dillerine
muhtaç kalmışız. Fakat bundan sonra böyle olmayacak…
Allah’ın keremiyle bizlerin gayret u himmetimizle dilimiz iş-
letilecek ve ışılatılacaktır.
Şimdi de Türkçe’nin kullanışça mükemmelliğini göste-
ren diğer bir cihetine intikāl ediyoruz.

Sükkân-ı Semâ
Sırâtımüstakīm ’in elli dokuzuncu nüshasında Üsküblü
Hâfız Ferîd Efendi cânibinden elli altıncı nüshasındaki ma-
kale-i âcizâneme cevâben tahrîr olunan fıkarâtı okudum.
Bazı cihâtını hakkan şebîh-i mugālata ve bazı nukātını sük-
kân-ı semâya dâir makāle-i ûlâmızdaki kelâmlarımızdan zü-
hûl ile mevzi’-i nizâı adem-i ıttılâ’dan münbais müşâcere ve
bazı mevâki’ini fenn-i tefsîrde mu’tenâbih olan kavâid-i usû-
liyye ve zevâbıt-ı Arabiyye’ye adem-i riâyetten mütevellid
mücâdele kabîlinden bulduğum cihetle erbâb-ı vuk ū f nez-
dinde hak zâhir ise de müsâdeme-i efkâr ile bârika-yı hakī-
kat incilâ edeceğini mülâhaza ile ta’mîmen li’l-fâide müşâ-
rünileyh Hâfız Ferîd Efendi’ye mütâlaât-ı âtiyyeyi ihdâ ve
ithâf etmeyi münâsib gördüm. İhdinas-sırâtal-müstakīm. 
Azîz! Makāle-i âlînizden 14’üncü satırından 19’uncu sa-
tırına varıncaya kadar yazdığınız fıkralar (Bazı ecrâm-ı se-
mâviyyenin hayvânât ile meskûn olduğunu delâil ve âsârıy-
la esbâb-ı ilimden ma’dûd havâss-ı selîmeden hiss-i basar
ihsâs ediyor ve bu husûs onunla ma’lûmdur) meâlini göste-

١
 Yâ rab! Bizi doğruya ulaştır!” Fatiha, 2/6.
riyor. Halbuki bir şey delâil ve âsârıyla mahsûs ve müşâhed
olsa Sâni-i Hakîm’in bu kadar delâil ve âsârı müşâhede o-
lunduğu cihetle kendi zât-ı ulûhiyyetinin dahi mahsûs ve
müşâhed olması lâzım gelir. Bu ise dâr-ı dünyâda mümkün
ise de vâki’ değildir. Öyle ise bazı ecrâm-ı ulviyyede hayvan
delâil ve âsârını müşâhedenin sıhhati takdîrinde orada
nefs-i hayvânın mahsûsiyyetini icbâr etmez. Belki delâil ve
âsârıyla birlikte cirm-i mezkûrda hayvanın vücûduna istid-
lâl-i aklî kabîlinden olup hayvanı ihsâs ve müşâhede tarî-
kinden olmaz. Bu sûrette bazı ecrâm-ı ulviyyenin hayvânât
ile meskûniyetini esbâb-ı ilimden sebeb-i evvel ile istidlâliniz
sebeb-i sâlis ile istidlâle râci’ olur. Maahâzâ istidlâl-i mezkûr
dahi tam değildir. Zîrâ kelâm-ı mezkûrunuzdan “Rasadhâ-
nelerde teleskop tavassutuyla bazı ecrâm-ı ulviyye (kürre-i
mirrîh) ufkunda bir sehâb müşâhede edilmiş tekevvün-i se-
hâbın sebeb-i ekserîsi harâret ile kesb-i letâfet eden eczâ-i
sıgār-ı mâiyye ile memzûc eczâ-i havâiyyenin tekâsüfü ol-
makla sehâb-ı mezkûrdan orada mâ ü türâbın ve nâr u
havânın vücûduna istidlâl olunup cirm-i ulvî-i mezkûrda a-
nâsır-ı erbaanın vücûdu anlaşılmış ve bundan da orada
hayvanın vücûduna istidlâl olunmuş” demek istiyorsanız
teleskop vâsıtasıyla ihsâsın esbâb-ı ilimden olduğunu teslîm
takdîrinde cirm-i ulvî-i mezkûr ufkunda görülen şeyin sehâb
olduğu müsellem değildir. Sehâb şeklinde başka bir hakīkat
olması câizdir. Sehâb olduğu müsellem olsa sizce semâvâtın
fezâdan ibâret olduğu cihetle zikrolunan kürre-i Mirrîhte se-
hâbın vücûdu orada mâ vü nâr ve türâbın vücûdunu iktizâ
etmez. Sükkânı bulunduğumuz kürre-i arzın miyâhından sâ-
ika-i harâretle suûd eden eczâ-i buhâriyyenin tekâsüfünden
orada bir sehâbın tekevvün etmesi câizdir. Cirm-i ulvî-i
mezkûrda sehâbı rü’yetten orada anâsır-ı erbaanın vücûdu-
na istidlâl teslîm olunduğu sûrette cirm-i ulvî-i mezkûrda
anâsır-ı erbaanın vücûdundan orada hayvanın tahakkuku
lâzım gelmez. Zîrâ anâsır-ı erbaa tahakkuk itibâriyle hay-
vandan e’am hayvan i’tibâr-ı mezkûr ile anâsır-ı erbaadan
ehasstır. Bir mahalde ehassın tahakkukundan o mahalde
eammın tahakkuku lâzım gelir ise de fakat bir yerde e’am-
mın tahakkukundan o yerde ehassın tahakkuku lâzım gel-
mez. Binâen alâ-zâlik kürre-i Mirrîh’te anâsır-ı erbaanın sü-
bûtundan kürre-i mezkûrede nefs-i hayvanın sübûtu lâzım
gelmez. Zîrâ anâsır-ı mezkûre mevâlid-i selâseden hayvan
zımnında mütehakkık olmayıp meâdîn veya nebâtât zımnın-
da tahakkuk etmesi câizdir. (

لالدتسالا طقس لامتحالا تبث اذا
)
fehvâsınca kürre-i Mirrîh’te sehâbın vücûduyla müstedlel
anâsır-ı erbaanın vücûdu kürre-i mezkûrede hayvanın vücû-
duna delâlet etmez.
Kelâm-ı mesrûdumuzdan bazı ecrâm-ı ulviyyede rü’yet-i
sehâbdan nâşî anâsır-ı erbaanın vücûduyla orada hayvanın
vücûduna istidlâlin adem-i tamâmı âşikâr olunca cirm-i ulvî-
i mezkûrda anâsır-ı erbaanın tahakkukundan ne keyfiyyette
hads tarîkiyle orada hayvanın tahakkuku müstefâd olur?
Hey-hât, fikir ve nazar ile sâbit olmayan şeyin hads tarîkiyle
sâbit olmayacağı bedîdârdır.

Sadedinde bulunduğumuz mes’eleyi (

نم دافتسم رمقلا رون

سمشلا
) kaziyyesine kıyâs.. Kıyâs maal-fâriktır. Zîrâ nûr-ı ka-
merin ziyâde ve noksân ile tefâvütü teleskop vesâire gibi
hiçbir âlet-i rasadiyye tavassut etmeksizin herkesin meşhû-
dudur. Şu kadar var ki tefâvüt-i mezbûrun kamerin şemse
kurb u bu’du hasebiyle olup bundan bi-tarîki’l-hads nûr-ı
mâhın ziyâ-yı hurşîdden müstefâd olduğu umûm-ı nâsın
ma’lûmu olmayıp fenn-i hey’etçe sâbit olmuştur. Lâkin mâ-
nahnü fîhimiz bulunan meskûniyyet-i ecrâm delâil ü âsârını
müşâhede, tam olduğu takdîrde bu rü’yetten meskûniyyet-i
mezbûreyi idrâk gibi herkes için müteyessir olmayıp belki
bir âlet-i rasadiyye vesîlesiyle rasadhânelerde tarassut eden
hey’et-şinâsâna münhasırdır. Öyle ise mes’eleteyn beyninde
fark-ı azîm vardır.
Maahâzâ bu kaziyyenin hadsiyyâttan olması inde’l-fe-
lâsife marzî olup indel-mütekellimîn makbûl değildir. Bu
halde bazı ecrâm-ı ulviyyenin hayvânât ile meskûniyeti
mümkün ise de hiçbir vechile mahsûsât ve müşâhedâttan
olmayıp nazariyât kabîlinden olduğu cihetle mahall-i tevâtür
değildir. Binâen-alâ-zâlik makāle-i âlînizden kırk ikinci satı-
rından 64’üncü satırına varıncaya kadar bu husûsun erbâb-ı
ilmden haber-i mütevâtir ile de ma’lûm olacağına dâir söz-
lerin temşiyyet-i merâm için tatvîl-i kelâmdan ibâret-
tir. Avâmı iknâ eder ise de havâs nezdinde hüccet-i muknia
değildir. Zîrâ makām-ı nizâda dâvâ-yı bedâhet gayr-ı mes-
mû’dur, makāle-i âlinizden 65’inci satırından 77’nci satırına
varıncaya kadar esbâb-ı ilmden sebeb-i aklîye istinâden ser-
dolunan ekāvîlin sıhhati teslîm olunduğu takdîrde meskû-
niyyet-i ecrâmın imkânına delâlet edip vukūuna delâlet et-
mez. Biz ise sükkân-ı semâya müteallik makāle-i ûlâmız e-
vâilinde meskûniyyet-i ecrâmın cevaz ve imkânını bâliğan
mâ-belağ beyân ve isbat edip bahsin hemen meskûniyyet-i
mezkûrenin vukūunda olup imkânında olmadığını basten
ifâde eylemiştik.
Makāle-i âlînizden yirminci satırından kırk birinci satırına
varıncaya kadar sözlerin esbâb-ı ilmden ma’dûd haber-i sâ-
dıkın ikinci nev’i bulunan esteîzû billâh (

 ٖ        هباد نم امهيف ثب امو
)
âyet-i celîlesinin bazı ecrâm-ı ulviyyenin hayvânât ile
meskûniyetini tasrîh buyurduğunu ve tarafımızdan, dâbbe,
kelimesini ma’nâ-yı hakīkīsinden sarfa karîne-i şer’iyye ol-
mak üzere serdedilen ehâdîs-i şerîfe ve âyât-ı kerîmenin
şer’an karîne olamayacağını der-miyân etmektedir.
Hâlbuki hadîs-i Tirmizî’de (

          ادجاس هتهبج عضاو                 كلمو الا عباصا عبرا عضوم اهيف ام
)kavl-i şerîfinde turuk-ı hasrdan nefy ü istis-
nâ bulunmağla hasrın cüz’-i îcâbîsi ecrâm-ı ulviyyenin her
mevkiinde melek bulunduğunu cüz-i selbîsi meleğin gayrı o-
lan hayvanın bulunmadığını inbâ ediyor. Zikrolunan ma’nâ-
yı selbî mefhûm-ı muhâlefetten mefhûm-ı istisnâ tarîkıyledir.
Eimme-i Hanefîyyece husûsiyyet-i makām ile işâret kabîlin-
dendir. Sükkân-ı semâ melâike olduğunu beyân eden âyât-ı
kerîmeden sükkân-ı semânın melâikenin gayrısı olan hay-


van olmadığını fehm mefhûm-ı muhâlefetten mefhûm-ı la-
kab tarîkıyledir. Tevcîhini teşyîd sadedinde bulunduğumuz
Beyzâvî merhûm kuddise sırruhu hazretleri eimme-i Şâfi’iy-
ye’den olduğu ecilden mefâhîm-i muhâlefete i’tibâr mesle-
ğine muvâfıktır. 

Rus Maârif Nezâreti’nin Beyânâtı Münâsebetiyle
“İki lisân (Tatar, Rus) hukūkta müsâvî olarak her ikisine
itibâr ales-seviye olmalı müslümanlara mahsûs olarak küşâd
edilecek yeni mekteplerin ta’lîm müddeti dört sene olacaksa
bunun evvelki iki senesinde esas Tatar lisânı ve sonu iki
senesinde ise esas Rus lisânı olarak ta’lîm edilmeli. Böyle
olduğu takdirde maksada çabuk vâsıl olunur zannındayız.”
Beyânü’l-Hak refîk-i muhteremimizin şu serdettiği mütâ-
laasından anladığımıza nazaran mektebe dâhil olan bir İs-
lâm çocuğuna Rus lisânı ne kadar okutulmak lâzım gelirse
kendi ana dili olan Türk lisânı dahi o nisbette okutmak lâ-
zım gelecekmiş.
Doğrusu bunu milletin hiç ses çıkarmadan kabul edece-
ği farz olunsa bile biz bu fikri pek müfrit buluruz. Daha doğ-
rusu milletimize büyük bir darbe telakki ederek Ruslaşma-
nın mukaddimesi addeyleriz zîrâ:
Lisân milliyyetin kapısıdır. Hissiyyât-ı milliyyenin feve-
rân etmesi lisânının bi-hakkın tahsîline ve bu sâyede kendi
lisâ-nında yazılmış millî risâlelerin mütâlâasına vâbestedir.
Bir insan lisânını ne kadar elde etmiş olsa milliyetine de o
nisbette yaklaşır. Zîrâ bu lisân ile yazılmış eserler daima
kendi rûhuyla rûhlandırmağa hizmet eder. Hele bu eserler
dimâğı daha dolmamış, muhâkeme gibi kuvve-i fikriyyeden
mahrûm bulunmuş çocukların tâ iliğine kadar işler.
Şimdi Beyânü’l-Hak refîkimizin der-miyân ettiği vech
üzere mecbûrî olan dört senenin iki senesini tamâmen Rus-
çaya hasredecek olur isek evlâd-ı millet kalan iki sene zar-
fında ne kadar lisân öğrenebilir? Hiç. Lisânı bir tarafa bıra-
kalım hattâ bu kadar kısa bir zaman zarfında yazılarını öğ-
renebilmesini bile cây-ı suâl buluruz. Lisân, kitâbet ciheti bu
derecede kalırsa artık milliyetten bir şey yok demektir. Hal-
buki çocuklarımızı milliyet rûhuyla terbiye etmek bizim için
hayat mes’elesini teşkîl eder.
Çocukluğunda Rusça öğrenmemekten husûle gelen za-
rar maddîdir. Fakat bir kere mektep sıralarına oturup da
milliyetini daha öğrenmeden bu mehd-i medeniyyetten ay-
rılmanın diri diri gömülmekten ne farkı vardır?
Binâen-alâ-zâlik Beyânü’l-Hak refîk-ı muhteremimizin
Rus lisânıyla Tatar lisânının hukūkta müsâvâtı fikrinin şu sû-
retle olacak tecelliyâtını kabul edemeyiz. Ve dört sene zar-
fında Tatar lisânının esas olarak mükemmel bir sûrette o-
kunmasını arzu ederiz.
Bu serdettiğim mütâlaâttan Rus lisânı tahsîlinin aleyhin-
de bulunduğum anlaşılmasın. Hayır, belki bütün bütüne le-
hindeyim. Zâten bir millet-i mahkûme için memleketinin li-
sân-ı resmîsini öğrenmek, o memleket dâhilinde icrâ olunan
kavânînden haberdâr olmak bir insana yaşayabilmek için
âb u havâ kadar lâzım bir şeydir. Fakat unutmamalıyız ki bu
lüzûm daima milliyeti tanıdıktan sonra mevzûbahis edilmeli-
dir. Binâenaleyh lisân-ı resmî tahsîli nöbeti behemehâl mil-
liyeti güzelce öğrendikten sonra gelir ki bu da tahsîl-i mec-
bûrîden çıktıktan sonra (yahud tufeyli olmak şartıyla tahsîl-i
mecbûrî müddetinde). Zâten bir çocuk ta’lîm-i mecbûrî es-
nâsında milliyetini güzelce anlamış olursa milliyetini müdâ-
faa için neler lâzım olacağını da pey-der-pey düşünmeye
başlar zihnine ilk lâyih olacak şey de bit-tabi’, hükûmetin li-
sân-ı resmîsini tahsîl etmek olur. Bu taraftan ister iste-
mez tahsîline de başlar. Binâenaleyh bizler her şeyden evvel
şu verilmiş az bir müddet zarfında çocuklarımıza mümkün
mertebe milliyet rûhunu ilkā ederek istikbâlimizi parlak ve
oldukça emniyyet-bahş bir hâle ifrâğ etmenin çâresine bak-
malıyız.
62 numaralı Sırâtmustakīm ’de ta’lîm-i umûmî mes’elesi-
ne dâir yazacağımı vaad etmekliğim rüfekāmdan birinin na-
zar-ı dikkatini celbederek refîk-i muhteremim bu husûstaki
fikrimin ne olduğunu istifsâr eyledi. Bendeniz de bâlâda
gösterdiğim nokta-i nazardan bakacağımı söyleyince refîkim
dedi ki: “Mâdem ki bu memlekette hükûmetin lisân-ı resmîsi
okunmayacak o halde hükûmet bu mektepleri nasıl mecbû-
riyet tahtına alarak resmî tanır ve bu mekteplerden nasıl e-
mîn olur.”
Evet, refîkim yek nazardan pek haklıdır. Çünkü hükû-
met denince zihnine hâlâ birtakım hayâlâtı ta’kîb eden ha-
yâl-perestlerin mantıksız hikmetsiz icrââtları geliyor da refâh
u saadete îsâl edecek ta’lîmin bizde tatbîk olunacağına aklı
bir türlü ermiyor. Fakat bizler artık birtakım hayâlâta ka-
pılan bu gibi hayâlperestlerin mülâhazâtını zihnimizden çı-
karmalıyız bütün icrââtımızla bu hayâlperestlere hayâlâtla-
rının hiçbir vakit vücûda çıkamayacağını anlatmalıyız. İslâ-
miyyet ve Türklüğün bizlerden katiyyen ve kātıbeten silin-
meyeceğini göstermeliyiz.
Şimdi artık burası güzelce anlaşılarak hayallerinin boş
birtakım ihtimâlâttan başka bir şey olmadığı tezâhür edince
iş de hâl-i tabîîsine dökülür. Şu andan itibâren ta’lîm-i umû-
mîden maksad-ı aslî ne ise o yolda icrâ olunmağa başlar.
Ve bunu müteâkib tarafeynde emniyet dahi vâsi’ bir mik-
yâsta hüküm-fermâ olur. Zîrâ emniyet adâletin muakkıbi
olduğu hilkat-i Âdem’den beri binlerce belki milyonlarca
defa tecrübe olunmuş bir şeydir. Binâenaleyh bizim istedi-
ğimiz tarzda ta’lîm-i umûmî tatbîk olununca artık adâlet bü-
tün ma’nâsıyla icrâ olunacağından kalbimizde hükûmetin
suiniyet beslediği fikrine zehâb gibi bir şey katiyyen kalma-
yacak. Ve beynimizde pek harâretli bir meveddet hüküm-
fermâ olarak Rus himâyesine İslâmlar ömürlerince sâdık ka-
lacaklarını bil-fiil isbât edecekler. Çünkü insan adâletin âşı-
kıdır. Nerede bulursa orada mıhlanır kalır. Tabîî Ruslar bu-
nu görünce istikbâlde muhtemel olan “Tatar havfı” azâbın-
dan yakalarını kurtararak müsterih olacaklar.
Beyânü’l-Hak refîkimiz kezâ diyor, ki “fenleri, edebiyâtı
yalnız Tatar lisânında okutacak olursak Tatar çocuğu Rus li-
sânını üç dört sene zarfında etraflıca tahsîl edemiyor.
Bir kere refîkimize fen okumakla lisân öğrenilmeyeceği-
ni, lisân öğrenmek için behemehâl kendine mahsûs kavâ-
idini bellemek lâzım geleceğini ihtâr ederiz. Bundan mâadâ
seneden maksadı hangi sene bulunduğunu tayînde dahi â-
ciz kaldık. Eğer zamân-ı hâzırda kullandığımız şemsiyye ve
kameriyye olacak olursa üç dört sene-i kameriyye veyahud
şemsiyye zarfında henüz kāsırü’l-idrâk bir masûmun müte-
nevvi lisân, okumak, yazmak, fenni, edebiyâtı elde etmek
kadar dimâğa mâlik olacağına aklımız ermedi. Binâenaleyh
bu seneleri behemehâl şimdiki kullandığımızın senelerin
dört misli kadar bir mikyâsta yapılmış bir seneye hamletmek
lâzım geleceğinden dolayı yukarıdaki ihtâra lüzûm gördük.
* * *
Refîk-i muhterem ta’lîm-i umûmî hakkında yaptığı plan-
ları çizdikten sonra diyor ki “Müslümanlar arasında ta’lîm-i
umûmînin tatbîk olunabilmesi en evvel iyi muallimler yeti-
şebilmesine tevakkuf ediyor. Şimdilik böyle iyi muallimler
yetiştirebilecek mektep yalnız Kazanski-Uchitelski Shkola(!)-
dır. Şüphesiz her şeyden evvel Kazanski-Uchitelski Shkola’yı
tevsî’ etmek lâzımdır.”
Şuraya kadar Beyânü’l-Hak ’ın yazdıklarında bir suiniyet
olmadığında asla şüphe etmeyerek yalnız icrâ olunan tazyî-
kātın husûle getirdiği infiâlden dolayı pusulasını şaşırıp ha-
reket-i gayr-ı muntazamada bulunduğuna zâhib olmuştuk.
Ve tutulan tarîk-i muavvecten cüz’î bir îkāz ile sırâtmustakī-
me sülûk edileceğini ümîd ediyor idik. Fakat şu satırlar bü-
tün ümîdlerimizi zîr ü zeber eder bir mâhiyette bulunduğun-
dan başka türlü düşünmek mecbûriyeti hâsıl oluyor.
Kazan’da doğmuş ve büyümüş, Radlof’un nasıl bir
adam olduğunu bilmiş bir adam bugün millete hizmet nâ-
mıyla meydana atılıp da her bir taşı misyonerlerin efsûnuyla
üfürülerek binâ olunan Kazanski-Uchitelski Shkola’yı Rusya
İslâmlarının yegâne mercii diyerek gösterirse, ümîd-i istik-
bâlleri olan yavrucaklarını yalnız burada yetişen üç beş e-
fendinin eline teslîm etmeyi tavsiye ederse artık bu adam
hakkında gözümüzü dört açmağa kim hak vermez.
Acaba Radlof bu shkolayı (mektebi) ne gibi maksada
binâen küşâd etti? Buraları Rusya İslâmlarına ve ale’l-husûs
Beyânü’l-Hak sâhibi muhterem Seyyid Eşef cenâblarına ha-
fî midir?
Zannetmem!...
Acaba! Hiçbir vakit misyonerlerin elinden yakasını kur-
taramamış kat’iyyen ve kātıbeten kurtaramayacak bir halde
bulunmuş olan bu mektepten Seyyid Eşef cenâbları istikbâ-
limiz için ne gibi hayırlar bekliyor?
Nâmını daima kemâl-i hürmetle yâd ettiğim Koca Câhid
vaktiyle bir gazeteciye “Eline kalem tutanların kalemi dokuz
boğum olmalı” diyerek pek musîb bir ihtâr-ı hakîmânede
bulunmuştu. Hürriyetin bütün ma’nâsıyla hür bir millet-i hâ-
kime efrâdından olan bir gazetecinin kalemi dokuz boğumlu
olmak îcâb ederse artık bizim gibi bir millet-i mahkûme ga-
zetecilerinin nasıl olmak lâzım geleceğini tasavvur ediniz!...
On sekiz boğumlu olmak lâzım gelmez mi? Ufacık
bir ihtiyatsızca hareket bâdî-i helâk olacağını kim inkâr
eder? Vâkıa bir gazetecinin fikri hiçbir zaman fikr-i umûmî
addolunamaz. Fakat bir milletin matbûâtı o milletin rehberi
ve hattâ tercümânı addolunacağı da unutulmamalıdır.
Neşrolunacak bir mütâlâa ve re’yin gazete sütunlarına
ince elekten elendikten sonra geçmesi lüzûmu her gazete-
cinin uzun uzadıya düşünmesi lâzım gelen husûsâttandır.
Binâenaleyh Beyânü’l-Hak refîkimize her şeyden evvel Ka-
zanski-Uchitelski Shkola’nın bugüne kadar geçirdiği edvâr
ve safahât-ı hayâtı ve bu esnâda şu mektep muhîtinden
tesâüd eden ebhire-i mühlikenin bî-çâre İslâm yavruları
üzerindeki tesîrât-ı fecîasını ve bunların netâyicini birer birer
tedkīk ederek derin derin muhâkemeler yürüttükten sonra
kalemini eline almasını hayır-hâhâne tavsiye ederiz.
Acaba o vakit bu mektebi tevsî’ etmek mi lâzım gelecek
yoksa bütün bütüne kökünden söküp atarak yerine diğer bi-
rini küşâd etmek mi lâzım gelecek bit-tabi’ anlaşılıyor.
Beyânü’l-Hak refîkimiz makalesinin sonunda kalemini
kızlara çevirerek Rusya İslâmlarının kızlar mektebine mual-
limler Rus gimnaziyalarında yetişemediğine pek müteessif
olarak şöyle bir hasb-i halde de bulunuyor. “Zîrâ Rus gim-
naziyasında okuyan Tatar kızları pek azdır” diyor. Çocuk-
larımızın terbiyelerini tâ sinn-i bülûğa gelene kadar anala-
rının uhdesinden bıraktığımızdan lâ-akall çocuklarımızın sa-
adeti için bu kızlarımızın terbiyesine bakmak, onları hakīka-
ten çocuk terbiye etmesini bilen bir vâlide hâline ifrâğ et-
mek her şeyden evvel yapacak bir işimizdir.
Fakat bu terbiyede körü körüne mektep tesmiye olunan
muhteşem binâların içerisine kızlarımızı salıvererek “işte
burası en muntazam sûrette idâre olunan bir mekteptir u-
lûm u fünûn ise istediğiniz kadar” demekle bit-tabi’ olmaya-
cak elbette burada ahlâka ne derecede riâyet olunuyor, ne
gibi rûhla terbiye ediyorlar, bu rûh bizim işimize ne derece-
lerde yarayabilir? Acaba buradan yetişen analar hakīkaten
bizim saadetimizi hazırlayabilecekler mi? Buraları hep derin
derin düşünülecek mes’elelerdendir. Yoksa aman! Çabuk o-
lunuz burada her şey okunuyor diyerek ma’neviyâta bir ke-
re olsun bakmayarak bunca asırlardan beri kavânîn-i mü-
beccele-i İslâmiyye sâyesinde iffetlerini bütün ma’nâsıyla
muhâfaza edebilen ve binâenaleyh bizim için daima me-
dâr-ı fahr u mübâhât teşkîl eden kızlarımızı böyle ne olduğu
meşkûk müesseselere atıvermek doğrusu afv olunmaz bir
hatâ belki bir cinâyettir. Evet mes’ele oldukça vâsidir. Vüs’-
ati miktârında ve etraflıca düşünerek yazmak istersen bit-ta-
bi’ bu makaleye sığamayacak daha pek çok hakāyıkı mev-
zûbahis etmek lâzım gelir.
Binâenaleyh buralarını başka bir makaleye bırakarak
burada ancak Beyânü’l-Hak refîkimizin teessüfât-ı meşrû-
hasına hiçbir vakit iştirâk edemeyeceğimizi belki bilâkis bu
halden memnûn kalmakta olduğumuzu beyân ile iktifâ ede-
ceğiz. Maamâfih burada şurasını da ihtâra lüzûm görüyoruz
ki geçirmekte olduğumuz işbu yirminci asırda taksîm-i a’mâ-
le riâyet etmenin ne derecelerde menâfi’ te’mîn edeceği
hallolunmuş bir mes’ele olduğundan analarımızdan yalnız
ma’nevî istifâdelerde bulunarak maddiyât ciheti ise külliyen
pederlerimize yani biz erkeklere hasr îcâb edeceği fikrinde-
yiz. Zîrâ maddiyât ile ma’neviyâtı bir yere karıştıracak olur
isek bit-tabi’ işlerimiz karışır. Binâenaleyh (tekrar ediyorum)
analarımızdan yalnız ma’nevî istifâdelerde bulunmalıyız.
Bakalım Rus gimnaziyaları bizlere bunları te’mîn ediyor
mu? Yoksa bunun için başka bir yere mürâcaat etmek mi
lâzım gelecek? Ve ne tarîkle?
Elbette düşünülecek bir mes’ele.

Hindistan’ın taksîmât-ı idâresi, dîniyye ve coğrâfiyyesi –
Hindistan’da müslümanlarla Mecûsîlerin sûret-i tefrîkı –
Terbiye-i medeniyye – Tarz-ı tezeyyün –

Ben şimdi Hindistan’da bulunuyorum. Hayli zamandır
makale yazamadım, zîrâ deniz seyâhati yazmaya mâniydi.
Bundan başka Hindistan’da kesb-i muârefe edinceye kadar
da bir hayli vakit lâzım, burada ehl-i İslâm arasında Fârisî,
Arabî bilenler kesretle bulunuyor. Bunun için kemâl-i suhû-
let ile muârefe mümkündür. Maamâfih tabîat ve maîşeti,
ahlâk ve âdeti başka olan milletlerin ahvâline kesb-i vukūf
için behemehâl zaman lâzımdır.
Ben bu makaleyi bundan sonra yazacağım makalelere
mukaddime olmak üzere zabt u kayd ediyorum: Zîrâ bizim
halkımızda, Hindistan hakkında ma’lûmât pek azdır. Ma’lû-
mâtı olanlarımız da, ekser Hindistan denince İngilizler tasal-
lutunda Asya’nın bir kıtası, müslümanı ve zenginleri çok bir
yer, diyebilirler. Halbuki daha neler var, bizim hiç haberimiz
yoktur; velev coğrafya okuyanlarımız olsa da şunun için bu
mukaddimeyi yazmayı muvâfık gördüm.
Hindistan Asya’nın bir kıtasıdır, umûr-ı siyâsiyyesi kâ-
milen İngilizler idâresinde olsa da, umûr-ı idâresi bazı vilâ-
yetlerde İngiliz idâresinde olup bazı cihetlerinde de Hind-
liler'in kendi idârelerinde birçok emâretlerden ibârettir.
Bu emâretlerden üçü müslüman emâreti olup, başkaları
Mecûsîler emâretidir. Bu emâretlerde idâre-i dâhiliyye
tamâmiyle müstakildir, İngilizler hiç müdâhele etmezler,
müslüman emâretlerine “nüvvâb” ta’bîr ederler. Mecûsî e-
mâretlerine de “raca” ta’bîr ederler. Fakat bazı nüvvâblar
idâresinde Mecûsîler olduğu gibi, bazı “raca”lar idâresinde
de müslümanlar vardır.
Umûmen Hindistan halkı diyânet cihetinden ikiye tak-
sîm olunurlar. Budî ve İslâm. Ekseriyyeti Budîler (Mecûsîler)
teşkîl edip müslümanlar ise bunlara nisbetle rub’ derecesin-
dedir. Hıristiyanlık ise İngilizlerle berâber girmiştir. Fakat az
imiş.
Hindistan müslümanları kendilerine “Hindistan müslü-
manı” tabîrini kullanırlar, Budîlere de (zamm-ı hâ ile) “Hun-
dî” derler. Nâdiren müslümanlara (kesr-i hâ ile) “Hindî”
isti’mâl olunsa da ekserîsi bunu kabul etmiyorlar. (Hindistan
müslümanı) tabîrini tercîh ediyorlar. Bunun için biz de müs-
lümanlar hakkında (Hindistan müslümanı) tabîrini tercîh e-
deriz. Mecûsîler hakkında da (Hundî) tabîriyle iktifâ ederiz.
Hindistan müslümanlarında üç nüvvâb vardır:
1- (Haydarabad Deken) nüvvâbı Mîr Mahbûb Ali Han
cenâblarıdır. Mütedeyyin ve terakkī-perver bir zâttır, diyor-
lar. Tafsîl-i ahvâlini Deken’e vardıktan sonra inşaallah yaza-
cağım.
2- (Behubal) nüvvâbı (meşâhîr-i ulemâdan Hasan Sa-
dîk’in zevcesi) Begüm Hanımdır.
3- (Şâhnûr) nüvvâbı Emîr Abdülmecîd Han cenâbları-
dır.
Bunların her biri hakkında ayrıca makalelerle ma’lûmât-
lar arz edeceğim.
Şimdi Hindistan’ın kendi aralarında mu’teber bir tak-
sîmât-ı coğrafiyyeleri de vardır: Hind, Pencab, Bengale,
Sind filân filân diyerek kendileri de başka başka memle-
ketler gibi yekdiğerinden tefrîk ederler. Peşaver, Dehli cihet-
leri (Pencab)tır. Allahâbâd, Jabalpur cihetleri (Hind)dir.
Haydarâbâd Deken’den Kalküt’a kadar (Bengale)dir. (Se-
rendib) Seylan cihetleri (Bonibar)dır.. Ve ilâ gayr-ı zâlik tak-
sîmâtları vardır ki: Biz de, Türkistan, Kazakistan, Tataristan
dediğimiz gibi. Bunları kayd u zabt etmeği münâsib gör-
düm. Zîrâ bunlardan her birinin her ne kadar asılları bir olsa
da ahlâk ve etvârı, maîşet ve hayatları başka başkadır.
Hindistan müslümanları umûmiyet ile Hundîlerden pek
açık ayrılmak isterler. Lâkin yine birçok cihetleri vardır ki zâ-
hir-i hâle, ahvâl ve etvâra bakarak tefrîk etmek bizim gibi
bir ecnebî için mümkün değildir. Yalnız şu kadar var ki:
Hundlilerin ekserîsi kendilerinin mezheblerine tevfîkan alın-
larını her türlü boyalar ile telvîn ediyorlar. Bu cihetle pekiyi
ayrılıyorlar. Eğer şu boyaları olmasa ayırmak mümkün de-
ğil, elbise hepsinde bir, âdât bir, serpuş ekserî birdir. Amâ-
me pek şâyidir, umûm Hindî amâme giyerler. Fakat amâ-
melerin büyüklüğü ayn-ı sûrette değildir, rütbe ve dereceye
göre değişir; rütbe büyüdükçe sarık da büyür. Amâmenin
envâı Hundîlerde var, kuyruğu da ne kadar uzun istersen
bunlarda bulunur. Husûsâ ayakkabı boyacısı ile kapıcı gibi
hademede amâme kuyruğu pek uzun oluyor. Zîrâ bununla
tozları siliyorlar. (Fakat bizim Rusya müslümanlarının i’tikā-
dı gibi ferişte konmak için değil) Bunun için İslâm mecûsî
libâsı ile tefrîk olunamıyor. Hattâ bazı vakitler kendileri de
tefrîk edemiyorlar.
Ben bi-iznillâh bundan sonra Hindistan hakkında gayet
mufassal ma’lûmât vereceğim. Lâkin mesâfenin uzaklığı ha-
sebiyle postaların vaktinde yetişemeyeceğinden, makaleleri-
min arası hayli ayrılacaktır. Hayli vakit kāriîn-i kirâm sabır-

بيرق تا برق
sızlıkla bekleyecekler. Lâkin ( ) müfâdınca tevâlî
edecektir.
Hindistan’da terbiye-i medeniyye henüz gözünü açmış
veyahud da açmaya niyet etmiştir. Bir taraftan açılsa öte
taraftan İngilizler hemen kapatmaya gayret ediyorlar, binâ-
enaleyh bu medeniyet pek ibtidâî bir derecededir.

Elbette umûmiyyetle Hindistan halkının tabîatına hava-
nın dahi tesîri vardır. Lâkin âdât-ı milliyye mukaddestir, hat-
tâ esas millet Hind kavmi olduğundan, ehl-i İslâm’da dahi
âsâr-ı Hindiyyet bâkidir, bunların hepsi sırası geldikçe bi-
tamâmihi îzâh olunacaktır.
Hele bu günler ıyd-i saîd-i Ramazan’dır, umûmiyyet ile
ehl-i İslâm için eyyâm-ı sürûr ve ferahtır. Husûsen agniyâ
elbise-i fâhirenin cümlesini lâbis oldukları hâlde, yalın ayak
sokaklarda gezerler, polis ve asâkirin kulaklarında mütead-
did halkalar bulunur, ayak parmaklarında da altın halkalar
bulunur. Hele hâtûnların ayaklarında (calcal) tabîr eyledik-
leri kalın kalın ikişer konet ağırlığında gümüş bilezikler ve
kollarında dirseklerine kadar ve hattâ dirsek fevkinde bile
bilezikler bulunuyor. Bundan mâadâ terbiyenin derecesini
gösterecek şeyler pek çoktur. Şunun için böyle bir mukad-
dime yazmayı münâsip gördüm.
Bundan sonra müslümanların ve Mecûsîlerin ahvâlini
ayrıca birer birer tafsîlâtıyla yazar ve arzederim.
Şimdi Teşrînievvel ibtidâsı olduğundan havalar pek sı-
caktır. Gölgede 35 dereceye kadar sıcak oluyor. Bunun için
gündüzleri hiçbir şey yapmak mümkün olmadığından yazı
yazamıyorum. Kāriîn-i kirâmın af buyurmalarını istirhâm e-
derim.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
23 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 68
Şarktan başlayarak mağrib-i aksâya kadar
Dayanan bir koca dünyâdaki üç yüz milyon
Sîneden yükselecek ism-i Hudâ hürmetine
Iydin ey ümmet-i merhûme mübârek olsun.
Bugün âfâkı fürûzân edecek nûr-ı mübîn
Parlasın haşre kadar, sönmesin! Âmîn âmîn!


Mösyö Hanotaux’yu te’mîn ederim ki müslüman mem-
leketlerinin hiç birinde henüz böyle bir da’vetten eser görül-
memiştir. Eğer kendisi müslümanların ne halde bulundukla-
rına vukūf husûsunda bir adım atmış olsaydı, böyle aslı faslı
olmayan bir da’vet üzerine mütâlaâtını, hükümlerini binâ et-
mek şöyle dursun, ona imâ etmeyi bile hâtırına getirmezdi.
Bu da’vet hakkında zihinlere ârız olan vehimlerin sebebi
evvelâ şarktaki hıristiyanlardan bir kısmının işi yanlış anla-
ması, sonra da bu hatânın garptaki siyâsîlere olduğu gibi
aksetmesidir. Maamâfih tevehhüm olunan mes’eleyi büyüt-
mek husûsunda bazıları tarafından gösterilen sûiniyetin de
te’sîri olmuştur.
Ben hakīkati olduğu gibi göstereceğim, üzerine hiçbir
örtü çekmeyeceğim. Ümîd ederim ki bu sözlerim müslü-
manların dîne âit söyledikleri sözlerden hiçbir fenâ maksad-
ları olmadığına Mösyö Hanotaux’yu iknâ eder, el-Ahrâm 
cerîdesinin sâhibi gibilerini yola getirir de artık gerek ken-
dilerine, gerek vatandaşlarına âit işlerde Allah’tan korkarlar,
sulhü cenk, âsâyişi fitne makāmında telakkī etmezler.
Vâkıa din şu son senelerde dünyânın muhtelif nokta-
larındaki müslümanlardan bir kısmının efkârını latîf bir tayf
gibi tavâf etmekte, içlerinden az bir miktâra bâliğ olan fazîlet
erbâbının rûhuna Cenâb-ı Hak tarafından bir tevfîk rüzgârı
eserek miskin miskin oturanları kaldırmakta, himmetleri, ha-
miyetleri harekete getirerek bu dînin bir vakitler nasıl oldu-
ğunu, şimdi ne hâle geldiğini tedkīke sevk eylemektedir.
Bunlardan bazıları söze fırsat bulduğu gibi düşündüğünü
ağızdan söylüyor; bazıları muvaffak olduğu takdirde fikrini,
mütâlâasını bir kitap, yahud bir cerîde vâsıtasıyla bildiriyor.
Üçüncü kısmı teşkîl eden birtakım mukallidler de var ki
ne söylediğini bilmeyen bu heriflerin hezeyânı bizim için
bahse değmez. Bizim sözümüz ancak evvelki kısımlarda
bulunan fikir, maksad sâhiplerine âit olacaktır.
Müslümanlık ne maddiyattan büsbütün mücerred deni-
lecek sûrette rûhânî, ne de rûhtan, ma’nâdan mahrûm, bi-
nâenaleyh sırf cismânî bir din olmayıp rûhâniyet ile cis-
mâniyet arasında mu’tedil insânî bir dindir ki iki taraftan da
nasîbini aldığı için beşerin fıtratına diğer dinlerin hepsinden
muvâfık gelmiş; kendi kendisini dîn-i fıtrat tesmiye etmiştir.
Müslümanlığın bu fazîletini düşmanları bile bilirler de onu
vahşî akvâmın vahşetten medeniyete yükselmesi için ilk
mektep addederler.
Sonra, bu dînin esasları arasında (kaysere âit olan şeyi
kaysere terk etmek) yoktur; kayseri de kendi malına,
kendi ameline göre hesâba çekmek bu dînin usûlündendir.
Bu din şu zikrettiğimiz sûrette nâzil olarak dalâlette ka-
lanları doğru yola getirdi; katı yürekleri yumuşattı; haşin a-
damları terbiye etti; câhilleri âlim yaptı; gâfilleri uyandırdı,
tenbelleri işe sevk eyledi, fenâ huyları düzeltti, rağbet ol-
mayan fazîletlere rağbet verdi. Sonra tefrikayı kaldırdı, ge-
dikleri kapadı; zulmü kökünden kurutarak yerine adâleti
ikāme eyledi; kendisini kabul eden akvâma diğer akvâmın
fevkınde bir nizâm verdi. Binâenaleyh erbâbına göre din
şahısta kemâli, âilede saadeti, memlekette nizâmı te’mîn e-
der bir kuvvet oldu. Bütün işlerinde bu kuvvetin büyük bü-
yük eserleri, büyük büyük nimetleri kendilerine göründü.
Bununla berâber ilim de dînin inâyetinden mahrûm kalma-
dı; belki daima ona yol gösterdi, önünü açtı.
Eğer biri çıkar da din bize ne ticâret, ne sanat, ne siyâ-
set, ne de usûl-i maîşet öğretmedi demek isterse şurasını
kābil değil inkâr edemez ki din gerek hayât-ı husûsiyye-
lerini, gerek hayât-ı ictimâiyyelerini te’mîn edecek olan sa’yi
kendilerine farz kılmış, sonra bu sa’yi iyi netîceler verecek
sûrette tatbik etmeyi emreylemiş; nâil oldukları mülkü hak-
kıyla idâre eylemeyi en büyük farzlar sırasında göstermiştir.
Ey kāri’! Senin böyle bir din hakkındaki fikrin ne olabilir
ki Arabistan’ın bir köşesinde oturan ikinci halîfesi “Fırat vâ-
disinde otlayan bir koyunu kurt yese yine Ömer’e soracak-
lar” diyor. Dördüncü halîfesi de “Acaba mü’minlerin bu
dünyada çektiği sıkıntılara iştirâk etmeyerek yalnız kendime
emîrülmü’minîn dedirmekle mi kanâat ederim? Yoksa maî-
şetin her türlü acılığına göğüs germek husûsunda onlara
numûne olmak mı isterim?” diyor.
İşte Müslümanlık müslümanları büyük büyük işlere sevk
eden böyle bir kuvvetti; perîşan fikirleri toplamak, karışmış
ahvâli ıslâh eylemek için basîretlerin önünde parlayan bir
nûrdu; mü’minlerin kalbini sâir milletlere karşı afv ile mer-
hamet ile muâmeleye meylettiren, alıştıran âlî bir histi. İşte
bu sâyededir ki bütün dünyâ müslümanları kendilerine hâ-
kim görmeye râzı olmuştu.
Pekâlâ! Şimdi bir müslüman gayet hakîm bir mürşid o-
lan bu dînin istediğini ister, istemediğine buğz ederse bunu
gören taaccüb etmeli midir? Cenâb-ı Hakk’ın bu dîne hâs
hadsiz, hesapsız nimetlerini gören bir mü’min yerlere gök-
lere mâlik olacağını görse bile dînin tecvîz etmediği bir şeyi
kabul etmezse bu hal nazara dehşet vermeli midir? Bunda
taaccüb olunacak bir şey yoktur. Zîrâ bu bir zarûrî netîcedir
ki Cenâb-ı Hakk’ın bu âlemdeki kānûnu iktizâsınca iş ken-
diliğinden bu gâyeti bulur.
Yazıklar olsun! Mü’minin elinde din nâmına olarak bu
kanâatten, bu itmi’nândan başka bir şey kalmadı. Dînin
kendine gelince o çoktan değişti! Mü’minin aklındaki vazi-
yeti başka şekil aldı. Müdrikesindeki mâhiyeti tefsîre uğradı;
dînin hakīkatine âit olan telakkīler tebeddül etti; nihâyet bir
hâle geldi ki Hazret-i Ali’nin şu sözündeki doğruluk meyda-
na çıktı: “Bu kavim dîni de kürk gibi ters giyiyor.”
Burada müslümanların nazarında dîni bu hâle getiren
sebeplerden bahsedecek değilim. Yalnız hiçbir münkirden
çekinmeyerek söylerim ki:
Müslimin kalbine din nâmına olarak kat’iyyen dinden
olmayan birçok şeyler girmiştir. Kezâlik akāid nâmına asıl
müslim akāidiyle münâsebeti olmayan, belki, o akāidi kö-
künden sarsan birçok hurâfeler dâhil olmuştur. Akāidde ol-
sun a’mâlde olsun birçok bid'atler zâhir olarak i’tikād-ı sahîh
sırasına geçmiş, şerîat-ı sahîhanın yerini tutmuştur ki bütün
ahvâlde, bütün harekâtta âsârı görülüp duruyor.
(

      ملسم لك            يلع هضيرف ملعلا بلط
)hadîs-i şerîfi lafzen sahîh
olsun olmasın, Kur’ân-ı Kerîm bu hadîsin ma’nâsını te’yîd
ettiği gibi ilk müslümanların hâli de medlûlün sıhhatini mey-
dana çıkarır. Evet erkek ile kadın bu teklifte müsâvî olduğu
için İslâm’ın, imânın farzlarına, sıfatlarına âit ma’lûmâtı e-
dinmek; dünyalarına âhiretlerine yarayacak şeyleri öğren-
mek; gerek akrabâ arasında gerek yabancılar beyninde gü-
zel bir muâşeret husûlü için Kur’an’da, sünnette, selef-i sâli-
hin harekâtında görülen numûneleri bilmek husûsunda er-
kek kadın birdi. Bir sûrette ki kudretin müsâadesi, zamânın
müsâmahası nisbetinde müslümanların girmediği hiçbir ilim
kapısı kalmadı.
Sonraları müslümanlar ilme yanlış ma’nâ vermeye baş-
ladılar, zannettiler ki dînin tahsîlini farz ettiği ilim abdest, na-
maz, oruç gibi ferâizin sûret-i edâsını bilmekten ibârettir. Bu
ferâizin esrârına, indallâh kabûlü vesâiline âit olan cihetler
ancak pek az kimsenin zihnine gelmeye başladı. Hele dînin
âdâbı, rûhun tehzîbi gibi müslümanlığın ibâdetten beklediği
gâyet, a’mâl-i sâlihadan umduğu netîce –ulûm-ı dîniyyenin
en mühimi olmasına rağmen– hiç kimsenin nazarını celbet-
medi..
Meğer ki kıyılarda, bucaklarda dolaşan, lâkin kendilerin-
den hiçbir hayır ümîd olunamayan beş on kişi istisnâ edile-
bilsin.
* * *
Devr-i Tâbi’înde İctihâd:

Ehl-i Kûfe için Abdullah bin Mes’ûd ve ashâbının mez-
hebi daha muvâfık geliyordu. Zâten bu, en ziyâde mümâre-
se ettikleri, en ziyâde tanıdıkları bir mezheb idi. İnsan bildi-
ği, tanıdığı şeyi daima iyi görür, sever.
Vâkıa Kûfeliler şu hâllerinde haklıydı. Zîrâ Abdullâh bin
Mes’ûd radiyallâhu anh ilm-i fıkıhta yed-i tûlâ sâhibi idi. Şu
ilimde olan rüsûhundan dolayıdır ki Hazret-i Ömer kendisi-
ni muallim sıfatıyla Kûfe’ye irsâl buyurmuşlardı. Mahfûzâtı
pek çoktu. Bâb-ı ictihâdda büyük bir melekesi olup ilm-i
Kur’an’da olan mahâreti de pek yüksek bir mertebedeydi.
Muahharan Hazret-i Ali dahi Kûfe’ye gelmiş, hilâfeti es-
nâsında pek çok kazâyâda bulunmuş; birçok kimseler ilmin-
den, ictihâdından istifâde eylemişti.
Hazret-i Şüreyh dahi pek uzun bir zamanlardan beri Kû-
fe’de iftâ ve kazâ ile iştigâl eylerdi.
İşte müşârün-ileyhim hazerâtının rivâyâtı, akziyesi, fetâ-
vâsı Kûfe ahâlîsi arasında şu sûretle yerleşti, şu sûretle rüsûh
peydâ etti.

١
 İbn Mâce,
Alkame bin Kays en-Nah’î ve rüfekāsı bütün bu fetâvâ
ve müctehedâtı, rivâyâtı, kazâyâyı zabteylemişlerdi. Bâb-ı
fıkıhta sâhib-i meleke olduktan sonra bir taraftan kendileri
şu maz-bûtâta bakarak istidlâlâtta bulunuyor, diğer taraftan
bunları ahlâfa naklediyorlardı.
İbrâhîm en-Nah’î ve rüfekāsı meşâyıhtan nakl u rivâyet
ettikleri âsâr ve sünen ve fetâvâ ve akziyeyi tertîb ve tasnîf
ederek son tabakaya îsâl eyler; kendileri dahi üstâdlarından
gördükleri usûl ile ictihâd ederek ilm-i fıkhı tevsî’ ediyorlardı.
Bu tabakada ilm-i fıkh u ictihâd pek ziyâde tevessü’
ederek, tedvîn ve tasnîfi hayli ilerlemiş bazı usûl ve kavânîn
dahi vaz’ olunmuştu.
İşte İmâm Ebû Hanîfe Hazretleri ilm-i fıkhı şu devre-i te-
rakkīde buldu.
Bu devreye gelinceye değin ilm-i fıkıh yüzlerce müctehi-
din hadde-i tahkīkinden geçirilmiş, pek çok mesâil-i müte-
ferrika meydana getirilmişti. Şu mesâil, ya rivâyet-i mütesel-
sile tarîkiyle Irak mekteb-i fıkhîsinin müessisleri olan ashâb-ı
kirâm ve talebelerinin rivâyât, müctehedât, fetâvâsından
birine sarîhan veya zımnen intihâ eder; yahud bizzât İbra-
him en-Nah’î ve rüfekāsının müctehedâtından oluyordu.

Irak mekteb-i fıkhîsinin teşekkülünü şu vechile mütâlâa,
ekseriyet nazar-ı i’tibâra alınarak icrâ edilmiştir. Yoksa bazı
mesâil-i müteferrikanın bîtaraf olanlara, Hicâz mekteb-i fık-
hîsi müessislerine, hattâ azâlarından bazılarına isnâd olun-
duğu da yok değildir.
İmâm Muhammed’in Âsâr nâm te’lîfinde Ebû Hanîfe
radiyallâhu anhın Hârice bin Abdillâh vâsıtasıyla Saîd bin
Müseyyeb’den, Abdullâh bin Amr’dan, Sâlim bin Abdillah
bin Amr’dan, İbni Abbâs’tan, Ümmül-mü’minîn Hazret-i
Âişe’den rivâyet ettiği de görülür.
Müşârün ileyhim hazerâtından ve rüfekāsından rivâyetin
ekalliyette kalıp, İbni Mes’ûd, Hazret-i Ali’den rivâyetinde
ekseriyet üzere vukūa gelmesi bazı fırkalarda meşhûd oldu-
ğu gibi bir eser-i ta’n değildi. Belki ahâlî-i Irâkiyyenin ahz-ı
ilm etmeleri kendi memleketlerinde olan ashâb-ı kirâmdan
vukūa gelmiş olup Hicâzîler vesâir ashâb-ı kirâm ile ihtilât-
ları az olmaktan ileri gelmişti.
Zâten ilm-i fıkhın tâbiîn-i kirâma intikâlini müteâkib tev-
sî’ ve tedvînine çalışıldığı zamanlar siyâsî ihtilâflardan dolayı
seyr ü seyâhat ederek hakkıyla tetebbuât-ı ilmiyyede bulun-
mak pek müşküldü. Irak, Hicâz her ikisi de Dârülimâre’nin
en sevmediği kıtalardan idi. Bunların ahâlîsi hepsi birden
müttehem tutuluyor, her bir hareketleri nazar-ı teftîşte bu-
lunduruluyordu.
İşte şu sebeplerden dolayı Irâkıyyûn ekseriyet üzere ken-
di sermâyeleri dâhilinde tevsî’-i ilme çalışıyor, ictihâda pek-
çok defalar mürâcaat etmek mecbûriyetinde bulunuyorlar-
dı. Bundan dolayı tarîk-i ictihâdda nokta-i müntehâ-yı îtilâ-
ya vâsıl olmuşlardır.
İşte bu sûretle ilm-i fıkıh tamâmen teşekkül ederek tasnîf
ve tedvîn olundu. Cüz’iyâttan külliyâta irtikā tarîkıyle usûl
ve kavâid vaz’ edildi. Bu mekteb-i fıkhî tamam teessüs ede-
rek İmâm Ebû Hanîfe radiyallâhu anh riyâsetine geçti. Artık
mesâil, usûl ve kavâid o zamanlar için gayr-ı kābil-i tebdîl
bir halde takarrür ederek bir düstûr-ı şer’î hâlini aldı. Hattâ
sonraları tevârüd eden, işitilen âsâr dahi şu düstûrlara bakı-
larak ya kabûl, ya te’vîl, ya reddedilir oldu. İctihad da şu
hudûd dâhilinde cereyân ederdi.

Irak’ta vaktiyle ashabdan ancak üç-dört fakīh mevcûd
iken sonraları bunların talebesi olmak üzere adetleri yüzlere
bâliğ oldu. Şu devirde birkaç tabakaya mensup olmak üzere
tâbiînden pek çok fakih müctehid yetişti. Bunlardan her bi-
rinin terceme-i hâlleri pek ziyâde mutantan, pek ziyâde mü-
zeyyendir. Bıraktıkları âsâr nazar-ı im’ânla mütâlaa ve teftîş
edilirse ömürlerinden hiçbir saat, hiçbir dakikayı zâyi’ etme-
miş oldukları meydana çıkar. İştigālât-ı ilmiyye, ictihâd bun-
lar için en sevimli bir eğlence gibi telakkī olunur, mütemâ-
diyen zamanları mesâî ile geçerdi.
İşte bu sûretle Irak kıt’ası tenevvür ettikçe etti. Kûfe,
Basra beldeleri bu kıt’anın iki merkez-i ilmîsi, iki dârülfü-
nûnu mesâbesindeydi.
Filhakīka bu iki merkez-i ilmînin müessisleri başka başka
zevât, hem de ilimleri, ictihâdları da başka başka
tarîklerden ahz u iktibâs olunmuştu. Hattâ ibtidâları bu iki
merkez arasında az çok ihtilâflar da yok değildi. Fakat bu
ihtilâf esas itibâriyle olmayıp, usûl-i ictihâdca beynlerinde
bir îtilâf-ı tâm mevcuttu: Hattâ gitgide şu ihtilâfât-ı cüz’iyye-
den eser kalmadı.
Basrîler ile Kûfîler yekdiğerleriyle pek ziyâde ihtilât eder-
lerdi. Bu sûretle beynlerinde olan sû-i tefâhüm zâil oldu.
Bundan başka Irak’ın âb u havâsı ile o muhîtin terbiyesi
taht-ı terbiyyesinde yetişmiş bulunduklarından isti’dâd-ı fıt-
rîleri dahi onları hep bir nokta üzerine sevk eder, yavaş ya-
vaş yekdiğerlerine yaklaşıyorlardı.
Ebû Hanîfelerden sonra bu iki merkez-i ilmî, artık bir
mekteb sınıfının iki şu’besi hâline gelmişti.
Şu ittihâda, ta’bîr-i dîgerle bir tarafın galebesine ötekinin
mağlûbiyetine daha başka bir sebebin te’sîri de yok değildi:
Kûfeliler, fıkh-ı İslâm ile infirâd, binâenaleyh ictihâdda olan
melekeleri o nisbette kesb-i takviyet ediyordu. Fakat Basra
fukahâsının sâir ulûm ile iştigâl eyledikleri de bulunurdu. Bu
beldede ilm-i kelâm, felsefe moda olmuştu. Tabîîdir ki bir
kuvvet mütenevvi’ taraflara taksîm olunursa te’sîri azalır.
Bundan dolayıdır ki Basra ahâlîsinin ilm-i fıkıhta olan mü-
mâreseleri, melekeleri Kûfeliler'den zayıf kalmıştı. Bu mü-
câdelede, bir ihtilâf esnâsında zayıfların hâli mâ’lûm: Mağ-
lûbiyyet.. İşte Basralılar da mağlûb olmuş; artık Kûfe mek-
teb-i fıkhîsinin te’sîs ettiği usûl-i ictihâd, esas ittihâz olun-
muştu.
İşte bu sûretle Irak’ın şu iki merkez-i ilmîsi netîce itibâ-
riyle ittihâd etmiş olduğundan bütün Irak, bir mekteb-i fıkhî
sûretinde irâe edilir. Aralarında olan ihtilâf, ayn-ı fikrin sev-
kıyle teşekkül eden cem’iyyetlerde vukūa gelen ihtilâfa teş-
bîh olunabilir..

Kûfe’de İbni Mes’ûd ve Ali İbni Ebî Tâlib radiyallâhu
anhümânın ashâbından olmak üzere:
Alkame bin Kays bin Abdullah en-Nah’î, Mesrûk bin el-
Ecda’ bin Mâlik el-Hemedânî, el-Esved bin Zeyd en-Nah’î,
Şureyh bin el-Hâris, Süveyd bin Ğafle, Ubeydetü’s-Selmâ-
nî, Süleymân bin Rab’atü’l-Bâhilî, Hâris bin Kays el-Ca’fî,
Ubey-dullâh bin Utbe bin Mes’ûd, Şerîk bin Hanbel, Amr
bin Meymûn el-Evdî… sonra İbni Mes’ûd’un oğulları Ebû
Ubeyde ve Abdurrahmân… daha sonra İbrâhîm bin Yezîd
bin el-Esved en-Nah’î, Âmir bin Şürâhbil eş-Şa’bî ve rüfe-
kāsı, Hemmâd bin Müslim, İbni Ebî Leylâ, Kādî Şüreyk…
Irak mekteb-i fıkhîsinin en ileri gelen muallim ve müctehid-
lerindendir.
Hasan el-Basrî, Muhammed bin Sîrîn, Ebû Kılâbe, E-
bû’l-Âliye, Ebû Yervet bin Ebî Sûsî, Eyyûb es-Sahtiyânî,
İyâs bin Muâviye… hazerâtı fukahâ-yı Basra’nın en ileri ge-
lenleridir.
Fukahâ-yı Kûfe’nin silsile-i rivâyetleri ekseriyet üzere
İbni Mes’ûd, İmâm Ali, sonra Ömer, Zeyd bin Sâbit, Übey
bin Ka’b, İbni Abbâs hazerâtına müntehî olur.
Basra fukahâsının ahz u iktibâsları ekseriyet üzere as-
habdan Ebû Mûsâ el-Eş’arî, sonra Fârûk-ı A’zam, Âişe, E-
nes bin Mâlik, Zeyd bin Sâbit, İmrân bin Hasîn, Ebû Hu-
reyre hazerâtına rücû’ eder.
Irak’ta yetişen fukahâ-yı tâbiînin bazı mesâilde ihtilâf et-
tikleri, bazı mezâhib-i husûsiyyeleri bulunduğu halde ale’l-
akser usûlce müttefiktiler.
İbni Ebî Leylâ’nın mezhebinde âdetâ bir istiklâl hissolu-
nuyor; bazı usûllerde mezheb-i mahsûs ta’kîb ediyordu.
Süfyân-ı Sevrî Hazretleri her ne kadar fukahâ-yı Irâkıy-
yûn içinde yetişmiş ise de, mezhebinde bu husûsiyyet mah-
sûs oluyordu. Usûlce Irâkıyyûndan ziyâde Hicâziyyûna ya-
kındı.
–sonu var–


تلدتو


هیلا موجنلارهز



تاضاف


اهيوضب


اجرالا

Ve ol günde nücûm-ı zâhire ol mevlûd-ı muhtereme
(ta’zîm ü tekrîm için nazîri görülmemiş bir sûrette) takarrüb
etti ve bu takarrübden nâşî o nücûm-ı zâhirenin ziyâsıyla
etrâf u cevânib ziyâlandı. Tevellüd eylediği hâne-i saâdetin
etrâf u cevânibi veya etrâf-ı semâ veyahud bilcümle aktâr-ı
vücûd pür-nûr u ziyâ oldu.

İmâm-ı Beyhakī’nin rivâyeti üzerine Fâtıma es-Sakafiy-
ye radiyallâhu teâlâ anhâ Hazretleri dedi ki: Resûl-i Ekrem
sal-lallâhu aleyhi ve sellem Efendimizin velâdeti zuhûra ge-
lip de vâlidesinin vücûdundan ayrıldığı zaman hâne-i saâ-
deti nûr ile dolmuş gördüm ve nücûmu dahi ol kadar ta-
karrüb etmiş gördüm ki hattâ hemen üzerime düşecekler
sandım.


تلدتو
takarrub ma’nâsına olan tedellâdan fi’l-i mâzî ve

تلان

تلدت ميو
üzerine takdîrindedir.

رهز


موجنلا
)

هيلا

تاضاف
de zamir Resûl-i Ekrem’e râci’ ( ) cümlesi (

اذه ببسبف

تاضا يلدتلا

اهيوضب
) takdîrindedir. ( de zamir nücûma râcidir.

اجرالا
fâil ve recânın cemidir. Recâ: Asâ vezninde nâhiye ve

تارتو


روصق


رصیق


احطبلا هراد نم اهاری م ورلاب

Ve o günde kayserin bilâd-ı Rûm’da kasırları göründü o
kasırları şehr u beldesi Bathâ olanlar görüyordu. Kayserin
bilâd-ı Rûm’daki köşkleri görünmüş ve onları Mekke’de mü-
temekkin bulunanlar temâşâ ediyorlardı. Resûl-i Ekrem sal-
lallâhu aleyhi ve sellem Efendimizin vâlide-i muhteremesin-
den mervîdir ki Cenâb-ı Ahmed-i Muhtâr vücûdumdan ay-
rıldığı zaman onunla berâber bir nûr hurûc edip maşrık ve
mağribin mâ-beynini o derece tâbdâr eyledi ki hattâ Rûm’-
un bazı kasırlarını temâşâ eyledim buyurmuş.


تارتو
ya karîbine veya baîdine ma’tûf olarak ( )

تارت مويو

ييارت
takdîrindedir. ( ) biribirine görmek ve görüşmek ma’nâsına-

تارت

روصق
göründü ma’nâsında müstameldir. ( ) fâil

رصيق
Rûm hükümdârlarına mahsûs lakaptır, nitekim Acem

يرسك

يار
ve Hind hükümdârâ[nı]na ( ) ve Çin hü-

روفغف

مورلاب
dedikleri gibi. ( ) Rûm: Nev’-i insan-

اهاري
cümlesi

نم

احطبلا هراد
fâil ve mevsûl ( ) mübtedâ ve

هعاضر يف تدبو


سیل تازجعم


نویعلا نع اهیف


افخ

Nâzım hazretleri acâib-i velâdet-i Muhammediyyeye dâ-
ir kelâmı itmâm ettikten sonra şimdi zât-ı risâlet-penâhî-
lerinin acâib-i rıdâını beyâna şürû’ ile şöyle diyor: Onun
rıdâında ol mucizât zuhûr eyledi ki o mucizeler de uyûndan
hafâ olmadı. Habîb-i Hüdâ’nın zamân-ı rıdâında muâsırları
için bi-tarîki’l-iyân ve sonra gelenler için bi-tarîki’l-burhân
öyle hârik-ı âde umûr ve hâlât vâki oldu ki vuzûhundan
nâşî o hârikalar uyûndan hafî ve mestûr değildir.

Meşhûra göre “mu’cize” ancak ba’de’l-bi’se zuhûr eden
hârik-ı âdeye ıtlâk olunduğu ve kable’l-bi’se zuhûr eden ha-
vârik-ı âdeye hemzenin kesriyle te’sîs-i binâ-i nübüvvet ma’-
nâsınca “irhâs” denildiği halde nâzım hazretlerinin acâib-i
rıdâ-i nebe'vî'ye “mu’cizât” ıtlâk etmesi ya mu’cizât-ı hakī-
kıyyeye müşâbehetinden nâşî mecâz tarîkıyledir veyahud
İmâm Ahmed gibi sihir olmayan her hârikaya velev ki
bi’setten mukaddem olsun “mu’cize” ıtlâk eden bazı selefin
re’y ü ıstılâhına mebnîdir.


تدبو
de vâv-ı istînâfiyye-i nahviyye ve ta’bîr-i dîger ile ib-

تدب

هعاضر يف
zâhir oldu demektir. ( ) terkîbi (

يف

هعاضر نامز
) takdîrindedir. Radâ: Râ’nın fethi ve kesriyle meme-

تازجعم
mu’cizenin cem’idir,

اهيف
leyse’nin mukaddem

نويعلا نع
leyse’nin ismi olan

افخ
lafzına müteallik. Hafâ: Vefâ vezninde bir şey gizli olmak

رهظي مل اذا عبارلا بابلا نم افخ رمالا هيلع يفخ لاقي
)

انغ انع میتیلا يف ام نلق  تاعضرم همتیل هتبا ذا


Çünkü Resûl-i Ekrem’den yetimliğinden nâşî murdıalar
ibâ ettiler, bu yetimde bizim için nef ü fâide yok dediler.
Yahud Resûl-i Ekrem’in rıdâında mûcizât-ı bâhire zuhûr ey-
ledi. Ol demde ki zât-ı risâlet-penâhî yetim olduğu için süt
analar kabul etmeyip de bu yetimde bizim için nef yoktur
demişlerdi demektir.

Ehl-i Mekke’nin tıfl-ı şîr-hârlarını sâf ve latîf havalar
içinde neşv ü nemâ bulmaları için bâdiyeye göndermeleri
mu’tâd olduğundan bâdiye-nişîn kabâilden emzikli kadınlar
mevâsim-i mahsûsasında Mekke’ye gelirler ve memedeki
çocukları emzirmek için ücret ile alıp kabîleleri içine götürür-
lerdi. Ber-mu’tâd bunlar geldikleri zaman Resûl-i Ekrem E-
fendimiz memede olduğundan cedd-i emcedi Abdülmutta-
lib hazretleri bu nevzâd-ı mükerremi süt anaya vererek bâ-
diyeye göndermek istemiş ise de vâlid-i mâcid Cenâb-ı Ab-
dullah vefât edip kendisi yetim kalmış olmasına mebnî süt
analar bu yetimi emzirmekte bizim için bir nef’ yoktur diye
o dürr-i yetîmi kabûlden imtinâ ettiler. Resûl-i müctebâ a-
leyh-i efdalü’t-tehâyâ Efendimiz rahm-i mâderde iki ve alâ
kavl yedi aylık iken o zaman peder-i mükerremleri Şâm
ticâretinden avdet eylediği esnâda Medîne-i Münevvere’de
vefât etmiş ve oraya defnolunmuştur. Bazıları: Beyne’l-ha-
remeyn Bahr-i Ahmer’e karîb (Râbi’) karyesi civârında
hemzenin fethiyle “Ebvâ’” nâm mahalde medfûndur de-
miştir.


هتب اذا

تدبو
cümlesi ( ) cümlesinin ta’lîli veya zarfıdır. Ebet:

همتيل

متي
de lâm ta’lîl içindir. ( :) yâ’nın zammı ve

تاعضرم
murdıanın cemidir. Murdıa:

اه

اه
ile süt anasına ve () sız murdı’:  Emzikli kadına denir. (

ام

ميتيلا يف
’) de lâm ahd-i hâricî içindir, bu yetîmde demekdir.

انع

نع

انغ
da ( ) harfi ta’lîl içindir ve ( ) lafzına müteallaktır.

انغ
nef’ ve kifâyet ma’nâ-

انغ
hânende âvâzına

انغ
fakr ve usr mukābili

اعضرلا اهرقفلا اهتبا دق هاتف دعس لا نم هتتاف


Bunun üzerine ona âl-i Sa’d’den bir fetât geldi ki fakrı
için o fetâttan şîr-hârlar ibâ ettiler o mevlûd-i mübâreği
yetim olduğuçün süt analar terk ettikten sonra onu Benî
Sa’d kabîlesinden genç ve âlî-cenâb bir kadın gelip
aldı ki o kadını fakr u fâkasından ve binâenaleyh kıllet-i ekli
hasebiyle sütünde kuvvet ve gıdâ bulunmadığından nâşî
memede çocuğu olanlar süt analığına kabul etmemişlerdi.
Hâsılı o tıfl-ı şîr-hârı yetim olduğuçün murdıalar ve bu genç
kadını da sütü kuvvetsiz bir fakire olduğıyçün evliyâ-i etfâl
kabulden imtinâ etmişlerdi.

Bu genç kadın Halîme-i Sa’diyye hazretleridir. Müşârün-
ileyhânın ismi Halîme ve kabîlesi Sa’d olmasında ne güzel
fâl ü beşâret vardı. Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz fâl-i hasenden hoşlanırdı. Hudeybiye kuyusu
hakkında eserde vârid olmuştur ki bu kuyuyu “nezh” ettiler.
: Bir kuyunun bütün suyunu veyahud dibinde bir
miktar kalıncaya kadar suyunu çekmeye denir. Bunun üze-
rine Resûl-i Ekrem buyurdu ki: Bize kuyunun suyunu kim
tehyîc eder, yani suyun gözünü ayıklayarak suyu yukarıya
kim kaldırır, bir adam dedi ki ben… Resûl-i Ekrem Efen-
dimiz o adama ismin nedir diye sordu, “Mürre”dir deyince
sen geri çekil buyurdu. Diğer bir adam: Ben tehyîc ederim
dedi, ondan da ismi ne olduğu sorulup “Nâciye”dir cevâ-
bını vermesiyle: İn kuyuya buyuruldu.
Rivâyet olunduğu üzere Halîme-i Sa’diyye Hazretleri
demiştir ki bir kıtlık yılda çocuk alıp emzirmek için kabîle
kadınlarıyla berâber Mekke’ye geldim, yanımda zevcim ve
“Hamza” nâmında memede bir çocuğumuz ile berâber bir
de nâkamız vardı, nâkada bir katre bile süt olmadığından
çocuk açlıktan uyuyamıyordu. Bizden hiç bilmesem ki Re-
sûl-i Ekrem ona arz olunmasın. Fakat yetimdir denilince
hiçbiri kabul etmiyordu ve refîkalarımın her biri bir tıfl-ı şîr-
hâr aldığından benden başka çocuk almadık kimse kalma-
mıştı, ben de Resûl-i Ekrem’den başkasını bulamayınca zev-
ceme: Vallâhi radîsiz avdet etmek istemem deyip o yetîmin
yanına gittim, baktım ki sütten ak bir yünlü libâs içine sa-
rılmış ağzı misk kokuyor ve ipekten mensûc bir yeşil yaygı
üstünde arkası üzere yatırılmış mışıl mışıl uyuyor. Hüsn ü
cemâline hayrân oldum, onu uykudan uyandırmaya kıya-
madım, yavaşca yanına yaklaştım, fakat elimi göğsüne koy-
mam ile uyanıp gülümsedi, ben de iki gözünün ortasından
öptüm ve sağ mememi verdim, memenin sütü gelmekle sağ
mememden istediği kadar emdi. Sonra onu aldım “Şebîke”
cihetindeki yurdumuza götürdüm, oraya muvâsalatımızda
zevcim nâkanın yanına gidip memesinin süt ile dolmuş ol-
duğunu görünce sütünü sağdı, her ikimiz kanıncaya dek ye-
dik içtik ve o geceyi hayır ve bereket ile geçirdik. İşte Ce-
nâb-ı Hak o geceden beri hayır ve bereketimizi artırmakta-
dır.


هاتف دعس لا نم هت اف ت
)cümlesi esnâ-i şerhde işâret eylediği

دعس لا نم هاتف هتتا كلذل هنكرت نادعبف
takdîrindedir. Âl:

دعس
ile Sa’d bin Bekr

دعس لا نم
)zarf-ı müs-

هاتف
lafzının sıfatıdır.

اهتبا دق

اه رقفل
fetâtın sıfat ba’des-sıfatıdır, bundaki ve (’) daki

اعضرلا
fâil ve radî’nin cemidir.

اعضرلا لها
takdîrindedir.

Şevket-i İslâm kurûn-ı vustâda bütün hakāyıkıyla doğa-
rak muzlim Avrupa’ya ilk eşi’asını îsâle başladığı zaman,
şimdi sizin Dârülfünûnlarınızda arz-ı ihtiyâc eden talebe-i İs-
lâm gibi bizim de medreselerimize talebe-i Nasârâ gelirlerdi
fakat onların hissiyyât-ı vicdâniyyesine, mu’tekadâtına do-
kunulmaz ve mescide, camie gitmeye icbâr edilmezlerdi.
Bilmez misiniz ki medâris-i İslâmiyyenin yetiştirdiği hıris-
tiyan talebe içinde papalık makamını bile ihrâz edeni var..
Muhterem Mister (Bliss) cenâbları tekrar ederim: Tale-
be-i İslâm’ın muhık olan ricâsını is’âf ediniz ve velîlerinden
kilisede ibâdete muvâfakatı müş’ir vesîka ibrâz etmeyen ta-
lebe-i İslâm’ı mektebinize kabul etmemek ve zâten mektepte
olup da böyle vesîka getirmeyen talebe-i İslâm’ı mekte-
binizden ihraç eylemek gibi teşebbüsâta kıyâm buyurma-
yınız. Müteennî bulununuz, tâ ki mukabele-i bilmisil etmiş
olasınız..

Görüyor musunuz ulemâ-yı kirâm, ecnebî muhitlerdeki
erbâb-ı fazl u ictihâdın milletlerine, milliyetlerine, mezheb-
lerine hattâ bizim muhîtimiz içinde nasıl çalıştıklarını görü-
yor musunuz? Ecnebî mekteplerinden acaba bir gün gelip
bizi müstağnî edebilecek misiniz? Yoksa (Gülistâne) fâciala-
rını ve daha müessirlerini işitip görmeye katlanarak cehâlet
ve meskenete mi boğulalım?.. Müsâbaka edercesine şarkta
ve ale’l-ehas vatânımızda emellerini takviye ve tenmiyeye
sarf-ı hayât eden Katolik ve Protestan misyonerler emek-
lerini yalnız şehir ve kasabalara hasretmiyorlar, bâdiyelerde,
kırlarda, çöllerde seyyâr mektepleri de varmış, kabîle ile a-
şîret ile birlikte geziyor ve vazîfelerini ifâ ediyorlar da siz bu
hâllerden müteessir, mütenebbih olmuyor ve aynıyla muâ-
mele, aynıyla mukābele düstûruna ittibâ etmiyorsunuz..
Bunlar sonu olmayan inhitâtât değil de nedir?
Bir kavim, ki kendi yağıyla kavrulmaz, kendi yarasını
kendi sarmaz da ecânibin istîlâ-yı ilmî, istîlâ-yı ticârî, istîlâ-yı
sınâî, istîlâ-yı iktisâdîsi altında kalırsa ve çâre-i tahallüs an-
cak ilim ve ahlâk iken esbâb-ı husûlü vesâiline o
kavmin ulemâsı (teşebbüs) eylemezse tabîîdir ki inhitâtâta
sed çekilmiş olmaz ve olamaz..
Şu hakāyık-ı ictimâiyyeye gerek sevk-i tesâdüfle gerek
tahlîl ve tetebbu’la muttali’ olabilenler tabîî olarak ve müd-
rikâtı nisbetinde mevcûdiyyet-i şahsiyye ve mevcûdiyyet-i
ictimâiyyelerini muhâfazaya meyl hissediyor çünkü insanlar
yalnız (hayvân-ı nâtık) değil (mahlûk-ı mütefekkir)dir de..
Ve bu imtiyâz biz insanlara münhasır olmayıp bizden daha
dûn hilkatte olan hayvânât da hem kendi bekāsına hem
nev’in bekāsına çalışmıyor mu? Kānûn-i tekâmül her za-
manda ve her mekânda az, çok kendini göstermiyor mu,
iki, üç asırlık târihimizi karıştıracak olsak birçok defalar in-
hitâta karşı bir müdâfaa-i şahsiyye, bir müdâfaa-i ictimâiy-
ye, bir müdâfaa-i tabîiyye hissi, emeli, teşebbüsü, teşebbüs-i
ibtidâîsi, teşebbüs-i fi’lîsi alâimine, vakāīyiine müsâdif olu-
ruz.. Fakat bunlar tabîatın sevk-i icbârîsi ve müessirât-ı hâ-
riciyyenin aksülameli derecesini geçemiyor ve muvakkat bir
zaman sonra kuvve-i ibtidâiyyesini kaybeyliyor. Çünkü mil-
let, çünkü kütle-i muharrike-i ictimâiyye lüzûmu nisbetinde
münevver değil, hassâs değil. Çünkü ilm u ma’rifet, sa’y u
amel hâl-i ibtidâîde, hâl-i nevmde. Çünkü biz Osmanlılar,
ve ale’l-ehass biz müslümanlar hâric-i muhîtimizdeki hem-
nev’imizin derece-i irfân ve sûret-i sa’y u amelinden bî-ha-
beriz, çünkü ulemâmız öğretmiyor, çünkü mekteplerimiz ter-
biyye-i akīme, itâat-i mutlaka esâsına müstenid..
Ve bu nazarımızı daha çok ta’lîl edecek olsak cem’iyet
içinde cem’iyetsizlik, topluluk içinde yalnızlık dağınıklık hâ-
liyle malûl bulunduğumuzu görürüz ve denebilir ki bizde he-
nüz hayât-ı ictimâî yaşamağa başlayamamıştır ve biz henüz
münferiden yaşıyor, münferiden çalışıyor, kuvâ-yı mühlike-i
müstevliyyeye münferiden müdâfaa mecbûriyetinde bulu-
nuyoruz ve birimiz yapmak isterse öbürümüz bozmak zev-
kiyle kâm-rân... Rûhumuzda dimâğımızda soğuk ve samî-
miyetten ziyâde sûizanna, tefekkür-i ma’kûsa doğru bir
meyl-i gayr-i tabîî çırpınıyor. Bunlar o akīm terbiyelerin sa-
kīm netîceleridir. Asırlardan beri taşıya taşıya alıştığımız ve
artık bize pek tabîî gelen itâat-i esîrânenin rûhumuza, hissi-
mize aşıladığı ürkeklik, kayıtsızlık henüz îcâbı kadar sarsıla-
madı; çünkü henüz dimâğımızda inkılâb hâsıl olacak kadar
inkışâfât vâki’ olamadı; vesâit mefkūd, ulemâmız gayr-ı mü-
tehassis..
Otuz milyon Osmanlıya, üç yüz milyon müslümana ha-
yât-ı şahsî, hayât-ı ictimâîyi öğretebilecek otuz medresemiz
yok. Ecdâd-ı izâmımızın milyonlar, ömürler sarfıyla yaptır-
dığı medreseler bugün birer atâlet yuvası olmuş ve onların
dökülen sıvasını, yıkılan duvarını yapacak, görecek elimiz,
gözümüz kalmamış..
Ensemize sarılıp nice yıllardan beri hayât-ı şahsî ve icti-
mâîmizi kemire kemire bizi eli tutmaz gözü görmez aceze
derekesine indiren iki düşmân-ı cânın, cehâlet ve atâletin
son gününü i’lân eden 10 temmuz târîh-i müeyyedi ey ule-
mâ-yı kirâm-ı İslâm sizi ne kadar büyük, ne kadar ağır bir
mesûliyet karşısında bıraktığını tekrâr düşününüz.. Sizin ev-
lâd-ı ma’nevîniz olan askerler vazîfelerini yaptılar; artık üst
tarafını millet sizden bekliyor… Bizi tenvîr, teşcî ediniz, dîni-
mizin azametini, milletimizin nezâhetini bize öğretiniz. Hissi-
mizi, dimâğımızı yükseltecek vesâite (teşebbüs) buyurunuz,
hayât-ı şahsînin ne kadar serîüzzevâl, ne kadar fânî hayât-ı
hakīkī, hayât-ı müebbed hayât-ı ictimâî olduğunu bütün fel-
sefesi, bütün gavâmızıyla dimâğımıza doldurunuz.. Ecdâd-ı
izâmımız gibi müebbeden yaşamak için muvakkaten ölmek-
te bir zevk-i muhyî duyalım.. Dimâğımızda rûhumuzda bir
aksülamel yapmaya uğraşınız, çalışınız.. Emin olunuz ki üç
yüz milyon müslüman sizin ufak bir hareket-i ictimâiyye-
nizle, sizin ufak bir teşebbüs-i şahsînizle üç yüz seneden beri
uyuya uyuya artık duyduğu atâlet uykusundan uyanacaktır.
Tâ Türkistan-ı Çîn’den kalkıp Beyrut’taki Protestan dârülfü-
nûnuna gelen talebe-i İslâm, acaba ey ulemâ-yı İslâm sizin
açacağınız, o, değerde, o mikyâsta dârülfünûn-ı İslâm’a gel-
mez mi zannediyorsunuz, bu kābil-i tasavvur mudur? O hal-
de kusûr kimdedir.

İ’tizâr: İnhitâtât-ı ictimâiyye makalesinin geçen nüshala-
rımızdaki bazı fıkarât ve kelimâtında meşhûd olan hatâ-
lardan dolayı muharrir-i fâzılının afivlerini maa’l-i’tizâr te-
mennî ederiz. Hatîât-ı mezkûre muktezeyât-ı siyâk u sibâk
ile sehlü’t-tashîh bulunduğundan ayrıca hatâ ve savâb cet-
velinin neşrine lüzûm görülmemiştir.

İngilizler de hasbelmenâfi’ bu bombardımana iştirâk et-
tiler. Shogun “İyemochi” bu zillete sebebiyet vermiş olan
prensi te’dîbe kıyâm ettiyse de muvaffak olamayarak mağ-
lûben vefât etti. “İyemochi”nin “Keiki” lakabıyla mülakkab
olan oğlu “Hitotsubashi” pederinin yerine geçti. Japonya
hükûmeti, prenslerden bazılarının inzimâm-ı muâvenetiyle
“Shogun”luğu kaldırmaya karar verdi. “Shogun”ların sonu
olan “Keiki” hükûmetin bu kararını kabul etti. “Keiki”nin ta-
rafdarları bu kararı müteâkib onun intihâr edeceğine zâhib
oldularsa da ümîdleri boşa çıktı fakat onlar rahat durmadı-
lar, bi’d-def’ât silâha sarıldılar. Lâkin her defasında münhe-
zim oldular.
Bundan sonra bütün kuvvet ve iktidâr imparatorun eli-
ne geçti. “Shimonoseki”nin topa tutulması Japonya’-
da azîm bir teessür husûlüne bâdî olmuştu. Gerek zâdegân,
gerek ahâlî eski usûl-i idârede devam edilecek olursa mem-
leketin istîlâ-yı ecânib tehlikesine ma’rûz kalacağını takdîr
ettiler. Çünkü eski usûl-i idâre devam etmiş olaydı derebey-
lerin beyninde muhârebe eksik olmayacak, mağlûb olan ta-
raf da tabîî kendisine hâriçten zahîr arayacaktı. İstîlâ da
ale’l-ekser buradan başlar.
Hâlbuki Japonlar çarpışmak, istiklâllerini muhâfaza et-
mek istiyorlardı. Kendi tabîrlerince ihtiyâr sağmal ineğe yani
Çin’e altı yedi genç kaplanın nasıl hücûm ettiğini görmüş-
lerdi. Bu genç kaplanların afyon hakkındaki memnûiyetin
ref’i için Çin’i nasıl topa tuttukları ma’bedlere nasıl tecâvüz,
sarayları nasıl yağma, şehirleri nasıl ihrâk ettikleri, Çinliler'in
boğazına bıçağı dayayıp onlardan ne sûretle fidye-i necât
aldıkları Japonlar için bir ders-i intibâh oldu.
Zâdegân, imparatorun taht-ı idâresinde ittihâd-ı memle-
keti te’mîn edecek bir hükûmet teşkîli maksadıyla imtiyâzât-ı
mahsûsalarından ferâgat ettiler. Daha doğrusu vatanın ih-
yâsı için derebeyliği intihâr etti.
Bundan sonra vatanın azamet ve istiklâli için mükem-
mel bir ordu teşkîline karar verildi. Ve bu emel-i mübeccel
imparatorun zâtında tecsîm olundu.
Japonlar orduyu teşkîl eyledikten sonra, milel-i sâirenin
isti’mâl ettikleri silâhlar gibi eslihaya mâlik olmadıkça onlara
mukāvemet mümkün olamayacağını takdîr ederek azîm te-
şebbüsâta ibtidâr ettiler. Bu ta’bîr mübâlağaya hamlolun-
masın çünkü bundan kırk bir sene evvel Japonya’nın se-
fâin-i harbiyyesi birkaç ahşap gemiden ibâret iken bugün e-
cânibden hiçbirinin muâvenetine arz-ı ihtiyâc etmemek, sırf
kendi mahsûl-i sa’y u gayretleri olmak üzere tersânelerinde
yirmişer bin tonilatoluk iki büyük zırhlı inşâ ediyorlar bu
zırhlılar İngilizlerin “Dreadnought” sisteminde olan zırhlılar-
dan daha mükemmeldir.
Usûl-i idâre-i kadîmenin ilgāsından sonra Japonyalılar'ın
icrâ ettikleri ıslâhâtın burada yegân yegân ta’dâdı mûcib-i
ıtnâb olur. Japonlar ordularını tensîk için 1868 ve 72 tâ-
rihinde Fransa’dan ba’de Almanya’dan muallim zâbitler cel-
bettiler. 1887’de Almanya’dan celbolunan miralay “Von
Mohl” Japon erkân-ı harbiyyesini Almanya usûlü üzere ten-
sîk etti. Sunûf-ı muhtelife-i askeriyyenin kâffesinden Avru-
pa’ya Amerika’ya birçok zâbitân gönderildi. Fenn-i tıb tah-
sîli için Almanya’ya talebe îzâm olundu.
Âlât ve edevât-ı lâzımenin iştirâsı, tersânelerle donan-
manın inşâsı dârülfünûn ve mekteplerin te’sîs ve ihyâsı pa-
raya mütevakkıf idi. Japonlar eski Çin usûl-i idâresine mü-
şâbih olan idârelerinde devam edecek olurlarsa Avrupa-
lılar'ın ikrâz cihetine yanaşmayacaklarını anladıklarından
1886’da i’lân-ı meşrûtiyyet ettiler. Japon parlamentosu A’-
yân ve Meb’ûsân meclislerinden müteşekkil, Meclis-i A’yân
âzâsı da eski zâdegân ile imparator tarafından müntehab
zevât-ı sâireden ibâret. İntihâbât birçok kuyûd u şürûta tâbi’
olduğundan ahâlînin yüzde doksan yedisi müntehablık hak-
kından sâkıttır.
Vükelâ imparator tarafından müntehab, yalnız ona karşı
mesuldür. İşte bu sûretle Avrupa piyasasına Prusya hükû-
metini andırır bir hükûmet-i meşrûta daha çıktı. Zâhiri bir
nümâyişten ibâret olan bu idâre-i hürriyet-perverâneyi en-
zâr-ı halkta daha ehemmiyetli göstermek için ahâlîye umûr
u mesâlih-i memlekete müteallik bazı hukūk da bahşedildi.
Bütçenin tedkīki sözde meşrûtiyet demek olan bu idâreye
âitti. Halbuki hiç de öyle değildir. Meclis-i Mebûsân’a ka-
vânîn gibi bütçe de hükûmet tarafından i’tâ olunur. Hükû-
met nasıl arzu ederse Meclis-i A’yân da o sûretle karar verir.
Meclis-i Meb’ûsân senede üç ay ictimâ eder, şâyet muhâlif
bir karar ittihâz edecek olursa derhâl dağıtılır. Hakīkatte
hükûmet hey’et-i vükelâdan ibârettir.
Hey’et-i vükelâ da imparatorun emriyle hareket eder.
Ja-ponya’da hükûmetin en güzîde ricâlinden olmak üzere
dört beş kişiden ibâret diğer bir meclis daha vardır. Asıl
meclis de budur. İmparator bir mes’ele hakkında bir karar
ittihâz etmeden evvel bunların reyine mürâcaat eyler. Prens
“İto” ile Mâreşal “Yamagata”nın bu meclisin azâsından ol-
maları meclisin derece-i ehemmiyetini takdîre kâfîdir. Bu a-
damlara bir hâl olduktan sonra meclisin yine bu ehemmi-
yeti muhâfaza edip edemeyeceği şimdiden kestirilemez. Zîrâ
Japonya’nın düvel-i muazzama sırasına geçmesi husûsunda
hizmetleri sebketmiş olan bu adamların yerine gelecek kim-
seler onlar kadar hâiz-i i’tibâr u ehemmiyyet olmadıkla-
rından Japonya’nın şekl-i hâzırına muaddel bir derebeyliği
nazarıyla bakan, âtiyen onun bir şekl-i hakīkī-i meşrûtiyyet
iktisâb etmesini arzu eden birtakım fırak-ı muhâlife ile koz-
larını pay etmek mecbûriyetinde bulunacaklar. Fakat Avru-
palılar'ca gayet mantıki olan bu sûret-i fikr ü mütâlaa ihtimâl
ki Japonlar hakkında vârid değildir.
Maârife gelince Japonlar kendilerine mahsûs bir heves
ve taallüm ve az zaman içinde ecnebîlerde arz-ı ihtiyaçtan
vâreste kalmak azm-i gurûr-âmiziyle, müsâdif oldukları kâf-
fe-i müşkilâta galebe çaldılar. Geçende Berlin’den avdet e-
den bir Japon âlimi: Felsefe tahsîli için Almanya’ya gitmek
izâa-i vakitten başka bir şey değildir. Tokyo’da felsefe daha
iyi, daha kolay tahsîl olunur demiştir. Japonya dârülfünûn-
ları Avrupalılar'ın asırlarca çalışıp vücûda getirdikleri şeyleri
yirmi otuz sene zarfında vücûda getirdiklerini makam-ı ifti-
hâr söylemekte, bunlardan bazıları daha ileriye giderek Av-
rupalıları geride bıraktıklarını iddiâ eylemektedirler. Japon-
lar ihtirâa değil ahz u taklîde müsta’iddir deniliyor. Bu
hükmün isâbetini zaman ta’yîn edecektir.
Hâlbuki bunlar iki nevi’ tüfenk icâd, sahrâ toplarında
ta’dîlât-ı mühimme icrâ eylemişlerdir. Bugün tersânelerinde
“Kawachi” “Satsuma” isimlerinde yirmişer bin tonilatoluk
iki zırhlı inşâ edilmektedir. Bunlar ’de donanmaya il-
hâk edilecektir.
Japonya’nın kuvvet-i hâzırası maârif husûsunda hükû-
metçe bezledilen mesâî sâyesindedir.
Japonya mekâtib-i husûsiyye ve umûmiyyesinde jim-
nastik ve fünûn-i askeriyye ta’lîmi 1886 senesinden beri
mecbûrîdir.
Bunun tekâmül-i maddî ve ma’nevî nokta-i nazarından
pek çok faydası görülmüştür. Gençler mektebi ikmâl eyle-
dikten sonra nişân atma vesâire gibi hep askerliğe müteallik
şeylerle meşgul olurlar. Jimnastik kızlar için bile mecbûrîdir.
Japonya’da yirmi yedi bin mekteb-i ibtidâî yüz on bin ib-
tidâî muallimi beş milyon yüz otuz beş bin ibtidâî talebesi
olduğu gibi iki yüz elli sekiz kadar derece-i sâniyye mekâtibi
bunların dört bin yedi yüz muallimi, doksan beş bin talebesi
vardır. Şu mesrûdât Japonların derece-i kuvvet ve miknet-
lerini irâeye kâfîdir. Japonya askerliğin timsâl-i mücesse-
midir. Orada kadınlar bile kendilerini ordunun malı ve le-

del-hâce ordudaki hastahâne hizmeti kendileri için medâr-ı
şeref addederler. Japonlar öyle ale’l-amyâ her şeyi alıver-
mezler. Hattâ bundan evvel parlemento usûl-i a’şârînin ka-
bûlü armaları için bir züll olduğunu i’lân eylemiştdi. ’da
neşrolunan emir-nâme-i imparatorî Japonların mesleğini ta-
yîn eylemiştir.
Her sene dârülfünûn talebesine diploma verildiği sırada
bu emir-nâme merâsim-i mahsûsa ile kırâat olunur. Huzzâr
bunu kemâl-i edeb ve huşû ile kāimen istimâ eyler. Dünyâ-
nın neresinde olurlarsa olsunlar bütün Japonyalılar'ın Ja-
ponya kavânîne mutî’, ona tâbi’ olmaları vücûbu emir-nâ-
me-i imparatorînin cümle-i münderecâtındandır. İşte bunun
için Amerika’da, Hawai adalarında yaşayan Japon-
yalı'nın enzârı daima Tokyo’ya ma’tûftur. Japonya Dârülfü-
nûnlarında Avrupa aleyhine bazı efkâr hüküm-fermâdır. Bu
efkâr on beş seneden beri gittikçe terakkī ediyor. Japonlar
Avrupa metodlarını tedkīk ettikçe bu metodlar nazarların-
dan düşmüştür. Maârif nezâreti halkın efkârını Avrupalılar
gibi terbiye etmek istemiyor.

Asr-ı ahîrin en meşhûr sıhhıyyûnundan ve Fransa etib-
bâsından muallim Prost ile Doktor Arnold Avrupa’da müs-
kirâtın intişârı ve bunun netîcesi olarak husûle gelen ahlâk-
sızlıklara dâir pek, mühim ve şâyân-ı dikkat mütâlaât der-
miyân etmişlerdir.
Bu tabipler diyorlar ki:
“ senesinde Fransa’da dâül-küûl illet-i müdhişesi
şimdikine nisbeten pek azdı. Zîrâ o târihte senede nüfûs ba-
şına bir buçuk litre müskirât isâbet eylediği halde el-yevm
dört buçuk nisbetindedir. Bu istatistikte şarap ve cibre ra-
kıları dâhil değildir.
Güyâ iştihâ veriyor bahânesiyle “amer”, “bitter”, “ab-
sent” gibi meşrûbât-ı muzırranın isti’mâli vâ-esefâ ki birkaç
seneden beri fevkalhad tezâyüd etmiştir! ’ten
târihine kadar on bir sene zarfında absent nâmındaki muzır
içkinin sarfı elli yedi bin hektolitreden yüz seksen iki bin
hektolitreye kadar artmıştır!!
İspirtolu meşrûbâtın bu derecelere kadar revâcına sebep
Avrupa’da erkeklerden mâadâ kadınlar ve hattâ çocukların
bile müskirât isti’mâline alışmış olmalarıdır ki insâniyet ve
medeniyet nâmına buna ne kadar teessüf olunsa yine azdır.
Avrupa’da milel-i muhtelife arasında müskirât isti’mâli git-
tikçe tezâyüd ediyor Almanlar, Avusturyalılar, Belçikalılar,
Flemenkliler, Danimarkalılar dahi Fransızlar kadar meş-
rûbât-ı küûliyye isti’mâl etmekte iseler de Fransızlar fazla
olarak çokça şarap da içtiklerinden milel-i sâireye nisbeten
daha ziyâde küûl sarf ettikleri tebeyyün eder. Binâenaleyh
Fransa’da müskirât her memleketten ziyâde tahribât icrâ
eylemektedir. Husûsiyle Fransa’da yirmi seneden beri me-
vâdd-ı küûliyyenin isti’mâli tezâyüd ettiğinden “dâül-küûl”
denilen illet-i vahîme mezkûr memlekette fevkalâde intişâr
ve tevessü’ eylemiştir.
İşretin en büyük fenâlıklarından birisi de insanları cünha
ve cinâyâta sevk etmesidir. Fransa’da tutulan istatistiklere
nazaran cinâyâtın yüzde altmış beşi ispirtolu meşrûbât isti’-
mâl edenlerden vukūa geldiği tebeyyün etmiştir. Hattâ dik-
kat edilmiştir ki Fransa’nın hangi vilâyetinde ispirto sarfiyâtı
ziyâde ise o vilâyette cinâyet o nisbette mütezâyid bir halde
bulunmuştur. Bundan başka ispirto isti’mâl edenler yalnız
kendi sıhhatlerini tahrîb ederek başkalarına zararı dokun-
masa ne ise diyelim! Halbuki sarhoş âilelerinin sefâletini,
perîşânîsini mûcib olarak nüfûs-ı umûmiyye-i beşeri tenkīs
ve bu yüzden bulundukları memleketi de tahrîbe sebep o-
lurlar. Bundan fazla olarak ispirto ziyâde isti’mâl olunan
memâlikte tevellüdât tenâkus etmekle berâber vaz’-ı haml;
vaktinden evvel vukūa gelir, husûsiyle dâül-küûle mübtelâ
olanların çocukları sıhhatçe akılca gâyet acınacak bir halde
olarak her türlü emrâz-ı asabiyyeye, budallığa ma’rûz bulu-
nur. Hâsıl-ı kelâm müskirâtın bir memlekette taammüm-i
isti’mâli o memleket için en büyük, en dehşetli bir felâkettir.
Lâkin şâyân-ı teessüftür ki ni’met-i medeniyyet ile tene’um
etmiş insanlarla hattâ henüz envâr-ı medeniyyeden hisse-
yâb olmamış Afrika’nın bazı mahallerindeki ahâlî bile
meşrûbât-ı küûliyyeyi sûisti’mâle pek ziyâde meyl ü heves
gösteriyorlar. Bu hâle karşı izhâr-ı esef için kelime bulmak-
tan âciziz.”
Acaba meşrûbât-ı küûliyyenin hangi nev’i daha mu-
zırdır? Bu da pek ziyâde mübâhaseye şâyândır. Ancak rakı
hâlinde içilen ispirto şaraptan daha muzır bulunduğu şüp-
hesizdir. Çünkü rakıda ispirto keskin ve şaraptaki sulu ol-
duğundan rakının te’sîri de o nisbette muzırdır.
Konyak ve emsâli keskin ispirtolu şeyler de rakı gibi mü-
essirdir. Bu ifâdemizden şarabın faydalı olduğu anlaşılma-
sın? Gerek şarabın, gerek sâir müskirâtın terkiplerinde ispir-
to bulunduğundan mazarrat cihetiyle hepsi müsâvîdir. Zîrâ
şarap da dâimî isti’mâl olunsa velev ki az miktarda içilsin
yine vücûdu tesmîm eder.
Evet, müskirât semmdir! Yüz gram suya on gram ispirto
ilâve olunduktan sonra bir hayvana şırınga olunsa hayvan
telef olmaz. Fakat on gram ispirtoya otuz gram su ilâve
olunup da hayvana şırınga edilirse muhakkak sûrette telef
olur.
Yüzde elli nisbetinde ispirtoyu hâvî iken yüz gram kon-
yak yüzde on nisbetinde ispirtoyu hâvî bir kıyye şaraptan
daha ziyâde bir adamı sarhoş ettiği ma’lûmdur. Halbuki he-
sâb edilecek olursa her iki mâyîde ispirtonun miktarı birdir.
Bundan muayyen miktar ispirtonun kandan serî’ veya batî
bir sûrette mürûr eylemesi ayrı ayrı te’sîr gösterdiği istinbât
olunur. Bunun için meşrûbât-ı küûliyyenin sûret-i isti’mâline
göre dâül-küûl denilen maraz-ı müdhiş dahi hâd veya müz-
min olarak husûle gelir. Konyak ve rakı ve emsâli keskin
müskirât maraz-ı mezkûru en ziyâde vukūa getirir.
Cümlenin bildiği bir şeydir ki müskirât isti’mâlinin aka-
binde sarhoşluk baş gösterir. Bir insan sarhoş olmamak şar-
tıyla müddet-i medîde cüz’î meşrûbât-ı küûliyye isti’mâl ey-
lese yine “dâül-küûl-i müzmin” illetine dûçâr olur. Hattâ
böyle az isti’mâl edenlerde ispirto ile tesemmüm-i müzmin
a’râz ve âfâtı âşikâr bir sûrette baş göstermese bile kuvâ-yı
akliyye ve bedeniyyesinde zafiyet zâhir olur.
Bundan başka ispirto kullanan bir kimse kullanmayan
adamdan daha kolay soğuk ve sıcaktan husûle gelen has-
talıklara ma’rûz olur.
Emrâz-ı intâniyye ve sâriyye meşrûbât-ı küûliyye isti’mâl
eden eşhâsa daha sühûletle savlet eder.
Hayvânât üzerinde edilen tecrübelere nazaran bir hay-
vana ispirto verildiği ve hayvan sarhoş edildiği sûrette has-
talık mikropları serîan te’sîr ediyorlar. Diğer hastalara nis-
beten müskirât kullananlar hastalıktan daha geç kurtulu-
yorlar. Hele ispirtolu meşrûbât kullanan eşhâs verem illet-i
müdhişesine pek kolay dûçâr olur.
Şu mütâlaâttan anlaşılıyor ki müskirât uzviyetin, bede-
nin mukāvemet-i umûmiyyesini zayıflatıyor; asabî, adalî her
nevi’ âfât ve emrâza vücûdu müstaid kılıyor. Bu sebepten
hayâtının kıymetini takdîr eden bir insan hiçbir nevi’ müs-
kirât kullanmamalıdır. Bazı zevât “bira”yı hafîf müskirâttan
addederek vücûdu semizletmek hassasına mâlik olduğunu
iddiâ ile bira isti’mâlini herkese tavsiye eylerler. Bu misillû
zevâta bira kullanan kimselerin en nihâyet böbrekleri harâp
olduğunu binlerce misâl ve istatistiklerle müsbet olduğunu
beyân eyleriz. Hâsıl-ı kelâm terkîbinde zerre kadar ispirto o-
lan kâffe-i meşrûbâtın vücûda muzır olduğu iki kere iki dört
edercesine fennen isbât olunmuştur.
Nev’-i beşeri müskirâtın darbe-i hevl-nâkinden kurtar-
mak için lâzım gelen tedâbîre mürâcaat eylemek bilcümle
hükûmetlerin uhdelerine terettüb eden en büyük bir vazîfe-
dir. Tebealarının refâh u saadetini ve havza-i hükûmetlerin-
deki memâlikin teksîr-i nüfûsunu arzu eden hükûmât-ı mü-
temeddinenin en ciddî, en mühim tedâbîre mürâcaat etme-
leri ve bu bâbda pek büyük fedâkârlıklar icrâsından çekin-
memeleri insâniyet ve medeniyet nâmına temennî olunur.
Fransa’da ispirto sarfiyâtını tenkīs ederek dâül-küûlün
tevessü ve intişârına mâni olmak için pek çok tedâbîr düşü-
nülmüş, bu tedâbîrin kâffesi arîz u amîk tedkīk ve tenkīd
edilerek netîcesinde ekseriyetle küûlün kat’iyyen men’-i isti’-
mâli esbâbı istikmâl olunursa bir dereceye kadar muhasse-
nâtı görüleceği fikri kabûl edilmiştir.
Fakat Fransa’da küûlün men’i esbâb-ı âtiyyeden dolayı
mümkün olamamıştır: Birincisi Fransa hükûmeti bütçesinde
ispirto rüsûmu vâridâtın kısm-ı a’zamını teşkîl ediyor. İkinci-
si şarap ve elma şarabı imâl edenlerle biracıların ve bu müs-
kirâtı satanların Fransa ahâlîsinin ekseriyetini teşkîl etmekte
bulunmasıdır. Binâenaleyh ahâlîye nesâih-i müessire icrâ e-
derek ispirtonun muzır olduğuna kanâat getirtmekten başka
bir çâre kalmamıştır. Bundan anlaşılıyor ki Fransa müskirâ-
tın te’sîrât-ı vahîmesinden halâs için pek çok zaman müş-
kilâttan kurtulamayacaktır. Ancak netîce-i kat’iyye beyân et-
tiğimiz vechile müskirâtın külliyen men olunmasına müte-
vakkıftır.
Bazı erbâb-ı vuk ū fun tavsiye ettikleri vechile ispirto tas-
fiye olunarak ıslâh olunduktan sonra mevki-i isti’mâle vaz’
olunmak fikri pek yanlıştır. Zîrâ dâül-küûl illet-i müdhişesine
bâis olan ispirtonun cinsi olmayıp miktarıdır.
İşbu tasfiye usûlü İsviçre ve Rusya’da mevki-i tatbîke
konulmuş ise de illet-i mezkûre hiçbir vechile tenâkus etme-
miştir.
Amerika’da bazı hükûmetler ispirto isti’mâlini katiyyen
men etmişlerse de bu babdaki tedâbîr ciddî ve hüsn-i
sûretle tatbîk edilemediğinden fâide-bahş olamamıştır.
Meşrûbât-ı küûliyyenin kat’iyyen men’i mümkün ola-
mazsa meyhânelerinin adetlerinin tenkīsi faydalıdır.
1830 târihinde Fransa’da (280.000) adet meyhâne
mevcud idi. 1880’de (356.000) bugün ise umûm Fransa’da
(dört yüz otuz bin) meyhâne mevcuttur. Yani 82 nüfûsa bir
meyhâne isâbet ediyor!! Fransa’nın şimâl vilâyetlerinde ise
(50) nüfûsa bir meyhâne düşüyor!!!
Flemenk’te hükûmet meyhânelerin adedini yarıya tenzîl
ettirdiği halde müskirât sarfiyâtı pek az tenâkus etmiştir.
Bununla berâber bir memlekette adım başına caddelerde
bir meyhâne bulunması men’ edilirse faydası görüleceği
şüphesizdir. Çünkü ahâlî o halde suhûletle meyhâne bula-
maz onun için şehirlerde her köşe başına meyhâneler açıl-
masına, bakkal, attâr gibi esnâfın konyak, emsâli müskirât
satmasına mümânaat edilirse pek çok faydalar te’min eder.
Doktor Arnold âtîdeki tedâbîri de ilâve ediyor:
“Ahâlînin adedine göre meyhânelerin miktarını tahdit
etmek meyhânecilerin ruhsâtiye rüsûmunu tezyîd, veresiye
müskirât satılmasını çocuklara, isbât-ı rüşd etmemiş genç-
lere, bekrîlere müskirât i’tâsını meyhânelerden men’ etmek,
satış saatlerini tahdit etmek elzemdir.
Yukarıda söylediğimiz gibi gazeteler, risâleler vâsıtasıyla
ahâlîye nesâyıh-ı müessire icrâsında devam edilmeli. Çay
kahvenin en nefîsini tabh etmek üzere husûsî çayhâneler
açmalı hâsıl-ı kelâm cem’iyyât-ı sıhhiyye ve hayriyye vâsı-
tasıyla halka hıfzus-sıhhadan bâhis ucuz risâleler, gazeteler
neşrolunmalı müskirâtın mazarratını sarhoşların âkıbet dû-
çâr oldukları manzara-i kerîhe ve hastalıkların resimlerini
irâe ederek ihtârât-ı müessire i’tâsından bir müddet sonra
fayda görüleceği âşikârdır.

Ef’âl-i irâdiyye, ef’âl-i sevk-i tabîiyyenin mütemmimidir.
Sevk-i tabîînin gâyesi olan şahsın devam ve neslin bekāsına
ef’âl-i irâdiyye de iştirâk eder. Maksadından inhirâf etmiş
me-yelânı, mütecâvizâne zuhûr eden bazı ef’âli ta’dîl etmek
kudretini hâizdir. Âsâr-ı ilmiyye, nefîse ve sınâiyyenin cüm-
lesi ef’âl-i irâdiyyeden zuhûr eder. İntibâât ve teâmülâttan
(aksülamel) mürekkeb olup alâim-i hayâtiyye-i nesebiyyeyi
teşkîl eden ef’âl-i muhtelife (madde ve kuvvet)in intikal ve
tahavvülünden başka bir şey değildir. Bu intikal ve tahav-
vül, esâsen âlem-i gayr-ı uzvînin ve muhît-i hâricînin hâdi-
sâtını teşkîl eden tahavvülâtın aynıdır. Ondan bir farkı var
ise o da bir nizâm-ı muayyen üzere teselsül eden ve pek zâ-
hirî olarak nümâyân olan bir maksad ve gayeye müteveccih
ve mübtenî olmasıdır. Bu gaye, her zaman tekrâr ettiğimiz
vechile şahsın muhâfazası, nev’in bekāsıdır. Gâiyyet finalité,
alâim-i hayâtiyye-i nesebiyyenin evsâf-ı esâsiyye ve mü-
meyyizesidir. Velhâsıl alâim-i mezkûre bazen madde ve
kuvvetin havâssıyla gayr-ı kābil-i te’lîf ve ona gayr-ı kābil-i
ircâ ve büsbütün maddiyetten ârî bir zât-ı müdrik (étre
consciants) sıfatını iktisâ eder.
İdrâk, kuvvetin his ve takdîridir. Kuvvet bizâtihi anlaşıla-
maz. Onun bir hassası vardır ki ancak o hassasıyla idrâk e-
dilir. O da şiddet (intensité)dir. Harâret, ziyâ, elektrikıyyet
ancak derece-i şiddetleriyle anlaşılıyor.
Maddeye gelince: Kuvvetin cevher-i istinâd-gâhı olup
âtıl bir şeydir.
Tahayyüz (étendue) ve kitle (messe)den ibâret iki has-
sası vardır. Madde işte ancak bu hassalarıyla idrâk edilir.
İdrâkın coasciénce hassası da gāiyyettir. Binâenaleyh bu sû-
retle sâha-i maddiyyet ve cemâdiyyetten çıkar.
Müşâhedât-ı fenniyye gösteriyor ki ecsâm-ı zevi’l-hayât
ber-vech-i âtî evsâf-ı esâsiyyeye mâliktirler:
1) Bir veya müteaddid hücerâttan müşekkel bir vücûd
protoplazmaiyye olup husûsî bir taazzuv ve tekâmüle mâlik
ve nihâyeti tenâsüle müncerdir.
2) Hâdisât-ı hayâtiyye-i tagaddî ve nesebî.
Şimdiye kadar serdettiğimiz mütâlaâttan şu netîce çıkı-
yor ki taazzuv ve tekâmül ve hattâ alâim-i hayâtiyye, âlem-i
gayr-ı uzvînin vukūât ve hâdisâtından ancak şahsın muhâ-
fazası, nev’in bekāsından ibâret bir maksad ve gâyeye
mün’atıf olmasıyla tefrîk ve temyîz olunur.
Gāiyyet-i vücûdiyye ve fizyolojiyye mevcûdât-ı zevi’l-
hayâtın alâmet-i mümeyyizesidir.
İşte hayât ve zevi’l-hayâtı tamâmen müşâhede ve mü-
tâlâ’a ettik. Maddiyet ve ma’neviyetini bütün safahâtıyla
gözden geçirdik. Mevzûbahsimiz olan mes’ele hayâtın esbâ-
bının ne olduğuydu. Şimdi esbâb-ı hayât nedir? diyeceği-
mize zevi’l-hayâtta mevcûd gāiyyet-i vücûdiyye ve fizyolo-
jiyyenin sebebi nedir? diyebiliriz. Bu suâli halletmek için ke-
limât ve ta’bîrât-ı münâsibe ile ve kıyâs ve teşbîh ile bir fara-
ziye yapacağız ve sonra bu faraziyeyi mehekk-i tecrübeye
vuracağız. Suâlimize cevap verecek faraziyeleri serdetme-
den evvel, usûl-i tecrübiyye kavâidini tahattur etmek lâzım-
dır. Zîrâ erbâb-ı ulûm u fünûn ancak bu kavâidin yardımıy-
la eserden müessire intikal ederler. Bir cisim, bir fiil,
bir hâdisenin sebeb-i mechûlü bulunmak istenildiği zaman
şu tarzda işe başlarlar:
Esbâbı ma’lûm ecsâm, ef’âl ve hâdisât miyânında evsâf
cihetiyle esbâbı mechûl olana en müşâbihini intihâb ederler
ve bunun sebebinin aradıkları sebeple aynı olup olmadığını
tahkīk ederler. İşte böyle bil-kıyâs çıkarılan netîceye “fara-
ziye” derler. Sonra bu faraziye tecrübe ile mehekke vurulur.
Tecrübe ile tahakkuk ettirilmeyen faraziye dâire-i ilme gire-
mez.
Hayat mes’elesini halletmek iddiâsında bulunan farazi-
yât miyânında birisi vardır ki bugün ricâl-i ulûm u fünûnun
kısm-ı a’zamının re’y u efkârı bu noktada müctemi’ ve müt-
tehiddir. Bu da “maddiyyûn” faraziyesidir. Bu meslek, mev-
cûdât-ı zevi’l-hayâtı ecsâm-ı gayr-ı uzviyyeye teşbîh ve tat-
bîk eder. Ecsâm-ı cemâdiyye brut madde ve kuvvetten mü-
teşekkil olup bir faâliyyet-i hakīkīyye ibrâz ederler. Madde,
âtıl bir şey olup faâliyetin münhasıran ve yegâne sebebi
“kuvvet”tir. Ecsâm-ı zevi’l-hayât dahi bunlar gibi bir faâliy-
yet-i mahsûsaya mâlik ve vücûdları da “madde ve kuvvet”-
ten müteşekkildir. Havâssımızın teftîşât ve tefahhusâtı bu
ecsâmda “kuvvet”ten başka bir âmil keşfedemez. Binâen-
aleyh kuvâ-yı hükmiyye, ecsâm-ı zevi’l-hayâtta görülen faâ-
liyetin yegâne sebebidir. Ta’bîr-i âharla kuvâ-yı hükmiyye
esbâb-ı hayâttır. İşte maddiyûn mesleğinin zemîn-i faraziy-
yâtı budur.
Fakat dikkat olunursa bu faraziye bizim suâlimize cevap
veremiyor hattâ mes’eleden hâriç kalıyor. Biz, ecsâm-ı ze-
vi’l-hayâtın gāiyyet-i vücûdiyye ve fizyolojiyyesinin sebebini
arıyoruz. Zîrâ tekrar söyleyelim ki gāiyyet, ecsâm-ı mez-kû-
renin yegâne hâssa-i mümeyyizesidir. Maddiyyûn, gāiyyet
fikrini red ile “Tabîatta esbâb-ı fâile mevcuttur. İllet-i gāiyye
yoktur” derler. Bu hüküm, mevcûdât-ı zevi’l-hayâtın müşâ-
hede ve mütâlaasından hâsıl olan netâyic ile telîf edilemez.
Zîrâ hiçbir uzv-i hücrevî veya şahsî yoktur ki bi’l-âhare îfâ
edilecek bir vazîfeye mukābil teşekkül etmesin. Hücrevî ve-
ya şahsî hiçbir hâdise-i hayâtiyye yoktur ki bir maksad-ı
muayyen için icrâ edil[me]sin. Ef’âl-i vücûdiyye ve hâdisât-ı
fizyolojiyye esâsen tabîat-ı gayr-ı uzviyyede olduğu gibi
“kuvvet ve madde”nin tahavvülâtından ibâret ise de bun-
dan farkı gāiyyeti ve bir maksad üzerine husûle gelmesidir.
Sıfat-ı gāiyyeti inkâr etmek, mevcûdât-ı zevi’l-hayâtın sıfat-ı
mümeyyizesini mahvetmek ve ef’âl ve alâim-i hayâtiyyeyi
tabîat-ı câmidede vukūa gelen tahavvülât-ı kuvâ ve mevâd-
da ircâ eylemek demektir. Maddiyyûn, bu gāiyyet-i hayâtiy-
yeyi inkâr etmekle nazariyelerine muhâlefet eden mevânii
defetmeye muvaffak olamamışlardır.
Zîrâ evvelce söylenildiği üzere kuvvet yalnız bir “şiddet”
hassasına madde ise “tahayyüz ve kütle” hassalarına mâlik-
tir. Bütün tabîat-ı câmidenin hâdisâtı bu üç “şiddet, temey-
yüz, kütle” hassa ile izâh olunur. Fakat ne kuvvet ne de
maddenin hâssa-i gāiyye ve hattâ hâssa-i idrâkiyyeye şü-
mûlü olamaz. Ef’âl-i vücûdiyye ve hâdisât-ı fizyolojiyye bile
tamâmen bunlarla izâh olunamıyor. Hülâsa, nazariyye-i
maddiyyûn en basît ve sâde kavâid-i mantıkıyyeye karşı is-
yân ediyor. Bir defa bu nazariye, tarafgirâne bir müşâhede
üzerine te’sîs olunmuştur. Vakâyi-i hayâtiyyenin evsâf-ı mü-
meyyizesinden olan sıfat-ı gāiyyeti önünde gözlerini kapar.
Zîrâ bunun kabûlü derhâl akīdelerini altüst eder.
Sâniyen tabîat-ı câmidede vukūa gelen hâlâtı tabîat-ı
hayâta ta’mîm ve teşmîl eder.
Yani gāiyyeti inkâr için bir şahs-ı zî-hayât ile onun
lâşesini ve bir cism-i câmidi karıştırarak birleştirir.
Sâlisen bu nazariye yanlış bir taakkul ve muhâkeme ne-
tîcesidir. Zîrâ doğrudan doğruya havâssımıza isâbet eden
eşyânın hâricinde hiçbir şey olmadığını ve olamayacağını
ka-bûl eder. Ma’lûmdur ki bilâ-vasıta havâssımızı müteessir
eden kuvvetin yalnız bazı eşkâlinden ibârettir hattâ kuvve-i
elektrikıyye ve mıknâtısiyyeyi hareket, harâret ve ziyâya
tahavvül etmedikçe anlamak için havâss-ı husûsiyyeye mâ-
lik değiliz. Maddiyûnun nazariyelerine esas ittihâz ettikleri
“madde” bile havâssımız üzerine doğrudan doğruya te’sîri
hâiz değildir.
Râbian bu nazariyye gerek morfolojik ve gerek fizyolojik
vakāyi’-i hayâtiyyeyi izâh etmekten âcizdir. Zîrâ hayâtın bi-
dâyetinden itibâren evvelce tertip edilmiş bir plan mûcebin-
ce husûle gelir gibi görünen âzânın teşekkülünü; nihâyeti
tenâ-süle müncer olan ve onu intâc eden tekâmülü ne de
şahsın muhâfazası ve nev’in bekāsından ibâret bir gâyeye
müteveccih olan hâdisât-ı hayâtiyyenin teselsül ve intizâ-
mını aslâ nazar-ı dikkat ve itibâra almaz.
Bazı alâim-i hayâtiyye-i nesebiyyenin sıfat-ı idrâkiyye-
sini ve ef’âl-i sevk-ı tabîiyye ve irâdiyye nâmıyla mütâlaa
ettiğimiz vakāyi-i hayret-bahşâyı şerh u tefsîre aslâ muktedir
değildir. İşte biz de bu sebeplere binâen nazariyye-i mad-
diyyûnu kabul edemeyeceğiz.
Felsefe-i müsbete positive nâmıyla bir mekteb-i felsefî
daha vardır ki insanı havâssın dâire-i ilminden hârice çık-
maktan men’ eder. Ulûm u fünûnu kendi icrâât ve müşâ-
hedât-ı ibtidâiyyesiyle tahdîd etmek ister. Maddiyûn yalnız
illet-i gāiyyeyi reddettikleri halde müsbitûn esbâb-ı fâile ve
müessireyi de inkâr ederler. Bunlara göre mevcûdât ve hâ-
disâtın esbâbını bizim anlamaklığımız mümkün değildir ve
hattâ aramamalıyız. Bütün ulûm –ki esbâba vukūfla hâsıl
olur– bu gibi nazariyâtı dâire-i vukūfuna almaktan müstağ-
nîdir.
* * *
Sükkân-ı Semâ
Gerçi mefhûm-ı muhâlefet mantûkun dûnunda olmakla
hükm-i mantûka muârız gelemez ise de fakat usûl-i Şâfiiyye
üzere hükm-i mantûku tahsîs edebilir. E’imme-i Hanefiyye
indinde mefhûm-ı muhâlefete adem-i i’tibâr hemen ancak
edille-i erbaadadır. Edilleye şüphe îrâsında mefhûm-ı mu-
hâfelet müşârün-ileyhim hazerâtı indinde de mu’teberdir.
Ve bu usûl-i Hanefiyye’de mastûrdur. Binâen-alâ-zâlik
“dâbbe”yi ma’nâ-yı hakīkīsinden ma’nâ-yı mecâzîye sârif
olmak üzere ityân ettiğim ehâdîs-i şerîfe ve âyât-ı kerîmeden
mütehassıl karîne-i şer’iyye eimme-i Hanefiyye ve Şâfiiyye
ittifâklarıyla semâda “dabbe”nin vücûdu husûsunda şüphe
îrâs ederek “dâbbe”yi arza tahsîs edince “dâbbe”yi veya-
hud “fî-himâ” zamir-i tesniyyesini ma’nâ-yı hakīkīsinden
ma’nâ-yı mecâzîye sarfa karîne-i şer’iyye olur. Bundan bir
kere de melek ile hayvanın ictimâı gayri-ma’kūl olmak lâzım
gelmez. Zîrâ biz semâda hayvanın vücûduna müsaid değil-
dir dedik kaziye-i akl muhâl ediyor demedik bâhusûs biz
sükkân-ı semâya dâir evvelce yazdığımız makale-i âcizâne
ibtidâlarında semâda hayvanın vücûdunun câiz ve müm-
kün olduğunu bast etmiş iken bu suâli bize îrâdın aslâ ma’-
nâsı yoktur.
Hemen bahs ve nizâ meskûniyyet-i ecrâmın imkânında
olmayıp vuk ū undadır. Semâda hayvanın vücûd ve ademini
farzdan aslâ bir mahzûr lâzım gelmeyeceğine mebnî âsu-
mânda vücûd-ı hayvan mümkün ise de bizden ve havâs-
sımızdan gaip olduğu cihetle ecrâm-ı ulviyyede hayvan
vardır diye hükmedilmez.
Görmediğimiz ve muhbir-i sâdıktan işitmediğimiz ve ak-
lın dâire-i salâhiyyetinden hâriç olduğu için aklımızın idrâk
etmediği meskûniyet-i ecrâma henüz fenn-i cedîd nazarında
da kat’iyyet kesbetmemiş iken hükmedecek olur isek este’î-
zü billâh (

         الوسم هنع ناك كيلوا           ٰ  لك داوفلاو رصبلاو عمسلا نا م         ٖ    لع هب كل سيل ام فقت الو

  ٰ 
)  âyet-i kerîmesine muhâtab düşeriz.
İşâret olunduğu üzere ecrâm-ı ulviyyenin hayvan ile
meskûniyeti mes’elesi henüz fenn-i cedîd nokta-i nazarın-
dan iktisâb-ı kat’iyyet etmemiştir dediğimizin sebebi ber-
vech-i zîr beyân olunur.
He’yet-şinâsân-ı müteahhirînden ve fenn-i hey’et müte-
hassısîni ser-firâzından, Camille Flama, Reyon, cenâbları
nazariyât ve istidlâliyâtından âlet-i rasadiyye ile bâzı ecrâm-ı
ulviyyede müşâhede ettiği delâil ve âsâr ile orada hayvanın
mümkinü’l-vücûd olduğuna kâil olduğu ve fakat bil-fiil cirm-
i ulvî-i mezkûrda eşkâl ve suver-i hayvânâtı müşâhede e-
demediğinden orada bil-fiil vücûd-ı hayvâna kāil olmadığı
anlaşılmıştır. Bu mazmûnun hilâfını iddiâ ederseniz hakîm-i
müşârün-ileyhin imzâsıyla musaddak âsâr-ı mu’teberesin-
den aynen nakl ile isbât-ı müddeâ eylemenizi hukūk-ı umû-
miyye-i ilmiyye nâmına taleb ederim.
Delâil-i mezkûremizden mütehassıl karîne-i şer’iyye ile
(

     هباد نم  ٖ امهيف ثب امو
)âyet-i kerîmesini ma’nâ-yı mecâzîye
hamletmekten arzda melâikenin vücûduna delâlet eden e-
hâdîs-i şerîfe ile arzın da hayvânât ile meskûn bulunma-
dığını iddiâ etmemiz mahzûru aslâ bize teveccüh etmez. Zîrâ
arzda bulunan hayvânât mahsûsât ve meşhûdâtımızdır. Se-
mâda farz olunan hayvânât bizden ve havâssımızdan gāib-
dir. Meşhûda ve kat’iyyeti sâbit kaziyye-i akla muârız gelen
nas te’vîl olunur. Meşkûka mukābil olan nas te’vîl olunmaz
ve nass-ı Kur’ânîyi meşkûk üzere hamletmek nâ-becâdır. Şu
halde semânın hayvan ile meskûniyetinde nass-ı kabîlden
olmayıp delâil-i şer’iyye-i mezkûre veya sâire ile te’vîl ve
tahsîsine ma’rûz olan (

 ٖ امهيف ثب امو


) âyet-i kerîmesi hâlâ
hey’et-i cedîdece kat’iyyet mertebesini bulmayan bazı ec-


râm-ı ulviyyenin hayvânât ile meskûniyetini tasrîh buyuru-
yor demek tefsîr bi’r-re’y şevâibini göstermektedir.
Âcizlerinde (

  رانلا نم                          هدعقم اوبتيلف ملعي ال امب وا هيارب نارقلا يف لاق نم

 
)  hadîs-i şerîfi efrâdında indirâc-ı havfı olmasıydı (

 ٖ  امهيف ثب امو  
...
)âyet-i kerîmesindeki “dabbe”yi Beyzâvî merhû-
mun beyân ettiği ma’nâ-yı mecâzîden başka ma’nâ-yı me-
câzîye sarf eder bir karîne-i akliyye söyleyebilirdim.
Şöyle ki âyet-i mezkûre mâ-kabliyle berâber vücûd ve
vahdet-i Sâni’e delâlet eden delâil ve âyâtı beyândan ibâ-
rettir. Delâil ise maksûda akreb olmak için münkirîn-i mu-
hâtabînin meşhûd ve mahsûsları olmak lâzımdır. Bu sûrette
âyet-i mezkûredeki “dabbe” ma’nâ-yı hakīkīsi üzere ibkā o-
lunsa ecrâm-ı ulviyyedeki devvâb-ı mefrûzanın hiçbir za-
man bâ-husûs âyet-i kerîmenin nüzûlü zamanında kimsenin
meşhûdu ve ma’lûmu olmadığı cihetle münkirîn-i muhâta-
bîne karşı delâil-i mu’tebereden olmaması lâzım gelir Hal-
buki şân-ı ulûhiyyet delîl-i gayr-ı mu’teberi serdetmekten âlî
ve münezzehtir.
Meskûniyet-i ecrâm şu asırda kazâyâ-yı müsellemeden-
dir der isen nüzûl-i âyet âvânında mevcûdîn olan muhâ-
tabîn âyet-i mezkûre hükmünden hâric kalması lâzım gelir
Halbuki hitâbât-ı umûmiyye-i ilâhiyyenin ahkâmı ibâresiyle
nüzûlü zamanında mevcûdîn olan muhâtabîne delâletiyle
ahîren iktisâ-yı vücûd edecek kâffe-i mükellefîne âmm ve
şâmildir.
Binâ-berîn karîne-i akliyye-i mezbûre “dabbe”yi mukay-
yedin ismini mutlaka ıtlâk tarîkiyle mutlaka müteharrik
ma’nâ-yı mecâzîsine sarf edip yerde müteharrik-i meşhû-
dumuz bulunan hayvânât gökte müteharrik yine meşhûdu-
muz bulunan kevâkibdir Allahu âlem.
S- Karîne-i akliyye-i mezkûre Beyzâvî’nin tevcîh-i sânîsi-
ni müeyyid ise de tevcîh-i evvelini cerh eder. Zîrâ semâvat-
taki melâike dahi umûm-i nâsın meşhûdu değildir.
C- Ecrâm-ı ulviyyedeki melâike âhâd-ı ümmetin meşhû-
du değil ise de sâir ehl-i kitaptan suâl ve semâ’ ile
mesmû’ ve ma’lûmları olabilir lâkin ecrâm-ı ulviyyede mef-
rûz olan devâbbı kütüb-i semâviyyeden hiçbir kitap nâtık
olmadığı cihetle zaman-ı nüzûl-i âyette kimsenin mesmû’ ve
ma’lûmu değildir. Sâlifen telvîh olunduğuna göre zikrolu-
nan karîne-i akliyye sûre-i Şûrâ’daki “dabbe”yi ma’nâ-yı
mecâzîye sarfa karîne olduğu gibi (

امهيف

  
)  zamir-i tesniyyesini
de zâhirinden tağlîb veya mecâz-i aklîye sarfa karîne olunca
makāle-i âlînizden yetmiş sekizinci satırından 91’inci satırına
varıncaya kadar îrâd ettiğiniz i’tirâzın adem-i vürûdu müs-
tebân olur. Zîrâ sûre-i Bakara’daki (

 ٖ        هباد لك نم اهيف ثبو
)

  
âyet-i kerîmesi zâhirine mutâbık karîne-i akliyye-i mezkûre
inzimâmıyla sûre-i Şûrâ’daki (

امهيف

  
)  zamir-i tesniyyesini za-
hîrinden sarfa karîne-i mu’tebere olmağla sûre-i Şûrâ’daki
âyetin sarâhati karînesiyle sûre-i Bakara’daki (

امهيف

  
)  zamirini

تاروكذملا هذه يف يا
( ) diye semâvât ve arza ircâın adem-i


  ملعي ال امب وا

  
) ibaresi yoktur. Nesâ’î,

sıhhati âşikâr olur. Çünkü ma’lûm-ı âlîleri olduğu üzere (

اذا

بيرقلا يلا عجري نا لصالاف ديعبلاو بيرقلا نيب ريمضلا راد
) kāide-i
arabiyyesi mûcebince sûre-i Bakara’daki (

امهيف

  
)  zamirini
karîbi bulunan (

         اهتوم دعب ضرا        لا هب ايحاف
)fıkra-i celîlesindeki
(

   ضرالا
')a ircâ asıl iken sadr-ı âtîdeki (

ضرالاو ٖ        ٰ  تاومسلا قلخ يف نا

    
) kavl-i celîlinde bulunan semâvât ve arza ircâı hilâf-ı
asl olduğu gibi karîne-i akliyye-i mezkûreye mugâyirdir.
Karâin-i şer’iyye-i meşrûha gibi bir de karîne-i akliyye-i
mezkûre kāim iken sûre-i Şûrâ’da zikrolunan âyet bazı ec-
râm-ı ulviyyenin meskûniyyetine kat’an delâlet etmediğin-
den mes-kûniyyet-i ecrâm mes’elesi haber-i sâdıkın ikinci
nev’inden dahi müstefâd değildir.
* * *
Elfâz-ı müzeyyene ile Kudüslü Ali Rızâ en-Neşâşibî Efen-
di nâmında bir zât cânibinden dahi mütâlaât-ı mesrûde-i
sâbıkamıza karşı müzeyyifâne bir nidâ-yı i’tirâz yükselmiş
ise de sadâ-yı mezkûr hafîf bir bâd-ı sabâ-yı hakīkatin hubû-
buyla zâil olacağından nazar-ı ehemmiyyete alınmamıştır.
On sekiz bin âlem sözümüzden hasr u tahdîd ma’nâsı çıka-
rılmış olmasını doğrusu iddiâ eylediği fetânetle mütenâsib
görmedik.
Kesretten kinâye sûretiyle aded-i kesîri tekellüm kelâm-ı
Arab’da şâyi’ olduğu gibi âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfede
dahi cârîdir.
İns ü cinden hesâbiyyûnun add u ihsâ edemeyeceği
bunca âvâlimin vücûdu aklen câiz ve mümkündür. Avâlim-i
mümkine hadd-i muayyende durmaz ma’nâsınca gayr-ı
mütenâhîdir hakīkatte ve nefsü’l-emrde mütenâhîdir.
Kütüb-i kelâmiyyede bast olunan bürhân-ı tatbîk ve be-
râhîn-i sâire eb’âdın tenâhîsine delâlet-i vâzıha ile delâlet
etmektedir, add u ihsâsı Allah’tan mâadâ kimsenin makdû-
ru olmayan avâlimin imkânından ecrâm-ı ulviyyenin hay-
van ile meskûniyetinin vukūu lâzım gelmeyip hemen imkânı
lâzım gelir. Bahis ve nizâın imkânda olmayıp vukūda oldu-
ğu defaât ile mürûr etmiştir, binâen-alâ-hâzâ müşârün-ileyh
Kudüslü Ali Rızâ Efendi’nin i’tirâzât-ı selâsesi işârât-ı sâbıka-
mız ile ber-taraf olmuş dördüncü itirâzı dahi şu sûretle mün-
defi bulunmuştur. (

   ٖ        ٖ اليلق الا ملعلا نم متيتوا امو
  )

Peder-i âlîleri merhûm-i mağfûr Mehmed Ârif Bey (nev-
verallâhu kabrehu) hazretlerinin bünyân-ı diyâneti teşyîd ve
âzâ-yı İslâmiyyet’i tevhîd; hücerât-ı merîzayı teşfiye ve zer-



٣
 İsrâ, 17/ 85.
rât-ı meyyiteyi tasfiye maksad-ı hayır-mersadıyla cem’ ü
şerh buyurdukları Binbir Hadîs-i Şerîf kitâb-ı müstetâbının
ehemmiyet ve ulviyeti ve hakīkaten Mısırlı Latif Selîm Pa-
şa’nın takrîzlerindeki: (Merhûm-ı müşârün-ileyh âlem-i İslâ-
miyyet’i dûçâr-ı za’f eden marazı tamâmen keşfedip bilmiş
ve ilâcını ehâdîs-i nebeviyyeden istinbât etmişti) kavlinin
sıdk u hâlisiyeti ba’det-tetebbu’ vet-tedkīk kemâliyle zâhir
ve sâbit oluveriyor.
Böyle mühim bir eser-i yektâ ve müstesnânın –eğer baş-
ka bir lisâna tercüme olunmamış ise– yalnız Türkiyyü’l-ibâre
kalması Arap, Fars, Kürt, Arnavut.. ilh. akvâm-ı İslâmiyye-
since bit-tabi’ mechûl kalacak ve tefrikası zâten az ve ekse-
riyeti ehl-i sünnet vel-cemâat olan kavm-i Türk’e biz-zarûr
mahsûr bulunacaktır.
Hâlbuki gerek merhûm müşârün-ileyhin ve gerek -kitabı
mütâlaa edenler daha fazla olmak üzere- kâffe-i ehl-i imâ-
nın yanıp yakıldığı ve husûlünü bir an evvel ez-dil ü cân te-
mennî ve duâ ettikleri ittihâd-ı mukaddes-i İslâmînin, faki-
rinizce şimdilik, merhûm ve mağfûr hazretlerinin işbu eser-i
mebrûrunu kâffe-i akvâm ve alel-husûs ulemâ-yı İslâmiy-
ye’nin tenevvür ve tenvîr ve temaun ve tebsîr edebilecekleri
elsine-i kavmiyye üzerine tercüme ve ta’mîm sûretiyle sâha-
ârâ-yı zuhûr olabileceği me’mûr ve neşr-i ulûm-i İslâmiyye
ise (

  اوملعو اوملعت

  
) gibi evâmir-i bî-nihâye-i nebeviyye’nin
tamâm-ı îfâsıyla mâlûl ve iktitâf-ı esmâr, birçok haber-i sâ-
dıklar ile bizlere mübeşşer ve menk ū l olmakla her türlü
kem-bidâalığımı çiğneyerek mahzâ ümmet-i nâciyye-i necî-
be-i İslâmiyye’nin şu teferruk ve teşettütünün –velev kısmen
olsun– tevhid veya tehyie-i tevhîdine hâdim olabilecek
lisân-ı Arabîye ta’rîbi tasavvur ettim ise de i’lâm-ı ma’lûm
hatâsına ma’rûz kalmamak için bu âna değin kitâb-ı mezkûr
Arapçaya nakledilip edilmediğini istifsâr ve ayn-ı zamanda
lisân-ı azbü’l-beyân-ı Fârisîye tercüme olunması için şüb-
bân-ı dûr-bînân-ı Fars’a teşvîkāt-ı lâzıme ibzâl buyurulursa
peder-i merhûmun rûh-ı pür-sünûh-ı muattarîlerinin
ziyâde dil-şâd olacağını fuzûlî arz eylerim. (

ني لسرملا ديسو انديس همرحب نيعمجا نيملسملا عيمجلو مكلو رفغو مكاياو انقفو انوبيجا
)

Bombay’da münteşir fârisiyyü’l-ibâre Islâh risâlesinin
son posta ile gelen nüshası, şark akvâm ve hükûmât-ı İslâ-
miyyesi beyninde bir ittifâk-ı sûrî ve ma’nevî vücûda getir-
mek maksadıyla şehr-i mezkûrda teşkîl olunan bir cem’iyet-i
ittihâdiyye hakkında şâyân-ı nazar-ı dikkat bazı tafsîlâtı ihti-
vâ etmektedir. Birkaç asırdan beri âlem-i İslâmiyyet’i tehdîd
eden hâdisâtın esbâb-ı mühimmesi, seyyiât-ı ahlâk ve me-
sâib-i nifâk olduğu düşünülür ise bu cem’iyet-i muhtereme-
nin bir an evvel nâil-i muvaffakiyyet olması temenniyâtı
gönüllerden pek hâlisâne sudûr eder. Ehl-i İslâm’ın, a’sâr-ı
sâbıkada mazhar olduğu inkişâfât u terakkıyât-ı azîme, bir
taraftan urve-i vüskā-yı diyânet ü ittihâda sarılmalarından
bir taraftan da adâlet ve fazîlete fart-ı riâyetlerinden ileri gel-
mişti. Târih meydanda. Biz bu mezâyâdan ne zaman ne ka-
dar uzaklaşmış, mahkûm-ı cehâlet ü betâlet kalmış isek
mühlike-i in’idâm ü inkırâza da o kadar yaklaşmışızdır. Bir
zamanlar hâl-i vahşet ve bîgânegîde imâte-i eyyâm eden
akvâm, bugün bir cihân-ı nûr-ı ma’rifet içinde her türlü le-
zâiz-i hayâttan istifâde ederek şîrîn-kâm olmaktadırlar. Hal-
buki onlar bu medâric-i feyz ü ikbâle bizim terk ettiğimiz ha-
kāyıkı rehber ittihâz ederek çıktılar, şimdi de gözlerimizi ka-
maştıran servet ü sâmânlarıyla, olanca nüfûz ve azametle-
riyle bir seyl-i hurûşân gibi etrâfa istîlâ edip gidiyorlar. Kavî-
nin zebûnu ezmesi bir emr-i tabîîdir. Acz ü inhitât içinde ol-
duğumuz böyle bir sırada dahi âtî-i karîbi düşünmez, meb-
nâ-yı ihtirâsât ve agrâz üzerine müesses davâlar ile uğra-
şarak teşettüt-i kuvâdan başka bir şeye çalışmazsak hâlimiz
ne olur.
Bu nukātı teemmül eden Islâh kemâl-i teessürle diyor ki:
“Şikeste-pâ ve tehî-dest girmek istediğimiz bâzâr-ı medeniy-
yette kesb-i nüfûz ve i’tibâr etmek için müttehiden kemâl-i
vuk ū f ve faâliyyetle çalışmalıyız.” Pek doğrudur.
Asya akvâm ve hükûmât-ı İslâmiyyesinin ahvâl-i hâzıra-
ları ile devletimizin meslek-i ma’lûm-ı müsâlemet-perverîsi,
sulh u âsâyiş-i cihâna hâdim böyle bir mukārenetin husûlü-
ne müsâid bulunduğundan bu husûsta bezl-i makdûr eden
erbâb-ı hamiyyetin mesâîsi semeredâr olacağı şüphesizdir.
Devlet-i Osmâniyye ile İran ve Afganistan hükûmetleri ara-
sında hâsıl olacak bir ittihâd-ı samîmî-i ma’nevîden, bir te-
ârüften hiçbir mahzûr-ı siyâsî tasavvur olunamaz, bil-akis bu
sûret-i i’tilâf, muhâfaza-i hukūk ve binnetîce temîn-i terak-
kıyyât eyleyerek sulh u salâh-ı âleme yeni bir mîzân-ı i’tidâl
teşkîl edeceğinden fevâid-i adîdeyi hâizdir. Bu miyânda üç
senelik ikāmeti esnâsında İran kâr-perdâz-ı evveli Miftâhüs-
saltana’nın vücûda getirmeye muvaffak olduğu “Encümen-i
Mukaddes-i Vatan-hâhân” ünvânlı cem’iyet-i ittihâdiyyenin
sûret-i ictimâını arz edelim.
Geçen Ramazân-ı şerîfin 19’uncu gecesi bin beş yüz ka-
dar İrânî vesâireden eâzım-ı müslimîn, Devlet-i Aliyye baş-
şehbenderi Celâleddin Bey nâmına şehbender vekîli Mah-
mud Bey de hâzır olduğu halde Bombay’ın mükellef bir
mahfilinde ictimâ etmişlerdi. Encümenin reîs-i müntehabı
bulunan mu’teberân-ı İslâm’dan Hacı Şeyh Ebû’l-Kāsım ev-
velâ kıyâm ederek şu meâlde bir nutuk îrâd etti:
“Ma’lûmdur ki buraya Asya hükûmât-ı İslâmiyyesi bey-
ninde te’sîsine hâhişger olduğumuz ittifâk ve teârüfün esas-
larını hazırlamak için geldik. Bu emr-i mühimmin husûlüne
cem’iyyetimiz daima sâî ve hâdim olmaya karar vermiştir.
Biz burada ne kadar uhuvvete riâyet eder, âsâr-ı faâliyyet
gösterir isek diğer kardeşlerimiz de bize o mertebe şevk ve
meserretle iştirâk ederler. Meclisimiz İran kâr-perdâz-ı evveli
Miftâhussaltana hazretlerinin bir semere-i teşvîk ve mücâ-
hedesi olduğu cihetle milletini seven her sâhib-i hamiyyetin
kendilerine beyân-ı teşekkürât edeceği tabîîdir. Bizim şimdi
sarf-ı zihn ü fikir etmekte olduğumuz bu maksad-ı mukad-
desin husûlüne her tarafça çalışılmakta olduğu görülüyor.
Nitekim Osmanlı kardeşlerimiz hakkımızda hiçbir müsâ-
adeyi dirîğ etmediler. En kederli zamanlarımızda muâvene-
timize şitâb ederek pek kıymetdâr olan dostlukları ile ulüvv-i
himmetleri ile bizi minnettâr eylediler. Alelhusûs Devlet-i
Aliyye-i Osmâniyye başşehbenderi Celâleddin Bey Efendi
hazretleri daima gam u şâdımıza iştirâk etmektedir. Sultân
Mehmed Hân-ı Hâmis Hazretlerinin cülûs-i hümâyûnlarını
tebrîk esnâsında İrânîlerin mazhar oldukları hüsn-i kabûl ve
iltifât da büyük bir nişâne-i teveccüh olmakla millet-i muaz-
zama-i Osmâniyye’ye karşı medyûn olduğumuz ihtisâsât-ı
şükr-güzârımızı alenen beyân ederiz.
“Memleketimize ni’met-i meşrûtiyyetin avdeti husûsun-
da sebkeden müzâheretlerinden dolayı da Afganistan me’-
mûr-ı siyâsîsi Gulâm Resûlhân’a vesâir Afganlı ve Hindli
birâderlerimize dahi arz-ı teşekkür vecîbe-i zimmetimizdir.
Habl-i güzîn-i ittihâdı takviye emeliyle bu gece burayı teşrîf
zahmetini ihtiyâr buyuran huzzâr-ı kirâma da ayrıca arz-ı
imtinân ederiz. Me’mûl-i kavîdir ki ba’demâ münâsip ma-
hallerde vakit vakit bu gibi mecâlisin teşkîl edildiği nazar-ı
mefharetle görülür. Bâis-i izmihlâlimiz olan ve ahkâm-ı şer’-i
şerîfe muvâfık bulunmayan nifâk u şikākı terk edelim. Ni’-
met-i ittihâdı takdîs ve takdîr edelim ki sebeb-i terakkī ve
i’tilâmızdır. Kezâ bizimle akd-i i’tilâfa tenezzül buyuran Ben-
gale Encümen-i Müslimîni Reîsi Şehzâde Cihândâr Mirzâ
hazretlerine de teşekkürât-ı samîmânemizi takdîm ile Ben-
gale encümen-i muhteremenin ve reîs-i muazzamının sa-
âdetini eltâf-ı ilâhiyyeden temennî ederiz.”
Umûmun mazhar-ı tasvîb ü tahsîni olan bu mü-
tâlaâtın hitâmından sonra cem’iyetin müessisi sıfatıyla Mif-
tâhüssaltana ayrıca huzzâra ve perestişkâr-ı teârüf-i İslâm
olanlara beyân-ı teşekkürât ile:
“Millet-i İslâmiyye’nin şimdiye kadar terakkıyât ve me-
deniyet-i hâzıradan kābiliyeti nisbetinde nasîbedâr olama-
ması ve mevki’-i ictimâîsi dûçâr-ı tezellül olarak nüfûz-ı
siyâsîsini kaybeylemesi esbâbını böyle bir gecede zikretmek
istemem. Şimdi bir rûz-ı visâldir, hicrândan şikâyet lâyık
olamaz” demiş ve ba’dehû maksad-ı mukaddesi daha ziyâ-
de izâh etmiş olmak üzere şu sûretle idâre-i kelâm eylemiş-
lerdir:
“Şeh-râh-ı terakkīde tayy-i mesâfenin –birçok mehâlik
ve mevânie karşı– yegâne çâresi ittihad olduğu herkesçe
müsellemdir. El ele veren efrâd, her türlü hâtırâtı def’ ile
hukūk ve azametlerini muhâfaza edebilirler. Alel-husûs dîn-i
mübîn-i İslâm’ın bu babda evâmir-i ekîde ve belîgası vardır.
Her İslâm hükûmetine bu nükte-i mühimmeye riâyet etmek
akdem-i vezâiftir. Asya hükûmât-ı İslâmiyyesi beyninde bir
teârüf-i sahîh vücûda getirmek emeli bende öteden beri
cây-gîr idi. Bazen ukalâ ve hayır-hâhân-ı kavmin esbâbını
ihzâra tevessül eylemelerini beklerdim, bazen de feverân-ı
efkâr ve hissiyât ile bizzât her nevi fedâkârlığı ihtiyâra karâr

اهتاقواب هنوهرم رومالا
verirdim. ( ) müfâdınca vaktâki hükm-i
gerdiş-i eyyâm beni hâk-i Hindistân’a îsâl etti. Gördüm ki
muktezeyât-ı vakt, inkılâbât-ı ahîre, nâsiye-i müslimînde bir
nişâne-i kesâlet ve efsürdegî peydâ etmiş. Bu te’sîrât dahi
âmâlimi tecdîd ve beni teşcî’ eyledi. Memâlik-i Osmâniyye
ile Îrâniyyenin ahvâl ve evzâı tagayyür-pezîr olup da mâni’-i
muhâleset ü ittihâd olan ridâ-yı muzlim aradan ref’ olunun-
ca âsâr-ı saâdet ü ikbâl çehresi görünmeye başladı.
Her taraftan gelen müjde-i yümn ü mesâr, kalblerimiz-
deki ümîdleri artırdı. Bir taraftan Necef Hey’et-i Mukaddes-i
İlmiyyesi’nin ahkâm-ı ekîdesi, Kalküta’da intişâr eden Hab -
lü’l-Metîn gazetesinin nesâyih ve irşâdâtı, diğer taraftan Os-
manlı terakkī-perverânının husûl-i ittihâd için bezleyledikleri
müsâedât ve teveccühât bu encümenin tesrî-i ictimâına ve-
sîle olmuştur. Huzûr-ı ilâhîde ve nezd-i Cenâb-ı Risâlet-pe-
nâhî’deki şermendeliğimizi bu gecenin âb-ı safvetiyle izâleye
çalışıyoruz. Peygamberimiz bu gece bize nazar-ı hoşnûdî ile
bakıyor. İslâm’ın teâlî ve terakkīsi esaslarından birini bu ge-
ce vaz’ ettiğimiz için ben bu şeb-i muallâ-yı mübâreki u-
mûm cihân-ı İslâm’a tebrîk ederim. Biz bu geceden i’tibâren
yekdiğerimizin mihribânı ve yâr-ı vefâdârıyız. Aramızdaki
ihtilâfât külliyen zâil olmuştur.”

ميشاب شوخ و مينك تدوم و مينك افو



نديجنر تسيملاظ ام تقيرط رد هك
2


Bundan sonra miftâhü’s-saltana Necef Hey’et-i İlmiyye-
si erkânından Âyetullâh Mâzenderânî Hazretlerinin evvelce
vukū’ bulan istîzâha cevâben gönderdikleri nâme-i şerîf ile
nutuklarına hüsn-i hâtime vereceğini beyân ederek fıkarât-ı
mühimmesini iktibâs ettiğimiz şu mektûbu alenen okumuş-
tur:
Bombay’da İran kâr-perdâz-ı evveli Miftâhussaltana
Hazretlerine
“İki Islâh cerîde-i ferîdesiyle bir kıt’a mektûb-ı şerîfleri re-
sîde-i dest-i i’zâz oldu. Ehemm-i tekâlîf-i dîniyye bulunan it-
tihâd-ı İslâm’ın te’mîn-i esbâb-husûlü emrindeki hüsn-i niy-
yet ve mesâî-i vâkıaları hakīkaten sezâ-vâr-ı teşekkür ve
mahmedettir. Âlem-i İslâm’ın bu ihtiyâc-ı mübremi fehm ü
idrâkteki isti’câli şimdiye kadar uğranılan mahrûmiyet ve fe-
lâketlerin lutf-ı Hak’la artık pâyâna erdiğine ve ba’de-mâ
şehrâh-ı terakkīde merhale-peymâ-yı izz ü ikbâl olacağına
delîl-i kavî addolunabilir. Sadr-ı evveldeki müslümanların
nısf-ı asr zarfında hayret-âver-i ukūl olacak sûrette iktisâb
eyledikleri nüfûz u azamet hep eslâf-ı kirâmımızın mebâdî-i
ihtilâfı kal’ ve esâs-ı ittihâda tevessülleri sâyesinde idi.
“Millet-i İslâmiyye’nin bugünkü tenezzül-i ictimâî ve su-
kūt-ı siyâsîsine de Hazret-i Seyyid’in zamân-ı hilâfetinde hu-
dûs ile karnen ba’de-karnin evlâd u a’kāba sirâyet ede ede
bu derece-i uzmâda şâh u berk peydâ eyleyen ihtilâfât se-
bep olmuştur.
“Maahâzâ ulemâ ve ukalâ-yı dînin teşvîkāt-ı hayır-hâhâ-
nesi mazhar-ı te’yîdât-ı samedâniyye olarak az vakitte âsâr-ı
tefrikanın külliyen zâil ve fikr-i vâcibü’l-emsâl-i teârüf ve
ittihâdın ezhân-ı nâsta tedrîcen sâbit ve râsih olacağına emî-
nim.
“Seyyidü’l-ulemâ Ağa Seyyid Abdülhüseyin Lârî’nin bu
vazîfe-i mühimmenin icrâsına mümânaat etmekte bulundu-
ğuna dâir olan istîzâhâtınıza gelince: Sâbıkan da bâ-telgraf
vuk ū’ bulan iş’ârât-ı aliyyelerini, Seyyid’in bu hareketi İslâ-
miyet’e düşmanlık olduğu beyânıyla Tahran ve Dersaâdet-
ten aldığımız şedîdü’l-meâl müteaddid telgraflar ibtidâen
te’yîd etmişti. Bilâhare icrâ eylediğimiz tahkīkat ve muhâbe-
râttan ve Şîrâz ile Bender Bûşîr’den aldığımız telgraflar
mündericâtından bunun Seyyid’i âlem nazarında lekeleme-
ye çalışan Benî Kavâm’ın netîce-i tahrîkâtı olduğu anlaşıl-
mıştır. Tahran cerâidinden bazılarının ahvâli tahkīk etme-
den muhâlif-i hakīkat neşriyâtta bulunması ne kadar mû-
cib-i teessüf ise Islâh gazetesindeki mütâlaât-ı siyâsiyyenin
kıymeti ve fevâidi de o kadar teşekküre sezâdır. Bu meslek-i
sahîhde ber-devâm ve nâil-i muvaffakıyyât olmanız duâsı
hemîşe vird-i zebânımdır. Bâkī es-selâmu aleyküm ve rah-
metullâhi ve berakâtuhu”
“Tasvîr-i Efkâr”

Hindistan’da kâin Bombay şehri ile sâir bilâd-ı cesîmede
sâkin ahâlî-i İslâmiyye gençleri memâlik-i Osmâniyye’de
Kanûn-i Esâsî’nin tecdîd-i meriyyetiyle memleketin meşrû-
tiyet-i idâreye mazhariyetinden dolayı Osmanlı kavmine îfâ-
yı tebrîk ve bu münâsebetle hâk-pây-ı Hazret-i İmâmü’l-
müslimîne arz-ı ta’zîm eylemek üzere bir hey’et-i mahsûsa
teşkîl etmişlerdir. Bu hey’etin karîben Hindistan’dan şehri-
mize geleceği beyân ediliyor.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
30 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 69
Müslümanlar arasında zamânını ilim tahsîline hasreden-
lere gelince, bunlar da ikiye ayrılır.
Birinci kısma dâhil olanlar kendilerini ulûm-ı dîniyyenin
vârisi, muhâfızı kıyâs edenlerdir ki, müslüman memleketle-
rinin çoğunda bunların efrâdı azaldıktan başka uğraştıkları
ulûmun da, bakanların bir şey anlayamayacağı, rüsûmdan
fazla bir yeri kalmamıştır. Mısır gibi, İstanbul gibi bazı mem-
leketlerde bu gibi ulûm ile meşgul olanların ekalliyyette ka-
lan zekîleri de ancak zamânın, kıllet-i irfânın ta’yîn etmiş ol-
duğu birtakım kitapları anlamaktan başka iş göremiyor. Bu
anlamak da şu lâfız şu ma’nâya delâlet eder, diye kestirip
atabilmekten ibârettir ki nefiste bu i’timâd hâsıl olduktan
sonra onlarca ilim tahsîl olunmuş demektir; artık isterse bu
kadar bir tahsîl ile din, fikir sâlim kalabilsin, isterse kalmasın,
orası aranılmaz.
Bunlar ayniyle babalarından kalan silâhı süs yerine du-
vara asan, lâkin ne onu kullanmak, ne de pasını silmek için
eline almayan adamlara benzerler. İşte kullanılmayan, hiz-
met olunmayan böyle bir silâh pas içinde çürür gider. Din
kendilerinin bilmediği birtakım faydalı ulûmu men eder
vehminde bulunan bu adamların bir sakīm mütâlâaları da-
ha var ki o da kendilerinin halk ile münâsebeti olmadığını,
bu sebepten emr-i bilmârûf, nehy-i anilmünker gibi bir vazî-
feleri bulunmadığını zanneylemeleridir. İşte bununla dîni
anlamak husûsunda öyle büyük bir hatâ irtikâb etmiş olu-
yorlar ki diğer hatâların hiçbirine benzemez.
Zâten birçoğunun, hattâ ekseriyeti teşkîl eden kısmın dî-
ni anlamak husûsunda o kadar yanlışları var ki saymaya
hâcet göremiyoruz. Artık bu kısma dâhil olan erbâb-ı tahsîl
yüzünden millete ufacık bir fayda, ümmetin salâhına cüz’î
bir te’sîr beklemek doğru olamayacağı meydandadır.
İkinci kısma dâhil olanlara gelince bunlar birtakım genç-
lerdir ki velîleri tarafından büyük, küçük bir me’mûriyete
kayırılmak için yetiştirilmiştir. Bu kısmın az, yahud çok olan
efrâdı ulûm-ı cedîde nâmıyla yâd olunan fenlerin mebâdî-
sini öğrendikten sonra babası tarafından kendisine hazırlan-
mış olan mansıba ehil olmak için ne lâzımsa onu elde etme-
ye çalışır. Bununla berâber bütün tahsîli zihnine yerleştirdiği
iki, üç kelime, dört beş hayâlden ibârettir ki bunlar şehâdet-
nâme almaya medâr olur.
Bunlardan bir kısmı da Avrupa’ya gider, Avrupa’dan
avdetini müteâkib bir vazîfe yakalayabilirse onunla kanâat
eder. Himmetini o vazîfe dâiresinde çalışmaya hasreyler.
Böyle bir vazîfe elde edemeyenler ise kapı kapı dolaşarak
intizârda bulunur. Ümîdlerinin boşa çıktığını görür de bıkar,
yahud işten, amelden kalırsa artık kahve köşelerinde, yahud
diğer birtakım sefâhethânelerde vaktini heder eder, durur.
Bunların içindeki erbâb-ı salâha gelince adetleri az olduktan
başka halkın mesâlihine hiç ehemmiyet vermezler; isterse a-
hâlî mes’ûd olsun, isterse felâkete düşsün, isterse mahvol-
sun, isterse hayat bulsun tamâmıyla lâkayd kalırlar. Pekâlâ!
Bu gibilerin öğrendikleri ulûmun ümmete ne faydası olabi-
lir? Bununla berâber her memlekette müstesnâ olarak birta-
kım nâfi adamlar bulunur ki adetlerinin günden güne çoğal-
ması, mensup oldukları ümmetlerin kendilerinden fayda
görmesi memûldür.
İşte ilme karşı erkeklerin vaziyeti bundan ibâret.
Kadınlara gelince bunlarla dinlerine, yahud dünyâlarına âit
olup bilinmesi kendilerine vâcib olan şeyler arasına bir per-
de gerilmiştir ki ne zaman kalkacağı bilinemez. Kezâlik oruç
gibi ferâizin sûret-i edâsından başka bir şey öğrenmeleri
kimsenin aklına gelmez. Fıkha âit malûmâtları da görenek
sûretiyle belledikleri şeylerden, helâl ve harâma dâir vâris
oldukları akāidden ibârettir. Zihinleri hurâfât ile doludur,
sözlerinin medârı kâmilen türrehâttır. İçlerinden pek azı istis-
nâ edilebilir ki onları saymak bir dakika bile sürmez.
Müslümanlar tevekkülün, kaderin ma’nâsını yanlış an-
ladılar, o sebepten işi gücü bırakıp atâlete koyuldular, umû-
ru hâdisâtın cereyânına terk ettiler, bu sûretle Cenâb-ı
Hakk’ı hoşnûd ettiklerini, dînin ahkâmını yerine getirdikle-
rini zannediyorlar.
Müslümanlar kendilerinin en hayırlı bir ümmet oldukla-
rına, izzet ve kudretin ebediyyen dinleriyle berâber bulun-
duğuna dâir olan nusûsu da yanlış anladılar. Bîçâreler öyle
zannediyorlar ki hayır müslimin ünvânına mülâsıktır; izzet
ve ref’et müslimin lâfzına tâbidir, isterse o lâfzın medlûlü hiç
tahakkuk etmesin. Kendilerine bir musîbet isâbet ederse
kazâ ve kaderle mütesellî olarak o musîbetin def’i için hiçbir
çâre ittihâzına kalkışmaksızın yalnız imdâd-ı gaybe muntazır
olurlar, Kitâbullâh’ın, sünnet-i Resûl’ün hükmüne mütâba-
atla mâfâtı telâfî etmek, yahud meydandaki felâketi def’ ey-
lemek taraflarına hiç yanaşmazlar.
Müslümanlar ulülemre itâatin ma’nâsını da yanlış anla-
dılar, onların evâmirine inkıyâdı sû-i isti’mâl ettiler, evet bü-
tün umûrunu hâkime tevdî ederek, bütün şuûnunda tasar-
rufu ona bırakarak kendileri arka çevirdiler. Vermekte ol-
dukları vergiden başka hiçbir muâveneti olmaksızın hükû-
met idârî, siyâsî bütün umûru yalnız başına îfâ edebilir zan-
nında bulundular. Çocukları askerliğe alınacağı zaman ba-
balarının ne kadar mahzûn olduğu, evlâdını bu hizmetten
kurtarmak için her birinin ne kadar uğraştığı görülürse müs-
lümanların kısm-ı a’zamı tarafından hükûmete verilen ma’-
nâ ile medlûl-i aslînin beynini te’lîf aslâ kābil olamayacağı
anlaşılır. Kezâlik bunların hâkime olan i’timâdları âdetâ te’-
lîh derecesine varmıştır. Zîrâ onu kimsenin muâveneti ol-
maksızın her şeyi yapmaktadır zannediyorlar. İşte bu müfrit
i’timat kendilerinin veliyyülemri büsbütün yalnız bırakmala-
rına, hiçbir husûsta ona muâvenet etmemelerine sebep olu-
yor, meğer ki sûret-i cebriyyede böyle bir muâvenete da’vet
olunsunlar. Bununla berâber kerhen iş görmeye sevk olu-
nan bir adamdan ne hayır beklenebilir.
Hâkimlere gelince bunlar ümmeti düşmüş olduğu kuyu-
dan çıkarmak husûsunda nâsın en ileride bulunanlarından
oldukları halde vazîfelerini edâya âit umûra karşı avâmın
musâb olduğu cehilden bunlar da nasîbedâr olduğu için hü-
küm kelimesinden insânları kendi keyiflerine mahkûm et-
mekten, ibâdullâhın malını kendi hevesleri uğrunda heder
eylemekten başka bir ma’nâ anlamıyorlar. Hem bu isrâfâtta
ne adâlete riâyet ediyorlar, ne Kitâbullâh ile istişârede bulu-
nuyorlar, ne de sünnet-i Resûl’e tâbi oluyorlar.
Bütün bu uygunsuzluklara inzimâm eden mezheb tefri-
kaları, birçok bid’atler, bir yığın mütenâkız reyler, körükö-
rüne taklîdler sâikasıyla meşrebler, emeller alabildiğine da-
ğıldı. Bu mütehâlif âmâl erbâbı kendi hevesine mağlûb ola-
rak hakka bakmaz, bâtıldan çekinmez bir hâle geldi. Bütün
mesâîsi hasmına galebe çalmak cihetine münhasır kaldı. Bu
hasım ise söz arasında din kardeşi yâd ettiği adamdan baş-
kası değil!
Bunların hepsinden başka müslümanların akīdesine ârız
olan en büyük bir bid’at var ki o da kendilerinden, dinlerin-
den ümîdi keserek artık halkın fesâdına karşı çâre yoktur,
ümmet-i İslâmiyyeye isâbet eden felâketi hiçbir vâsıta izâle
edemez, gün behemehâl günden beter olacaktır, zannında
bulunmalarıdır. Bu ye’s öyle mel’ûn bir marazdır ki Kitâbul-
lâh’a, Sünnet-i Resûl’e temessük etmeyerek mevsûk olma-
yan birtakım rivâyâta kapılmaları, yahud ahbâr-ı sahîhanın
ma’nâsını yanlış anlamaları yüzünden ümmetin vücûduna
sereyân etmiş, kalbini teshîr eylemiştir. Müslümanların ruh-
larını, akıllarını bu kadar perîşan eden hiçbir illet yoktur.
Zâten (

    نورفاك               لا موقلا الا هللا حور نم سپياي ال هنا
)kavl-i celîli bu
musîbetin derecesini tasvîre kâfîdir.
Diğerlerini saymak uzun sürecek olan bütün bu bid’at-
lere himmetlerin za’fı, azimlerin devamsızlığı, işlerin bozuk-
luğu inzimâm ediyor ki bu münâsebetsizlikler âilelerden
başlayarak ümmetin hey’et-i mecmûasına dayanıyor. Her
tabakada, her dâirede, husûsiyle hükûmetlerin devâirinde
kendini gösteriyor. Müslümanların ithâm olunduğu körükö-
rüne bir taassub-ı dînî de bazı bilâd-ı İslâmiyye’deki akvâma
ancak bu bid’atlere tebean ârız olmuştur. Bununla berâber
ben müslümanların bu taassub-ı dînî husûsunda şarkta,
garpta hiçbir millet-i Nasrâniyye’nin varmış olduğu derecâ-
tın en aşağısına bile yaklaşabileceğini teslîm edenlerden de-
ğilim. Şâhidim ise târihdir ki hiç yalan söylemez.
Dinlerine birçok bid’at sokmaları, usûl-i dîni yanlış anla-
maları, şerîatın mebâdîsinden bile gafil olmaları sebebiyle
müslümanların başlarına bu kadar felâket geldi. Cenâb-ı
Hak onlara şükrünü edâ etmedikleri ni’meti ellerinden ala-
cak, küfrân-ı ni’metin müstelzim olduğu ukūbeti ta’yin ede-
cek birtakım akvâm musallat etti ki imdâd-ı ilâhî yetişmedik-
çe bu muhâcimlerin elinden kurtulmak imkânı yoktur. Bun-
dan başka Allah müslümanları dinlerine bütün ayıpları is-
nâd eden, Müslümanlık yâd edilince o dîn-i tâhirin berî ol-
duğu bütün levsiyâtı izâfeden çekinmeyen, İslâm’ı akvâm ile
medeniyet arasında gerilmiş bir perde sûretinde telâkkī
eyleyen, daha doğrusu insanların mahrûmiyet-i ebe-
diyyelerini mûcib bir belâ addeden bir sürü düşmanlara
mübtelâ etti.
Geçen asr-ı hicrînin ortalarında Acemistan, Hindistan,
Arabistan taraflarında, daha sonra Mısır’da ukalâ-yı müsli-
mînden bazıları uyanarak bu felâketin mâhiyetini tedkīke,
buna bir çâre taharrîye başladılar inşâallah günün birinde
aramakta oldukları gâyete vâsıl olurlar.

Ama Ebû Hanîfe devirlerinde efkâr-ı ulemâda başka bir
küşâyiş hissolunmaya başlamıştı. İçtihâdın bir nevi’ terakkī
ve tekemmülle mazhar olduğu görülüyordu. İbâdât, muâ-
melâta âit mesâil-i müteferrika ebvâb ve fusûle ayrılıyor.
Ebvâb ve fusûl dahi tasnîf edilerek kitaplar teşkîl olunuyor-
du.
Bâb, fasıl, kitap nazar-ı mütâlâaya alınmayarak ancak
mesâilin edille-i şeriyyeden hangisine müstenid.. mes’ele,
delîlin hangi nokta hangi cümlesinden anlaşılmış olduğu ta-
harrî edilmeye başlanmıştı. Zihin bu kadarla da tevakkuf et-
miyor; acaba bu delîle ne gibi mes’eleler istinâd ediyor; bu
delîlin tahaddüsüne mesâil-i müteaddide mi, yahud mes’-
ele-i müteayyine mi dâhil oluyor; mes’ele, bu delîlden nasıl
anlaşılıyor; mes’ele ile delîl arasında nisbet nasıl?..... diyerek
ezhânda bir fikr-i taharrî, fakat başka bir üslûbda, başka bir
tarîkte fikr-i taharrî uyanmıştı. İşte bâdî-i nazarda pek sathî
görünen bu es’ile-i zihniyye usûl-i fıkhın esâsına doğru bir
hareketti. Netîcede usûl-i fıkhın esâsını teşkîl eden “aksâm-ı
nazm” meydana çıktı. Filhakika kavâid-i usûliyye, ictihâd
başlandığı günden beri amelî olarak daima mevcuttu. Lâkin
nazarriyâtı, ıslâhâtı tedrîcî bir sûrette meydana geldi. –Anla-
şılıyor ki usûl-i fıkhın nazariyyâtı ile ictihâd arasında bir asra
karîb bir açıklık mevcuttur.-
Ezhân-ı ulemâ bu kadarla da iktifâ etmiyordu. Efkârda
dahi mesâil-i cüz’iyye-i fıkhıyye arasında olan niseb-i akliy-
yenin taharrîsine ve maânî-i mesâilin tecrîdine meyledebi-
lecek kadar küşâyiş, bir feyz-i ilmî meşhûd oluyordu. Mesâ-
il-i fıkhiyye üzerinde tahlîlât ve tecrîdât icrâ ederek mesâil
arasında olan niseb meydana çıkarılıyor; bu ma’nâ-yı umû-
mî elde edilerek kavâid-i külliyye-i fıkhiyyeye irtikā husûle
geliyordu. İşte bu devre fıkıh için, ictihâd için pek yüksek bir
devre-i terakkī idi. Bu devre içinde mesâil-i fıkhiyye, tasnîf
ve tedvîn, kavâid ve usûle rabtolunarak hakīkaten bir ilim
şeklini ahz etmişti. İctihad için dahi usûl ve kavânîn vaz’
edilerek âdetâ bir san’at-ı ilmî hâlini almıştı.
Irak mekteb-i fıkhîsi ve ictihâd birden bire bu terakkīye
mazhar olamamıştı. Bu hâle gelinceye değin birçok safhalar
irâe etmiş; asra karîb bir zaman içinde “te’essüs” ve “teves-
sü’” devirlerini geçirerek yüzlerce ulemâ ve müctehidînin
geceli gündüzlü akılların hayrân kalacağı bir tarzda sa’y ü
gayretleri, ictihâdları sâyesinde şu devre-i tekemmüle vâsıl
olmuştu.
Abdullâh bin Mes’ûd ve ashâbının ve Alkame bin Kays
ve rüfekāsının zamanları, Irak mekteb-i fıkhîsinin devre-i
teessüsünü mahmûl idi. İbrâhîm Nah’î ve rüfekāsı ve ashâbı
devre-i tevessü’ü idâre etmişlerdi. Devre-i tekemmül ise
İmâm Ebû Hanîfe’nin ictihâda başlamasıyla bed’ eylemişti.
* * *
Ebû Hanîfe hazretlerinin hayât-ı fıkhiyyesi huzûr-ı Ham-
mâd’da tedrise başlamasıyla bed’ eder. Hammâd vâsıtasıy-
la Irak mekteb-i fıkhîsinin bütün safahâtına kesb-i vukūf et-
tikten sonra dâire-i tetebbuâtını tevsî’ eyler. İlm-i fıkh nok-
ta-i nazarından âsâr ve sünen üzerinde taharriyât icrâsına
başlar. Bu babda Ömer bin el-Hattâb, Ali bin Ebî Tâlib,
Abdullah bin Mes’ûd, Abdullâh bin Abbâs –rıdvânullâhi
aleyhim– hazerâtının ashâbından büyük bir istifâde te’min
eyler. Bu sûretle Irak mekteb-i fıkhîsi için büyük bir devre-i
terakkī başlamış olur. Artık ictihâdın dahi müteveccih oldu-
ğu nokta-i tekâmüle vusûl etmek üzere bulunduğu görülür.
Hazret-i İmâm ekseriyet itibâriyle mesâil-i müteferrika-i
fıkhiyyeyi, Irak usûl-i ictihâdını Hammâd (radiyallâhu anh)
vâsıtasıyla İbrâhîm Nah’î Hazretlerinden telâkkī eyler. Yine
müşârünileyh, yahud diğer biri vâsıtasıyla nâdiren başka bir
zâtlara istinâd ettiği de meşhûd olur. Muhammed bin Hasan
eş-Şeybânî Hazretlerinin İmâm’dan rivâyet tarîkiyle tahrîr
buyurduğu eserlerde ibrâz eylediği senedât nazar-ı dikkate
alınırsa bu hâl bütün göz önüne gelir.
Hazret-i İmâm’ın alelekser fıkha dâir olmak üzere rivâ-
yet ettiği âsâr ve sünende turuk-ı müteaddide meşhûd olu-
yor. Şuyûhu miyânında tabakāt-ı muhtelifeye mensup bir-
çok tâbiîn ile altı yedi sahâbî-i kirâmın esmâ-yı şerîfelerine
tesâdüf olunur. İmâm’ın şu müsnedâtı Ebû Yûsuf Yâkub,
Muhammed bin Hasan, Hasan bin Ziyâd el-Lü’lüî tarafla-
rından cem’ edildiği gibi, daha sonraları on beş yirmi kadar
huffâz-ı hadîs ve kibâr-ı fukahânın ibzâl buyurdukları sa’y u
gayret ile senedâtı tedkīk olunarak on beş yirmi kadar azî-
mü’l-cüsse eserlerin cem’ ü telîf olunmuşidi.
Hazret-i İmâm’ın mahfûzâtını ekâbir-i ulemâ ve fukahâ-
yı müctehidînden birçok zevât-ı kirâm ahz u telâkkī ederek
ahlâfa nakl u rivâyet eylemişlerdir. Amr bin Dinâr, Abdullah
bin Mübârek, Yezîd bin Hârûn, İbâd bin el-Avvâm, Heşîm,
Vekî’ bin el-Harrâc, Hümâm bin Hâlid, Süfyân bin Uyeyne,
Fudayl bin İyâz, Dâvûd et-Tâî, İbni Cüreyc, Abdullah bin
Yezîd, Mis’ar bin Kidâm, İsmâîl bin Ebî Hâlid, Şerîk bin Ab-
dillah, Hamza bin Habîb rüvât-ı meşhûresi cümlesindendir.
Muâsırîninden Süfyân-ı Sevrî, İbni Ebî Leylâ, İbni Şüb-
rüme hazerâtının dahi İmâm’dan bazı ehâdîs nakleyledikleri
söyleniyor.

Hazret-i İmâm, fikir ve ictihâdca nokta-i müntehâ-
yı i’tilâya kadar yükseldikten sonra en evvel bütün mesâil-i
fıkhiyyeyi, hepsini birden nazar-ı tedkīkine arz etti, bunları
sûretlerinden keyfiyetlerinden, hülâsa avârız ve şahsiyât-
larından tecrîd ederek ilm-i fıkhın rûhunu keşfetti; dedi ki:
İlm-i fıkıh, “Nefsin kendisi için fâideli ve zararlı olan şey-
leri bilmesidir…”
İşte ilm-i fıkıh böylece rûhuyla, hakīkatiyle tahdit olun-
duktan sonra ictihâd, bütün müşkilât-ı ârıziyyeden kurtu-
larak bir kolaylık kesbetmiş bulunuyordu. Buna kadar ise
ictihâd için bir mevzû-i muayyen ma’lûm değildi: Sâhada
bir vüs’at, bir umûmiyet, binâenaleyh mahall-i ictihâdda bir
mübhemiyet mevcuttu. İşte ilm-i fıkhın tahdîdiyle ictihâd
için menâfi’-i insâniyye ile mazarrâtı arasında geniş fakat
ma’lûm bir meydan açıldı. Bu meydanda her mütefekkir,
her müctehid istediği kadar at oynatabilecekti.
İmâm’ın bu ta’rîfi ne kadar ulvî… Târîh-i ictihâdda ilm-i
fıkh için daha böyle bir tarîfe tesâdüf olunamaz. Şer’î ol-
makla berâber felsefî; fakat insâniyete, hayâtımıza temâs
eder bir fikr-i âlînin mahsûlü.. İlm-i fıkhın insâniyet üzerine
bir bâr-i sakīl, bir tekâlîf-i şâkka tahmîl etmek için vaz’ edil-
miş olmayıp belki gaye-i emelin saâdet-i beşer olduğunu
i’lân eder.
Fakat biz her vakit yaptığımız gibi burada da elfâza, zâ-
hire boğulup kalmışız; biz bu ta’rîfi ezberlemiş; metnini,
sarfî, nahvî… olarak tahlîl eylemişiz; fakat bunlardan hiçbiri
bizim hakīkati, rûhu anlayabilmemize yardım etmemiş; biz
daima elfâz hamalı olup kalmışız. Hâlâ da öyleyiz. Bu ta’rîf
anlaşılmış ola idi, biz ilm-i fıkhı böyle mahdud birkaç düs-
tûrdan ibâret zanneder miydik, bu sûretle mukaddes İslâmi-
yet’in düşmanları tarafından ta’n ü teşnî’ edilmesine geniş
fakat menhûs bir yol açar mıydık? Biz bu tarîfi hakkıyla
anlamış ola idik, nüfûs-ı insâniyyenin leh ve aleyhinde olan
şeylerin adem-i mahdûdiyyeti meydanda dururken “bâb-ı
ictihâd mesdûddur” demeye cesâret-yâb olur muyduk?!..
İşte Hazret-i İmâm ilm-i fıkhı böylece tahdîd ettikten
sonra ictihâda başladı.. İctihâd için, fıkıh için en mühim o-
lan kavânîni vaz’ eyledi. Bu sûretle ictihâd, fıkıh hep kesb-i
suhûlet ediyordu. Çünkü artık bunlar bir mantık dâiresine
giriyordu. Diğer cihetten fıkh-ı İslâm’da – Irak mekteb-i fık-
hîsi dâhilinde – bazı tadilât ve tehzîbât icrâ ettikten sonra tas-
nîf ve tedvînini icrâ etti. Bâlâda arz ettiğimiz vechile Irak
mekteb-i fıkhîsi bir şahsiyet artık, müntehâ-yı tekâmüle eriş-
mek üzere bulunuyordu.
İlm-i fıkh için vaz’ ettiği tarîften dahi anlaşıldığı üzere
İmâm hazretleri ictihâdında, hall-i mesâilde, iftâsında daima
bir ma’kūliyet, daima bir suhûlet gösterir. Ol hazrete isnâd
olunan mesâilin, müctehedâtın, usûl ve kavânînin ta’lîlâtı,
temessükâtı nazar-ı itibâra alınırsa bu hakīkat bütün vu-
zûhuyla meydana çıkar.. Bu hâli dahi Hazret-i İmâm kendi
ictihâdının bir netîcesi olmak üzere kabul etmişti.
Hazret-i İmâm bütün bununla berâber nakle dahi pek
büyük ehemmiyet atfetmekte bulunduğundan ahbâr-ı âhâdı
akīse-i sahîhaya takdîm eylerdi. Bu da ictihâd-ı zâtîsi idi.
İşte Irak mekteb-i fıkhîsi şu arz edilen iki ictihâd ile Hicâz
mekteb-i fıkhîsinden, ta’bîr-i dîğerle mezheb-i Hanefî, mez-
heb-i Mâlikî’den ayrılıyordu. Şu iki mektep, şu iki mezheb
arasında olan bütün ihtilâfâtın şu iki asla rücû’ ettiği görülür.

Japonlar'ın ziyâde ulûm ve fünûnun tatbîkāt-ı ameliyye-
sine ehemmiyet verdiklerinden Avrupalılar'ın sırf felsefî olan
efkâr ve malûmâtlarına pek o kadar itibâr etmezler. Bunlara
işsiz adamların vakit geçirmelerine yarayan münâkaşât-ı bî-
sûd nazarıyla bakarlar. Avrupalılar'ın ahlâka, psikolojiye, dî-
ne âit mübâhesâtından bir şeyi anlamazlar roman vesâire
gibi uydurma şeylerden duyulan zevke, lezzete kat’iyyen bî-
gânedirler.
Ahâlînin hattâ en aşağı tabakası bile ecnebîlere karşı, ta-
basbustan, âdîlikten ârî olmak şartıyla, son dereceye kadar
eser-i iltifât ve nezâket gösterirler. Fakat ecnebîler Japon-
lar'ın kendilerine karşı ne gibi bir fikirde bulunduklarını yani
nahvet-i vatan-perverleri îcâbâtından olarak daima ecânibe
düşman nazarıyla baktıklarını bilirler.
Muhârebe-i ahîreden beri Japonya kuvâ-yı askeriyye-
sinde meşhûd olan terakkīyâtın yegân yegân ta’dâdına bu
makale mütehammil olmadığından bu terakkīyâttan bir
nebze bahsolunacaktır.
Japonya’da fırkalar Avrupa kolorduları sûretinde tensîk
ve teşkîl edilmiştir. Mes’ele-i zâilede Japonya’da on üç fırka
mevcut olup bunlardan biri hâssa fırkası idi. Vehle-i ulâda
bu kadar zayıf gibi görünen şu kadroların senesinden
senesine kadar askeri seferber hâline vaz’
ettiği maal-istiğrâb müşâhede olunmuştur.
Bidâyet-i muhârebede beher fırkanın mevcûdu 
piyâde, süvârî, istihkâm efrâdıyla saff-ı harbe
gayr-ı dâhil efrâttan, toptan ibâret iken bunlara birer livâ
ilâve edildi. Livâlar iki alaydan alaylar da “Kobi” ikinci
ihtiyât efrâdından müteşekkil ikişer taburdan ibâret idi. “Li-
aotung” muhârebesinden sonra fırkaların adedi on altıya
iblâğ, diğerleri gibi bunlara da “Kobi” alayları ilâve olundu.
Mokden muhârebesinde üç taburdan müteşekkil a-
layların mevcûdu beşer, “Kobi” alaylarının mevcûdu da ü-
çer bin kişi idi. Japonlar bu sâyede cephede kişi
bulundurmaya muvaffak oldular. Japonların ahîren ne sû-
retle tezyîd-i kuvâ ettikleri âtîdeki cetvelden anlaşılır.
Asker beynindeki vahdet-i sülûk ve idâreyi temîn için
sunûf-ı muhtelife-i askeriyye umerâ ve zâbitânı senede sekiz
gün Harbiye Nezâreti’nde toplanırlar. Bu esnâda birçok
konferanslar verilir. Bundan başka bütün fırka kumandan-
ları senede birkaç kere Tokyo’da ictimâ ederler. Husûsiyle
bazı mesâil-i muhtemele hakkında ta’lîmât i’tâsına lüzûm
görülürse bu yolda ictimâât vukū’ bulur. Bahriye umerâ ve
zâbitânının kâffesi de bu ictimââtta hazır bulunur. Japonlar
sunûf-ı askeriyye beyninde muhâfaza-i revâbıta son derece-
ye kadar dikkat ederler. Bu ictimââtın kâffesi hep bu mak-
sada müsteniddir. Hemen bütün fırkaların “Shlon” ve “Ma-
yi” gibi manevra mahalleri vardır. Birçok barakaları hâvî
olan bu meydanlarda nişan talîmi de edilir. Yekdiğerine
karşı çıkan iki fırka tarafından icrâ olunan büyük manevra-
lar bazı merâsim-i mahsûsa ile hitâm-pezîr olur. Evkāt-ı sâ-
irede kimseye görünmeyen imparator bu esnâda askerle
berâber bulunur. Manevra bittiği gün bir ziyâfet verir. İki fır-
kanın bütün zâbitânı bu ziyâfette hazır bulunur. Büyük bir
çadırın altında nîm-beyzî bir sofra ile beyzînin nısf-ı kuturları
şeklinde diğer birtakım sofralar kurulur. Sofranın ortasında
yalnız imparator bulunur.
Yemek ayak üzerinde yenir. Ve birkaç dakika imtidâd
eder. Zâbitândan pek ileri gelenlerinin imparatorun huzû-
runda bir kadeh “saki” içmelerine müsâade olunur.
Son büyük manevralara ilk defa olarak ecnebî zâbitleri
de kabul edilmişlerdi.
Japonya hükûmeti kuvâ-yı beriyyesini nasıl bir hâl-i te-
kemmüle îsâl ettiyse kuvve-i bahriyyesini de o sûretle te-
kemmüle îsâl etmiştir. Bugün Japonya’nın “Fuji” zırhlısı gibi
12,400 ve “Kashima” gibi 16,400 tonilatoluk on iki kıt’a
zırhlısı on iki zırhlı kruvazörü vardır. Bu krovazörlerin ikisi
13,800 tonilatoluktur. Bunlardan başka gayet mükemmel
bir sûrette techîz edilmiş, 29 mil sürat-i seyre mâlik elli üç
adet torpido sefînesi de vardır. Bu sefâine tamîr ve ikmâl e-
dilmek üzere bulunan beş zırhlı ile iki zırhlı kruvazör daha
ilâve edilmelidir. Bunlardan “Kawachi” ve “Settsu” ismin-
deki zırhlılar yirmişer bin, kruvazörler de on dörder bin
altışar yüz tonilato hacm-i istîâbîsindedir. Bu gemiler ,
12, senelerinde donanmaya ilhâk olunacaktır. Avrupa’da
“Dreadnought” sistemi henüz malûm olmağa başladığı bir
sırada Japonlar kendi tersânelerinde tonilatoluk “Sat-
suma” ve “Aki” zırhlılarını tersîm ve inşâ eylemişlerdi. “Dre-
adnought” ise tonilato hacm-i istîâbîsinde olup vasat
çapta topları da yoktur. Bunlardan mâadâ iki zırhlı ve beş
kruvazörle otuzdan otuz beş mile kadar sürat-i seyre mâlik
ve bin tonilatoluk bir torpido muhribinin de planları tanzîm
olunmuştur. Hülâsa-i kelâm on altı kıt’a zırhlıdan müteşekkil
Amerika filosu “Kobe”ye geldiği sırada Japonların on iki
kıta zırhlılarıyla on iki zırhlı kruvazörleri yani yirmi dört kıta
harp sefîneleri elli üç kıta da torpidoları vardı. ’de on
beş zırhlı on beş de zırhlı kruvazörleri olacaktır.
Amerika filosu kumandanı kontramiral “Perry” tarafın-
dan gazetelere gönderilen Şubat sene târihli tebliğ-
nâmede Japonya donanmasının kuvve-i tecâvüziyyeden
mahrûm olduğu, mevcut sefâinle –kendi sevâhili müstesnâ
olduğu hâlde– Bahr-i Muhît-i Kebîr’de ciddî bir iş göreme-
yeceği beyân edilmişti. Amiralin fikrince Japonya’nın kuv-
ve-i bahriyyesi beş altı kıta köhne harp sefînesinden ibâret
olup sefâin-i cedîde inşâ edilmiyordu. Halbuki bâlâdaki taf-
sîlât hakīkat-i hâlin bu merkezde olmadığını gösteriyor.
Maamâfih amiralin sözünde doğru bir nokta vardır. Çün-
kü Japonlar mes’ele-i zâilede Rusya’dan aldıkları gemileri
tamîr ediyorlar. Amiralin beş altı köhne gemi dediği bunlar
olacak. Bu sefâinle berâber sefâin-i ticâriyye de nazar-ı
i’tibâra alınmalıdır. Çünkü her sene seferberlik planı tanzîm
edildiği esnâda bu gemilerden başlıcalarının vezâifi ta’yîn
olunur. Fî-yevminâ hâzâ tüccâr sefînesi vardır, mec-
mû’-ı hacm-i istî’âbîleri tonilatodur. Bunların
yirmi bir tanesi altışar bin tonilatoluktur. Sür’atleri ’dan
mile kadardır.
Muhârebe-i zâileden beri Japonya’nın kuvâsı yüzde 94
derecesinde tezâyüd etmiştir. Biraz sonra fırkalar üç alaydan
teşekkül edecektir. Piyâde neferâtının müddet-i aske-
riyyeleri iki seneye tenzîl edilmesi (sunûf-ı sâire efrâdının
müddet-i askeriyyeleri üçer senedir) muallem efrâdın süratle
tezâyüd-i miktârını mûcib oluyor.
“Formosa” adası dâhil olduğu halde Japonya’nın mik-
dâr-ı nüfûsu râddesindedir. Her sene, 
nüfûsu
tezâyüd
etmektedir.
Kuvâ-yı
mevcûdesi
de
kişiden ibârettir.
Japonlar son muhârebeyi müteâkib kuvâ-yı beriyye ve
bahriyyelerini tezyîd ve ıslâha lüzûm gördüklerinden hayret-
fermâ-yı ukūl denecek, cümlesinin ta’dâdı mûcib-i ıtnâb o-
lacak ıslâhâta ibtidâr ettiler. Japonlar'ın geçen muhârebede
verdikleri telefât kişidir. Fakat ağır sûrette mecrûh
olanlarla tekrar hizmet-i askeriyyede istihdâmları mümkün
olmayacak ma’lûlîn dâhil-i hesâb edilecek olursa aded-i
zâyiât ’i bulur ki kuvâ-yı mevcûdelerinin sülüsü de-
mektir. Avrupa ordularının hiçbirisinde telefâtın bu miktara
bâliğ olduğu görülmemiştir. Bu hâl efrâdın hârikulâde
şecâat ve metânetinden münbaistir. Muzafferiyetin te’sîr-i
i’câz-nümûnuyla Avrupa askerine tefevvuk i’tikādı bu metâ-
netin bu şecâatin gittikçe tezâyüdünü mûcib oluyor. Çünkü
Japonlar senesinde zuhûr eden Çin muhârebesi esnâ-
sında Avrupa askeriyle “Pekin”de vukū’ bulan ihtilâtları
netîcesinde onların ne olduklarını anladılar vâkıa bazı ci-
hetlerce Avrupa askerini takdîr etmediler değil. Fakat şecâat
ve besâlette onların kendilerine muâdil olamayacağına ka-
nâat hâsıl eylediler. Japonya zâbitânı efrâda karşı fevkalâde
hüsn-i muâmele eder, daima maiyetlerindeki askerle meş-
gul olurlar. Umûmiyetle sabahleyin erkenden kışlaya gider-
ler nâdiren saat biri geçerek kışladan mufârakat ederler.
Zâbitân efrâdın ta’lîm ve terbiyelerine, kendi ma’lûmât-ı as-
keriyyelerinin tevsîine vakf-ı hayât etmişlerdir. Bunlardan
başka bir şeyle meşgul olmazlar kışlalardaki salonlar mü-
tâlâa ve tahsîl husûsunu son dereceye kadar teshîl eylemiş-
lerdir. Ne rütbede olurlarsa olsunlar zâbitânın kâffesi öğle
yemeğini birlikte yerler. Yemekleri biraz pirinçle balıktan ve
şekersiz çaydan ibârettir. Sofrada çok oturmazlar, yemek iç-
mek husûsunda neferât gibi zâbitân da gayet kanâatkâr ve
itidâl-perverdirler.
Efrâd “Bushido” usûlü vechile ta’lîm ve terbiye edilir.
Bushido cengâverliğe âid kavâid-i ahlâkiyye düstûrudur.
Bushido kavâidi muharrer değildir. Fakat bütün efrâdın ez-
berindedir. Bu usûl bir asker için lâzım gelen evsâf ve me-
zâyânın kâffesini câmidir. Bushido lugati “şovalye usûlü”
diye tercüme olunabilir. İhtivâ eylediği usûl ve kavâid eben
an-ced Japonlara intikāl, kalplerine intikāş etmiş olan mües-
sir-i hamâsetten ibârettir.
Bushido’nun ihtivâ eylediği kavâid-i ahlâkıyye Japonla-
rın a’mâk-ı rûhuna nüfûz eylemiştir. Onun te’sîri netîcesi
olarak “muhârebede ervâh-ı ecdâdın etrâfımızda cevelân
ettiğini görüyorduk. Onlar bize yardım ve vazîfemizi tayin
ederlerdi” derler. Onların son dereceye kadar mevti istihkār
etmeleri bu i’tikādın netîcesidir. Öldükten sonra ervâh-ı
güzeştgâna iltihâk edeceklerini, âileleri tarafından perestiş
olunacaklarını bilirler. Muhârebeden sonra ecsâd-ı emvât
ihrâk olunur, zâbitânın cesedleri ayrıca yakılır ve bir şişeye
konularak âilelerine gönderilir. Tokyo’nun en vâsi bir mey-
danında kâin “Shokonsha” mabedi muhârebede telef olan-
ların tezkâr-ı nâmına tahsîs edilmiştir. Her sene bütün kah-
ramanların rûhları için o ma’bedde azîm bir âyîn-i rûhânî ic-
râ olunur. Bu âyinde imparatorla imparatoriçe ve erkân-ı
devlet hazır bulunur. Avdet dört sıra yabani kiraz ağaçları
gars edilmiş olan büyük bir caddeden vukū’ bulur. Nisanda
bu ağaçlar çiçek açar, gayet nazar-rübâ bir tâk-ı müzehher
teşkîl eder. Japonlar o zaman meşhûr şâ-irleri “Muto Ori”-
nin şu sözlerini tahattur ederler “Eğer biri sizden Japonya-
lılar'ın rûhu nedir diye suâl edecek olursa güneşin aks-i en-
vârıyla şa’şaa-nisâr olan yabani kiraz ağaçlarının çiçeklerini
gösteriniz muhâripler insanların kâffesine tekaddüm eyledik-
leri gibi bu çiçekler de ilkbahar çiçeklerinin kâffesine tekad-
düm eder.”
Japonlar tensîkāt-ı askeriyyelerini tekemmülün son de-
recesine îsâl eyledikleri gibi mesleklerini de geçen se-
nesinde vefât eden İngiliz feylesoflarından meşhûr “Spen-
cer”in vesâyâsına tevfîk ediyorlar. “Spencer” Prens “İto”ya
teblîğ edilmek üzere Japon erkân-ı hükûmetinden birine ba-
zı vesâyâyı hâvî bir mektûp göndermiş bu mektup 
Kânûnisânî’sinde Times gazetesi tarafından neşredilmiştir.
İngiliz feylesofunun bu mektûbu Japonya hükûmeti tarafın-
dan ta’kîb edilmesi lâzım gelen meslek-i siyâsîyi mutazam-
mındır; münderecâtı şu sûretle hülâsa edilebilir
“Amerikalılar'la Avrupalılar'dan mehmâ-emken uzak du-
runuz, ecnebîlerin memleketinizde mümkün olduğu kadar
az temekkün edebilmeleri için sizden daha kuvvetli ırklara
karşı son dereceye kadar ihtiyâtkârâne hareket ediniz. Hiç-
bir milletin memleketinizde temekkün etmesine râzı olmayı-
nız, bundan dâimî tehlike birtakım ihtilâfât zuhûru melhûz-
dur. Ecnebîlere imtiyâz vermeyiniz husûsiyle ecânibden hiç-
biri memleketinizde sâhib-i mülk olmasın mülkünüzü ecâ-
nibe kontrato ile îcâr etmeyip ecânibin îcâr-ı senevî sûretiyle
ikāmet etmelerine müsâade ediniz hükûmete bile âit olsa
ecnebîlere maden imtiyâzı vermeyiniz çünkü gerek İngilte-
re’de ve gerek memâlik-i sâire-i mütemeddinede ecnebî
me’mûr ve tâcirleri tarafından rivâyet edilen şeylere itimâd
olunduğundan verdiğiniz maden imtiyâzâtı sizin aleyhinize
bir menba’-ı ihtilâfât teşkîl eder.
“Sâlisen sâhil ticâretini elden çıkarmayınız. Ecnebîlerle
izdivâc bahsine gelince bunu sûret-i kat’iyyede men’ etmeli-
siniz. Bu bir mes’ele-i felsefiye değil mes’ele-i mebha-
sü’l-hayattır. Zîrâ gerek insanlarda ve gerek hayvânâtta ec-
nâs beynindeki tefâvüt i’tidâl derecesini geçerse neslin iyi
olmadığı fennen sâbittir.”
“Spencer” bu mektûbunda Çinliler'in Amerika’ya hicret-
lerinden bahisle bu muhâceret devam edecek olursa netî-
cesi izmihlâle varacağını beyân ve Japonya’nın ileride mes-
lek-i muhâfazakârîsinden inhirâf etmesi muhtemel olmakla
berâber şimdilik bu mesleği muhâfaza etmesi lüzûmunu
der-miyân ediyor.


لهس هلل  یذلا دمحلا


مياظع


لهال رومالا


ميازعلا
.

هلل  یذلا دمحلا


دجنا


نیدلا


لهاب


لها هدجنلا


لوقعلا هبن هلل  یذلا دمحلا م  . راكملا


موقیل


القعلا


مزاللاب
.

قلخلا هل هلل  یذلا دمحلا


رمالاو


هدیب


مامت


ماظنلا
.

هرفغتسا


نا  ال  هلا  الا  هللا دهشاو


كلملا


راغی هنید یلع یذلا نایدلا
.

اندیس نا دهشاو


ظفح ادمحم


نیدلا


یصوو


هظفحب


انبا


مالسالا
.

ملسو لص مهللا


ام  د تما یبنلا اذه یلع


تاومسلا


مادامو


نیدلل


ناوعا


راصناو


باحصا هلا یلعو


مراكملا


لها هباحصاو


مالكلا


ملسو


امیلست


دیعلا « اج هللادبع . » اما  دعب  ایف اریثك


انمدقو


هينیهتلا


لهف یضقنا اهو  دق همودقب


مدقن


هیزعتلا


هياضقاب
.

یضمو اج


یذلا زج  نمو رمعلا نم هیضمب


یزعیال


هيازجا زج  نم یضمب
.

تناكف اج


رورس مایا همایا


هدعس نم دبعلا یلع بتك ملو  ردن  اذام یضمو


هياقشو
.

یضمو اج


لاوزلا لك  يیش  یلا اذكهو


لوی
.

تلمجتف اج


هنسحا امو بایثلاب


تلمجت ول كنسحاو


كبنذ نم باتملاب
.

تحرفف اج


اقلب


بابحالا


كتیلو


تركذت


دعوم


اقللا


كبرب
.

ترحنف اج


هیحضلا


رحنت رح  نا نلا لضفاو


كبلقلا هطت ير ناطیشلا
.

ایندلا نم  لمع تغرفتف اج


تلغش ول اذبحو


لمعلاب


نیدب


لوسرلا
.

دیعو الو تناو دیعو دیع یضم


بیغرت الو كعوری


كعفنی
.

بیطخ اج


تلزنو


بیطخلا ال تناو بوطخ


بوطخلا الو كعنقی


كعمقت
.

تضمو مایا تاج


باتكلا الو كطبرت ال  ال هنس تناو مایا


راص  ام  راص  تناو ك  . عمجی


لمعت ال بولطملل


دایع  یتلا . الا لوحت مرح  ال امعو


اهمای ا تضم


كرمع نم ماوعا


ریصقلا


هبوسحم
.

یتای یذلا نمزلاو


یهتنت یتح ایشف ایش یضمی


لجالا هدم


هبوتكملا
.

تضم معن  نم


حالصلاب


تمن همایا


حالفلاب


هلامعا


لامعاو


حالصلا


هبولطم
.

دجف


دهتجاو


نا  متی یسع


دارملا


یظحتو


دالب دالبلاف قتا  هللا لوصولاب


مالسالا


مالسالا نیب نراق نمف . قتا  هللا هیلهاجلا لمع  لها لمعلاو


نالاو


هنیبو


ناك  رها  یف  دشا امیف


. قتا  هللا هیزر


نم  لها مالسالاف


ماثالا


هللا قتا هیربلا لب  یلا  بر مانالا اكش  یلا  ریخ


رصنلاو


نومضم


حاجنلاو


لضفا ص( نع یبنلا نب  لبج  هنا  لاس د نع  ذاعم . ور ي محا لومام


نامیالا
»

     لاق هلل اركذ يف            كناسل لمعتو هلل ضغبت هلل بحت نا لاق
:

    لاق هللا لوسر اي اذامو
:

    كسفنل هركت ام مهل هركتو كسفنل     بحت ام سانلل بحت ناو
« 

–

هللا لوسر ق دص
– 

* * *
Hutbelere Dâir
Cevâmi’-i şerîfelerimizde kırâat olunmakta bulunan eski
hutbelerin yeniden tahrîr ve tilâveti ve Türkçe’ye de tercü-
mesi bazı zevât-ı fezâil-simât taraflarından arzû kılınmakta
olduğu Sırâtımüstakīm ’de görülmekte ve gayet tavîl numû-
neleri de dercolunduğu manzûr-ı fakīrânem olmaktadır. Şu
beyânât, sâika-i hüsn-i niyyetle vuk ū’ bulmakta ise de, bazı
mehâzîrin derpîş kılınamamasından münbais idüği muhte-
mel olduğundan, birinci derecede hutbelerin Türkçe’ye ter-
cümesi bid’at-i seyyie kabîlinden görülebileceği gibi, selâset
ve te’sîrâtını da müfevvit bulunacağı cihetle, indel-ulemâ
câiz görülemeyeceği tabîîdir.
Derece-i sâniyyede ise cümlenin malûmu olduğu vec-
hile meselâ kırk satırlı uzun hutbeler minel-kadîm Arabis-
tan’da bilâ-tegannî kırâat olunagelmekte ve ekser ahâlîsi
Türk olan bilâd-ı sâirede ise muhtasar olarak tarz-ı mahsûs-
ta kezâlik kadîmen kırâat ve tilâvet olunmakta olmasına ve
tarz-ı mezkûr ile uzun hutbe okunması ise cemâatin ekserîsi-
nin maânîsini anlayamayacakları ve kırâatin pek uzun süre-
ceği mülâbesesiyle tenfîr-i cemâati mûcib olacağından me-
vâiz-i müfîdeyi şâmil muhtasar olarak ulemâ-i a’lâmın ter-
tîb-i hutbe ile hutebâ efendilere hediye buyurmaları lâzime-i
hâlden görülür ihvân-ı dîne numûne olarak mevzûunu âci-
zâne tehyie ve bir yed-i fazîlet ile tashîh ettirdiğim hutbenin
ma’rûzât-ı âcizânemle berâber cerîde-i ferîdelerine derc u
neşri husûsuna himmet buyurmaları mütemennâdır efen-
dim.

دادسلاو دشرلا یلع هرخالاو ایندلا روما ماظن قلع یذلا ناحبسف دالبلا نا رمعل اببس هلعجو هلادعلا یلع نیدلا ماكحا سساو دابعلا قوقح هظفاحمبو هروشملاب نینموملا رما یذلا هلل دمحلا



دهشن
.....



دادولاو هنداخملاو قافولا رماو قاقشلاو قاف نلاو تاداعملا نع یهن یذلا



دهشنو
.....



دادبتسالاب قوقحلا كتهو ملظلا نع مهاهنو رومالا یف هباحصا رواش یذلا



ص
.....



هظعوم
:

داحتالاو هوخالاب مكرماو هدحاو سفن نم مكقلخ یلاعت هللا نا اوملعا ناوخالااهیا
.

دادعتسالا نسحاب اهولمكتساو اهتكوشو هینامثعلا هوقلا بابسا نیصرتل اودعتساف داعملاو شاعملا یف مكحال فل قوقحلا یوسو احیجرت هراسالا یلع هیرحلا حجرو
.

داصتقالا راثا ليالجو هیلاعلا تارامعلاب مكدالب فرش یلع اوظفاحو اوردابو
.

هنع یضر هریره یبا نع


[ ]

نالا داشرالاب دابعلا هفاكل هینارقلا هلیلجلا ماكحالاب ثوعبم وه یذلا هللا لوسر قدص اناوخ ا هللا دابع ونوكو وربادت الو وضغابت الو وشجانت الو وداحتال
...

هيالا
»

         ٰ  دابعلاب فور هللاو
.«


فور هللا نا
şeklindedir.
Bundan mukaddem: “Bombay”, Hindistan değil, belki
Hindistan’ın bir kıt’asıdır, demiştim. Evet öyledir. Belki de
Hindistan’ın kapısıdır desem daha münâsib olur. Zîrâ kapı-
dır. Bombay halkı da Hindistan halkının kapıcısıdır. Elbette
kapıya ve kapıcılara büyük itibâr olunamaz. Bazen kapı
gayet cesîm olur da dâhilinde bir şeyler olmaz. Fî-zamâninâ
Buhârâ-yı Şerîf kapısı gibi. Bazen de kapı ufak olur da, dâ-
hilinde mücevherât-ı girân-bahâ mahzeni bulunur. Ben şim-
di Hindistan kapısında bulunuyorum. Kapı küçük değil, bel-
ki gayet büyüktür; fakat kapıcılar öyle değil; husûsen müslü-
manlar, Bombay müslümanları, hiç Hindistan’a bevvâb ola-
cak derecede değildir.
Hindistan dünyânın en mukaddes bir kıt’asıdır, desem
hatâ olmaz zannederim. Belki mehbit-i Âdem (a.s.) olduğu
cihetle burası cennet kapısıdır, Serendib’dir. Cenâb-ı Hak
halîfesini ibtidâ burada rûy-ı arza ayak bastırdı, şu cihetle
Hindistan küre-i arzda mukaddes bir kıt’a-i mübârekedir.
Elbette böyle bir kıt’a-i mukaddesede sâkin ahâlî hakkında
insan ne kadar zannederse hakkı vardır. Ben şimdi Hindis-
tan hakkında hiçbirşey yazamayacağım. Çünkü henüz Hin-
distan’ı göremedim. Şimdilik ben her ne yazarsam Bombay
hakkında yazacağım. Bombay’ın da derece-i i’mârını, falânı
mukaddemâ biraz arz etmiştim, şimdi Bombay müslüman-
ları hakkında bazı sathî malûmât vereceğim:

Bombay müslümanları içinde büyük sermâye-dârân, ti-
câret ve sanâyi ashâbı vardır; fakat bin-nisbe azdır demiş-
tim. Filhakika öyledir, pek azdır. Bu müslüman kardeşle-
rimiz umûmiyetle denecek derecede cehâlete esîr ve me’lûf-
turlar, hiçbir şeyden haberleri yok, sırtında yalnız bir tek
gömlek, başında elli altmış rubiyelik, zenginlerin yüzer ru-
biyelik bir serpûş, yalın ayak, ekseri ümmî, okuyup yazmak
da bilmezlermiş. Maîşetleri hiç Mecûsiyet derecesini geçme-
miş. Pislik içinde imrâr-ı evkāt ederlermiş. Agniyâlar hâ-
nesinde altın gümüş mücevherât ile müzeyyen fakat pek pis
dolaplar, ayaksız mobilyalar, kapaksız sandıklar, sofra ma-
kamında isti’mâl ettikleri yağlı hasırlar… Temiz elbise ile
oturacak yer bulunamaz, tıpkı bizdeki “çuvaş”, “çirmiş” 
hâneleri gibidir. Salonlarında ise lâ-ekal iki üç zî-kıymet âvi-
zeler, on on beş girân-bâhâ kandiller de var. Hâdim ile hâ-
ne sâhibinin mahdûmunu tefrîk mümkün değildir.
Terbiye için mektep ve medresenin az olduğunu zâten
arz etmiştim, maamâfîh tabîat tebdîl olunamaz.
Avrupa’da ikmâl-i tahsîl etmiş ma’rûf bir zât ile Türkiye
şehbender-i sânîsi vâsıtasıyla muârefe peydâ ettim, bu zât
bizi lokantaya da’vet etti. Arabaya binerek lokantaya geldik,
yemek yedik, bu zât: “Ben her zaman burada saat birde ye-
mek yiyorum, dedi, eğer siz de teşrîf buyurursanız, memnûn
olurum, burasının yemeği gayet güzeldir.” Çok şükür Allah
bir daha bu lokantaya (!) gitmemi nasîb etmedi. Lokanta
dediği, bizim Petersburg’ta arabacılar çayhânesinden temiz
değil. Londra’larda terbiye olunmuş bir hakîm-i hâzık maî-
şeti böyle olursa, başkalarını hiç ta’rîfe hâcet görmüyorum.
Yalnız ümîd ederim ki inşâallah Hindistan böyle değildir.

Bombay’da mescidler çok olmakla berâber ma’mûr ol-
duğunu da mukaddemâ yazmıştım. Bu mescidlerin bazıları-
nın mâhiye beş binden sekiz bin rubiyeye kadar vâridât-ı
vakfiyyesi varmış, “mescid-i cuma” dedikleri mescidin vakıf-
tan vâridâtı her ay yedi bin rubiye imiş, imamının vazîfesi
her ay iki yüz rubiyedir, câmi ittisâlinde medresesi var, kü-
tüphânesi var. Hepsi bu vakıftan idâre olunuyor. Müte-
vellîlerin dâiresi mükemmel bir yazıhânedir. Bu vakıftan İn-
giliz polislerine de hayli hisse ihrâç olunurmuş. Değil yalnız
bu mescide, bütün vakıflarda İngiltere me’mûrlarının hissesi
mütevellîler tarafından tayin olunmuş olduğu mütevâtiren
rivâyet olunmaktadır.

Mescidü’l-câmi’ imâmı gayet iyi ve fâzıl bir zâttır, ism-i
âlîleri Abdülmün’im Sâhib’dir. Mükemmel İngiliz lisânı da
biliyormuş, Abdülmün’im Sâhib Efendi ile dahi mülâkat et-
tim, hâne-i devletlerine de misâfir oldum, hânelerinde gayet
güzel ve mühim bir kütüphânesi var, bundan 743 sene mu-
kaddem yazılmış Safvetu’s-Safve isminde güzel bir esmâ-i
ricâl kitâbı var, bundan başka tefâsîr, ehâdîs ve tevârîhten
gayet güzel kitapları da vardır, bu zât-ı muhterem yir-
mi yedi senedir mescidü’l-câmide hatîpmiş. Umûm Hindis-
tan hatîpleri hutbelerinde selâtîn-i Âl-i Osmân nâmını zikre-
derlermiş, lâkin sebep nedir bilinmiyor, Abdülmün’im Sâhib
sultanlar nâmını zikretmezmiş. Ben de bir Cumada bulun-
dum, zikretmedi. Sebebini sormağa lüzûm görmedim, zîrâ
zâhir idi.
Bombay ulemâsından birçok zevât-ı kirâm ile mülâkāt
ettim. A’yân-ı beldeden bazı zevât-ı kirâmın hânelerinde mi-
sâfir oldum. Ulemâ umûmiyetle ölü menzilesinde. Kendileri
de bunu itirâf etmektedirler. Fakat dâhil-i Hindistan’da as-
hâb-ı hamiyyet-i dîniyye ve milliyye olduğunu söylediler.
Binâenaleyh ben dahi şimdilik kendimi tesellî etmekte ve
an-karîb Hindistan ulemâsıyla mülâkatı arzû etmekteyim.
Şu aralık Pencab ulemâsından da bir iki zât-ı muhterem
Bombay’a geldiler. Birinin ismi Cân Muhammed Sâhib, ga-
yet iyi bir zât-ı muhterem imiş. Birkaç defalar sohbet ile
istifâde ettim, asrımızda Hindistan ulemâsı ekâbirinden di-
yecek olursak hatâ olmaz zannederim. Aramızda cereyân e-
den mes’eleleri de sırası gelince kāri’în-i kirâma arz ederim.
Diğeri Kohat beldesinden Mevlevî Hâfız Kerîm Bahşî
Sâhib. Bu zât dahi hayli ahvâl-i zamandan haberdâr bir
adam imiş. Bunlara bakılırsa dâhil-i Hindistan’da adam ol-
duğu me’mûldur.
Bundan mâadâ Abdülmün’im Sâhib hânesinde on bir
cilt bir kitap gördüm. Bu kitâbın her cildi orta kıtada altmış
(forma)dan ibârettir. Umûm ulemâ-i İslâm musanniflerinin
isimlerini cem’ etmiş, arabiyyü’l-ibâre gayet mühim bir e-
serdir. Bu kitap dahi Hindistan’da ulemânın vücûduna
lisân-ı hâl ile şehâdet edebilir. Zîrâ öyle bir kitap ki nazîri
dahi sebketmemiştir. Bu kitap sâhibi an-asıl Hindî olup
Türk beldesindendir. İsmi Mahmûd Hasan Hâl Sâhib, şöh-
reti Müclâ Hân Sâhib imiş.

Şimdi Bombay halkı hakkında ber-vech-i âtî bir taksî-
mât kendi aralarında şâyi’dir: Şîîlerden ibtidâ hâceler. Bun-
lar arasında ehl-i ma’rifet ve ashâb-ı rütbe, hattâ rütbe-i
bâlâ ashâbı, yani vilâyet meclisi müsteşârları dahi vardır.
Hâcelerde ehl-i servet az ve kendileri de el-ân iki fırka ol-
muş, bunlardan bir fırka el-ân isnâ-aşeriyyeye çıkmış eski
Ağa Han mezhebini terk etmişler. Ağa Han mezhebinde
namaz ve oruç bir adamın “affettim” demesiyle af olunur-
muş. El-ân isnâ-aşeriyyeler namaz kılar, oruç tutarlarmış.
Bunların kendilerine mahsûs mahalleleri, mektep ve medre-
seleri var. Mektep ve medreselerinde İngiliz ve Gücerat
lisânlarına ziyâde ihtimâm olunurmuş.
Sâniyen: Behreler (Bora). Bunlar da Şîî İsmâiliyye mez-
hebleri. Reisleri Sut beldesinde Dâvud Bâhâî Sâhib, ki Beh-
reler'in bütün umûru bu adamın yed-i idâresindedir. Behre-
lerin mezhebleri hayli tecdid ve ıslâh olunmuş ve her akla
sığmaz şeyleri mezhebden ihrâç etmeye çalışmışlar ve el-ân
çalışmaktadırlar. Esas i’tikādlarını da gayet gizliyorlar, ken-
dileri son derecede müttefik ve mütedeyyin. Kendilerine
mahsûs âmilleri var, pek büyük sermâyedârân Behreler ara-
sında mevcutmuş, hattâ milyarderlere kadar muâmele ashâ-
bı varmış. Bunlar hep zekâtlarını âmilleri vâsıtasıyla bir yere
toplamakta, kendi aralarında ulemâ yetiştirmesine dahi ihti-
mâm etmektedirler. Bombay’da gayet cesîm, gayet munta-
zam mektepleri var. Mükemmel edebiyât-ı Arabiyye ve İngi-
liz lisânı ta’lîm olunmaktadır. Behre ulemâsı arasında mü-
kemmel Arabî tekellüm eder adamlar olduğu gibi, mükem-
mel İngiliz lisânı tekellüm eder adamlar da kesretle bulunur-
muş; Hindistan müslümanları arasında behrelerin istikbâli
ile rekabet edecek yoktur. Bunlar fıkıhlarını da hayli tebdîl
etmişler, nikâh-ı mut’a falan tahrîm olunmuştur. Deâimü’l-
İslâm nâm yeni telîf olunmuş bir kitapları vardır. Bundan
mâadâ İhvânü’s-Safâ ve Ravzatü’l-Cenân nâm kitaplara zi-
yâde itibâr ederlermiş, bunlar arasında ittihâd-i İslâm fikri
mürevvicleri da varmış.
Sonra da Şiîlerden İrânîler gelir. İrânîler içinde ehl-i ser-
vet az, yalnız Şîrâzîlere mensup birkaç âile vardır: Hacı Ab-
durrahmân Hacı Zeynelâbidîn ve Namazîzâde âileleri, bun-
lar gayet güzel, kibâr âilelerdirler. Bunlar hiçbir cihetle Bom-
bay ahâlîsine kıyâs olunamaz, bunların hâneleri dahi Avru-
palılara rekabet etmektedir, vapurlar, falân, gayet büyük
muâmeleler hep bunlar elindedir. Bunlardan başka İrânîler
arasında ehl-i servet olmadığı gibi ehl-i ma’rifet de azdır.
Şimdi ben Şîîler'in başka kısımlarını terk ederek, bizim
Sünnîler'e nakl-i kelâm edeceğim. Bizim Sünnîler umûmi-
yetle iki büyük kısma taksîm olunuyolar: “Mimnî, Nâitî” ta’-
bîr olunuyorlar. Mimnîler içinde ehl-i servet ve büyük ser-
mâyedârân mevcuttur, bunlar umûmiyyetle Hanefî ve İslâ-
miyetleri de müellefât-ı kulûb derecesindedir, fakat bunlar
arasında ehl-i ilm hiç yokmuş. İlme rağbetleri de yok, cehâ-
lete alışmışlar. Pek çok mescid binâ ederlermiş, evkafları fa-
lân çoktur. Maîşetleri hemen hemen Mecûsiyet derecesinde-
dir. Bunların kendi aralarında da ittifâk yok, ikiye ayrılmış-
lardır.
Nâitîler ise umûmiyetle Şâfiî olup bunların aralarında it-
tifâk var, hayli vakıfları var. Lâkin pek o kadar terakkīye ih-
timâmları yoktur.

Umûmen Hindistan halkında lisân-ı resmî “Urdu” lisânı-
dır, fakat tüccâr arasında müstamel olan lisân ve hat, Gü-
ceratî’dir, Bombay halkı umûmiyetle Gücerat hattını isti’mâl
ederler, hükûmet de Gücerat hattının tervîcine muâvenet
etmektedir. Mekteplerde umûmiyetle Gücerat hattı cebren
ta’lîm olunuyormuş. İngiliz lisânı dahi şâyi olmuş. Bizde Rus
lisânı gibi okumayıp İngilizce bilenler de pek çoktur. 
Gençler arasında okuyanlar da hayli görülmektedir. Maa-
mâfih usûl-i defterî ve muâmele-i ticâriyye hep Güceratî’dir.
Gazeteler ekserî Güceratî, muhâvere umûmiyetle Urdu lisâ-
nıdır.
Fârisî Arabî bilenler de bulunuyor. Ben şimdi Bombay
ahâlîsi hakkında bu kadarla iktifâ edeceğim, bundan başka
pek çok perakende mezheb ashâbı bulunuyorsa da şimdilik
onlar hakkında sükût edip, umûmiyetle Hindistan halkının
maîşet-i siyâsiyyesine atf-ı nazar edeceğim:

İngiltere hükûmeti her ne kadar hür ve serbest bir hü-
kûmet ise de, Hindistan halkı hukūk-ı siyâsiyyeden mah-
rûmdur. Umûmiyetle ahâlî hükûmetin idâresinden memnûn
değil, husûsen doğrudan doğruya İngiliz idâresinde olanla-
rın maîşetleri müzâyakada olup her nevi’ hukūktan mahrûm
olduklarını şimdi hissetmişlerdir. Birkaç senelerdir Avrupa
mahâfil-i siyâsiyyesine dahi feryatlarını eriştirmişler. Bil-
hâssa Bengale cihetlerinde fekk-i rikāb taraftârı yevmen fe-
yevmen artmakta imiş, bazı hareketler de görülmektedir.
Hükûmet bu sebebe mebnî şiddetli tedâbîr ittihâz etmiş, ga-
zeteleri taht-ı tehdîde almış, bazılarını kapatmış, bazı muhar-
rirleri hapsetmiş, ashâb-ı nüfûzu dahi cüz’î bir ithâm ile
mahbeslere doldurmaktadır. Bu, eski bir şey olmayıp hayli
zamandır devam etmekte imiş, hattâ bundan birkaç sene
mukaddem ulemâ-yı be-nâmdan Mevlânâ el-Fâzıl Hasan
Sıddîk cenâbları dahi hapishânede terk-i hayât etmiştir.
İşte yirminci asrın hikmet-i siyâsiyyesi! Fakat Bombay
ahâlîsi, husûsen müslümanı mesâil-i siyâsiyyeden külliyen
mahrûmdur. An-karîb İngiltere hükûmeti Hindistan’a rifor-
ma (millî kıyâfet) i’lân edeceği mütevâtiren rivâyet olun-
maktadır. Müslümanlar da kendilerine i’timâd edemedik-
lerinden riformanın aksine hareket etmektedirler, hükûmet
de bittabi müslümanlara teşekkür edeceği şüphesizdir.
Ben bu husûsları tahkikāt-ı lâzımeden sonra mufassal
sûrette arz ve beyân ederim: Şimdilik bu kadarla iktifâ ede-
rim.

Çocuklarımızın bâis-i feyz ü kemâlleri, bâdî-i terakkī ve
teâlîleri olan mekteb-i cedîd, ulemâ nâmını taşıyan birtakım
cühelânın eser-i taassupları olarak, Müftî İkrâm hazretlerinin
sa’y u gayretlerine rağmen Kuş Beyi ve Kadı Kelân tarafın-
dan da bil-mecbûriye rızâ gösterilerek, Hazret-i Emîr avdet
ettikten sonra arz u istîzân olunmak şartıyla, muvakkaten
kapatılmış idi.
Bu sırada Buhârâ’da bulunan Rusya İslâmlarının (yani
Tatarların) kendilerine mahsûs olan usûl-i savtiyye mekteb-
leri de kapatıldıysa da tüccâr-ı mu’teberândan Nizâmeddîn
Efendi Sâbitof’un himmet ü gayreti sâyesinde tekrâr küşâd
olundu ve el-yevm o mektepte dersler muntazaman devam
etmektedir.
Şevvâl’in onuncu günü, Hazret-i Emîr Yalta’dan avdet
buyururak erîke-i emâretleri olan “Germine” kasabasında
ârâm-gîr olduktan sonra ber-vech-i mu’tâd Kadı Kelân ce-
nâpları, Hazret-i Emîr’e gaybûbetleri esnâsında vukūa gelen
hâdisâttan ve mektep mes’elesinden dolayı büyük bir ihtilâf
ve münâzaa husûle gelip sâhib-i hamiyyet Müftî İkrâm ile
ona tebeiyyet eden daha bir müftîden mâadâ kalan on
tanesi mektebin hurmetine fetvâ verdiklerini, Müftî İkrâm ise
bil-akis bu mektebin Buhârâ’da te’sîs ve teksîr olunmasının
lüzûm-ı vücûbunu müteaddid edille-i akliyye ve nakliyye ile
isbât ettiğini arz edip fetvâları da berâber takdîm etti.
Lâkin Hazret-i Emîr tarafından kabul veya reddine dâir
ilâ-yevminâ-hâzâ hiçbir cevâb-ı sarîh, hiçbir fermân-ı kat’î
sâdır olmadı.
Bu târîhten birkaç gün sonra mutaassıbîn fırkası rüe-
sâsından olan Müftî Muhammed Râzık ile A’lem Gıyâs
Mahdûm bil-iştirâk Müftî Damolla İkrâm hazretlerinin aley-
hinde birtakım tasnîât ve tezvîrâtı müştemil bir şikâyetnâme
takdîm ederek Damolla İkrâm cenâblarının azl u tard olun-
masını istid’â ettiler. Onların bu istidâlarına karşı da Hazret-i
Emîr sükûtla cevap verdi.
Bu esnâda İstanbul’dan Kuş Beyi ile Pervâneci cenâbla-
rına birer mektup gelmiş Pervâneci kendine gelen mektûbu
Hazret-i Emîr’e göstermiş diye işittik. Lâkin bu mektupların
münderecâtı bizce mechûl olduğu gibi kimin tarafından
gönderildiği ve Hazret-i Emîr’in ne cevap verdiği de ma’lûm
değildir. Yine şu günlerde Kadı Kelân cenâpları A’lem Gıyâs
Mahdûm ile Müftî Muhammed Râzık’ı da’vet edip onlara:
“Küşâd olunan mektebi bir derece kapattık, sizlerin dedi-
ğiniz oldu. Şimdi ise İstanbul’dan usûl-i ta’lîm görüp gelen
Hâmid Hâce ve Osmân Hâce Efendilerin taht-ı idârelerinde
yeniden bir mektebin küşâd olunmasına müsâade verelim,
siz de tecvîz ediniz. Zîrâ bizim bu semere ve menfaati âşikâr
olan usûl-i savtiyye ile ta’lîm etmenin hurmetine fetvâ ver-
memiz Hakk’a karşı sırf bir bagy ve inâd demek olduğun-
dan bütün matbûât-ı İslâmiyye bizleri tel’în ve takbîh etmek-
te ve bir de bizim bu hareketimiz kendi kendimizin cehâleti-
mizi meydana koyarak i’lân etmekliğimizden başka bir şey
değildir” demiş ise de, bu zâtlar: “Biz berhayât iken tecvîz e-
demeyiz. Zîrâ bir kere hurmete fetvâ verdikten sonra kav-
limizden rücû’ eylemekliğimiz bizim şânımıza şeyn u ârdır.
Olsa olsa bizim vefâtımızdan sonra küşâd olunabilir” diye
cevap vermişler.
Bir de Kuş Beyi, reîse: “Şimdi siz mektebin küşâd olun-
masına müsâade ediniz. Zîrâ bizler intizâmdan büsbütün
mahrûm olan mekâtib-i ibtidâiyyemizi muntazam ve müfîd
bir şekle ifrâğ husûsunda bu kadar taassup ve taannüd gös-
termekle bütün ahâlî-i İslâmiyye’nin lânet ve nefretlerine
bâis olduk, rüsvâ-yı âlem olduk, matbûât hergün aleyhi-
mizde birçok tahkîrâmîz makaleler yazıyorlar. Redd u
tekzîb edemiyoruz. Zîrâ bizler taassupta bu derece pûyân
bulundukça yazmaya fersah fersah hakları da var” demiş.
Reis Bey: “Pekâlâ müsâade edelim lâkin biz İstanbul’-
daki Buhârâ tekyesinin şeyhi Abdülmecid Efendi’ye mektup
göndererek oranın mekteplerinde okunan ders kitapların-
dan birer nüsha irsâlini ricâ etmiş idik. Kitaplar gelsin baka-
lım müftîlerimize gösteririz. Muhâlif-i şer’ olan yerleri varsa
tayy ederiz, yok ise alâ-hâlihi ibkā ederek mektebin küşâd
olunmasına müsâade edip mezkûr kitapların tedrîs olunma-
sını tecvîz ederiz” demiş.
İşte Buhârâ’nın ahvâli şimdilik bu merkezdedir. Hakīka-
ten şâyân-ı teessüf bir haldeyiz. Maahâzâ cereyân eden vu-
kūâtın bazı aksâmı ile Cenâb-ı Hakk’ın (

لطابلا          لطبيو قحلا قحيل

   
)  kavl-i şerîfi er geç arzû ettiğim mektebin küşâd olu-
nup evlâd-ı vatanın müstefîz ve müstefîd olacaklarını te’mîn
eylediği cihetle mütesellî ve vicdânen müsterîh bulunmakta-
yız. Her ne kadar bu mektebin bir an evvel vücûda gelmesi
lâzım ve lâ-büd ise de, büyük hakîm Şeyh Sa’dî aleyhi’r-
rahme hazretlerinin (

ﺪﻳا رد ﻪﭼﺮﻫ
ﭙﺎﻳﺪﻧ
)kavl-i hakîmânelerini
mülâhaza ederek mutmain bulunmaktayız. (

وه امل هللا انقفو
)

ريخ
Bağçesaray’da münteşir Tercümân ile Orenburg’da inti-
şâr eden Vakit gazeteleri ahâlîyi usûl-i cedîdeye tergīb ede-
cek mu’tedilâne makaleler yazıp efkâr-ı umûmiyyeye hayli
hizmet ettiklerinden kendilerine mecelle-i celîleniz vâsıtasıy-
la umûm hamiyyet-mendân ahâlî nâmına arz-ı teşekkür e-
deriz.
Ve sizin de mecelle-i mu’teberenize ifrât ve tefrîtten mu-
arrâ müessir makaleler yazıp ahâlîmizin efkârını tenvîre ha-
miyet buyurmanızı muttasıf bulunduğunuz hamiyet-i İslâ-
miyye nâmına ricâ ederiz. 



Bu mektûpta üç nokta nazar-ı dikkatimizi celbediyor:
1- O kadar arîza ve şikâyetnâmelere karşı Hazret-i E-
mîr’in sükût edip lâubâliyâne muâmelede bulunması.
2- Kuş beyi ve Kadı Kelân cenâblarının reis ile müftîlere
mektebin küşâdı hakkında tavsiye ve teklîfte bulunmaları.
3- Reis ve müftîlerin bu teklîflere verdikleri cevap. Bir
kısmı da mektebin menâfi’ ve fevâidini bildikleri halde birta-
kım esbâb-ı ma’lûme ve mechûleden dolayı taannüd ve ta-
assuplarında istimrârları ve bir de Damolla İkrâm hazretleri-
nin her türlü mevânie rağmen hak tarafında sebât ve metâ-
netleri.
Evvelen: Hazret-i Emîr’in sükûtu bir fâl-i hayırdır belki
de icâzet-i zımnîdir nitekim Müftî Muhammed Râzık ile
A’lem Gıyâs Mahdûm tarafından müştereken takdîm olu-
nan şikâyetnâmeye karşı sükût buyurmaları bu dediğimize
bir zımân-ı kavî teşkîl eder. Hazret-i Emîr cenâbları mekâtib-
i cedîdede olan menâfi’-i adîdeyi gerek birkaç seneden beri
mütâlâa buyurmakta oldukları cerâid vâsıtasıyla ve gerek
Yalta ve Petersburg seyâhatleri esnâsında bazı mekâtib-i
İslâmiyye’de bulunup bizzât müşâhedeleriyle bildiklerinden
dolayı bu emr-i hayra elbette mümânaat etmezler ve etme-
melidirler belki tergīb ve iânet etmelidirler.
Ama mektep küşâd olunursa on sene sonra o mektep-
ten yetişecek talebe Hazret-i Emîr’i azledecekler imiş. Nite-
kim Abdülhamîd’i azledenler de mektepten yetişen talebeler
imiş. Bunun ne kadar mantıksız ve esassız bir söz olduğunu
Hazret-i Emîr pekâlâ bilir zannederiz. Zîrâ Abdülhamîd’i
azleden ne mektep ve ne de onun talebeleriydi belki kendi
zulmünden başka bir şey değildi.
Emîr Hazretleri mektebin küşâdına müsâade buyurup
da o mektepte evlâd-ı vatanın kesb-i kemâlât eylemelerine
teshîlât ve muâvenet gösterecek olurlarsa oradan yetişecek
talebe emîri azl değil belki velînimetleri olan Emîr cenap-
larına sâdık ve mutî kalmakla berâber mukaddes vatanları-
na nâfi’ ve semeredâr hizmetler îfâ ederler.
İkinci nokta: Re’s-i kârda bulunan Kuş Beyi ve Kadı Ke-
lân cenâblarının taassubundan ârî terakkī-perver ve mu-
hibb-i maârif zâtlar olduğunu müş’ir olmasıyla bilhâssa câ-
lib-i memnûniyyettir böyle bir emr-i hayrı tervîc ve fiiliyete
çıkmasına sa’y u gayret ettiklerinden kendilerine, (

      هللا ركشي مل سانلا ركشي  مل نم
)mûcebince İslâmiyet nokta-i nazarın-
dan edâsı ile mükellef olduğumuz teşekkürü arz etmekle
berâber daima hiçbir his ve hayâlin mağlûbu olmadan hak
tarafını iltizâm ve tervîc eylemekte sâbit ve metîn kalmala-
rını temennî ederiz... (

ا ...  ٰ ٖ       وقتا نيذلا عم هللا نا
)
Üçüncü nokta: İşte bizi en çok düşündüren ve pek zi-
yâde bâis-i teessüfümüz olan bu nokta oldu. Nasıl olmasın
ki bunların birkaç asır mukaddem mâden-i ilm olan belde-i
fâhirenin fetvâ mesnedini işgal eden zevâtın kāide-i tekâ-
müle nazaran el-yevm bütün âlem-i İslâmiyet’e nâşir-i en-


vâr-ı hakīkat olmaları lâzım iken hâlâ yirmi beş otuz asırdan
kalma Yunan tahayyülât ve safsatalarıyla kesret-i iştigâlle-
rinden hakīkat-bîn olacak gözleri bu evhâm ve hayâlâtın
muzlim perdeleri altında mestûr kalıp bugün menfaati pek
zâhir ve kendisi oldukça basît bir hakīkati bile inkâr ve aley-
hine kıyâm ederek birtakım iftirâ ve bühtânlar zammıyla
gayr-ı meşrû’ esâslara istinâden hurmetine bil-iftâ icrâsına
mâni olmaları ve icrâsına teşebbüs ve tavassut eden zevât-ı
kirâmı katl u darb ile tehdîd etmek kadar çirkin harekette
bulunmaları yalnız bizleri değil bütün âlem-i İslâmiyeti kan
ağlatacak bir hâlettir.
İstanbul mekteplerinde okunan kitapların hilâf-ı şer’
olup olmadığını Buhârâ müftîleri tahkik edeceklermiş! Mer-
kez-i Hilâfet-i İslâmiyye’ye karşı ne kadar büyük bir nezâ-
ketsizlik. Bilhâssa bu sözün Buhârâ reisinin ağzından sâdır
olması.
Bir de İstanbul mekteplerinde okunan kitapları acaba!
Buhârâ müftîlerinin hangisi anlayacak? Çünkü buranın mek-
teplerinde okunan kitaplarda civân ve mey mevzûlarına dâ-

قرتفتس

س
ir medhiyeler, masdar ma’nâlarıyla (’) nın (’) ine mü-
teallik tahayyülât yok ki tahkīk etsinler.
Biz bu müftîlere acıyoruz. Zîrâ bunlardan Muham-
med Rezzâk ile Gıyâs Mahdûm’nun bu harekât-ı gayr-ı
lâikalarına başlıca sebep onların hakkında hayır-hâhlıktan
mâadâ hiçbir yol ta’kîb etmeyen merd-i kâmil Damolla
İkrâm hazretlerine karşı besledikleri adâvet olup kalanları ise
mahzâ bunlara tâbi’ olarak usûl-i savtiyye ile ta’lîm ne
demek olduğu kat’iyyen bilmeyen zevâttan mürekkebdir;
binâenaleyh bunlara usûl-i cedîde ne demek olduğunu bir
nebze arz etmek istiyoruz.
Usûl-i cedîde bir çocuğa yevmü’l-bulûğ îfâsıyla mükellef
olan ferâiz-i dîniyyeyi ve edâsı için lâzım gelen kırâat ve
ezkârı ve onların ahkâmını kemâl-i sühûletle ta’lîm eder ve
mesâil-i i’tikādiyyeyi de evhâm ve hayâlâttan tecrîd edip
kavî ve metîn asıllara rabtederek öğretir ve üzerinde yaşadı-
ğı kürre-i arzın şekil ve hey’et-i aksâmını ve ahvâl-i tabîiyye-
sini tanıtır ve hesâb-ı zihnî ile berâber kullandığı lisânın ka-
vâidini ve bir de dîn-i mübîn-i İslâm’ın ulviyetini mübeyyin
olan tarih ve keyfiyet-i intişârını bildirir.
İşte usûl-i savtiyye mektebinin ibtidâî kısmında ta’lîm
edilecek şeyler bunlardan ibârettir. Şimdi insâf ediniz ve bi-
raz da düşününüz sonra söyleyiniz bunlardan hangisinin o-
kunması harâmdır? Her biri farz-ı ayn değil mi? Cenâb-ı
Peygamber’in (

 ا  عل  لم ف ر ضی  ه بل  ط
)buyurdukları hadîs-i şerîf-
teki ilm-i hâlden murâd bunlar değil mi? O halde nasıl olu-
yor da Peygamberimiz emreden şeyler sizler nehy ediyorsu-
nuz?
Nasıl oluyor da hakīkati neden ibâret olduğunu bilmedi-
ğiniz bir şeyin hurmetine fetvâ vermek kadar cesâreti ken-
dinizde buluyorsunuz? Cenâb-ı Hakk’ın (

ٰ       مارح اذهو لالح اذ         ه بذكلا مكتنسلا      فصت امل اولوقت الو
)kavl-i şerîfi mûcebiyle bu
hareketinizin ayn-ı harâm olduğunu hiç düşünmüyor musu-


nuz? El-insâf el-insâf yâ ma’şere’l-ulemâ! Evvelden bir defa
hürmetine fetvâ verdikten sonra bu kavillerinden rücû’ et-
mek şeyn u âr imiş müftîlerin şân u şereflerine yakışmaz
imiş bunun için usûl-i cedîde ile ta’lîm farz olsa bile kabûl
etmeyecekler imiş.
Bakınız şu cümlelere! Bâtılda ısrârları şereflerine yakışır
da hakk-ı sarîh olan bir hakīkati kabûl edip kavl-i bâtılların-
dan dönmek şânlarına münâsib düşmüyormuş! Müktedâ-bi-
himiz olan Hazret-i İmâm aleyhirrahme birçok mesâil-i icti-
hâdiyyede diğerlerinin kavli mesâlih-i ibâdı daha ziyâde şâ-
mil bulunduğundan kendi kavli de hak olsa bile diğerlerinin
kavline rücû’ etmiş ve bu rücûları da aleyhirrahme hazret-
lerinin şânlarını bir daha yükseltmiş iken bunların bâtılı bıra-
kıp da hakīkat-i mahzayı kabûl etmeleri şân ve şerefleriyle
gayr-ı mütenâsib imiş!
Ey müftîler ve ey müderrisler! Hakka’l-insâf düşününüz
de bir ay evvel küşâd olunması taht-ı vücûbda olan şu mek-
tebin açılmasına mümânaat değil de müsâraat ediniz bu
yanlış zehâblarınızda ısrâr edip de nâmlarınızın ilelebet bü-
tün tarih sahîfelerinde haleflerinizle berâber kâffe-i ehl-i î-
mân tarafından la’net ve nefretlerle yâd olunmalarına sebe-
biyet vermeyiniz. 

Takdîm-i selâm ve ihtirâmdan sonra: Abd-i âcize karşı
gösterdiğiniz teveccühât-ı mahsûsaya tahmîdât-ı mahsûsa
ile mukabele eyler ve hall-i şübühâtım husûsundaki lütfu-
nuza, İstanbul gazetelerinin hakkımdaki sûizan ve isnâdâ-
tına karşı hakīkat ile mukabele ve müdâfaa buyurduğunuz-
dan dolayı arz-ı şükrân-ı firâvân eylerim.
Yeni Gazete ve emsâlinin eltâf-ı hamîdiyyeye ümîd-vâr-ı
ihtirâs, ve mâl ü menâle nâil olmak hırs ve tamaında bu-
lunmaklığım yolundaki ithâmlarını tekzîbe hâcet göremem,
her kim kendi vicdân-ı sâfına mürâcaat ederse bu isnâdâtın
boş olduğunu vâzıhan anlar. Çünkü müslümanlar tarafın-
dan iânâta ihtiyâcı olan bir devleti görüp de bu muâvenetin
hayyiz-i fi’le îsâli için bütün vüs’at ve tâkatimi sarf eder ve
birçok akçe cem’ etmeye başlar ve yanımda hıfz ile toplan-
dıkça peyderpey İstanbul’a göndermek vazîfesini deruhde
etmiş olursam hiçbir insan hükmedemez ki ben böyle bir
devletten menfaat-i mâliyye ümîdinde bulunmuş olayım,
çünkü istifâde-i mâliyye zenginden ümîd olunur züğürtten
değil.
Bundan başka eğer ben nişânlar ve madalyalarla hâiz-i
imtiyâz olmayı düşünmüş olsaydım Hicâz Demiryolu Târîhi
nâmındaki eserimde İzzet Âbid Efendi gibi ricâl-i meşhûre-
nin zemm ü tel’înine ve hükûmet-i meşrûtanın medh ü se-
nâsına cesâret edebilir miydim.
Velhâsıl ben Mâbeyn’e katiyen mektup yazmadım zâten
benim gibi bir adam nasıl olur da Mâbeyn ile mükâtebe ve

muhâbere etmek şerefine nâil olabilir. Ben yalnız bir kere –
Hicâz Demiryolu Nezâreti de uhdesinde olduğu için– Nâfia
Nâzır-ı esbakı Mustafa Zihnî Paşa’ya bir mektup yazdım o
da demiryolunun Medîne-i tâhireye muvâsalatından dolayı
resm-i küşâd münâsebetiyle bazı eşrâf ve âyân-ı İslâm ve
gazete sâhib-i imtiyâzları resmen da’vet olunmuş ve o mi-
yânda da İngiliz gazetecilerinden de bir iki kişi da’vet olun-
muştu. Bu münâsebetle yazmıştım. (Şimdi tahattur edemi-
yorum o vakit buna dâir yazılan şeylerde bilmem benim
ismim var mıydı yok muydu.)
Bu mektûbum da Hind ve sâir aktâr-ı İslâmiyye müslü-
manlarına Hicâz demiryolu iânesi için pek nâfi’, müessir bir
teşvîk makāmında idi. Çünkü o resm-i küşâda da’vet olu-
nan ekâbir ve eşrâfın memleketlerine avdette kendi fiillerine
iâneye tergīb ve teşvîk edecekleri ve bundan devletin küllî
istifâdede bulunacağı tabîî idi. Ve zannederim benim bu
mektupta da ihlâs ve muhabbet-i sâdıkadan başka bir şey
görülmez. Çok kere Memdûh Paşa’yı bu Hicâz Demiryo-
lunun ıslâhına ve onun menâfiine olarak cem’-i iânâtın tek-
sîrine tahrîs etmiş idim.
Nişânlar hakkında da bundan evvel söylediğimi te’kîd
eylerim ki ben bidâyeten hiçbir vakit böyle bir emelde bu-
lunmadım. Fakat Mustafa Zihnî Paşa dördüncü rütbeden
Osmânî nişânını gönderdiği vakit de iâde etmeyi muhâlif-i
nezâket buldum ve hattâ kendisine (Eğer nişânı gönderme-
den evvel bu husûsta reyimi soraydınız onu kabul
etmeyeceğimi bildirirdim. Fakat artık göndermiş bulunuyor-
sunuz bunu size redd ü iâdeyi muvâfık-ı âdâb görmedim)
diye yazmıştım.
İmdi sizden niyâzım: Bu mektûbumu Menâr cerîde-i
mu’teberesiyle neşretmektir. Bir de Türkçe gazeteler ve alel-
husûs Yeni Gazete ’ye benim Mâbeyn’de bulunduğunu yaz-
dıkları mektûbumun neşrolunmasını musirrâne tavsiye ve
ihtârdır. Tâ ki herkes onun doğru mu yoksa aslı faslı olma-
yan bir urcûfe mi olduğunu anlasın ve İslâm gazetecisi kim
olursa olsun hepsinin üzerine bu doğru olmayan ithâm ve
isnâdın ortadan kalkmasına çalışmak vâcibtir.
Onların gayret-i İslâmiyyeleri’nden de bu ricâmın kabû-
lünü ümîd ediyorum ki tebri’e dahi tezâhür etsin. Yoksa
benim genç Türkiye’nin hakk u insâftan uzakça bulunduğu
hakkındaki zannımda hatâ etmemiş olurum. Bâkī ihtirâ-
mât-ı fâikamın kabûlü istirhâmımı saâdet ü selâmetiniz te-
menniyâtına terdîf eylerim efendim.

Ba’de’s-selâm. Iyd-i saîd-i fıtrın altıncı gününe müsâdif
olan Teşrînievvel-i Rûmî’nin sekizinci perşembe günü Mesa-
jeri Maritim kumpanyasına mensup Nijer vapuruyla Dersa-
âdet’ten hareket ve ertesi günü saat dokuz raddelerinde
İzmir’e muvâsalet olunarak o gün şehrin Kokaryalı ve Göz-
tepe cihetleri vesâir şâyân-ı temâşâ mahalleri ve ertesi günü
de meslek-i cedîdime taalluku itibâriyle mehâkim-i adliyye
ziyâret olundu. Vukū’ bulan müşâhedât netîcesinde ahâlî-i
beldenin erbâb-ı ticâretten olduğu ve şehirde bir faâliyyet-i
ticâriyyenin mevcûdiyeti anlaşılmış ise de mahallî ticâret
mahkemesini ziyâretimde câlib-i dikkatim olan listede tara-
feynin kâmilen … olarak gösterilmesi …lerin husûsât-ı ticâ-
riyyede pek ilerleyemediklerini yahud vukū’ bulan münâse-
bât-ı ticâriyyelerinde hile veya taksîr gibi bir şey irtikâbına
tenezzül etmeyip kemâl-i istikamet ile îfâ-yı muâmele et-
mekte olduklarını ve binâ-enaleyh mahkemece mûcib-i hall
mes’ele ihdâs etmediklerini ifhâm edip bu iki şıktan hangisi-
nin vâkıaya mutâbakatı anlaşılmak üzere Yemiş Pazarıyla
Bedesten ve civârı ziyâret olunmuş ise de hall-i mes’ele olu-
namayıp ancak İzmir Cinâyet Mahkemesi’yle Bidâyet ve İs-
tînâf Cünha Mahkemeleri listelerinin esnâ-yı tedkīkinde er-
bâb-ı cinâyetin ale’l-ekser … olduğu görülünce keyfiyet cid-
den teessürümü mûcib bir mes’elenin de hallini müstelzim
oldu.
…lerin anâsır-ı sâire efrâdının ta’mîm-i maârif emrindeki
mesâî-i husûsiyyelerine rağmen her şeyi hükûmetten bekle-
yerek ve (

           ملسم لك يلع هضيرف ا عل  لم
)hadîs-i nebevîsi gibi bir
emir bulunduğu halde vâdî-i cehâlette pûyân olarak dinle-
rini anlayamadıkları cihetle saâdet-i uhreviyyeye mazhari-
yetlerini müteassir eyledikleri gibi saâdet-i dünyeviyyeden
de bî-behre kalıp servet-i umûmiyyeleri mütenâkıs ve dola-
yısıyla i’tibâr-ı zâtîleri münkesir olarak ticâret ile iştigal şöyle
dursun her yerde hidemât-ı hasîsede kullanılmaya başlanıl-
mış ve içlerinden birçoklarının sinn-i sabâvetlerindeki sûret-i
terbiyelerine göre atâlet içinde imrâr-ı hayâta alışmaların-
dan nâşî ulüvv-i cenâb, istikamet, kerem ve inâyet gibi ev-
sâf-ı âliyyeden tecerrüd ve muhîtin te’sîrâtına tebeiyyet ve
kubh cihetine ma’tûf olan istîdatlarını izhâr ile ef’âl-i mez-
mûme ve makdûha irtikâbına mübâşeret etmiş olduklarını
ve unsur-ı mühimmin şu hâl-i perîşânî-i ictimâîlerini görme-
yen yahud görüp de kemâl-i denâetlerinden nâşî tedâvîsine
mürâcaat etmeyen zalemenin kurbân-ı gafleti bulundukla-
rını anladım; o derece garîk-i bahr-i tefekkürât olmuşum ki
vapurun hareketini anlayamadım. Neden sonra vapurun İz-
mir körfezinde seyretmekte olduğunu anlayınca hemen e-
limdeki dürbün ile etrâf u eknâfa atf-ı nazar ettimse de İz-
mir’in kurak ve el değmemiş mahallerden olduğunu ve bu
bâbda efrâd ile hükûmetin vazîfe-i mevdûalarını îfâda taal-
lül göstermiş ve göstermekte bulunmuş olduklarını anlayın-
ca yine teessürüm avdet eyledi. O vâdîlere şimendöfer ve
elektrikli tramvay vesâire gibi vesâit-i hâzıra-i medeniyye
inşâ edilip de servet-i memleketin tezâyüdüne dolayısıyla
hâiz-i ekseriyyet olan unsur-ı İslâm’ın maddeten ve ma’nen
terakkīsi esbâbının istikmâline sa’y u gayret edilse fenâ mı
olur diye düşünmekte iken bu gibi vesâit-i nakliyyenin he-
men inşâsı lüzûmunun din ve devlete pek büyük bir hizmet
olduğuna ve bu husûsta izâa edilecek vaktimiz olmadığına
ve aks-i takdîrinde ahlâfın bizleri ta’yîb edeceğine kanâat
hâsıl ettikten ve hâk-i pâk-i vatana bir bûse-i vedâ ithâf ey-
ledikten sonra adalar denizine dâhil ve ertesi pazar günü
ales-seher Pire’ye vâsıl olduk.
Hemen sâhile çıkılarak Pire ile Atina arasında âmed-şüd
eden ve kuvve-i elektrikiyye ile seyr u hareket eyleyen tren-
le Atina’ya azîmet eyledim. Taleslere, Solonlara, Sokratlara,
Platonlara makarr-ı hükûmet olmuş bulunan Atina Akrapo-
lisler, Partenonlar, letâfet-i mîmâriyyeleri bekāyâsıyla i’lân-ı
azamet ve ihtişâm etmekteydi, Arapların “Medînetü’l-Hüke-
mâ” dedikleri bu belde-i dilârânın şimdiki hâliyle de izlâlin-
den istidlâl olunan mâmûriyyet-i sâbıkası arasında bir mu-
kayese yapılacak olsa o âbâ-i târîhiyyeye nisbetle ebnâ-yı
hâzıra-i Yunâniyye vâris-i kemâlât-ı kudemâ değil imiş gibi
telâkkī olunsa sezâdır. Her dört senede bir defa akvâm-ı
mevcûde spor merâklılarına lu’bet-gâh olan “Stad” nâmın-
daki mahal ile Temple de Jupiter, Atina Akedemiası, dârül-
fünûnu temâşâ olunduktan sonra mahallî müzesine şitâbân
oldum. Oradaki âsâr-ı kadîme-i târîhiyye ile fir’avun ve sâi-
renin mumyaları ve mitoloji devrine âit âlihelerin heyâkili
câlib-i dikkat ve hayretim oldu. O derecede ki edvâr-ı ev-
velîn-i insâniyye bütün mevcûdiyetiyle tecessüm etti hemen
azamet-i ilâhiyyeyi düşünerek vazîfe-i tahmîdi îfâ eyledim.
Şâirin:
“Hubb-i sivâdan meyli kes,
Dünyâda kalmaz hîç kes,
Allâh bes bâkī heves”
Sözü vârid-i hâtır olunca ne gibi tefekkürâta cilve-gâh oldu-
ğumu tasvîr edemem. Vaktim müsâit olsa idi Parthe-
non, Erekhtheion, Herodot Tiyatrosu, ma’bed-i zafer Mojler
Tepesi Sokrat’ın mahbesi bakiyyâtını da ziyâret edecek idiy-
sem de vapurun vakt-i hareketi olan zuhûrdan evvel vapur-
da bulunmak üzere hemen avdet eyledim.
Vapurumuz salı günü akşamı Napoli’ye muvâsalat edin-
ce vaktin gece olmasına rağmen sâhile çıkarak şehrin bazı
mahallerini ziyâret eyledimse de Fransızca’ya âşinâ bir reh-
bere tesâdüf edemediğimden biraz müşkilâta tesâdüf eyle-
dim. Maahâzâ şehrin eski ve yeni kısımlarını galeri denilen
ve mahallini ve krala mahsûs sarayı, beledî dâiresini ziyâret
ettikten sonra vapurdan çıktığım zaman tesâdüf eylediğim
ahâlînin kesreti zâil olunca esbâbını sordum. İtalyanların
şarklılar gibi geceleri pek ziyâde oturmamakta olduklarını ve
ba’de’t-taâm yerli yerine çekilerek istirâhat-güzîn olarak şu
husûsta olsun Fransızlara şebîh bulunmadıklarını anladım.
Mataban burnu açıklarında ve İyonyen deniziyle Messi-
na boğazında tesâdüf edilen fırtınanın, Marsilya körfezinden
çıkıp İspanya’nın şarkıyla Korsika ve Sardunya adalarının
ve İtalya’nın sevâhil-i garbiyyesini herc ü merc eden ve
senenin mevâsim-i erbaasında dâimî olan meşhûr “Maiche-
ral” cereyânı sebebiyle bir kat daha artacağından endîşe-
nâk olduksa da kaptanın vapuru Bonfachio boğazından
imrâr etmeyip Kor-sika’nın şimâlinden dolaştırması fırtına-
dan az müteessir olmaklığımıza bâdî oldu. Ve nihâyet
ma’as-selâme perşembe günü akşam üzeri Marsilya’ya mu-
vâsalat olundu.
O akşam istirâhattan sonra ertesi günü şehrin şâyân-ı
temâşâ olan mevâkiini ziyâret için ales-seher sokağa çıkarak
evvelâ Paris’te bile emsâline tesâdüf edilmeyen meşhûr
Longshan sarayına şitâbân oldum. İşbu saray bilcümle hay-
vânât-ı ehliyye ve vahşiyyeyi hâvî bir hayvânât bahçesin-
den başka resim ve târîh-i tabîî müzelerini muhtevîdir ki ha-
kīkaten muhayyirü’l-uk ū ldür. Arslan ve kaplana kadar bil-
cümle hayvânât re’yü’l-ayn görülmekte olduğu gibi târîh-i
tabîî müzesinde de bunların iskeletleri ile sınâîleri mevcûd
bulunduğundan gerek mekâtib talebesinin gerek ahâlînin
istifâdelerini temîne medâr oluyor. Kapıcı tarafından ifâde
edildiğine göre talebe-i merkūmenin muallimleri ile birlikte
her hafta müzeye gelerek tevsî-i malûmât etmekte oldukları
anlaşılmıştır. Bu gibi müzeler en ziyâde muhtâç olduğumuz
mebânîdendir zannederim. Sarayın cephesindeki kaskatlar
ile heyâkili câlib-i dikkattir.
Ba’dehu İmparatoriçe Elizabeth’in Bahr-i Sefîd sâhilin-
de ikametine mahsûs olup bilâhare mekteb-i tıbbiyye ittihâz
edilen sarayını ziyâret eyledikten sonra mehâkim-i mahalliy-
yeyi ziyâret etmek üzere rüfekā-yı âcizi ile oraya şitâbân
oldum. Mehâkim-i mezbûre müddeiumûmîsi tarafından ve-
rilen emre binâen müstahdemînden biri bize rehberlik ede-
rek mahkeme salonları ile müzâkere odalarını ve hükemâ-
nın esnâ-yı muhâkemede telebbüs etmekte oldukları kırmızı
binişlerin ta’lîk edildiği dolapların mevzû bulunduğu odayı
ve müstantiklere âit odaları ve müddeiumûmîlik dâiresini ve
mahkeme nezdindeki tevkif-hâneyi gösterdikten sonra i’lâ-
mât-ı hukūkiyye ve cezâiyye icrâ dâirelerini ziyâret ettirdi.
İ’lâmât gayet basît olduğu gibi muntazam dahi tutulmakta-
dır. İ’lâmât-ı Hukūkiyye İcrâ Dâiresi’nde Marsilya Mahke-
mesi’nin taht-ı idâresinde olan bilâd dâhilinde mütevellid
kesânın nüfûs tezkirelerinin birer sûretinin mevcûd olduğu-
nu görünce sebebini sorarak belediye dâirelerindeki nüfûs
tezkirelerinin ziyâı hâlinde mürâcaat vukū’ bulabileceğinden
tezkire-i mezbûre sûretlerinin devâir-i müşârün-ileyhâ tara-
fından mahkemeye irsâl olunmakta ve buna ilâveten izdivâc
müddeti mukaveleleri sûretlerinin de gönderilmekte olduğu
anlaşıldı.
Vukū’ bulan istîzâhıma cevâben bidâyet mahkemesi rei-
si ile müddeiumûmîsinin senevî on bin ve reîs-i sânînin yedi
bin ve azâların altı bin ve müddeiumûmî muâvîninin beş
bin frank maaşları olduğu ve Mayıs-ı efrencî ibtidâsından
Teşrînievvel-i efrencînin on beşine kadar mümted olan yaz
mevsimine müsâdif eyyâmda sabahleyin alafranga saat do-
kuzda ve senenin diğer kısmında badezzuhr alafranga saat
üçte muhâkemâta bed ü mübâşeret edilerek hitâm-ı muhâ-
kemâta kadar iştigal edilmekte olduğu rehberimiz tarafından
ityân edildi.
Adliye dâiresinden mufârakattan mukaddem mehâki-
min her tarafını gezmekliğimiz husûsunda müstahdemînden
birini refâkatimize tayin eylemesinden dolayı bidâyet müd-
dei-umûmîsine vazîfe-i teşekkürü îfâ için mülâki olduğumuz-
da mûmâ-ileyh mesâil-i hukūkiyyenin ehemmiyetinden
bahs ile bu husûsta milel ve akvâmın yekdiğerinden istiâne
etmekte olduklarını ve Osmanlılar tarafından Fransa’ya bir
hey’et-i adliyye i’zâm ile kavânîn-i garbiyyeye vukūf pey-
dâsı hakkında ibrâz olunan arzûya mukābil bazen Fransa
mehâkimi tarafından diplomasi tarîkiyle bazı mesâil-i mu’dı-
lenin halli zımnında hükûmetimize mürâcaat edilmekte ol-
duğunu söyledi. İşbu mesâilin verâsete müteallik husûsâttan
olduğu ve Fetvâ-hâne-i Alî’de ba’de’t-tedkīk Fransa hükû-
metine bildirilen mevâddan bulunduğu muhtâc-ı îzâh değil-
dir.
Mûmâ-ileyhin ifâdât-ı vâkı’ası mûcib-i memnûniyyetim
oldu. Çünkü kendilerini muhyî-i medeniyyet bilen Fransızla-
rın bu husûsâtta olsun izhâr-ı acz ile bizlere vukū’ bulan mü-
râcaatlarından dolayı umûmumuza râci’ olan şerefi hâsıl et-
tiren şüphesiz dîn-i mübîn-i Ahmedî’dir. Öyle bir din ki ah-
kâm-ı münîfesi işbu yirminci asırda bile kendisine tebeiyyet
edenlerin saadetini te’mîne kâfîdir. Öyle bir din ki kendisin-
den ictihâd eden fukahâ-yı izâm rahimehullâhi teâlâ hazerâ-
tının sa’y u ihtimâmları anlaşılan ahkâm-ı dünyeviyyeden
bazılarının bu gibi ahkâma mukābil olmak üzere Roma me-
deniyeti ile kavânîn ve müessesâtına tevârüs eden Fransız
ve İngiliz ve Alman ve Amerikalılar tarafından mevzû’ kavâ-
nîn ve âdâta nisbeten daha ziyâde muvâfık-ı akl u hikmet
ve adâlet olduğunu isbât ile iddiâ-yı rüchâniyyet edi-
yor. Ez-cümle âmânın akdi bizde sahîh olduğu halde Fransa
kānûn-i medenîsi tarafından adem-i cevâzına hükmolunup
behemehâl âharın vekâleti lâhık olmak sûretiyle sahîh ola-
cağı kabul edilmiştir. Bu cihetin Almanlarda bile ahkâm-ı
İslâmiyye gibi kabul edilmesi Fransız olması itibâriyle hissi-
yât-ı rekābetkârâneyi müstelzim olmasından nâşî olacak ki
kānûn-i medenî muallimi tarafından ders esnâsında âmânın
işbu hukūktan mahrûm bırakılması lüzûmunun pek de mu-
vâfık olmadığı ityân edilmiştir.
Ahîren muallim-i mûmâileyh tarafından hânesinde şere-
fimize keşîde edilen çay ziyâfetinde ahkâm-ı kānûniyyemiz
tasrîh edilince kendisinin mûcib-i memnûniyyeti oldu. Bu
gibi husûsî mülâkatlarda bir vesîle ittihâz ile ahkâm-ı İslâ-
miyye’nin ulviyetinden bahsetmek maddî ve ma’nevî fâide-
mizi müstelzim olacağında şüphe yoktur.
Sadede gelince: Marsilya’da bir gece kaldıktan sonra
Paris’e müteveccihen hareket ve Paris Hukūk Fakültesi’nin
yevm-i küşâdına kadar şehri dolaşmak mûcib-i fâide olaca-
ğına kanâat hâsıl eylediğimden Paris’in mebânî-i meşhûre-
sini ziyâret eyledim ancak Napolyon’un mezârını muhtevî
olan Mütekāidîn-i Askeriyye Sarayı’nın bir kısmı esnâ-yı
muhârebâtta zabtedilen top ve bayrak gibi şeylerin teşhîrine
tahsîs edilmiş olup sarây-ı mezkûru esnâ-yı ziyâretimde Sul-
tân Mustafâ-yı Sâlis zamânında isâga edilip zannıma göre
Napolyon’un Mısır seferi esnâsında zabtolunan toplarımızı
görünce müteessir olduğum gibi kelime-i tevhîdi hâvî olan
eski alemlerimizden dolayı da me’yûs oldum. Gönlüm ci-
hân-ı İslâm’ın daima muzaffer olmasını arzû eylediğinden
mağlûbiyetini nâtık alâmâtı görmek istemiyordum. Maahâzâ
evâil-i İslâm’da Hazret-i Resûl-i Ekrem (s.a.) Efendimizin
nesâyih-i peyâmberânelerini dinlemeyip bir mağlûbiyete
giriftâr olan sahâbenin hâlini düşünerek bunun dahi tecel-
liyât-ı ilâhiyyeden olduğuna ve rızâdan başka yapılacak bir
şey bulunmadığına kanâat hâsıl ederek mütesellî oldum.
Nihâyet Teşrînisânî-i efrencînin on beşinci günü Paris’in
Hukūk Fakültesi’ne devam etmeye başladık. Doğrudan doğ-
ruya doktora derslerini ta’kîb etmek mümkün iken –çünkü
Osmanlı Hukūk Mektebi şehâdetnâmesi lisansiye şehâdet-
nâmesi gibi kabûl edilmekte olduğundan doktora sınıflarına
devama müsâade olunuyor– lisansiye kısmında Roma hu-
kūku, Fransa kanûn-i medenîsi Fransız târîh-i hukūku, hu-
kūk-ı esâsiyye, ilm-i iktisâd tedrîs edilmekte olduğundan ve
bunlar ise mechûlümüz bulunduğundan şimdilik lisansiye
birinci senesine devama başladık.
Zannederim ki sözlerim mûcib-i sudâ’ olmağa başladı,
onun için burada kesmeye mecbûr oluyorum. Bâki selâm
ve selâmetler... 


Hindistan mu’teberân-ı İslâmiyyesi’nden bazı zevâtın
Makām-ı Hilâfet-i Ulyâ’yı ziyâret edecekleri hakkında ahîren
mu’teber Sabah ’ta okuduğum bir rivâyet size şu satırları
irsâl için vesîle oldu. İngiltere’ye ilk vürûdum senesi olan
1894’te Londra’da “Encümen-i İslâm” nâmıyla bir cem’iyet
mevcûd idi. Ekser azâsı Hindistan kıt’asından gelen talebe-i
müslimînden mürekkeb olmak ve yine o nâm ile Hindistan-ı
İngilizî’nin bazı cihetlerinde mevcûd cem’iyetin bir şubesi
bulunmak üzere ihdâs olunan bu encümen esâsen bundan
23 sene mukaddem yani 1886 târîh-i milâdîsinde teşekkül
etmiştir. El-yevm “Müslüman Cem’iyeti” nâmıyla yâd edi-
len bu hey’et-i müslime bir aralık hayli nüfûz kesbetmiş ve i-
dâre-i zâilenin meâyibini bilmekle berâber umûr-ı şarkiyye-
nin buhranlı zamanlarında Devlet-i Osmâniyye’ye ecânib
tarafından bazı haksız hücûmlar dahi vukū’ bulabildiğini gö-
rerek memleketimizi garbiyûna karşı hayli müdâfaa eylemiş-
ti. Hattâ meşhûr Daily News gazetesi pek şiddetle Türkiye
aleyhinde bulunduğu sıralarda Encümen-i İslâm’ı Sultân-ı
sâbıkın parasıyla irâe-i mevcûdiyyet eden bir hey’et sûre-
tinde göstermek istemişti ki bu da sırf bir zehâb-ı sahîften
ibâret idi. Encümen-i İslâm’ın talebe-i şarkiyyenin ve es-
bâb-ı maîşeti mahdûd sâir müslümanların dişinden tırnağın-
dan artırarak toplayageldikleri iânât ile idâme-i mevcûdiyet
eylemiş olduğunu pek iyi bilirim. Londra’daki Cem’iyet-i İs-
lâmiyye’nin en ziyâde tervîc-i menâfiine çalıştığı ve en az
rûy-i meveddet gördüğü bir hükûmet var ise o da hükû-
met-i Osmâniyye’dir. Akd-i nikâh gibi veya defn-i emvât
gibi hâdisât-ı hayât-ı beşerde, tertîb-i salât-ı îd gibi ve-zâif-i
dîniyye îfâsında ve siyâsî protesto ictimâları istihzârı gibi
maşrık-ı İslâm’ın ve ale’l-husûs Osmânî’nin müdâfaası em-
rinde Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi’nin gösteregeldiği gay-
retler yalnız takdîre değil hattâ fiilen teşvîke sezâ harekât-ı
hayriyyedendir. Meşrûtiyetin Osmanlılara bahşeylediği hür-
riyet sebebiyle Müslüman Cem’iyyeti Hilâfet-i İslâmiyye
makamına akd-i râbıta için daha ziyâde fırsat bulmak ümni-
yesindedir. Meb’ûsân-ı Osmâniyye’den bir hey’et-i müsâfe-
renin geçen yaz Londra’da bulunduğu sırada bu cem’iyetin
dahi bir lâzime-i mihmân-nüvâzî ibrâz eylemesine burada
zikrinden ictinâba lüzûm hisseylediğim bazı mevâni’ ihdâs
olunması âzâ-yı cem’iyyeti pek ziyâde muğberü’l-hâtır eyle-
miştir.
Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi tevsî’-i nüfûz arzûsunu is-
tihsâl husûsunda öteden beri pek çok mevânie müsâdif ol-
muştur. Maamâfîh bekā-yı mevcûdiyyete yine muvaffak o-
lup gitmektedir. Hind’in en ma’rûf fuzalâ-yı ricâl-i hükûme-
tinden olup bir iki seneden beri Hindistan Nezâreti’nin mec-
lis idâresinde müslim azâ sıfatıyla Londra’da bulunmuş olan
Seyyid Hüseyin Belkerâmî cem’iyetin riyâsetini kabûl eyle-
mişti. Fakat hayli müsin olan bu zât İngiltere’nin o nemli ve
sürekli kışına tahammül edemediğinden ahîren Hin-
distan’a avdet eylemiştir. Bunun üzerine cem’iyet azâsından
bazıları riyâset vekâletini kabûl etmekliğim için bendenize
geldiler. Fakat beytü’l-mâl-i milletten çıkan aylıkla değil an-
cak teşebbüsât-ı şahsiyye-i ilmiyye ile İngiltere’de idâme-i
hayât ve muhâfaza-i mevki-i ictimâî eden bu abd-i âciz
ekseriyâ Londra’ya yüz kilometreye yakın mesâfesi bulunan
Cambridge Dârülfünûnu’nda bulunmaya mecbûr olduğum
için her istenildiği zaman Cem’iyet-i İslâmiyye’nin tedvîr-i
umûrunda iştirâk-i hizmetim bulunamaz; bu cihetle riyâset
vekâletini adem-i kabûlde ma’zûr olduğumu söyledim. Ma-
amâfîh sâbıkta olduğu gibi yine cem’iyete elimden gelebile-
ni yardımda bulunacağımı vaad eyledim. Kendilerine tâzi-
yâne-i gayret olabilir ümîdiyle şevketli Pâdişâh-ı hâzır Haz-
retlerinin evsâf-ı mübâreke-i mukteziyyeyi hâiz bir halîfe-i
sahîh bulundukları hakkında misâller arz ettim. Ve nâsa kar-
şı olan muâmelât-ı şâhânelerini tedkīk eden Avrupalı bir ka-
dının Pâdişâh-ı hâzırımız Hazretlerini “Saint velî” diye tavsîf
eylemiş olduğunu dahi ilâve-i mütâlâa eyledim.
Çend mâh mukaddem Londra sefâreti imâm-ı sâbıkının
ibkāsını ricâ için yetmiş kadar imzâyı hâvî Hükûmet-i Os-
mâniyye’ye takdîm eyledikleri arîzaya kat’iyyen bir cevap
verilmemesi âzâ-yı cem’iyyeti pek müteessir eylemiştir. Meş-
rûtiyetin îcâb ettirdiği tebeddülât-ı ıslâhiyyenin memâlik-i ec-
nebiyyedeki sefârâta teşmîlinde güyâ yapılacak en mühim
şey yalnız iki üç sefâret imâmının tebdîlinden ibâret imiş gibi
tuttular da on sekiz on dokuz seneden beri Londra’da imâ-
met eden bir adamı ceffel-kalem tebdîl eylediler. Hiçbir fazlı
bulunmamış bile olsa yalnız böyle sinîn-i medîdenin temîn
eylediği şeref-i kıdem ve tecrübe nazar-ı i’tinâya alınmak lâ-
zım gelirdi.
Mukaddemâ Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi dînî ve siyâ-
sî taasupla müteheyyic olan bazı kimselere mukabeleten bir
hayli neşriyât-ı müdâfaa-kârânede dahi bulunmuş oldu.
Ahîren İslâmiyet’in Zuhûr ve Terakkīsi ile Hayât-ı Hazret-i
Muhammed ünvânıyla bundan takrîben iki yüz elli sene ev-
vel bir İngiliz âlimi tarafından yazılmış olan eser-i mühim-
min müsveddelerini ele geçirerek tab’ u neşrini taht-ı karâra
almıştır. Malûm olduğu üzere değil bundan iki buçuk asır
evvel hattâ bugün bile İslâmiyet lehinde müellifîn-i garbiyye
tarafından yazılan âsâr ma’dûm addolunacak kadar azdır.
Hele birkaç karn evvel âlem-i İslâmiyyet hakkında memâ-
lik-i garbiyyede ve alel-husûs İngiltere’de neşredilmiş olan
müellefât sûizan ile rivâyât-ı muhayyele ile gılzet-i efkâr ve
elfâz ile memlûdur. İşte 1632 ile 1676 senelerinde yaşamış
ve hikmet ve tabâbet ve edebiyât ile iştigâl ederek şöhret
bulmuş olan Doktor Henry Stubbes nâm zâtın müdekkikāne
ve bîtarafâne yazmış olduğu eser âlem-i İslâmiyyet hakkın-
daki âsâr-ı kadîme-i garbiyye arasında şerefli bir istisnâ
teşkîl eder. Zamânındaki ehl-i kiliseden serbestî-i efkârı cihe-
tiyle i’tizâl etmiş olan Doktor Stubbes İslâmiyet hakkındaki
mezkûr eserini neşre muvaffak olamamıştır. Müsvedde-i e-
ser British Museum Kütüphânesi’nde mevcut olduğu gibi bir
nüshası dahi ni’am-ı gayr-ı muntazıradan olmak üzere
Cem’iyet-i İslâmiyye kâtib-i hâzırı Hafız Muhammed Şîrânî
Efendi’nin eline geçmiştir. Bunun neşri altmış beş, yetmiş
İngiliz lirası kadar bir masrafı mûcib olacağı tahmîn ediliyor.
Memâlik-i Osmâniyye’nin hâricinden gelen müslümanlar ile
bazı muhibb-i İslâmiyyet İngilizlerin verdikleri iânenin mik-
târı şimdiye kadar yirmi küsûr liraya bâliğ olabildi. Vatan-
daşlarım arasında dahi bu emr-i hayra yardım etmek iste-
yenler bulunacağından keyfiyetin burada zikrini münâsib
gördüm. İâne verecek zevât Sabâh idârehânesi vâsıtasıyla
taraf-ı âcizâneme mürâcaat ederler ise Cem’iyet-i İslâmiy-
ye’den alacağım makbûzları yine Sabâh idâresi vâsıtasıyla
kendilerine irsâl eylerim.

Londra’daki kardeşlerimizin tab’ u neşrini taht-ı karâra
aldıkları bu eserin derece-i ehemmiyyet ve fevâidini nazar-ı
agniyâya [i’tinâya?] alarak bu bâbtaki arzûya imtisâlen bazı
zevâta mürâcaatla cem’-i iâneye başladık. Kārilerimizin de
bu emr-i hayra iştirâkleri me’mûl-i kavîdir. Çünkü İslâmiyet
için bil-fiil çalışabilecek zamânın hülûl etmiş olduğu i’tikā-
dındayız. Velevki üç beş kuruş olsun. Mümkün olduğu
kadar bir muâvenet ile oradaki kardeşlerimizin dîn-i celîlimi-
zi Avrupalılar’a tanıtmak husûsundaki teşebbüsât-ı dindârâ-
ne ve hâlisânelerine zahîr olacak hamiyetli müslümanların
burada da bulunduğunu göstererek onları şevk u gayrete
getirmek lâzımedendir. Hattâ yalnız böyle küçük işlerde de-
ğil, daha büyük umûr ve husûsâtta daima müzâheret ve
muâvenetten geri durmayacağımızı müsâbaka edercesine
bir iştirâk ile kendilerine anlatalım. İâneye iştirâk eden ze-
vâtın isimleri kapda yazılıdır. Toplanacak mebâliğ fâzıl-ı
muhterem Halîl Hâlid Bey Efendi adresine gönderilecektir.

Taşkend’de münteşir Türkistan Vilâyeti Gazetesi şu gün-
lerde Müslüman Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin küşâd edileceğini
yazıyor. Cem’iyetin maksad-ı teşekkülü fakir ve alîl müslü-
manlara muâvenet etmekten ve bî-kes etfâlin ta’lîm ve ter-
biyesiyle mukayyed olmaktan ibâret bulunacaktır. Bundan
başka fukarâ ve acezeye melce’ ve me’vâ olmak üzere
dârülacaze ve dârüleytâm te’sîsine cem’iyet sarf-ı gayret ü
himmet edecektir. Cem’iyeti meydana getirmek çoktan beri
mutasavver ve mukarrer ise de i’tâ-yı ruhsat husûsunda
îkā-i müşkilât, teşebbüsü te’hîr ve ta’vîk eylemekte idi. Fa-
kat müteşebbislerin gayret ü sebâtı sâyesinde her müşkilin
def’ine çâre bulunmuş ve gayret-keş müslümanların merâmı
hâsıl olmuştur.
“Bâkü: Sâdâ ”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
6 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 70
Hepsinin maksadı da müslümanların hâlini ıslâh mes’e-
lesinde onların dinleri hakkındaki i’timâdlarından, itmînân-
larından istifâde etmek cihetine münhasırdır. O hâlde de-
nilebilir ki bütün ukalâ-yı ümmetin yürümek istediği gâyet
akāid-i İslâmiyye’yi tashîh etmekten, nusûs-ı dîniyyeyi yan-
lış anlamak sebebiyle i’tikādiyyâta giren hatâları izâle eyle-
mekten ibârettir. Bu sûretle akāid bid’atin tahakkümünden
kurtulunca a’mâl de fesâddan selâmet bularak, efrâdın hâli
düzelmeye başlar; basîretler dine, dünyaya âit birçok me-
nâfi’ te’mîn eden ulûm-ı hakīkıyye ile tenevvür eder; ahlâk
birtakım melekât-ı selîme ile terbiye görür. Efrâdın bu salâhı
tabîî bütün ümmete sirâyet eder.
İşte halkı ulûm-ı dîniyyeye da’vet eden bir adam işittiniz
mi, biliniz ki maksadı budur; yahud insanları terbiyye-i dî-
niyyeye teşvîk eyleyen bir yüksek ses duydunuz mu, anlayı-
nız ki garazı bundan başka bir şey değildir; hem müslimînin
hâlini ıslâh etmek isteyenler için sülûk edecek diğer tarîk
yoktur. Zîrâ bu maksada vusûl için dinden ârî olan hangi
tarîk-i hikmete, hangi vâsıta-ı tehzîbe mürâcaat edilecek ol-
sa yeni bir binâ kurmak ihtiyâc-ı kat’îsi kendini gösterir ki o
binâya lâzım olacak mevâddın hiçbiri mevcûd olmadığı gibi
usta, kalfa nâmında kimse bulunamaz.
İyi ya! Mâdem ki din ümmetin ahlâkını tehzîbe, ahvâlini
ıslâha kâfîldir; müslümanların esbâb-ı saâdeti taharrîye sâ-
iktir; mâdem ki müslümanların dinlerine karşı bu kadar i’ti-
mâdları vardır, din de ellerindedir; mâdem ki müslümanları
dinin sâf, nezîh olan şekline ircâ etmek için çekilecek sıkın-
tılar hiç bilmedikleri, tanımadıkları bir şeyi vücûda getirmek
için ihtiyâr olunacak mezâhime nisbetle pek hafiftir; neden
dini bırakalım da başka bir vesîle-i necât aramaya kalkışa-
lım?!
Mısır’da olsun sâir yerlerde olsun, müslümanları dinin
şekl-i sahîhine ircâ’ etmek isteyenlerin ne Avrupalılara, ne
de kendi memleketlerindeki gayr-ı müslim anâsıra karşı fitne
ayaklandırmak aslâ hatırına gelmemiştir. Bununla berâber
hıristiyanlardan bazıları dine âit bir söz işittiği gibi mâhiye-
tini anlamak taraflarına yanaşmayarak onu muhayyilesinde
korkunç bir şekle sokuyor sonra onun hayâlinden ürküyor.
Bazıları da öyle zannediyor ki müslümanlar uyanırlar da bu-
lundukları hâli ıslâha çalışırlar, dünyalarına karışan bid’atleri
atarak hâlis Müslümanlığı ele alırlarsa artık ellerindeki vah-
det-i câmiaya sımsıkı sarılırlar; kendi işlerini düzeltmek için
birbirlerinin muâvenetine mürâcaat ederler; vaktiyle içlerine
almış oldukları yabancılardan istiğnâ gösterirler; binâen-
aleyh hıristiyanların birçoğu mahzâ müslümanların gafleti
sâyesinde elde ettiği bu kadar menâfi’den mahrûm kalırlar.
Böyle bir zehâb evvelen sâhibinin nefsine karşı bir sûizan-
dır; zîrâ kendisini gâfil avlayan bir dolandırıcı, açıkgözlü bir
soyucu olduğuna i’tikād etmiş oluyor. Sâniyen müslüman-
lar hakkında da sûizan beslemiş oluyor; çünkü maârifte ne
kadar ileri giderse gitsin, şevket ve kudreti ne nisbette te-
rakkī ederse etsin, aynı vatanın evlâdı birbirinden müstağnî
olamaz. Şu kadar olabilir ki meselâ bugün gayrimüslimler
haksız olarak te’mîn ettikleri bir menfaati o zaman haklı ola-
rak te’mîne mecbûr kalırlar. Kezâlik bugün oturduğu yerde
bire yüz kazanan ecnebîler o zaman biraz fazla yorul-
mak şartıyla mu’tedil bir kazanca kanâat ederler. Zâten
müslüman hükûmetleri şevketin, satvetin müntehâsına var-
mış oldukları zamanlarda bile hıristiyanları me’mûriyetlerde
kullanırlar; ecnebîler bilâd-ı İslâmiyye’de para kazanırlardı.
Evet müslümanları dine temessük etmeye da’vet sûre-
tiyle şu netîce istihsâl edilebilir: Meselâ Mısır’daki bir müslü-
man Sûriye’deki yahud Hindistan’daki, yahud Acemis-
tan’daki, yahud Afgan’daki, yahud diğer bilâd-ı İslâmiyye’-
deki dindaşından muâvenet isteyebilecek hâle gelir. Zîrâ
hepsinin derdi birdir ki o da dine bid’at girmiş olmasından
ibârettir. Bir memlekette bu hastalığa çâre bulundu mu, şi-
fâyâb olan vücûd diğer memleketteki hastaya muktedâ olur.
Lâkin müslümanları bugünkü hâliyle ittihad dâiresine
getirmeye çalışmak ukalâ-yı ümmetten kimsenin hayâline
bile uğramamıştır. Böyle bir maksad besleyen adamı tımar-
hâneye göndermek en âkılâne bir tedbîrdir!
Bazı müslüman muharrirler haccın hikmetinden bahse-
diyorlar da bu farîza bütün aktâr-ı âlemdeki erbâb-ı îmânın
birleşmesine sebeptir; müslümanlar arasında teâvün için
bundan büyük vesîle yoktur; binâenaleyh ümmet bundan
istifâde etmelidir, diyorlar. Bu pek doğru bir sözdür, yalnız
yanlış telakkī olunmamalıdır. Bu sözden maksad müslü-
manlara aralarındaki râbıta-i dini ihtâr etmektir. Tâ ki bozul-
muş akīdelerini, çığrından çıkmış amellerini ıslâh etmek,
yahud kaht gibi, zulüm gibi zemînî âsmânî mesâibi müdâfaa
eylemek husûsunda birbirine zahîr olsunlar. Bu ise aynı din
ile tedeyyün eden bütün ümmetlerce husûsiyle Avrupalı-
lar'ca pek tabîî, pek ma’rûf bir iştir.
Müslümanlar bugünlerde Devlet-i Osmâniyye’den, sul-
tandan çokça bahsediyor, birçokları da sultan ile münâsebet
peydâ edilmesine tarafdar oluyor. Bu hâl hiç kimseye telâş
vermemelidir. Zîrâ Devlet-i Osmâniyye bugün hükümât-ı
İslâmiyye’nin en büyüğüdür; Osmanlı pâdişâhı selâtîn-i İslâ-
miyye’nin en şevketlisidir. Müslümanları ıslâh için ortaya
atılan erbâb-ı hamiyyete dest-i muâveneti uzatacak en bü-
yük adam ancak Osmanlı Pâdişâhı olabileceği için ümmeti
giriftâr olduğu mesâibden kurtarmak kendisinden bittabi’ ü-
mid edilebilir. Pekâlâ! Bu işte Avrupa’yı telâşa düşüren ne
var ki müslümanların hukūkunu yutmak için aralarında it-
tifâk etmeye kadar varıyorlar?
Şimdi söz nüfûz-i dinî ile nüfûz-i siyâsînin bir şahısta
cem’i mes’elesine geldi. Mösyö Hanotaux Avrupa saltanat-ı
dîniyyeyi saltanat-ı dünyeviyyeden ayırmadıkça terakkī ede-
memiştir, diyor. Bu sözleri doğru ise de Hanotaux her iki
saltanatın aynı şahısta ictimâı mes’elesinin müslümanlarca
nasıl telakkī olunduğunu bilmiyor.
Papanın pâdişâhları tahtından indirmek, kumandanları
aforoz etmek, memleketlere vergi tarh eylemek, birtakım ka-
vânîn-i ilâhiyye vaz’ etmek gibi hıristiyan akvâm üzerindeki
saltanat-ı dîniyyesi hiçbir zaman müslümanlarca görülmüş,
işitilmiş şey değildir. Evet şerîat-ı İslâmiyye en büyük hâkim
olan halîfe yahud sultan için birtakım hukūk takrîr eylemiştir
ki saltanat-ı dîniyye sâhibi olan kadıda o hukūk yoktur. Sul-
tan dâhilî siyâsetiyle memleketin umûrunu idâre eder; hâricî
siyâsetiyle, yahud îcâbında harb ile hükûmetini müdâfaada
bulunur. Ehl-i dine gelince onlar yalnız kendi vazîfelerini e-
dâ ederler. Sultanın bunun üzerinde azl u nasbden bunların
da sultan üzerinde tenfîz-i ahkâm ile mümkün olduğu tak-
dîrde ref’-i mezâlimden başka hakkı yoktur.
İşte Devlet-i Osmâniyye meydanda duruyor: Memleke-
tinde kavânîn-i medeniyye vaz’ etti; hükmün tarzını; hâkim-
lerin adedini, kavmiyetini gösterir nizâmlar tanzim eyledi:
Mahkemelerinde gerek hıristiyanlardan, gerek taht-ı tâbiiy-
yetindeki sâir gayr-ı müslim unsurlardan azâ bulunmasına
müsâade gösterdi.
Mısır hükûmeti de böyle yaptı: Hâkim-i siyâsînîn emriyle
mehâkim-i muhtelita mehâkim-i ehliyye teşkîl olundu. Bu
mahkemelerin hâli, bu mahkemelerde mer’î tutulan kānûn-
lar malûmdur. Dinin bu husûsta hiçbir müdâhalesi yoktur.
Binâenaleyh iş Mösyö Hanotaux’nun istediği gibidir yani ilk
söz daima saltanat-ı medeniyyenin hakkıdır.
Bununla berâber bu saltanat-ı medeniyyenin müslü-
manların hâlini ıslâh husûsunda hiçbir faydası görülmedi,
belki zararı görüldü, zîrâ bizim eski umerâmız kendilerini u-
merâ-yı din addetmiş olsalardı ahkâm-ı diniyyeye açıktan
açığa muhâlefetle birtakım mezâlim irtikâbına ağır ağır ver-
giler, nakdî cezâlar vaz’ına, bütün bilâd-ı müslimîni harâb e-
den, onu en kıymetli mâmeleki olan istiklâlinden mahrûm
bırakan bu kadar isrâfât ihtiyârına muktedir olamazlardı.
Fransa hükûmeti kendisine “Şarkta Katoliklerin hâmîsi”
diyor; İngiltere kraliçesi “Protestanların melîkesi” nâmıyla
yâd olunuyor, Rusya imparatoru da hem kral hem kilise rei-
si tanılıyor. Pekâlâ neden Osmanlı pâdişâhına “halîfe-i müs-
limîn” yahud “emîrü’l-mü’minîn” denmesine karşı işmi’zâz
gösteriliyor?
Zannetmem ki artık yukarıdan beri îzâh ettiğimiz tarzda-
ki bir da’vet-i dîniyyeye karşı Mösyö Hanotaux sûizanda
bulunabilsin. Hattâ zannederim ki Fransızların idâresi altın-
daki müslüman memleketlerinde böyle bir da’vet zuhûra ge-
lecek olursa Mösyö Hanotaux ona zahîr olacaktır. İşte o za-
man müslümanların mesâlihiyle Fransızların mesâlihini te’lif
husûsunu ben deruhde ederim. Zîrâ müslümanlar bu da’vet
sâyesinde dinin şekl-i sahîhine ric’at ederlerse tehzîb-i ahlâ-
ka muvaffak olarak iktisâb-ı ulûmda, tahsîl-i maârifte Avru-
palılarla müsâbaka ederler; medeniyette onlara yetişirler ki
artık ondan sonra aralarında ittifâk husûlü kolaylaşır.
* * *
İCTİHÂDA DÂİR
Secâyâ ve tabâyiin müşterekiyeti husûsunda en ziyâde
rolünü îfâ eden ittihâd-ı dem ve mukārenet-i ırkıyyeden
sonra münâsebât-ı ilmiyye ve muhâdenet-i medeniyye gelir.
Irk ve dem, ebnâ-yı beşeri, seciye ve tabiat ve ahlâk-ı esâ-
siyyece azîm kitlelerde cem’ eyler. İlim ve medeniyet de ay-
nıyla bu hizmeti görür, fakat birincisi tabîî gayriihtiyârî ola-
rak te’sîrini icrâ eder. İkincisi ise sun’î ve ihtiyârî olarak o a-
zîm vazîfeyi îfâ eyler. Fakat şu müessir-i seyyâl ikisinde de
yukarıdan aşağıya doğru akar: Âbâ ü ecdâddan, evlâd u
ahfâda, muallimîn ve esâtizeden talebe ve şâkirdâna gelir.
Binâenaleyh bir insan her ne kadar, serbest fikirli ise de
muhît-i kavmîsinden ayrılamadığı gibi, bir şâkird de bütün
hürriyet-i efkârına rağmen üstâzının, hocasının çizdiği dâire-
den hârice pek az nüfûz edebilir. İşte bu kānûn, Ebû Hanîfe
hazretlerinin ashâbında dahi te’sîrâtını icrâ etmekten geri
kalmadı. Ashâbı o hazrete pek ziyâde ittibâ ediyorlardı. U-
sûl-i ictihâdını, bütün kavâid-i istihrâciyyesini kabul eyle-
mişlerdi. Ebû Hanîfe hazretlerinin ashâbı miyânında yeni
bir usûl-i ictihâd meşhûd olmaz. Bu, telakkī edildiği üzere
devam eder. Artık yeni bir tecelliyâta mazhar olamaz.
Bununla berâber şu etbâ’-ı kirâmı hiçbir vakit dereke-i
taklîde düşmemişler; fikirlerinde, ictihâdlarında hep serbest
kalmışlardır. İmâmın bazı müctehedâtını kabul edemedikle-
rini alenen söyledikleri de görülür. Tetebbuât ve tedkīkatları
esnâsında üstâzlarından telakkī eyledikleri usûl ve kavâid-i
fıkhiyyeden adem-i kabulünü mûcib i’tikādında bulunduk-
ları bazı vesâik elde ederlerse, muhâlefetten geri durmazlar-
dı. İşte bu sûretle Ebû Hanîfe’nin ashâbı beyninde dahi bin-
lerce mesâil-i fer’iyye muhtelifun-fîhânın mercii olmak üzere
birçok kavâid-i fıkhiyye-i gayr-ı müttefekun-aleyhâ husûle
geldi.
Ve maazâlik pek çok kavâid-i fıkhiyye ve mesâil-i fer’iy-
yede ictihâdları, Ebû Hanîfe radiyallâhu anhın mezhebine
tevâfuk eylemiştir. İşte bu sûretler müttefekun-aleyhâ olup
nusûs-ı mezhebiyyeden sayılır. Müteahhirîn için büyük bir
sâha-i tetebbu’ teşkîl eyler.
Ebû Yûsuf Yâkub, Muhammed bin Hasan eş-Şeybânî,
Züfer bin Huzeyl et-Temîmî, Hasan bin Ziyâd, Ebû Ab-
dullâh Vekî’ bin el-Cerrâh, Abdullâh bin el-Mübârek, Dâvud
bin Nusayr et-Tâî, Hafs bin İyâs en-Nah’î, Muhammed bin
Zekeriyâ, Hammâd bin Ebî Hanîfe, Yusûf bin Hâlid es-
Semtî, Hibban bin Alî, Müneddel bin Alî, Kâsım bin Ma’n
bin Abdurrahmân bin Abdullah bin Mes’ûd, Nûh bin Ebî
Meryem… hazerâtı Ebû Hanîfe radiyallâhu anhın meşâhîr-i
ashâbındandır.
Bunlardan Ebû Yûsuf (rahimehullâh) hükûmetin büyük
kadısı ve talebe ve ashâbının çok olmasıyla, Muhammed
bin Hasan (r.h.) ise müellefât ve âsârının kesretiyle mez-
heb-i Hanefî’nin etrâf u eknâfa intişâr etmesine pek ziyâde
yardım etmiştir.
* * *
Hulefâ-yı Râşidin, bâ-husûs Ömer radiyallâhu anh ibâ-
dâtta – lâyık olduğu vechile – muhâfazakâr iken muâmelâtta,
siyâsiyâtta akla, rey’e ictihâda bütün lâzım olan kuvveti i’tâ
etmek husûsunda tereddüd buyurmazlardı. Zâten dîn-i mü-
bîn-i İslâm buna müsâiddi. Hazret-i Peygamber’den aldık-
ları ta’lîmât-ı ameliyye dahi bu yolda vukūa gelmişti. Onun
için şu mesleklerinde hiç korkmadan kemâl-i cesâretle iler-
liyorlardı.
Devr-i hulefâ geçti. Hilâfet emârete inkılâb ederek Şam’-
a naklolundu. Hicâz’da eski kuvvet, eski ihtişâm kalmadı.
Zâten inzivâya meyyâl olan ulemâ, kendilerine hiçbir iltifât,
hiçbir nusret olmadığını görünce büsbütün dünyadan nefret
ettiler. Zâten re’s-i kârda bulunanlar dine o kadar mültefit
görünmemekle berâber dini, şer’-i mübîni –muvaffak olduk-
ları mertebe– kendi menfaat-i şahsiyyelerine âlet ittihâz et-
mekten hiç çekinmiyorlardı. İslâmiyyet’i henüz kabul eyle-
miş veyahud terbiyye-i İslâmiyye’yi hakkıyla görmemiş yerli
ahâlî re’s-i kârda bulunanların etrâflarını sarmış; bunlar ce-
hâletin, dinde mübâlâtsızlığın îcâbâtından –fakat İslâmiyet’-
le hiçbir vechile münâsebeti bulunmayan– birtakım rezâlet-
ler icrâ eder; umerânın arzû-yı nefsânîlerini infâz için her
türlü fenâlıktan geri durmazlardı. Zâten onların şu hareket-
lerine karşı mukābelede bulunabilecek hiçbir kuvvet mevcut
değildi. Ulemânın sözlerini dinleyen ve onların ricâ ve ni-
yâzlarına havâle-i sem’ ü itibâr eden pek nâdirdi. Etrâf u ek-
nâfta bulunan ahâlî terbiye-i İslâmiye’den pek az nasîbedâr
olmuştu; câhildi. En ziyâde halîfelerin, emîrlerin bol bol
câizeleri onları büsbütün icrâ-yı şekavete sevk ediyordu.
İşte kendilerinden kuvvetin gittiğini gören ahâlî-i Hicâ-
ziyye ve ulemâsı artık bundan büsbütün ürkmüş; ne yolda
mukābele edeceklerini bilemiyorlardı. Ortalığı bid’atler istîlâ
etmiş; îcâbına göre bir hadîs uydurmak da câiz görülüyor-
du. Bu hâl Hicâzlıları pek ziyâde müteessir etmişti. Muhît-i
umerâda, ahâlîde bu sû-i ahvâl tezâyüd ettikçe bir aksüla-
mel sûretiyle Hicâz ulemâsı inzivâlarını, dinde olan taklîd-
lerini arttırıyorlardı. Küçük noktalarda, cüz’î mes’elelerde bi-
le büyük bir ihtimâm ibrâz ederek buna bütün mevcûdiyet-
leriyle sarılıyorlardı. Mümkün mertebe her kavil ve fiillerini
ve bütün muâmelelerini sünnete, âsâra tatbîk etmek istiyor-
lardı. Re’y ü ictihâd ile amel etmek câiz görülmüyordu. İcti-
hâda ancak şiddetli bir zarûret esnâsında mesâğ vardı.
İşte bu sûretle onlarda nakle, rivâyete pek ziyâde kuvvet
veriliyor, bunun îcâbâtından olarak tetebbuât-ı âsâra pek
ziyâde dikkat ediliyordu; onun için Hicâz’da âsâr ve
sünen hayli intişâr etti. Saîd bin el-Müseyyeb ve rüfekāsı,
Hazret-i Ömer’in kazâyâsını; İbni Ömer, İbni Abbâs, Zeyd
bin Sâbit, Ümmü’l-mü’minîn Âişe hazerâtının bütün fetâvâ
ve müctehedâtını hıfzeylemişlerdi.
Bu sûretle pek çok rivâyât ve âsâr toplandı. Bunların ü-
zerinde düşünüldü, mütâlâa yürütüldü.
Saîd bin el-Müseyyeb, Urve bin ez-Zübeyr, Kāsım bin
Muhammed ibni Ebû Bekr es-Sıddîk, Abdullâh bin Utbe bin
Mes’ûd, Hârice bin Zeyd bin Sâbit, Süleymân bin Yesâr,
Abdullah bin Ömer, Ebû Bekr bin Ömer bin Hazm, Ab-
dullah bin Ömer bin Osman, Muhammed bin Abdillah bin
Ömer, Muhammed bin Hanife’nin iki oğlu Abdullah ve Hü-
seyin, Câfer bin Muhammed bin Ali, Abdurrahmân bin Kā-
sım bin Muhammed bin Ebû Bekr, Muhammed bin el-Mün-
kedir, Muhammed bin Şihab ez-Zührî... hazerâtı üstâzların-
dan ve şeyhlerinden ahzeyledikleri âsâr ve süneni ve fetâvâ
ve müctehedâtı, kendi ictihâdlarını halef ve şâkirdlerine nak-
leder. Bu sûretle Hicâz mekteb-i fıkhîsinin ve bil-husûs e-
hâdîs ve sünenin nakl ü rivâyâtı daha ziyâde kesb-i kuvvet
etti. Bilâhare ehâdîs ve sünenin cem’ ü tedvîni esnâsında
Hicâz ulemâsının pek ziyâde yardımı görülmüştür.
Zâten kabâil-i Arabiyye’nin hıfza, nakl ü rivâyete olan
itinâları pek yüksek olmakla berâber pek kadîmdir. Bu hâl
onlar için bir seciye, bir tabiat hükmünü almıştı. Onlar için
işittikleri bir şeyi hemen aynıyla hıfz ve o sûretle de nakledi-
vermek pek kolay gelirdi. İşte şu isti’dâd-ı fıtrî veyahud kes-
bîleri âsâr ve sünenin ahlâfa nakli husûsunda pek ziyâde işe
yaradı.
Hicâz mekteb-i fıkhîsi içinde ictihâdca şâyân-ı kayd bir
nokta meşhûd olmuyor. İctihâd, devr-i ashâbda ne idiyse,
fukahâ-yı Hicâziyye miyânında dahi o hâli muhâfaza etti;
başka bir tecellîye, başka bir telakkīye mazhar olamadı.
İctihâdı bulunduğu safhadan, diğer bir safha-yi müte-
rakkıyyeye is’âd edebilmek için büyük bir cesâret lâzımdı:
Hâlbuki fukahâ-yı Hicâziyye’de öyle bir cesâretle ictihâdı
daha başka bir renge tebdîl, yeni usûl ve kavâide rabtede-
rek terakkīsini teshîl eylemek pek de câiz görülmüyordu.
Çünkü bu, re’y ile bir şeyi evvelce asr-ı ashâbda mevcûd bir
hâli tebdîl etmek demek oluyordu; ulemâ-yı Hicâziyye’nin
tuttukları usûl buna cevâz vermiyordu. Dine şerîate re’y
karıştırmaktan pek ziyâde korkarlardı.
Bir mes’ele tahaddüs ettiği vakit mahfûzâtları içinden o-
na âit bir eser mevcut olup olmadığını ararlardı. Şâyed sarîh
bir merci bulamazlarsa âsârın iktizââtını, îmââtını, işârâtını
tedkīk ederler; bulunursa o vechile mes’ele halledilir; yok bu
sûretle dahi bir mercie dest-res olamazlarsa artık mes’eleyi
başka bir tarzda halletmek mümkün olamadığından çâr-nâ-
çâr ictihâd buyururlardı. Ve mâ-zâlik Hicâz mekteb-i fıkhî-
sinde müctehedâta pek nâdir tesâdüf olunur. Mesâilin ekse-
rîsi bir esere: Bilhâssa sünene müstenid olduğu görülür.
Hicâz mekteb-i fıkhîsinin bidâyetinden tâ şahsiyet kes-
bettiği güne kadar hep yeknesâk gittiği görülür. Usûl-i
ictihâdça, usûl-i tahrîce bir tebeddül meşhûd olmaz. Fakat
rivâyât ve âsâr gittikçe hep tekessür eder. Çünkü âsâra,
sünene doğru tevcîh olunan ihtiyaç, onları hep birer birer
meydana çıkarır; hep yavaş yavaş Hicâz mekteb-i fıkhîsinde
cem’ eylerdi. İşte bu cihetten şu mektep âsârca en zengîn,
en servetli sayılır.
Irak mekteb-i fıkhîsi bu husûsça, Hicâz mektebine hiçbir
sûretle rekābet edemezdi. Iraklılar, Hicâzlılar'dan istifâde ey-
lerlerdi. Fakat aksinin vukūa geldiği bilinemiyor. Zâten fuka-
hâ-yı Hicâziyye kendilerinin eslâfını, Hicâzîleri mutlaka baş-
kalarına tercîh ederlerdi. Bilhâssa Medineliler, bu mübârek
beldeyi bir merkez-i ilmî tanıdıklarından başkalarına atf-ı
ehemmiyyet etmezlerdi. İşte bu sûretle Hicâz mekteb-i fıkhî-
si safvetini, tarz-ı müttehazini muhâfaza ediyor; te’sîrât-ı hâ-
riciyyeden müteessir olmuyordu.
Bütün bununla berâber şu iki mektep arasında esâs iti-
bâriyle büyük bir fark da meşhûd olmaz. Bütün ihtilâfât-ı
fer’iyyenin ancak iki, üç asla rücû’ ettiği anlaşılır. Çünkü
Iraklılar bütün bütün Hicâzlılar’a karşı bîgâne kalmazlardı.
Bil-husûs evvelce arzetmiş olduğum vechile Ebû Hanîfe haz-
retleri ulemâ-yı Hicâziyye’nin en büyüklerinden telemmüz
eylemiş ve istimâ etmiştir. Bununla berâber bu mektepler
bir eser-i tasannu’ olarak taaddüd etmiş değildi. Belki bazı
îcâbât-ı zamâniyyeden olarak bil-umûm ulemâ ve fukahâca
iktidâr-ı ilmîleri müsellem ashâb-ı kirâmdan bazıları Irak ta-
raflarına gitmiş, mişkât-ı nübüvvetten bütün ashâbın birden
ahz ü iktibâs eyledikleri esâs üzerine bir mekteb-i fıkhî te’sîs
eylemişlerdi. Yoksa esâsta olan bir ihtilâfâttan dolayı ayrıl-
mış değildiler. Hicâz mekteb-i fıkhîsinde Medine-i Münev-
vere, ulemâsının kesreti ve tetebbuâtlarının parlaklığı ile
Mekke-i Mükerreme şubesine fâik sayılabilirdi. Filhakika
Mekke’de fukahâ-yı tâbiînden Atâ bin Ebî Rebâh, Tâvus bin
Keysân, Mücâhid bin Cübeyr, İkrime, Ubeyd bin Umeyr,
Amr bin Dinâr Abdullâh bin Ebî Melîke, Abdurrahmân ibn
Sâbit… hazerâtı ilm-i fıkha pek çok hizmetler etmişlerdir.
Fukahâ-yı Mekke ekseriyet itibâriyle İbni Abbâs ve bazen
Ebû Hureyre, Abdullâh bin Ömer… hazerâtına istînâd e-
derler. İbni Abbâs hazretleri ictihâdca, fikirce epey serbest
bulunuyorlardıysa da mezheb müstaid olduğu terakkīye
mazhar olamadı. Zâten şu iki şube arasında esâs itibâriyle
gösterilebilecek kadar bir fark meşhûd olmuyordu. Ve son-
raları Medine şubesi parladı: İmâm Mâlik Hazretleri yetişe-
rek mevki-i riyâset-i fıkhîyi ihrâz eyledi. İşte bundan sonra
Hicâz mekteb-i fıkhîsi meslekçe, usûl-i ictihâdca, bir vaz’iy-
yet-i mahsûsa alarak bir şahsiyet kesbetti.
İmam Mâlik radiyallâhu anh hazretleri kendisi pek
ziyâde müttakī, afîf, ahvâlce, sîretçe, terbiyece tarîkat-i eslâf-
ta sâbit kadem idi. Onların hiçbir işlerine, sözlerine, bir na-
zar-ı tenkîd ile bakmazdı. Mezheb-i âlîleri Mağribîler vâsıta-
sıyla Endülüs kıtasında münteşir olunca sâir ulûm ve fünûn
ile berâber hayli tecelliyâta mazhar olmuştur. 


هتعضرا


اهنابل


اهتقسف


اهینبو


نهنابلا


اشلا

Halîme o mevlûd-ı sa’îde memesinin sütünü emzirdi, bu
sebep ile koyunlar da ona ve oğullarına sütlerini içirdiler.
Halîme-i Sa’diyye evlâdıyla kaht u galâ senesinde açlıktan
helâke takarrüb eylemişler iken mahzâ o nevzâd-ı mübâreği
irdâ eylediğine mebnî koyunlarının sütü gelerek Halîme ile
evlâdına mebzûlen süt verdiler.


هتعضرا

هتتا
cümlesi (’) den bedeldir, zamîr-i fâil fetâta ve za-

اهنابل
mef’ûl-i sânî ve bu

اهتقسف
cümlesi (

ديعسلا دولوملا اذهل عاضرالا اذه ببسب ف

اهتقس

تقس
) takdîrindedir. ( :) İçirmek ma’nâsına saky’den fiil-i

اه

اهينبو
mef’ûl ve Halîme’ye râci’. ( ) zamîr-i mezkûr üze-

نهنابلا
ikinci mef’ûl

اشلا
lafzına râ-

نهنابلا

نهنابل

نابل
yerine ( ) vaki’ olmuş ve şu hâlde burada ( ) me-

تحبصا


تسماو ا فاجع  الوش


اهبام


افجع لياش  الو

Bunlar sabahleyin sütsüz zebûn koyunlar iken akşamle-
yin içlerinde ne sütsüz ve ne zebûn bir koyun bulunmaz ol-
du. Halîme-i Sa’diyye’nin koyunları o sâl-i kaht u galâda
zebûnlamış ve sütleri çekilmiş iken mahzâ o mevlûd-ı sa’îdin
bereketiyle az bir zaman içinde semirdiler ve bol bol süt
vermeye başladılar.


تحبصا
fi’l-i nâkıs, ismi olan zamîr-i müstetîr koyunlara râ-

الوش
)haber ve vâvın teşdîdiyle rekkea vezninde olarak

لياش
in cemidir. Şâ’il: Likah için kuyruğunu yukarı kaldıran

افاجع
)haber ba’de haber ve

تسماو
bu da fi’l-i nâkıs olup ismi olan

لياش اهب ام

ام
cümlesinde ( ) ley-

اهب

اب
da ( ) zarfiyet içindir. Ve câr

ام

لياش
nın mukaddem haberi ve ( ) muahhar ismi

تسما
fiilinin haberi. Esbah, emsâ fiilleri: Mazmûn cüm-

بصخا


شیعلا


يبنلل ذا  ادغ دعب  لحم اهدنع


اذغ اهنم

Kaht u galâdan sonra Halîme nezdinde esbâb-ı ıyş ü
zin-degâni bollaştı ol demde ki Halîme’den Nebiyy-i A’zam
için kuvvet ve gıdâ hâsıl oldu yahud kaht u galâdan sonra
Halîme nezdinde esbâb-ı maîşet bollaştı, çünkü Halîme’den
Resûl-i Ekrem için kuvvet ve gıdâ hâsıl oldu demektir. Hâsılı
yağmurlar kesilmiş, yerler kuruyup ot ekin kalmamış iken o
mevlûd-i mübârek Halîme’nin sütüyle tegazzî eylediği için
mâ-bihi’l-hayât olan eşyâ Halîme nezdinde öyle bir zaman-ı
kaht u galâda mebzûl ve firâvân oldu.


بصخا
ef’âl bâbından mâzî ve ucuzluk bolluk oldu ma’nâ-

شيعلا
aynın fethi ve yânın sükûnuyla hayâta ve mâ-

اهدنع
da zamîr

لحم
mîmin fethi ve hânın sükûnuyla kurak-

اذا

ادغ
zarfiyet veya ta’lîl içindir. ( ) sâre

يبنلل

اذغ
haber ( ) isim. Gızâ’: Gaynın kesriyle

اهنم
zarf-ı müstekar ve gızânın sıfatı, zamîr Ha-

Mahfûzâtım iken enîs ü hem-râh,
Bildiklerimi bütün unuttum eyvâh!
Hep sildi süpürdü sînemi dest-i şuûn,
Kaldı leb-i hasretimde lerzân bir âh!
Müellif-i şehîr Gustave le Bon, Psychologie du socialis-
me ismindeki eserinin “Anglosaksonlar’da Fikr-i Hükûmet,
Ta’lîm ve Terbiye” ünvanlı faslında mûcib-i istifâde birtakım
mütâlaât der-miyân ediyor. Bunlardan bazılarının hülâsaten
nakli şu makaleyi vücûda getirdi. Gustave Le Bon İngiliz-
ler'le Latinler'in ahvâli mukayese edilecek olursa müesse-
sât-ı akvâmın te’sîr-i ırkî netîcesi olduğunu, yekdiğerine
benzeyen birtakım isimlerin gayet mübâyin müsemmâları
tazammun ettiğini, hükümdârlık ve cumhûriyet gibi muhtelif
ünvanlarla yâdolunan hükûmetlerin taht-ı idârelerinde ya-
şayan akvâmın, mâhiyeten müttehid ve birbirine gayet mü-
şâbih efkâr-ı ictimâiyye ve müesseseleri olduğunu, ismen
yekdiğerine muhâlif olan bu siyâsî idârelerin, milel ü akvâ-
mın ahvâl-i rûhiyyeleri üzerine hakīkī bir te’sîr icrâ etme-
diğini beyân eyliyor.
Buna misâl olmak üzere Amerika’daki İngilizlerle, Latin
akvâmı tarafından te’sîs olunan cumhûriyetleri gösteriyor.
Müellif diyor ki: Latin akvâmının müessessât-ı siyâsiyyeleri
İngilizlerin müessesât-ı siyâsiyyelerinden muktebes, onlara
gayet müşâbih olduğu hâlde, iki kavmin tekâmülleri tamâ-
mıyla yekdiğerinin zıddıdır. “Anglosakson” cumhûriyyet-i
azîmesi evc-i âlâ-yı terakkīye sâid olduğu hâlde Latinler
tarafından te’sîs olunan cumhûriyetler arâzînin fevkalâde
münbit, mahsûl-dâr, nefâd-ı nâ-pezîr bir servet-i tabîiyyeyi
hâiz olmasına rağmen dereke-i süflâ-yı inkırâzda pûyân ol-
maktadırlar. Bu cumhûriyetlerde sanâyiden, ticâretten eser
yoktur. Bunların hepsi anarşi hâlindedir.
Ser-kârda birçok adamlar olduğu hâlde içlerinde mem-
leketi hüsn-i idâre bilecek birkaç kişi bulunmuyor. Bu a-
damların hiçbiri mukadderât-ı memleketi ta’dîl, bir hüsn-i
sûrete tahvîl edemedi. Bir millet için asıl hâiz-i ehemmiyyet
olan cihet kabul ettiği usûl-i idâre-i hükûmet değildir. Boş
bir libâs-ı hâricîden ibâret olan bu usûl-i idâre diğer libâslar
gibi iktisâ eden şahsın ahvâl-i rûhiyyesi üzerinde hakīkī bir
tesîr icrâ etmez.
Bir milletin tekâmülüne dâir bir fikir peydâ etmek için
şahsın hükûmete, hükûmetin şahsa karşı olan vezâifi hak-
kında o milletin ne gibi bir fikir perverde ettiğini anlamak
lâzımdır. Mebnâ-yı cem’iyetin cephesine yazılan cumhûriyet
vesâire gibi ünvânların hiçbir faydası, ehemmiyeti yoktur.
İngiltere ile Amerika’da fikr-i hükûmetin neden ibâret ol-
duğu hakkında söyleyeceğimiz sözler yukarıki ifâdâtımızın
sıhhatini te’yîd edecektir. “Anglosaksonların” evsâf ve me-
zâyâ-yı esâsiyyeleri teşebbüs-i şahsî, metânet, azim ve i’ti-
mâd-ı nefs sözleriyle hülâsâ olunabilir. İ’timâd-ı nefsten
maksad bir kimseyi harekât ve sekenâtında âhara ihtiyâç
kaydından vâreste kılan keyfiyyet-i râsihadır. İster hüküm-
dârlık, ister cumhûriyet sûretinde idâre edilsinler, Anglosak-
sonlar’ın gâye-i âmâl-i siyâsiyyeleri pek vâzıhtır. Yani onla-
rın gâye-i âmâli hükûmetin vazîfesini hadd-i asgarîsine ten-
zîl, vezâif-i eşhâsı hadd-i a’zamîsine terfî’den ibârettir.
Latin akvâmının gâye-i âmâli ise tamâmıyla bunun aksi-
dir. Anglosaksonlar’ın memleketlerinde şimendöfer, liman,
dârülfünûn mektep vesâire gibi şeyler hep teşebbüs-i şahsî
eseridir.
Husûsiyle Amerika’da hükûmet bu gibi şeylerle aslâ iş-
tigâl etmez. İngilizler’in tabiatının akvâm-ı sâire tarafından
hakkıyla anlaşılamamasına sebep İngilizler’in kendi milletle-
rine karşı iltizâm-kerdeleri olan meslek-i şahsîleriyle akvâm-ı
sâireye karşı ittihâz eyledikleri meslek-i müştereklerinin yek-
diğerinden hakkıyla tefrîk edilememesidir. İngilizler şahısları
itibariyle gayet nâmûs-kâr, gayet vicdân-perver adamlardır.
Muâmelât-ı şahsiyyelerine âit taahhüdlerine son dereceye
kadar riâyet ederler. Fakat İngiltere ricâl-i hükûmeti İngilte-
re’nin menâfi’-i umûmiyyesi nâmına hareket edecek olurlar-
sa burada mes’elenin rengi tamâmıyla değişir, böyle bir hâl
vukūunda onlar kendilerini her gûne kuyûddan âzâde gö-
rürler. Meselâ bugün bir adam İngiltere ricâl-i hükûmetin-
den birine mürâcaatla: Falan yerde milyoner bir ihtiyâr ka-
dın var, bunu öldürüp milyonlarını der-ceb etmekte sizin
için hiçbir mahzûr, hiçbir tehlike mutasavver değildir diye-
cek olsa gideceği yer doğru hapishânedir. Fakat öteden bir
serseri çıkıp da yine o devlet adamına: Afrika-yı cenûbîde
müdâfaadan âciz küçük bir cumhûriyet var. Ben bir çete
teşkîliyle orasını zabt, ahâlîsinin bir kısmını katletmek, bu
sûretle İngiltere’nin servetini tezyîd eylemek niyetindeyim
dese bu teklîfi derhâl kabul edilir, kendisi de fevkalâde
hüsn-i kabûle mazhar olur. İngiltere hükûmeti Hindistan’-
daki küçük hükûmetlerin ekserîsini bu sûretle zabtetmiştir.
Te’sîs-i müstemlekât husûsunda akvâm-ı sâire tarafından da
aynı usûle mürâcaat edildiği hâlde, bunların İngilizler kadar
nâil-i muvafakkiyyet olamamalarına sebep İngilizler'in böyle
şeylerde daha cesûr, daha mâhir olmalarındandır.
Müelliflerin tatlı uykularını fedâ ile vücûda getirdikleri
hukūk-ı düvel vesâire gibi müellefât, köhneleşmiş; daha fay-
dalı bir şeyle iştigâl edemeyecek derecede yorgun düşmüş
birtakım müntesibîn-i ilm-i hukūkun boş vakitlerini istifâdeli
bir sûrette geçirmek için terip edilmiş âdâb-ı nezâket mec-
mûalarından başka bir şey değildir. Muharrerât-i siyâsiyye-
nin hâtimesinde yazılan cümel-i ihtirâmiyye ve dostâneye
ne kadar ehemmiyet veriliyorsa, tatbîkat itibâriyle o gibi mü-
ellefâta da o kadar ehemmiyet verilir. İngilizler akvâm-ı sâi-
reye insan nazarıyla bakmadıklarından, kendi ırklarına karşı
besledikleri iştirâk-i menâfi’ hissini hiçbir millette bulmak
mümkün değildir. İngilizlerin bu ve bu gibi hissiyyâtı, rûh-i
millîleri netîcesi olan ittihad fikirlerinden münbaistir.
Bir İngiliz dünyanın neresinde olursa olsun kendisine İn-
giltere’nin timsâl-i zî-hayâtı nazarıyla bakar; İngiltere’nin
menâfiine hizmeti kendisi için en mübrem bir vazîfe sûretin-
de telakki eder.
 Tan gazetesinin Transval muhbiri vaktiyle gazete-
sine gönderdiği bir mektupta şu yolda idâre-i lisân etmişti:
İngilizler zabtettikleri, yahud nazar-ı hırs ve tama’la bak-
tıkları yerlerde evvel-be-evvel akvâm-ı sâireye olan tefev-
vuklarını bir hakīkat-i sâbite olmak üzere ortaya sürerler.
Metânetleri, vahdet ve itilâfları sâyesinde ahlâklarını, eğlen-
celerini, lisânlarını, gazetelerini hattâ usûl-i tabhlarını bile o
memleketlere sokarlar. Akvâm-ı sâireye fevkalâde nazar-ı is-
tihkār ile bakarlar, milel-i sâire me’murları ufacık bir müs-
temlekeden dolayı İngilizlerle rekābete kalkışacak olursa
istihkār husûmete mütebeddil olur. Bu hâl Transval’da her
gün görülmektedir. Akvâm-ı sâirede pek nâdir olarak tesâ-
düf edilen bu “solidarity” İngilizlerde mukāvemet mümkün
olamayacak bir kuvvet husûlünü mûcib olmuştur. İngiltere
diplomasisinin nüfûzu, kuvveti bundan ileri gelir. İngiliz ırkı-
nın mesleği müddet-i medîdeden beri taayyün, takarrür et-
miş olduğundan İngiltere diplomatlarının mesâil-i esâsiyye
hakkındaki fikirleri yekdiğerinin aynıdır. İngiliz diplomatları
milel-i sâire diplomatları derecesinde hâiz-i malûmât olma-
makla berâber, vahdet-i fikr ü sülûk sâhibidirler. Bunlar
müttehidü’l-efkâr oldukları cihetle kolayca birbirlerinin yeri-
ni tutarlar. Bir İngiliz diplomatı selefinin isrine iktifâen, ta-
mâmıyla onun gibi hareket eder.
Latinlerde emir ber-akistir. Meselâ Fransa müstemlekâ-
tında vâlilerle berâber usûl-i idâre de değişir.
(Bu tebeddül-i idâre herkesin fikri, tarz-ı telakkīsi başka
olduğundan ileri gelir. Hâlbuki bir adamın başladığı bir iş
ondan sonra gelen adam tarafından ta’kīb edilecek olursa
terakkī edeceği tabîîdir. Sonradan gelen, selefinin idâresini
ta’kīb etmeyip kendi tarz-ı telakkisine fikrine göre idâre-i u-
mûra kalkışacak olursa tabîî selefinin semere-i ictihâdı mah-
volur. Halefi yeniden işe başlar, bir dereceye kadar ileri de
götürür. O da infisâl etti mi, ondan sonra gelen onun icrâ-
âtını, usûl-i idâresini o noktada bırakıp tekrar kendi ictihâ-
dına göre bir meslek takibine başlar. Bu sûretle eslâfı tara-
fından çekilen emekler hebâ olur gider. Çünkü her teşebbüs
bidâyet derecesini geçemez. Güdük kalır.
(Lâkin bu mülâhaza, meslekleri taayyün etmiş olan ak-
vâma göredir. Meslekleri taayyün etmemiş akvâm hakkında
kābil-i tatbîk olamaz. Tatbik edilecek olursa fâsid üzerine bi-
nâ-yı maslahat edilmiş olur ki câiz değildir. Fakat nefislerine
hasr-ı şeref marazına mübtelâ olanlar, başkalarının mehâsi-
nini kabâyih sûretinde görmekten, göstermekten kendilerini
alamazlar. Bunun için onların icrââtındaki isâbeti görseler
bile daima nakīzini iltizâm ederler. Bu maraza mübtelâ o-
lanlar İngilizlerden ibret almalı. Nefislerinde böyle bir zaaf
görecek olurlarsa def’ etmeye, galebe çalmağa çalışmalı.
)
İngilizler âbâ ve ecdâdlarından tevârüs ettikleri evsâf ve
mezâyâyı bizim usûl-i terbiyyemize son dereceye kadar mu-
gâyir olan usûl-i terbiyyeleriyle muhâfaza ederler. Kitaplarla
ta’lîm ve terbiye usûlüne ehemmiyet vermezler, nazar-ı is-
tihkar ile bakarlar.
(Artık bizim mekteplerin hâlini düşünmeli, bir sınıfta
hepsi kitaptan olmak şartıyla otuz altı fen tedrîs olunuyor,
çocukların kafasında türlü tenceresi gibi her çeşitten bir par-
ça bulunuyor, kitap okumaktan gözlerine zaaf târî, ezberci-
likten dimâğlarına vaktinden evvel rehâvet ârız oluyor. Mek-
teplerimizde amelî hiçbir şey yok. Çocuk rüşdiyenin bilmem
kaçıncı senesinde Dürr-i Yektâ Şerhi gibi, bir adamı fakih
edebilecek koca bir kitâbı okuyor da sonra doğru dürüst
abdest almasını bilmiyor. Garib adamlarız. Ata binmeyi,
silâh atmayı, hattâ denizde yüzmeyi bile kitaptan öğreniriz.
Sonra bir fiske taşı atamaz, yarım arşın umkunda bir havuza
düşsek boğuluruz, seksen yaşında bir taşçı eşeğine binsek
muvâzenemizi kaybederiz. Hâmil-i emânet-i kübrâ-yı na-
zariyyât oluruz. Ameliyyâta gelince hiç! Her işimiz böyle
bakalım ne faydasını göreceğiz nasıl adamlar yetiştireceğiz.

İngilizler tabiatlarına vüs’at, inkişâf veren şeylere pek i’ti-
bâr ederler. İngiltere’de bir şeyi amelî olarak öğrenmek na-
zarî olarak öğrenmeye tercîh olunur. İngiltere’de tahsîl-i ib-
tidâî on beş yaşında biter. İngilizler bunu bâliğan-mâ-belâğ
kâfî görürler. Tahsîl-i idâdî gâh gece derslerine devam şar-
tıyla çocuğun kendi hânesinde, gâh köylerdeki mekteplerde
ikmâl olunur. Fakat bu mektepler bizim liselere benzemez.
Bu mekteplerde kafa işlerinden ziyâde marangozluk, duvar-
cılık, bahçıvanlık çiftçilik vesâire gibi el işleri vardır.
Müstemlekât için adam yetiştirmeye mahsûs mektep-
lerde çocuklara hayvan yetiştirmek usûlüyle zirâat inşâât ve-
sâire gibi, hâlî bir yerde bulunan bir adamın yapabileceği
daha doğrusu yapmaya mecbûr olacağı şeylerin kâffesi öğ-
retilir.
İngilizler çocukları müsâbakaya teşvîk etmezler, mükâfât
da vermezler. Bizim gıpta dediğimiz şeye onlar tehlikeli, şâ-
yân-ı nefrîn bir hiss-i hased nazarıyla bakarlar. Çocukların
muhâsedesinde mahzûr-ı azîm mütâlaa ettiklerinden mükâ-
fât filân gibi câlib-i hased olacak şeylerle onları birbirine
düşman etmezler. Lisânı, târîh-i tabîîyi, hikmet-i tabîiyi a-
melî bir sûrette öğrenirler.
Çocuklar alel-ekser on beş yaşında mektepten çıkarlar
bir sanata sülûk ederler. Zâhiren gayet muhtasar gibi görü-
nen bu ta’lîm ve terbiye İngilizler'den mükemmel âlimler
yetişmesine mâni olmamıştır. Dârülfünûn hâricinde yetişen
bu âlimler daha mükemmel mektepleri olan memleketlerde
yetişen erbâb-ı dânişten aşağı değildirler. İngiliz erbâb-ı fü-
nûnu, kendi kendilerine yetişenlerde görülüp bizdeki erbâb-
ı fünûn gibi bir kalıptan çıkan kimselerde meşhûd olmayan
orijinalite yani garâbet-i mahsûsalarıyla mütemeyyiz-
dirler. “Cambridge, Oxford, Newton dârülfünûnları gibi
dârülfünûnlara yalnız zâdegân evlâdı devam eder. Leylî üc-
ret-i tedrîsiyye altı bin franktır. Bunlara devam eden talebe-
nin adedi de altı bini tecâvüz etmez ki nisbeten gayet az
demektir. Bu mekteplerde talebenin fevkalâde serbest bıra-
kılması gayrın delâletine arz-ı ihtiyâç kaydından vâreste ola-
rak kendi kendilerini idâreye alışmaları içindir. Bir İngiliz bu
noktaya ta’lîm ve terbiyenin esâsı nazarıyla bakar. Emri, itâ-
ati tazammun eden oyunlar İngilizlerin nazarında iştirak-i
menâfi’, inkıyâd, metânet dersleridir. Onlar bu gibi oyunları
tahsil nâm-ı umûmîsi altına giren birçok saçmalara tercîh
ederler.” Şekilde, fikirde görülen bu garâbet-i mahsûsa İngi-
liz âlimlerinin âsârında da meşhuddur. Bunlardan bazıları-
nın âsârı tedkīk edilecek olursa, bu garâbet bu başkalık her
sahîfede kendini gösterir. Hâlbuki Fransız müelliflerinin kā-
ide-perverâne yazılmış soğuk eserlerinden biri mütâlâa edil-
di mi ötekileri okumaya hâcet kalmaz çünkü hepsi bir mo-
delden iktibâs edilmiştir.
Bunların maksadı ilim değil imtihân için talebe hazırla-
maktır hattâ bunu kitapların kabına yazmakta bile kusur et-
mezler.
El-hâsıl İngilizlerin çocuklarını ta’lîm ve terbiyeden mak-
sadları cedel-gâh-ı maîşete atılmak için silâhlandırmaktan i-
bârettir.
(Yoksa çocukların dimâğını fotoğraf kovanı gibi, lüzûm-
lu lüzûmsuz birtakım şeylerle doldurmaktan sonra eline: Al
ne hâlin varsa gör! Cümle-i tazîriyye ve tahyîriyyesinin bir
şekl-i resmîsinden başka bir şey olmayan mühürlü bir kâğıt
verip mektep kapısından dışarı etmek değildir.)
İşte bu usûl-i terbiyye İngilizlerin hasâis-i milliyelerinden
olup te’mîn-i saâdet ve azametlerine kâfî bulunan i’timâd-i
nefs fazîlet-i esâsiyyesinin husûlüne hâdimdir. Yukarıdan
beri ta’dât olunan bu kaideler İngiliz kavminin rûhunu teşkîl
eden hissiyâtın netîcesi olduğundan o ırka mensûb akvâmın
sâkin oldukları memleketlerin kâffesinde bilhâssa Amerika’-
da dahi mevcûddur. Amerikalıların gâye-i maksadları insan-
ları diploma almak için değil, cidâl-i hayât için hazırlamak,
bunun netâici de teşebbüs-i şahsî fikrine vüs’at vermek,
kuvvet-i azmi tezyîd etmek, herkesi kendi kendine düşün-
meye alıştırmaktır.
Bu fikirlerle Latin efkârı arasında fark-ı azîm vardır.
(İnşâallah bizim mekteplerimizde de bu melekâtın husû-
lünü te’mîn edecek esbâba tevessül olunur.)

باتملا باب یصاع قرط ام ربكا هللا ٩   ربكا هللا
.

بابحالل بابحالا قاتشا ام ربكا هللا
.

باكرلاو باكرلا جحلل ایهت ام ربكا هللا
.

دیشر هیادهلا لیمب كسمت ام ربكا هللا
.

حالو هوبنلا رون عطس ام ربكا هللا
.

حانو بیبح بیبحلا هیور دنع یكب ام ربكا هللا
.

حاصو قاتشم قوشلاب خرص ام ربكا هللا
.

دیرم یلع لوبقلا علخ تعلخ ام ربكا هللا
.

تافرع یف هدابع یلع هللا یلجت ام ربكا هللا
.

تاوعد بولقلا قامعا نم تجرخ ام ربكا هللا
.

تادس لا بهاومل دیبعلا فكا تعفر ام ربكا هللا
.

دیدس دادسلل قفو ام ربكا هللا
.

رصتناو  مالسالا زتعا ام ربكا هللا
.

رسكناو رفكلا عزعزت ام ربكا هللا
.

رهتشاو قحلا عاش ام ربكا هللا
.

دیعب نابرقلا لهال برق ام ربكا هللا
.

دومحملا دماحلا وهو یدهاو یدسا ام یلع هللدمحلاو ربكا هللا
.

دوحجو لوهج لك لوق نع یلاعت یلاعتملا ریبكلا وهو ربكا هللا دوهش دوجولا فياحص دجملا یلعو دجملا و ایربكلل لها وهو ربكا هللا
.


دیری امل لاعفلا وهو غص امیف لج ربكا هللا
.

همعنلاو طسبلا وذ هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا
.

همالل همحر هالوم هثعب ادمحم اندیس نا دهشاو
.

اریثك امیلست ملسو دیدانصلا لاطبالا هبحصو هلا یلعو همذلاب افوو بجاولل ادا ی بنلا اذه یلع ملسو لص مهللا
.

»

هللا دبع ایف دعب اما
«

دوجوم لك یلع ادوج هناسحا یخافو هناطلس لج لقو یلعالا كبر مسا حبس
.

دوعسلاو رورسلاب مانالا مع مویلاو تافرع لها یلع یلجت هیضاملا هلیللا یف
.

دوهعملا هدجم نیدلل دوعی نا حیصن انه نحنو نارفغلاو وفعلا ب نوحیصی كانه مه
.

دیع ربكاو مسوم رهزا وه نیدلل دجملا دوع نا معن
.

دعساو ینه ا ناطل بویغلا مالعل بونذلا نم بولقلا هیف تباث ول دیع موی اذه انموی
.

دهشن رفكلا هلذبو مالسالا هزع دهاشن نا حرفلاو رورسو حرف موی اذه انمو . ی دعصتو یقرت فیك همالا تیارل همذلا ترهطتو همهلا تدجو ول دوعس موی اذه انموی
.

موی اذه انموی
264

دینع رابج لك باخو راجفلا عمج قرفتل هملكلا هیف تدحتا ول روازت
.

رثا اهل یقبام یوقتلا سبالم نا ركذتن انتیلو هدیدجلا سبالملا سبلن اذه انموی یف
.

ریفلاو بونذلا داوس امهیلع بلغ نابلق نیقناعتملا ن یبو هاخا لجرلا قناعی اذه انموی یف
.

ربتعا امو نیدلا یف طرف نم لك حبذیو سادی اذكهو حبذتو ایاحضلا قانعا سادت اذه انموی یف
.

دیجملا هللا نیدل رصن امد تناك ول اذبحو حيابذلا امد لیست اذه انموی یف
.

همایقلا موی لاوحا یسنت نا كایا كایا نكلو دیعلاب حرفت نا كل لقعلا اخا ای
.

همارم ه  ا یف نیدلا لانی ال هایح تسيبو ماع لكل هللا كایحا نیدلا یلع رویغ .  ای هماقتسا یلع نوكت نا الا ریخلا امو ریخب تناو ماع لك مویلا اذهب ارورسم ای
.

دیعس لكل دیع هاوقت نا هللا قتاف دیعولا موی هاجنل یف دیعلا امنا دیدجلا سیل یف دیعلا سیل دیدسلا یارلا بحاص ای
.


           رانلا نم اباجح هل تناك                     ؛هتيحضال ابستحم هسفن اهب هبيط يحض نم ص هللا لوسر لاق
 .

هللا لوسر قدص
.


Konferans 

Ne diyorduk?... Diyorduk ki bir kelime ile anlatılamayan
ma’nâlar birden ziyâde kelime ile anlatılır… Bu usûl yalnız
isimlerde cârî değil, masdarlarda ve bu tarîkle fiillerde ve fi
illerin müteferriât ve müştakkātında da cârîdir. İşte bahsimiz
bu noktaya gelmiş oluyor.
Fiiller kökçe ufak bir değişme ile müteaddî olarak, mec-
hûl olarak, mütâvi’ ve müşârik olarak, müteaddî iken tekrâr
tekrâr müteaddî olarak, büyük bir kolaylık te’mîn ediyor. Bu
bir iştir… Fakat “Lütfu var olsun, eder ihsân ihsân üstüne”
diye övülmeye ve övünmeye her cihetten lâyık olan keremi
bol lisânımız bu kadarla kalmamış… Kökteki kullanıştan
başka fazla bir kullanışa daha müsâade göstermiş… Çünkü
ne olsa, kökteki kullanış yalnız bir kelime üzerine yüklenen
bir kullanıştır. Hâlbuki isimlerde gördüğümüz vechile, bu
kadarı her vakit kâfî değil… İşte lisân buna da çâre bul-
muş… Bir ana kelimenin yanına başka mütemmimler, muâ-
vinler koşuyor da “aldı”, “buldu” gibi geniş ve karanlık
ma’nâların “su aldı”, “faide buldu” sûretinde biraz hudûdu
darlaşıp tahassus ve taayyün etmesine ve “görebildi”, “ba-
kıyordu” gibi bir birleşme ile fiillerde esâsen mevcûd olma-
yan başka bir ilişikliğin hâsıl olmasına ve “gördü idi”, “bak-
mış imiş” gibi fiilerin zamanınca ve telakkīsince yeni kolay-
lıklar bulunmasına ve böylece fiil makinesinin daha elverişli
işler çıkarmasına meydanını açık tutuyor.
Fiillerin bu noktadaki mürekkebliğini anlamak için ne
yapmalı? Fiiller nasıl mürekkeb olur, suâline nasıl cevap
vermeli? Bunun için fiillerin kaç şekilde mürekkeb olup bun-
ların içinde neler neler bulunduğunu araştırmak lâzım gelir.
Evet, bunun için yüzlerce binlerce emsâl toplamalı, bunları
ince ince yoklamalı..
Bunu da böyle yapıp bir emsâl sergisi açtık, farz edelim.
Neler buluruz? Birinci derecede “su aldı”, “faide buldu” gibi
şeyler önümüze çıkar. Burada sîgalarla şahıslarla işimiz
olmadığından “su aldı”, “su almış” ilh, “su aldım”, “su al-
dın”, ilh gibi sözü uzatmağa mahal yok. “Su aldı” dediğimiz
gibi “iş aldı”, “kan aldı”, “soğuk aldı”, “hava aldı”, “derd
aldı”,  “belâ aldı”, “ibret aldı”, “ele aldı”, “elden aldı”, “a-
yakaltına aldı”, “geri aldı”, “yukarı aldı” diyoruz. Kezâlik
“yol buldu”, “çâre buldu”, “karar buldu”, “karârını buldu”
diyoruz. “Aldı”, “buldu” fiilleri ma’nâları ziyâdece geniş o-
lan fiillerdir. Ma’nâları o kadar umûmî ve geniş olmayan fi-
illerde de bu yolu tutup “baş attı”, “kaş çattı”, “göz yum-
du”, “göz kırptı”, “burun kıvırdı”, “çene çaldı”, “gerden kır-
dı”, “el koydu”, “dirsek verdi”, “ayak bastı”, “yan çizdi”,
“can attı”, “ömür sürdü”, “tütün içti”, “gün battı”, “ay doğ-
du”, “yıldız düştü” diyoruz. Misâlleri yüzlere çıkarmak gayet
kolay,.. Fakat buna hâcet var mı? İşte görüyoruz ki bunların
hepsinde fiilin yanına isim cinsinden bir şey gelmiştir: Fiil,
isim cinsinden bir mütemmim almıştır. Bizim arayacağımız
budur.
Fiilin yanına gelen mütemmimler, hâl îcâbı olarak, ba-
zen “el etek öptü”, “kan terlere battı”, “yüzsuyu döktü”,
“göz nûru sarf etti” gibi ikiz ve üçüz ve daha ziyâde olur.
Bu türlü mürekkeb ta’bîrlerde mütemmim işi gören keli-
meler, kendi fiillerinin ihtimâl ki fâilidir, mefûlüdür, zarfıdır,
hâlidir, falanıdır. Fakat bizim burada dikkat edeceğimiz şey
bu değildir.. Bir kelime ile edâ edilemeyen ma’nânın birden
ziyâde kelime ile edâ edilmesidir. Filhakîka mürekkeblerin
“buz tutmak”, “ ”, “çoban olmak”, “beniz atmak”,
“bıyık burmak”, “göz kıpmak”, “yan çizmek” gibilerinde fâ-
ili mefûlü ayırabilmek bile kābil olmuyor veya müşkil olu-
yor. Bunlar hemen kaynaşıp yekpâre oluverecek kadar bir-
birine uygun ve tutkun… Bu hakīkati isbât eden delîller-
dendir ki isimlerde meselâ “sütlü aş” terkibinin kaynaşıp
“sütlaç” olduğu gibi, fiillerde de “ne olmak” “ne etmek” ta’-
bîrleri bir vakitler “n’etmek”, “n’olmak” şekline girebilmiştir.
Ana ma’nâları pek geniş olduğu için, daima mütemmim
almağa muhtâç olan fiillerden “oldu”, “olundu”, “etti”, “ey-
ledi”, “kıldı”, “yaptı”, “edildi”, “kılındı”, “yapıldı”, “buyur-
du” gibi birkaçı, Arabî’den ve Fârisî’den ve sâir yabancı li-
sânlardan alınma mütemmimlerle birleşmeye pek meyyâl
ve pek alışıktır.
Bunlarda “hâsıl oldu”, “muhtâç oldu”, “bâliğ oldu”,
“mümeyyiz oldu”, “âşık oldu”, “dildâr oldu”, “hoşnûd ol-
du”, “imtihân oldu”, “imtihân olundu”, “tahrip olundu”,
“imtihân etti”, “tahrip etti”, “şüphe etti”, “hak etti”, “kerem
etti”, “ikrâm etti”, “tekrîm etti”, “tekerrüm etti”, “şâd etti”,
“dilşâd etti”, “deruhte etti”, “bertaraf etti”, “cüst u cû
etti”, “güft ü gû etti”, “protesto etti”, “prova etti” deriz. Bu
da işin tabiatı îcâbıyla, bu kadarla kalamaz.. “İhtiyaç hâsıl
oldu”, “herc ü merc oldu”, “zîr ü zeber oldu”, “maslahat
idâre olundu”, “müşkilât zuhûr etti”, “maslahatı idâre etti”,
“ahd ü peymân etti”, “maslahatı iyi idâre etti” şeklinde mü-
temmimler yavaş yavaş büyür, ikizlenir, çatallanır.
Mütemmimlerin böyle bir cihetten isim ve sıfat vesâire
olması ve diğer cihetten de iki üç olmakla berâber Arabî ve
Fârisî ve hattâ mürekkeb Arabî ve Fârisî olması işin hudû-
dunu açtıkça açar.. “Gark-ı nûr oldu”, “vesîle-i teşerrüf ol-
du”, “vâsıl-ı rahmet oldu”, “îlân-ı harb olundu”, “idâre-i
maslahat edildi”, “ifâde-i hâl etti”, “irâe-i tarîk etti”, “arz-ı
ihtiyaç etti”, “maslahatı hüsn-i irâde etti” gibi, Türkçe’nin
tabiatı hilâfında, yavaştan başlayan yolsuzluk büyür, büyür,
büyür… Bu noktada, Türkçe’yi ve Türkçe terkip işini kuru
ve katı görerek mülemma ifâde denizlerinde dalmak yüz-
mek hevesinde ve hevâsında olanlar daldıkça dalıp “mecrû-
rül-fuâd oldu”, “rıbka-bend-i inkıyâd oldu”, “tam’a-i lehîb-i
hânumânsûz-ı harîk-i fesâd oldu”, “üftâde-i megâk-ı hevl-
nâk-i helâk oldu”, “mir’ât-i suver-nümâ-yı cüz’iyyât ü külliy-
yât edildi”, “yâdigâr-ı sahâif-i acâib-nisâb-ı kitâb u hâdisât
edildi”, “nûş-i şerbet-i şehâdet etti”, “tahrîk-i çarh-ı azîmet
etti”, “hüsn-i idâre-i umûr etti”, “takvîm-i muavvecât-ı mu’-
zamât-ı umûr-ı cumhûr etti” gibi dalgalara kapıldıkça kapılıp
boğulur boğulur giderler.
Terkip işinde ihtiyaç hudûdunu tecâvüz edenler ne ya-
parsa yapsın.. İşin iç yüzü ve bizcesi pek sâdedir.. Ne olu-
yor? Bunların hepsinde fiil, isim, ve sıfat ve zarf gibi isim
cinsinden mütemmimler alıp eksiklerini yoluna koyar. Bun-
lar fiilin başka noktalarca nesi olursa olsun, bizim baktığımız
noktadan mütemmimidir, işte bu kadar.. Bizce Türkçe’de
meselâ “muhtâç oldu”, “davâ etti” ma’nâlarını ifâde eden
tek kelime olmadığından çâresiz terkîb yoluna gidip “muh-
tâç oldu” ve “davâ etti” diyoruz.

Fiillerin mütemmimler alarak eksiklerini doldurması bah-
sinden birinci nazarda öne çıkan şeyleri gördük. İkinci dere-
cede göze çarpan “görebildi”, “uyuyuverdi” gibi şeylere gel-
dik. “Görebildi”, “uyuyabildi”, “görüverdi”, “uyuyuverdi”,
“göreyazdı”, “uyuyadurdu”, “uyuyakaldı”, “uyuyagitti” di-
yoruz. Böyle demekle ne yapıyoruz? İş yine sâde… Fiile
kendi cinsinden bir mütemmim vermiş oluyoruz. Bunda te-
mel yerini tutan fiilin ma’nâsı daha geniştir, daha âmmdır.
Mütemmim işi gören fiil bu ma’nâyı darlaştırıp tahsîs ediyor.
Misâllerdeki “bilmek”, “vermek”, “yazmak” vesâire gibi
ma’nâlar bildiğimiz “bilmek”, “vermek”, “yazmak” değildir.
“Bildi”.. Çok geniş bir ma’nâ… O kadar geniş ki kendi
hudûdundan aşmış, taşmış… Buna başka bir fiili mütem-
mim koşmakla bu ma’nâyı iyice topluyoruz… Birleşen iki
kelimeden yeni ve daha husûsî bir ma’nâ çıkartıyoruz.
“Verdi” kezâlik geniş bir ma’nâ… Bu ma’nâyı gelen mü-
temmim fiil ile topluyoruz… “Yazdı” vesâirede de böyle.
Hani, medreseden çıkma bir söz var: Kelâmda menât-ı
hükm kaydîdir, derler… Burada da kaydolan mütemmimin
ma’nâsı nazarda.. Filhakika, “görebildi”, sözünde “bilmek”
ma’nâsı çok değişik, çok şâmil. Fakat “görmek” ma’nâsı
birazcık değişmiş.. “Görebildi” demek ne tamam tamam
“görmeyi bildi” demek. Ne de yalnız yalnız “gördü” demek.
Belki ikisi ortası bir şey.. “Görmeye muktedir oldu” demek.
Diğerlerinde de bu hâller mevcut.
Şöyle bir bakmakla görüyoruz ki mürekkeb fiilin bu
şeklinde mürekkeblik iki fiilin birleşmesiyle olmuş… Fiilin
birisi umûmî ma’nâlı bir şey.. Bunun ana ma’nâ unsuru da,
sîga unsuru da, şahıs unsuru da yerinde… Bu sebeple ken-
disi tam bir fiil… Bunun üstüne gelmiş olan diğer fiil ise vâ-
kıâ sîgaca tasarruf olunmuyor, şahısça tasarruf olunmuyor,
hep bir halde kalıyor. Fakat kendisi tasarrufa ve tasrîfe
kābildir. Bu sebeple bu da tam bir fiildir. Şu halde bu şekil-
de, tam fiiller, yine kendi cinsinden tam fiilleri mütemmim
almış oluyor.. Bu şekil, tam fiillerin kendi cinsinden mütem-
mim alması demektir.
Bu nevi’ mürekkeb fiiller için kavâid-nâmelerde munta-
zam ve mantıka uygun bir tertip ve tensîk yapılmamıştır.
Bunların çokluk hatırları sayılmıyor. Bunlardan “bilmek” ve
“vermek” ile mürekkeb olanları en çok kullanılanlarıdır.
“Bilmek”le mürekkeb olanlara “fi’l-i iktidârî” ve “vermek”le
mürekkeb olanlara “fi’l-i ta’cîlî” derler. “Göreyazdı”, “uyu-
yadurdu”, “uyuyakaldı” gibi daha az kullanılan mürekkeb
fiillere de sıra ile “fi’l-i takrîbî” [fi’l-i mukarebe, fi’l-i müfâ-
cee], “fi’l-i istimrârî”, “fi’l-i istikrârî” denilir. “Yazadüştü”,
“yazageldi”, “yazagitti” sûretindekilerin isimleri yok, kulla-
nılması daha az. Bilmem bunlara “fi’l-i tâkibî”, “fi’l-i istiğ-
râkī”, “fi’l-i te’yîdî” dense olur mu?
Bu nevi’ tam fiillerle birleşmiş mürekkeb fiillerin iştikākı,
tasrîfi, nefyi, istifhâmı için söyleyecek söz hemen yok gibi.
Bu işler tabiatıyla, temel demek olan ana fiilde olur ve hepsi
kaidelerine uyar.. Şu kadar var ki fi’l-i iktidârînin nefyi bir
ihtisâra, ufak bir tâdîle uğramış.. Meselâ “görebilmedi” den-
miyor, “göremedi” deniyor. Diğer cihetlerde kaideler sâbit
ve muttarid.. Meselâ iştikakta “görebildi”, “görülebil-
di”, “görünebildi”, “görüşebildi”, “görüştürülebildi”, “göre-
bilmiş” ilh, tasrîfte “görebildim”, “görebildin” ilâh, fi’l-i ikti-
dârîden mâadâsının nefyinde “görüvermedi” ilh, istifhâmda
“görebildi mi?” ve “yazıvermedi mi?” ilâh deniyor.

Geçen nüshamızda münderic Buhârâ mektûbunun te-
timmâtından bulunan ve muhâbirimizin bast u beyân eyle-
diği ahvâl ü şuûndan istihrâcât-ı zâtiyyesini tazammun et-
mekte olan mütâlaât ve mülâhazâtın nüsha-i mezkûrede
Sırâtımüstakīm ’e izâfet sûretiyle gösterilmiş olması eser-i
sehv olmakla tashîh-i keyfiyyet olunur.

Rusya’da mekâtib-i ibtidâiyye hakkında tanzîm olunan
kānûn lâyihasının bazı maddeleri Duma Meclisi’ndeki İslâm
meb’ûsların nazar-ı dikkatini celbetmekle a’zâ-yı mûmâ-iley-
him toplanıp lâyihanın üç maddesini kendi nokta-i nazar-
larına göre ta’dîl etmek istemişlerdir.
“Rus olmayan âileler çocuklarının Rusça’yı bilmeme-
lerine nazaran ibtidâî mektebin birinci ve ikinci senelerinde
Rus lisânıyla berâber mensûb oldukları kavmin lisânında te-
derrüs etmeleri câizdir. Maamafîh daha ilk seneden itibâren
Rusça ta’lîm edilir.”
Maddesi âzâ-yı müslime tarafından şu sûretle ta’dîl edil-
miştir: “Müslüman çocukları cemî’-i ulûmda kendi kavimle-
rinin lisânıyla tederrüs ederler. Bu çocuklar Rus lisânının ta-
allümüne ancak ibtidâî mektebin üçüncü senesinde başla-
yabilirler.”
Duma Meclisi’nin maârif encümeni bu ta’dîli reddetmiş-
tir. Lâyiha-i mebhûsun-anhânın muhtâc-ı ta’dîl görülen di-
ğer bir maddesi de şudur:
“Mekâtib-i ibtidâiyyede tedrîsât-ı dîniyye için hazîne-i
devletten tahsîs olunan para, yalnız Hıristiyan dininin ta’lî-
mine mahsûstur. Din-i Mesîh ile mütedeyyin olmayanlara
gelince: Bunlar tedrîsât-ı dîniyye mesârifini kendileri edâ et-
mek ve Rusya hükûmetinden hiçbir şey almamak şartıyla
mekteplerde kendi dinlerini taallüm edebilirler.”
Âzâ-yı müslime bu maddeyi de ber-vech-i âtî ta’dîl et-
mek istemişlerdir:
“Her yerde etfâl-i müslimîn için tedrîsât-ı dîniyye mec-
bûrîdir” Maârif Encümeni bu ta’dîli de kabul etmemiştir.
Ümem-i gayr-ı Mesîhiyye’nin lisân-ı kavmiyyetlerini ted-
rîsten bâhis olan maddeyi de:
“Müslümanların sâkin oldukları mahallerde çocukların
kendi lisânlarını ve dinlerini birlikte ta’lîm etmeleri mecbû-
rîdir.” diye ta’dîl etmek istemişler ve fakat buna da muvaf-
fak olamamışlardır. Duma Meclisi’ndeki Oktobristler sol ta-
raf âzâsının muhâlefetlerine bakmayarak ekseriyetle müslü-
man meb’ûslarının ta’dîlâtını reddettirmeye muvaffak ol-
muşlardır.

Petersburg’tan Osmanischer Lloyd gazetesine yazılıyor:
Duma Meclisi’nde son günlerde Rusya’nın Rus olmayan
memâlikinde bulunan mekteplerde tedrîs olunan lisânlara
dâir müzâkerât cereyân etmiştir. Rusya’daki İslâm mektep-
lerinde tedrisâtın hangi lisân üzere icrâ olunacağı pek ziyâde
nazar-ı dikkati celbetmiştir. İslâm fırkası reisi bu mekteplerin
tedrisât-ı umûmiyyesi için mutlaka Türk lisânını taleb etmiş
ve Tatar lisânı edebiyâta mâlik olmadığı hâlde lisân-ı Tür-
kî’nin müterakkī ve mütemeddin bir lisân olmasından dola-
yı bilinmesi her Tatar için lâzım olduğunu söylemiştir. Has-
mamedov Haydar Hâs Muhammed Efendi’nin talebi ekse-
riyet ile kabul edilmiş ise de esbâb-ı siyâsiyyeden dolayı
reddolunmuştur.
Çünkü Rus nasyonalistler lisân-ı Türkî’nin Rusya’da ted-
rîs edilmesi tehlikeli bir şey olduğunu söylemişlerdir. Pa-
nislâmizm nümâyişleri Rusya’da günden güne tezâyüd et-
mekte olduğundan şimdi lisân-ı Türkî İslâm mekteplerinde
lisân-ı tedrîs kabul edilecek olur ise bunun Panislâmizm nü-
mâyişlerini daha ziyâde teshîl edeceği söylenmişti. Hattâ
bazı Rus nasyonalistleri “Panislâmizm tehlikesinden” bile
bahsetmişlerdir. Bunun üzerine lisân-ı Türkî’nin tedrîsi sû-
ret-i kat’iyyede men edilmesine karâr verilerek Tatar lisânı
kabul olunmuştur.
Rusya Duma Meclisi’nin şu karârına –haberin sıdkı hâ-
linde– teessüf ederiz her memlekette mecâlis-i milliyye hu-
kūk-ı tabîiyye-i beşeriyyeyi muhâfaza ve müdâfaa eder. Bir
hükûmette meclis-i millînin bulunması o hükûmeti teşkîl e-
den bütün anâsırın te’mîn-i saâdeti için bir zımân-ı kavîdir.
Mecâlis-i milliyye kendilerinden muntazır olan şu gâyeyi
te’mîne çalışır. Mevcûdiyetlerinin vukūu melhûz haksızlıkları
bertaraf edebilmeye kuvve-i te’yîdiyye telakkīsi hakkında
perverde olunan fikrin isâbetini isbâta uğraşır, halbuki Du-
ma Meclisi şu karârıyla kendisinden muntazır olan hizmeti
îfâ etmeyerek kuvvet-i istibdâdiyyenin âlet-i tahrîbi olmak
derekesine tenezzül ettiğini gösteriyor. Millet-i mahkûmeyi
mûcib-i necâh ve terakkī gördükleri lisânlarını tedrîs ve taal-
lümden men’ ile millet-i hâkimenin münâsip gördüğü lisânı
kabul etmelerini taht-ı karâra almak nasfet-i hâkimiyyete
şân u şeref-i hürriyyete muvâfık mıdır?
Mevhûm siyâsî mahzûrlar der-miyânıyla milel-i mahkû-
me içinde Rusya’ya en ziyâde revâbıt-ı sadâkati bulu-
nan İslâmları efkâr-ı umûmiyyede vatana ihânetle mütte-
hem göstermek ve terakkıyât-ı tabîiyye-i milliyyelerini idâ-
ma mahkûm eylemek Rusya meşrûtiyetinin ilk icrââtı mı
olacaktı? Meclisçe bin müşkilât ile kabul edilen serbestî-i
edyân esâsının hükûmet-i mutlakanın ilkāât-ı müstebidânesi
netîcesi olarak Rusya hey’et-i a’yânı tarafından paçavraya
çevrilip meclisin yüzüne fırlatıldığı henüz unutulmadı. Bu
derece mezâhim ve müşkilât ile muhât bulunan Rusya Mil-
let Meclisi’nin muhâfaza-i mevcûdiyyet edebilmesi için ka-
vâid-i meşrûtiyyetten ser-i mûy inhirâf etmemesi lâzım gelir
iken serbestî-i taallüm, serbestî-i edyân gibi hukūk-ı umû-
miyye-i beşeriyyeye bizzât pây-mâl-i tecâvüz olması doğru-
su bütün meşrûtiyet muhiblerini müteessir ve me’yûs edi-
yor. Her türlü terakkīyâta müstaid bir devlet-i muazzamanın
mukadderâtını bu kabîl efkâr-ı sehîfe ve mülâhazât-ı hasîse-
yi bedreka-i harekât ittihâz eden zevâtın tedvîr etmekte bu-
lunması Rusya hükûmeti için cedîr-i terahhum bir eser-i
bedbahtîdir.

Sansör Efendi Petersburg kütüphâne-i imparatorîsi şark
şubesinde kitaplar dizmekle meşgul idi. Bize yol gösteren
hademe:
– Efendim, bu zâtlar sizi görmek istiyorlar, dedi.
Sansör Türkçe:
– Safâ geldiniz, hoş geldiniz efendiler! Afv edersiniz,
biraz meşgulüm, şimdi bitireceğim.
Bir iki dakikada işini bitirdikten sonra:
– Buyurunuz efendim, buyurunuz!
Bulunduğumuz küçük salondan, büyüğüne geçiverdik.
Yolda:
– Ey siz ne taraftan? Türkler misiniz?
– Hayır efendim, Kazanlı Tatarlarız.
– Öyle ise Rusça konuşursunuz.
– Azıcık..
– Pekâlâ, o hâlde Rusça konuşalım. Buralı olduktan
sonra ne hâcet başka lisânla konuşmak..
Artık Rusça konuşmaya başlamıştık, büyük salondaki
yazı masalarından birisinin yanına gelip oturduk; burası
Sansör Efendi’nin makam-ı mahsûsu olacak.
– Ey ne var, ne yok?
– Petersburg’a bazı işlerle gelmiştik. Müsteşrikīn-i meş-
hûreden olduğunuz gibi bizim kitapların sansörü de bulun-
duğunuz cihetle sizinle teşerrüf ve tefeyyüz etmek istedik.
– Teşekkür ederim, memnûn oldum. Ben de istifâde e-
derim. Sizin gibi misâfirler çok gelmiyor…
– Umûmiyyetle sansürün şiddeti eksiltilecek deniliyor, a-
caba bunun bizim matbûâta da te’sîri olur mu? Meselâ on
beş senedir, Kazan’dan istenilmekte olan Tatarca cerîdeye
müsâade olunur mu?
– Oo, Tatarca! Lâkin Tatarca yok ki..
– Nasıl, Tatarca yok mu! Biz kendi aramızda, evde, pa-
zarda, daima Tatarca nâmını verdiğimiz bir lisânla tekellüm
ediyoruz.
– Evet, öyle evde, pazarda âdî şeyleri ifâde edecek bir
lehçe var. Lâkin onunla ne edebî ne de ilmî bir eser yazı-
lamaz.
– Şimdi az çok, büyük küçük, iyi kötü yazılan edebî ri-
sâleciklerimiz, ilmî kitapçelerimiz -elinizden geçtiği için tabîî
biliyorsunuzdur- Tatarca yazılmış değiller mi?
–Aslâ! Onlarda birçok ecnebî sözü var: Arapça’dan, Fâ-
risî’den Frenkçe’den alınmış. Bununla berâber pek çocukça
şeyler…
–Edebiyâtımızın mükemmelliğini iddiâ edip de gülünç
olmayı, hiçbir vakit istemeyiz; maamâfîh gittikçe tekemmül
ettiğini siz de tasdîk edersiniz, sanırız. Evet, bazen ecnebî
kelimeler istimâl ederiz, fakat bu yalnız bizim lisâna hâs mı?
Pek mükemmel Rus dili bundan tamâmen müstağnî mi?
İhtiyâcât-ı ilmiyye ve edebiyyemize kâfî kelimeleri, evlerde,
çarşılarda müstamel dilde bulamadık mı, lisânımızın eski
kelimelerinden ve onlarda dahi bulamadık mı, hakīkaten
tükenmez bir hazîne olan dinî lisânımızı Arapça’dan alı-
yoruz. Rusların 14. asrında, Rusça edebî denilecek bir hâle
gelmiş miydi? Ruslar çalıştılar. Mükemmel bir lisân-ı edebî
vücûda getirdiler. Biz henüz 14. asırdayız, biz de çalışır, lisâ-
nımızı terakkī ettiririz. El-yevm tekemmül-i tâm hâsıl ede-
memiş diye bir lisânı yokluğa mahkûm etmek, sanmayız ki
doğru olsun.
– Öyle lisân yapılacak zamanlar artık geçti: Şimdi dün-
yada başka işler pek çok. Sizce en faydalısı mükemmel ve
müterakkī bir lisânı kendinize almaktır. Öyle yabancılardan,
Araplar'dan, Frenkler'den kelime alacağınıza demiryoluna,
şimendöfer diyeceğinize, kendinize en yakın dili, hükûmet
dilini –bakınız, Rusça demiyorum– neden istimâl etmeme-
lisiniz?
Bir de sizin cerîdeleriniz olsa onların kendilerine mahsûs
efkâr neşretmeleri melhûzdur. Şimdi muhtelif Rusça gaze-
teler arasında ihtilâf-ı efkâr mevcut olduğu gibi sizinkilerin
efkârıyla diğer bazı cerîdelerin neşriyâtı arasında dahi ih-
tilâflar olabiliyor. Hâlbuki hükûmet bu gibi ihtilâflara mey-
dan vermemekle muvazzaftır. Çünkü ihtilâfâttan münâzaât
ve hattâ bazı netâyic-i müessife çıktığı vâkidir. Hâsılı hükû-
met tevlîd-i ihtilâfât edebilecek vesâitin zuhûruna mâni ol-
mak mecbûriyyetindedir.
– Dedikleriniz vezâif-i hükûmet hakkında bir nazariye te-
lakki olunabilir. Fakat bundan başka nazariyelerin de vücû-
du inkâr olunamaz: Meselâ hükûmet, bilâhare münâzaât ve
netâic-i müessifeyi mûcib olabilecek zehâbıyla birçok ihtiyâ-
cât-ı tabîiyye ve medeniyyeyi men’ etmekle muvazzaf olma-
yıp, ancak âsâyiş-i umûmiyyeye sûitesîri dokunan hâdisâtın
önünü almaya mecbûrdur, denilebilir. Ve hattâ, yanıl-
mıyorsak, medenî hükûmetlerin hayâta tatbîk ettikleri naza-
riyeler bu sonrakine daha yakındır… Biz bu nazariyelerden
hangisinin daha sahîh olduğunu tedkīk edebilecek kadar
ma’lûmâtlı değiliz. Ancak bize öyle geliyor ki eğer birinci
nazariyyeyi Rusya için daha ziyâde muvâfık-ı maslahat gö-
rüyorsanız, o halde onu yalnız Tatarca matbûâta değil, Rus
matbûâtına da tatbîk etmeniz lâzımdır. Lâkin Rus gazete-
lerinin te’sîrâtı göz önünde olduğu hâlde onlar tab’ u neşr
olunup duruyorlar. Ancak iş Tatar matbûâtına gelince, belki
bilâhare muzır tesîrleri olur vehmiyle, Tatarca’nın yokluğu
dâvâ-yı garîbine kadar kalkışılıyor!...
– Hem canım, cerîdelerin, matbûâtın ne lüzûmu var?...
Beyni yormak, asâbı tacîz etmekten gayrı ne faydaları olu-
yor ki?.... Petersburg’ta birkaç gün cerîdeler çıkamadı, ne
kadar da rahat ettik. Siz henüz onlardan masûnsunuz, Al-
lah’a şükredin de, başınıza beyhûde belâ aramayınız…
– Demek siz de medeniyet ve âsârını muzır görenlerden,
iyi eski zamana, zamân-ı bedâvet, ve vahşete rücû’ etmek
isteyenlerdensiniz, öyle mi?
– Size başka türlü izah edeyim: Bir eve misâfirler top-
lanmış, içlerinde türlü dillerle konuşanlar var. Şimdi orada,
bir arada iken cümlenin bilmediği bir dil ile birkaç misâfirin
konuşması iyi terbiyeye muvâfık mıdır? O dili bilmeyenler
“Acaba aleyhimizde bir şeyler söylenmiyor mu?” diye şüp-
heye düşmezler mi?.. İşte Rusya da böyle büyük bir eve
benzer. Türlü dilden halk var, bunların çoğu sizin dili bilmi-
yor, eğer siz Tatarca kitap ya cerîde yazarsanız, Rusyalıların
çoğu “Acaba bizim aleyhimizde yazmıyorlar mı” diye şüp-
helenecek; dediğim doğru değil mi?
– Doğru, öyle bir şüphenin husûlü gayr-ı mümkün değil.
Fakat dün gördüğümüz Dâhiliyye Nezâreti büyük me’mûr-
larından bir zât, bizim Tatarlar için öteden beri devlete sa-
dâkatleri ile ma’rûf bir halk demişti. Ve filvâki şimdiye kadar
Tatarlar arasından ne hükûmete ne de vatandaşları olan di-
ğer akvâma, kālen, kalemen ve fiilen zararlı harekette bu-
lunan hiç kimse ne görülmüş ne de işitilmiştir. Bu da doğru
değil mi?
– Evet.
– Gelelim başka akvâma, Lehlilere, Finlandalılar'a, Er-
meniler'e... Malûmât-ı nâkıse-i târihiyyeme göre Lehliler
Rus devleti aleyhine birkaç defa kıyâm ettiler; Finlanda’da
daha pek yakında hayli karışıklık oldu; Ermenilerle meskûn
vilâyetlerde bugün bile âsâyiş ber-kemâl olduğu iddiâ edi-
lemez.. Bunlar, efendim, vakāyi ve ef’âl. -Akvâl ve muhar-
rerâta gelince, mesmûâtımıza göre, Rusya’da sâkin gayr-ı
Rus akvâmdan ekserîsinin Garbî Avrupa’da münteşir ve
Rusya’ya duhûlü memnû birçok cerâid ve resâili varmış…
Şimdi size soruyoruz: Akvâm-ı mezkûre matbûâtına Rusya’-
da müsâade olunuyor mu? Lehce, Finlandalılar'ca, Erme-
nice… ilâh. gazeteler Rusya’da yok mu?
– Var.
– O hâlde… Tekrar teşbîhinizi alalım: Büyük evde mi-
sâfir yahud mukīm muhtelif lisânla konuşur kimselerden bir
kısmının aleyhine söz söyledikleri vukūât ile sâbit kimselerin
kendi lisânlarında konuşmalarına taraftârsınız da dillerini
bilmeyenler aleyhinde aslâ bulunmadıkları yine vukūât ile
sâbit adamların, ihtimâl ki aleyhimizde bulunurlar diye ken-
di lisânlarında konuşmalarına mâni olmak istiyorsunuz! Ol-
du mu ya!
– Fakat bir Leh lisânını anlıyoruz: Evde Islavca; meselâ
ben hiç Lehce öğrenmediğim hâlde Lehce yazılan yazıları
okuyor ve anlıyorum; diğer Ruslar da öyle.
– Âlâ, ya Finlandalılar lisânını?
– O da garb lisânlarından…
– Afv edersiniz, Finlandalılar garb medeniyetine ve Hı-
ristiyanlığa dâhil akvâmdan iseler de, dillerinin Islav, Cer-
men ve Latin lisânlarıyla hiçbir münâsebeti yoktur. Bizden
âlâ biliyorsunuz ki Finlandalılar, Ural akvâmındandır; dilleri
Rusça’dan ziyâde, arkadaşları olan Tatarca’ya karîbdir.
– Oo henüz 14’üncü asırdayız, demişiniz, şimdi artık
25’inci asra muvâfık fikir yürütüyorsunuz…
– Ermenice’yi de hiç öğrenmeden, okumadan her Rus
anlayabilir mi?
– Zâten benim fikrimce Ermeni gazetelerine müsâade o-
lunmamalıydı. Ermenilerin fikri Mâverâ-i Kafkas’ta bilcümle
akvâmı kendi idâreleri altına almaktır; bu cihetle başka bir
devletin idâresi altında bulunmayı istemiyorlar; ben bunu
bir makale ile yazmış da idim. Buna Ermeniler o kadar kız-
mışlar ki bazıları hattâ beni öldürecek bile olmuşlar! Lâkin
ben öyle kuru gürültüye papuç bırakanlardan değilim…
– Efendim, Tatar lisân ve matbûâtı hakkındaki efkârınızı
anladık, zannederiz.
– Yok, yok! Ben henüz bir şey söylemedim.
– Belki… Maamâfîh bize öyle geliyor ki siz Tatarca’nın
ve matbûâtının bulunmamasını, Tatarların her sûretle Rus-
luğa temessülünü istiyorsunuz.
– Oh, zâten temessül etmiyorsunuz, sanki!...
– Bilmeyiz, ancak şunu işitmişiz ki Türk-Tatar akvâmını
tedkīk eden âlim zâtlar, lisânını en az kaybeden, en az baş-
ka akvâma temessül eden muhtelif dinlere girdiği hâlde dili-
ni muhâfaza eden akvâmdan olmak üzere gösteriyorlarmış..
– Lâf! Şimdi Rus asilzâdeleri hemen cümleten Ruslaşmış
Tatarlardır. Meselâ işte Kubku: Esâsen Tatar olması pek
muhtemel; âile ismi “Kubek”ten geliyor… 
* * *
Sözün mecrâsını biraz değiştirdik:
– Efendim, ma’lûm-ı âlîniz, İslâm’ın hak din olmadığını
isbât arzûsuyla misyonerler, bir sürü kitap ve risâleler yazı-
yorlar: Meselâ bir misyoner bir köyün imamı yanına gidiyor
veya hiç gitmiyor, ancak bir köy imamının ismini öğreniyor;
sonra o imamla konuşuyor veyahud hiç konuşmuyor da
konuştuğunu iddiâ ediyor ve bu hakīkī veya mutasavver
müsâhabesini bir risâle hâlinde neşreyliyor. İmam ile konuş-
tuğu takdîrde bile ya imama hiç kimsenin söyleyemeyeceği
ahmak ve ma’nâsız sözler söyletiyor yahud câhil bir imama
tesâdüf ediyor da o imam efendi esâsen İslâm’da bulunma-
yan gülünç davâlara girişiyor. Misyoner ise bunları bir köy
imamının fikri değil bütün ulemâ-yı İslâm’ın hattâ din-i İs-
lâm’ın müddeiyyâtı sûretinde gösteriyor. Risâle meydana
çıktıktan sonra, onu birçok müslümanlar ıztırâb ile okuyor-
lar. Bazı kimseler hakīkati izhâr etmek, meselâ öyle bir ima-
mın öyle bir misyoner ile aslâ konuşmadığını anlatmak isti-
yorlar, Nasrâniyet’e hiç karışmaksızın ancak müdâfaada bu-
lunmak istiyorlar; ama sansür müsâade vermiyor! Bu babda
sizin fikriniz nasıl?
– Bu gibi dinî bahisler Rus ve Tatar köylüleri gibi câhil
halk arasına düşerse birçok fitneler çıkmak, hattâ mukāte-
lâta meydan vermek, ihtimâli var. Siz ve ben burada oturup
herşeyden dinden, felsefeden, İslâm’dan, Nasrâniyet’ten
serbest ve âsûde konuşabiliriz. Lâkin avâm böyle değildir.
Tarihten bilmiyor musunuz ki yazı ne kadar fitnelere, kıtâl-
lere sebep olmuştur. Rusya’da bir harfin tebdîli, bir dinî işâ-
retin ta’dîli birçok kan akıttı. Avâmca kelime, harf pek bü-
yük bir şeydir!
– Âlâ, lâkin papazla imamın münâzaralarıyla hiddetle-
necek avâm, ancak kendi dinine taarruz edilip durduğu hâl-
de, onu müdâfaaya me’mûr rûhânîlerinin müdâfaadan âciz
bırakılmasıyla daha ziyâde kızmaz mı?
– Oo, ben zâten misyonerlerin de neşriyâtına tarafdar
değilim ki.. Pek az netâyic istihsâl ediyorlar, birçok gürültü
ve rahatsızlığı mûcib oluyorlar…
– Ya!... Lâkin biz zamanımızın avâmını –Rus mujiki ol-
sun, Tatar köylüsü olsun ve ne derece câhil olursa olsun– o
kadar akl-i selîmden nasîbsiz sanmıyoruz. Gözümüz önün-
de, Tatar köylüleri misyonerlerin sulh-perverâne neşriyâtına
şiddetle mukabele etmiyorlar. Şiddetler daima mukabele-i
bil-misil olmak üzeredir. Bir de insanlar arasını bozan, fitne
ve nizâı mûcib olan şeyler yalnız husûsât-ı dîniyye midir?
Taayyüşe doğrudan doğruya te’sîri olan umûr-ı iktisâdiyye
dinden daha ziyâde kavgayı intâc etmiyor mu? Hâlbuki ik-
tisâdî mesâilde yekdiğerinin büsbütün aksi istikametleri ta’-
kîb eden matbûât, Rusya’da Rus lisânıyla alabildiğine inti-
şâr ediyor!
– Afv edersiniz, bir şey daha soracaktık: Sansöre gönde-
rilen Tatarca kitaplar, komitede pek uzun müddet cevapsız
kalıyorlar. Bazı nâşirlerin dedikleri doğru ise, duvar takvim-
lerinin müsâadesi sene geçtikten sonra geliyormuş: 1903
için hazırlanan bir takvimin ruhsatı ancak 1904’te alınabili-
yormuş!
– Oo, yok, bu masal! Lâkin biliyor musunuz, o duvar
takvimleri de ne belâ şeyler! Nereden bulup da dolduruyor-
lar? Her yaprağın altında hadis, nazım, hikâye, darb-ı me-
sel, daha bilmem ne… Hepsini birer birer bakmalı: Âdetâ
deliye pösteki saydırmak..
– Efendimiz, öyle âdî ve ehemmiyetsiz şeyler birer, birer
bakmaya ne hâcet?
– O afvedersiniz, bazen olur ki asıl öyle ehemmiyetsiz
görülen şeyler, pek mühim netâic tevlîd ederler…
– Oh, siz her şeyi nazarınızda büyütüyorsunuz! Pâyitah-
ta geldiğimizi bilen bir nâşir bize demişti ki eğer sansörümüz
cenâblarını görürseniz, birkaç ay evvel gönderdiğim bir ri-
sâle hakkında sorunuz, acaba müsâade buyuracaklar mı?
– Risâlenin adı ne ve ne vakit gönderilmiş?
– Kış ortasında gönderilmiş, adı da “Dinî Münâzaralarda
Serbestî.”
– Aa hatırladım, sanmam ki müsâade verilsin. Yanlış
anlamayınız, müsâade benim elimde değil, sansör komitesi
elinde. Tabîî risâlenin neden bahsettiğini biliyorsunuz?
– Hayır efendim bilmiyoruz.
– Risâlede denmiş ki Tatar imamları, Rus rûhânîlerinden
malûmâtça noksandırlar; imamlarımıza, mollalarımıza çok
okumak, öğrenmek lâzım. Bâ-husûs Nasrâniyyet’i pek iyi
bilmeli; Nasrâniyyet’i bilmek için ise Renan’ı, Strauss’ı,
Feuerbach’ı, Harnac’ı okumalı, yani Hıristiyanlığa taarruz
eden müellifleri okumalı, Hıristiyanlığı, Hıristiyanlığın mah-
vına çalışanlardan öğrenmeli… Bu tarafgîrâne değil midir?
Bahis tutarım ki bunu Tatar yazmamış, muhakkak bir Rus
talebesi yazmış, Tatar tercüme etmiş… 
– Demek müsâade olunmayacak diyelim?
– Komitenin ne karar vereceğini, bilmiyorum.
– Şark lisânlarıyla yazılan kitapları kim bakıp ko-
miteye arz-ı fikr ediyor?
– Ben.
– Nasıl diyeceksiniz?
– Şimdi size söylediğim gibi..
– Rahmankulov Tefsîrine de birkaç sene oldu, cevap
gelmedi; demek ona da müsâade olunmadı.
– Hatırlamıyorum.
– Zâten bazı tefsirlere öteden beri müsâade olunmuyor.
Acaba sebebi nedir?
– Sebebi pek basit: Kur’ân’da bazı âyetler var ki alel-âde
kitaplarda veya cerîdelerde basılmasına aslâ ruhsat verile-
mez. Kur’ân sizce mukaddes bir metin olduğu için ona do-
kunulmuyor; şimdiye kadar öyle gelmiş, haydi öyle gitsin,
deniliyor. Lâkin o âyetler üzerine sahîfeler dolusu izahât ve-
rildi mi, iş başkalaşıyor. Hem sizin eski ulemâ matbûâtı hiç
istemiyorlar. Dine muhâlif görüyorlardı; kitap muhakkak el
yazması olmak lâzım deniliyordu; basmak tahfîf olunuyor-
du. Tabîî biliyorsunuzdur, ilk matbû Arapça kitap, İkinci Ka-
terina’nın emriyle Petersburg’ta basılan Kur’ân’dır. Bu işte
Katerina’nın hatalarından birisi: Müslümanlar istemedikleri,
itirâz eyledikleri hâlde onlara matbûât kapısı açtı.
– Zannederiz ki işbu kütüphâneyi te’sîs etmesi de, sizin
nazarınızda büyük Katerina’nın büyük hatâlarından birisidir.
Hâkim bulunduğu bir memleketteki ahâlîden bir kısmını
medeniyetin, terakkīnin en büyük sâiki, hâdimi olan matba-
acılığa alıştırmak hatâ ise, o memleketin pây-i tahtında yine
ahâlînin taallüm ve terakkīsine hâdim bir müessese vücûda
getirmek de, şüphesiz, o kadar hatâdır…
– Affedersiniz, sizi biraz fazla ta’cîz ettik. Son defa olmak
üzere şunu ricâya müsâade buyurunuz: Eğer bizim matbûât
ve bilhâssa cerâid hakkında fikr-i âlinize mürâcaat olunursa
lehimizde, Tatar matbûâtı lehimizde beyân-ı mütâlaât buyu-
runuz.
– Yine “Tercümân”lar mı? Oh, Gaspirinski! Kendisi İs-
lâm hakkında hiçbir şey bilmez, Arapça da bilmez, Türkçe
de bilmez; lâkin Paris’te bulunmuş, cesûr, farta furtacı, kork-
maz. Taaccüb ediyorum ki sizin ulemâ onun cehline bakmı-
yor da sözüne kulak asıyor.
– Gaspirinski âlim mi, câhil mi, İslâm’ı iyi biliyor mu,
Arapça okuyup yazmaya muktedir mi? Bu sualler bizim için
vârid-i hâtır bile olmaz; bizce şu muhakkaktır ki Gaspirinski
milletimizin pek büyük bir adamı: Kendi milletine, Tatarlara
ve o vâsıta ile devletimize, Rusya’ya, azîm hizmetler etti ve
ediyor.
Artık masa başından kalkmıştık, büyük salonun kapısına
doğru ilerliyorduk. Sansör Efendi köşedeki raflara dizili ufak
kitâpları göstererek, dedi ki:
– İşte sizin saçma sapanlar:
– Birkaç seneden inşâallah saçma olmayanları da olur.
Alt kat raflara dizilmiş büyük hacimli mücelledâtı ayak
ucuyla göstererek:
– Ah, işte bunlar sizin için bilhâssa şâyân-ı ehemmiyyet
ve câlib-i merâktır: Rusya’da ilk basılmış Kur’ânlar.
Birimiz eğilip kemâl-i ihtirâm ile Kur’ânlardan birisini
aldı ve ta’zîm ile öptü de ilk sahîfesinde yazılmış Fransızca
yazıyı cehren okuyarak, İkinci Katerina zamanında, Peters-
burg’un Akademi matbaasında basılmış olduğu anlaşıldı.
– Oo, Fransızca da mı?..
Sansör Efendi ile ilk görüştüğümüz küçük odaya çıktık.
Orada kütüphâneye yeni gelmiş, yerleştirilmemiş Ermenice
kitaplar ve duvar takvimleri vardı. Duvar takvimlerinin mu-
kavvası üstünde insan tasvirleri ile muhât bir küçük levha
tersîm olunmuştu: Levhada deniz, sâhilde yüksek dağlar,
dağlar arasında şehir ve kilise harâbeleri, uzaktan dağlar ar-
kasından güneş doğmaya başlamış…
– Afvedersiniz, bu zevât acaba Ermeniler'in meşâhîri mi?
– Bilmiyorum.
– Bu levha sembolik mi acaba?
– Ermenilerde sembole pek çok, denize dikkatle bakınız,
mutlaka birçok şeyler, yazılar da vardır. Lâkin bunların hep-
si beyhûde, sırf hayâlât..
Bunun üzerine hürmetli sansörümüzle, pek nâzikâne ve-
dâlaştık.

İşbu mükâleme senesi ilkbaharında Petersburg’a
gelmiş iki müslüman ile Sansör Efendi arasında cereyân et-
miştir. Ben onlardan birisinin hâtırât defterinden istinsâha
muvaffak oldum.

Lâ. 

Vatan için istifâdeli âsârdan biri de bu nâm altında Sü-
leymâniye İttihâd ve Terakkī Kulübü tarafından intişâra baş-
layan mecmûadır. Işık köylülerimizden zalâm-ı cehli gidere-
cek ve ihtiyâcât-ı milliyyeyi te’mîn eder sûrette avâmın müd-
rike-i irfânını tenvîr edecektir. Artık köylülerimiz Âşık Ke-
rem, Köroğlu, Battâl Gâzî hikâye ve hurâfelerinden kurtu-
larak medenî bir kavmin mücehhez olması lâzım gelen his-
siyyât-ı necîbe ile ârâste olacak ve işte o zaman sevgili
vatanımız hakīkī meşrûtiyetini kazanacaktır. Zîrâ meşrûti-
yette menba’-ı kuvvet millettir.
Milletin her ferdi hukūk ve vezâifini takdîr eder ise on-
ların hey’et-i mecmûasının vücûda getireceği şahsiyet-i ma’-
neviyye de o nisbette hak ve vazîfesinin eri olur. Bunun
içindir ki efkâr-ı avâmı tehzîb keyfiyeti büyük milletlerde
mesâil-i hayâtiyyenin başlıcalarından addolunmuş ve evc-i
terakkīye i’tilâ ancak bu sûretle kābil olabilmiştir. Lillâhi’l-
hamd ve’l-minneh bu lüzûm memleketimizce de takdîr olu-
nuyor. Câ-be-câ açılan İttihâd ve Terakkī mehâfili geceyi
gündüze katarak avâma ifâza-i irfâna çalışmakta ve bir ta-
raftan gece dersleri, konferanslar i’tâ, diğer taraftan köylü-
lerin ihtiyaçlarını te’mîn edecek sâde bir lisân ile yazılmış bu
kabîl âsâr-ı nâfia neşrine i’tinâ eylemektedir. Maamâfîh hiz-
met umûmî olmalı. Herkes vüs’u nisbetinde bu emr-i hayra
çalışmalı. Köylülere meccânen dağıtılacak şu kıymetdâr
mecmûanın ilk nüshası nefîs kâğıda matbû müzeyyen, dil-
rübâ yeşil bir kap ile muhât olarak 40 sayfadan ibârettir.
Mesârif-i tab’iyyesini te’mine medâr olmak üzere yalnız beş
yüz nüshası yüz para fiyatla İktisâd Kütüphânesi’nde satılı-
yor. Muhterem kārilerimize tavsiye ederiz.

Biliyoruz ki her devletin kendine göre beğenip kullandığı
bir bayrağı vardır. O bayrak o devletin nişânı, alâmetidir.
Bir yerde bir devletin bayrağı görülünce artık oraya başka
bir devlet giremez; çünkü onun oraya girmeye hakkı yoktur.
Eğer girerse bayrak sâhibi olan devleti tanımamış, onun hu-
kūkunu çiğnemiş, ayaklar altına almış olur. Böyle hakkı ta-
nınmamış olan bir devletin de eğer nâmûsu varsa hakkını
tanıtmaya kalkışması, tanımayana haddini öğretmesi ve bu-
nun için varını yoğunu fedâ etmesi lâzım gelir. Devletin varı
yoğu ise tebeası, devletin bulunduğu memleketin evlâdları-
dır. İşte bunlar canlarını vererek devletlerinin nâmûslarını
yerine getirirler; bayraklarının şerefini, nâmûsunu korumuş,
onu ayak altına aldırmamış olurlar.
Yeni bayrak bir devletin nişânı olmakla niçin bu kadar
büyük, şerefli bir şey oluyor? Nasıl olmasın, bir bayrağın bir
yere dikilebilmesi, yani o yerin o bayrak sâhibi olan devletin
olması için kim bilir ne kadar canlar verilmiş, kanlar dökül-
müştür de o devlet oraya sâhip olmuştur. Meselâ sen bizim
Osmanlı bayrağımızı bir yerde dalgalanır iken görünce hatı-
rına gelsin ki o şânlı bayrağımız oraya dikilmek için ecdâdı-
mızın ne kadar kanları dökülmüştür de öyle oraya dikilmiş-
tir; o bayrak sanki onların kanlı kefenlerinden boyanmıştır.
Böyle olunca ona nasıl sarılmak, onun şerefini, nâmûsunu
nasıl korumak, ona kimsenin dokunmasına meydan verme-
mek için ne yapmak lâzım geleceğini düşün.
Bak sana bir vak’a anlatayım: Hazret-i Peygamber Efen-
dimiz zamanında bir muhârebede başkumandan Hazret-i
Ali’nin birâderi Hazret-i Ca’fer idi. Hazret-i Ca’fer elinde
bayrak düşmana hücûm ederken sağ eli kesildi, bayrağı sol
eline aldı; sol eli de kesildi, bayrağa sarıldı, en son bayrağın
altında öldü; şehîd oldu.
İşte bayrak bu kadar büyük, bu kadar şerefli nâmûslu
bir şeydir. Zâten şehîd olmak da bayrağın altında can ver-
mek, ölmektir.

Gümülcine meb’ûs-ı muhteremi Mehmed Ârif Bey Efen-
di tarafından neşredilmekte olan şu mühim eser hakīkaten
kütüphâne-i milliyyemizin en büyük noksanını telâfî ediyor.
Bu istifâdeli mevzû her nasılsa memleketimizde lâyık olduğu
mevkii bulamamıştır.
Vâkıâ vaktiyle mukayese-i kavânînin Mekteb-i Hukūk’ta
ders olarak takrîri tasavvur olunmuş ise de her terakkīnin
düşmanı olan devr-i Hamîdî buna da mâni olmuş ve binâ-
berîn hukūk müntesibleri en feyizli bir esâs-ı tahsîli kaybey-
lemiştir. İşte Ârif Bey Efendi şu eserleriyle cebr-i mâ-fâta sâî
bulunuyorlar.
Vatanımızda ilm ü ma’rifetin intişârını arzû eden zevât
ancak bu kabîl teşebbüsât-ı mebrûreyi teşvîke muvaffakiyet-
le vecâib-i vatanperverîyi îfâ etmiş olurlar.

Hamiyet-mend Efendim!
Mütâlaası vecd-âver-i kulûb-ı ehl-i tevhîd olan muh-
terem Sırâtımüstakīm ’in bu hafta pek mukaddes bir emr-i
hayra da’vet etmekte olduğu manzûr-ı nazar-ı ibtihâc oldu.
Londra’daki “Müslüman Cem’iyeti”nin bu mübeccel hiz-
meti deruhde eylediği anlaşıldı Cenâb-ı Hak sa’ylerini meş-
kûr ve her husûsta kendilerini mazhar-ı tevfîkāt buyursun,
var olsun İslâm’ın böyle gayûr ve hamiyetli efrâd-ı diyânet-
nihâdı! Bî-nevâlığımıza, aczimize bakmayarak rüfekā ile bir-
likte mûrâneliği ile ma’kûsen mütenâsib bir muhabbet-i kal-
biyye ile tedârik ve takdîmine muvaffak olabildiğimiz beş
mecidiyyeyi posta ile irsâl eyledik âit olduğu mahalle itâ ve
teslîme lütfen idârehâne-i âlîlerinin kabûl-i vesâtet buyur-
maları ricâ olunur efendim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
13 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 71
Geçen akşam rüfekādan biriyle görüşüyorduk. Söz bil-
münâsebe Sûre-i Şerîfe-i En’âm’daki esteîzü billâh (

        ٖ  نيبم باتك يف الا سباي الو      بطر الو

 
) âyet-i kerîmesine intikāl ve bey-
nimizde bu âyet-i kerîmenin medlûl-i münîfi üzerine bir mü-
bâhase cereyân etti. Bu mübâhase ilmî bir mübâhase olma-
yıp aklî bir münâzara olduğundan aramızda kalmak lâzım
gelirdi. Bu lüzûmu hissetmekle berâber şu satırları karala-
maktan kendimi alamadım. Musâhabet-i câriyyenin alâ-
vechi’t-telhîs tahrîrinden şu makale vücûda geldi, bahis mü-
him, bidâa mefkūd olduğundan hatîâtımın hüsn-i niyyetime
bağışlanmasını kāriîn-i kirâmın sia-i mürüvvetlerinden bek-
lerim.
Refîkim dedi ki: – Şu âyet-i kerîmenin medlûl-i münîfine
nazaran enfüs ve âfâkta cüz’iyât ve külliyâttan ne varsa kâf-
fesi Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda mevcut olmak lâzım geliyor.
Halbuki müfredâtını ta’dâda ömr-i beşer kifâyet etmeyen
bu kadar eşyâdan Kur’an’da kaç tanesi mezkûr? Kur’ân’ın
hey’et-i mecmûasına müdekkıkāne bir nazar atfedecek olur-
sak muhteviyâtının ahbâr u kasastan, tebşîr u inzârdan, mu-
âmelâta müteallik ahkâmdan ibâret olduğunu görürüz.
Kur’ân’da şu ta’dâd olunan şeylerden başka bir şey yok.
Bidâyet-i nüzûlünden bu âna gelinceye kadar birçok şeyler
keşfolundu, birçok hakīkatler meydana çıktı, bunları Kur’-
ân’ın neresinde bulacağız? Bu âyet-i kerîmenin ma’nâsını
bunlara nasıl teşmîl edeceğiz? Vâkıâ bazı kimseler keşfiy-
yât-ı cedîdeye Kur’ân’da işâret buyurulmuştur, ama biz gö-
remiyoruz, anlayamıyoruz, diyorlar. Ezcümle Sûre-i “Yâ-
sîn”de (

          ٖ      نوبكري ام هلثم نم مهل انقلخو
)âyet-i kerîmesinde va-
purlara, şimendöferlere, otomobillere vesâireye işâret var-
dır, diyorlar. Kezâ bidâyet-i hilkatte arzın şemsten bir cüz’
olduğunu, ba’de zamanin ondan ayrılıp fezâda şemsin tevâ-
biinden olmak üzere bir cirm-i müstakil hey’etinde deverân
ettiğini (

  ٰ           امهانقتفف اقتر اتناك ضرالاو تاومسلا نا
)âyet-i kerîme-
sinden istidlâl ettikleri gibi daha bunlara müşâbih birçok
istidlâlâtta bulunuyorlar ise de bu gibi te’vîlât ve istidlâlât
vicdâna kanâat vermiyor, kalbi iskât etmiyor” dedi.
Cevap olarak dedim ki:
– Ortaya yine bir mes’ele çıkardın. Cevap versem söz u-
zayacak vermesem seni tasdîk ettiğime zâhib olacaksın. Be-
ni müşkil mevkide bıraktın.
– İtirâzımı cevapsız bırakırsan tabîî fikrimi tasdîk etmiş
olursun, mâdem ki tasdîk etmiyorsun, demek ki reddine
muktedirsin şu hâlde cevap ver. Vereceğin cevaplar ihtimâl
ki kanâat-bahş-i vicdân olur da, ben de def’-i şübhe etmiş
olurum.
– Ben bu mes’elede söz söylemek salâhiyetini hâiz de-
ğilim. Ancak gayret-i dîniyyem bana bu kaydı ber-taraf etti-
recek, bu adem-i salâhiyyet beni söz söylemekten men’ e-
demeyecek. Çünkü susarsam hem aklın hükmünü ta’tîl,
hem de seni tasdîk etmiş olacağım. Bunun ikisi de benim e-
limden gelmeyecek. İlimde râcil olduğum için cevapta âcil
olmamaklığım iktizâ ederdi. Ne çâre ki gayretim buna mâni
oluyor. Zihnime tevârüd eden şeyleri söyleyeceğim, kabul
edersen fe-bihâ, etmezsen o da senin bileceğin şey. Yalnız
söyleyeceğim sözleri istitrâdî itirâzât ile kesip şîrâze-i efkâ-
rımı bozma, silsile-i muhâkemâtımı dolaştırma, itirâzın varsa
sözümü bitirdikten sonra der-miyân et.
Evvelâ bu âyet-i kerîmedeki “kitâb-ı mübîn”den maksad
levh-i mahfûz ve ilm-i ilâhîdir. Kur’ân’ın yalnız ma’nâ-
yı zâhirîsini alanlar kitâb-ı mübînden maksad Kur’ân’dır di-
yorlar. Bahsi buradan yürütmek mûcib-i tatvîl olur. Biz de
ma’nâ-yı ahîri alalım da diğerlerinden sarf-ı nazar edelim.
Çünkü öteki ma’nâları alacak olursak cevâba mahal kal-
maz, itirâz kendi kendine mündefi’ olur. Evvelen şurası ma’-
lûmunuz olsun ki Kur’an’da aradığınız şeyleri aramak vec-
hen minelvücûh doğru değildir. Dediğiniz tarzda bir kitap
kitâb-ı münzel-i semâvî değil, olsa olsa bir kāmûsü’l-ulûm
olabilir. Vâkıâ Kur’ân-ı Kerîm ulûm-ı evvelîn ve âhîrîni câ-
mi’dir. Ama sizin dediğiniz tarzda değil. Arzû ettiğiniz şeyleri
mahsûl-i fikr-i beşer olan âsâr-ı müdevvenede bulabilirsiniz.
Kitâbullâh o âsâra makīs o tertîbe tâbi’ değildir ve olamaz.
Onun üslûbu, tarzı, tertîbi rahmânîdir insânî değil.
Sâniyen Kur’ân-ı azîmü’ş-şândan –yukarıda söylediğiniz
vechile edilen istidlâlât– ne olursa olsun yine istidlâldir. Yani
bir nevi’ zan bir nevi’ hükm-i aklîdir. Olabilir ki hakīkate te-
mâs eder. Olabilir ki etmez. Bu bahsin tafsîlini ulemâ-yı ki-
râma bırakalım da bahsi kendi nokta-i nazarımızdan yürüte-
lim. Zâten bahsimizin bir bahs-i ilmî olmayıp, aklî bir münâ-
zaradan ibâret olduğunu söylemiştik. Şâyân-ı muâheze ol-
sak bile bu kayıd, muâhezenin bir dereceye kadar şiddetini
tahfîf eder.
Evvelâ dest-i îcâd-ı beşerden çıkan âsâr-ı san’atın tabiat-
ta vücûdu ne ise enfüs ve âfâktaki cüz’iyât ve külliyâtın
Kur’ân’da mevcûdiyeti de odur. Yani doğrudan doğruya
kudret-i fâtıranın yed-i ibdâından çıkmayan mesnûât-ı beşe-
riyye bi-i’tibâri’l-esâs ve’l-anâsır nasıl âlem-i tabîatta mevcut
ise şeref-i keşfi nev’-i beşerin mâye-i mübâhâti olan hakā-
yık-ı maddiyye ve ma’neviyye de bi-i’tibâri’l-esâs ve’l-anâsır
öylece Kur’an’da mevcuttur.
İnsan elinden çıkan lâ-yuâd ve lâ-yuhsâ âsârı esasları
itibâriyle tabiatta bu yoktur diyebilir miyiz? Şüphe yok ki
diyemeyiz. Bu böyle olduğu gibi o anâsır-ı ibtidâiyyeyi in-
sanların elinde aldıkları suver ve eşkâl-i muhtelifeye nazaran
âlem-i tabîatte aramaya kalkışmamız da garib olur. Fikrimi
biraz daha izâh edeyim şimdi meselâ bir zırhlıyı, bir şimen-
döferi, bir gramofonu, bir elektrik veya telgraf cihâzını doğ-
rudan doğruya âlem-i tabîatta bulamadık diye bunların ta-
biattan hâriç olduğunu başka bir âlemin mahsûlü bulundu-
ğunu kabul ve tasdîk edebilir miyiz. Bunlar hangi şekilde,
hangi sûrette olurlarsa olsunlar, ne kadar dekāik-ı acîbe-i
san’atı muhtevî bulunurlarsa bulunsunlar, tabiatta mevcut
olan anâsır-ı muhtelifenin kuvve-i fikriyye-i beşeriyye ile tel-
fîk ve tensîk ve birer isim ile tevsîm edilmiş suver ve eşkâl-i
muhtelifesinden başka bir şey değildir.
Nitekim bunlar fenâ-yâb olduktan sonra yine asıllarına
rücû’ ederler. Geldikleri yere giderler. Öyle ise bunların â-
lem-i tabîatta mücmeli âlem-i fikr-i beşerde tafsîli mevcut
imiş demek olur. Aklen tahdîd-i mikdârı için imkân muta-
savver olmayan masnûât-ı beşeriyye bi-i’tibâri’l-esâs âlem-i
tabîatta nasıl mevcut ise kâffe-i hakāyık-ı maddiyye ve
ma’neviyye de Kur’ân-ı Kerîm’de öylece mevcutdur.
Şu hâle göre bu âyet-i kerîmenin medlûl-i münîfi tafsîlî
değil icmâlî olmuş olur. Eğer tafsîlî olmasına murâd-ı ilâhî
taalluk edeydi elimizdeki Kur’ân-ı azîmü’ş-şân nüsha-i mu-
azzamasının hacm-i hâzırı bin kere büyük olması lâzım gelir-
di. Cenâb-ı Hak insanda âlem-i ekberi nasıl muntavî kıldıy-
sa hükm-i lâ-tuhsâ-yı ilâhiyyesini de Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda
öylece muntavî kılmıştır.
Nitekim Sûre-i Kehf’teki: Maânî-i Kur’âniyye’nin, hükm-i
celîle-i sübhâniyyenin sahâife tahrîri için denizler mürekkeb
olsa, o maânî, o hüküm bitmeden evvel, denizlerin biteceği,
onların bir misli daha getirilse yine tahrîr ve itmâmına ki-
fâyet-sâz olmayacağı ma’nâsını mutazammın olan âyet-i ke-
rîme belki Kur’ân-ı azîmü’ş-şânın şu tafsîle göre mücmel, fa-
kat istinbât-ı tefâsîl-i hakāyık için mü’minînin mürâcaat-gâh-
ı yegâneleri olan bir hazîne-i lâ-tüfnâ-yı irfân-ı her-dû-cihân
olduğuna işârettir.
Bu âyet-i kerîme tefâsil-i ilm-i ilâhînin alâ-vechi’l-infirâd
bildirilmediğine bu tefâsîlin Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda ya sa-
râhaten veya delâleten beyân buyurulmuş olduğuna delil
olabilir.
Burada bir i’tirâz vâriddir. Meselâ biri çıkıp dese ki: Evet
mâdem ki öyledir niçin Cenâb-ı Hak bizim için bilinmesi lâ-
büdd olan hakāyıkı Furkān-ı Hakîm’inde alâ-vechi’t-tafsîl
bildirmedi?
Buna cevap olarak denilebilir ki: Kur’ân’ı bu sûretle in-
zâl buyuran Allahu azîmüşşân, oturduğumuz evi, arkamıza
giydiğimiz libâsı, el-hâsıl iğneden ipliğe kadar muhtaç ol-
duğumuz şeyleri de yaratabilir idi. Acaba bunları niçin ya-
ratmamış da, sizin sa’yinize, ictihâdınıza muallak bırakmış?
Evvelâ siz buna bir cevap veriniz de, ben de sizin bu
suâlinize cevap vereyim. Mâdem ki bunun cevâbı yoktur,
onun da cevâbı yoktur. Yarattığı âlemde kānûnunu bu
sûretle cârî eden Allah, kelâmında da bu vechile iltizâm-ı
i’câz buyurmuş, Kur’ân’dan istinbât edilecek hakāyıkı bizim
idrâkimize, ictihâdımıza bırakmış.
Birçok hükemâ sâha-i tabîatta icâle-i efkâr ile binlerle
hakāyık istinbât ettikleri gibi bin üç yüz bu kadar seneden
beri birçok ulemâ ve urefâ da o sâha-i mukaddesede it’âb-ı
fikr ü nazarla nice nice hakāyıka, nice nice dekāyıka dest-
res olmuşlar. Şark ve garpta zuhûr, taharrî-i hakīkate bezl-i
sa’y-i nâ-mahsûr eden binlerle erbâb-ı fünûn nasıl bu keş-
fiyâta zafer-yâb olmuşlar ise binlerle ulemâ ve urefâ-yı dîn-i
mübîn dahi butûn-ı maânî-i Kur’âniyye’den lâ-yuad ve lâ-
yuhsâ hakāyık istinbât etmişler, bizim göremeyeceğimiz se-
râiri bize göstermişler, hazâin-i tabîatın muhteviyyât-ı mek-
nûnesini pîş-i nazar-ı istifâdemize döken erbâb-ı fünûn gibi
bunlar da Kur’ân’ın meknûnât ve mahzûnâtını bize göster-
mişler.
Söz sözü açar bu sözleri söylediğim sırada zihnime
başka bir fikir lâyıh oldu pek de saded hâricinde olmadığın-
dan ondan bahsetmek isterim.
Şimdi bir münkir çıkıp da dese ki adam sende Kur’-
ân’da keşfedecek hakāyık, gavrına infâz-ı fikre çalışacak de-
kāyık nerde ki, biz onlardan istinbât olunan hakāyık-ı tâliy-
yenin vücûduna kāil olalım?

دنلب يقيقحت و يقيمعت تسين


دننكيم شمهف درخ ناكدوك
1


fehvâ-yı malûmunca Kur’ân’ın münderecâtını uzun uzadıya
düşünmeye ne hâcet, her bahsini çocuklar bile anlar. Nerde
kaldı büyükler?
İşte insanı –sûret-i haktan görünüp– vâdî-i dalâle sürük-
leyecek yaman bir kılavuz!
Fakat bu mes’ele şuna benzer ki câhil bir adam şu sâha-
i bî-intihâ-yı tabîata bakar. Yerdeki gökteki bedâyi-i kudreti
görür. Recül-i ümmî sutûr-ı muharrerede ne görürse, sutûr-ı
mele-i âlâ olan âsâr-ı kudret-i ilâhiyyede dahi bir nakş-ı zâ-
hirîden başka bir şey göremez. Bu hurûf ve zurûftan hiçbir
ma’nâ, hiçbir fehvâ istinbât edemez. Anasından doğdu do-
ğalı onları gördüğü, onlarla ülfet ettiği için bu âsâr-ı kudreti
gayet basit, gayet ehemmiyetsiz görür. Evet! Güneş nedir?
Ay nedir? Yıldız nedir? Dağ nedir? Taş nedir? İnsan nedir?
Hayvan nedir? Böyle binlerle “nedir?”leri bir yere dizecek
olsak alacağımız cevap “hiç”ten ibâret kalır!
Fakat semâya bir hey’et-şinâsın, zemîne bir tabakāt âli-
minin, hayvânât ve nebâtâta o ilimlerde yektâ bir dâhînin,
insana bir müşerrihin, bir fizyoloji âliminin gözüyle bakacak
olsak acaba bunları nazar-ı basît ile gören bir câhil gibi mi
görürüz.
Bir nebâtın ensâcı, bir gözün terkîbi, bir kevkebin ted-
kīk-i seyri, tahkik-i mâhiyyeti bizi senelerce işgal etmez mi?
Şu hâlde câhil bir adam için yok hükmünde olan nice nice
hakāyık bizim için de öyle mi olmak lâzım gelir?
İşte hakāyık-ı Kur’âniyye de böyledir. Hâşâ sümme hâ-
şâ bize basit gibi görünen sutûr-ı nûr-â-nûrundan cihân ci-
hân hakāyık istinbât edenler vardır ki yukarıki erbâb-ı fü-
nûna nisbeten bir ümmî, bir câhil ne derekede kalırsa biz de
Kur’ân’dan istinbât-ı hakāyık eden o eâzıma nisbeten o de-
rekede belki ondan aşağı derekâtta kalırız.
(

هروط دعتي ملو هردق فرع ادبع هللا محر
)Bu lâyihayı burada
bırakalım da yukarıki bahsi itmâm edelim:
İşin daha tafsîline girişecek olur isek anâsır-ı hakāyıkı
yalnız Kur’ân’da değil –sıhhat kaydıyla mukayyed kalmak
üzere– kütüb-i münzele-i semâviyyenin kâffesine teşmil et-
mekliğimiz lâzım gelir. Nev’-i beşerin asırlardan beri teteb-
bu’ ve istiksâ neticesi olarak dest-res olduğu hakāyıkın anâ-
sır-ı mükevvenesi kütüb-i semâviyyedir. İnsanlar düşünme-
nin tarîkini o kitaplardan öğrenmişler sonra düşünmelerini
tevsî’ ede ede bu hâle gelmişlerdir. Hülâsa i’mâl-i fikr ü na-
zarın menşe-i aslîsi kütüb-i semâviyyedir. Burada tarihe kar-
şı bir isyân-ı câhilâneye cür’et ettiğime zâhib olunmasın.
Bahis uzamasa Hind’den, Çin’den Japon’dan dahi bahse-
derdik onu da başka bir musâhabeye bırakalım.
Lâ-yuâd ve lâ-yuhsâ olan âsâr-ı beşeriyyenin kâffesi i’-
mâl-i fikir neticesi olarak aldıkları suver ve eşkâl-i muhteli-
feden dolayı tabiatın malı olmaktan çıkmadıkları gibi ha-
zâin-i ilm ü irfân-ı beşer de menşe i’tibâriyle kütüb-i münze-
le-i semâviyyenin malı olmaktan çıkamaz.
Hattâ (Gustave Le Bon) bu bahsin şu şıkkını kendi nok-
ta-i nazarından muhâkeme ederek bir eserinde şu satırları
yazıyor: “Âlemde meşhûd olan bu tahavvülât nûr-ı akl ile
sâha-zîb-i husûl olmamıştır. Hayâlâta mübtenî olan edyân,
vesme-i zevâl-nâ-pezîrini medeniyetin kâffe-i anâsırı üzerine
vurduğu, insanların ekseriyet-i azîmesini kavânîn-i mahsû-
sasına tâbi tutmakta devam ettiği hâlde fikr ü nazar neticesi
olan meslek-i felsefiyyenin hayât-ı akvâm üzerinde, gayet az
bir te’sîri görülmüş, bu mesâlikin kâffesi az bir zaman içinde
mahv u nâ-bûd olmuştur. En şedîdü’ş-şekîme devletlerin te-
şekkülü, medeniyetin hazîne-i müşterekesi hükmünde bulu-
nan bedâyi-i edebiyye ve fenniyyenin zuhûru hep edyânın
netîce-i te’sîr-i i’câz-nümâsıdır.”
Biz “Gustave Le Bon”un bu sözünü tamamıyla kabul et-
meyip yalnız içinden alacağımız kadarını alır isek te’yîd-i
müddeâ için bir delil daha kazanmış oluruz.
Bu sözün buraya nakli münâsebet almazdı. Fakat mü-
lâhaza-i sâbıkamız bu adem-i münâsebeti kuvvetten düşür-
dü. Onun için kitabın bu satırlarını buraya nakilde bir mah-
zûr görmedik.
Bahis buraya geldikten sonra refîkim sadedi tebdîl ile
dedi ki:
– Bazı kimseler Kur’ân-ı Kerîm’in tertîbine itirâz ediyor-
lar. Müellefât-ı beşeriyyenin telfîk ve tensîkini daha mazbût
buluyorlar buna ne diyelim?
Buna verilecek cevap pek kolay! Kur’ân-ı azîmü’ş-şânı
tasnîfât-ı beşeriyye ile mukayeseye kalkışmak masnûât-ı in-
saniyyeyi masnûât-ı ilâhiyye ile mukayeseye kalkışmak de-
mektir. Her aklın bedâheten kabul edebileceği bir hakīkat
olmak üzere diyebiliriz ki meselâ bugün enâfis-i masnûât-ı
beşeriyyeden birini meselâ bir sarây-ı muallâyı ele alalım.
Bu sarayın der ü dîvârı en dakîk, en dil-rübâ nukūş u elvân
ile müzeyyen, sahâ-yı imkânda cilve-ger olan havârik-i san’-
atın kâffesini câmi bulunsun. Hey’et-i mecmûasındaki inti-
sâk, intizâm, tenâsüb akılları hayretlere müstağrak etsin in-
san saatlerce hattâ günlerce temâşâsına doymasın, acaba
bu sarayın bu kadar dekāyık-ı san’atı bu kadar havârık-ı fik-
reti câmi’ olması, onun doğrudan doğruya kudret-i fâtıranın
yed-i ibdâından çıkan ve vehle-i ûlâda bizim intizâm dedi-
ğimiz ve bütün mükevvenâtın mâhiyyât-ı mahsûsasını ta’yî-
ne, takdîre âlet ittihâz ettiğimiz mikyâsa muvâfık gelmeyece-
ği bedîhî bulunan anâsır-ı müşkileye tefevvukunu, rüchânını
istilzâm eder mi? Çünkü o sarayın tahtası, demiri,
elvânı, ahcârı el-hâsıl bütün eczâsı hazîne-i tabîattan çıkmış,
benî beşerin o anâsırı te’lîfi neticesi olarak o saray vücûda
getirilmiştir. Bunun böyle olması onun esasını teşkîl eden
unsurun istihkārını istilzâm eder mi? Zevi’l-uk ū lden ferd-i
âferîde yoktur ki i’mal-i fikr-i beşer neticesi olan o binâyı o-
nun eczâsı olan anâsır-ı muhtelifeye tercih etsin.
O saray olsa olsa benî beşerin üslûb-ı zevkīsine muvâfık,
kendi tevsîmine mutâbık olmak üzere bir binâ-yı bedîa-nü-
mâ olabilir; kudret-i fâtıranın, âhenk-i ulvîsi mâverâ-yı ukūl-
de olan, âsâr-ı san’atın bedâyi’-i kudretinin karşısında bir
kütle-i bâride-i eşyâdan intizâm-ı hilkate nisbeten sırf a-
dem-i intizâmdan ibâret olmadığını bize kim te’mîn edebilir?
Bizim nefsimize mülâyim, zevkimize muvâfık gelen her şeye
muntazam dememiz bize göre sahîh olabilirse de fıtratın her
cüz’ündeki intizâmı o endâze ile ölçmeye kalkışmamız sahîh
olamaz gibi gelir.
Sözün hülâsası müellefât-ı beşeriyyeyi mikyâs ittihâz
edip de Kitâbullah’taki intizâmı onlarla mukāyeseye kalkış-
mak filân kalfanın eser-i mahâreti olan bir sarayı doğrudan
doğruya yed-i kudret-i ilâhiyyeden çıkan âsâr ile mukāyese,
onlara tercih etmek demektir. Hâlbuki âsâr-ı ilâhiyye başka,
âsâr-ı beşer başka! İşte bunun gibi Kelâmullah da kelâm-ı
beşerle mukāyese edilemez çünkü beynlerinde nisbet muta-
savver değildir.
Bir kere şu semâvâta bak ta’dâdına a’dâd kâfî olmayan
nücûm-ı bî-pâyânı gör. Gûyâ Cenâb-ı Hak bunları hazîne-i
lâ-tüfnâ-yı kudretinden almış ve fezâ-yı bî-intihâya altın zer-
râtı gibi lâlettayin serpivermiş, evet hakīkat öyle görüyoruz.
Şurada görünen şu sekiz yıldızın kimi parlak kimi sönük.
Bunların beynlerini hutût ile vasletsek gayr-ı muntazam bir
şekil peydâ oluyor. Lâ-yu’âd nücûmdan müteşekkil olan
kehkeşân bir tarîk-i nûrânî şeklinde nümâyân! Semânın şu
hey’etine bakınca zâhiren karmakarışık bir hâlde olduğu gö-
rülüyor.
Bunlar başka bir şekl-i muntazam tahtında da bulunabi-
lirdi. Bizim mahdûd dimâğımızın intizâm nâmını verdiği ve
her şeyi ona tatbîk etmek istediği güdük endâzeye uymayan
bu hâle acaba ne nâm verebiliriz. İntizâm desek bizim endâ-
zenin gösterdiği nisbet-i hendesiyyeye uymuyor. Demesek
bu hiç olmuyor. Evet semâda tesâdüfî olarak zuhûr ediver-
dikleri i’tikādına mahal veren o nücûm-ı zâhire hakīkatte
öyle bir nizâma öyle bir intizâma tâbi’dir ki onu anlamak
iktidâr-ı beşerin hâricindedir. Sâni’-i ezelî onları intizâm-ı
mahz olmak üzere halk buyurmuş, birisinin kıl kadar medâ-
rından inhirâfı farz olunsa bütün dünyâ herc ü merc olur.
Semâvâtın çarh-ı intizâmı bozulur: İşte semâda meşhûd
olan lâ-yu’âd ve lâ-yuhsâ kevâkibin vaz’iyyât-ı hâzıralarında
bizim intizâm nâmını verdiğimiz, bilir bilmez vücûdunu her
şeyde aradığımız tenâsüb-i zâhirîye muvâfık olmadığı hâlde
bunların hey’et-i mecmûasında öyle bir intizâm, öyle bir in-
tisâk vardır ki akl-ı beşer orada durur. İşte mesâbîh-i semâ-
yı hakīkat olan Furkān-ı Hakîm’in âyât-ı beyyinâtı dahi se-
mâvâtta görülen birtakım enzâr-ı basîtaya karşı hâşâ sümme
hâşâ gayr-ı muntazam gibi gelen suver ve eşkâl-i nücûmda
mündemic intizâm-ı hârikulâde gibidir. Zâhir-bîn olanlar
onları muntazam değil gibi görürler. Fakat adem-i intizâm
onlarda değil onu gören gözlerdedir. Nûr-ı imân u irfân ile
bakanlar onlardaki intizâm-ı hıred-sûzu vehle-i ûlâda görür-
ler. Hayrân olurlar. Bu intizâmı görmek tevfîke vâbestedir.
Saded hâricinde ise de söylemeden geçemeyeceğim bu
muntazam görmemek yalnız Kur’ân’a münhasır kalsa iyi.
Fakat hilkatin hey’et-i mecmûasını nâkıs gören kâmil gözler
var. Bunlar Kur’ân’ı değil hilkati bile beğenmiyorlar. Fakat
acaba bu temyîzi nereden getirmişler? Evet bu gibi adamlar
hilkate noksan isnâd ediyorlar. Hâl-i hâzıra seyr-i tekâmül
diyorlar. Meselâ Leibniz âlemin iyi bir âlem olmadığına,
fakat mümkün olan avâlimin en iyisi olduğuna kāil oluyor.
Onlar ne derlerse desinler kudret-i kāhire-i ilâhiyye dünyâyı
böyle istemiş böyle yaratmış, beğenmeyenler daha iyisini
bulsunlar da beni de berâber götürsünler.
Fakat asıl burada şâyân-ı mülâhaza bir cihet var. Acaba
hilkate noksan isnâd edenler hilkatin bu noksânını idrâk
edecek kemâli nereden iktibâs etmişler? Kendileri de o nok-
sân-ı hilkatin eczâsından oldukları hâlde hilkatin noksânı
hakkında verdikleri bu hükmün doğruluğunu bize ne ile
te’mîn edecekler? Hâşâ nâkıs olan bir Hâlık’ın mahlûkatı da

جوعم جوعملا لظ
nâkıs olmak lâzım gelir. Zîrâ ( ) eğri bir şeyin
gölgesi de eğri olmak zarûrîdir. Eğer kendilerinde hilkatin
noksânına hükmedecek bir kemâl varsa onların bu kemâli
mutlaka onun fevkinde olan bir kemâlin eser-i îcâdı olmak
lâzım gelir. Çünkü nâkıstan kâmil sâdır olmaz. Öyle kâmil
vücûdları halk eden bir Hâlık’ın âsâr-ı sâire-i sun’ u kudreti
de nâkıs olamayacağı der-kârdır.
Hilkate noksan isnâd edenler kendilerinin de nâkıs oldu-
ğunu itiraf ederlerse bu hükümleri o zaman hiç sahîh ola-
maz. Çünkü bir adamın kendi nefsindeki noksanı görmesi
için onu görecek, gösterecek bir kemâli hâiz olması lâzım
gelir.
Benim fıtratım da nâkıstır demek ben kâmilim demektir.
Ben kâmilim fakat eşyâ nâkıstır. Demek mantıkla kābil de-
ğildir. Çünkü bir şeyin cüz’ünde tecellî eden kemâlin küllün-
de tecellîsi bi-tarîki’l-evlâdır.
Yukarıki bahsin neticesi olarak şunu söyleyelim ki:
Bu mürekkebâtın esası nasıl anâsıra müntehî olursa sil-
sile-i efkâr-ı beşer de şerâi-i enbiyâya müntehî olur. İnsanlar
maddî ma’nevî neye mâlik iseler bunların kâffesi telkîn-i dî-
nî eseri olan esasların asren ba’de asrin tevsîinden başka bir
şey değildir.
Din elden giderse insanlarda fazîlet nâmına bir şey kal-
maz. Mebnâ-yı fezâil bir recfe-i müdhişe-i ilhâd ile yıkılırsa o
inhidâm-ı müdhişten kalkan tozlar, topraklar âlem-i
insaniyyetin basar-ı basîretini kör eder. Nitekim bazı yerler-
de etmiş. İnsâniyet, hayvâniyet derekesinden aşağı bir dere-
keye iner. Çünkü hayvânât sevk-i tabîî dâiresinden çıka-
maz. Fıtratın kendileri için çizdiği haddi tecâvüz edemez.
Hayvanlığını, hasâis-i tabîiyyesini muhâfaza eder. Fakat in-
sanlar öyle değil, onlarda sevk-i tabîîden başka bir kuvvet
var. Bu kuvvet kendilerini şaşırtır. Aklın kemâli fezâil-i in-
sâniyye ile, fezâil-i insâniyye de diyânetle kāimdir. Din gi-
dince insanda fazîlet nâmına bir şey kalmaz. Fezâil mahvo-
lunca akıl istinâtgâhını kaybeder. Mahzûrât, mübâhât sırası-
na geçer. Ortada hiçbir râbıta zâbıta kalmaz. İnsan mad-
diyâtta bir dereceye kadar yolunu şaşırmasa bile, vicdâniyât
itibâriyle zulmet-i dalâl içinde kalır o âlemde bir hatve bile
atamaz. Attığı her hatve kendisini gayyâ-yı bî-pâyân-ı hüs-
rân u helâke yuvarlar. Zaman gelir ki o gibi adamlar hay-
vanlığa, onun mahsûsâtından olan safvete, rahata râzı olur-
lar. Onu en büyük saâdet görürler. Fakat maatteessüf o sa-
âdete de nâil olamazlar. Çünkü safvet-i hayvâniyyelerine,
bozulmuş, tefessüh etmiş insâniyetleri mâni’-i kavîdir. O in-
sâniyyet-i mütefessihenin iltihâb-ı müdhişi dimâğlarda eser-
nümâ-yı dehşet olduktan sonra vay o âlem-i insâniyyetin
hâline! Dîn-i celîlimizin kadrini bilelim, o dâire-i münciyye
dâhilinde iktisâb-ı fezâile çalışalım. İşte gerek yukarıki âyet
hakkında, gerek onun sevkiyle ondan sonra söylenen diğer
sözler burada hitam buldu. Arkadaşım da bir dereceye ka-
dar beni tasdîk eder gibi oldu.
Tashîh: [Burada, 70. sayıda yayınlanan “Anglosaksonlarda
Fikr-i Hükûmet…” başlıklı makalenin 280. sayfasında yer alan
bazı yanlış kelimelerin tashihi yapılmıştır. Biz o makalede ke-
limelerin doğrularını yayınladığımız için buraya o düzeltmeyi
almaya gerek kalmadı.]

Müslümanların bütün Avrupa siyâsetine karşı sûizan
beslemesi, müslüman erbâb-ı siyâsetinin devletlerden hiçbi-
rine i’timâd edememesi, bunların Avrupa-yı Nasrânî’nin
mesâlihi kendi mesâlih-i İslâmiyyelerine muhâlif gelir i’tikā-
dında bulunması, el-hâsıl müslümanların ne kadar sadâkat-
le hizmet ederse etsin içlerinden hiçbir hıristiyan Osmanlı’ya
emniyet gösteremeyecek kadar hıristiyanlara karşı i’timâdsız
olması ma’rûf bir cerîdenin sâhib-i imtiyâzından, İstanbul’da
Paris’te oturan bazı Osmanlılar tarafından Hanotaux’nun
kulağına aksetmiş de onun için kendisi kalkmış, Avrupa si-
yâseti iktisâdîdir, mülkîdir; yoksa dînî bir siyâset değildir,
diyor.
Bilmem Mösyö Hanotaux’nun söylemediği müslüman-
lar kimlerdir? Bu haberleri kendisine veren hangi adamlar-
dır? Eğer bunlar Hindliler ise ecnebî bir hükûmetin tâbiiy-
yeti altında bulunan bu kavmin gerek hutbelerinde, gerek
gazetelerinde hâkimlerine karşı mutî’ olduklarını, onların a-
dâletine rabt-ı ümîd ettiklerini, haklarını da yoluyla aradık-
larını isbât eder sözlere daima tesâdüf ediyoruz.
Yok, eğer Rusya müslümanları ise onların da hükûmet-i
metbûalarına, kezâlik hükûmet-i metbûalarının onlara karşı
beslediği i’timâd herkesin malûmudur. Hattâ Rusya hükû-
meti müslüman tebeasını Ortodoks mezhebinde olmayan
hıristiyanlara bile tercih eder.
Eğer bunlar Afganlılar ise Afgan emîrinin İngilizler'e kar-
şı dostluğu pek ma’rûftur. Bununla berâber bu dostluk emî-
rin kendi memleketi hakkındaki muhabbetine, mesâlih-i
memleketine âit hürmet ve gayretine aslâ münâfî değildir.
Eğer Acemler ise bunların da Rusya siyâsetine karşı ne
emin bir uykuda bulunduklarını bilmeyen yoktur.
Eğer Faslılar ise bu zavallılar siyâset denebilecek her
şeyden âzâde bulunuyorlar; daha doğrusu hem dine, hem
dünyâya âit bütün şuûndan gaflet-i mahz içinde lâ-yenkati’
birbirleriyle uğraşıyorlar; birbirlerini öldürüyorlar, birbirlerini
soyuyorlar. Kazâ-yı ilâhî zavallıların mevcûdiyetine hâtime
çekinceye kadar bu halde devam edip gidecekler.
Şâyet hiçbiri değil de Tunuslular ise Mösyö Hanotaux
onları ehil oldukları evsâf ile senâ ediyor; kendilerine mü-
cerret hürriyyet-i dîniyye bahşettiği için Fransa nüfûzunu
memnûniyetle kabul ettiklerini söylüyor.
Galibâ Mösyö Hanotaux Osmanlılar'ı kasdediyor; nite-
kim bakıyye-i kelâmı buna delâlet ettikten başka Osmanlı
hıristiyan sözü de bunu okşuyor.
Osmanlılar'dan Mısırlılar'a gelince bunların gerek Avru-
palılar'a, gerek hıristiyan Osmanlılar'a adem-i i’timâdını gös-
terir hiçbir hâli yoktur. Zîrâ Mısır müslümanları müslü-
manlara has olan mehâkim-i şer’iyye istisnâ edildiği sûrette
hükûmetin bütün umûrunda vatandaşları olan Kıbtîler'le
müştereken çalışıyorlar. Aralarında da son derecede vifâk
hüküm-fermâ oluyor. Her iki tarafın birbirinden dostları var.
Diğer tavâif-i Mesîhiyye ile de bu sûretle geçiniyorlar. Ancak
bârid bir taassub-ı dînî izhâr eden, yahud yine böyle kör-
körüne bir taassup sâikasıyla müslümanların menfaatlerini
haleldâr etmeye, dinlerine taarruz eylemeye kalkışanlara
karşı tâbîî mukabelede kusur etmiyorlar. Bu sözümüze Mös-
yö Hanotaux ile konuşan sâhib-i imtiyâzdan daha yakın
şâhit aramayız. Çünkü bu zât Osmanlı-Rus muhârebesinde
müslümanların aleyhinde bulunduktan, Arâbî hâdisesinde
yapacağını yaptıktan sonra müslümanlar yine kendilerinin
dostu olduğunu, kendilerinin hayrına çalıştığını söyle-
mişlerdir ki bunu gazetesiyle bid-defeât makam-ı iftihârda
beyân etmiştir. Hâl böyle olur da şu makālât esnâsında bu
adam yine müslümanların aleyhinde bulunursa artık Mısır’-
daki müslümanların Osmanlı hıristiyanlara karşı emniyetsiz-
likleri nerede kalır? Acaba hiçbir Osmanlı hıristiyan, hıris-
tiyan olduğu için hizmet-i hükûmetten çıkarıldı mı? Hiçbir
Osmanlı hıristiyan aynı sebepten dolayı matbaa, gazete te’-
sîsi, yahud dârü-sınâa inşâsı, yahud ticârethâne teşkîli gibi
hukūktan mahrûm bırakıldı mı? Haydi bakalım bize bir mi-
sâl getirilsin de görelim. Lâkin bu Osmanlı hıristiyanların
Avrupalılar'a karşı tavırları büsbütün başka. Görüyoruz ki
bir İngiliz’den azıcık adâlet gördüler mi senâsını göklere çı-
karıyorlar; yahud hangi Avrupalı'dan olursa olsun ufacık bir
iyiliğe nâil oldular mı teşekkür ede ede bitiremiyorlar. Daha
garibini ister misiniz! Bunlardan biri işi için hükûmete mürâ-
caat edince zararının derecesini tahkīk vazîfesinin bir İngi-
liz’e havâle olunmasını istiyor. Bunun emsâli pek çoktur.
Hattâ şikâyetlerini doğrudan doğruya Lord Cromer’e arz e-
denlerin adedi az değildir. Hâlbuki lord bir hâkim-i resmî
değildir. Pekâlâ! Bu hıristiyan Osmanlılar'ın Avrupalılar'a
i’timadına bundan büyük ne delil istersiniz? Gerek Fran-
sızlar'dan, gerek Amerikalılar'dan Mısır’a gelip de mektep
açanların gençlerimizi tanassura teşvîk ettiği, birtakımlarını
da kandırıp memâlik-i ecnebiyyeye kaçırarak ebeveyninin
ciğerini yaktığı daima görülmekle berâber müslümanlar
çocuklarını yine bu mekteplere göndermekte devam ediyor-
lar. Bizim maârif nâzırımız bir vezîr-i müslim olduğu hâlde
çocukları Cizvit mekteplerinde okuyor. Kezâlik eşrâftan ço-
ğunun evlâdı Firerlerin mektebine devam ediyor. Artık bun-
dan büyük i’timâd hangi i’timâd olabilir?
Hele Mısır müslümanlarının muâmelât husûsunda Avru-
palılar'a i’timâdı o dereceye varıyor ki Avrupalılar bunu sû-
isti’mâl ederek birçok erbâb-ı servetin mâmelekini elinden
alıyorlar; bununla berâber öteki zavallılar hâlâ berikilerine
emniyette devam ediyorlar, bu gaflette mümkün olduğu ka-
dar ileri gidiyorlar. Hem de dinlerine, âdetlerine muhâlif hu-
sûsâtta bile onları taklîde kalkışıyorlar. Ya siz bunun fevkin-
de nasıl bir i’timâd istersiniz?
Acaba Mısır’daki ukalâ-yı müslimîn ecnebîlere karşı
ale’l-amyâ izhâr olunan bu emniyetin mûcib olduğu ziyân-
lar kadar azîm hasar görmüş müdürler? Evet, halkın bu yüz-
den uğradığı sûi-âkıbet meydandadır. Acaba gerek cerîde
sâhibinin, gerek Mösyö Hanotaux’nun Avrupalılar'la, hıris-
tiyan Osmanlılara karşı gösterildiğinden bahsettikleri adem-i
i’timâd bu mudur?
Mısır hâricindeki Osmanlılara gelince devlet-i Osmâniy-
ye’ye kadar çıkacak olursak görürüz ki vaz’ etmiş olduğu
nizâm hıristiyan bulunan memâlikin dâirelerinde, mahke-
melerinde, hıristiyanları istihdâm ile emrediyor. Hıristiyan
me’mûrlar müslümanların nâil olduğu rütbelerin, nişanların
kâffesine daha vâsi’ bir nisbette nâil oluyor. Hattâ bunlar-
dan birçoğu müslümanların ihrâz edemediği imtiyâzâtı, me-
nâfi’i bile istihsâl ediyor.
Sefâretler, büyük büyük mansıblar hıristiyanlardan hâlî
değil. Sultanın rüesâ-yı rûhâniyye haklarındaki iltifâtı, ihsâ-
nı, taltîfâtı bunlardan bir kısmını huzûruna kabulü, kendi-
lerine nevâziş-kârâne hitâbı her gün gazetelerde görülüyor.
Bu sözümüze de en birinci şâhit olarak cerîde sâhibini gös-
teririz ki birçok zaman Devlet-i Aliyye’ye karşı bir müslüma-
nın söylemeye cesâret edemeyeceği sözleri söylediği hâlde
hıristiyan olmak itibâriyle sultânın mazhar-ı i’timâdı oldu;
sarây-ı hümâyûna alındı; rütbelerle, nişanlarla, daha başka
sûretlerle taltîf olundu. Eğer bu da hıristiyanlar hakkındaki
itimâdın fikdânı ise i’timâd denilen şey nasıl olur bilemem!
Devletin siyâset-i hâriciyyesine gelince Fransızlar sulta-
nın Almanya hükûmetine karşı gösterdiği emniyet ve mu-
habbetten şikâyet ediyorlar. Hâlbuki Almanya hükûmeti bir
hükûmet-i hıristiyaniyye’dir. Zannetmeyiz ki bunlar sultanın
bir devlet-i İslâmiyye’ye karşı dostluğundan şikâyete mahal
görsünler. Hükûmet-i Osmâniyye’nin İngiltere siyâsetine
karşı gayet metîn bir i’timâdı vardı. Sonraları birtakım hâ-
diseler zâhir oldu ki başlıca Mösyö Gladstone’un siyâsetteki
mahâretsizliğinden meydan alan bu hâdisât uzun müddet o
i’timâdın haleldâr olmasını îcâb etti. Maamâfîh son zaman-
larda i’timâd-i zâilin avdet ettiğini görüyoruz. Ricâl-i devlet
arasında Rusya’nın sadâkatine itimâdı olanlar da bulunuyor
ki bunlar müslüman oldukları hâlde devletin siyâsetini Rus-
ya siyâsetine imâle arzûsunu besliyorlar.
Benim Hanotaux’ca bilinmesini en ziyâde istediğim ci-
het şudur ki Devlet-i Osmâniyye’nin Avrupa devletlerine
karşı kullandığı siyâset, dînî bir siyâset değildir, hem devle-
tin bidâyet-i zuhûrundan bugüne kadar aslâ dînî olmamıştır.
Bu devlet evvelce bir devlet-i fütûhât, bir devlet-i galebe idi;
son zamanlarında ise bir devlet-i siyâset, bir devlet-i müdâ-
faa hâline inkılâb etti. Binâenaleyh Avrupalılar ile olan mu-
âmelâtında dînin zerre kadar dahli yoktur.
Almanya imparatorunun Osmanlı toprağına geldiği za-
man gördüğü hürmet herkesin malûmudur. Avrupa’dan İs-
tanbul’a gelen hıristiyan umerâsı mazhar oldukları ta’zîmi
kendi memleketlerinde kābil değil göremezler. Müslümanla-
rın muhtâç oldukları para bunları ağırlamak için sarf olunu-
yor. Pekâlâ! Bu fedâkârlıklar onların dostluğunu kazanmak
için değil mi? Bu dostluk kazanıldıktan sonra i’timâd hâsıl
olmaz mı? Evet, Sultan için resmiyât ile iktifâ ederek ilerisi-
ne gitmemek mümkündü; lâkin o bu muâmelesinde resmi-
yetin derecât ile fevkine çıktı.
Avrupa siyâsetinin hiçbir vechile dînî olmadığını teslîm
edersek Devlet-i Osmâniyye’nin Avrupa’ya karşı siyâseti de
ayniyle böyledir. Tabîî müslümanlar da devletlerine tâbi’dir.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Ermeni vak’-
aları hâlen hatırlardadır. Bu fâciaların sebebi ise taassub-ı
dînî sâikasıyla revâ görülen mezâlimden başka bir şey de-
ğildir.
Buna cevâben denebilir ki: Bir tâifenin bazı efrâdına
karşı izhâr edilen adâvet gerek o tâifenin bütün efrâdına
gerek diğer tâifelere karşı adem-i i’timâdı îcâb etmez. Bu-
nunla berâber Ermeniler'den birçoğu hâlâ hizmet-i devlette
müstahdemdir. Şu hâl o fecâyiin menşe-i taassub-ı dînî ol-
madığını pekâlâ gösterir. Zâten memâlik-i Osmâniyye’deki
diğer hıristiyanların müslümanlardan daha geniş bir refâh
içinde yaşadıklarını gözümüzle gördük. Eğer Avrupalılar
biraz insâf etmiş olsalardı, pekâlâ anlayabilirlerdi ki bu di-
yârda zaman zaman hâdis olan bu gibi harekâtın esbâbı
büsbütün başkadır; bunun menbaını Asya’da değil Avru-
pa’da aramalıdır.
İşte memâlik-i Osmâniyye’deki hıristiyanların ta’lîm, ter-
biye husûsunda müslümanların da o mertebeye gelmesi te-
mennî olunacak derecede bulunduğunu söylemek bana hiç
girân gelmiyor. Pekâlâ! Bu hâl hıristiyanlara karşı sûizan
beslediğimize, i’timâdsızlık gösterdiğimize mi delâlet eder?
Cerîde sâhibi gibi bir muharrire müslümanları hikâye ettiği
tarzda göstermek yakışmaz. Çünkü onun bu hâli hem müs-
lümanların, hem hıristiyanların canını sıkar. Ben öyle zan-
nediyorum ki bu adam müslümanlardan bahsederken kar-
şısına hoşuna gitmeyen bir iki şahsın hayâli çıkmış da onun
te’sîriyle bütün müslümanları, bütün müslüman erbâb-ı si-
yâsetini aynı sûrette tasvîre çalışmış. Mösyö Hanotaux bil-
melidir ki müslümanlar hakkında kendine söylenilen sözle-
rin yahud bazı Osmanlılar tarafından yazılan yazıların hâriç-
te aslâ vücûdu yoktur; bunlar söyleyenlerin yahud yazanla-
rın hayâlinde vücût verilmiş şeylerdir. Binâenaleyh bu gibi
esaslar üzerine binâ-yı mütâlaât etmemesi, hakīkat-i hâli
bizzât tahkik ettikten sonra söze girişmesi lâzımdır.
Mösyö Hanotaux diyor ki: “Ben müslümanlara hizmet
ettiğim hâlde kendilerine dâir yazdığım makaleden dolayı
aleyhime yürüdüler; ya hizmet etmeyenlere karşı nasıl dav-
ranacaklar bilemem!” Evet, eğer Mösyö Hanotaux nutkun-
da yalnız siyasetten bahsedeydi, müslümanların Fransa hü-
kûmeti ile olan münâsebetlerinden başka taraflara sevk-i
kelâm etmeyeydi, dinin en başlı usûlünden olan iki büyük
asla hücûm eylemeyeydi kimse kalkıp da kendisini muâhe-
zede bulunmazdı da mütâlaâtı ancak sıhhat yahud adem-i
isâbet nokta-i nazarından tenkîd olunurdu.
Lâkin Hanotaux bununla iktifâ etmeyerek akīde-i tevhîd
aleyhine yürüdü; bu akīdenin müslümanlar üzerinde fenâ
te’sîrler husûle getirdiğini ileri sürdü. Daha sonra akīde-i ka-
dere sell-i seyf ederek müslümanlar müslüman kaldıkça in-
hitâta doğru gitmekten geri kalmayacaklarını iddiâya kalkıştı
ki bu hareketine karşı hiçbir müslüman rûy-ı rızâ göstere-
mez. Eğer Hanotaux, müslümanların bugünkü hâliyle usûl-i
dîniyyelerinden inhirâflarını zikrederek şuûn-ı hayâtiyyeleri-
ni ihmâl eylediklerinden, mesâlih-i zâtiyyelerine karşı gaf-
let-i mahz içinde olduklarından dolayı kendilerini muâheze
ile iktifâ etmiş olsaydı, müslümanların içinde sözlerini hayr-
hâhâne vesâyâ sûretinde telakki edenlerden başka kimse
bulunmaz idi.

İctihâd ve Şâfiîler:
Irak, Hicâz mekteb-i fıkhîleri artık tamamen teessüs et-
miş; her ikisi kendi usûl-i mahsûsaları üzere dâhilen tevessü’
etmeye başlamıştı. Sâlikleri kısmen hürrü’l-ictihâd olmakla
berâber, mensup olduğu mektebin usûlünü ta’kîb ederler;
ictihâdda ol vechile bütün bîtaraflığını hakkıyla muhâfaza e-
demezdi. İşte bu sûretle iki mektep arasında hayli açıklık
husûle gelmişti.
Şam, Mekke, Yemen kıt’alarında olan fukahâ bin-nisbe
her iki mektebe karşı az çok bîgânelik gösteriyor; bîtaraf
geçinirlerdi. Hele bu hâl Mekke’de hayli ilerideydi. Abdullah
bin Abbâs radiyallâhu anhümânın ictihâdda olan meslek-i
serbestânesi ashâbının nâsiyye-i irfânlarında Hicazlılar'ın,
Iraklılar'ın gözlerini kamaştıracak kadar tecellî etmiş gibi ge-
liyordu. Bununla berâber Mekkeliler Medineliler'den az çok
müteessir de olmuyorlar değildi. İmam Mâlik Hazretleri’nin
bazı fetâvâsı işitiliyor; cem’ u te’lîf buyurduğu Muvattâ nâm
eserin Mekke-i Mükerreme talebeleri tarafından hıfzedildiği
de görülüyordu. Ve maa-zâlik bî-taraflık hepsine galebe ça-
lıyordu.
İşte ahvâl-i fıkhiyye ve ictihâdiyye, vech-i meşrûh üzere
devam etmekte iken Kureyş kabîlesine mensup Hâşîmîler'-
den birisi tahsîl-i esâsîyi Mekke-i Mükerreme’de gördükten,
İmâm Mâlik’in Muvattâ ’ını ezberledikten sonra Medine’ye
gelir; müşârünileyh İmâm Mâlik’in huzûrunda kalarak istifâ-
deye koyulur. Bir müddet sonra o zamanlar Irak mekteb-i
fıkhîsinin, ta’bîr-i dîgerle mezheb-i Hanefî’nin merkezi olan
Bağdat’a gelir; orada dahi iki sene miktârı kalarak Ebû Ha-
nîfe Hazretleri’nin ashâbıyla mücâlese ve müzâkerât-ı fık-
hiyyede bulunur.
İşte bu zât, her iki mektebin her iki mezhebin âyân ve
müctehidleriyle hâl-i temâsta bulunarak tetebbuâtını itmâm
ettikten sonra Mısır’da “İmâm Ebû Abdullah Muhammed
bin İdrîs eş-Şâfiî” ünvân-ı mübecceliyle meydana çıkmış;
kendi usûlü dâiresinde ictihâd ederek mezhebini neşretme-
ye başlamıştı.
* * *
Hazret-i Şâfiî, tetebbuât-ı medîdesi esnâsında her iki
mektebin hiç bir asıl ve mes’elesine nazar-ı tenkīdini
infâz etmeden geçmedi. Mes’eleleri birer birer tedkīk etti. U-
sûlü, fürûu hep birer birer muhâkemeye çekti. Muhâkemeyi
bîtarafâne mi icrâ etti? - Evet.. Fakat kendi usûlü, kendi
nizâmâtı dâiresinde… Eslâfça izâh olunmayıp, mübhemce
geçiştirilen bazı noktalarda tafsîlât itâ eyledi. Her iki mektep-
çe, yahud ancak birisi tarafından, mazhar-ı himâye olan ba-
zı usûlü reddetti. Bazen nâdir olarak yeni, ekseriyet üzere iki
mektebin vasatında, bazen ikisinden mürekkeb usûl-i ictihâ-
diyye ve kavâid-i fıkhiyye vaz’ eyledi. İşte muhâkemesi şu
usûl, şu kavâid dâhilinde cereyân ediyordu.
Ulemâ-yı tâbiînce bazı ehâdîs-i sahîha mechûl kalarak,
o mahalde akvâl-i ashâba, akvâl-i meşâyihe, yahud ictihâda
mürâcaat edilmiş olduğunu gördü. Son günleri ehâdîs-i sa-
hîha meydana çıkmış; fakat o mahallerde akvâl-i eslâfa te-
sâdüf edilmekte bulunduğundan ulemâ-yı zaman –Iraklılar,
Hicâzlılar– o ehâdîsin ma’tûn olduğuna zâhib olarak kabul
etmez, mezheb-i meşâyihi tercih eylerdi. İmâm Şâfiî bu hâli
muvâfık bulmadı; bu sûretlerde mutlaka ehâdîs ve sünenin
tercihi lâzım geldiğini ileriye sürerdi.
Zaman-ı Şâfiî’de âsâr ve sünen ile berâber akvâl-i ashâb
cem’ olunuyordu. Fakat bazı âsâr ve sünenin sıhhati mey-
dana çıktığı hâlde bazı akvâl-i ashâb onlara muhâlif geliyor-
du. İmâm Şâfiî şüphesiz bu hâli de tecvîz etmediğinden ak-
vâl-i ashâbı esâsından kabul etmemeye karar verdi. Hâlbuki
akvâl-i ashâb gerek Iraklılarca gerek Hicâzlılarca usûlü dâ-
iresinde bazı şurût ile kabul ediliyordu.
Hicâzlılar, Iraklılarca akvâl-i mütehâlife ve müteârızayı
cem’ u tevfîk etmek için mazbût bir usûl vaz’ edilmiş değildi.
Her müctehid kendi ictihâdı vechile bir çâre-i tevfîk bulu-
yordu. İmâm Şâfiî bunun için mazbût olan usûl ve kavânîn
vaz’ eyledi.
İmâm Şâfiî rivâyet, nakl husûsunda hayli dikkatli ve mu-
hâfazakâr bulunuyordu. Senede, rivâyete, silsileye pek
ziyâde ehemmiyet veriyordu. İşte bundan dolayı ehâdîs-i
mürseleyi pek mahdûd şurût dâhilinde kabul eyler, “müs-
ned”i mutlaka “mürsel”e tercih ediyordu. Hâlbuki Iraklılar

دنسملا قوف لسرملا
miyânında ( ) diyenler de bulunmuyor
değildi. İmâm Ebû Hanîfe’nin de bu babda mezhebi hayli
vüsatli idi. Hicâzlılar, hattâ İmâm Mâlik Hazretleri de bu hu-
sûsta o kadar muhâfazakâr değildi. Hele İmâm Şafiî Iraklı-
larca mazhar-ı kabul olan istihsânı şiddetle reddeder; istih-
sânın şer’e, dine re’y karıştırmaktan başka hiçbir şey olma-
dığını söylerdi. İşte bundan dolayıdır ki Şâfiîler, Hanefîler'e
“ashâbürre’y” derler. Bir nevi’ zemmi müş’ir olan bu ta’bîr
şu istihsân mes’elesinden ileri gelmiştir.
Filhakika istihsânda bu nevi’ re’y yok değil, var; zîrâ
îcâb-ı maslahattan, yahud zarûret ve haracdan dolayı kıyâs
hilâfında i’tâ-yı hükm edilir de edilleden birisini teşkîl eden
kıyâs nazar-ı i’tibâra alınmaz… İşte bu bir nevi’ hüküm bir-
re’y oluyor.
Fakat şurası da nazar-ı dikkate alınmalıdır ki bir delîl-i
şer’î bulunmadıkça Hanefîler'ce kıyâs terk edilerek istihsâna
mürâcaat olunmaz.
İstihsân ta’bîr-i hâdis ise de, asl-ı mâ-sadakı devr-i se-
leften devr-i ashabdan bittevârüs geliyor. Hulefâ-yı Râşidîn
ve ashâb-ı güzîn hazerâtının fetâvâ ve müctehedâtı, kaziy-
yesi –bâhusûs muâmelât husûsunda olanları– teftîş edilirse
birçok istihsânlara tesâdüf edileceği şüphesizdir.
Zâten tarîk-i hayâtta, muâmelâtta menfaat-i meşrûanın
ancak istihsân tarîkiyle te’mîni mümkün olan birçok madde-
ler mevcuttur.
Kıyâsla amel etmek bunun ziyâına sebebiyet verir. İbâ-
dâtta dahi kıyâsa yapışıp kalmak da birçok haraclara müed-
dî olur. İşte bundan dolayı istihsân selefen ve halefen kabul
edilmiş bulunuyordu.
İşte İmâm Şâfiî Hazretleri şu husûsât-ı ma’rûza ile berâ-
ber daha birçok noktalarda kendine mahsûs bir çığır açarak
usûl-i ictihâdını tahdîd ve ta’yîn eyledi. Kendisi ve ashâbı şu
yol üzerinde ilerlediler; çalıştılar… Şâfiî’ye mensûb olmak
üzere muntazam, mükemmel bir fıkıh meydana geldi.

Şâfiî radiyallâhu anh tab’an Arap fıtratında serbest bir
zâttı. Fikrinde, terbiyesinde şâibe-i taklîd yoktu. Hür düşü-
nüyor, hür söylüyordu. Metânet ve cesâret-i kalbiyyeye,
azm ü sebâta mâlikti. Abdullah bin Abbâs radiyallâhu anhü-
mânın tarîk-i ictihâdda hayrü’l-halefi denilmeye sezâ idi.
Fikren, fıtraten bir münekkiddi. Şâri-i A’zâm sallallâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz’den mâadâ ashâb ve tâbiîn ve
müctehidînden hiçbirinin sözünü bilâ-muhâkeme kabul et-
mez; muvâfık bulamadığı sûrette reddetmekten de çekin-
mezdi. Kur’ân’dan, sünnetten başka hiçbir kimseye takay-
yüdü yoktu. Akvâl-i ashâbı da kabul etmemeye karar ver-
mişti. Tâbiîn ve sâirleri için de hükmü buydu.
Zâtında mevcud fikr-i tenkīd ve serbestî ile berâber dîn-i
mübîne, şer’-i şerîfe re’yin karıştırılmasına katiyyen cevâz
vermiyordu. Bu noktada pek ziyâde hassâs, son derece mü-
teyakkız davranıyordu. İstihsânı reddediyordu. Sünen ve â-
sâra bütün mevcûdiyetiyle yapışıyor; bunlara temessük hu-
sûsunda pek şiddetli görünüyordu. Hattâ naklin en ince
noktalarına varıncaya değin tahlîline gayre[t] eyler; zerre
kadar bir istinâd-gâh bulursa onu kabul ederdi. İşte Şâfi-
îler'ce mazhar-ı kabûl olan mefhûmât bu kabîldendi.
Delîl-i şer’înin müsâadesi kadar ma’kūliyetten de ayrıl-
mak istemiyordu. Birçok mes’elelerde nakil müsâid bulun-
duğundan hattâ seleflerine muhâlif olarak taraf-ı ma’-
kūlü iltizâm ettiği de görülür.. Fakat akıl, mezhebince ikinci
derecede hâiz -i ehemmiyyetti. Binâenaleyh teâruz, tehâlüf
esnâsında rüchân mutlaka nakil tarafında kalır. Bir mes’ele
gayr-ı ma’kūl da olsa, velev zayıf da olsun, nakle müstenid
olmak kâfî görülürdü.
İmâm Şafiî Hazretleri, evvelce dahi arz edildiği vechile
Iraklılar ile Hicâzlılar arasında mütevassıt olan bir fikr-i icti-
hâd ile zuhûr etmişti. Bazen az çok tenkidât icrâ ederek Irak
mekteb-i fıkhîsinden, bazen de az çok bir tâdîlât-ı akliyye ile
Hicâzlılar'dan ahz u iktibâs eylerdi. Bazen de ikisinin arasın-
da bir yol tâkip eyler, kendi ictihâdını ileri sürerdi.
İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik radiyallâhu anhümâ ha-
zerâtı yeni bir mezhebin müessisleri olmaktan ziyâde eski iki
mekteb-i fıkhînin büyük tercümanları itibâr edilip İmâm Şa-
fiî radiyallâhu anh ise müessis-i mezheb tanılmağa sezâdır.


قالطالا یلع قاب هناحبس وهو ینفیو لوحتی يش لك یذلا هلل دمحلا
.

قافولاو قیفوتلا لهال هربع راهنلاو لیللا بلقت یف لعج یذلا هلل دمحلا
.

قاقشلاو اقشلا نم رذحو لا معالا رسیو لاجالا ردق یذلا هلل دمحلا
.

تاداسلا دیسب یدتقا نمع یدرلا عنم یذلا هلل دمحلا
.

اسا نمل نسحاو یصع نم یلع رتس هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا
.

اج هنم یدهلاب اج ادمحم اندیس نا دهشاو
.

اضقلا لداعلا ایضلا لماكلا یبنلا اذه یلع ملسو لص مهللا
.

اریثك امیلست ملسو تاملظلا راوناو نیقیلا را صنا هبحصو هلا یلعو
»

هللا دبع ایف دعب اما
«

ماع د عب اماع ي ضقنی رمعلاف كرما ربدف ماعلا رخا اذه
.

مانموا هلفغلا نم هنس يف تنا و هنسلا هذه نم عوبسا رخا ماتخ اذه
.

ماتخلا نسح هیف كل نوكی نا یسع كلمع نسحف ماعلا ماتخ اذه
.

تا وه امیف دهتجاو ناك امب ربت عاف یضم ام مامت اذه
.

باتو دبع لاقملا اذه نم اموی زتها لهف بيات نم له لوقی هلیل لك هلالا
.

باطو نسح امب دحا هالمی نا نا لهف باعو ثبخ امب التما بونذلا باتك
.

باغو یضم نا دعب عجر هناك هیلهاجلا نامز
.

باذ بلق نیاو یرج عمد نیاف
.

تالفغلا مایا تلاط دقف هظقیل ا نیاف دتشا ایالبلا  عقو
.

تامملا لبق مكسفنا وكرادف تلح دق بياونلا تلحنا ميازعلا تلحمضا هوقلا
.

تاه عمدلا اهیا ای تاهالا مزعلا مزعلاف عطقتی داك لمشلاو عمجنی دیریو ودعلاو عدصت مالسالا
.

اودهتجا دق ه عایض یلع مالسالا ادعاف هللا اوقتا اف ت وقف ا  . مالسالا یلع ظفحللو هللا قتا
.

میظع لضف وذ هللاو لیفك رصنلاب اناو هللا قتا
.

  مدا نبا      امههركي ناتنثا ]ص  [ » هللا لوسر لاق
:

      باسحلل لقا لاملا         هلقو لاملا هلق هركيو هنتفلا نم هل ريخ توملاو توملا هركي
«



Hutbelere Dâir
Ba’desselâm,
Türkçe hutbelerin kabulü veyahud Arapça hutbe kırâat
edildikten evvel Türkçe olarak îzâh edilmesi numaralı
muhterem Sırâtımüstakīm ’de münderic bir mektupta bid’at-
i seyyie olarak gösteriliyor ve ilâve olunarak, uzun ve halkın
anlamadığı bir lisânla kırâat edilen hutbeler cemaatin ten-
fîrini mûcib olur deniliyor.
Hutbelerin Türkçe kırâat olunması memâlik-i Osmâniy-
ye müslümanları için gayet faydalı bir maddedir. Çünkü
hutbeden edilecek istifâdeyi ancak anlamak ve bilmek ile
te’mîn edebileceğiz; burada maatteessüf muhterem hatip e-
fendinin fikirlerine iştirâk edemeyeceğimden dolayı teessüf
ederim. Hutbelerin Türkçe okunması bid’at-i seyyie olacağı
beyân buyuruluyor. Hâlbuki bunda ben bir bid’at göremi-
yorum, bil-akis bid’at-i hasene görüyorum. İslâmiyet daima
terakkī ve teâlîyi ve ilm ü hüneri emreder. Terakkīye taalluk
edecek bir husûsu İslâmiyet’in men etmesi zannetmem ki

kābil olsun. Türkçe hutbeler halkın ibâdât ve tâât ile tenvîr-i
efkâr ve tashîh-i ahlâkına hizmet edeceği gibi ilm ü hüner ile
terakkī ve teâlîye sevk ve teşvîk eder ve nasîhat verir. Hem
Hindistan’da Arapça'sından sonra mahallî lisânı ile hutbe
kırâat etmek bid’at-i seyyie addolunmuyor da Osmanlı müs-
lümanları için ne sebebe binâen bid’at-i seyyie addedilsin.
Hindistan ahâlî-i İslâmiyye’si şüphesiz ki hutbenin kendi li-
sânları ile kırâat olunmasından pek çok istifâde-i ma’neviy-
ye ve maddiyyeleri olmuştur.
Hüsn-i niyyet ve selâmet-i fikirlerinden emin bulundu-
ğumuz Hâfız Efendi hazretleri mektuplarının kısm-ı sânîsin-
de kendi kalemleriyle tasdîk buyuruyorlar ki uzun ve halkın
anlamadığı bir lisânla okunan hutbeler tenfîr-i ahâlîyi mûcib
oluyor. Ve bu vesîle ile birkaç muhtasar hutbe numûnesi
yazdılar. Bu hutbeler şâyân-ı takdîr olduğu gibi halkın anla-
madığı bir lisânda söylenen hutbeler can sıkmakta olduğu-
nu ayn-ı mahalde tasdîk etmek de mûcib-i teşekkürdür. Bi-
nâenaleyh anlaşılıyor ki yalnız Arabî hutbelerin kırâatten
sonra yahud hatip hutbeye çıkmazdan biraz evvel “Ey ce-
mâat bugün okuyacağım hutbenin meâli şudur” diye Türk-
çe tefsîr edilmesi pek büyük fayda te’mîn ettikten başka ten-
fîr-i ahâlîyi de mûcib olmayacak. İnşâallah an-karîb Türkçe
hutbe numûnelerini de, bu mu’teber sahîfelerde görmekle
mübâhî oluruz.

Hutbeler hakkında bir çok sözler söylendi.. Nihâyet ıs-
lâhı cihetine gidildi. Sırâtımüstakīm ’in nüsah-ı âhîresinde
neşredilen numûnelerden, serdedilen bazı mütâlaât-
tan bu anlaşılıyor.
Fakat teessüf olunur ki kadîm, kadîm olduğu kadar da
sakīm bir i’tiyâd hâlâ hutbeler üzerinde icrâ-yı te’sîrden hâlî
kalmıyor! O da seci’ esâreti, beliyyesi! Bir kere düşünmeli!
Hutbelerden beklenen te’sîr ile tescîin ne münâsebeti var?
İhtimâl ki bu tekellüf hatîbi yorduğu kadar, ezhân-ı müste-
miîni de teşvîş eder. Hutbelerimiz sanat-ı tescîe o kadar
esirdirler ki mevkie münâsib îrâd edilecek âyâtın bile hut-
beye sec’en muvâfık olmasına dikkat ederler! Şurasını da
arz edeyim ki hutebâmızın okudukları hutbeler kāide-i tescîe
hiçbir zaman muvâfık düşmüyor. Herkesin malûmudur ki
bir kelimenin, terkîbin, yahud cümlenin tekerrürüyle seci’
tahakkuk etmez.
Bir zât-ı muhteremin re’yine göre Türkçe hutbe okumak
bir sû-i ibtidâ’ imiş! Hâlbuki ben bu kaziyyenin aksini iddiâ
ederim: Bir hatîbin a’lâ-yı minberden kavminin anlamadığı
bir lisânla hitâbet etmesi bid’at-i seyyiedir. Niçin diye so-
rarsanız; derim ki: Hazret-i Fahr-i Kâinât aleyh-i efdalü’t-
tahiyyât Efendimiz hiçbir zaman elsine-i Acemiyye’den
biriyle ashâb-ı kirâmına hitâbet buyurmadı. Yok, Aleyhis-
salâtü vesselâm’ın bir gün Fârisî hutbe okuduğunu bilen
varsa çıksın da isbât eylesin! Bid’at demek sünnete muhâlif
hareket demek değil mi? Hitâbette sünnet-i seniyye ise mut-
lak bir lisân ile tekellüm değil, kavm-i muhâtabın mütekel-
lim olduğu bir ifâde ile icrâ-yı va’z, teblîğ-i ahkâm, hattâ u-
mûr-ı memlekete müteallik mesâilden bahistir.
İşte bu ciheti nazar-ı dikkate alan bazı efâzıl-ı hutebâ-yı
Mısriyye lisân-ı fasîh-i Arab’ı bile ihmâl ediyorlar. Birkaçının
hutbesini dinledim: Avâm şîvesindedir. Onlar değil sec’a,
kavâid-i lisâniyyenin mebâdîsi olan i’râba, i’lâle, fülâna riâ-
yet için kendilerini mecbur görmüyorlar. Diyorlar ki: “Haz-
ret-i Fahr-i Resûl bizim devrimizde, bizim muhîtimizde yetiş-
selerdi, ayniyle böyle hareket buyururlardı.
(

مهل وقع ردق يلع سانلا ملكال تثعب
)buyuran zât-ı şerîf el-
bette tefhîm-i merâm için başka tarîk-i eslem bulamazlardı.”
Tegannîye gelince bid’at-i hasene mi demek lâzımdır?
İ’tikādımca bu; “üsve-i bid’attir.” Hele mihrapta tegannî e-
dip muttasıl çalkanmak –kim ne derse desin!– bilâ-şek müf-
sid-i salâttır. Sesleri muhtelif perdelerden çıkarmak hatırı i-
çin kafayı ayrı, gövdeyi ayrı oynatmak hiçbir vakit muvâfık-ı
sünnet değildir.. Muvâfık-ı sünnet olduğunu iddiâ edecek
hiçbir ferd-i cerî de yoktur.
Hâşiye – Yukarıda mihrap sözü geçti de aklıma geldi.
Öteden beri zihnimi kurcalayan bir mes’ele var: Umûmiyet-
le mihraplarımızın üzerinde bir âyet-i celîle mektûbdur:
(

ل ...      خد املك
)bu âyet-i celîlenin buralara yazılmasında ne
ma’nâ var? Mücerred mihrâb kelimesini hâvî olduğu için
midir? Hâlbuki o mihrâbın bizim mihrâbımızla bir münâse-
beti yoktur. Re’y-i âcizânemce bu âyet-i celîle yerine mese-
lâ: (

           مارحلا دجسملا رطش كهجو لوف

  
)  yazılsa daha münâsib dü-
şer.

–
–
–
– –

Mürekkeb fiillerin iki tam fiilin birleşmesiyle mürekkeb
olanlarını da geçtik. Sıra “gördü idi”, “uyumuş imiş” gibi
şeylere geldi. “Gördü idi”, “uyumuş imiş”, “görür ise” di-


yoruz. Tam fiillere bu “idi”, “imiş”, “ise” kelimelerini uyun-
tu etmekle ne yapıyoruz? Şüphesiz, basit fiilde olmayan bir
faydayı te’mîn etmiş, fiile bir husûsiyet, bir başkalık vermiş
oluyoruz.. Bunlarda hikâye gibi, rivâyet gibi, şart gibi sîga-
nın aslında olmayan bir ma’nâ, bir koku hâsıl ediyoruz. U-
yuntu ettiğimiz bu “idi”, “imiş”, “ise” kelimeleri nedir? Ba-
kılsa bunlar da birer fiildir.. Çünkü bunlarda zaman da var,
şahıs da var.. Fakat fiil olmak için lâzım olan şeylerden asıl
olan ma’nâ unsuru yok.. Asıl ma’nânın unsuru olmadığı gi-
bi, unsursuz olarak varlığı da pek belli değil. Demek ki, bun-
lar fiil ise bile kırıntı ve nâkıs birer fiil. Filhakika bunlara hâl-
lerine ve gördükleri işlere muvâfık olarak “iâne fiilleri” der-
ler. Bunlardan birincisi “hikâye fi’l-i iânesi”,  ikincisi “rivâyet
fi’l-i iânesi”, üçüncüsü “şart fi’l-i iânesi” olduğu da ma’lûm-
dur.
Mürekkeb fiillerin bu şeklinde ne görüyoruz? “..idi”,
“..imiş”, “..ise” şeklindeki gayet nâkıs, gayet kapalı ma’-
nâların “gördü idi”, “görmüş imiş”, “gördü ise” gibi açıl-
dığını, tam bir şekil aldığını görüyoruz. Demek ki bu şekilde,
nâkıs fiiller kendi cinsinden mütemmim alıp tamamlamış
oluyor. Vâkıâ iâne fiilleri nâkıs fiillerdir. Fakat tam fiilin ya-
nında bu nâkıslık bertaraf olup gidiyor.
Yalnız üç sîgadan ibâret görünen iâne fiillerinin asıl fiil
sîgalarından hangileriyle birleştiklerini yoklayacak olsak,
hemen cümlesiyle birleştiklerini görürüz. İâne sîgaları o ka-
dar uysal ki mahzûr olmadıkça hemen hemen bütün sîga-
larla barışıp bâdaşırlar. Yalnız bunların hâl ve mâ-
hiyeti arkadaş oldukları sîgaların hâl ve mâhiyetine mübâ-
yin düşmemeli. Meselâ “geldi imiş” denemez. “Gele ise” ve
“gelse ise” denemez. Kezâlik “gelsin idi” ve “gelsin imiş” ve
“gelsin ise” de denemez. Çünkü bu sûretlerde iki sîga ara-
sında mübâyenet ve dargınlık var. “Gelsin ise” dendiği var-
sa da bundaki “ise” başka mâhiyettedir. Bu gediklik geçi-
lince, sîgaların birleşmesi usûlü makine gibi işletilerek, “geldi
idi”, “gelmiş idi”, “gelir idi”, “geliyor idi”, “gelecek idi”,
“gele idi”, “gelmeli idi”, “gelse idi”, “gelmiş imiş”, “gelir i-
miş”, “geliyor imiş”, “gelecek imiş”, “gele imiş”, “gelmeli i-
miş”, “gelse imiş”.. “geldi ise”, “gelmiş ise”, “gelir ise”, “ge-
liyor ise”, “gelecek ise”, “gelmeli ise” denilir. Sîga isimlerine
“hikâye”, “rivâyet”, “şart” kelimeleri takılarak bunlara sıra
ile “hikâye-i mâzî-i şuhûdî”, “hikâye-i mâzî-i naklî” ilh, “Ri-
vâyet-i mâzî-i naklî” ilh, “Şart-ı mâzî-i şühûdî” denildiği de
ma’lûmumuzdur.
İâne fiillerinin tasrîfinde şahıs unsurları nereye yapıştırıl-
malı? Akla geleceği gibi vesâir sîgalarda olduğu vechile fi-
ilin, yani mürekkeb hey’etin sonuna yapıştırılmalı. Filhakika
öyle yapılıp, “geldi idim”, “geldi idin”, “geldi idi”, “geldi
idik”, “geldi idiniz”, “geldi idiler”.. “gelmiş idim” ilh, “gelir
idim” ilh, “geliyor idim” ilh, “gelecek idim” ilh, “gele idim”
ilh, “gelmiş imişim” ilh, ilh.. “geldi isem” ilh, ilâh deniliyor.
Yalnız “hikâye-i mâzî-i şühûdî” ile “şart-ı mâzî-i şü-hûdî”de
“geldim idi” ilh, “geldim ise” ilh gibi nâdiren bir sapıklık ol-
duğu oluyor.
İâne fiillerinin ilk heceleri olan “i”lerin çok kere büsbü-
tün atılıp yalnız ikinci hecelerin kaldığını ve bu hâlde cem’-i
mütekellimlerdeki “ke”lerin takıldıkları heceler kalın olduğu
zaman “ka” olduğunu biliriz. Bunları ortaya döküp sözü be-
reketlendirmeye mahal yok.
Asıl ma’nâ unsurundan mahrûm gibi gördüğümüz iâne
fiilleri bu eksiklikten dolayı fiille yardaklık ediyor. Bu kadarla
kalmalı mı? Hakīkat, bunlar bu kadarla kalmıyor.. İsim fa-
milyasından bazı kelimelere de hizmet edip onlara zaman-
ca, şahısça bir kullanış veriyor. Hani, ana ma’nâsı geniş fi-
iller isim familyasından mütemmimler almaz mı? Bunlar da
onlar gibi bir nevi’ fiil işlekliği gösteriyor. İşte, “su idi”, “su
imiş”, “su ise”.. “var idi”, “var imiş”, “var ise”.. “soğuk idi”,
“soğuk imiş”, “soğuk ise”.. gibi tasarruflar bu cümledendir.
Bu noktada sözü uzatmayalım da bu tasarrufta da “bâdî-i
kelâl ü melâl idi” gibi baş ağrıları bulunduğunu hatırlayıve-
relim.
İâne fiillerinin nefyi “değil” kelimesiyle oluyor. Niçin?
Bilmem…
Bulduğumuz misâllere, misâllerde gördüğümüz hâllere
bakarak, şimdi mürekkeb fiilleri de tabîî bir sûrette tasnîf ve
taksîm edebiliriz. Görüyoruz ki fiil başka bir kelime ile bir-
leşip mürekkeb olduğu vakit, ya isim cinsinden bir şeyle bir-
leşiyor. Ya yine kendi cinsinden bir şeyle birleşiyor.. Kendi
cinsinden bir şeyle birleşme hâlinde, ana fiil ya tam bir fiil
oluyor, ya nâkıs bir fiil oluyor.. Her iki hâlde de mütemmim
yerinde gelen fiil mutlaka daha hâs, yani ma’rûf ta’bîr-i
vech ile ehass ve buna nisbetle ana fiil eamm oluyor. De-
mek ki tahlîl ediyoruz diye bu kadar tafsîl ettiğimiz, mürek-
keb fiiller esâsen üç nevi’: İsim cinsinden bir şeyle birleşmiş
fiiller, fiil cinsinden bir şeyle birleşmiş tam fiiller, fiil cinsin-
den bir şeyle birleşmiş nâkıs fiiller.
Nâkıs fiillerin isim cinsinden bir şeyle birleşmesini başlı
bir nevi saymıyoruz.

Mürekkeb fiilleri böylece tasnîf ettikten sonra buraya do-
kunan pek ince ve pek yeni bir şeyden bahsetmeden ge-
çemeyeceğim.
O şey ne? Hani, mürekkeb isimler üzerine yürütülen
mülâhazalar arasında, Türkçe’de mütemmim kelimelerin e-
sas kelimelerden evvel geleceği hakkında, bir söz söyleme-
miş miydim?  İşte onu buraya tatbik edeceğim.
Diyorum ki Türkçe’de bütün mürekkeb ta’bîrlerde ve
hattâ sözün tertîbinde mütemmim kelimeler evvel gelir, esas
kelimeler sonraya kalır. Bunun mürekkeb isimlerde nasıl ol-
duğunu söyledik. Şimdi de bulduğumuz şu üç nevi’ mürek-
keb fiillerde bunu arayalım. “Su aldı”, “fayda buldu”, “has-
ta oldu” ta’bîrlerinde “aldı”, “buldu”, “oldu” esastır.. “Su”,
“fayda”, “hasta” kelimeleri bu esasların eksik cihetlerini tet-
mîm eden birer mütemmimdir. “Aldı” dedik.. Bunda bir ek-
siklik var.. Aldı.. Ne aldı? Su aldı... Buldu.. Bir eksiklik var..
Ne buldu? Fayda buldu.. Oldu.. Yine eksik.. Ne oldu? Has-
ta oldu.. Kezâlik “görebildi”, “uyuyuverdi” tabîrlerinde “bil-
di”, “verdi” esastır.. “Göre”, “uyuyu” parçaları esaslardaki
umûmî, geniş, karanlık ma’nâyı biraz açan birer mütem-
mimdir. Kezâlik “gördü idi”, “uyumuş imiş”, “görür ise” ta’-
bîrlerinde “idi”, “imiş”, “ise” esastır. Bunlar kırıntı ise de
ma’nânın ağırlığı bunlar üzerindedir. Dikkat edersek anlarız
ki “yazacak idi” ve “yazacak imiş” sözlerinde esas, mâ-
zîliktir. “Yazmış ise” sözünde esas, şartiyyettir. “Yazacak” ve
“yazmış” birer mütemmimdir. Nitekim “sütçü”de esas “çü”-
lük yani faâliyettir.. “Kömürlük”te esas “lük”lük, yani mekâ-
niyettir. Çünkü “sütçü”de “satıcılık” esastır. Bu da “çü” ile
te’mîn olunuyor. “Kömürlük”te mahalliyyet esastır.
Bu da “lük” ile te’mîn olunuyor. İşte inceledikçe bu ince iş
derinliğini gösteriyor.. Hep esaslar muahhar, mütemmimler
mukaddem…
İkinci defa ortaya sürdüğüm incelik, bir yerde yazılmış,
okunmuş bir şey değildir, sırf kemterinizin keşfimdir. Bunun
derinleştirilmesi ve işlenmesi hâlinde lisânımızca faydalar
hâsıl olacağı ümidindeyim. Onun için bunu tekrar nazarlara
arz ediyorum.
Burada mürekkeb kelimeler hakkındaki mülâhazalarımız
da bitmiştir. Başka bir noktaya daha geliyoruz.

Biliyoruz ki fiilde üç şey var: Asıl ma’nâ, zaman, şahıs…
Zamanı bırakıp asıl ma’nâ ile şahsı nazara alalım.. Asıl ma’-
nâ dediğimiz şey, bir adı da fâil olan şahsın ya bir hâlidir,
ya bir işidir. Bunun biri bir teessürdür, diğeri bir te’sîrdir.
Fâil bunun birinde, bir şey yapmayıp, sâdece geleni alarak
yerinde kalmıştır. Diğerinde, kendini gösterip, yerinden sar-
karak bir şey yapmıştır. Bunun biri sâdece bir “olmak”tır,
diğeri olmakla berâber bir “etmek”tir. Bunun “olmak” mâ-
hiyetinde olanları “lâzım”dır, “etmek” mâhiyetinde olanları
“müteaddî”dir.
Bütün fiil analarını, bütün fiilleri, lâzım ve müteaddî i’ti-
bâriyle iki kelimeye ircâ edip “olmak” ve “etmek” demek
mümkündür, bunların ma’nâları dâiresi o kadar umûmîdir,
o kadar şâmildir. Bu iki kelimeden biri daha atılmak lâzım
gelse elde yalnız bir kelime kalır ki o da “olmak”tan ibâ-
rettir. Filhakika “olmak” ma’nâsında sâir fiillerdeki fazlalık-
lar, husûsiyetler, hudutlar yoktur. “Olmak” aslî, gökler ka-
dar sâf, denizler kadar geniş, geceler kadar karanlıktır.
“Doğmak”, “ölmek”, “ağlamak”, “gülmek”, “kırmak”, “kes-
mek”, “atmak”, “tutmak” gibi bütün lâzım ve müteaddî
ma’nâlardan birer sıfat alınarak “doğucu olmak”, “ölücü ol-
mak”, “ağlayıcı olmak”, “gülücü olmak”, “atıcı olmak”, “tu-
tucu olmak”, denilmekle her şey olur biter. Demek ki “ol-
mak” ma’nâsı bütün ma’nâları yutan analar anası bir ma’-
nâdır. Demek ki “olmak” fiili en hakīkī bir fiildir.
“Olmak” ma’nâsı en saf bir ma’nâ olmakla berâber büs-
bütün hudutsuz değil.. “Oldu” denildi mi, “Ne oldu?” gibi
bir şüphe gelmekle berâber, bir varlık ma’nâsı da kendini
gösteriyor.. Güyâ ki “oldu” denilince “mevcut oldu” denil-
miş oluyor. Hâlbuki bu da bir haddir, bu da bir kayıttır.. Biz
ise huduttan, kuyuttan tamamen kurtulmuş, hakīkī, aslî,
cevherî bir fiil istiyoruz. Biz bir fiil istiyoruz ki ma’nâsında bu
kadar da fazlalık bulunmasın, ma’nâsı büsbütün sudan ol-
sun. Evet, mülâhazamıza göre bir cihetten “olmak”, “olun-
mak”, “olucu”, “olmuş”, “olunmuş” gibi ismiyyete âit dö-
küntüsü, diğer cihetten “oldu”, “olmuş”, “olur” ilâh.. gibi
fiiliyyete âit sîgaları yolunda ve tamâm bir fiili sâir fiillerden
mümtâz ve büsbütün başka bir fiil gibi telakki edip de bütün
fiillere esas ve merci olacak bir “fi’l-i aslî”, bir “fi’l-i cevherî”
diye kabul etmek olamaz.
Mülâhaza bu noktaya dayanınca, “idi”, “imiş”, “ise”den
ibâret üç sîgası olan mahûd nâkıs fiiller hatıra tebâdür eder.
Evet, bunda zaman ve şahıs var, asıl ma’nâ yok gibi. Bu
noksan ise burada bizim aradığımız bir kemâldir. Bundan
sîga ve şahıs edâtını attıktan sonra ne kalırsa buna bir
“mek” ilâve edince, zâhiren kırıntı ve hakīkatte üssülesas
olan bu fiilin mastarı, “imek” sûretinde nâz ederek meyda-
na çıkar. İşte sırf ilmî ve itibârî bir şey olan bu mastarın adı
“fi’l-i cevherî”dir.
Şu kadar asır güzel lisânımızın sînesinde kendini sakla-
mış olan bu nâzenin “fi’l-i cevherî”, lisân mes’elelerinde pek
derinlerde fennî ve mantıkî usûller ile dalgıçlık eden büyük
üstâdımız Emrullâh Efendi’nin himmetiyle keşfolunup ilim
âlemine ve muhterem millete takdîm ve hediye edilmiştir.
Bu kıymetdâr keşif, iki üç sene evveline kadar, “Türkçe Sarf
ve Nahiv” ile “Osmanlı Lisânı” ismindeki kitaptan evvel ka-
vâid-nâmelere girmemiş, teessüflere şâyân olarak hâlâ bile
lisân muallimlerinden çoğunun mechûlü bulunmuştur.
“Fi’l-i cevherî”nin hâl veya muzâri sîgası “Ben
Türküm”, “Sen Türksün”, “O Türktür”, “Biz Türküz”, “Siz
Türksünüz”, “Onlar Türktürler” sözlerindeki “üm, sün, tür,
üz, sünüz, türler” parçalarından ibârettir ki bunları “zamîr-i
fi’lî” ve “zamîr-i isnâdî” denilen şeyler arasında buluruz.
“tür” sûretindeki gāip sîgasına edât-ı haber diyenler, kor-
kulur ki daha epeyce zaman dırlayıp gidecekler.
“Olmak” mastarı kıymetçe “imek” fi’l-i cevherîsine
epeyce yakın bir mevkide bulunduğundan “görmüş olmak”,
“görücü olmak” gibi şeylerden başka “görür olmak”, “gö-
rüyor olmak”, “görecek olmak”, “görmeli olmak” sûretinde
sâir fiillere karşı bir imtiyâz gösteriyor. Bunlardan başka da
“imek” fiilinin eksik kalan sîgalarının yerlerini de doldu-
ruyor.
Tekrar hatırlara koymuş olayım ki bu mülâhazalar, hep
gelişi güzel hatıralardan, mâ-hazarlardan ibârettir. İstense
bunlara karşı kucak kucak… Kolay kolay itirâz der-miyân
olunabilir. Fakat yaptığımız ne bir hod-fürûşluktur, ne bir
davâdır. Belki bir hasb-i hâldir, bir kīl ü kāldir. Onun için
eksiğine artığına bakılmamalıdır.
Artık epeyce fazla kaçan fiil bahsine de nihâyet verelim
de, edâtlar üzerine birkaç söz söyleyip “Tedrîsâtı nasıl yü-
rüteceğiz?” maksadını icmâl ederek lakırdıyı keselim.

İstikbâl, refâh ve saâdet.. Ne kadar tatlı kelimeler…!
Tatlı olduğu kadar da zamanımızda modadırlar. Sanki bü-
tün muharrirîn ittifâk etmişler. Daima bundan bahseder du-
rurlar, esnâ-yı mübâhasede âteşîn mütâlaât yürütürler. An-
latmağı hakīkaten cezmetmişler gibi ciddî ve faâl tavırlar
takınırlar. Ellerinden gelse mutlaka kāri’lerini ihtiyârlarına
bırakmadan bu istikbâle ve bu refâh ve saâdete sürükleye
sürükleye götürürlerdi. Fakat efsûs bu ciddiyet yalnız bir ta-
rafa münhasır kalır, bu âteşîn ifâdâtın husûle getirdiği infi-
âlât hudûd-ı matbûâttan ileri geçemez. Birçok zahmetlerin
mahsûl-i mesâîsi olan bu sahîfeler kāri’ler tarafından bir ge-
çici neşe ile okunduktan sonra kûşe-i nisyâna atılır –pek de
hakkına riâyet edilirse– toz topraklar altında çürütülür, ih-
tivâ ettiği maânîsi dahi birkaç dimâğın telâfîf ve teârücünde
üç beş dakika takarrür ettikten sonra silinir gider. Fakat o
istikbâl yine bâki…! O refâh ve saâdet mâl-i merhûn gibi
yine ortalıkta duruyor. Acaba bunlar nedir?

İstikbâl, refâh ve saâdet kelimeleri zikrolunur olunmaz
hatırımıza pek çok şeyler geliyor; kalbimizden bin türlü ar-
zûlar kopuyor; dimâğımızda da birkaç nevi’ kavimler raks
etmeye başlıyor. Fakat bu nedir vehleten tayîn edemeyiz.
Lâkin inkâr kabul etmez bir şey varsa o da istikbâl denince
Avrupa’nın ahvâl-i hâzırası hatırımıza gelmesidir. Refâh ve
saâdetlerine vâsıl olan bir kavmi göstermek istersek mutlaka
parmağımızı garba doğru tevcîh ederek: Evet, istikbâllerine
mâlik bir kavim varsa onlardır, deriz.
Fakat bu, ne dereceye kadar doğrudur?
İstikbâl, vukūu muhtemel olan her bir felâketten halâs
olduktan sonra görülecek bir zaman olduğu gibi refâh ve
saâdet de bu istikbâlde hâl-i sükûnette, hâricî ve dâhilî kâf-
fe-i gavâilden müsterîhen bir maîşet geçirmekten ibârettir.
Her bir felâketin önünü almak, hâl-i sükûnette, emn ü
râhatta yaşamak, bunlar insanın yekdiğerine besledikleri
buğz ve adâvetten vazgeçmelerine vâbeste olup bu da
hissiyât birbirine temâs ederek ittihâdın kalben hâsıl olduğu
takdirde mümkünü’l-vukūdur. Fakat ortalıkta menâfi’ deni-
len bir şey dolaşıyor, ki bu tenevvü’ ettiği takdirde ittihâdın
husûlü imkân hâricindedir, zâten insanları buğz u adâvet
kaydı altında üzen de bu kuvvetin tehallüfüdür. Binâena-
leyh menâfi’, tenevvü’ ederek ve ortalıkta dolaştıkça ebnâ-i
beşer yekdiğerinin hasm-ı cânı kesilir. Bu halde de ne istik-
bâl görülebilir ve ne de refâh ve saâdet tasavvur olunabilir.
İşte benî beşerin bu ni’met-i uzmâya vâsıl olabileceği için ya
bu menâfi’-i muhtelife ortalıktan kaldırılmalı veyahud buna
te’sîr edecek yani bir mecrâya sevke kādir olacak bir kuvvet
bulmalı. Bunun mümkün olup olmadığını bize ancak târîh
gösterir. Zîrâ târîh bütün dünyânın tecâribidir. Vâkıa sahâif-i
târîhiyyeye bakacak olursak menâfi’leri taban tabana zıt ola-
rak nice zamanlar nehb ü gāretle imrâr-ı evkāt eden birçok
kavimlerin, kabîlelerin çarçabuk geçiverdiğini pek çok defa-
lar görürüz. Elbette bu takdirât ve tebeddülâtın bir kuvvete
tâbi olduğuna şüphe edilemez. Bundan anlaşılıyor, ki benî
beşeri yed-i teshîrinde bâzîçe makamında kullanan menâ-
fi’-i muhtelifeye te’sîr edecek ve bunu bir mecrâya sokarak
menfaat-i vâhide hâline ifrâğ eden bir kuvvet varmış.
Zaman-ı câhiliyyette Arabistan şibh-cezîresinde sâkin
bi’l-cümle kabâil beyninde kan dâvâları, kısâs hırsları o ka-
dar yükselmişti ki koca Arabistan kıpkırmızı, ateş rengini a-
larak nesl-i Arab’ın bütün bütün inkıtâa uğraması her gün
ve her saat intizâr edilen şeylerdendi. Bu davâlar ve bundan
husûle gelen mukateleler hep ağrâz-ı şahsiyye ve menâfi’-i
hasîseden tevellüd ederek dîn-i mübîn-i İslâm’ın tecellîsi
biraz daha teehhüre uğramış olsa idi hiç şek ve şüphe yoktu
ki Arabistan cayır cayır yandıktan sonra kül olacağı gibi
bütün kavm-i necîb-i Arab da bu menâfi’-i hasîse ve hissiy-
yât-ı câhilâne uğruna kurban olacaklardı.
Bereket versin, inâyet-i Rabbâniyye’ye mazhariyetle
beynel-akvâm zekâca, insanca mümtâz bir mevkii ihrâz e-
den bu kavm-i necîb muhâtı bulunduğu felâketten kurtuldu.
İslâmiyet ortalığı alt üst eden o menâfi’-i hasîseyi de ortalık-
tan kaldırarak menâfi’ nâmına ancak bir şey bıraktı ki o da
menâfi’-i meşrûa-i İslâmiyye’dir. Yalnız bırakmakla kalmadı.
Bir de bu menâfi’ uğrunda yekvücûd olarak çalışmasını li-
vâ-i İslâm tahtına ilticâ eden her bir müslime vecîbe-i zim-
met addetti. Araplar bütün mevcûdiyetleriyle bu tarîk-i müs-
takim üzerine atılarak ileriye yürümeye başladılar ve bu sâ-
yede sâha-i selâmete vâsıl olarak dünyânın en müterakkī
kavmi sırasına geçtiler. Eyvân-ı kisrâda altınlara müstağrak
olarak taht-nişîn olan bir zât Arabistan çöllerinde yalın ayak,
açık başla gezen bir Arab’ın verdiği hükme boyun eğmeye
muztar kaldı. Bunlar fî-zâtihi İslâm’ın mazhar olduğu bir
inâyet-i Rabbâniyye ise de, bu inâyet-i Rabbâniyye’ye muh-
telif menâfi’lere hizmet etmeyerek menâfi nâmına ancak bir
şey tanıdıklarından yalnız İslâmiyet’in satvetini gözettikle-
rinden dolayı nâil olabildiler. Menâfi bir olunca bittabi ittihat
da husûle gelir. Çünkü ortalıkta iftirâkı bâis bir şey kalmaz.
İşte bunlar İslâmiyet’in verdiği kumandaya nokta be-
nokta riâyetle itâat ederek hissiyât-ı uhuvvet gittikçe arala-
rında tezâyüde başladı. Bunu bir şey pek kolaylaştırıyor idi
ki o da İslâmiyet nazarında bir melikin bir abd-i Habeşî ile
müsâvî olması idi. İslâm’ın nazarında bunlar yekdiğerine
kardeş olarak birbirine kardeşcesine muâmele etmeye 
mecburdular. Buna riâyet etmediği takdirde dine tamâmıyla
riâyet etmemiş sayılıyordu. Zîrâ İslâmiyet’in ikinci ismi u-
huvvetti. İşte bu gibi kavânîn-i mübeccele sâyesindedir, ki
Arablar refâh ve saâdete vâsıl oldular.
Estaîzü billâh: 

                اهنم مكذقناف رانلا نم هرفح               ٰ  اف ش يلع متنكو اناوخا هتمعنب متحبصاف مكبولق               نيب فلاف ادعا متنك ذا
...

Târihin şu sayfaları bize pek açık olarak gösteriyor ki
insanın vücûdunu tahrîb eden menâfi’-i muhtelifeye galebe
çalacak ve bunu bir mecrâya sevk edecek yegâne kuvvet
dindir. Ebnâ-i beşerde hissiyyât-ı dîniyye hakkıyla hüküm-
fermâ olursa menâfi’ler hep birleşerek menâfi’-i muhtelifenin
îrâs edeceği zarara değil vücûduna mahal kalmaz. İnsan da
bu belâdan halâs olarak mutmain bir hâlde yaşar. Bugün
Avrupa zâhiren istikbâlleri pek parlak bir kavme benzer fa-
kat emin olalım ki istikbâlleri pek tehlikededir. Zîrâ biribirine
uymayan menâfi’ bunlarda her şeyin önünde tutulduğun-

dan her dakika ve her sâniye büyük bir buhrâna yaklaşıyor-
lar. İhtirâsât vücûdlarından bir parçasını yiyor. Bugün bir
Alman bir İngiliz’e karşı silâh bedest olarak harbe müheyyâ
olduğu gibi bir Rus da bir Avusturyalı’ya karşı sopa bedest
olarak kaybettiği siyâsetlerinin acısını çıkarmaya bir fırsat
beklemektedir. Bunlar-dan mâadâ İtalya’nın Avusturya’ya
dil-mânde olduğundan dolayı resmî ittifâklara rağmen derû-
nî bir adâvet beslemekte olduğunu ve arada bir hissiyâta
kapılarak bu adâvetin feverân edip hârice çıktığını görürüz.
Zâten Fransızların Almanlara karşı Alsas, Loren vakasından
dolayı hiçbir vakit silinmeyecek bir intikam besleyerek bunu
bil-fiil icrâ için fırsat beklediklerini zikre hâcet görmem. De-
mek barut ocağının üzerine koyulmuş da ancak işler bir kib-
ritin çizilmesinde kalıyor. Fakat bugün değil de öbür gün...!

Avrupa şeh-râh-ı medeniyyete kadem-endâz olur olmaz
dine adem-i riâyet göstermişti. Ve bunu da bazı zâhir-bînler
musîb bir fikir telakkī ederek cesâretlerini “Din ile terakkī bir
yerde tecemmü’ edemez” demeğe kadar vardırdılar. Fakat
geçmiş ve geçmek üzere bulunan vukūât-ı târihiyye bunda
aldanmış olduklarını peyder-pey meydana çıkarıyor. Evet,
terakkīleri, behemehâl Katolik kiliselerinin istibdâdından ha-
lâs olmaya vâbeste olduğu inkâr edilemez. Fakat böyle şey-
lerden halâs olmak için hissiyyât-ı dîniyyeyi bütün bütüne
kökünden söküp atmak da lâzım gelmezdi.
Eğer bugün hissiyyât-ı hıristiyaniyye Avrupa’da hakkıyla
hüküm-fermâ olsa idi şüphesiz menâfi’ler birbirine bu kadar
tezâd teşkîl etmezdi. Kocaman Avrupa tefrîk-i cinse rağmen
bütün bütüne bir kitle-i vâhide hâline gelmese bile menâfi’-i
muhtelifenin yekdiğerine çarpışmak korkusundan halâs ol-
muş olurlardı. Ve bunun sâyesinde rahat rahat bütün dün-
yaya mâlik olarak kendileri tam bir sükûnet içinde yaşarlar-
dı. Zîrâ o vakit ne bir İngiliz kūt-i yevmîsini bir Alman’ın
helâk olmasında arardı. Ve ne de bir Alman, menâfiini bir
İngiliz’in zararına olmak üzere te’mîne kalkışırdı. Bütün Av-
rupa hakīkaten bir hıristiyan âlemine dönerek menâfi’ nâ-
mına da bir menâfi’-i hıristiyaniyye tanılırdı. Fakat böyle ol-
madı, her biri kendine mahsûs bir menâfi’ arkasından koş-
maya başladı. İşte bunun içindir, ki bugün Avrupa, biri rızkı-
nı diğerinin helâk olmasında aradığından âb u havâ kadar
lâzım olan âsâyişin münhal olmasından tir tir titriyorlar. Ara-
larında ağrâz o kadar çoğalmıştır, ki âdetâ bunlar birer ucu
bir tele rabt edilerek Avrupa’nın her bir köşesine yerleşti-
rilen bombalara benziyor. Bu telin bir tarafının azıcık sarsıl-
ması bütün dünyânın alt üst olmasıyla netîce-pezîr olacak.
Zâten garbımızda bir Pan-cermen teessüs ederek Almanya
ile Avusturya’nın gün-be-gün yekdiğerine sıkışması, şimâli-
mizdeki Rusların büyük büyük fedâkârlıklara katlanarak bir
Panislav teşkîline koşkulanması kendilerini bu tellerin etrâ-
fından bir parça uzak tutmak için yapılan bir nevi tedbîrden
başka bir şey değildir.
Fakat burada bir unsur göze çarpıyor, ki o da üç yüz alt-
mış milyona bâliğ olan İslâm unsurudur. Acaba bunlar hu-
sûlü mutasavver olan bu hâdisenin bîgânesi midir? Yoksa
bu menâfiin İslâmlar'a temâs etmediği noktası olarak bunca
iftirâktan İslâm unsuru kendi fâidesini takdir edebilecek mi
ve bu sâyede hayatını muhâfazaya muvaffak olacak mı?

Herkesin ma’lûmudur, ki Avrupa, sınâat-i ticâretçe öyle
bir hâle gelmiş ki fukarâsını beslemek için behemehâl ma’-
mûlâtlarına muhtâç olan bir yer aramak mecburiyetindeler.
Bu mamûlâtlarına nerede ihtiyâç görülürse fukarâsının er-
zâkını oradan tedârik ediyorlar. Demek amele sıfatıyla
fabrikalarında çalışan milyonlarca fukarâsının ekmeğini ve-
ren ticâret ve sınâatten mahrûm bir yerlerdir. Bu yerler ol-
mazsa milyonlarca âile Avrupa’da çırçıplak kalacak.
Bundan anlaşılıyor, ki Avrupa her şeyden evvel böyle
bir yer bulmak mecburiyetinde kalıyor. Fukarâsına bunu
te’mîn etmediği takdirde açlıktan husûle gelen bir ihtilâlin
karşısında bulunuyor, ki bu ihtilâl başkalarına benzemez bir
ihtilâldir. Binâenaleyh faydalandıkları yerleri eskisi gibi
bırakmak, şeh-râh-ı medeniyyete duhûllerine mümkün ol-
duğu kadar mümânaat etmek ve bunun için envâ-i desâise
irtikâb etmek ehass-ı âmâlleridir. İşte bundan dolayıdır, ki
bu yerlere girdikleri vakit yek-diğerine ne kadar rakip olarak
görmüş olsalar bile ahâlî-i mahalliyye arasına iftirâk tohumu
saçarak bunları medeniyetten mahrûm bırakmak husûsun-
da müttehid bulunurlar, zâten buna mecburdurlar. Zîrâ
menâfi’leri iktizâsındandır. İmdi sınâat, ticâretten mahrûm
yerlerin kısm-ı a’zamını İslâmlar teşkîl ettiğini zikre bile lü-
zûm görmüyoruz. Demek Avrupalılar kendi beynlerinde ce-
reyân eden bunca iftirâklara rağmen bir de bu İslâm un-
surları arasında sınâatin, medeniyetin taammüm etmeme-
sine sa’y u gayret ediyorlar. Vâkıa böyle midir? Elbette İs-
lâmların şimdiki hâllerini nazar-ı itibâra alırsak hakīkat mey-
dana çıkar. Vâkıa milel-i İslâmiyye’nin ahvâlini tedkīk
edecek olursak her yerde ayn-ı belânın karşısında oldukla-
rını görürüz, ki o belânın başlıcası kendi aralarındaki ger-
ginliktir. “İslâmiyet ittihâda da’vet ediyor; İslâmiyet uhuvvete
da’vet ediyor; İslâmiyet menâfi’nizi birleştiriyor” gibi va’z u
nasîhatler vâizler hatipler tarafından hemen her dâim söyle-
nilmekte. Fakat aldıran kim? Yalnız bununla kalmıyor bir de
matbûâta aksederek bunca zamandan beri yalnız diyânet
cihetince değil belki siyâset cihetince de bu ittihâda, menâ-
fi’lerimizi birleştirmeye muhtâç olduğumuzu sütûnlar dolu
bendler, makaleler yazılmakta; fakat nazar-ı i’tibâra alanlar
nerede? Ve daha bununla da kalmıyor aramızda bazı ha-
miyyet-perverân çıkarak bütün ömrünü ve bütün servetini
bu ittihâd uğruna hibe ediyor fakat biz İslâmlar.... Evet, biz
bedbaht İslâmlar ne ile mukābelede bulunuyoruz? Küfrân-ı
ni’met ile ve daha ilerilersek müstebid bir hükûmete jurnal
etmekle değil mi? Bu rezâletleri yapan hep kūt-i yevmiyye-
lerini din ile te’mîn eden şahıslar olduğunu zikredecek olur-
sam garâbetiniz bir kat daha artmaz mı? Ve üzerimize salı-
verilen desâislerin ve çevrilen fırıldakların kimler tarafından
ve hangi büyük kafaların mahsûl-i mesâîsi olduğunu ta’yîn-
de âciz mi kalacağız?
Bugün bu koca millet-i İslâmiyye’nin ta’kîb ettikleri me-
nâfi’ o kadar tenevvü’ etmiş ki – maâzallâh– beynimizdeki
kuvve-i râbıtanın mevcut olup olmadığına şüphe eder dere-
cesine geliyoruz. İslâmiyet, bu kuvve-i râbıta-i mukaddese
bizlerden Türk, Tatar, Arap, Arnavud, Kürd... sâire vesâire
gibi ünvânları silerek hepimizi bir yere toplayarak mecmû-
umuza bir ünvân veriyor, ki o da “İslâm”dır. Ve bununla
bütün menâfiimizi bir noktaya cem’ etmiş oluyor. Fakat biz-
ler ise… Hâlâ eskisi gibi birtakım ünvânları ileri sürerek ken-
dimize ayrı ayrı birtakım menâfi’ te’mînine uğraşıyoruz. Lâ-
kin zannetmem buna muvaffak olalım. Çünkü karşımızda
ağzını bir ejder gibi açmış Avrupa’ya bir kümeyi küme
hâlinde yutmak nasıl kābil değil ise parçalandığı vakit yut-
mak da o kadar kolay bir şeydir. Demek istiyorum ki Yu-
nanistan öte tarafta dururken Arnavutlar'ın Türkler'den ayrı-
lıp kendilerine mahsûs bir menâfi’ ta’kîb edip de buna mu-
vaffak olmaları bir hayâlden başka bir şey değildir. Başımı-
zın üzerinde İngilizler müterassıd ve müterakkıb bulunmakta
iken Araplar'ın sevâd-ı a’zamdan ayrılıp hayatlarını yalnız
başlarına muhâfaza edebilmelerini tasavvur eylemeleri akla
gelir şeylerden değildir. Kezâlik ehass-ı âmâli nasılsa parma-
ğına kapanı Ruslaştırmak olan Ruslar karşımızda dururken
biz Tatarlar'ın da (öyle bir Tatarız, ki maârif-i umûmiyyemiz
elif-bâlık) evet biz Rusya İslâmlarının da kendimize mahsûs
sanki hâricin muâvenetinden istiğnâ göstererek İslâm men-
faati demeyerek “Tatar menfaati” diye mechûl bir noktaya
doğru koşmaya başlarsak bu mechûl noktanın mezar olma-
dığını nereden biliyoruz? Zâten Avrupa’nın bu iftirâklara
son derece ehemmiyet vererek büyük büyük teşebbüslerde
bulunması -açık söyleyelim- Yemen, Hicâz kıtasında urbâna
mavzer tüfenklerin tevzî olunması, Rus Hükûmeti’nin nâşir-i
efkârı olan Novoye Vremya ’nın sanki yangın içerisinde kal-
mış adam gibi bağırarak ikide birde Panislâm teşekkül edi-
yor mahvoluyoruz diyerek efkâr-ı umûmiyyenin zihnini tah-
rîşe çalışması ve bundan makāsıd-ı hasîsesi için bir fayda
beklemesi hiç teemmüle hâcet bırakmadan ittihâda olan
ihtiyâcâtımızı, hayatımızı ancak ittihâdın husûlü takdîrinde
mümkün olacağını alenen gösteriyor, açıktan açığa anlatı-
yor. Fakat binlerce eyvah ki biz hâlâ anlamıyoruz. Hâlâ
kendimizi sekizinci asr-ı mîlâdî mes’ûdiyetinde zannederek
yalnız mes’ûdlara yakışan emn ü râhat içerisinde mışıl mışıl
uyuyoruz fakat gözümüzü açacak olursak kendimizi garplı-
ların ağzında, çiğnenmek için keskin dişlerinin üzerine ko-
yulmuş bir hâlde görürüz.
Resmî haberlere ehemmiyet vermezsek bugün Yemen’-
in ihtilâlden cayır cayır yanmakta olduğunu görürüz fakat
bunların asıl müşevvikleri kim?... Kocaman İran -bilmem ki
hangi alçakların iğfâline kapılmışızdır, arada bir mezheb bü-
rûdeti hüküm-fermâ olduğundan- hatırımıza bile gelmiyor.
Bugün İran lukata hükmünde bulunuyor. Hayatı Rus Şark
barometrik dilleri daima fırtına üzerinde durmasına vâbes-
tedir. Bütün evlâd-ı Türkün mehdi olmakla berâber vaktiyle
medeniyetini bütün âleme gösteren, fütûhâtıyla cihângir-
liğiyle bütün dünyayı hayrette bırakan Türkistan kıt’a-i cesî-
mesi ise Asur, Keldan devirlerini hatıra getiriyor ve bunlara
hakīkī bir misâl teşkîl ediyor, tarih meraklıları târîh-i kadîm-
de okumuş oldukları Asur Keldan devrini ameliyâtıyla gör-
mek isterlerse doğru buraya gitsinler, Emîr Tîmûr’un nice ve
nice mezâhimlere katlanarak, hesâbını yalnız Allah bilen bir
miktarda kanlar dökerek tamîr ettiği bu diyârı bugünde san-
ki bir yangın geçirmiş.. Sanki bir zelzeleye dûçâr olmuş gibi
bir harâbe-zâr hâlinde görür. Ahâlîsi ise sanki Tîh Sah-
râsı’nda dolaşıyorlar. Mütehayyirdirler, sersemdirler, bilmek
nâmına bir şey varsa o da yalnız inattır. Hak olsun nâhak
olsun bir şey akıllarına gelmezse inat etmek hakīkati güneşi
inkâr etmek bunların bırakamayacakları bir âdetleridir.
Bunların şimâlindeki Tataristan (Zâten bu isim çoktan
silinerek, dâhilî Rusya ta’bîr olunuyor.) Tatarların kendileri
ise yeni ayak üzere yürümeye başlamış bir çocuk derecesin-
dedir. Koşuyor, kat’-ı mesâfe etmek istiyor, fakat nereye
doğru yürüdüklerini kendileri de bilmiyor… Daha doğrusu
bir mechûle, bir karanlığa, bir de din nâmına dolaşan fetvâ-
lara ve bu fetvâları veren mechûlü’s-sîmâ müftîlere bakınız
olur şeylerden değil…..
Afganistan, Belucistan, Cavaların hâlleri ise bizce bütün
bütüne mechûldür.
Acaba bu hâllere neden giriftâr oluyoruz? Cevâbı da
pek sâdedir:
Kendi kendiliğimizden, beynimizde ittihâdın te-
merküz edememesinden.
Birkaç senelerden beri matbûât âleminde Pan-islâm’a
dâir makaleler gözüküyor. Hattâ bazen ötede beride ittihâ-
da dâir cem’iyetlerin teşekkül ettiğine dâir ender olmak üze-
re de havâdislere tesâdüf olunuyor. Fakat yine de bu lezzetli
lezzetli makaleler ile sütûnlar dolusu program yazmağın öte
tarafına geçilemiyor. Ameliyyât cihetine gelince sormayız!..
Çünkü…... Fakat emin olalım ki karşımızda Avrupa denilen
cesîm bir kuvvet bulundukça bizleri ancak bir şey kurta-
rabilir, ki o da Pan-islâm’dır.
Daima gözümüzün önüne teşekkül etmiş bulunan Pan-
cermen, Pan-islav cem’iyetlerini getirelim bunların teşekkü-
lü zâhiren bu iki ırkın yek-diğerine karşı muhâfaza-i hayat
için olsa da fakat aynı zamanda İslâm unsurunu bir daha
eski satvetlerini iâde edemeyecek dereceye kadar ezmek i-
çin âlet olarak istimâl olunabileceğini hatırdan çıkarmaya-
lım. Ne kadar ihtiyatlı davranırsak o kadar kâr etmiş oluruz.
Evet, hayatımızı ancak Pan-islâm sâyesinde muhâfaza ede-
bileceğiz. Zannedersem bizleri bundan men’ edecek bir şey
yoktur. Siyâsete dokunacakmış. Fakat bu siyâsetin bizim
zararımıza olmakla berâber vehm ü hayâl derekesinden iler-
lemeyen bir siyâset olduğunu hatırımızdan çıkarmayalım.
Çünkü İslâmların yapabileceği Pan-islâm ancak kendilerini
müdâfaa için olup hiçbir tarafa fikr-i taarruzu mutasavver
değildir. Zîrâ bir dakikalarını bile kaybetmeden asırlarca ça-
lışsalar bile diğerlerine taarruz eder bir kuvvete mâlik ola-
mayacaklar. Onun için bu siyâset ancak bir vehm ü hayâl-
den ibârettir. Ve bundan dolayı Avrupa’nın mihverinde hiç-
bir te’sîr bırakmaz. Binâenaleyh bunun içinden bir siyâset
aramak Avrupalılar'ın zararına gibi telakki ederek iğbirâr-
larını mucîb olacak demek pek gülünçtür. Adetâ kendimizi
Avrupalılara rakip olur dereceye vâsıl olmuş gibi bir hülyâya
kaptırmış oluruz. Fakat şurasını söylemeden geçemem: Av-
rupalılar burada bir şey kaybediyorlar ki o da bu millet-i
azîmenin cehâletinden bil-istifâde yutmak fikri. Fakat açık-
tan açığa kendi zararımıza olan bu fikirleri nazar-ı i’tibâra a-
larak buna riâyet etmek için kendi hayatımızı tehlikeye koy-
mak da pek o kadar akla sığar şeylerden değil zannederim.
İttihat …! Evet, söylemesi pek kolay fakat ameliyât cihetine
gelince biraz ağırlaşıyor. Hattâ adem-i muvaffakiyyet ihti-
mâlâtının tasavvuru bu gâye-i mes’ûdeyi bir Ankā gibi gös-
teriyor. Fakat mey’ûs olmamalı. Zîrâ esbâbına tevessül edil-
diği takdirde vücûda çıkmayacak bu âlemde hiçbir şey yok-
tur. Acaba bunun esbâbı nedir?

دوش هن ناسا هك ت سين يلكشم



دوش هن ناساره هك دياب درم
1



1 Kânûnisânî târîhiyle Petersburg’tan Osmanischer
Lloyd gazetesine ber-vech-i âtî yazılıyor:
Rusya Meclis-i Mebûsânı’nda muhâfazakârân fırkasına
riyâset eden Kont (Olsoviev) bu son günlerde Panslavizm
efkârının aleyhinde mühim nutuklar îrâd etmiştir.
Bu zât evvel-emirde Rusların aksâ-yı şarkta dûçâr ol-
dukları hâl-i esef-iştimâlden bahsetmiştir. Mûmâileyh demiş-
tir ki: “Rusya’nın Mançurya’da dûçâr olduğu kanlı mağlûbi-
yetler Nasyonalist ve Panslavist fırkalarına ders-i ibret ola-
cak şeylerdir. Fakat hayfâ ki o fırkalar erbâb-ı târihten isti-
fâde etmek istemiyorlar. Rusya politikasının asırlardan beri
attığı hutuvât-ı fütûhâtkârâne bundan beş sene evvel dû-
çâr-ı te’hîr oldu. Rusya hükûmeti aksâ-yı şarkta hâl-i cumhû-
riyyette bulunan Moğol unsurunun zararına icrâ-yı fütûhât
etmişti. Fakat her türlü intizârın hilâfına olarak muhârebe
Moğol unsurunun değil, İslav unsurunun uyuşmuş olduğu-
nu göstermiştir. Zîrâ gençleşmiş olan Japonya son derece
büyük bir kuvvet ibrâzına muvaffak olmuştur. Şimdi âlem-i
İslâm’da da öyle bir tahavvül eseri görülüyor. İrân’da, Dev-
let-i Osmâniyye memâlikinde icrâ-yı fütûhât emelinde bu-
lunmak 1904 ve 1905 senelerinde Rusya’yı mahvolacak
hâle getirmeye bâis olan ahvâlin bir kere daha tekrârına
sebebiyet verebilir.
Âlem-i İslâm bugün bir devre-i cedîd-i teceddüde dâhil
olmuş bulunuyor. Rusya’nın âlem-i İslâm’ın zararına fütûhât
icrâ ettiği burada mevzû-i bahs edilmez. Rusya 450 seneden
beri âlem-i İslâm’a karşı tecâvüzkârâne davranmıştır. Bugün
Rusya’ya siyâseten ve idâreten lâzım olan yerleri değil, belki
etnoğrafi îcâbına muvâfık olan mahalleri işgal etmek lâzım-
dır. Günden güne gençleşmekte olan Devlet-i Osmâniyye’-
nin delâletiyle ehl-i İslâm’ın tecâvüze başlayacağı zaman
pek de uzak değildir.
Bunun delili bir müddetten beri memâlik-i Osmâniy-
ye’de, İrân’da ve Hindistan’da cereyân eden ahvâldir. Mü-
essir bir kuvve-i nazariyyeye mâlik olanlara mechûl değildir
ki asırlardan beri peygûle-nişîn-i atâlet olan Rus ahâlî-i müs-
limesi yavaş yavaş uyanıyor, bilâhare neticesi iyi olmayacak
bir hareket âsârını gösteriyor. Bugünden itibâren Rusya’nın
âkılâne politikası bu olmalıdır: Şimdiye kadar yed-i hükmü-
ne geçmiş olan yerleri muhâfaza etmek ve buralarda âsâr-ı
medeniyyeti teksîr eylemek.”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
20 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 72
Böyle bir sahte ünvânla diyânet-i celîle-i İslâmiyye aley-
hinde neşrolunan Türkçe, Mısır’da matbû’ bir Cizvit kitabı
müsâdif-i ıttılâ-ı âcizî oldu. Lisân-ı ecnebîden mütercem
imiş. Taarruzât-ı bî-edebâne, türrehât-ı habâset-kârâne ile
meşhûn bulunan bu eser-i kem-ayâr hangi bir mü’minin
pîş-gâhına konulsa der-akab kemâl-i teneffür ve istihkār ile
yere fırlatacağı âzâde-i irtiyâb ve mütercim-i nâşirine karşı
yağdırılacak lânetler de bî-hesâbdır.
Ağyâr ve ecânib cânibinden dîn-i mübîn-i İslâm hakkın-
da ağrâz-ı ma’hûdeden dolayı neşriyât-ı safsatakârâneye
devam olunduğu ma’lûm ise de bunun istiğrâb olunacak ci-
heti yoktur. Fakat bu evrâk-ı habîsenin dîn-i âlî ve Kur’ân-ı
Kerîm ile Nebiyy-i zî-şân aleyhi salavâturrahmân Efendimiz
hazretleri hakkında gayet müstehiffâne ve müfteriyâne te-
câvüzât ve isnâdâtı ihtivâsıyla berâber neşrine tavassut eden
şahs-ı bî-vâyenin da’vâ-yı İslâmiyyet’te bulunması ve eser-i
bâtılını bir târîh-i hakīkī olmak üzere din kardeşlerine! ithâfla
iftihâra yeltenmesi fevkalâde dâî-i hayret ve garâbettir. Ba-
kınız daha dîbâcede ne hezeyânlar savuruyor:
“Hakīkī târih âyîne-nümâ bir fotoğraf levhası gibidir.
Böyle olmayan ve târih nâmı verilen kitaplar ya gāfilâne ya-
hud gāfil-şikârâne âsârdandır.
“Hakīkī târih nâmının levâzım ve mahsûsâtını hâiz bir
târîh-i İslâmiyyet vücûda getirilerek din kardeşlerimizin pîş-i
ıttılâ’ ve mülâhazasına arz edilmek lâzımdı. Vücûda getiri-
lerek diyoruz. Çünkü üç mühim lisân-ı İslâm olan Arap ve
Fars ve Türk dillerinde yazılmış böyle bir târih bulunma-
dığını tahkīk ettik. Bu yoksulluğun sebebini ez-cümle müs-
lüman hükümdarlarının istibdâdında aramalı. Târih aksâm-ı
ulûmun en ziyâde göz açanıdır. Göz açıklığıyla istibdad ve
iğfâlin bir yerde yaşayamayacağı ayândır.”
İşte ileride serd ü ityân edeceği mel’anet ve telbîsâtı a-
vâm-ı nâsa yutturabilmek için mütercim-i mütecâsir evvelâ
bu mukaddimât-ı dil-firîbâne ile bilcümle tevârîh-i İslâmiy-
ye’yi, vesâik-i ilmiyyeyi nazar-ı i’tibârdan düşürmeye yelte-
niyor. Siyer ve şemâil-i nebeviyye ile meslek-güzîn ashâbı
ve ahvâl-i ciddiyyet-meâl hülefâ-yı izâmı muhtevî olan mü-
devvenât-ı İslâmiyye ne kadar kadîm ve mu’teber olursa ol-
sun, sened-i sahîh, an’ane-i mevsûle ve mevsûkaya müs-
tenid bulunursa bulunsun onun nazarında lâ-şey menzile-
sinde imiş. Târih ve siyer-i enbiyâya dâir elsine-i selâse üze-
rine te’lif olunan âsâr-ı kadîme ve cedîde-i İslâmiyye serâpâ
muhâlif-i hakīkat ve mugāyir-i ciddiyyet efsânelerden ibâret
addolunurmuş. Niçin? Çünkü bunları ortaya koyan misyo-
nerler değil, belki müslümanlar imiş. Müslümanlar ise asr-ı
saâdet-i Peyâmberî’den itibâren kâmilen müstebiddân ve
zaleme ellerinde esir ve mecbûr-ı müdâhene imişler, derûn-ı
kitapta saçacağı ifk u iftirâlara nazaran efrâd-ı müslimîn din-
lerinin esâsı olmadığını, peygamberlerinin “hâşâ” sahtekâr
ve mu’cizât-ı celîle ve siyer-i pâk-i Muhammedî’nin düzme
şeyler olduğunu bilmezler ve hakāyık-ı ahvâli fark etmez-
lermiş, cümlesi hayâlâta dalmışlar, gaflet ve cehâlet vâdile-
rinde pûyân olup kalmışlar [demektir.] (

نالذخلا نم هللاب ذوعن
)

ناميالا دعب رفكلا نم و
İşte bu mücâhir-i bî-iz’ân böyle iddia ediyor. Ne kadar
târîh-i İslâm, müstenidât-ı dîniyye var ise hepsi sahtedir, gā-
filâne yahud gāfil-şikârânedir, diyor. Yani müdevvenât-ı İs-
lâmiyye’nin bir kısmı câhillerin, ale’l-gafle mûcizât-ı nebe-
viyyeye hakīkat nazarıyla bakanlar, risâlet-i Ahmediyye’ye
sûret-i ciddiyyede mûtekıd bulunanların, kısm-ı dîğeri de
kendileri hakāik-i ahvâle âgâh oldukları hâlde âhâd-ı
nâsı dâm-ı mekr u iğfâle düşürmek, onları bî-esâs olan i’ti-
kādlarını muhâfaza ile safvetlerinden istifâde etmek fikrinde
olanların mahsûl-i aklâmıdır, demek istiyor.
Vay gidi târîh-şinâs!.. Vay gidi vâkıf-ı ahvâl-i nâs!...
Âsâr-ı celîlesiyle bütün âlem-i medeniyyeti tezyîn, mües-
sir-i fâhiresiyle aktâr-ı cihânı tenvîr etmekte olduğu yâr u
ağyârın taht-ı i’tirâfında bulunan bil-cümle esâtîn-i ulemâ-yı
a’lâmı, ekâbir-i hükemâ-yı İslâm’ı bu dereke-i acz ü mezel-
lete tenzîle çalışmak doğrusu cür’et olunur cinâyetlerden de-
ğildir. Fakat terbiye-i dîniyyeden mahrum olan insan bazen
zehârif-i dünyaya meclûbiyet, bazen de mahz-ı cehâlet ya-
hud bevvâl-i bi’r-i Zemzem gibi ne sûretle olursa olsun arzû-
yı ihrâz-ı şöhret sâikasıyla (el-iyâzü billâh) tüyleri ürper-
tecek, havsala-i beşere sığmayacak hâlât ve muâmelât irti-
kâbına da cesâret ediyor.
Binâ-berîn bu cür’et-i câniyâneden dolayı ârız olan hay-
ret ü istiğrâbımızı mülâhazât-ı mezbûre ile tahfîfe gayret et-
tikten sonra sadede rücû’ ediyoruz.
Bâlâda menkūl ibârât-ı sahîfe-i mefâsid-perverâneden
üç nevi’ iddiâ-yı garîb bâriz olmaktadır ki her biri diğerine
müterettib oluyor. (1) Hakīkī târîh-i İslâmiyyet vücûda geti-
rerek din kardeşlere ihdâ etmek isteniyormuş. (2) Çünkü
kütüphâne-i İslâm böyle bir târihten külliyen mahrum imiş.
(3) Zîrâ Asr-ı Saâdet’ten beri beyne’l-müslimîn tevâlî eden
istibdâd-ı hükümdarân hakk u hakīkat zikr u beyânına mey-
dan vermezmiş.
Yekdiğerini mürevvic olan bu iddiaların hiçbiri doğru de-
ğildir. Hele birincinin butlânı meydandadır. Zîrâ vücûda ge-
tirdiği, âsâr-ı ecnebiyyeden seçip çıkardığı, bi’l-intihâb tercü-
me ve neşreylediği şey târîh-i İslâmiyyet değil, bil-akis tah-
rîf-i İslâmiyyet ve telbîs-i hakīkat garaz-ı fâsidiyle ortaya kon-
muş en müdhiş bir târîh-i mel’anet, mecmûa-i ekâzîb, her
ma’nâsınca bâzîçe-i cehâlet olduğu herhangi sayfasına ednâ
mertebe atf-ı nazar ile âşikâr olur.
İşte böyle bir mahsûl-i mefsedet, a’dâ-yı dîn tarafından
ihtirâ edilmiş evrâk-ı tezvîr ü mekyedet –iğfâl-i avâm emel-i
bâtılıyla– din kardeşlerim ünvân-ı kâzibiyle yâd olunan ahâ-
lî-i İslâmiyye’ye târîh-i hakīkī olmak üzere takdim ve tavsiye
olunuyor. Artık bundan daha sahte da’vâ-yı uhuvvet, daha
nifâk-cûyâne hareket nasıl olur bilemeyiz.
İkincisi de vâzihu’l-butlândır. Zîrâ kütüphâne-i İslâmiy-
yet’te elsine-i selâse üzere tedvîn olunmuş bî-nihâye âsâr-ı
târîhiyye mevcuttur. Bunların içinde kemâl-i tedkīk ve cid-

diyet üzere bîtarafâne yazılmış, yekdîğerini müeyyed ve mu-
saddak binlerce kütüb-i mu’tebere bulunmaktadır. Muhâke-
mât-ı amîkayı muhtevî Târîh-i İbni Haldûn ve mine’l-kadîm
Avrupa’da ve âhiren Mısır’da tab’ u neşrolunan Târîh-i Ta -
berî ve Berlin’de tab’ı ikmâl olunmak üzere bulunan Taba -
kāt-ı İbni Sa’d ile Târîh-i İbni Esîr ve Mu’cemü’l-Büldân ve
Âsâr-ı Adîde-i İmâm Mes’ûdî gibi müdevvenât-ı azîme yâr u
ağyârın enzâr-ı dikkat ve itibârını, erbâb-ı basîret ü idrâkin
i’timâd ve itmi’nânını celb ve istihsâle kâfî olacağı kābil-i
inkâr mıdır?
Bilhâssa siyer-i nebeviyye ve ehâdîs-i şerîfe daha karn-ı
evvelde esânîd-i sahîha ile zabt u ihâta edilmiş ve bütün te-
fâsîl ve teferruâta varınca gayet müdekkıkāne bir tarzda bil-
cümle âfâk-ı İslâmiyye’ye neşr ü ifâza kılınmıştır. Hasâis-i İs-
lâmiyye’den olan ittisâl-i sened sâyesinde edvâr-ı eslâfta gü-
zerân olan vekāyiin kâffesi tamamen mazbûttur. Hiçbir mil-
letin târîh-i kadîminde bu derece intizâm rûnümâ olmamış-
tır. Eimme-i ehâdîsin akvâl ü ef’âl ve tekārîr-i nebeviyyeyi
câmi’ olan sünnet ve sîret-i Muhammediyye hakkındaki ted-
kīkāt-ı mûşikâfâneleri hayret-efzâ-yı erbâb-ı vukūftur. Fakat
bu takım âsâr-ı İslâmiyye’den bir tânesini bile eline alma-
mış, ömründe mecâlis-i ulemâ ile teşerrüf etmemiş olan câ-
hilin bu cihetlerden bî-haber kalıp da âsâr-ı ecânibden isti-
fâdeye yelteneceği emr-i tabîîdir. Öyle adamın vücûda geti-
receği eser de işte böyle yüz karası olabilir.
Üçüncü iddianın butlânı da vâreste-i îzâhtır. Çünkü hü-
kümdârân-ı İslâm içinde cevr ü istibdâd erbâbı bulunmuş
ise de mine’l-kadîm tedvîn ve neşredilmiş bulunan tefsir ve
hadis ve tarihe âit binlerce kütüb-i İslâmiyye’yi ortadan kal-
dırmaya teşebbüs eden görülmüş değildir. Zâten bunun dâ-
ire-i imkânda olmadığı âşikârdır. Maârif ve hakāik-i İslâmiy-
ye bütün dünyaya intişâr ettiği halde bir iklîmde bulunan bir
halîfe yahud bir pâdişâh veya vâlî böyle bir teşebbüs-i mec-
nûnânede bulunacak olsa idi ne yapmaya muktedir olabi-
lirdi.
Hakīkat-i hâl meydandadır. Her müessirin mâhiyeti â-
sârıyla belli olur. Daha karn-ı evvelde te’lif olunan kütüb-i
siyer ve ehâdîs-i münîfe kâmilen bugün eyâdî-i müslimînde
tedâvül etmektedir. İstîlâ-yı küffâr ile bazı memâlik-i İslâ-
miyye’de hayli âsâr-ı ilmiyye imhâ ve itlâf edilmiş, birçoğu
da diyâr-ı ecnebiyyeye götürülmüş ise de ümmehât-ı ulûm-ı
İslâmiyye olan âsâr-ı kadîme-i eslâf taammüm-i intişârları
hasebiyle taarruzdan masûn kalmıştır. Bilfarz sâir müellefât
ve âsâr tamâmen ortadan kaldırılmış olsaydı bile hâiz oldu-
ğu tevâtür-i kat’î ve himâye-i Sübhânî sâyesinde mahfûzi-
yeti temîn olunan Kur’ân-ı bâhirü’l-bürhân ile bizzât müel-
liflerinden bî-nihâye zevât tarafından ahz u telakki edilmiş,
bütün cihân-ı İslâmiyyet’te şâyi ve münteşir olmuş bulunan
Kütüb-i Sitte-i ehâdîsin temâdî-i mevcûdiyyeti bilcümle ha-
kāik-i dîniyye ve ahvâl-i târîhiyyemizin her türlü şüpheden
vâreste olarak alâ-tevâlî’il-âsâr sübûtuna kifâyet edeceği
emr-i âşikârdır.
Usûl ve mebânî-i İslâmiyye tamamen ve harfiyyen
mazbût olduğu gibi ilel-ebed masûn ve mahfûz olarak kala-
caktır. Hiçbir esâs-ı dînîmiz hiçbir sûretle kābil-i tağyîr de-
ğildir. Böyle bir tağyîr ve tahvîl tasavvur eden şahıs ah-
maku’l-humekā ve echel-i cühelâdır. Meselâ adl ü ihsânın
akdem-i vezâif-i İslâmiyye olması Kur’ân-ı Mübîn’de ber-
vech-i sarâhat mezkûr, suver ve keyfiyât-ı icrâiyyesi binlerce
ehâdîs-i şerîfe ile sâbit ve meşhûr olduğu hâlde hilâfına ha-
reketi i’tiyâd eden bir şahs-ı müstebid-i cebbâr tarafından
bu hakīkat kābil-i setr ü ihfâ olur mu? Yahud îfâ-yı salâta
muvâzib olmayan bir recül-i fâsık ne kadar müteneffiz olur-
sa olsun farziyet-i salâvâta dâir âyât ve ehâdîsi imhâ edebilir
mi?
Ceberût ve istibdâdın te’sîri olsa olsa müstebidin kendi
muvâcehesinde birtakım hakāiktan bahsedenlere bed-muâ-
mele etmekten ibâret olabilir.
Bu nâşir-i mütecâsir ve mütecâhilin maksadı –istibdâd
ve tahakküm intişâr-ı maârife adem-i müsâade ile revâc bu-
lacağı kaziyesine istinâden– kulûb-ı sâfiyye ashâbına karşı
bir mugālata-i avâm-firîbâne ve telbîs-kârâne serdi ile nü-
büvvet ve risâlet gibi mebânî-i celîle-i İslâmiyye’yi hedm ü
ibtâl, ve tevâtüren sâbit olan siyer ve şemâil-i Muhamme-
diyye ve içinde Kur’ân-ı azîmüşşân dâhil olduğu bütün mu’-
cizât-ı nebeviyyeyi tezyîf ve inkârdan ibâret olduğu eser-i
mel’anet-i pür-habâsetini mütâlaa eden zevâta ihtâra hâcet
göremeyiz. Bunun fikr ü i’tikādınca ulemâ-yı İslâm’ın yazıp
neşrettikleri kitaplar hep yalan, efrâd-ı müslimînin cezm ve
teyakkun ile teşerrüf eyledikleri hakāik-i dîniyye, Dozy düs-
tûruna tevâfuk etmediği için, kâmilen hatâ-ender-hatâ olup
yalnız kendisinin pey-rev olduğu Cizvit papazlarının neşr ü
ihbâr ettikleri müftereyât ve müzehrefât ayn-ı hakīkat imiş.
İhvân-ı dîni(!) olan müslümanlar onların dediğini kabul ve
i’tikat ederlerse o vakit ciddî müslüman olabilirlermiş!.....
Bu hâlde nâşir-i mezbûrun asıl ihvânı meslektaşları bu-
lunan, memâlik-i İslâmiyye’ye duhûlü memnû “Güneş” nâ-
mı verilen mâhut varak-pâre-i muzlimin ma’hûd muharrir-
leri ve onların emsâli olduğu bî-iştibâhtır. Kitâb-ı dalâlet-ni-
sâbına da ayn-ı muâmele icrâ olunmak lâzımdır.
( )

قيفوتلاو هيادهلا هللا نمو
Manastırlı İsmail Hakkı

İnsan için en fenâ, en bayağı bir sıfat varsa o da yapma-
dığını söylemek, kendisinin sülûk etmediği bir yola başkala-
rını irşâda çalışmak, kendi için ayıp görmediği bir kusûru
başkalarında görünce ta’yîbe kalkışmaktır. Bu sıfatla mutta-
sıf olan adam evvelen câhildir; sâniyen noksanını itirâf edi-
yor hükmündedir; sâlisen maksadı fenâ, himmeti dûn de-
mektir.
Câhildir, çünkü esâsen ilmi, fazlı olmadığı hâlde böyle
bir iddiada bulunursa halk o iddia ettiği ilmin, yahud fazlın
zâhirde bir eserini göremeyeceği, yani o adam umûmun
nef’ine hâdim bir te’lif meydana getirmemiş, bir hakīkat
keşfetmemiş, bir müşkil halleylememiş olmakla berâber her-
kes müddeâsını tasdîk ediyor zannında bulunduğu için şu
hakīkatten gafil oluyor ki insan mesmûâtını meşhûdâta tat-
bîk etmek fıtratındadır; binâenaleyh işittiğini gördüğüne mu-
tâbık bulmadığı gibi bütün o mesmûâtı sahibinin yüzüne
çarpar, bu sûretle herifin da’vâsı kendi aleyhine dönerek
halkın nazarından düşmesine sebep olur. Kezâlik kendileri
büsbütün muhâlif bir cihete müteveccih oldukları hâlde hal-
kı başka bir gâyete irşâd etmek isteyerek muvaffakiyet ümî-
dinde bulunanlar şüphesiz gaflet-i mahz içinde kalmış cehl-i
mürekkeb erbâbıdır. Zîrâ bilmiyorlar ki ef’âl akvâlden kat
kat müessirdir. Evet, söz hem sıdka, hem kizbe muhtemel
olduğu için sâmi’ kabulde mütereddit bulunur; lâkin iş böy-
le olmayıp bir emr-i meşhûd olduğu için karşısındakine hak-
kıyla te’sîr eder, nefsinde bir intibâ’ hâsıl eyler de imtisâl
için bir hareket husûlünü müeddî olur.
Kendisinde mevcut bir noksanı başkasında görünce ta’-
yîbe kalkışanlar ise bilmiyorlar ki âharın ayıbını yâdetmek
kendisindeki kusûru başkalarına ihtâr etmek demektir.
Öyle ya! Nakīse-i tekebbür ile ma’lûl olan bir adam baş-
kasının kibrini zemmetti mi hiç farkına varmaksızın kendini
zemmetmiş olur.
Noksanını itirâf ediyor hükmündedir. Zîrâ kendisinde
olmayan bir meziyetin vücûdunu iddia etmek, kendisinin
râgıb olmadığı bir meziyete başkalarını tergīb eylemek,
kendisinde mevcut meâyibi başkalarına isnâd ile takbîhte
bulunmak olsa olsa dinleyenlere kendi fazl u kemâlini anlat-
mak, halkı irşâd etmek istediği gāyete kendisinin vâsıl olmuş
bulunduğunu göstermek, başkaları hakkında ta’yîb ettiği
nakāisten nefsinin âzâde olduğunu bildirmektir; tâ ki herkes
kendisine ta’zîm etsin de bu sûretle kendisine bazı menâfi’
te’mîn eylesin. İşte o adam bu hareketi ile kendisinin hiçbir
şeye, hiçbir meziyete nâil olmadığını nefsine karşı söylemiş
oluyor. Öyle ya, eğer iddia eylediği kemâle hakīkaten sahip
ola idi fazlının âsârı – bu gibi da’vâlara hâcet bırakmaksızın – 
rif’at-i kadrine, ulüvv-i makāmına şâhit olurdu. Hem o za-
man kendisini medh, yahud başkalarını zemmetmeye hiçbir
sebep göremezdi. Belki âsâr-ı fazîleti bu maksadı tamâmıyla
îfâ ederek kulûbu kendisine doğru cezbederdi. Binâenaleyh
her kim evsâf-ı fâzıladan biriyle temeddüh külfetinde bulu-
nur, yahud başkalarının kadrini indirmek sûretiyle izhâr-ı
kemâle tâlip olursa işte o adam fazîletten hâlî olduğunu iti-
râf ediyor demektir. Zîrâ hakīkat kendisine şehâdet etmediği
için dinleyenleri iknâ maksadıyla yalana mecbur oluyor.
Maksadı fenâ, himmeti dûn demektir. Zîrâ bu sı-
fatla muttasıf olan adam fazîlet sahibi olmasını aslâ istemez,
kemâle vusûle çalışmaz. Onun istediği her ne sûretle olursa
olsun maîşetini te’mînden ibârettir. Böyleleri basit fikirli a-
damların yanında bulundu mu bütün düşündükleri onların
zihinlerini çelmek, saydığı evsâf-ı kâmilenin kendisinde bu-
lunduğuna; başkalarına isnâd ile muâheze ettiği nakāyisten
kendisinin münezzeh olduğuna inandırmak bu sûretle bazı
âmâl-ı hasîseye vusûl için onların muâvenetlerini te’mîn ey-
lemek yahud hırs u tamâını teskîn için onlardan bir lokma
kapmaktır, başka bir şey değildir.
Böyleleri âdetâ dolandırıcılar, hırsızlar menzilesindedir ki
aradaki fark isim ihtilâfından ibârettir.
Fiil ile teeyyüd etmeyen sözün en rezil bir vasıf olmasına
gelince; çünkü bu hâl fenâlığı bedâheten sâbit olan birtakım
evsâfın mevcûdiyetine delâlet eder.
Şâyân-ı teessüftür ki ahâlîmizin çoğunda hattâ kısm-ı
a’zamında bu sıfat mevcuttur; daha doğrusu kavlini fiilen
isbât eden adam pek azdır. (Bu gibi acı hakīkatleri gaze-
telere yazmaktan utanıyoruz. Lâkin ağyârın muttali’ olduğu
bir ayıbı gizlemekte ne fayda vardır? Bunları sayıp, dökmek
bir vazîfedir. Öyle ya! Belki bu sûret intibâha medâr olur.)
Evlerin içindeki husûsî meclislere, herkese mahsûs ma-
hallerdeki umûmî mahfillere gidince birçoklarına rast geliyo-
ruz ki aklî naklî bütün ulûmu okumuş; yüksek yüksek kitap-
lar mütâlaa etmiş, mebâhis-i celîleye vâkıf olmuş; birçok se-
râir-i fenniyye keşfeylemiş; bundan başka tahsil ile meşgul
olduğu zamanlarda şiddet-i zekâ ile kuvvet-i hâfıza ile iştihâr
eylemiş olduğunu söyler durur. Kezâlik öylelerini görüyoruz
ki hasmını iknâ; tâlibini müstefîd etmek husûsunda kâbına
hiçbir âlimin varamayacağı dereceye vâsıl olmuş, kelâmıyla
ezhân-ı meyyiteye rûh bahşediyor, fikirlere esrâr-ı kâinâtı
birer birer telkin ediyor. Kendilerinde ilim, yahud ta’lîm sıfa-
tı bulunduğu zannolunan her kime sorsanız öyle cevaplar
alırsınız ki herkes bu mesleğe sâlik olsa ulûm intişâr edecek,
maârif taammüm eyleyecek sanırsınız.
Lâkin bir de nefsül-emri düşününce görüyoruz ki mey-
danda ne telîfât var, ne tasnîfât, ortadaki birkaç eser de ya
ma’nâ cihetinden nâkıs, yahud lafız itibâriyle müellifin mak-
sadı anlaşılmayacak kadar bozuk. Binâenaleyh vücûdu ade-
mine müsâvî. Tahsilde bulunanlar ise uğrunda ömürlerini
heder ettikleri maksad-ı muazzezi idrâkten daima âciz. Bu
sözümüze delil ise zavallıların başlı başına bir işi başa çıka-
ramamaları, öğrenmek istedikleri bir sanatı ileri götüreme-
yerek dâima başkalarına muhtaç olmalarıdır.
Halk içinde öyleleri var ki mesâlih-i âmme hakkında
hasb-i hâle girişecek olursanız umûr-ı milletin gavâmızını
şerhe başlayarak ne yapılmak, celb-i menfaat def-i mazarrat
için hangi vâsıtalara tevessül edilmek lâzım geleceğini, adâ-
let, ma’rifet, müsâvât gibi rûh-i terakkīyi kâfil olan esbâbı
te’mîn için nasıl bir usûl takibi îcâb edeceğini saatlerce an-
latır da sonra bu işlerden biri kendisine tevdî olununca ba-
karsınız ki herif hayırdan alabildiğine uzak, şerre son derece
yakın; müsâvât tarafına hiç yanaşmıyor; adâleti kabahat
görüyor. Kendi hevesâtından, ağrâzından, başka bir şey dü-
şünmüyor; hem bunu kendisi için bir hak addediyor. Bu-
nunla berâber söze, da’vâ-yı hakka gelince evvelki mev’ize-
lerinden hiç utanmıyor. Lisânı talâkat-ı sâbıkasını aslâ kay-
betmiyor. Şâyet birisi kendisine azıcık muârız çıkacak olursa
mahvına yürümek istiyor.
Yine halk içinde öyleleri var ki beşeriyete isâbet eden
bütün musîbetlerin menşei haset, buğz, tefrika, menâfi’-i
şahsiyye meyli, menâfi’-i umûmiyyeye karşı mübâlâtsızlık
gibi esbabdan ileri gelir gibi sıhhati müsellem birçok sözler
söylüyorlar. Eğer hergün bin kişi ile konuşsanız aynı ikrârda
bulunarak kendisinin olanca kuvvetiyle ittihâda, îtilâfa mâyil
olduğunu, tefrikanın başkaları tarafından îkā edildiğini iddia
eder. Lâkin bu muhâvere esnâsında öteden beri gelerek
karşınızdaki adamdan ufacık bir hakkını mütâlebede bulun-
sa, hem de talebinde ne kadar mümkünse o kadar insaniy-
yet-kârâne davransa bakarsınız ki herif gayzından yılan gibi
kıvrım kıvrım kıvranıyor. Kezâlik ihvânından birine ârız olan
bir felâketi izâleye yahud bir bîçâreye muâvenete da’vet o-
lunsa derhâl taallüle vâhî birtakım mazeretler serdine başlar.
Yahud imtinâ ediyor, istikbâr ediyor, bu benim işim değildir
diyor. Şâyet zirâate, sınâate nâfi, yahud terbiyye-i umûmiy-
yeye müfîd bir emr-i hayra müzâhereti taleb edilse bakı-
yorsunuz ki işi istihfâf, teklîf edenleri hamâkatle ithâm ede-
rek: Bu işin bana ne âidiyeti var? Avâm ile benim münâse-
betim nedir? Allah onları başkaları vâsıtasıyla merzûk etsin
diyor. Bu mübârek zât öyle zannediyor ki ülfet, ittihad, u-
huvvet gibi gâyetler kendisinin de umûma karşı te’mîn ede-
ceği bir menfaat yahud def’ine çalışacağı bir mazarrat mu-
kābilinde olmayacak sâde başkaları tarafından te’yîd edile-
cek; daha doğrusu kendisi kimsenin nef’ini düşünmeyecek
de herkes bunun faydasına çalışacak... Bunlar ne beyinsiz
heriflerdir! Taşıdıkları fikirler ne saçma fikirlerdir! Vâ.. esefâ
ki adetleri cidden çok!.. Yine halk içinde öyleleri var ki nâsı,
adle irşâd ediyor, insafa da’vet ediyor. Lâkin kendi menfa-
at-i husûsiyyesine azıcık nâ-muvâfık gelen bir hakkı ayakları
altında çiğneyerek maksad-ı mahsûsuna doğru ilerlemekten
hiç çekinmiyor. Sonra bu hareketini ya tarafdârânından ol-
duğunu iddia eylediği adl u insafın levâzımından addediyor
yahud işi olup bitinceye kadar hamiyyet-furûşluğu vazîfe-i
irşâdı bir tarafa bırakıveriyor.
Yine halk içinde öyleleri var ki: Zâlimleri, mürtekibleri,
idâresi tedbîri bozuk olanları muâheze edip duruyor.
Lâkin bakıyorsunuz ki başkalarında muâhaze ettiği rezâilin
hepsini birer birer yapıyor. Bunu ef’âlin cây-i muâheze ol-
ması başkalarından sudûr etmesi itibâriyle imiş gibi kendi-
sinden sâdır olunca bütün seyyiât hasenâta inkılâb ediyor!
Bu saydığımız adamlar dünyada iyi nedir, kötü nedir, doğru
nedir, eğri nedir bilmezler, bunların yalnız vaktiyle duyup
belledikleri ismini bilirler. Evet bu mâhiyetlerin yalnız ismini
öğrenmişler lâkin ma’nâsını anlamamışlar ancak sırası gelin-
ce îrâd etmeğe alışmışlar hakīkat-i hâle gelince bu herifler
câhil, pespâye, şeref-i insâniyyetten mahrum bir sürü mah-
lûkāt-ı sâfiledir ki vücûdları hey’et-i ictimâiyye için bir zül-
dür, bunlar hayvâniyyet derekesinden bir parmak yüksele-
memişlerdir. En kat’î hakāyıkı bile itirâf etmezler. Dünyada
iyi nâmına hissiyât-ı hayvâniyyelerini okşayacak muvakkat
lezâizden mâadâ bir şey tanımazlar hattâ o ânı hazz-ı zâil
olduğu gibi o histen de zühûl ederek aynı zevkin tekerrü-
rüne kadar bîhis yaşarlar. Kezâlik kötü nâmına da kendi-
lerine muvakkat birtakım âlâm veren esbâptan mâadâ bir
şey bilmezler. O âlâmın eseri kalktığı gibi hiç musâb olma-
mış gibi olurlar. Aynı âlâmı başkalarında görseler te’sîr-i elî-
mini derhâtır edip de bîçâreye bir nazar-ı teessüfle bakmaz-
lar. Binâenaleyh bunların indinde bir şeyin hüsn ü kubhu
kendilerine nisbetle başka, diğerlerine nisbetle yine başka-
dır. Gerek mâhiyyet-i hüsn için, gerek mâhiyyet-i kabîh için,
gerek hakīkat-i nâfi’ için gerek hakīkat-i muzır için bunlarca
bir sûret-i sâbite yoktur.
“Maslahat-ı âmme”, “menfaat-i umûmiyye”, “hukūk-ı
vataniyye” gibi ma’nâdan hâlî bir yığın tumturaklı elfâz ez-
berlemişler, ağızlarında çiğneyip duruyorlar. Bununla berâ-
ber söyledikleri yaptıkları işlerin fenâlığından masûn kalacak
değillerdir. Cehâletleri hiç şüphe yoktur ki pek fenâ bir âkı-
bet intâc edecektir. Lâkin biz böyle bir âkıbete muntazır de-
ğiliz. İstiyoruz ki iş sözden çok olsun. İstiyoruz ki büyük kü-
çük bütün ebnâ-yı memleket lisânen tahsîn etmekte olduk-
ları fezâili ihrâza, muktezâsınca harekete sa’y etsin de sahi-
binin söylediği sözlere ehil olduğuna o fazîletinin kendisi şâ-
hidi olsun; şerîate kānûna mutâbık a’mâl-i sâliha meydan
alsın; mesâlih bir tarîk-i müstakīm tâkip etsin, herkes ihtiyâr
ettiği mesâînin semerâtından hazzını istîfâ eylesin; bu sûretle
hem menfaat-i âmme hem menfaat-i hâssa teeyyüd eylesin.
Lâkin içi boş sözlere, ma’nâsız tantanalara gelince bunlar
şiddet-i acizden neş’et eder ki hiçbir menfaat te’mîn eyle-
mez. İnşâallah bu mevzû üzerine fırsat bulunca yine birkaç
söz söyleyeceğiz.

İctihâd ve Hanbelîler:
Usûl ve kavâidi vüs’atlice bir ictihâd, az çok bir rey ile
karışık kıyâs için meydân-ı fıkhîden bir yer, bir mevki’-i
meşrû’ vermek istemeyen bir fırka öteden beri muhâliflerine
karşı pür-feverân bulunuyordu. Bunlar bütün mesâil-i fer’iy-
ye, bütün mesâil-i fıkhiyyenin ancak nassa, ancak âsâr ve
sünene müstenid olması lâzım geldiğini söylüyorlardı. Saîd
bin el-Müseyyib ve rüfekāsı, Süfyân-ı Sevrî ve rüfekāsı ve
bunların ashâbı bu zümre-i ehl-i sünnetten idi. İşte bu fırka
bütün kuvvetleriyle, bütün mevcûdiyetleriyle âsâr ve süneni
tetebbu eder, onun meydana çıkmasına gayret eyliyorlardı.
Bütün ef’âl, bütün muâmelelerini sünen ve âsâra tevfîk et-
meye çalışıyorlardı.
Bunlarca bir fakīh için ictihâddan ziyâde bir muhaddis,
bir hâfız olmak daha makbûle geçiyordu. Hele hıfz için pek
ziyâde itinâ olunurdu. Âdetâ ilim, hıfzdan ibâretti. İçlerinde
binlerce ehâdîs-i şerîfeyi senedleriyle berâber an-zahri’l-kalb
okumaya, rivâyet etmeye muktedir olanlar kesretle mevcut-
tu. Bâlâda dahi anlaşılmış olduğu vechile İmâm Mâlik haz-
retleri kendi asrında bu ehl-i hadîse riyâset ediyordu.
Fakat vefâtından sonra bazı ashâbı o hazreti imâm itti-
hâz ederek onun tasavvur buyurduğu gāye-i emeli artık ta’-
kîb ettiler. Bunlarca İmâm Mâlik hazretleri teveccüh ettiği
hedefe vâsıl olmuştu. Binâenaleyh o hazret nihâyet-i ömrü-
ne değin o tarîk-i sünnette ne kadar kat’-ı mesâfe etti ise,
işte onu imâm ittihâz edenler o noktada sâbit kaldılar. Bu
sûretle Mezheb-i Mâlikî teessüs etmişti.
Fakat göreceğiz ki bu tarîkin tekâmülü için daha pek çok
çalışmak îcâb ediyordu. Daha henüz hedefe vusûl vukūa
gelememişti. Evet, bir fırka ki o hazretle takayyüd etmemiş-
lerdi, onlar bu tarîkte ilerlediler.. Hep eskisi gibi çalıştılar.
Âsâr ve sünenin tetebbuâtında devam ettiler. Irâkîler'den,
Hicâzîler'den bir kısm-ı ekserîsinin Ebû Hanîfe ve Mâlik bin
Enes radiyallahu anhümâya takayyüdleri bunlar için bir fü-
tûr vermedi. Bil-akis daha ziyâde çalışmalarını, gâye-i emel-
lerinin meydana gelmesi için daha ziyâde gayret etmelerini
tevlîd etti. Onlar –Şâfiîler ve Mâlikîler– imâmlarına takay-
yüdlerini artırdıkça bunlar da daha yukarıya daha esâslı bir
nokta-i sâbiteye rabt-ı kalb etmek istiyorlardı.
Şu sıralarda idi ki İmâm Şâfiî hazretleri zuhûr etti. Yine
bunlardan bir kısmı Şâfiî radiyallâhu anhı iltizâm ettiler.
Mezheb ve usûlünü kabûl eylediler. Bu mezhebe sâlik olan-
ların artık evvelce bulundukları tarîkte ilerlemeyecekleri tabîî
idi. Zîrâ bu mezheb bir mezheb-i müstakil olup, onlarca mâ-
zîden uzanıp gelen silsile-i terakkīnin müntehâsı idi. Binâen-
aleyh onlar için şu nokta-i sâbitede kalmak îcâb ediyordu.
Dar, fakat uzun olan o tarîk-i sünneti ta’kîb edenler
yine nevmîd olmadılar, yine ilerlediler. Fakat artık hayli mu-
vaffakiyâta mazhar olmaya başlamışlardı. İçlerinde bütün
bilâd-ı İslâmiyye ve merâkiz-i ulûmda seyr u seyâhat ederek
âsâr ve sünnetin tetebbuâtına hasr-ı vücûd eden muktedir,
münekkid birçok âlimler geldi. Bir sünnetin, bir hadisin tarîk
ve senedini bulmak, vüsûkça kuvvetinin ne derecede oldu-
ğunu anlayabilmek için haftalarca, aylarca seyâhati kendisi
için bir lezzet, bir vazîfe addeden birçok faâl, müdekkikler
yetişti.
Tarih karn-ı sânînin nısf-ı dîğerini sıralamakta iken bu
tarîkin nokta-i müntehâsı tekâmüle vâsıl olmak üzere oldu-
ğu görülüyordu. Artık ehl-i hadîs ve sünnetin dühâtından
olan Abdurrahman bin Mehdî, Yahyâ bin Saîd el-Kattân,
Yezîd bin Herûn, Abdürrezzâk, Ebû Bekr bin Ebî Şeybe,
Müsedded, Ahmed bin Hanbel, İshak bin Râheveyh, Fazl
bin Dekkîn... hazerâtı kibâr-ı tâbiîn zamanından başlamış o-
lan tarîkın, üzerinde bütün terakkī ve tekâmülün tecellî ettiği
bir müntehâya vâsıl olduğunu bütün hâlleriyle tebşîr edi-
yorlardı. Bunlarda bütün sünen ve âsâr toplanmıştı. Hattâ
İmâm Ahmed bin Hanbel radiyallâhu anh ehl-i sünnet ve
hadisin mazhar olduğu terakkıyât ve tekâmülâta tercümân
olarak Müsned’ini enzâr-ı âleme vaz’ etmişlerdi.
İşte bu sûretle bir taraftan sünen ve âsârın cem’ u te’lîfi
tamam olmak üzere iken diğer taraftan bütün mesâil-i fer’iy-
ye, bütün fürûât-ı ameliyye kanâat-ı vicdâniyyelerince sâbit
olan usûl-i mertebeye ircâ’ ve tatbîk ediliyordu!
Bu usûlden en ön sırada Kur’ân-ı Kerîm geliyordu.
Nass-ı Kur’ân vücûh-ı muhtelifeyi muhtemel ise tefsir ve
tercüme için sünnete mürâcaat olunurdu.
İkinci derecede sünnet-i Resûl geliyordu, ki sâir mezheb-
lerde olduğu gibi burada uzun uzadıya tenkīdâta lüzûm gö-
rülmüyordu: Sünnet-i şerîfe ister meşhûr ve müstefîz olsun;
ister olmasın; ister fukahâ-yı selefçe hattâ ashâb-ı kirâmca
ma’mûlün-bih olsun, ister olmasın.. Sünnetin bir belde ahâ-
lîsine, yahud ehl-i beyt-i Resûl’e ihtisâsı da ihticâca mâni
olamazdı. Elverir ki sünnet olduğu sâbit olsun..
Sonra fukahâ-yı ashâb ve tâbiînin akvâl ve âsârına mü-
râcaat etmek lâzım geliyordu... Burada dahi Hicazlılar, Irak-
lılar gibi bazı takayyüdâta tâbi değildiler: Sahâbî, Tâbiî han-
gi kavimden, hangi belde ahâlîsinden olursa olsun akvâline,
âsârına mürâcaat olunabilirdi. Fakat bu mes’ele hakkında
ihtilâf etmişlerse ilimce, vera’ca, hıfızca daha ziyâde ileride,
daha ziyâde kuvvetli olanın mezhebi tercîh olunurdu. Es-
bâb-ı tercîhin mefkūdiyeti sûretine mes’elede olan ihtilâf
zikredilirdi.
Bundan sonra Kitap ve Sünnet’in îmâât ve iktizââtına
ve kıyâsa mürâcaat eder; böyle de muvaffakiyet hâsıl ol-
mazsa tevakkuf buyururlardı.
İşte ehl-i sünnet ve âsâr-ı fıkhîlerini şu usûl dâiresinde
ihzâr ve tertîb ettiler. Bazı noktalarda tevakkufu ihtiyâr ettik-
leri hâlde şu usûlün hâricine çıkmadılar. Mesleklerinde sâ-
bit-kadem oldular.
İmâm Ahmed bin Hanbel hazretleri bu tarîkte pek ziyâ-
de rüsûh ibrâz etti. Medîd bir sa’yin, sürekli bir tetebbuâtın
netîcesi olmak üzere Müsned ’ini meydana koydu. Bu eser-i
güzîn şu mezheb erbâbı için pek yüksek bir tabaka-i mu-
vaffakıyyeti tebşîr ediyordu. Pek uzun bir zamanlardan beri
icrâ edilen tetebbuâtın artık müntehâ-yı terakkīye gelerek
hitâma ermek üzere olduğunu gösteriyordu.
Filvâki’... Ahmed bin Hanbel hazretlerinin ilimce, hıfız-
ca, mesleğinde rüsûhça akrân ve rüfekāsı miyânında tefer-
rüd etmekte olduğu görülüyordu. Diğer taraftan talebe ve
şâkirdânının kesreti onların bu tarîkte olan hazâkat ve ma-
hâretleri, bununla berâber üstâdlarına şiddet-i merbûtiyyet
ve teslîmiyyetleri Hazret-i İmâm için bu tarîkte bir imtiyâz-ı
ma’nevî te’mîn ediyordu. Artık zaman geçtikçe, bir taraftan
akrân ve rüfekāsı azalıyor, öteki taraftan ashâb ve ehibbâsı
çoğalıyordu. Kendisi de kemâl-i germî ile sa’y u gayretinde
devam ediyordu. İşte bütün bu ahvâl Hazret-i Ahmed’in bu
tarîkte mevki-i muallâ-yı imâmete irtikā etmek üzere oldu-
ğuna şehâdet ediyordu. Evet, son günleri hakīkaten bu
mezhebin imâmı olarak tanınmaya başlamıştı. İşte uzaktan
uzağa gelen iz İmâm Ahmed radiyallâhu anhın meslek-i fık-
hîsinin bütün safahât-ı tekâmülü irâe ederek bir şahsiyet
kesb etmişti.
Artık mezheb-i Hanbelî bed’ ediyor... 

Ba’zı dem tertîl edip nazm-ı kerîm-i (Kevser)i
Bir tefekkür eylerim hükm-i celîl-i (Ve’n-har)i
Zevk-i fikret hâl-i istiğrâka sevk eyler beni
Bir muhayyir levhadan bînâ-yı şevk eyler beni
Levha ammâ rü’yeti âteş-zen-i idrâk olur
Akl-ı hikmet-pîşe seyr-i dehşetinden çâk olur
Levha ammâ kibriyâ-yı Hâlık’ın bir levhası
Nâme-i esrâr-ı ehl-i kurbetin bir safhası
Levha ammâ geh olup hayret-fezâ efkârıma
İncilâ eyler şu yolda dîde-i bîdârıma:
Kumlu bir vâdî ki sahnı rîze-seng ü ferşi hâr
Cânibeyni dûş-ber-dûş-i teâlî kûh-sâr
Belki mer’î dağlarından mevzi’-i beyt-i Hudâ
Sath-ı rîgistânı lâkin pây-i merdümden cüdâ
Cilve-gāhı olmamıştır feyz-i ma’mûriyyetin
Hâl-i nâ-âbâdı hâlâ yâdigârı hilkatin
Etmemiş bir kûşesinde kimse menzil ihtiyâr
Onda bir mihmân-ı sâirdir semûm-i bî-karâr
Sâha-i huşkunda yok bir cür’a, yâ bir katre âb
Belki hâk-i sîne-çâki görmemiş zıll-i serâb
Her şikâf-ı pehn-i atş-âlûdu gûyâ bir dehân
Rîziş-i bârân için olmuş küşâd-ı âsumân
İhtizâr-ı bâd ile seng-i cibâli inliyor
Kendi sâkittir o efgān-ı hazîni dinliyor
Etmede kühsârının ardında hûrşîd ihtifâ
Sanki olmuş ser-te-ser bir buk’a-i makber-nümâ
Sâkin ü sâkit olan her zerresinde yok hayât
Gālibâ hâmûş-ı mevt olmuş bu yerde kâinât
Yalınız âfâk-ı tengi eylemekte pür-sadâ
Nâle-i kalbe, enîn-i rûha benzer bir sadâ
Bir sadâ ammâ iki dilden hurûşân olmada
İn’ikâsı girye-bahşâ-yı sürûşân olmada
Bir sadâ ki: Yâ büneyy’ezbahuke mâzâ-terâ
Bir sadâ: Rûhî fidâke ente if’al mâ-teşâ
Bir sadâ: Me’mûrum evlâdım! Seni zebh etmeye
Bir sadâ: Memnûnum Allâh’a şehîden gitmeye
Bir sadâ: Oğlum! İtâat etmesi bir dâğ-ı dil
Bir sadâ: Lâkin baba! İsyânı da kābil değil
Bir sadâ: Yavrum! Vedâ et vâlid-i dil-bendine
Bir sadâ: Hakkın helâl et ey peder ferzendine
Zâhir olmakta bakınca çeşm-i hayret-pervere
Ses gelen cânibde dehşet-bahş-ı dil bir manzara:
Dest ü pâyı rişte-i teslîme bağlı bir vücûd
Eylemiş pîşânî-i tekrîmini vaz’-ı sücûd
On iki, on üç yaşında gayr-ı bâliğ bir çocuk
Bîşe-zâr-ı kurba bir şiblü’l-esed, bir yavrucak
Ayn-ı vahdet-bîni sedd etmiş cihân âfâkına
Kalb-i hak-endîşini rabt eylemiş Hallâk’ına
Hâk-i tîre üzre yatmakta vücûd-ı ekmeli
Sanki hâverde amûd-ı subh-ı sâdık müncelî
Vech-i safvet-perveri âlûde-i reml ü türâb
İğtirâb etmiş gibi bir kumlu çölde âfitâb
Söylüyor solgun lebi olmuş da müştâk-ı memât
“Uktulûnî yâ sikātî inne fî katlî hayât”
Titriyor fevk-i serinde tîğ-i âteş-bâr ile
Bir mükerrem pîr-i fânî kendini icbâr ile
Kasd-ı mecbûrîsi etmiş kül gibi sîmâsını
Vechi andırmakta reng-i lihye-i beyzâsını
Bir taraftan çarpıyorken kalbi evlâdım! diye
Bir taraftan âzim olmuş oğlunu zebh etmeye
Bir elin üftâdenin koymuş cebîn-i sâfına
Bir elin vaz’ eylemiş şemşîr-i bî-insâfına
Çeşm-i şefkatle bakarken yerdeki ma’sûmuna
Seyf-i cevher-dârı yaklaştırmada hulkūmuna
Dest-i lerzânında seyf ü çeşm-i giryânında yaş
Azmine karşı dilinde bir enîn-i cân-hırâş
İnletirken sîne-i âfâkı, sadr-ı enfüsü
Şöyle bir ma’nâyı ifhâm eylemekte nâlesi
Ki: Eğer mâni’se evlâdım İlâhî! Hıllete
İşte ben çektim kılıç ol mâni’-i kurbiyyete
Âlem-i evsâna i’lân eylemişken vahdeti
İstemez aslâ Halîl’in kayd-ı isneyniyyeti
Nâra düşmekten sıyânet etmemiştim kendimi
Şimdi de zebh eyledim bir dânecik ferzendemi
Aşk-ı feyyâzın yakarken kalb-i mihr-âbâdımı
Ben çekinmem kesmeden bir sevgili evlâdımı
Hüccet-i îzânı olsun emrini tebcîlimin
Kat’-ı hulkūmunda tekbîrâtım İsmâîl’imin
Tek ser-i maktû’una giysin şehâdet âferîn
Varsın olsun ser-bürîde oğlu bir peygamberin
Tek teehhür etmesin infâz-ı fermânın senin
Varsın olsun bir kuzum râhında kurbânın senin
Zebhine evlâdının azm etti artık vâlidi
İşte bismillâh-i ekber ol İlâhî! şâhidi
Cüst-cû eyler gibi destinde bir râh-ı girîz
Azm-i İbrâhîm’e tâbi olmuyor şemşîr-i tîz
Seng-i hârâyı ederken darbesiyle çâk çâk
Kesmiyor ol gerden-i pür-nûru tîğ-i hevl-nâk
Eydî-i pür-ra’şe teşdîd eyledikçe mâlişi
Hissedilmekte o gerden üzre seyfin nâlişi
Ki: Bana kat’ etmeyi emreyliyor azm-i Halîl
Mâni’-i kat’ı buna olmakta fermân-ı Celîl
Kabza-i pür-zûr-i hullet durma bir dem kes diyor
Dest-i kudret seyrimi tevkīf edip kestirmiyor
Kesmemek emrin bana vermekte Ma’bûd-ı Melik
Tîğ-i çûpînim eğer olsam da ser-tâ-ser çelik
Şîve-i takdîre karşı gark-ı hayretken Halîl
Bir semâvî kebş ile olmakta nâzil Cebraîl
Ki: Sana sad müjde ey peygamber-i âlî-cenâb
Ettin îfâ-yı vazîfe eyleme artık şitâb
İrtibât-ı hubb-ı gayrı sîneden kestin yeter
İşte bir koç olmasın kurbân kuzun mahzûn peder!
İttihâz-ı fidye eyle oğluna olsun mübîn
Remz-i (in sadakt’)eyle ma’nâ-yı (neczi’l-muhsinîn)
Nûr-ı pâk-i Ahmed-i Muhtârı hâmil bir cebîn
Olmamak lâzımdır elbet böyle mevzû’-i zemîn
Dest-i teslîmiyyetinden kıl küşâde bendini
Kaldırıp yerden kucaklar muhterem ferzendini
Sûziş-i firkatle yanmakta zavallı mâderi;
Al götür evlâdını bekletme artık Hâcer’i.

Ku’ûdu serîr-i saltanat ve hilâfete pek büyük zül olan
hâkān-ı mahlû’un kurmuş olduğu binâ-yı şidâd-ı istibdâd
bir hizbullâhü’l-gālibin hamiyet-i âlem-pesend-i millet-per-
verânesiyle zîr ü zeber olduktan sonra otuz üç senedir ak-
vâm-ı mütecâvirenin menfaatlerine musîbetten musîbete,
tedennîden tedennîye uğrayan bu necîb ümmet, bu muaz-
zam millet her türlü terakkī ve teâlînin bâdî-i müstakilli olan
hürriyetin ulviyetini, meşrûtiyetin meşrûiyetini, pâdişâhları-
nın ne derecelerde hiss-i kerîm-i übüvvet ve şefkatle müte-
hallî buyurulmuş bir timsâl-i müşahhas-ı Osmâniyyet oldu-
ğunu hakkıyla takdir ederek kendisinin (

سانلل                تجرخا هما ريخ متنك

  
)  hitâb-ı izzetine mazhariyet ve liyâkatini isbât edecek
birçok fazîletler gösterdi. İşte donanma iânesi de hissiyyât-ı
necîbe-i vatan-perverânenin feverân-ı hamiyyetinden neş’et
eden âlî bir fütüvvettir. Lâkin erbâb-ı servet ü yesâr sıfat-ı
kâşifemiz olan Osmanlılığın îcâb ettiği hamiyet ve mürüvveti
isbât ile bir hakk-ı fazl u rüchân kazanamadılar. Acaba er-
bâb-ı gınâ, mevcûdiyeti, riyâset-i mufahhame-i risâlet-penâ-
hî ile pirâyedâr olan Muâvenet-i Milliyye Cem’iyet-i Hayriy-
yesi’ne emniyetsizlik gösterip de (

      هلالض يلع يتما عمتجت ال

       
)  ha-
dîs-i şerîfinin vüsûkuna mı i’timâd etmiyorlar? Yoksa verdik-
leri iânâtı mahzâ ibtigāen li-merzâtillâh sırren veriyorlar da
bizim mi haberimiz olmuyor? Her ne ise verecekleri iâneleri
eğer (

        يه امعنف تاقدصلا اودبت نا

   
)  müsâade-i ilâhiyyesine isti-
nâd ile alâniyeten verirlerse hem kendilerinden aşağı taba-
kalarda bulunanlara bir tâziyâne-i teşvîk olur; hem de bir
müddetten beri kansızlıkla, hamiyetsizlikle ithâm edilen Os-
manlılar'ın hûn-ı la’lîn-i hamiyyetlerinin pek ziyâde galeyân-
da bulunduğunu alenen ibrâz ile hem bizi ve hem kendi-
lerini sûizan isminden kurtarmış olurlar.
Allah ism-i a’zamı anılınca onun azamet-i şânından titre-
yenler, âyetleri tilâvet edilince imanları artanlar beri gelsin-
ler ve işitsinler ki kulları için daima hayrı irâde ve ihtiyâr bu-
yuran Zât-ı ecell ü a’lâ Hazretleri (

انسح      ٖ          ٰ اضرق هللا ضرقي يذلا اذ نم
...
)buyuruyor. Bizden karzen para istiyor. Mukābilinde
ed’âf-ı kesîresini ihsân buyuracağını vaad buyuruyor. Alla-
hu Teâlâ Hazretlerinden daha doğru söyleyen var mıdır?
Bu halde acaba bir mü’mîn mümkün ve mutasavver midir
ki Allah’ın hazînetü’l-gayb-ı ihsânından kat kat bedelini ver-
mek murâd-ı inâyetiyle uzattığı yed-i kudretini reddedip de
istiğnâ göstersin? Her saâdetin büyüğü rıdvânun minallah
değil midir? Hani Allah’ın rızâsını taleb edenler? Hani o ağ-
niyâ-yı şâkirîn ki hasbünallah desinler de rızâ-yı Bârî’yi istih-
sâl için hem bol bol bezl-i sadakāt etsinler, hem de bunları
istisgār ile indallah muâheze olunacaklarından korksunlar!
Ey mütemevvilîn-i ümmet! Görüyorsunuz ki vatanın se-
lâmeti uğruna can vermekten başka sermâyeleri olmayan
fukarâ-yı sâbirînin teaffüf ve gınâ-yı kalb ile dişlerinden,
tırnaklarından artırdıkları üç beş kuruştan bir şey çıkmıyor!
Aman Allah aşkına artık kîse-yi hamiyyetinizin ağızlarını açı-
nız! (

       ربلا يلع اونواعتو
...
)fermânını yerine getirmekten geri
durmayınız: Veriniz, veriniz ki bakiyye-i emvâliniz mutah-
har, ağniyâ-yı şâkirînden bulunduğunuz müsellem olsun!
(

         يلفسلا ديلا نم ريخ ايلعلا ديلا
)
Hamiyetli her ferd-i Osmânî’nin donanmaya iâne ver-
mek emel-i muazzeziyle birçok fedâkârlıklarda bulunduğunu
görüp duruyorsunuz da hâlâ bîçâre milleti nâr-ı intizâr ile

yakıp kavuruyorsunuz! Hâlâ içinizde Averof’un milleti için
ibrâz ettiği o büyük hamiyetin binde birine muâdil bir hami-
yet sahibi çıkmıyor! Siz bu ittihâd-ı millîye bîgâne kaldıkça
biz acaba bunlar da mı o adları batasıca erkân-ı istibdâd gi-
bi hâlâ tekâsür-i emvâl ile iftihâr edip duracaklar diye şüp-
heye düşüyoruz. Allah için olsun milleti bu şüpheden kurta-
rınız. Eğer servet yalnız müfâhare için, yalnız fukarâyı kahr
için ise yere geçsin!
Allah’ın vüs’at-i kerem ü ihsânına uğrayanlar sia-i mâ-
liyyelerine nisbeten ve Mün’im-i Hakīkī Hazretlerine teşek-
küren külliyetli iânelerde bulunsalar acaba fakir mi olurlar?
Şükür izdiyâd-ı ni’mete sebep değil midir? Şâyed fakir ola-
cağız havfından imsâk ediyorlarsa mutlaka nefsin temâyülâ-
tına, mutlaka şeytanın tesvîlâtına kapılmış oluyorlar.
Cenâb-ı Hakk’ın kemâl-i fazl u kereminden verdiği ser-
vet ve gınâyı ketm ile hakkullahı edâdan imtinâ eden er-
bâb-ı servet ve hisset bilmiş olsunlar ki mahalline masrûf
olmayan emvâl ne kendilerine, ne de evlâtlarına hayır değil,
şerdir. Muttasıl servet iddihâr edenler azâb-ı elîm ile mübeş-
şerdir. Likā-yı âhireti idrâk saâdetine mazhar olan bir mü’-
min kalb-i selîmden başka hiçbir şeyin revâcı olmayan dâr-ı
âhiret için bütün servetini ardına mı bırakır? İmânın
alâmâtından değil midir ki sahibini tâât u hasenâta tergīb
etsin. Yoksa nefisleri için takdîm edecekleri şeyin cezâ-yı
cezîlini indallah bulacaklarından emin mi değiller? Yoksa,
yoksa alacakları gemileri idâre edecek kaptanların fıkdânın-
dan mı korkarak para vermekte tereddüd ediyorlar? Onlar
emin olsunlar ki alacakları Dritnoları (

ٰ  ٰ    اهیسرمو اهیرجم    ٰ هللا مس     ٖ ب اهيف اوبكرا
)irşâd-ı lâhûtiyânesiyle Allah’ın bizim için tes-
hîr etmiş olduğu denizlerde at gibi oynatacak ve ecdâdımıza
hayrü’l-halef olup da sancağımızı şereflendirecek kaptanları-
mız yok değildir. “Biz Türkler” diye kendisini Osmanlılar'a
takdîm eden âlî-cenâb amiralimizin sâye-i feyzinde Avrupa-
lılarla dûş-be-dûş-i i’tilâ olacak birçok kaptanlar yetişmek-
tedir. Artık insaf edelim. Cihân-ı medeniyetten utanalım.
Milletçe teşebbüs ettiğimiz bir işi meydana çıkaralım.
(

             مههاوفا نم اضغبلا تد    ب دق
)fehvâsınca güftâr u reftârların-
dan artık sulh u silme temâyülleri olmadığı gün gibi âşikâr
olan büyük fikirli komşumuz (!) bize karşı kemâl-i germî ile
muhârebe tedârikinde bulunuyor! Zırhlılar alıyor! Girit er-
bâb-ı isyânı, Girit Yunanistan’a ilhâk olunacaktır diye bar
bar bağırıyor da zenginlerimize hâlâ tanîn-i zübâb kadar te’-
sîri olmuyor!
Cidd-i vatan imandan cüz olsun, imanın en ednâsı

قيرطلا نع يذالا هطاما
( ) diye tavsiye olunsun da şefkatli mâ-
der-i vatanımızın bir uzv-i mühimmi olan Girit’i çatır çatır
koparmak için yolumuza çıkan kuttâ’-ı tarîkın eline kılıç ve-
rircesine bir vaziyet alalım! Vatana muhabbet böyle mi o-
lur? Ana hakkı böyle mi ödenir? Enbiyânın meb’ûs olduğu
buk’a-i mübâreke; Kâbe’yi, Beyt-i Makdis’i hâvî olan ken-


zullâh böyle mi muhâfaza olunur? Kur’ân-ı Kerîm’in ahkâ-
mına, İncil ve Tevrât-ı Şerîf’in vesâyâsına böyle mi tevfîk-i
hareket edilir?
Geliniz! İâne etmekte isti’câl ediniz! Nâsa birr ü ihsân ile
emredip de nefislerinizi unutmayınız! Elbette siz ey zengin-
ler! Bir yere gelseniz Girit’in Yunanistan’a ilhâkına sedd-i
âhenîn olacak bir Dretnot değil, birkaç tanesini alabilirsiniz,
veriniz! Kendi eliyle bir akçe vermek kendinden sonra bin
altına vasiyet etmekten hayırlıdır. Mal ile cihad etmek düş-
man ile cihad etmekten ahyardır. Cenâb-ı Allah nefisleri-
mizi, mallarımızı cennet ile iştirâya tâliptir. Acaba cennetten
iyi bir bahâ, Allah’tan a’lâ bir müşterî olur mu? Günâhla-
rının ikābından dolayı halâsa çâre arayanlar, müflihûn züm-
resine dâhil olmaya tâlip olanlar, zamanımızda hakkın kuv-
vet olduğunu takdir edenler Girit’teki mukaddes hukūk-ı
hükümrânîmizin bir an evvel tasdik ve teslim olunduğunu
görmek arzû edenler, a’dâmızın şemâtetlerine (

      مكظيغب اوتوم
)

 
ile mukābele etmek isteyenler, Avrupa’nın yaramaz çocuğu-
nu harb ü darbden vikāye ile Avrupa’nın teveccühünü ka-
zanmak, ser-tâc-ı iftihârımız olan (Osmanlı) nâmını âleme
hürmet ve muhabbetlerle yâd ettirmek talebinde bulunan-
lar, donanma iâne-i milliyyesine şitâb eylesin.
Hemen Cenâb-ı Hak iki ısba’-i Rahmânî arasında olan
kalplerimizi hayır cihetine imâle buyursun âmîn.

Küre-i arzda livâ-i Ahmedî altına tecemmu’ eden ak-
vâm-ı muhtelife-i İslâmiyye’nin mütekellim oldukları elsine
add ü ihsâdan efzûn ise de başlıcası Arap, Fars, Türk-Tatar,
Urdu lisanlarından ibârettir.
Malûmdur ki bu kitle-i muazzama-i İslâmiyye’yi teşkîl e-
den üç yüz, üç yüz üç elli milyon müslümanın hemen he-
men bir rub'unun lehçeleri Türk-Tatar lehçeleridir.
İşte anâsır-ı İslâmiyye’den bu unsur bidâyet-i ihtidâ-
sından beri dîn-i mübînin şân u şerefini i’lâ uğrunda bezl-i
mechûd ederek lisanları lisân-ı Kur’an olmadığı hâlde onun
edebiyâtında ve ondan iktibâs olunan kâffe-i ulûm u fünûn-
da pek büyük eâzım yetiştirmiş oldukları vâreste-i beyândır.
Eslâf, ahlâf “rahimehumullah” sultânü’l-elsine olan li-
sân-ı Arab’ın bir lisân-ı dînî olduğunu ve bütün müslüman-
ların buna şiddet-i ihtiyaçları bulunduğunu pekâlâ keşf ü
idrâk ettiklerinden atf edilecek ehemmiyyet-i lâzımede aslâ
kusur etmeyip var kuvvetleriyle te’lîfâtlarını lisân-ı Arab üze-
rine tedvîne şitâbân olmuşlardır.
Ve bâ-husûs o zamanlar lisân-ı Arab’ın bugünkü Fransız
lisânı gibi lisân-ı umûmî şeklini alması onların bu babdaki
ikdâmâtına epeyce yardım etmiştir. Lâkin lisân-ı mâder-zâd-
larına her nedense lâyık ve lâzım olduğu derecede ihtimâmı
vermediklerini lisânımızın hâl-i hâzırı irâe etmektedir.
Kâffe-i akvâm-ı mütemeddine kendi lisanlarına bir
“mes’ele-i hayâtiyye” nazarıyla bakarak terakkī ve tevessü’ü
için her türlü fedâkârlığı esirgememişlerdir. Hele bu kurûn-ı
ahîrede lisana verilen ehemmiyyet-i azîme çok ileri gitmiştir.
Çünkü bir kavmin kesb-i kemâl etmesi, mevcûdiyyet-i siyâ-
siyyesini kazanması zengin bir lisana yani “hızâne-i ulûm u
fünûn” ıtlâkına şâyân, edebiyâtı vâsi’ bir lisana sâhip olma-
ğa mütevakkıf olduğu erbâb-ı dehâ nezdinde müsellem ha-
kāik-i bedîhiyyedendir.
Ez-cümle akvâm-ı mütemeddineden İngilizler, Almanlar,
Fransızların lisanlarını ele alalım; bunlar bundan az vakit
mukaddem lisan ıtlâkına lâyık olmayacak bir hâl-i ibtidâîde
ve ulûm u fünûndan mahrum bulunuyor iken mesâî-i fev-
kalâdeleri sâyesinde bugün o derece tekemmül etmiştir ki
âdetâ bütün ulûm u fünûn-ı atîka ve cedîdenin tercümânı
kesilmişler. Bu lisanlara tercüme edilmemiş âsâr-ı il-
miyye ve ahlâkiyye kalmamıştır. Hattâ bu son zamanlarda
elsine-i şarkiyye mekteplerinden mezun müsteşrikler ve bi-
lâd-ı Arabiyye’de ulûm-ı dîniyye ve ahlâkiyyemizi tahsil ile
uğraşan garblılar o hayret-efzâ sa’y ü ictihâdlarıyla kütüb-i
dîniyyemizden Buhârî-i Şerîf ve Mesnevî-i Şerîf gibi daha
nice tarihe, siyere, ahlâka, vesâir ulûm u fünûna dâir olup
kütüphânelerin köşelerinde atılıp kalmış, hattâ isimlerini bile
hâlâ kulaklarımız duymamış âsâr-ı kıymetdârı lisanlarına
tercüme ederek benimsemişler ve bir taraftan da muttasıl
tercüme etmektedirler.
Biz, ki bin seneden beri bir tahrîrî ve edebî lisana mâ-
likiz, bu kadar müddet zarfında lisanımızın kelimâtını cem’
edip ne mükemmel bir kāmûs, ne de kavâidini bi-hakkın
zabt edip muntazam bir sarf, nahiv kitabı vücûda getirme-
diğimiz gibi; lisan-ı celîl-i Arab üzerine tedvîn edilmiş müel-
lefât-ı dîniyye, ahlâkiyye ve fenniyyemizin çoğu, daha doğ-
rusu hiçbirisi bi-hakkın usûl-i tercümeye âşinâ zevât tarafın-
dan lisânımıza nakledilmemiştir.
Hâlbuki elli altmış milyonluk bir cem’iyet-i muhtereme-i
İslâmiyye’nin yüzde beşi lisân-ı dînî üzerine muharrer ah-
kâm-ı Kur’âniyye’yi fehm ü idrâk edebilse de, mütebâkīsin-
den lisânımıza tercüme edilen âsârı anlamak iktidârını hâiz
olanları eslâf ve ahlâfın bu babdaki noksan sa’y ü icti-
hâdlarının kurbânı olup gidiyorlar.
İşte bundan başka bu müsâmaha ve lâkaydları bugün
ulemâmız ve bâ-husûs bizim muhîtimizin ulemâsı nezdinde
lisân-ı mâder-zâdımız üzerinde şedîd bir hiss-i nefret uyan-
dırmıştır. Bu zevâtın çoğu az çok lisânımız üzerine yazılan
bir eseri alıp mütâlaa etmeye tenezzül etmedikleri gibi,
Türkçe eserlerden ferâiz-i dîniyyesini öğrenenlere “Türkiyât
ve tevârîh mollası” demek gibi istihzâ-âmîz tabîrlerle söyle-
diklerini sem-i itibâra almazlar. Hattâ mekteplerimizde ya-
rım yamalak okunan nahiv, sarf, coğrafya, hesap... Hülâsa,
ilm-i hâlden başka her ne olursa olsun tedrîs olunması a-
leyhinde, tâbi’ ve mahkûmu oldukları hükûmetle hem-dest-i
vifâk olarak, ısrâr eylemektedirler. Bilmem bu acıklı, sâf-
dilce harekâta ne vakit hâtime çekeceğiz!..
Şimdiye kadar ne olmuş ise olmuş, hiç olmazsa yirminci
asırda biz müslümanlar ve bâ-husûs sınıf-ı ulemâmız, milel-i
hâkime kendi nüfûz ve idâreleri altında bulunan akvâm-ı
mahkûmenin lehçelerini sâha-i âlemden silmek veyahud te-
rakkī ve teâlîsine sed çekmek için gûn-â-gûn hıyel ve desâis
ittihâzından geri durmadıklarını görüp dururken, bu gibi
mesâil-i hayâtiyye karşısında mütenebbih, müteyakkız ol-
mayışımız hakīkaten her mü’min-i mütebassırın kalbini dâğ-
dâr eden ahvâl-i müessifedendir.
Lisânımızla lisân-ı Arab’ın yekdiğerine olan münâsebât-ı
dîniyyesiyle bir lisanla mütekellim “Türk-Tatar” akvâm-ı İs-
lâmiyye’si efrâdının taarrüb etmek ihtimâli olmadığı nazar-ı
im’âna alınacak olursa aklen ve mantıken bir ümmetin ule-
mâ-i edyânı üzerine, lisân-ı dînimiz üzerine telif ve tedvîn
edilen kâffe-i dürer-i hakāiki lisânımıza nakl ü tercüme et-
meleri derece-i vücûbda olduğu meydana çıkar. Zîrâ (

    ٖ  نيبملا غالبلا كيلع امناف    

  
) kavl-i celîlinin mantûk-ı münîfince Pey-
gamber-i Zî-şân’ın vâris-i teblîğ ve tebyîni olanlar bu vazîfe-i
mukaddese-i dîniyyeyi ancak bu sûretle bi-hakkın îfâ etmiş
olurlar. Aks-i hâlde mesâî-i dîniyye ve ilmiyyelerinden men-
sup oldukları ümmetin kısm-ı a’zamı fâide-mend olamazlar.
Bundan başka lisânımızın bir derece edebiyâtına vâkıf
olarak onun üzerine mütercem âsârı okuyup anlayabilecek
ehl-i imanı hüküm ve mezâyâ-yı dîniyyemizden mahrum
bırakmak revâ-yı hak mıdır? Yoksa ferâiz-i dîniyyenin mâ-
adâsı ahlâk, siyer ve sâir ulûm-ı şer’iyyeye kesb-i vukūf et-
mek isteyen her müslümana tahsili hayli senelere mütevak-
kıf olan ulûm-ı Arabiyye’yi öğrenmek farz-ı ayn mıdır? Ha-
yır! Eğer böyle olmuş olsa idi ümmet-i Muhammed’in
kavm-i necîb-i Arab’dan mâdâsı üzerine bir emr-i sa’b tah-

نيدلا يف جرخال
mîl edilmekle, ( ) düstûr-ı muhkemine muhâle-
fet edilmiş olurdu.
Şu kadar var ki kelâm-ı celîl-i ilâhîyi, ehâdîs-i nebeviy-
yeyi fukahâ-i izâmın bunlardan istinbât, istihrâc ettikleri ah-
kâm-ı şer’iyyeyi bilip nâsa teblîğ etmek bir emr-i dînî-i zarûrî
ve bu ise lisân-ı Kur’ân’ı tahsile mütevakkıf olduğundan bir
kazâ veya vilâyet ahâlîsine lisân-ı Arab’ın edebiyâtına ve
onun üzerine tedvîn edilmiş kâffe-i ulûm-ı dîniyyeye vâkıf
ricâl yetiştirmek farz-ı kifâyedir.
İşte bu dakīkayı pîş-i te’emmüle almış olan İbrâhîm
Hakkı, Nef’î, Şeyhülislâm Yahyâ Efendi, Nedîm, Şeyh Gā-
lib, Cevdet ve Zîyâ Paşalar gibi bazı halef dînen uhdelerine
terettüb eden hıdemâtı epeyce ibkā etmişler “rahimehumul-
lah”. Asrımızda ise bu ihtiyaç daha ziyâde kesb-i şiddet ede-
rek yalnız âsâr-ı Arabiyye’yi lisanımıza nakletmekle münde-
fi’ olmuyor. Çünkü (

          هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو


) düstûr-ı ilâ-
hîsine imtisâlin mukaddime-i lâzımesini teşkîl eden bir cihet
vardır ki o da garb medeniyetinin netîce-i mesâîsi olan u-
lûm u fünûna kesb-i vukūf eylemektir. Bu maksad-ı meş-
rûun az bir zamanda meydana gelerek beyne’l-İslâm taam-
müm etmesine yegâne çâre-sâz olacak bir tedbîr-i âcil varsa
o da teşekkülünü arzû ettiğimiz “Encümen-i Tercüme”dir.
İşte makām-ı hilâfet-i uzmâ kendisine maddeten ve mâ-
nen merbût olan müslümanlara karşı olan vezâif-i meşrûa-
sından birisi ve hem de pek mühimmi olan “Encümen-i
Tercüme”yi teşkîlde kat’iyyen ihmâl göstermemelidir. Hattâ
bu lüzûm, ilim ve fazîletin yegâne hâdimi olan devr-i sâbık
evâilinde keşfedilerek bu husûsta bazı zevât tarafından te-
şebbüsâtta dahi bulunulmuş ise de işe başlar başlamaz der-
hâl dûçâr-ı indirâs olmuştu.
Hükümât-ı garbiyye terakkī ve teâlîleriyle tev’em olan
bu gibi encümenleri bizler vâdî-i gaflette pûyân iken te’sîs et-
mekle medeniyyet-i fâzıla-i İslâmiyye’yi tedkīke koyuldular.
Bizler ise o medeniyyet-i hakīkīyyeyi beşeriyete, insâni-
yete ta’lîm eden Nebiyy-i Zî-şânın ümmeti olduğumuz hâlde
hâlen onu nâtık âsârı lisân-ı mâder-zâdımıza nakl ü tercüme
edememişiz!..
Şunu da temennî ve ihtâr ediyoruz ki “Encümen-i
Tercüme” azâlarını akvâm-ı garbiyye lisanlarından başlıca-
ları olan Fransız, İngiliz, Alman, İtalyan lisanlarına esaslı bir
sûrette âşinâ ve usûl-i tercümeye bi-hakkın vâkıf zevât teşkîl
etmelidir. Ve bâ-husûs encümenin âsâr-ı Arabiyye tercüme-
si hey’etini üstâd-ı şehîr Manastırlı İsmail Hakkı ve fâzıl-ı
muhterem Hacı Zihni Efendiler ve Babanzâde Ahmed Naîm
ve Dârülfünûn müdîri İsmail Hakkı ve dâr-ı mezkûr ede-
biyat muallimîninden Mehmed Âkif Beyler gibi bi-hakkın
usûl-i tercümeye âşinâ zevât teşkîl ederse makâm-ı hilâfet
âlem-i İslâm’a hakīkaten büyük bir hizmet etmiş olurdu.

Kemâlât-ı beşeriyyeyi kuvveden fiile çıkarmayı arzû e-
den benî nev’imi iki sınıf üzere buluyorum:
Bir sınıfı lisân-ı Arabî’yi taallüm ile elsine-i sâire tahsilini
aslâ nazar-ı ehemmiyyete almıyor. Diğer sınıfı, lisân-ı ecne-
bîyi öğrenmeye ihtimâm edip lisân-ı Arabî’yi taallümde te-
kâsül gösteriyor.
Hâlbuki terakkıyyât-ı beşeriyye ve hizmet-i mukaddese-i
dîniyye ve vataniyye lisân-ı Arabî ile lisân-ı ecnebîyi dahi
tahsile sâik bulunuyor.
Birinci sınıfın lisân-ı ecnebîyi öğrenmekten ibâ ve imti-
nâlarından efkâr-ı umûmiyyelerinde lisân-ı ecnebîyi tahsilde
güyâ bir mahzûr-ı şer’î var imiş gibi bir şey anlaşılıyor.
İkinci sınıfın dahi lisân-ı Arabî’yi öğrenmeye cehd ü ik-
dâm etmediklerinden lisân-ı Arabî’nin elsine-i sâire üzere
sâbit olan fazl ü rüchânını takdir edemedikleri hissolunuyor.
Sınıfeynden her biri bu hâl üzere devam ederler ise birer
kanatlı kuş gibi per ü bâl-i kemâlleri nâkıs kalacağından
evc-i bâlâ-yı terakkīye vâsıl ve sâid olamazlar.
Bi-kadri’l-imkân terakkıyyât-ı beşeriyyenin gāyet-i kus-
vâsına bâliğ olamayacakları gibi onlardan matlûb olan hiz-
met-i celîle-i dîniyye ve vataniyyenin dahi kemâliyle îfâ olu-
namayacağı vâzıhtır.
Şu hâlde her iki sınıfın tekemmülüne hâil olan şüphe-
lerini hall ü izâle ile müntehâ-yı kemâlât-ı beşeriyyeye taye-
râna müstaid bir tâir-i kudsî gibi olmaları husûsuna hass ü
tergīb fikriyle lisân-ı Arabî’nin elsine-i sâire üzere rüchânını
beyân ve lisân-ı ecnebî tahsilinde aslâ bir mahzûr-ı şer’î bu-
lunmadığını i’lân eder bir makale tahrîrini münâsib gördüm:
(

  ٰ          اناطخا وا انيسن نا انذخاوت ال انبر
)

 
Fahr-i âlem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in aşî-
ret-i akrebîni bulunan kavm-i Kureyş’in lisan ve lügati indal-
lâh efdal-i elsine ve lügat olduğundan Kur’ân-ı metîn lisân-ı
Arabî-i mübîn üzere nâzil ve kâffe-i ümem ve enâm arasın-
da ahkâm-ı celîlesi münteşir olmuştur. (

      ٰ       ایبرع انرق هانلزنا ان ا
)
kelâm-ı celîli ile (

          ثالثل برعلا اوبحا
:

            يبرع هنجلا لها ناسلو     يبرع مال  كلا          و يبرع ينال

 
) hadîs-i şerîfi bu matlabı isbât için kâfî ve
vâfîdir.
Bu ecilden lisân-ı Arabî’nin elsine-i sâire üzere fazl ü
rüchânı olduğunda iştibâh etmek hiçbir müslimin şânından
değildir. Lisân-ı Arab’a âşinâ olan kimse vukūfu sebebiyle
esâs-ı dîn-i İslâm olan âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i ne-
beviyyenin maânî-i zâhiresini fehm ü idrâk edeceğinden li-
sân-ı Arabî tahsili farz-ı kifâyedir. Öyle ise lisân-ı Arabî’yi
taallüm veya ta’lîm eden zevât-ı kirâm veya bu husûslara
sarf-ı himmeti tervîc eyleyen evliyâ-yı umûr ind-i İlâhî’de
ecr-i cezîle nâil ve erbâb-ı hakīkat nezdinde medh ü sitâyişe
mazhar olacakları vâreste-i beyândır.
Lisân-ı ecnebîyi taallüme gelince aklen ve naklen kabîh
ve mahzûr değildir. Aklen kabîh olmadığı zâtında ilmin sı-
fat-ı kemâl, cehlin sıfat-ı noksân olması ulü’l-elbâb için be-
dâheten malûm bir emirdir.
Sıfat-ı kemâl olan bir şeyi taallümün kabîh addolunma-
yacağı zarûrîdir.
Naklen kabîh ve harâm olmadığı vücûh-i adîde ile müs-
bittir. Birincisi: Lisân-ı ecnebîyi taallüm nazar-ı şâri’de müs-
takbeh olsaydı lisân-ı mezkûru muhtevî kâffe-i elsine ve lü-
gatı Ebu’l-beşer Hazret-i Âdem aleyhi’s-selâma ta’lîm ve ta-
allümünü Kitâb-ı Mecîd’inde bî-inkâr nakl ü beyân buyur-
maz idi. Hâlbuki ta’lîm ve nakl-i mezkûrun vukūunu âyât-ı
Kur’âniyye’den (

 ٰ           اهلك امسالا مدا ملعو
)âyet-i kerîmesi nâtıktır.
İkincisi: Sûre-i Zümer’de mutlaka ilim erbâbı ile ilmi ol-
mayan kimselerin derecede mütesâvî olmadıklarını tansîs e-
den esteîzü billâh (

  نوملعي ال نيذلاو نوملعي نيذلا يوتسي ل ه
)â-
yet-i celîlesi umûmundan lisân-ı ecnebîye ilmin şer’an mem-
nû olmayacağı bi-tarîki’l-işâre müstefâddır.
Üçüncüsü: Hazret-i Risâlet-penâh Efendimiz’in risâleti
Kelâm-ı Mecîd’de (

  ٖ          ٖ  اعيمج مكيلا هللا لوسر ينا سانلا ا     هيا اي
)kavl-i
şerîfi mantûkunca kâffe-i nâsa âmm ve (

              سنالا تعمتجا نيل لق


اري      ٖ  هظ ضعبل ٰ       ٰ    ٰ   ٖ      مهضعب ناك ولو هلثمب نوتاي ال نارقلا اذه لثمب اوتاي نا يلع نجلاو
)âyet-i kerîmesi mazmûn-ı münîfince Kur’ân-ı
mu’ciz-beyânın mislini ityân ile taleb-i muâraza ins ile vâki
olduğu gibi cin ile de vâki olduğuna mebnî Efendimiz’in
risâleti ins ü cinne şâmil ve kâffe-i enâm elsine-i muhteli-
feleri üzere Resûlü’s-sakaleyn Efendimiz’in kavmidir.
Binâen-alâ-zâlik sûre-i İbrâhîm’de (

ٖ        مهل نيبيل هموق ناسلب              الا لوسر نم انلسرا امو

 
)  âyet-i kerîmesi işâret-i seniyyesinden
Resûl-i Zî-şân Efendimiz’in tefhîm-i merâm ve tefehhüm-i
kelâm husûsunda her kavim ile sühûletle lisanlarına göre
mükâleme ve muhâtabe etmek için elsine-i muhtelife ve lü-
gat-ı şettâ sahipleri olan bütün ümem ve enâmın lisanlarına
âşînâ olduğu istinbât olunmuştur.
Lisân-ı ecnebîye ilm mahzûr veya mekrûh olsaydı lisân-ı
ecnebî dâhil olduğu hâlde elsine-i muhtelifeyi Hüdâ-yı Ha-
kîm Habîb-i Kerîm’ine muttali kılmaz idi hâlbuki
ilhâm-ı Rabbânî ile kavmi bulunan kâffe-i enâmın lisanla-
rına Efendimiz’in vâkıf olduğunu zikrolunan âyet-i celîle işâ-
ret buyurmuştur.
Dördüncüsü: Risâlet-penâh Efendimiz Zeyd bin Sâbit
radiyallâhu anha hitâben, (

ي      باتك يلع    دوهي   نما ام هللو               يناف ؛دوهيلا باتك ملعت
)buyurunca Zeyd bin Sâbit Hazretleri nısf-ı
şehr mikdârı bir müddet zarfında Yahudilerin kitâbet ve
lügatlerini taallüm ve hattâ Resûlullah Efendimiz’in kavm-i
Yehûd’a gönderilecek mekâtîbini lisanlarına göre kitâbet ve
onlardan gelen merâsîli Efendimiz için kırâat ettiği senedât-ı
sahîha ile Zeyd bin Sâbit Hazretlerinden rivâyeten Buhârî-i
Şerîf’te mastûrdur. İşbu hadîs-i şerîften maslahat-ı müslimîn
için ecnebî kitâbet ve lügatlerini taallümün cevâz ve meşrû-
iyeti bi-tarîki’l-işâre münfehim olur.
Beşincisi: Lisân-ı ecnebîyi tahsil câiz ve mübâh olmadığı
farz olunsa (

        تاينلاب لامعالا امنا

 
) hadîs-i şerîfinin istilzâm ettiği
(

        اهدصاقمب رومالا
)yani bir işten maksad ne ise hüküm ona
göredir kaide-i fıkhiyyesi mûcibince ecnebî lisanını tahsilden
maksad âdât-ı fâsidelerine sülûk ve ittibâ değildir. Belki te-
rakkıyyât-ı hâzıraya göre fünûn ve sanâyi’-i nefîselerini ikti-
sâbdır. Ecnebînin maârif ve sanâyiini tahsil ise (

    اهذخا اهدجو ام ثيح نموملا       هلاض ملعلا

   
)  hadîs-i hikmet-âmîzi mantûkunca
câiz ve mübâhtır. Öyle ise lisân-ı ecnebîyi tahsil dahi câiz ve
mübâhtır. Ecnebî hikmet ve san’atlarını tahsilden de garaz,
mülk ve vatanı imâr ve din ü milleti ihyâ ve i’lâ etmektir. Bu
ise kat’an vâcibdir. Öyle ise müterettibün aleyhi bulunan li-
sân-ı ecnebîyi taallüm dahi cezmen vâcibdir.
İslâm’ın hakkıyyetine delâlet eden hüccet ve bürhân
îrâdı dahi cihâd cümlesindendir. Hüccet ve delâil-i tevhîde
da’vet ile cihâdın âsârı mukatele ile cihaddan ekmeldir. Bu
ecilden Hazret-i Risâlet-penâh Efendimiz İmâm Ali kerre-
ma’llâhu veche Hazretlerine hitâben (

             سمشلا هيلع تعلط امم كل ري    خ الجر         كدي يلع هللا يدهي نال
)buyurmuşlardır. Mukatele
ile cihâda teşebbüs, ancak ecânib muvâcehesinde delâil-i

ملعلا

  

همكحلا
) kelimesi yerine ( ) ile, İbn Mâce,
sâtı’a ve berâhîn-i kātı’a bastıyla onları dîn-i İslâm’a da’vet
ile cihâd ettikten sonra müstahsen olur.
Hüccet ü bürhân ile mücâhede ise eseri görülünce mu-
kātele ile cihaddan müstağnîdir. (

    ٖ    ٰ مدا ينب انمرك دقلو

  
)  kavl-i
celîli mantûkunca cevâhir-i nüfûs-i insâniyye Hak Sübhâne-
hu ve Teâlâ Hazretlerinin bu âlemde mahlûkat arasında
mezîd-i ikrâm ile kendilerini tahsîs buyurduğu cevâhir-i şe-
rîfedir. Zâtlarında fesâd yoktur. Fesâd hemen kendileriyle
kāim olan sıfattadır.
Hücec ü berâhîn serdiyle cihad lisanlarını bilmedikçe
müteyesser olamayacağından lisân-ı ecnebîyi tahsil farz-ı ki-
fâye olur. Zîrâ farz-ı kifâyenin tevakkuf ettiği şey farz-ı kifâ-
yedir. Şu hâlde farz-ı kifâye olan bir şey nasıl mahzûr addo-
lunur. İşte görülüyor ki lisân-ı ecnebîyi taallümün mesâğ-ı
şer’îsi bu vechile de sâbit olmaktadır. (

موقا يه   ٰ ٖ    ٰ   ٖ   يتلل يدهي نارقلا اذه نا
.) 

     
Bolvadin
* * *
Beşeriyet semâlara çıkmış, bulutların sîne-i tezâdından
elektriğin necm-i nûrunu -bir ağaçtan meyve iktitâf eder gibi
sür’at ve sühûletle- almış denizlere dalmış, dalgaların şâhi-
ka-i telâtumunda buhar kuvvetinin amûd-i nûrânîsini bula-
rak –âilesinin kâh maîşet ve muâşeretine bir mîzâb-ı âb ku-
rar gibi kolaylıkla– kâinâtın seyl-i şuûnuna cereyân-gâh-ı
ittihâd etmiş; toprağın zîrindeki câzibe kudretini âsumânın
fevkindeki âmâl-i tayerân-ı beşere hâdim bilmiş; rûy-ı semâ-
daki kehkeşânları tarîk-ı terakkıyyâtı önüne meşâil-i sedâd
gibi ikāme eylemiş. Fakat terakkıyât ve ihtirââtının yâd-ı u-
lüvvüyle mübâhî ve mağrûr olan beşeriyet, adâlet-i mutla-
kayı –o mâhiyyet-i hakīkīyyesi lâyıkıyla bilinememekte elek-
triğe, o beşerin yed-i zabtına tamâmıyla girememekte buha-
ra benzeyen– adâlet-i mutlakayı bulabilmiş midir?
Zannetmem.
Adâlet-i mutlakayı ne pâdişâh, hâkim, me’mûr nâm-ı
muhtelifü’l-mâhiyyeti altındaki eşhâs-ı maddiyyeden biri
bulabilmiştir, ne de hükûmet, mahkeme-i parlamen ünvân-ı
mütebâyini’l-medlûlü altındaki eşhâs-ı ma’neviyyeden biri!
Pâdişâhân-ı selef içinde Selîm-i Evvel gibi visâde-i saltanatı
kalb-i millet olan bir Osmanlı hükümdârı kürenin bütün top-
raklarını kalem-rev-i hükûmetine idhâl etse yine nazar-gâh-ı
kanâatini dolduramazken bir âlimin pây-i şebdîzinden sıçra-
yan çamur parçasını –ser-i terettübüne zîver-i müebbed bi-
lecek derecelerde– iğtinâm edermiş. Bir hükümdarın şân-ı
hakkāniyyet-perestîsine bundan mübeccel delil mi olur?
Fakat Selîm-i Evvel dediğimiz bu adl-i müşahhas adl-i
mutlak tevsîm ettiğimiz o merdüm-girîz nûrun dest-res-i in-
filâkātı olabilmiş midir?
Zannetmem!
Meşrûtiyeti her devletin meşrûtiyetinden daha ihtiyar –
ve fakat vücûd-ı şebâbî gibi– her devletin meşrûtiyetinden
daha zinde olan İngiltere hükûmetinin parlameninde musâ-
demât-ı efkâr arasında –bazen makbereler zulümâtında fos-
forların iltimâı kadar donuk, bazen miyâne-i zalâm-ı şebde
güneşin zuhûru kadar parlak– bir sûrette bârika-i hakīkatin
tulûu görülmüştür. Fakat bu musâdemât-ı efkâr bulutları
arasında adâlet-i mutlaka –velev ki bir gölge gibi müşevveş
ve muzlim, velev ki bir şerâre [gibi] zaîf ve gayr-ı sâbit bir
şekilde olsun– tecellî edebilmiş midir?
Zannetmem!
Hazret-i Ömer’i alalım; mezarındaki kemiklerine Frenk-
ler –salîb-i adâlet gibi– tapar, toprağındaki siyahlıkları, müs-
lümanlar, fikr-i adâlete âit gurûb levhalarının zılâl-i bakiy-
yesi bilir. Zemîni –yıkılmaktan masûn bir taht-ı saltanat– fe-
zâyı –zabt edilmekten muarrâ bir tâc-ı mübâhât– bilen bu
İslâm halîfesine başındaki süslü taç –dûş-i vicdânına yığılmış
vebâl-i zulüm gibi– ağır gelirmiş. Altındaki taht –pây-
mâl edilen hukūk-ı ibâd gibi– nigâh-ı sâibine çirkin görü-
nürmüş.
Düşünmeli ki yalnız hükûmetin esâs-ı âdilini te’sîs değil
dinin istikbâl-i âlîsini te’yîd eden bir halîfe nâsıyesi cebîn-i
tefekkürünü –bir taşın pek de nevâziş-kâr olmayan elleri a-
rasında– uyuturmuş. Düşünmeli ki huzûr-ı vakārı kayâsireye
ra’şe-i mehâbet veren bir halîfenin felâh-ı dîn ü kavm için
darabân eden kalbi –etbâının ayaklarından arta kalan top-
raklar arasında– sükûn bulurmuş. Vücûdu hâk-i uryân, başı
seng-i haşîn üzerinde olduğu hâlde bu emîr-i zî-şânın uyu-
duğunu tarih bize rivâyet ediyor. Fakat, adâlet-i mutlaka, ey
nûr-ı fevka’s-semâ, Ömer, o halîfe-i âdil-i İslâm bile pây-i is-
tiğnâsıyla kırdığı taht-ı saltanatın enkazı üzerine değil, dest-i
adâletiyle tatyîb ettiği kalplerin ta’mîr ettiği gönüllerin bâlâ-
yı ta’zîmine çıksa –ey Adl-i Mutlak– yine sana yetişemez.
Gelelim sadede: Ey mahkemelerin ebvâb-ı her-dem
küşâdesi önünde ictimâ eden halk-ı müsted’î, mehîb bir
sükûtun cismâniyetleri kadîdleri şeklinde duran şu hâkimi-
yet kürsîlerinin önünde –sizler, ey müsted’îler– sadâ-yı şikâ-
yet ve tazallümün bir şekl-i adalî ve uzvîsi gibi yükseldikçe o
mehâbetli sükût ile bu fecâatli sadânın mev’id-i telâkīsi an-
cak nisbî bir adâletin sayha ve sâha-i zuhûrudur.
Hâkimiyet kürsîlerinin yeşil renkli çuhaları ile maktûl âi-
lelerinin mazlûm dûdmânlarının kara çehreli sütre-i mâ-
temleri arasında en kısa tarîk –adâlet-i nisbiyye– tarîk-i muh-
tasar ve müfîdidir.
Arzıhâller, istid’âlar, tazallüm-nâmeler hetk edilmiş birer
bâkire ırzının zıll-i mâtemi ile gasb edilmiş birer masûm hak-
kının dem’a-i tazallümünden terekküb eylemiş birer midâd-ı
beyân ile yazılsa bile –ey giryende vicdân-ı müsted’îler– siz-
ler bu arz-ı hâller mukābilinde mehâkimden hükümler istih-
sâl eder i’lâmlar alırsınız. Hükümler istihsâl edersiniz ki şü-
mûl-i meâlleri arz-ı hâllerinizin ma’nâlarından daha vâsi’ ve
daha metîndir. İ’lâmlar alırsınız ki aded-i sahâyifi arz-ı hâl-
lerinizin aded-i kelimâtından daha çoktur. Çünkü mahke-
melerin vâsiü’ş-şümûl hükümler verecek muktedir hâkim-
leri, kesîrü’s-sahâif ilâmlar yazacak faal kâtipleri vardır. Fa-
kat adâlet-i mutlakayı öyle bir mahkemeden bekleyiniz ki
oraya arz-ı hâlsiz ve isimsiz mürâcaat edilir. İsmi ise mah-
keme-i kibriyâdır.
Burada der-miyân ettiğim fikir ve maksad istemem ki
sû-i tefehhümden tevellüd eden, ve pây-ı hiddetin zemîn-i
ısrâra mütemâdiyen sukūtundan tehassül eyleyen gird-bâd-ı
gubâr arasında bir sehm-i i’tirâzın cerîhadâr vürûdu olsun.
Maksadımı açık söyleyim: Hiç şüphe yoktur ki şuabât-ı hü-
kûmet içinde adâletin tecellî ve teâlî ettiği yerler mahkeme-
lerdir. Ve yine hiç şüphe yoktur ki hâkimler, redî çehreli,
mâsivâ mâhiyetli birtakım gayr-ı meşrû’ emeller bir sürü
gayr-ı ma’kūl münakkısların firîfte-vicdân mağlûbları olmak-
tan her zaman müteâlîdir. Fakat bendeniz adâlet-i mutlaka-
nın fıkdânındaki sebebi evvelâ kānûnlara ircâ ederim. Evve-
len: her memlekette vâzı’-ı kānûn, muhîttir. Hiçbir yerde –
ne bir şahs-ı maddî ne bir şahs-ı ma’nevî– vâzı’-ı kānûn ola-
maz. Eşhâs-ı maddiyye ve ma’neviyye kānûnların vâzı’ları
değil kâtipleridir. Meselâ vâzı’-ı Kānûn-i Osmânî –hasren–
muhît-i Osmânîdir.
Şu kaziye teslim edilince adâlet-i mutlakanın müddeiy-
yât-ı mevcûdiyyetine sorarım hangi muhît o mertebe-i ke-
mâlâta varmıştır ki muhassalası ancak adâlet-i mutlaka olan
îcâbât ve ilcââtın cereyân-gâhıdır. Demek ki adl-i mutlakın
illet-i fıkdânını evvelâ muhîtlerin –uzak, yakın hiçbir istikbâl
için imkân-ı telâfîsi mevcut olmayan– nekāyisinde arama-
lıdır.
Sâniyen: Kānûnlar muhîtler ilcââtının insanlar tarafın-
dan gördüğü telakkīye göre bir şekl-i taayyün alır. Hâlbuki
beşeriyyet-i hâzıra bir insâniyyet-i mütekâmile midir ki –te-
lakkīsi ile taayyün eden– kānûnlarda nisâb-ı kemâl bulun-
sun. Binâenaleyh adâlet-i mutlakanın civâr-ı tecellîsine –
Zât-ı Ulûhiyyet’in kurb-i kibriyâsı gibi– beşeriyet yükselmek-
ten âcizdir.
Sâlisen: Hâkimler ki kānûnun bazen yed-i lutf u sıyâneti
bazen pây-i kahr u zecridir, hepsi aynı seviyye-i ahlâk ve
hilkatte midir. Hâkim vardır ki -hasenât-ı adli izhâr etmekte-
kānûnun yed-i yemîn ü mü’temenidir. Yine hâkim vardır ki
–şer ve bedbahtîye delil olmakta– bir yed-i yesâr derekesin-
dedir. Hâkim-i mü’temen bir yed-i yemîn-i sıyânet gibi bir
hemzde fikirlere cerîha-dâr kalplere sokulur. Hâkim-i mühîn
bir yed-i yesâr-ı sirkat gibi kîse-i zer-i meşhûne, ceyb-i ihsân
u âtıfete dalar ve oradan çıkınca begal-i ekâbire dâmân-ı
inâyete sığınır. Fakat bugün şerîat nûruyla meşrûtiyet sâyesi
imtizâc ederek bir sabâhü’l-hayr-ı hakkāniyyet şeklinde
mülkün her tarafını kuşattı. Binâenaleyh hükkâm-ı Osmâ-
niyye, içlerinde –hiçbir müstesnâ-yı mülevves mevcut olma-
yarak– umûmen Mecelle ’nin ta’rîf-i ma’rûfuna muvâfık hil-
kat ve ahlâkta adamlardan intihâb edildi. Lâkin her hâkim
kānûnun meâl ve maksadını âile ve muhîtinden aldığı ter-
biye, meslek ve mektebinde gördüğü tahsil dâiresinde; di-
mâğındaki tefekkür kudreti, vicdânındaki tahassüs melekesi
mertebesinde; nazarına âit hikmet, teemmülüne has vüs’at
derecesinde tayîn eder. Hâkim var mıdır ki bütün bu me-
zâyât-ı insâniyyeyi nefsinde cem’ etmiş olsun? Hâkimin
böylesini memleketimizde değil, hârikāt-ı hilkat yetiştiren bir
muhît-i muhayyelde de bulamayız.

Sırâtımüstakīm risâlesine arasıra makale takdim etmeyi
kendim için mu’tâd edinmiş ve bunu bir şeref addederidim.
Bugünlerde ise meşâgil-i seferiyye ve menâsik-i hacc-ı şerîf
dolayısıyla bir şey yazamayışım hazır söylenmiş sözlerin
cem’ine beni sevk etti. Bu cümleden olarak Hidîv-i Mısır
Abbâs Hilmi Paşa, Emîr-i Mekke, vâli vekîli Emin Bey E-
fendi hazerâtıyla daha birkaç zevât-ı kirâmın bir gece
vukū’ bulan bir ictimâlarında vekîl-i müşârün-ileyh tarafın-
dan îrâd buyurulan nutkun bir nüshasını leffen takdim edi-
yorum, risâlenin mesleğine tevâfuk ettiği takdirde derc ü
neşr buyurulması bâbında.
Hilâfet-i Kübrâ-yı İslâmiyye’nin mihmân-ı zî-şânı, dev-
let-i muazzama-i Osmâniyye’nin mahbûb-i vicdânı hidîv-i
mufahham Paşa Hazretleri!
Bendeniz sâât-i hayâtiyyemde hâtıra-i mübeccelesi ile’l-
ebed pâyidâr kalacak olan şu mesûd dakikada iki nokta-i
nazardan dimâğ ü vicdânımda uyanan efkâr-ı ulviyye ve
hissiyyât-ı necîbenin tesîrâtı altında bulunmaktayım. Bunla-
rın birincisi hayât-ı resmiyyemin gâye-i âmâli itibâriyledir ki
hilâfet-i İslâmiyye ve hükûmet-i Osmâniyye’nin en pâk ve
nezîh anâsır-ı güzîdesinin, on iki milyon Mısırlının timsâl-i
ulvîsi olan zât-ı âlî-i hidîvânelerinin şu belde-i mübârekede
zât-ı şevket-simât-ı Hazret-i Pâdişâhî ile Devlet-i Aliyye’ye
karşı pek büyük bir hiss-i merbûtiyyet ve aşk-ı hamiyyetle
perverde buyurdukları hissiyyât-ı ta’zîm-kârâne ve temen-
niyyât-ı Hudâ-pesendâneyi telakkī eylemekle mübâhî ve
mes’ûd oldum. Mekke şehri gibi sıdk u ihlâsın minber-i kud-
sîsi olan bir belde-i tâhireden yükselen sadâ-yı bülendleri o
nidâ-yı hakīkattir ki bunun, bundan on dört asır evvel şu ci-
bâl-i mübâreke arasında tereffü eden esvât-ı celîle gibi sa-
mîmî olan tanînleri kızgın kumlu çöllerin, ak köpüklü deniz-
lerin üzerinden bir aks-i sadâ-yı îmân-ı kudsiyyetle, bir sür’-
at-i fikriyye ile geçecek; bu sûretle Kahire’nin aşk ve emel-
lerini İstanbul’un âgûş-ı tahassür ve samîmiyyetine tevdî ey-
leyecek ve bir hayırlı evlâd bir müşfik pederi dil-şâd edecek-
tir. Binâenaleyh bu peyâm-ı âlînin bütün nifâk ve mefsedet-
lere rağmen te’mîn edeceği zaferi, tevlîd eyleyeceği hayr-ı
müstakbeli bütün mevcûdiyyet-i mütefekkire ve mütehassi-
semle, bütün hürmet-i vicdâniyyemle selâmlarım.
İkincisine gelince: Bu da sırf şahsiyyet-i vicdâniyyemin
tebcîl ettiği bir târîh-i mukaddese merbûtiyyet cihetiyledir.
Evet, Hazret-i Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)’in
teblîğe me’mûr buyurulduğu Kur’ân-ı Kerîm uhuvvet-i be-
şeriyyeyi haleldâr eden cinsiyet duvarlarını yıkmış; hatt-ı
istivânın ve kutb-i şimâlînin bütün nesillerini, beyaz ve siyah
ırkları livâülhamd-i İslâmiyyet’in sâye-i uhuvvet ve ittihâdı
altına da’vet eyleyerek birçok vücûdlara bir rûh ifâza etmiş,
birçok milletleri ümmet-i vâhide hâline getirmiştir. Bunun
içindir ki ihtiyar ehrâmların gölgeleri altında kalbini dinleyen
bir Mısırlı'nın aşkı, eski pagodların harâbeleri üzerinde tefek-
küre varan bir Hindlinin rüyâsıyla hem-âhenktir. Mâverâ-
ü’n-nehr kıyılarında beşiği sallanan bir Türk Atlas dağların-
da mezarı kazılan birbirinin mâtemiyle dil-hûndur. Biz bu
ittihâd-ı iman ve vicdânın füyûz-i kerîmesiyle birbirimizin
sürûr ve elemlerimize, ümîd ve emellerimize iştirâk ederiz;
birbirimizin eâzım ve dühâtıyla iftihâr eyleriz. Bize bu ders-i
uhuvveti, bu rûh-ı ittihâdı veren bugün ihrâm-pûş-i müsâ-
vât oldukları hâlde tavâf buyurduğunuz şu Kâbe-i Muazza-
ma’dır. Kâbe-i Muazzama, üç yüz milyon ihvân-ı dînimizin
kıble-gâhı olan bu beyt-i İlâhî tavâf olunduğu zaman her İs-
lâm’ın hâfızasında buraya hizmet eden birçok eâzımın, bir-
çok dühâtın isimleri uyanır ve alel-husûs bunların arasında
Kavalalı Büyük Mehmed Ali Paşa’nın sîmâ-yı dindârı göz
önüne gelir. Bendeniz de Beyt-i ilâhî[’yi] ilk defa tavâf ey-
lediğim vakit böyle oldum. Sizin cedd-i muhtereminiz, bizim
mâ-bihi’l-iftihârımız olan o mübârek vücûdu tahattur ettim.
Kendisi için perverde edegeldiğim hiss-i ta’zîmi vicdânımda
pür-galeyân buldum. Eğer müsâade buyurursanız bu tuhfe-i
hürmeti zât-ı âlî-i fahîmânelerine, onun rûh ve dehâsının
yaşadığı vücûd-ı muhtereme arz ve ithâf edeyim.

Maârif-i umûmiyye nâzırı Emrullah Efendi eslâf-ı kirâ-
mın kütübhâne-i irfân-ı millete bir yâdigâr-ı güzîni olan pek
çok âsâr-ı nâdire ve nefîse-i İslâmiyye’nin bazı Avrupa mat-
baaları tarafından tab’ ve temsîl edildikleri hâlde memleke-
timizde nüshaları mâdûm denilecek derecede mahdûd ol-
duğunu nazar-ı dikkate alarak o gibi âsârın Matbaa-i Âmi-
re’de tab’ ve temsîli için erbâb-ı vuk ū f ve ihtisâstan mürek-
keb bir hey’ete havâle-i keyfiyyet edilmesini tensîb eylemiş-
tir. Mezkûr hey’ete Meclis-i Maârif azâsından Hacı Zihnî E-
fendi Hazretleri riyâset edecektir.
§ Elsine-i ecnebiyyeden lisânımıza tercüme edilecek ki-
tapların da Matbaa-i Âmire’de tab ve temsîli esbâbı istikmâl
kılınacaktır.

Balkan Gazetesi Filibe müftîsi Süleymân Fâik Efendi
nazar-ı dikkatine vaz’ ediyor:
Müftî Efendi! Sâmia-i vicdânınızı biraz açınız. Bilmeyiz
haberiniz yok mu? Süpürge Baba Câmi’-i Şerîfiyle Bey
Mescid Câmi’-i Şerîfi partizanlar tarafından ekin anbarı itti-
hâz edilmiş, ekin deposu yapılmış!
Hâlbuki evkāf-ı İslâmiyye idâresi bu mebânî-i İslâmiyye
için eyyâm-ı mübârekede yakılmak üzere yağ veriyor, imâm
aylığı, müezzin aylığı ödüyor. Bundan böyle namazı ekinler
mi kılacak?
Eğer bu câmiler lüzûmsuz ise, bir fetvâ-yı şerîf ısdâr edi-
niz de yıkılsınlar daha iyi? Her hâlde bu gibi hakaretlerden,
rezâletlerden olsun masûn bırakılmış olur.

Osmanischer Lloyd ’un muhâbir-i mahsûsu yazıyor:
Kânûnievvel-i Rûmî’nin on sekizinci günü Aftasov ve
Karimov nâmında iki müslüman Rusya’nın (Ufa) şehri mah-
kemesinde muhâkeme edilmiştir. Bunlar geçen yaz bir kitap
neşrederek bunda mekteplerde okunmak üzere Tatar lisa-
nıyla tertip olunan kitapların Rus hurûfuyla yazılıp Tatar hu-
rûfuyla yazılmaması hakkında Maârif Nezâreti’nce ta’mîmen
teblîğ olunan bir kararın geri alınması zımnında müs-
lümanlara bir arz-ı hâl imzalanması tavsiye olunuyordu. Bu
arz-ı hâl Petersburg’a gönderilip nezâretin kararı geri alın-
mıştır. Lâkin kitabı neşredenler “İttihâd-ı İslâm” fikrini neş-
retmekle taht-ı muhâkemeye alınarak kitabı neşredenlerin
her biri birer aylık kal’a-bendlik cezâsıyla mahkûm edilmiş-
tir.

Tanîn’in Anadolu muhâbiri Sivrihisar’dan yazıyor:
Müslüman mekteb-i rüşdiyyesi yetmiş yaşından aşağı
olmayan, otuz beş kırk senedir muallimlik ettiğini söyleyen,
lakırdısını size duyurabilmek için ağzını kulağınıza bitiştiren
bir muallim-i evvel ile muhtellü’ş-şuûr, marîzü’d-dimâğ refî-
kinin taht-ı idâresindedir. İhtiyar muallim tabâbetten, kim-
yâdan, hikmetten her şeyden bahsediyor. Mekteplerin vazî-
fesi hükûmete me’mûr yetiştirmek olduğundan sırf buna ça-
lışılmasını, mektepten meselâ bir mal müdîri, nüfus me’mû-
ru çıkarılmasını söylüyor.
Birçok şeyler söylüyor. Fakat hastalığı, ihtiyarlığı hase-
biyle evinden ancak ayda bir iki defa çıkābildiğini, vazîfesini
ifâdan artık âciz bulunduğunu, her ay aldığı maaşın kendi-
sine haram olduğunu teslim etmiyor. Buraya hiç yanaşa-
mıyor.
Çocuklar içerde oynamakla, itişmekle meşgul, bir gürül-
tüdür gidiyor. Burada nezâfet, tahâret, hıfzus-sıhhaya riâyet
gibi şeyler yoktur.
Bunun yanındaki ibtidâî mektebi de böyle, yüzden fazla
küçük talebesi olan bu mektebe girilirken –bütün diğerlerin-
de olduğu gibi– pis ve müteaffin bir hava burnunuzu dol-
duruyor.
Diğer tarafta, yine bu Sivrihisar’da, Ermeni mektepleri-
ne giderseniz büsbütün başka bir manzara karşısında bulu-
nuyorsunuz. Yeni yapılmış, müteaddid dershânelere taksim
edilmiş bir binâ, nâzik bir müdür, sınıflarda tedrîsâtla meş-
gul dört beş genç muallim, sonra derin bir sükût içinde ça-
lışan talebe görülüyor.
Bu çocuklardan lâlettayin hangi birine sorsanız size her
şeyden ma’lûmât veriyor. Hele Türkçe’de bunlardan bazı-
sının Türk çocuklardan pek ileri giderek hatâsız kırâat ve im-
lâya muvaffak olduklarını görmek kalpte takdirle karışık bir
hiss-i te’sîr uyandırıyor.
Daha ötede beş altı yaşlarında kız ve erkek çocuklarına
mahsûs bir mekteb-i sıbyân var ki üç dört muallimenin
taht-ı terbiyyesindedir. Mektepte en son usûl-i tedrîs ta’kîb
olunuyor. Cümlesine yeknesak elbise giydirilmiş olan kız ve
erkek çocuklar her şey hakkında oynarken gülerken ma’lû-
mât alıyorlar.
Bu ziyâretten hem memnûn, hem de İslâm mekteple-
rinin hâlini düşünerek mahzûn avdet ettim.
Türkiye’de yaşayan anâsır-ı muhtelife arasında terbiyye-
i fikriyyece her gün umku tezâyüd eden bu boşluk devam
ettikçe îtilâf ve müsâvâtın nasıl teessüs edeceğine bir türlü
aklım ermiyor. Bu farkı anlamak için en küçük, hücrâ bir
köşedeki muhtelif unsurlara mensup mekâtibi gezmek ve
görmek kâfîdir. İslâmlar ve Türkler cehâletlerinde ne kadar
musır iseler Hıristiyan vatandaşlar çalışmakta, bilhâssa istik-
bâl için çocuklarını hazırlamakta o kadar muannid. Burada
memleketin âtîsinde alâkadâr olanları cidden endîşelere dü-
şürecek bir tehlike-i ictimâiyye başlıyor. Meselâ yarın ordu
bütün evlâd-ı vatandan terekküb edecek, tabîî hukūken mü-
sâvât vazîfeten müsâvâtı tevlîd eyleyecektir, bilmem acaba
o vakit karşısında bulunacağımız emr-i vâki’ bizi îkāz ede-
bilecek mi?
Emin olalım ki Artin, Yorgi orduya terbiye-i ibtidâiyyeyi,
ufak tefek ta’lîmleri öğrenmiş oldukları hâlde geleceklerdir.
Hâlbuki Mehmed bunları öğrenmek, anlayabilmek için, üç
beş aylık bir zamana muhtaçtır. Binâenaleyh daha kışlaya
girerken Yorgi ile Mehmed arasında beş ay var demektir.
Bu tefâvüt yalnız hayât-ı askeriyyeye münhasır değildir.
Bil-umûm vezâifte bu tehlike vardır. Buna karşı kemâl-i te-
essürle itirâf ederim ki taşrada hiçbir şey yapıldığı yoktur.
Bilâkis her yerde bir tezebzüb, adem-i emniyyet devam edip
gidiyor.
Bu gidişle hâlimiz ne olacak? Kendi kendimizi aldatmak,
müdhiş hakīkatleri yaldızlı hûlyâlarımızla mezc etmek hasta-
lığından hâlâ kurtulamıyoruz. Memleketimizi, ahvâl-i ictimâ-
iyyemizi öğrenmemekte, tanımamakta ısrâr ediyoruz. Gali-
bâ tehlikeleri düşünemiyoruz.
Bu esbâb-ı hakīkīyye iyice teemmül edilirse anâsır-ı
muhtelife arasındaki âheng-i i’tilâf ve imtizâcın ancak seviy-
ye-i fikriyyede müsâvât teessüs ettiği günden itibâren başla-
yacağı tezâhür eder. Binâenaleyh hükûmet îtilâf-ı anâsır
mes’ele-i hayâtiyyesi için ne kadar sarf-ı mesâî etse bence
akīm kalacaktır. Ancak maârife, mekteplere edilecek him-
metler memleketi, vatanı tahlîs edebilir. Ve illâ...

Tren Haydarâbâd’a yakın geliyor, bir istasyonda Hay-
darâbâd polisleri vagona oturdular, herkesin isimlerini ve
nereye ineceklerini yazdılar, bize de sordular ve yazdılar,
bizim arkadaş beyden hiçbir şeyler sormadılar.
Tren Haydarâbâd’a geldi, ben de çantamı elime aldım
çıktım, istasyondan doğru Doktor Tâlib Efendi’nin hânesine
gittim. Tâlib Efendi asıl Osmanlı tebeasından ve Anadolu
Kürtlerinden, eski bir hekîm-i hâzık imiş. Bombay’dan aldı-
ğımız tavsiye ile kendilerine misâfir olduk.
Akşam Tâlib Efendi’yle biraz sohbet ettikten sonra
kûşe-i istirâhate çekildik. Gece rahat rahat uyumuşum, sa-
bah kalktım, Tâlib Efendi bize çay getirdi, bir fincan çay içer
içmez bir sivil, bir de resmî polisler geldi. Tâlib Efendi’ye
dediler:
– Misâfirinizin bize refâkatine müsâade ediniz, ser-ko-
miser cenapları huzûruna taleb ettiler. Misâfirin bütün râha-
tını kendileri deruhde ediyorlar...
Tâlib Efendi keyfiyyet-i hâli bize söyledi, biz de: Güzel,
dedik. Yalnız bir çantamız vardı, elimize aldık. Tâlib Efen-
di’nin kapısından çıkınca orada silâhlı birkaç polis gözüme
ilişti. Hemen üçü sağdan üçü soldan bizi ihâta ettiler, o
zaman muteber misâfir olduğumu güzel anladım. O sırada
sivil polis on dört yaşlarında bir çocuğu tutarak bir şeyler
söyledi. Çocuğun ağlamasına bakmayarak getirdi, benim e-
limde olan çantayı çocuğun başına yükletti. Ben çantayı
çocuğun başından aldım, çocuğa birkaç para verdim. Polise
Fârisî lisanında dedim ki:
– Bana istediğin kadar zulmedebilirsiniz, fakat benim
eşyâlarım için âlemin evlâdına, azîz çocuğuna zulmetmeye
hakkınız yoktur.
Polis sükût etti, çocuk yoluna gitti. Biz de tahte’l-muhâ-
faza ser-komiser cenapları huzûruna geldik. Ser-komiser kı-
yâmen bizi istikbâl etti, güzel bir iltifât ile yer gösterdi. Ben
hemen Fârisî lisanıyla ser-komiser cenaplarına nasîhat et-
mekte idim. Meğer ser-komiser cenapları Fârisî anlasalar da
söylemeğe bilmezmiş, yanında Fârisî bilir bir adam varmış,
hemen getirtti, çaylar fülânlardan sonra tercümân vâsıtasıy-
la bana dedi ki:
– Vazîfe-i İslâmiyyet, vazîfe-i insâniyyet bizde, sizin gibi
adamları ta’zîm ve tekrîm ile mülâkatı îcâb etmiş iken, biz
sizi böyle tahkir-âmîz bir sıfat ile istikbâle mecbur olduğu-
muzu bil-itirâf afvınızı istirhâm ederim. Bu özür kabul olu-
nur özürlerden değildir, maamâfîh tekrar edeceğim, biz or-
tada bir âlet olduk, ne yapalım birâder size böyle muâmele-
de mecburuz... buyurdular. O vakit kendimizin mükemmel
taht-ı tevkife alındığımızı hissettik, bunun üzerine ben tel-
grafhâneye gidip Rusya konsolosuna telgraf vermek için
ser-komiserden müsâade istedim.
– Evvelâ yerinizi tayin etsinler sonra çekersiniz, dediler.
Biz ser-komiser cenapları huzûrundan çıktıktan sonra,
polis idâresinden polis idâresine gittik. İki taraftan silâhlı po-
lisler, mükemmel tantana ile gidiyoruz. Âkıbet (Yûsuf Bâzâr)
ta’bîr ettikleri bir yere getirdiler. Orada bize bir hücre ver-
diler. Hücrenin genişliği üç adım, uzunluğu dört adım. Pen-
cere, filân yok.
Bize dediler: – Burada ikamet edeceksiniz, hücrenin kıy-
metini de şimdi veriniz.
Ben dedim: – Eğer ben sizin taht-ı tevkifinizde isem,
hücre hakkını da verdikten başka bana yiyecek de verecek-
siniz; yok benim kendi ihtiyârımda ise, ben kendime münâ-
sib yer bulur, akçesini de veririm.
Artık bizim burada kalacağımız tahakkuk etti, hücre pa-
rasını da verdiler, yemek de getirdiler, sonra ben iki polis ile
telgrafhâneye gittim, Bombay’da olan Rus konsolosuna tel-
graf çektim. Tekrar hücreye avdet ettim, korku filân yok.
Maamâfîh hayli keyfim bozulmuş. İkindi vakitleri polisleri
söğmeye kadar vardım, kavga ettim. Dedim: – Beni hapis-
hâneye götürünüz ben burada yatmayacağım, mâdem
mahbûs imişim, merkez hapishâne daha güzeldir...
Sonra akşam vakitleri beni bu hücreden çıkarıp, Mevlevî
Envârullâh Sahip dedikleri ulemâdan bir zâtın hânesine
getirdiler. Burada dahi tahte’l-muhâfaza bulunuyorum. Ka-
pıda birkaç polis hizmete hâzırdır. Mescide giderim arkam-
da polis, kütüphânelere giderim arkamda polis.
Ne ise bereket versin Rusya konsolosu bizim telgrafı alır
almaz müdâhalede kusur etmemiş; iki günden son bize hür-
riyet emri geldi. Bu hürriyet de yirminci asra muvâfık hür-
riyet olup medenî İngilizler hürriyetidir.
Ben Haydarâbâd Deken’de 12 gün ikāmet ettim, fakat
hep taht-ı murâkabede idim. Avdetimde yolda dahi resmen
polis maiyyetimde bulunuyordu. Maamâfîh polis benim ile
Bombay istasyonuna geldikte nısfulleyl saat 3'tü. Polis uyu-
muş iken ben de kalktım vagondan indim, doğru Şâh Cihân
Hoteli’ne geldim. Hemen sabah oldu, saat sekizde polisler
bizim arkamıza düştüler.
İşte hürriyet! Acaba bu kadar hürriyet ne içindir? Bu-
rada İngilizler'in tuttukları yol kedinin hiddetlenmesine ben-
zer. İngilizlerin bunun ile Hindistan halkına yapmakta ol-
dukları zulümlerini setretmek istiyorlar.
Hâlbuki bütün âlem nazarında müsbet ve malûm şey-
lerdir. İngiltere hükûmeti nazarında Hindistan halkı cemî’-i
hukūk-ı insâniyyeden mahrumdur. Avâm hukūkunu söyle-
meye hâcet bile yoktur. Hindlilerden ikmâl-i tahsîl etmiş bir
zâbit İngilizler nazarında nefer ile müsâvîdir. Hindli büyük
bir rütbe sahibi olsa bile, bir yerde hizmet ettikleri hâlde İn-
giliz kapitanına nefer gibi itâat eder. İngiliz kapitan ona se-
lâm vermezler. İngiliz kapitan ile bir sofrada yemek yiye-
mez. Maaşları ise sülüs derecesinde ve ilâ-gayr-ı zâlik...
Hepsi yirminci asra muvâfıktır. Şurası şâyân-ı taaccübdür ki
şu Hindli zâbitler bu hâle hiç arlanmazlar ve gûyâ böyle ya-
pılmak lâzım gelir, diye telakkī ederler.
İşte medenî İngilizler'in Hindistan idâresinden ufacık bir
nebze. Nasîb olursa ben bütün ahvâli teftîş ederek yazaca-
ğım. Bu gibi muâmeleler Hindistan’da umûr-ı âdiyyedendir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
27 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 73
– 2 –
Eser-i mezbûrun yine dibâce denilen “İfâde-i Mütercim”
kısmında deniyor ki:
-
-
-
Bu ifâdesinde nâşir-i mütecâsir dindârlığını iki şeyle is-
bât ve irâe ediyor. Evvelâ asl-ı kitapta bulduğu şeyleri ay-
nen ve tamâmen tercüme edip redd ü kabûle dâir mülâha-
zât-ı zâtiyyesini not olarak kaydedeceğini vaad ediyor. İşâ-
ret-i mezbûreyi hâvî hayli notları vardır. Fakat hiçbirinde
müellifin kelâmını muâheze etmiş değildir. Elbette! Akl-ı se-
lîm mahsûlü i’tikād ettiği hakīkatlere karşı ne diyebilirdi. Bi-
nâenaleyh daima ne kadar vâzıhü’l-butlân olursa olsun o-
nun sözünü te’yîd ve tenvîre çalışıyor, hattâ îcâb ederse â-
yetler ve hadisler uydurarak tervîc-i bâtıla cehd ediyor.
-
 (

قلخ   


   تروص     يف ناسنالا
...

ه 
) 
(

          هتروص يلع مدا قلخ هللا ناف

  
)  şeklinde-
Sözünü not yapmıştır. Böyle bir âyet acaba Kur’ân-ı
Kerîm’in neresinde, hangi sûresinde var imiş. İşte bununla
da kendisinin nasıl bir câhil-i cesûr olduğu anlaşılır. Hâlbuki
velev bilmeyerek, bilâkayd olsun Kur’ân’dan olmayan bir
kelâmı Kur’ân addetmek bir âyet-i kerîmenin Kur’âniyetini
inkâr gibi cemî-i mezâhibce küfr-i sarîhtir.
İkinci dindarlığı da nâm-ı pâk-i Muhammedî’ye “sallallâ-
hu aleyhi ve sellem”, ashâb-ı kirâmdan bir zâtın ismi yâd o-
lundukta “radiyallâhu anh” işâretini vaz’ etmekten ibârettir.
Bu işâretler ilâve olununca kelâm hâiz-i tebcîl olacağından
zu’m-ı bâtılınca ne kadar açık küfrü, ne derece büyük şenâ-
ati muhtevî olursa olsun erbâb-ı mütâlaa nezdinde şayân-ı
kabûl görülecek, demek olur ki bu nümâyiş dindarlıktan zi-
yâde kurnazlık eseridir. Fakat mütâlaaya tenezzül edecek er-
bâb-ı diyâneti bu derece zâhir-perest ve bî-temyîz farz et-
mek de her ahmakın kârı değildir.
Nâşir-i mezbûrda zâten biraz şâibe-i akl u dirâyet bulun-
saydı âleme böyle en galîz küfürleri yutturmak imkânı olma-
dığını fark u temyîz eylerdi. Hiç olmazsa şurasını bilmesi
îcâb ederdi ki bir müslüman ne kadar câhil olsa Kur’ân-ı
Kerîm’in Kelâmullâh olup Hazret-i Muhammed Mustafa sal-
lallâhu aleyhi ve sellem Efendimizin kullara teblîğe me’mûr
olduğunu, kendi tarafından müretteb ve mü’ellef olmadığını
cezmen bilir, i’tikād eder. Böyle i’tikād etmeyen kimse müs-
lüman olamaz. Nâşir-i hâsirin her kelâmı ayn-ı hakīkat ol-
masını iddiâ ve kabûlünü tavsiye ettiği Doktor Dozy ise ki-
tâb-ı mel’anet-nisâbının her sayfasında bî-nihâye küfürler
saçıyor ve daima Kur’ân-ı Azîmüşşân’ı tezyîfe yelteniyor.
Öyle bir kitâb-ı mukaddes hakkında gayet âdî bir kelâm ol-
makla berâber Muhammed’in (s.a.) kendi telîfidir, di-
yor. Bilhâssa “156.” sayfada Kelâmullâh ile Resûl-i Ekrem
Efendimiz hakkında bî-ser ü bün birçok türrehât, gâyet
mantıksız kelâm serdettikten sonra bak daha ne hezeyânlar
savuruyor:
“Benim fikrim sorulunca ben şuna kāilim ki az ma’rûf
kütüb-i kadîme-i Arabiyye içinde Kur’an kadar az hüsn-i
zevk gösteren, Kur’an kadar az aslı olan, Kur’an kadar ifrât
derece mutneb ve usandırıcı bir kitap tanımıyorum. Hikâ-
yâtında bile pek çok tekerrür vardır. Arab’ın alelumûm san’-
at-ı hikâyede mahâretleri inkâr olunmaz. Hikâyelerinin kırâ-
ati ez-cümle makāmâtta pek çok olarak tesâdüf olunan hi-
kâyelerini okumak hakīkī bir telezzüz-i sanâatkârdır. Bu hi-
kâyelerde her şey bir derece müessir ve hâile-engîz bir sû-
rette tasvîr olunur. Muhammed (s.a.)in hikâyâtının ekserîsi
Tevrât ve Zebûr’da aynen mevcut olup Yahûdîler'den işittiği
menâkıb-ı enbiyâyı hikâye ediyor. Mekkeliler'in zevkleri o
kadar fenâ değildi. Hind ve İran hikâyelerini dinlemeği
Muhammed’in (s.a.) hikâyelerini dinlemekten daha ziyâde
severlerdi. O zaman herkesin bildiği san’at-ı nazma Mu-
hammed (s.a.) aşinâ değildi. Binâenaleyh nazmen söyle-
medi.......... Evvelâ kâhinler gibi mukaffâ olarak kısa ibâre-
ler isti’mâl ederdi. Yavaş yavaş bundan uzaklaştı. Lüzûmun-
dan ziyâde uzun ibâreler yaptı. Ve kāfiye husûsunda pek
çok tesâmühte bulundu ki hüsniyyât olmak şöyle dursun
hakīkī hatâlar teşkîl eder. Bu hatâlar kelâm-ı ilâhî olan bir
kitabın gayrı kitapta bulunmuş olsaydı pek şedîd meydân-ı
muâhazeye konulurdu. Muhammed (s.a.) lisânda da üstâd
değildi. Suûbetle terkîb-i kelâm ederdi. Fikrini ifâde için
kelimeleri derhâl bulduğu nâdiren vâki olurdu. Kur’ân’da
tesâdüf olunan kesretli tekrarlar bunu kısmen îzâh eder…”
(Bu türlü türrehât-ı bî-edebânenin vuzûh-ı butlânı ileride
neşredeceğimiz makālât ile kat kat tezâyüd edecektir.)
İşte bî-pervâ nakleylediği bu kelimât-ı küfriyye içinde
geçen nâm-ı akdes-i Resûl’e de (s.a.) işâretini vaz’ ile güyâ
icra-yı merâsim-i ta’zîmde bulunmuştur(!) Nâşir cenapları
memâlik-i Osmâniyye’de bulunan ehl-i İslâm şübbânını,
erbâb-ı fikr ü mütâlaayı kendi gibi bî-temyîz ü vukūf bir alay
sebük-mağzân zannıyla öyle hülyâ ediyor ki emr ü tavsiy-
ye-i telbîskârânesi mûcebince hezeyân-ı mahz olan bu efsâ-
nelere kapılarak onlar da mülhid olup dinden çıkacaklar, bu
sâyede kendisi milyonlarca liralar sarf ettikleri hâlde Hind’-
de, Çin’de, Afrika diyârında bulunan müslümanları idlâle
kādir olamayan, her türlü fedâkârlıklarıyla berâber hâib ve
hâsir kalan misyonerler vesâir nâşirlere karşı ihrâz-ı tefev-
vukla ser-efrâz olacak, masonlar arasında nâm u şân kaza-
nacak. Heyhât! Emin olsun ki la’n u nefrînden başka kaza-
nacağı yoktur. Mecnûnâne teşebbüsâtın sonu dâima haybet
ve hüsrândan ibâret kalır.
Yine o kısımda deniyor ki:
“Bugün ehl-i İslâm için ‘Târîh-i İslâmiyyet’ten daha zi-
yâde nâfi, mütâlaa ve mülâhazası daha ziyade kati’yyü’l-lü-
zûm bir kitap yoktur i’tikādındayız. Hurâfât ve iğfâlât ile do-
lu âsâr-ı gāfilâne veya muğfilânenin mevsim-i revâcı sâye-i
feyz-i tekâmülde çoktan geçti.”
Aferin! Ey mütefelsif-i bî-iz’ân!.. Bu cür’et-i mağrûrâne
ki, bütün âlem-i İslâmiyyet’e karşı gayet âmiyâne olan bu
tahakkümât-ı bî-şuûrânene ne kadar izhâr-ı hayret edilse az-
dır. Kemâl-i tehâlükle din düşmanlarından istiâre etmiş ol-
duğun bu zehârif-i kâside, ortaya sürdüğün bu saçma sapan
ifâdenle efrâd-ı müslimînin en güzîde sınıflarına ders verme-
ğe yelteniyorsun. Sen ehl-i İslam’ı senin gibi fevz u felâhtan
bî-vâye eşhâs-ı dalâlet-ihtisâstan, ale’l-amyâ perestişkârı bu-
lunduğun Doktor Dozy gibi adüvv-i îmân, en âdî bir yâve-
gû şarlatandan ders-i diyânet almağa müftekır ve mütenezzil
gürûh-ı bî-vâyegân mı sanırsın? Vay şaşkın vay!....
Evet! Hurâfât ve iğfâlâta kapılmakta olanları râh-ı hakī-
kate irşâd bâbında bezl-i himmet ve inâyet ehl ü erbâbı
hakkında gayet memdûhtur. Fakat ehl-i İslâm hiçbir vakit
hurâfâta tâbi’ olarak vâdî-i iğfâle atılmış, şâh-râh-ı hak ve
hakīkatten tebâüd ettirilmiş değillerdir. Akāid ve ahkâm-ı
dîniyyeleri yegân yegân berâhîn-i akl u nakle müstenid ola-
rak güneş gibi parlaktır. Dîn-i İslam’da vehm ü hayâle müb-
tenâ, esâs-ı gayr-ı kavîm üzere müesses bir rükün, nâ-ma’-
kul bir hüküm değil, hattâ bir nokta-i muzlime bile bulun-
maz. Şark ve garba, aktâr ve âfâk-ı âleme zînet-sâz olan ule-
mâ-yı hikmet-âmûz-ı İslâm ( )

همايقلا موي يلا مهنيهارب يلع هللا انا
hazerâtı bütün a’dâ-yı millete, mübtedi’lere, mülhidlere,
kâffe-i mücâdilîne karşı her asır ve zamanda münâzarât ve
mübâhesât-ı ilmiyyeden geri durmayarak usûl ve fürûa mü-
teallik ahkâm-ı İslâmiyye’nin her noktasını tenvîr ve izâh et-
mişlerdir. İktişâfât-ı fenniyye ilerledikçe hakāyık-ı dîniyyemiz
erbâb-ı basîret ü iz’ân nezdinde iktisâb-ı rüchân u teâlî et-
mektedir. Terakkıyyât-ı hâzıradan bil-istifâde “matbûât-ı A-
rabiyye” vâsıtasıyla sarf olunan himmetler sâyesinde ez-
cümle el-Menâr mecellesinde cereyân etmekte olan muhâ-
verât-ı ilmiyye netâyic-i hasenesi olmak üzere hakāik-ı İsla-
miyye kat’iyyât-ı riyâziyye gibi bedîhiyât şeklini almış, hiçbir
şüphenin meydan bulmasına imkân kalmamıştır.
“Sâye-i feyz-i tekâmülde mevsim-i revâcı zâil oldu” de-
diğin “âsâr-ı gāfile ve muğfilâne”den lehü’l-hamd dîn-i İs-
lâm’da eser yoktur. İdhâline yeltenen olmuş ise de sevâd-ı
a’zam-ı müslimîn arasında te’sîri müşâhede edilmemiştir. O
ta’bîrât ve ıtlâkāta bi-hakkın şayân olan senin “büyük bir
ihâta-i nazar ve derin bir im’ân ile yazılmış akl-ı selîm mah-
sûlü” diye tervîcine yeltendiğin, ifrât-ı senâ ve tecâvüz-i
hadd ile ayyûka çıkarmak istediğin o ma’hûd Dozy’nin ev-
râk-ı âlûde-nifâkı gibi âsâr-ı mefsedet-nisârdır ki bütün hâ-
yîde küfürlerle mâlâ-mâldir. Cehil ve mükâbereye mukterin
tekzîb ü inkârlardan başka bir hüner ve ma’rifeti hâvî de-
ğildir. Serâpâ şantajlıktan ibâret bu ifk u iftirâların hangisi
bir delil ve bürhâna benzer, az çok nazar ve iltifâtı câlib
olacak bir istinâda mâliktir. Erbâb-ı temyîz ü insâf tamâmen
tetebbu edecek olsalar sayfalar dolusu bu hezeyân-nâmenin
neresinde akıl ve hikmete, fenn-i mantıka ve kānûn-ı münâ-
zaraya muvâfık bir şâibe-i hakīkat bulabilirler?
Fakat kemal-i cür’et ve inhimâkle vâki’ olan bu tavsiye
ve iltizâmından da anlaşıldığı üzere senin nazar u îtikadınca:
“Müslümanların anane-i târîhiyyeleri bunu iş’âr ediyor-
sa da ben buna itimâd edemem” kezâlik “buna karşı
Muhammed (s.a.) Allah’a bu sözleri söyletmeğe kendisini
mecbûr gördü”, “Muhammed (s.a.) o esnâda ortaya bir va-
hiy koduysa da bunun hodgâmlık olduğu âşikâr olduğun-
dan!..” gibi mülhidâne ve mücrimâne sözler akl-ı selîm er-
bâbına şayân büyük bir eser-i irfân, derin bir im’ân add-
olunmak iktizâ edermiş, tahayyül ettiğin feyz-i tekâmül de
şarlatanlığın revâcından ibâret imiş. Sen kendi vicdânına
bunu hakīkat diye kabul ettirebilirsin. Lâkin herhalde emin
olmalısın ki bir kâfirin bî-pervâ ve pek tabîî olarak sarf ede-
bileceği zâten malûm olan bu takım bî-asl u esâs kelimât-i
küfriyye mü’minlerin muhâfaza-i îmânlarına katiyen halel
getirmeyecektir. Bütün mesâîniz beyhûde ve hebâdır.


     ربصلاب اوصاوتو قحلاباوصاوتو                        تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلا الا رسخ يفل ناسنالا نا رصعلاو

Müreccah olan kavle göre bu sûre Mekkîdir. Öyle rivâ-
yet ederler ki İmâm Şâfiî: Kur’ân nâmına yalnız bu sûre nâ-
zil olsaydı insanlara elverirdi, insanlar yalnız bu sûreyi te-
emmül etmiş olsalardı kâfî gelirdi; dermiş. Muhakkaktır ki
ashab-ı kirâmın ikisi bir yere gelince bu sûreyi biri diğerine
okumadan diğeri de ona selâm vermeden ayrılmazlarmış.
Ashâbın şu âdeti teberrük içindir zannında bulunanlar yanı-
lıyorlar. Zîrâ bu sûre-i güzîni okumaktan maksad içindeki
maânîyi husûsiyle hakkı, sabrı tavsiyede bulunmayı karşı-
sındakine ihtâr eylemektir. Tâ ki arkadaşından ayrılmazdan
evvel onda bir vasiyyet-i hayr varsa kendine celb etmiş ol-
sun.
Âlem-i hilkatteki eşyâdan, yahud şuûn-ı kâ’inâttan biri-
ne yemîn etmek Kitâb-ı İlâhî’de cârî olan âdetullâh mukte-
zâsıdır. Bundaki maksad ise insanlara o cây-ı kasem olan
şeye mine’l-ezel mevdû’ olan hikmeti ihtâr etmek; şâyed in-
sanlar onda bir nevi’ şer tevehhüm etmişlerse hatâ etmekte
olduklarını, fenâlığın, şerrin o eşyâda olmayıp o eşyâyı isti’-
mâl edenlerin yahud o sûrette i’tikād edenlerin kendilerinde
bulunduğunu anlatmaktır.
Öyle dinler var idi ki erbâbı gerek bu kâinât-ı zamâniy-
yenin, gerek onun ihtivâ ettiği mevcûdâtın kevn ü fesâd ol-
duğunu; binâenaleyh saâdet-i hakīkīyye talebinde bulunan-
lar için bu kevni hakīr görmek, bu kevnin lezâizinden, ez-
vâkından kaçmak, nefislerini bu âlem-i kevn ü fesâdın fev-
kınde bir âleme tahsîs ve tecrîd etmek îcâb edeceğini zanne-
derlerdi.
İşte Kur’ân-ı mübîn onların bu husûsta külliyen yanıldık-
larını açıktan açığa bildiriyor. Kitâbullâh’ta vârid olan bu e-
sâlîb-i kasem o gibi zanda bulunanların hatâlarını kendileri-
ne bildirmek için ihtiyâr olunmuş usûl cümlesindendir. Yani
bu eşyâ hikmet-i ilâhiyyeye mazhariyet husûsunda öyle bir
mertebede bulunuyor ki Cenâb-ı Hak onunla yemin ediyor;
güyâ ki Cenâb-ı Hakk’ın ta’zîmine arz-ı istihkāk ediyor. Ar-
tık her şeyin hâlıkı olan bütün mevcûdâtın feyz-i vücûdu
kendi vücûd-ı ezelîsi ile kāim bulunan Hallâk-ı azîmin ta’-
zîmine mazhariyet kadar büyük şeref olabilir mi?
“Asr” zamanın ma’lûm olan bir cüz’üdür ki o da müte-
kellimin başkalarıyla berâber içinde yaşadığı müddettir; ister
bu müddet senelerin adediyle takdîr olunsun da meselâ yüz
sene densin, isterse hiç miktârı ta’yîn olunmasın.
Yahud öğle ile akşam arasındaki vakt-i ma’rûftur. Bura-
da her ikisinin de ihtiyârı doğru olabilir. İnsanlar evvelkine
sövüp saymayı âdet etmişlerdir. Evet, herkes bulunduğu
asırdan müştekîdir. Sırası geldikçe bu asır cehâlet asrıdır; al-
çaklık, mürüvvetsizlik asrıdır; menfaat-perestlik ahlâksızlık
asrıdır; der. Hayra dâir murâd ettiği şeylerin kâffesini de
kendisinden asırlarca evvel geçmiş olan zamana isnâd eder.
Onun için Cenâb-ı Hak asrın nâmına yemin etmek sûretiyle
bu i’tikādın kalplerden silinmesini, insanlar tarafından tah-
kiri itimâd edilen bir mâhiyetin ta’zîm olunmasını murâd
ediyor.
İkinci ma’nâya göre ise asr gerek Kureyş’e, gerek sâir
kabîlelere mensup olan işsiz birtakım Araplar'ın Harem’de,
yahud sâir mahallerde toplanıp gıybet gibi, ötekini berikini
maskaraya almak gibi hiç faydası olmayan şeyler ile iştigâl
ettikleri zaman olduğu için zihinlerde, bu zamanın fenâ bir
zaman olduğu şerden başka bir işe yaramadığı zannı iyice
yer etmiştir. İşte Cenâb-ı Hak bu fenâlığın zamanda olma-
yıp kendilerinde olduğunu, yoksa o zamanın, yerleri gökleri
yaratan Hâlik-ı Azîm’e cây-ı kasem olacak derecelerde, şe-
ref sâhibi bulunduğunu binâenaleyh böyle bir vakti o vaktin
şânına yakışacak sûrette geçirmek, ulvî işlerle imrâr eyle-
mek, a’mâl-i seyyie yüzünden musâb olacakları hüsrândan
bu sûretle kurtulmak lâzım geleceğini beyân buyuruyor.
Kelime iki ma’nâdan hangisine alınırsa alınsın, buradaki
kasem Cenâb-ı Hakk’ın bize îrâd etmiş olduğu bir hakīkati
te’kîd için vârid olmuştur ki o hakīkat de insanın hüsrân
içinde bulunmasıdır. Bu bir haberdir ki te’kîde muhtaçtır.
Zîrâ halkın birçoğunun zannına göre bu sûrede istisnâ edi-
len a’mâlin, ahvâlin hâricinde öyle işler vardır ki hiç hüsrânı
mûcib değildir. Hattâ bu cemm-i gafîrin i’tikādına göre sa-
âdet-i îmân denilen, fezâil denilen kuyûddan vâreste kal-
mak, hürriyyet-i fikr, hürriyyet-i ef’âl nâmıyla hiçbir fenâlık-
tan hiç bir fuhuştan geri kalmamak, ukbâda helâki mûcib
olsa bile dünyâda nefsin hiçbir hazzını dirîğ etmemek ile
olurmuş; yine bu i’tikāda göre ümmetler içinde öyleleri var-
mış ki efrâdı hevesâta tebeiyyet etmek, şehevâta esir olmak-
la berâber iktisâb-ı servette devam ettikçe, şevket ve satvet
esbâbını te’mîn eyledikçe mes’ûd olmaktan geri kal-
mıyorlarmış; ister bu adamlar imân etsinler, ister etmesinler;
ister a’mâl-i fâzılada bulunsunlar, ister bulunmasınlar; ister
birbirlerine hakkı, sabrı tavsiye etsinler, ister etmesinler; mü-
sâvî imiş.
İşte bu zannı besleyenlerin adedi her vakit, her yerde sa-
yılamayacak kadar çoktur.
(

ناسنالا

 
’)  daki harf-i ta’rîf istiğrâk içindir ki (

اونما نيذلا

    
)  kavl-
i şerîfindeki istisnâ da buna delâlet eder.
Lisân-ı Arab’da harf-i târîf ile olan istiğrâk mantıkıyyû-
nun kazâyâ-yı külliyyede kullandıkları (küll) lafzıyla olan
istiğrâk gibi değildir. (Her ne kadar mantıkıyyûn indinde
istiğrâk için lâm-ı ta’rîf sürekli kabîlinden addedilmiş ise de)
lâm-ı ta’rîf nekreye muzâf olup cinsin cemî’-i efrâdına ta’-
mîm-i hükm kasdolunan “küll”e müsâvî değildir. Bu lâm-ı
tâ’rîfden ancak inde’l-muhâtabîn mahûd olan istiğrâk kasd-
olunur. Çünkü lâm-ı ta’rîf lisân-ı Arab’da ahd ile gerek ferd-
de, gerek efrâdda cinsin ta’rîfi için gelir. Hiç bir zaman ahd-
den mufârık olmaz. Kezâlik nahviyyûnun ahd-i zihnî içindir
diyerek nekre ile arasındaki farkı ta’yînde izhâr-ı hayret
ettikleri lâm-ı ta’rîf de böyledir. (Yani ahdden hâlî değildir)
hasâis-i lisâna vâkıf olmayanlar fark lafızda, lafzın icrâ-yı
imkânındadır; ma’nâya gelince hiç bir fark yoktur, diyorlar
ki bu bir vehm-i fâsiddir. Çünkü bir adam uşağına çarşıdan

قوسلا نم محللارتشا
et al ( ) demiş olsa bundan dünyada bulu-
nan her türlü et, dünyada bulunan her türlü çarşı anlaşıl-
maz. Belki efendinin kasdettiği, uşağın da satın almağa alış-
tığı bir nevi et ile oturdukları memleketin esvâk-ı mahsûsası
kasdedilmiş olur; her ne kadar biri taayyün etmese de. İmdi
ahd ile ta’rîf lâmdan aslâ mufârık değildir. Ahd-i zihnî için
gelen harf-i ta’rîf ile ma’rûf isim ile nekredeki ma’nâ ara-
sında fark ise hasâis-i lisânı bilen için açıktır.
Üzerinde ahkâm-ı insâniyye cârî olan, bu gibi şuûnda
mevzûubahis edilen insan ise sinn-i rüşde bâliğ, hayrı şerri
fârık bulunan insandır; yoksa böyle yerde ne sinn-i mükelle-
fiyete girmemiş çocuklar, ne de mecnûnlar kimsenin aklına
gelmez. Eğer (

ناسنالا

 
)  yerine (

  ناسنالا لك


) denilmiş olsa idi, o
zaman bunlara da şâmil olurdu. Lâm-ı ta’rîf kül lafzının edâ
ettiği ma’nâyı ancak karîne ile verebilir. Binâenaleyh âyet-
teki istiğrâk hakīkate masrûfdur ki o da nâsın bütün mükel-
lef efrâdına şâmildir. İster bu efrâd enbiyânın teblîgâtına
mazhar olsun, isterse olmasın.
“Husr” lügatte dalâl, helâk, noksan ma’nâlarına gelir.
Yapmış olduğu işin insana îrâs ettiği her bir şey husrdur.
Hüsrân, hasâret de bu ma’nâyadır. Zîrâ insan o işiyle bir
fayda talebinde bulunuyordu. Hâlbuki netîce böyle zuhûr
etmeyerek sa’yi kendisini istediğinden mahrûm bıraktığı,
bil-akis çekindiğini başına getirdiği için husra ma’rûz kalı-
yor. Yani kasdında dalâle düşmüş, nefsinin arzûsunu is’âf
husûsunda naks göstermiş, rahat taleb ederken ta’aba girif-
târ olmuş oluyor. Sana elem veren, seni mahrûm bırakan,
nefsinin sıkıntısını, kalbinin ıztırâbını mûcib olan her şey a-
radığın zevk için bir noksandır.
Sen istirâhat-i kalb, refâh-ı maîşet istihsâli maksadıyla
bir iş işler de bil-akis ıztırâba düşer isen kasdında dalâle,
sa’yinde hasâra uğramış olursun. Âtîdeki husr mutlaktır;
dünyevî, yahud uhrevî kaydıyla mukayyed değildir. Âtî-i
sûrede musarrah evsâf ile ittisâf etmeyen her mükellef için
gerek bu hayât-ı fâniyyede, gerek onu ta’kîb edecek hayât-ı
bâkıyyede hüsrândan bir hisse vardır. Zîrâ yukarıda söyle-
diğimiz vechile sûre Mekkî'dir; Mekkî sûrelerdeki hitâp ise
birçok âyetlerde umûmîdir. (

   يشغي اذا ليللاو
)sûresinde oldu-
ğu gibi.


ازجلاو اهسنج نم اهيلع رجالا فعوض دقل هنم اهلاي


Bu irdâ ne azîm minnet ve lütuf ki bu lütuf cinsinden
olarak Halîme üzerine ecr ü mükâfât muzâaf kılındı. Halî-
me-i Sa’diyye’nin ümîdvâr olduğu bir mukābil-i dünyevî ol-
maksızın Resûl-i Ekrem’i irdâ etmesi nezd-i Bârî’de aman
ne kadar şâyân-ı kabûl bir lütuf imiş ki bu lütfuna yine ken-
di cinsinden olarak kat kat ecr ve mükâfâtlar ihsân olundu.
Öyle bir sâl-i kaht u galâda koyunlar zebûn iken semirdiler,
bir katre süt vermez iken mebzûlen süt verdiler, daha bu ka-
bîl nice nimet ü mükâfâtlar ile taltîf olundu. Halîme Hazret-
lerinin o nevzâd-ı muhteremi irdâ eylemesi nezd-i ilâhîde
pek mübeccel bir lütuf olmaya idi hakkında böyle pey-â-
pey inâyât-ı ilâhiyye pertev-endâz-ı zuhûr olmaz idi.


اهلاي

اي

اه
( ) da ( ) harf-i nidâ ve lâm meftûhtur. () münâdî ve

هلعف
( ) te’vîli iledir. Nidâ ancak âkıle veya âkıl
-

بجعتلا ليبس لع
( ) nidâ eder, güyâ azametine mebnî kendisinden
-
(

هنم 
 )

دقل
( ) da lâm mâba’dindeki

فعوض
( ) muzâafeden mâ-

رجالا

ازجلاو
( ) nâib-i fâil, ( ) onun üzerine atf-ı

ازج

اهيلع
( ) ile murâd olan ma’nâ da budur. ( ) da zamîr

يلع
( ) ma’nâ-yı aslîsi olan isti’lâ i-

يلع
( ) ta’lîl

اهسنج نم
( ) zûuftan hâl ve zamîr minnete râci’.

اذا
 

هلالا و


رخس


ديعسل اسانا 


مهناف


ادعس

Halîme-i Sa’diyye hakkında zikrolunan niam ve eltâfın
râyegân buyurulması Cenâb-ı Hak onu Resûl-i Ekrem Efen
dimizin irdâı gibi bir fi’l-i cemîle muvaffak kılmasından ve
bu da Halîme’nin sebk-i saâdetinden neş’et eylemiş olmak
la nâzım hazretleri diyor ki: Allah nâsı bir saîde musahhar
kıldıkta onlar da saîddirler. Cenâb-ı Hak insanları bir saîd
ve mübâreğin muhabbet ve hizmetine musahhar ve muvaf
fak kıldıkta o muhabbet ve hizmet sebebiyle onlar da saîd
ve ferhunde olurlar, çünkü o saîdin yümn ü saâdeti muhib
ve hâdimlerine de şâmil olur. Eserde (

     مهلمعي لمعي مل ناو رباكالا         نم بحا نم عم رملا

   
)  diye vârid olmuştur. Meâl-i şerîfi:
Kişi sevdiği ekâbir ile berâberdir. Her ne kadar onların a

بحا نم عم رملا
kısmı hadis kitaplarında yer alır. bk.
meli ile amel etmese de, demektir. Yine eserde (

          فلتخا اهنم ركانت امو فلتيا اهنم فراعت امف هدنجم        دونج حاورالا
)diye vürûd
etmiştir. Meâli: Ervâh cümû’-ı müctemia ve envâ-ı muhtelife
olup bunlardan âlem-i ervâhta tıbâı birbirine tevâfuk eden-
leri âlem-i eşbâha duhûl eylediklerinde i’tilâf ettiler ve â-
lem-i ervâhta tıbâı birbirine tevâfuk etmeyenleri âlem-i eş-
bâha duhûllerinde ihtilâf ve nefret üzere oldular demektir.
Ama bunun hilâfına olarak sâlihin tâlihe ve bil-akis tâlihin
sâlihe muhabbeti gibi bazen meşhûd olan ahvâl yâ tâlihte
sâlihin sıfâtına muvâfık bir sıfat-ı cemîle veyahud sâlihte
tâlihin sıfât-ı habîsesine muvâfık bir sıfat-ı habîse bulunmak
sûretiyle beynlerinde lâ-büd bir cihet-i câmia olmasından
neş’et eder ve mahzâ bundan dolayıdır ki bazen sâlih ve
tâlih arasında üns ü muhabbet hâsıl olur. Rivâyet olunur ki
sulehâdan bir zât mülhidlerden birini sevdiği cihetle acaba
kendisinde mülhidin sıfâtına muvâfık bir sıfat mı var diye
endîşe etmesi üzerine Cenâb-ı Hak o mülhidde hubb-ı âl-i
beyt sıfat-ı cemîlesi bulunduğuna o sâlihi muttali’ kıldı ki bu
sıfat-ı cemîle o sâlihin sıfâtına muvâfık idi. Halîme Hazret-
leriyle zevcinin ve evlâdının bil-vücûh saâdetleri tahakkuk
etti, a’zam-ı saâdetleri olmak üzere şeref-i İslâm ile müşerref
olmak bahtiyârlığına da nâil oldular. Kıt’a-i âtiyyede Halî-
me-i Sa’diyye’nin nâil olduğu saâdete ve bu saâdetin bütün
Benî Sa’d kabîlesi efrâdına âmm ve şâmil olduğuna işâret
olunmuştur: 

هميلح يمشاهلاب تغلب دقل


دجملا و زعلا هورذ يف الع اماقم 



اهعبر بصخا و اهيشاوم ترازو


دعس ينب لك دعسلا اذه مع دق و
* 

Nâzım hazretlerinin hâvî-i hikmet ve mev’ize olan bu
beytine ulemâ-i bedî’ nezdinde “kelâm-ı câmi’” ıtlak olunur.
Kelâm-ı câmî: Bir hikmeti veya mev’izeyi veya bu gibi me-
sel-i sâir mecrâsına cârî hakāikten birini az bir kelime ile
müştemil olan sözdür. Ebû et-Tayyib el-Mütenebbî’nin şu
sözü gibi:

اذا
 

تناك و


سوفنلا



تبعت ارابك 

يف
 

اهدارم


ماسجالا

Cem’inde “cevâmi’ü’l-kelim” denir. Nâzım kuddise sır-
ruhu hazretlerinin sözlerinde kelâm-ı câmi’ pek çoktur.


رخس
( ) teshîrden mâzî. Teshîr: Râm ve münkād eylemek ve -
(

اسانا
 )
(

ديعسل
 ) (

هبحمل

هتمدخ و ديعس

مهناف

اف
 ) takdîrindedir. ( ) de ( ) cevâbiyedir ki şart-ı

 ٖ    ٖ ميكحلا زيز                   علا تنا كناف مهل رفغت ناو كدابع          مهناف مهبذعت نا
)nazm-ı celîlinde olduğu

ادعس
( ) saîdin cem’idir.


İctihâd ve Hanbelîler:
İmâm Ahmed bin Hanbel hazretleri ehl-i sünnet ve â-
sârın tarîkınde usûl ve kavâid itibâriyle ayrıca bir teceddüd
irâe etmedi ise de bu tarîkın terakkī ve tekâmülü husûsunda
pek büyük yardımı olmuştur. Âsâr ve sünnetin cem’ ve te-
tebbu’u uğurunda vatanı olan Bağdât'tan Kûfe, Basra, Mek-
ke, Medine, Yemen, Şam, Cezîre...ye kadar seyr ü seyâhat
etmiştir. Cenab-ı Allah kendisine binlerce hadisi hıfz ede-
bilecek kadar geniş bir kuvve-i hâfıza ihsân eylemiş idi.
Hazret-i imâm eslâf-ı kirâmdan tevârüs tarîkıyle telakkī
ettiği usûl ve kavâid-i müteferrikayı tamâmıyla kabul etmek-
le berâber onları bulundukları mefhûm ve ma’nâ dâhilinde
îzâh ederek sâbit bir hâle ifrâğ etmiş idi.
Sonra bütün mesâil-i fer’iyye-i fıkhiyyeyi şu usûl-i sâbi-
teye ircâ ve mezâhib-i sâbıkanın bazı nukāt-ı muhâlifesini
usûlü dâiresinde tenkîd eyledi.
İmâm Ahmed bin Hanbel hazretleri fetâvâsını beş asıl
üzerine binâ ediyordu:
1- Nusûs. Bir mes’ele hakkında Kitap ve Sünnet’ten biri
mevcut bulunursa mutlaka ona temessük eder. Hilâfında
vukūa gelen kavle -gerek sahâbîye, gerek tâbiîye mensup
olsun- zerre kadar atf-ı ehemmiyyet etmezdi.
Evvelce zikredilen Fâtıma binti Kays’ın, Ammâr
bin Yâsir’in nafaka ve cünübün teyemmümü hakkında rivâ-
yet ettikleri hadislere Hazret-i Ömer’in muhâlefeti sâbit ol-
duğu hâlde, Ahmed bin Hanbel hazretleri onları kabul edi-
yordu.
Ali, Osman, Talha, Ebî bin Kâ’b, Ebî Eyyûb radiyallâhu
anhüm hazerâtı iksâlden dolayı gusül vâcib olmadığına kāil
oluyorlardı. Hazret-i Âişe bil-akis guslün vâcib olduğuna dâ-
ir hadis rivâyet ediyordu. İbni Hanbel hazretleri bu husûsta
da sünnet tarafında kaldı; iksâlden dolayı guslün vâcib ol-
ması tarafını tercîh etti.
Muâz ve Muâviye radiyallâhu anhümâ müslimin gayri-
müslimden mîrâs alabileceğine kāni bulunuyorlardı. Halbu-
ki İmâm Ahmed bunun hilâfında hadîs-i sahîha tesâdüf et-
miş bulunduğundan müslim ve gayrimüslim beyninde mut-
laka tevârüs mefkūddur, diyordu.
2- Fetâvâ-i ashâb. Bu mes’ele hakkında ashâbın fetva
yahud kavli bulunursa Hazret-i İmâm da bunu kabul buyu-
rur; artık başka bir delil taharrî etmeğe lüzûm hissetmezdi.
3- Ashâb-ı kirâm ihtilâf ederlerse nusûsa en karîb ola-
nını tercîh eylerdi. Bu, malûm olmazsa hiç bir tarafı tercîh
etmeden vukūa gelen ihtilâfı beyân buyururlardı.
4- Ehâdîs-i mürsele ve ehâdîs-i zaîfe. Redlerini mûcib
bir şey bulunmadıkça bunları kıyâsa takdîm eylerdi.
5- Kıyâs. Evvelki dört usûle ircâ’-ı mes’ele mümkün ol-
madığı sûrette biz-zarûre kıyâsa mürâcaat ediyordu.
İşte İmâm Ahmed bin Hanbel hazretlerinin bütün usûl-i
ictihâdı şu beş maddeye rücû’ eder. Fıkh-ı Hanbelî’nin bü-
tün kavâid-i külliyye ve fürûât-ı ameliyyesi şu usûl dâiresin-
de cereyân eyler, katiyen hârice çıkmaz.

Zâhire bakılırsa İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik, İmâm
Ahmed bin Hanbel hazerâtı beyninde ihtilâf vukūa gelme-
mek îcap ederdi. Çünkü şu usûl-i hamse eimme-i selâseden
hepsince muteberdir. İmâm Şâfiî ise ikinci, üçüncü usûlü
re’sen kabul etmiyor; dördüncüde dahi ehâdîs-i mürsele,
pek sıkı bazı şurût dâhilinde kabulüne mazhar olabiliyor.
Binâenaleyh mezheb-i Hanbelî ile mezheb-i Şâfiî beyninde
geniş bir açıklık bulunmak lâzım gelirdi..
Hâlbuki teftîş ve tetebbu’ bu mülâhazanın tam aksini
irâe ediyor: Yekdiğerine en ziyâde uzak olanlardan birincisi
mezheb-i Hanefî ile mezheb-i Hanbelî’dir. İkincisi mezheb-i
Malikî ile mezheb-i Hanbelî’dir. Hanbelî ile Şâfiî üçüncü
derecede kalır; binâenaleyh bunlar yekdiğerine en yakın o-
lan mezheblerdir.
Nusûs, mezâhib-i erbaaca birinci merci’dir. Hiçbir mez-
heb erbâbı nas mevcut bulunduğu sûrette başka bir delil
aramaz. Fakat nusûsa olan nazarlar mütefâvittir: Hanefî-
ler'in nusûsa olan dikkatleri pek incedir; maânîsini tahlîl e-
derek gavâmıza infâz-ı nazar husûsunda pek âlî bir makam
işgal ederler. Bu cihetten onlara rekābet mümkün olamaz.
Lâkin Sünnet’in nusûs sırasına geçirilebilmesi için hayli ta-
kayyüdâta tâbi bulundurulması îcâb ediyor. Hanbelîlerce
ehâdîs-i sahîhadan ma’dûd bir hadisin Hanefîler'ce bazen
ehâdîs-i zaîfe sırasına bile geçemediği görülüyor. İşte bâhu-
sûs şu gibi ahvâl iki mezhebi hayliden hayliye teb’îd ediyor:
Hattâ Hanbelîler'in Hanefîler'e karşı bazı ta’n ü teşnî’lerini
da’vet ettiği bile meşhûd oluyor.
Nusûsta elfâz ve maânînin iştirâki umûm ve husûs, ef-
râd ve terkîb, hakīkat ve mecâz... Hep birer menşe-i ihti-
lâftır. Nâsih ve mensûhlar hakkında vukūa gelen ihtilâflar
da sâir avâmilin îcab ettirdiği açıklığa inzimâm ediyor. Me-
zâhibin arası açıldıkça açılıyor...
Hanefîler bir mes’eleye dâir tetebbuâtları netîcesinde
nusûs-ı mu’tebere mevcut bulunmadığına kāni olduktan
sonra bittabi’ ictihâda ve kıyâsa mürâcaat ediyorlardı. Hal-
buki mezâhib-i sâirece, bilhusûs rivâyet ve nakil bâbında
hayli vâsi bir yol ta’kîb eden Hanbelîler'ce o mes’ele men-
sûs bulunduğundan Hanefîler mahall-i nasda kıyâs ve re’ye
mürâcaat etmekle ithâm olunuyorlardı. Fakat bütün bu a-
çıklığa rağmen Hanefîler, Hanbelîler, Mâlikîler beyninde ne-
tîce itibâriyle ihtilâfât-ı fi’liyye Şâfiîler'e nisbeten azdır. Mâ-
likîler, Şâfiîler, Hanbelîler beyninde ihtilâfât-ı fer’iyye hayli
vüs’atle mevcut bulunduğu hâlde İmâm Ahmed bin Hanbel
hazretleri, ashâbının ulemâ-yı Mâlikî ve Şâfiî’den istiftâ ede-
bilmelerine müsâade buyurduğu rivâyet olunuyor. Anlaşı-
lıyor ki aradaki şu açıklık, ancak ihtilâfât-ı fer’iyyeden, an-
cak bazı usûlca ihtilâfâttan neşet etmiyor.
Filvâki İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Ebû Yusûf, İmâm Mu-
hammed, İmâm Züfer... hazerâtı arasında da usûlca, fürû’ca
ihtilâfât yok değil. Bununla berâber hepsi birden mezheb-i
vâhide nisbet olunuyorlar. Beynlerinde göze çarpacak de-
recede bir i’tilâf mevcuddur; yekdiğerlerine karşı ta’n ü teş-
ni’ ettikleri de görülmüyor.
İşte bütün bu mülâhazalardan dolayı, şu ihtilâfâtın dahi
az çok te’sîrini teslîm etmekle berâber açıklık hâdisesinin es-
bâb-ı ciddiyyesini başka cihetlerden aramak lâzım geldiği
şüphesizdir.

Bâlâda arz edildiği vechile Mâlikîler, Şâfiîler, Hanbelîler
hepsi bir silsileden ayrılmış; rûhları meslekleri esâsen vâ-
hiddir. Mâlikîler silsilenin bidâyet, Şâfiîler vusta, Hanbelîler
nihâyet noktalarında teşe’üb etmişlerdir. Binâenaleyh bu
mezhebler arasında zâten bir münâsebet-i ırkıyye mevcud-
dur. Beynlerinde usûlce, fürû’ca bazı ihtilâfat varmış; olsun
beis yok. Çünkü mesleken müttehiddirler. Nasıl ki
Irâkīler beyninde de şu ihtilâf yok değil; fakat hepsinin mez-
heb-i Hanefî’de ictimâ etmelerine mâni olmuyor.
Bu hâlde evvelce arz edildiği vechile bilumûm fukahâ ve
müctehidîn iki merkeze mensup oluyorlar ki: Irak Mekteb-i
Fıkhîsi, Hicaz Mekteb-i Fıkhîsi’dir.
Birinci mektebe mensup olan mezâhib-i meşhûre: Mez-
heb-i Hanefî, mezheb-i A’meşî, mezheb-i Şu’bî, mezheb-i
Hasan-ı Basrî, mezheb-i Müznî, mezheb-i İmâmî, mezheb-i
Zeydî, mezheb-i İbâzî..
İkinci mektebe mensup olanlar: Mezheb-i Mâlikî, mez-
heb-i Şâfiî, mezheb-i Hanbelî, mezheb-i Râhûyevî, mezheb-
i Hazî-mî…
Şüphesizdir ki mezâhibin şu sûretle tasnîfi fürûât ve ka-
vâid-i fıkhiyyece ittihâd ederek “Irâkī” ve “Hicâzî” olmak
üzere iki teşkîl etmeleri itibâriyle değildir. Belki bütün şu
mezâhibin rûhunu teşkîl eden iki usûl-i ictihâd meşhûd olu-
yor, ki mezâhib tabîatleriyle yekdiğerinden ayrılarak iki
silsile, irâe etmelerine sebebiyet veriyor.
Irâkīler kendi usûl-i erbaaları dâiresinde ahkâm-ı şer’iy-
yenin istihrâc ve istinbâtı için bezl-i mesâî; fıkh-ı İslâm’ın
tevsî’ ve te’sîsine sa’y u gayret ediyorlardı. Bu sûretle mü-
kemmel bir fıkıh meydana geldi. İşte Irâkīlerce ictihâd:
“Tevsî’-i ahkâm ve te’sîs-i fıkh-ı İslâm için kānûn-ı
mahsûs dâiresinde edille-i erba’adan istimdâd etmektir.”
Hicazlılar istihrâc ve istinbât-ı ahkâm etmekten ziyâde,
ahkâm-ı celîle-i mevcûdeyi usûl-i hamseye tatbîk etmeye
sarf-ı mesâî ediyorlardı. İşte bu tatbîkat iki buçuk asra karîb
uzun bir zaman zarfında… Nihâyet İmâm Ahmed bin Han-
bel hazretlerinin sa’y-ı medîd-i fevkalâdeleriyle hitâma erdi.
Binâenaleyh Hicazlılarca ictihâd:
“Ahkâm-ı şer’iyye, fürûât-ı fıkhiyyenin usûl-i hamseye
tatbîk ve tevfîkı için kavânîn-i mahsûsa dâiresinde teteb-
buât-ı ric’iyyede bulunmaktan ibârettir.”
Görülüyor, ki iki mektebin rûh ve esaslarını teşkîl eden
o iki ictihâd, mefhûmca hakīkatçe yekdiğerlerine mübâyin-
dirler. İllet-i gāiyyelerinde de mübâyenet yok değil: Birisi
te’sîs ve tevsî’-i ahkâm için, ötekisi ahkâmın inde’ş-şer’ mu’-
teber ve mu’teddün-bihâ olması için ictihâd ediyor.
İşte bu mektepler arasında olan bütün açıklık her iki ta-
rafa mahsûs yekdiğerine mukābil iki nevi’ ictihâdın kabul
olunması noktasına rücû’ eder.
Bu iki mektep arasında olan muhtelifât da tetebbuât-ı
ric’iyye netîcesinde mazhar-ı kabûl olmayan veyahud başka
bir sûretle tezâhür eden mesâilden ibâret oluyor: Hattâ ek-
seriyet üzere Hanbelîler ile Şâfiîler ve Mâlikîler'in beynlerin-
de vukūa gelen ihtilâfât da şu kabîldendir.
Evet, bu açıklığın arz ettiğimiz gibi iki nevi’ ictihâda rü-
cû’ etmesi bu iki silsilenin, bu iki mektebin ibtidâ-yı tees-
süslerinde –meselâ devr-i Mâlikî’de– mübhemiyete hayli
boğulmuş, mehtapta bir gölge gibi hafî bir hâlde görülü-
yordu. Fakat devr-i Şâfiî’de bu ibhâm bu hafâ hayli azaldı.
Devr-i Hanbelî’de ise tamâmen zâil olmuştu. Çünkü bu ta-
rîk, silsile-i Hicâziyye teessüs ettiği gibi kalmadı, terakkī, te-
kâmüle doğru yürüdü. Bit-tedrîc ilerleyerek devr-i Hanbe-
lî’de müntehâsına vâsıl olmuş idi. İşte bu zaman arada olan
açıklığın hangi noktadan neş’et etmiş olduğu bütün vuzû-
huyla meydân-ı aleniyyete çıkmış idi.
Bütün bunlara rağmen hakīkat-i hâl nazar-ı mülâhazaya
alınırsa iki mektep arasında olan açıklığın pek zâhirî, pek sû-
rî bir şey olduğu anlaşılıyor. Zîrâ bu açıklık vesâit, usûl,
meslekler beyninde olan bir ihtilâftan ibâret olup netîce i’ti-
bâriyle hepsi müttehid bir gâye-i emelde, nokta-i vâhidede
birleşirler. Evet, yollar başka, fakat hedef vâhid. Birisi te’sîs
ve tevsî’-i ahkâm için çalışıyor, ötekisi o ahkâmın şer’an
mu’teddün-bihâ olup olmadığını meydana koymak için te-
tebbuât-ı ric’iyye tarîkıyle nazar-ı teftîş ve muâyeneden geçi-
riyor. Mektepler arasında açıklığı mûcib ayrılıklar işte bu ka-
darcık bir şeyden ibârettir. Arada başka hiçbir şey yoktur.

Nazm-ı eş’âr; tefekkür, ilhâm denilen iki hâlet-i akliyye
neticesidir. Tefekkür bir meleke, bir kudret; ilhâm mevhibe-i
mahsûsa-i fıtrattır.
İnsanların kâffesi bir dereceye kadar hâssa-i tefekküre
mâlik olabilirler, fakat pek az kimseler nasîbe-dâr-ı ilhâmdır.
Tefekkürde akıl icrâ-yı te’sîr eder, ilhâmda mutâvaat.
Zîrâ biri insanın zâtında rû-nümâ, diğeri mevhibe-i âlem-i
bâlâdır. Bize bu kuvveti bahşeden, bizden daha kuvvetlidir.
Aklın bu iki hâssası şâirin kalbinde yekdiğerine sûret-i ka-
viyyede merbût olduğu hâlde mütecellîdir.
Bazı ashâb-ı vecd ü hâlin ibâdât ü tâ’ât ile celb-i istiğrâk
eylemeleri kabîlinden olarak, şâir de tefekkürüyle ilhâmı
da’vet eder.
Perî-i dil-ârâ-yı nazmın ref’-i nikāb-ı ihticâb etmesi, şâ-
irin sükûn, sükût ve cem’iyet-i hâtırla mevcûdiyet-i mad-
diyyesinden tecerrüd eylemesine vâbeste olduğu gibi, bir â-
lem-i nevîn-i dîger sûretinde tecellî eden bu âlem-i dâhi-
lîden tamâmıyle müstefîd olması da âlem-i hâriciyle kat’-ı
alâka eylemesine mütevakkıftır. Âlem-i maddî ne zaman şâ-
irin nazarından nihân olursa, âlem-i fikr ü hayâl o zaman
pîrâye-sâz-ı sâha-i berûz olur. Şuarâya has olan teessür ü
heyecân tabîiyet-i âmmenin fevkınde bir ulviyet-i mübec-
celeyi hâizdir.
Kalb evvel-be-evvel, hayâtın îcâbâtından olan meşâgil-i
süfliyyeden tasfiye edilmedikçe sünûhât için imkân muta-
savver değildir. Zîrâ fikir, üzerindeki bâr-ı alâyıkı atmadan
âlem-i bâlâya per-güşâ-yı i’tilâ olamaz. Tarihleri rumûz
ve serâirle meşhûn olan kavm-i Yehûd ma’bedlerinin
hîn-i inşâsında, semâdan nûr-ı ilâhî nâzil olsun diye, ateş
yakarlar idi.
Âsâr-ı edebiyyenin bu nokta-i nazardan tedkīk ve mu-
hâkemesiyle ülfet edilmiş olaydı, ihtimâl ki intikād bir şekl-i
nevîn ahz ederdi. Nev’-i tefekkürâtını ta’yîn, hakīkī bir şâirin
yed-i ihtiyârında ise de mâhiyet-i ilhâmâtını ta’yîn kat’â
dâire-i iktidârı dâhilinde değildir.
Şâir alel-ekser meksûb değil, mevhûb olan dehâsının
hükmüne tâbi’dir. İnsan şâir olmak haysiyetle söylediği bir
söze insan olmak itibâriyle bazı kere bîgâne kalır. Bu söz
vehle-i ûlâda garib görünür, fakat belki de doğrudur!
Ne mutlu o kimseye ki dehâ demek olan bu iki kudreti
zâtında cem’ etmiş ola. Böyle bir adam hangi asırda, hangi
memlekette olursa olsun, ister felâket-i âile içinde, ister ih-
tilâl zamanında –yahud bunların hepsinden ziyâde teessüfe
şâyân olmak üzere– bir devr-i lâkaydî ve kadr-nâ-şinâsîde
zuhûr etmiş bulunsun, istikbâlinden emîn olmalıdır. Çünkü
vakt-i merhûnunda zuhûru muhakkak olan güzîde-gân-ı fıt-
rattandır. Hâl başkalarının ise istikbâl mutlaka onundur. O
zaman, er geç hulûl eder. O fıtrat-ı ber-güzîde de, efkârın-
dan gıdâ-çîn, ilhâmâtıyla reyyân olduğu hâlde şâirin: Ey
ma’şer-i nâs! İşte benim hâverim, oraya nasb-ı nigâh-ı i’ti-
bâr edin! Mazmûn-ı ulviyet-meknûnunu mutazammın olan
sözünü savt-ı bülend ile tekrar ederek o cemm-i gafîrin için-
de isbât-ı vücûd eder.

Mahûf, hevl-nâk rüyâ ile memzûc bir uykunun sabâh-ı
heyecânında bulunuyorum. Bütün müfekkirât-ı müdrikemi
topluyor, ta’akkul ve tasavvur ediyorum ki; gördüğüm bir
rüyâ değil, belki bir hakīkat, bir hakīkat-i müdhişe, evet! Bir
hakīkat-i müdhişe ve hevl-engîz ki; (300) milyonluk kitle-i
muazzama-i İslâmiyyet’in mebnâ-yı esâsîsini, mu’tekadât-ı
kudsiyye-i dîniyyesinin erkân-ı asliyyesini tâ temelinden ha-
râb u berbâd ediyor. Sonra buna karşı da bütün bu cemâ-
at-ı kesîrenin istinâd-gâh-ı hayâtiyyeleri, muhâfız-ı ma’ne-
viyyetleri olan ulemâ ve müverrihîn-i İslâmiyye de sükût ile
vakit geçiştiriyorlar.
Efsûs, sad-hezâr efsûs! Ki bir taraftan 1300 küsür senelik
bir binâ-yı metîn-i i’tikāda baltalar vurulurken, diğer taraf-
tan bu tahrîbât-ı vicdân-sûza karşı ihtiyâr-ı sükût eyleyen
ulemâ-yı kirâm ve bilhâssa ulûm-ı müdevvene-i hâzırayı di-
nin mezâyâ-yı ulviyyesiyle tevhîd iktidârında bulunan o fu-
hûl-i İslâm’a, ki onlar bugün karşılarında elindeki keskin
baltasıyla kat’iyen reh-i azminde mânialar tasavvur etmeksi-
zin yıkıp, savuran bir Doktor Dozy’ye karşı müdâfaa lüzûm-ı
âcilini hissetmiyorlar.
Devr-i istibdâdda bulunmuş olsa idik, ihtimâl ki bu gibi
müdâfaâtın adem-i serbestî-i matbûât dolayısıyla kābil ola-
mayacağını beyân-ı i’tizârda serd edebilirlerdi. Acaba şimdi
ne ma’zeret gösterebilirler?
Şimdi öyle vâsi’ bir sâha, bir sâha-i münâkaşa ve mübâ-
heseye mâlikiz ki ilm ü irfânından, milliyet ve diyâneti, mu-
hâfaza husûsunda rehberlik etmekten istinkâf eden mukte-
dirîn medhûller sırasına kaydedilebilir.
Dozy’nin tetebbuât-ı târîhiyyesinden bir kısmını Târîh-i
İslâmiyyet nâmı tahtında tedvîn ettiğini gören her mütehar-
rî-i hakīkat kalbinde bir hiss-i cüst-cû peydâ oluyor. Acaba
ecnebîlerin İslâmlar hakkındaki tedkikāt-ı târîhiyyeleriyle, bi-
zimkiler arasında ne fark var? diyor.
Nihâyet bu arzûya tâbî olup da o tarihi okuyanlar görü-
yorlar ki; ecdâdımızın karn-ı hâzıra kadar bize kıymet-dâr
bir hediye-i ma’neviyye olmak üzere ithâf eyledikleri reh-i
müstakīm-i diyânet parçalanıyor, temelinden sarsılıyor.
Eğer kāri’, îtikād-ı tâmmeye mâlik ve bin-nisbe de tarihe
vâkıf ise onun indinde bu rivâyât ve akvâl pek o kadar te’sîr
edemiyor. Ya maâzallah! Bu hasîsadan mahrûm ise birden-
bire firîfte-i fikr-i ecânib olarak tutageldiği tarîk-i hakīkat-
intimâ-yı diyâneti salıveriyor, daha doğrusu nazarında bir
hakīkat sûretinde tecellî eden o akvâl-i müverrihi ahkâm-ı
kudsiyye-i İslâmiyye’nin her birinin mefsûhiyetini, asılsızlı-
ğını isbât zımnında birer delil ve şâhid makamında îrâd e-
diyor.
Ey ulemâ ve müverrihîn-i İslâmiyye! Maksad-ı celîliniz
millet-i İslâmiyye’yi böyle gözleriniz karşısında ummân-ı bî-
pâyân-ı rafiziyyete sürüklenmiş görmek değildir, değil mi?
Siz bugün râhber-i ashâb-ı dîn ü îmân tanıldıkça her
ferdin sizden bir hakk-ı istîzâhı olduğu gibi ben de olmaktan
bilis-tifâde sizden samîmâne istirhâm ediyorum ki: (800) sa-
hîfeyi mütecâviz olan o tarihe belki (1800) sahîfelik bir ce-
vap, vesâika mübtenî i’timâda şâyân delâil ile müveşşah ve
müzeyyen bir cevâb-ı şâfî verilsin de o zaman şimdiye ka-
dar ahkâm-ı metîne-i esâsiyyesiyle pâyidâr olan bu dîn-i ce-
lîl-i İslâm’ın nâm-ı bülendi bütün ecânibe ve hattâ bu gibi
husûsâtta ecânibe tebeiyyet-i za’f hissiyle mütehassis olan-
lara da imdat edilmiş olsun.
İllâ, bu sükûtunuz nazar-ı ilâhîde ve enzâr-ı müslimînde
ilâ-yevmil-kıyâme bâis-i şeyn ü hacâlet olacaktır.
* * *

Konferans 

Edat, isim ile fiilden büsbütün farklıdır. Çünkü isim bir
şey gösterir. Fiil, hem bir şey gösterir hem de bu şeyin za-
manını ve sâhibini tazammun eder. Edat ise, kendi başına,
kendi hesâbına bir şey gösteremez, âlet mesâbesinde kala-
rak isim ile fiile öteberi meyâncilik ve hizmetkârlık eder.
Bunu biliriz.
Edatların isme ve fiile böylece hizmetkârlık etmesinde
en evvel göze çarpan bir cihet var.. Bunlar hizmet ettikleri
kelimelere ya bitişerek onlarla berâber yürür.. Yâ ki bitiş-
meyerek onların ilerisinde gerisinde bulunur. Nitekim “süt-
lük”, “sütçü”, “sütlü kahve”, sözlerindeki “lük, çü, lü” par-
çaları, etle tırnak gibi yapışma sûretinde, isme bitişmiştir.
Kezâlik “sütü”, “sütçüyü”, “süte”, “sütçüye”, sözlerindeki
“ü, yü, e, ye” parçaları, ayakkabı gibi takılma sûretinde, is-
me bitişmiştir. Ve kezâ “Süt içildi”, “İçeceğim” sözlerindeki
“il” ve “di, ecek”, ve “m” parçaları, yapışma ve takılma sû-
retiyle, fiile bitişmiştir. Ama “İştihâ ile içtim”, “Sıhhat için iç-
tim”, “Fâidesinden nâşî içtim”, “Su gibi içtim”, “Sütü de iç-
tim; suyu da”, “İçerim de, içmem de”, “Hem içerim, hem
içmem”, “Ne içerim, ne içmem”, “Ya içerim, yahud iç-
mem”, “Yemekten evvel içerim”, “Artık içerim”, “Erken içe-
rim”, “Yazın içerim”, “Sabahleyin içerim”, “Çok içerim”,
“Kaynayınca içerim”, “Severek içerim”, “Seve seve içerim”,
sözlerindeki “ile, için, den nâşî, gibi, de, hem, ne, ya, ya-
hud, den evvel, erken, yazın, sabahleyin, çok, kaynayınca,
severek, seve seve” kelimeleri isme ve fiile bitişmemiş, on-
ların yanında gölge gibi kalmıştır.
Bu misâllere, bu misâllerdeki hâllere nazaran edat, en
ibtidâ iki kısım: Bir kısmı muttasıl ve gayr-ı müstakil, bir kıs-
mı munfasıl ve müstakil. Muttasıl ve gayr-ı müstakil edatlar
hem kırıntı ve hem oyuntu hâlindedir… Munfasıl ve müs-
takil edatlar ise kendi başına iş göremese ve oyuntu hâlinde
bulunsa da kırıntı hâlinde değildir.
Müstakil neviden olan edatların “ile, sebebiyle, hasebiy-
le, için, den nâşî, e mebnî, gibi, de, dahi, hattâ, ise, ise de,
şâyed, eğer, gerçi, sonra, başka, gâh, bazı, belki, çünkü, bâ-
ri, zîrâ, bile, hattâ, işte, artık, daima, aslâ, fakat, hemen, me-
ğer” falân filân gibi hayli efrâdı var. Bunlardan başka “binâ-
enaleyh, binâberîn, ezcümle, liecl, bilihtiyâr, bilâihtiyâr, bi’s-
sıhhati ve’l-âfiye, maatteessüf, alel-âde, ber-vech-i bâlâ, alâ-
vechi’t-tafsîl, hakīkaten, rağmen” vesâire gibi şeyler de bu
zümreden.. Hattâ bizim kavâidcilere göre, “evet, hayır, hay
hay, âh, oh, eyvâh, hayfâ, vâh, el-hazer, zinhâr, haydi” gibi
nidâlar ve bu kuvvetteki kelimeler de bunlarla berâber.
Söz içinde ma’nâları ta’dîl ve tetmîm etmek yolunda iş
gören bu nevi’ müfred ve mürekkeb kelimeler, hizmet ettik-
leri kelimelere alel-âde hâllerde tekaddüm eder. Bunlar on-
ların mef’ûlü olur, zarfı olur, hâli vesâiresi olur. “Âh”, “ey-
vâh” gibi nidâlar ise ma’nâca da müstakildir.. Yanında bu-
lundukları kelimelerin tâbii de değildir. Bunların her biri
başlı başına bir cümledir. Bu sebeple bunları kuru birer edat
saymak pek doğru değildir.
“Müstakil edat” nâmıyla telakkī ettiğimiz bu nevi’ ke-
limeleri tahlîl etmek gayet uzun ve güç bir iştir. Bunları bu
kadarla bırakmak çâresizdir. Bunları bu kadarla bırakıp di-
ğer kısma gelelim.

Asıl edat, lafzı müstakil olmayan edatlardır. Çünkü yal-
nız bunlar kırıntı hâlindedir, âlet mesâbesindedir. Bu nevi’
edatlar, ya isme hizmet eder, ya fiile... Ya a’mâle yarar, ya
isti’mâle… Yani bunlar, isme de yapışır, fiile de yapışır…
Bu yapışma ile ya yeni bir kelime teşekkül eder, ya evvel-
den müteşekkil bir kelime maksada göre kullanılır, hülâsa,
bunlarla isim teşkîl edilir, tasarruf edilir, fiil teşkîl edilir, tasrîf
edilir. Bu sûretle asıl edat diye saydığımız bu sınıf pek tabîî
dört nev’e ayırılır: İsim teşkîline yarayan edat, ismi isti’mâle
yarayan edat, fiil teşkîline yarayan edat, fiili isti’mâle yani
tasrîfe yarayan edat… Bu tasnîf, çocukların zihnini yorma-
yacak sâde bir tasnîftir. Onun için bendeniz bunu tercîh ve
tervîc ediyorum. Bunları sıra ile birer birer gözden geçire-
lim…

Birinci derecede, isim teşkîline yarayan edat… Bunlar
takım takım… Bir takımı “lik, lık, ci, li, siz, cek, ceğiz, cak,
cağız, ce, si, msi, mtirek, mtırak, deş, daş” gibi bir isimle, bir
sıfattan başka bir kelime teşkîline hizmet eder. “Kömürlük”,
“odunluk”, “yeşillik”, “karalık”, “kömürcü”, “odunlu”, “kö-
mürsüz”, “köycük”, “kasabacık”, “çocukcağız”, “Türkçe”,
“balsı”, “pekmezimsi”, “ekşimtırak”, “sarımtırak”, “yoldaş”
gibi. Bunların bazıları pek işlek, bazıları kullanılmaz hâlde
metrûk… Bir takımı “m-m, n-n, k-i, nin-si, ..-i, m-miz, n-nız,
lerin-leri, li, de, den” gibi birden ziyâde kelimeleri terkiple
bir kelime işi gördürmeğe hizmet eder. “Benim kitabım”,
“senin kitabın”, “odanın kapısı”, “dağ başı”, “onbaşı”,
“sütlü kahve”, “dağda bağ”, “etten kale”, “baştan
kara” gibi. Bunlarda da türlü türlü hâller var… Bir takımı
“mek, mak, meklik, maklık, me, ma, ş, yiş, m, l, n, ş, t, dır,
dırt, dırttır” gibi mastar nevinden kelimelere yardaklık eder.
“Görmek”, “bakmak”, “görmeklik”, “bakmaklık”, “görme”,
“bakma”, “görüş”, “bakış”, “görüm”, “bakım”, “görülmek”,
“görünmek”, “görüşmek”, “bakışmak”, “bakıtmak”, “bak-
tırmak” vesâire gibi. Bunlar da türlü türlü… Bir takımı “ici,
ücü, inici, ünücü, n, an, ik, ük, k, ık, uk, ak, ken, kan, gan,
ağan, gin, kün, kın, gın, ç”  gibi müştak kelimelerden yeni
kelimeler çıkmasına vâsıta olur. “Görici”, “görücü”, “görü-
nücü”, “gören”, “bakan”, “kesik”, “düşük”, “ürkek”, “kı-
rık”, “bozuk”, “korkak”, “döğüşken”, “çalışkan”, “alıngan”,
“kaçağan”, “gergin”, “düşkün”, “şaşkın”, “dargın”, “güleç”
gibi. Bunların içinde pek çok şeyler, aralarında pek çok baş-
kalıklar var.
İsimleri cem’ hâline getiren “ler” takıntısı da bu nevi’
edatlardandır. “ler” edatı bunların aralarına da girer, sonla-
rına da takılır. “Sütler”, “sütlükler”, “benim kitaplarım”, “o-
daların kapısı”, “sütlü kahveler”, “dağ başları”, “onbaşılar”,
“dağda bağlar” vesâire gibi. Bu nevi edatlar, birbirine tedâ-
hül de eder. “Sütsüzlük”, “sütlüksüz”, “sütlüksüzlük”, “süt-
süzlükten”, “sütsüzlüklerinden” gibi. Son misâlde “siz, lik,
ler, i, den” sûretinde beş edat birbirine tedâhül edip yük-
lenmiştir.
İhtâra hâcet yoktur ki yaptığımız iş, bu nev’in şöyle
üstüne ve hatıra gelenlerini söyleyivermekten ibârettir. Yok-
sa bunların daha pek çok emsâli ve pek çok ince farkları
vardır.
İsim bahsinde biraz söylediğimiz vechile, Arabî ve Fârisî
kelimelerden bu türlü teşkîlât yapıldığı zaman Türkçe edat-
lara bedel çokluk Fârisî edatlara tutunup Arabî kalıplara dö-
külürler.. Fârisî’den “gâh, istân, zâr, sâr, lâh, gede” gibi me-
kân ve zaman gösteren, “î, î, mend, yâr, nâk, ver, în” gibi
nisbet gösteren, “âr, kâr, gâr, ger, bân, vân, vâr, ân” gibi
fâiliyet gösteren, “vâr, veş, âsâ, mânend, sân” gibi teşbîh
gösteren, “dân” gibi âlet ve “çe” gibi tasgîr gösteren edatları
alıp “seher-gâh”, “güzer-gâh”, “tâb-istân”, “Arab-istân”,
“lâle-zâr”, “seng-sâr”, “seng-lâh”, “mey-gede” gibi “Bağdâ-
dî”, “derd-mend”, “hüş-yâr” ve emsâli gibi “harî-dâr”,
“kâm-kâr”, “bağ-bân” ve emsâli gibi, “dîvâne-vâr”, “mâh-
veş”, “cennet-âsâ” ve emsâli gibi, “rîk-dân” ve “tarih-çe”
gibi binlerce süslü lugatlar ibdâ ederler. Arabî kelimeleri
“mef’al, mef’il, mif’âl, fâ’il, mef’ûl, faâl, faîl” gibi kalıplara
döküp “mektep”, “menzil”, “miftâh”, “kâtib”, “mektûb”,
“gammâz”, “hevîn” gibi genişlikler ihtirâ ederler. Kezâlik
masdariyet için “î”, ve “yet” edatlarıyla “siyâhî”, “hü-
nerverî”, “câhiliyet”, “âdemiyet” gibi tasarruflar yapmak
yoluna giderler. Bizim “ce” yerinde Fârisî’nin “âne” edatıyla
“câhil-âne”, “tıfl-âne” derler.
Ne yaparlarsa yapsınlar, ne derlerse desinler, burada
dikkat edilecek nokta şudur: Böyle mülemma ve süslü
ta’bîrlerin i’mâlini lügatçıya ve lügate bırakmalı, isti’mâlinde
i’tidâli tecâvüz etmemeli.

İkinci derecede ismi isti’mâle yarayan... edat bunlar
ötekilerden daha az ve daha toplu… Mef’ûliyet edatları diye
tanıdığımız “i, yi, e, ye, de, den” parçaları bu nev’in en
yüzde kerestesi.. Kezâlik sıfatların üstüne gelen “en, pek”
kelimeleri de bunlardan.. Gördüğümüz “lik, ci, li, siz, cek,
ceğiz, ce” ve “m-m, n-n, n-im, miz,…” kırıntılarıyla, istifhâ-
ma yarayan “mi” edatının ve “ile, için, üzere” vesâire gibi
müstakil vâsıtaların burada da işleri var. Burada sözü uzat-
mamak için diyebiliriz ki birinci derecede görülen edatlarla
yeni kelimeler meydana gelir, bu kelimeler lisânın demirbaş
malı olarak mal defterine, lügat-nâmesine yazılır. İkinci de-
recedekilerle bu hazır lügatlar söz içinde aşağı yukarı
yürütülüp kullanılır, bunlardan istifâde edilir.
Sözü kısa keselim.. Fakat “mi” edatı hakkında bu mü-
nâsebet üzerine bir misâlle nazarları celbetmemek haksız-
lıktır. Çünkü söz içinde şüpheli görülüp de anlatmak istenen
noktaya kolayca yapıştırılıveren bu mübârek edatın kullanışı
zannolunur ki lisânımıza vergi bir şeydir. Meselâ “İzmir’den
birâderden bayramda posta ile mektup almak” gibi bir sözü
“İzmir’den mi birâderden bayramda posta ile mektup aldı-
nız?”, “İzmir’den birâderden mi bayramda posta ile mektup
aldınız?”, “İzmir’den birâderden, bayramda mı posta ile
mektup aldınız?”, “İzmir’den birâderden bayramda posta ile
mi mektup aldınız?”, “İzmir’den birâderden bayramda pos-
ta ile mektup mu aldınız?”, “İzmir’den birâderden bayram-
da posta ile mektup aldınız mı?” sûretinde bu edat sâye-
sinde her şüpheli noktasından didiklemek ne nâzenîn bir
kolaylıktır!
Üçüncü derecede fiilin teşkîline yarayan edat… Bunlar
da takım takım.. Bir takımı “l, n, ş, t, dır, dırt, dırttır” gibi bir
nazardan fiile, bir nazardan masdara âit.. Bir takımı “ici,
inici, ünücü, n, an” vesâire gibi kezâlik bir cihetten fiile,
diğer cihetten müştak isimlere ve sıfatlara âit… Bir takımı
“di, miş, r, er, ır, ur, ecek, acak, e, meli, malı, se, sin, sün”
ve “up, yup, eli, yeli, yalı, ince, yince, dikçe, dıkça, dikte,
dıkta, diği, dığı” vesâire gibi sırf fiil teşkîline hâdim. Elbette
bunlarda da birçok iş var.
Dördüncü derecede fiilin tasrîfine yarayan edat…
Bunlar ismin isti’mâline yarayan edatlara tekābül ediyor gi-
bi… Sanki fiil sîgaları bu nevi’ edatlarla isti’mâl yoluna giri-
yor. Şu farkla ki bunlarda isimleri işleten edatlardan fazla
hüküm ve isnâd kuvveti de var. Bu da bunların fi’l-i cev-
herîden rûh almasından ileri geliyor.
Fiil bahsinde aşağı yukarı dört beş şekil içinde bul-
duğumuz “zamîr-i fi’lî”ler işte bu nevi’ edatlardan ibârettir.
Vâkıa zamîrlere “edat” denmek âdet değilse de, bunların kı-
rıntı şeklinde kalan bu nev’ine o nazarla bakmak yanlış bir
şey değildir.
Ucundan tutup çektikçe çorap gibi sökülen edat bahsini
de burada kesip artık maksadı icmâle başlıyoruz.

Taşralarda Hutbe ve Hatibler
Bir vakitten beri muhterem Sırâtımüstakīm gazetesinin
sütûnlarını revnak-dâr eden hutbeler mes’elesi ekser yerler-
de ıslâhına bir sebeb-i hasene olduğunu mevsûkan haber
alıyoruz. Fakat bu ıslâh, mesâil-i şer’iyyeye vukūfu olan bazı
hatip efendiler tarafından icrâ olunduğu söyleniyor. Taşra-
larda ise hatipler ve gerek hutbeler o kadar çığrından çıkmış
ki bu mübeccel vazîfe birtakım nâehiller yedlerine geçmiş,
öyle galat ibâreler, türlü türlü tegannî ve sadâlar ile kırâat
olunan hutbeleri istimâ ettikçe insan dûçâr-ı te’essüf oluyor!
Bu vazîfe-i mukaddesenin îfâsına me’mûr edilen kimselerde
bir kābiliyyet-i vicdâniyye olsa da sâmiînin teneffürünü cel-
betmeseler… Bu cihet ise külliyen mefkūd. Evvelce bu va-
zîfe-i mübecceleyi îfâ edenler senelerce tahsîl görmüş, ken-
disi sınıf-ı belâgatta bir meleke kesbetmiş, söylediği sözde
bir te’sîr husûle getirecek talâkata mâlik kimseler îfâ e-
derlermiş. Acaba ahlâfı bu meslek-i ulvîyi ahîren birtakım
ihdâs olunan bid’atlerden muhâfaza edebildiler mi? Heyhât!
Bu vazîfe-i mukaddese öyle kimseler elinde kaldı ki evvelki
rûhâniyete, o halâvet ve şuaâtına birdenbire bir küsûf ârız
oldu. Onun tezyîn ve tenvîr edip de bütün ahlâk-ı seyyieleri
hâl-i salâha ircâ eden o hutbeler şimdi öyle bir râddeye
geldi ki hemen lafz-ı du’âdan ibâret kaldı. Hâlât-ı sâlife-
sinden hiçbir eser hissedilmiyor, ziyâ-i hakīkat bidatlar için-
de boğulup gidiyor. Bu bidatlar şems-i hakîkatten füyûzât-ı
ilâhiyyenin kulûb-ı mü’minîne lemeânına mâni oluyorlar. O
mübârek va-zîfe sûistimâl olunuyor. Hatîbin sözü cemaat
üzerinde icrâ-yı tesîr etmiyor. Halâvet-i asliyyesinden hiçbir
şey hissedilmiyor. Bu kadar te’ennîye sebep nedir? Hatipler
mi, hutbeler mi? Kabahat hangi cihette olduğunu insan id-
râkten âciz kalıyor. Zaman-ı saâdette hutbeler o hafta içinde
cereyân eden şuûn ve ahvâlin bir ma’kes-i hakīkīsinden
ibâretti. Bu hâl bir vakte kadar muhâfaza edilebildi. Ehl-i
İslâm’ın terakkıyyât-ı fikriyye ve maddiyyesini te’mîn için
hatipleri uyanık zevâttan ta’yîn etmeliler. Vazîfe-i hitâbeti îfâ
eden zâtın terakkıyyât-ı fikriyyesi cemaat üzerinde fevkalâde
âsârını gösterir. Memleketin emniyyet-i istikbâli de buna
merbûttur. Cemaati ne gibi şeylerden tahzîr, ne gibi şeylere
teşvîk etmek lâzım geleceğini takdir etmek kolay bir mes’ele
değildir.
Hatip olan zât memleketin rûhuna ve ahvâl-i âleme
vâkıf olmalıdır. Siyâset-i âlemden, ihtiyâcât-ı ictimâiyyemiz-
den bî-haber bulunan bir adam ümmeti ne sûretle müstefîd
ve salâha da’vet edebilir? İntibâh-ı İslâm’a en müessir bir
sûretle hizmet etmesi lâzım gelen bu mesleğin tensîki âcil ve
lâzımdır. Asıl şâyân-ı teessüf olan ciheti hakīkat-i ahvâlin ya-
kın vakte kadar mechûl kalmasıdır. Zamanımız hatiplerinin
içinde evsâf-ı mezkûre ile muttasıf olanlar pek nâdir. Biri-
sine o vazîfenin ehli olmadığını söylemiş olsan “Berât-ı âlî-
şânımı tahkîr ediyorsun!” diye feryâda başlıyor. Hâtır, ilti-
mâs beliyyesi bu ciheti de bozdu. Ekser hatiplerin nâtıkaları
pek mahdûd. Hâlbuki ifhâm-ı merâmdan âciz olan bir kim-
se vazîfe-i hitâbeti nasıl îfâ edebilir? Çünkü söz kadar mües-
sir, söz kadar hissiyyât-ı kalbiyyeyi musavver bir tercümân
yoktur. Mâdem ki hutbe va’z u nasîhattir. Öyle ise zamana
tâbidir. Ahvâl-i umûmiyyeye mahsûs ve muntazam hutbeler
îrâd olunmalı. Bu da söz vâsıtasıyla olabilir. Sözü de cema-
atin irfânına göre söylemeli. Sû-i tesîr vukūa getirecek ne-
sâyih memleketin harâbiyetine ve ümmet-i İslâm’ın ahlâk-
larının bozulmasına sebep oluyor.

Tenessül bi-nefsihi denilen ma’rûf nazariye faraziye-i
maddiyyûnun bir mütemmiminden başka bir şey değildir.
Bu faraziye en büyük bir müşkil, bir muammâ olan mev-
cûdât-ı zevi’l-hayâtın menşei mes’elesini halletmek maksa-
dıyla bir lüzûm-ı kat’î üzerine tevellüd etmiş bir mütemmim-
i lâzımdır. Burada tenessül bi-nefsihi nazariyesinin esasını
ve mübâhesât-ı tenkīdiyyeden husûle gelen netâyici birkaç
söz ile teşrîh edeceğiz. Bu nazariyeye göre mevcûdât-ı ze-
vi’l-hayât bi-zâtihî madde-i gayr-ı uzviyyeden iştikak eyle-
miştir. Yani gayr-ı uzviyyâtın maddesinin mâlik olduğu kuv-
vetten başka hiçbir şeyin müdâhalesi olmaksızın “hayat” zu-
hûr eylemiştir. Fakat madde-i hayât-dârın sunî olarak terkîb
edilememesi ve Pasteur’un hiçbir zî-hayâtın, hattâ en süflî
zerrât-ı hurde-bîniyyenin bi-nefsihi madde-i gayr-ı uz-
viyyeden tevellüd etmeyeceğini gayr-ı kābil-i redd ü cerh bir
sûrette isbât etmesi ve tecrübe ve hiçbir hal ve vak’a ile
tetâbuk eylememesi bu nazariyenin ne kadar esassız oldu-
ğunu gösterir. Pasteur’un şâyân-ı hayret bir sûrette bu na-
zariyeyi dâire-i ilm ü fenden çıkaracak sûrette redd ü cerh
etmesi bütün hükemâyı ve hattâ maddiyyûnu bile murâka-
beye vardırmıştır. Bugün bu nazariyeyi yalnız Jena Dârül-
fünûnu ilm-i hayvânât muallimi Haeckel himâye ediyor ve
diyor ki “karbonun, azot ve anâsır-ı mâ ile tesâdüfî olarak
imtizâcı protoplazma ve nüveden farkı olmayan bir madde-i
şibh-i albüminiyye husûle getirmiştir. Haeckel bu madde-i
kimyeviyye-i faraziyyeyi teklifsizce bir şahs-ı zî-hayât dere-
cesine kadar götürüyor ve buna “moner” nâmını veriyor.
Haeckel’e göre monerler tenessül bi-nefsihi tarîkıyle tevellüd
etmiş eşhâs-ı zî-hayâttır. Fakat tedkīkat ve zuhûrât Haec-
kel’in tasavvurâtını üç defa ve üç sûretle kat’î olarak tekzîb
etmiştir. Şöyle ki:
1) Monerin i’lânı hükemâ-yı maddiyyûnu ser-mest-i sü-
rûr ederek hemen tabiatta bunu keşfetmeye ve bu hayâle
bir mevcûdiyyet-i hakīkiyye vermek istediler. ( )’de
Huxley ka’r-ı deryâda muhât mucus hâlinde bî-şekl olarak
hayâlî olan moneri bulduğunu i’lân etti ve bunu Haeckel’e
ithâf ederek “Bathybius Haeckelii” tesmiye etti. Bu keşif pek
büyük gürültüyü mûcib oldu. Tenessül bi-nefsihi her tarafça
tastik edilmeye başlandı. Fakat muzafferiyeti pek az devâm
etti. Birkaç sene sonra 1879 Haeckel tarafından icâd edilen
“Bathybius” yine kendi tarafından tekzip olundu. 1882’de
Milne-Edwards bir zî-hayât-ı ibtidâî gibi telakkī edilen şeyin
sünger ve zoofitler tarafından ifrâz ve ifrâğ edilmiş ve âlât-ı
saydiyyeye yapışmış birtakım mevâdd-ı muhâtiyye olduğu-
nu fünûn akademyası önünde isbât ederek bi-nefsihiye bir
darbe-i şedîde indirdi.
2) Bir taraftan Haeckel vahîdü’l-hücerât sınıfından ve
fakat nüvesiz birtakım monerler keşfediyordu. Fakat fünûn-ı
hurde-bîniyyenin terakkīsi Haeckel’in nüvesiz dediği hüce-
râtın nüveli olduğunu ve nüvesiz sâhib-i hayât bir hücre
olamayacağını isbâtta teehhür etmedi. “Moner” bir zât-ı
mevhûm ve Haeckel’in isti’mâl ettiği vesâit-i müşâhedenin
kifâyetsizliğinden mütevellid bir eser-i hatâdır.
3) Her şeye rağmen Haeckel inadında ısrâr ediyor ve
moneri tenessül bi-nefsihi nazariyyesini canlandırmak için
vesâit buluyor. Fakat mes’eleyi sâha-i tecrübiyyeden hârice
çıkararak ve arz üzerinde ilk zât-ı zî-hayâtın zuhûru zama-
nında bi-nefsihi tenessülün vukūa geldiğini iddiâ ile ucu
bucağı bulunmaz bir hufre-i amîkaya atarak teftîş ve tekzîbi
gayr-ı kābil bir ahvâl-i mâhirâne ile ifâdât-ı müstebidânesini
tasdîk ettirmek istiyordu. Filhakika hiç sıkılmaksızın “Her ne
kadar bugün tenessül bi-nefsihi vâki olmuyorsa da her hal-
de bidâyette vukūa gelmiş ve bu sûretle bir ibtidâî moner
zuhûr ederek mevcûdât-ı sâire ondan tevellüt etmiştir” di-
yor. Vâ hayfâ ki ilm-i ensâc monerin olmadığını ve fizyoloji
âlem-i hayâtın menşeinde böyle bir şeyin bulunmadığını
isbât ediyor. Fen isbât ediyor ki bütün zevi'l-hayât üç nevi
mevâd ile tagaddî eder: Madenî, azotî, müvellidü’l-mâ-i
karbonî. Yine fen isbât ediyor ki yalnız klorofilli olan yeşil
nebâtât kuvâ-i şemsiyyeden bilistifâde havanın hâmız-ı kar-
bonunu tahlîl ve karbonu tesbit ve onu müvellidü’l-mâ-i
karboniyye teşkîl etmek üzere anâsır-ı mâ ile mezceder. Bi-
nâenaleyh yalnız yeşil nebâtât, yahud umûmiyetle klorofil
hâssasına müşâbih başka bir maddeyi hâvî olan zevi'l-ha-
yât, mevâdd-ı gayr-ı uzviyyeden kendilerine lâzım olan gı-
dâlarını tedârik ederek bizzât dâim ü kāim olabilir. Renksiz
protoplazmayı hâvî “fetor, mikrop, hayvânât” gibi zevi'l-
hayât böylece mutlak sûrette yaşamaya muktedir değiller-
dir, bunlar yeşil nebâtât tarafından ihzâr edilmiş mâiyyet-i
karboniyyeleri sarf u istihlâk ederler. Demek oluyor ki, kür-
re-i arz üzerinde ilk zuhûr eden zevi'l-hayâta dâir bir naza-
riye koymak iktizâ ederse fünûnun şu mütâlââtına göre “İlk
zî-hayât bir yeşil nebâttır” demek lâzımdır. Haekel’in moner
faraziyesi artık bu şerâite göre istinâdsız kalmış olur. Bu al-
bümin kitlesi nasıl kendi kendine dâim olabilir? Klorofilden
mahrûm olan bu renksiz moner, tagaddîsi için lâzım olan
mâiyyet-i karboniyyeyi veya mevâdd-ı uzviyyeyi nasıl i’mâl
edebilir? Taazzuvsuz, bünyesiz, muhâtiyyü’ş-şekl bir zî-ha-
yât tasavvur etmek kolaydır. Fakat böyle bî-şekl bir kitleden
zî-hayât yapmaya gelince fizyoloji protesto eder. Filhakika
bir zî-hayât taazzuvla berâber bir gâye-i bedîhiyyeye hâdim
alâim-i tagaddî ve nesebî izhâr etmelidir ve tekessür hâssası-
na da mâlik bulunmalıdır. Bir zî-hayât, morfoloji ve fizyoloji
nokta-i nazarından ne kadar basit olursa olsun yine en mü-
kemmel bir şahs-ı âlî kadar muhtelittir, muğlaktır. Zîrâ alâ-
im-i hayâtiyye bütün zevi’l-hayâtta aynıdır. Meslek-i mad-
diyyûn hatâ ile mâlâ-mâl bir meslektir. Bir zararı daha var
ise ilm-i hayâtın terakkīsine pâ-bend olmaktır. İllet-i gāiy-
yeyi ve esbâb-ı fâileyi inkâr ederek ecsâm-ı gayr-ı uzviyye
ile mevcûdât-ı zevi’l-hayâtın aynı olduğunu iddiâ etmek
müdekkikînin gözlerine perde olarak dâire-i teftîşâtı tahdîd
eder ve insanı tenbelliğe sevk eder.

Sırâtımüstakīm cerîde-i mergûbesinin üçüncü cildinin
altmış sekizinci numaralı nüshasında Bin Bir Hadîs-i Şerîf
câmi ve şârihi peder-i mağfûrları Ârif Bey’in tertip ve
neşreyledikleri kitâb-ı mübâreğin hakīkaten bir eser-i mual-
lâ-yı kıymet-dâr olduğunu takdîren, mütemessik-i dîn-i Ah-
medî olan ümmet-i nâciyyenin sıdk-ı taviyyet-i diyânet-per-
verîsine bu nuhbe ve o safha-i garrâyı tevsî’ ile onun feyz-i
bî-intihâ-yı lâhûtîsinden tezyîd-i feyz-i câvidânî ettirmek üm-
niyye-i hâlisânesiyle Kudüs ulemâ-yı be-nâmından Neşâşîbî
Ali Rızâ Efendi tarafından dest-i tazarru’ u niyâz ile taleb-i
hâcât eyleyenlerin kulûb-ı hâşiânelerini rûhaniyetle doldu-
ran mektûbunu okudum. Gönlüm öyle ister ki; bu eser-i
kıymet-dâr nüsha-i nâdireden inkişâf ederek kulûb-ı safâ-
pezîr-i ehl-i imânı hıdemât-ı ma’neviyye-i rahmet-âvere
müstağrak etmek üzere şems-i tâbân gibi dîde-i iftihâr-ı üm-
mete nevîn bir sütre-i nûr-â-nûr içinde intişâr eylesin. (

         قالخالا مراكم ممتال ت ثعب   
)düstûr-ı celîle-i Cenâb-ı Mustafavîsiyle
daima tebcîl-i kadri zımnında nüfûs-ı zekiyye-i mü’minîn ve
muvahhidînin kalplerine beşâretli muhabbetler, feyizli sürûr-
lar ilkā eylesin. Âlem-i âlî-i es’ad-ı İslâmiyyet - bu nûr-ı şa’-
şaadârdan serâpâ tenevvür ederek ihtiyâcât-ı asra muvâfık
ve tekemmülât-ı beşeriyye ve medeniyyeye bâis bilcümle
akvâl ü ef’âliyle her bir müslimin sâha-i teceddüde atacağı
hatve-i terakkī bilhassa işbu düstûr-ı celîl-i nebevînin o lüc-
ce-i azîmet-i hakīkatiyle müterâdif ve muhâzî olsun da garb
hükemâ-yı felâsifesi İslâmiyet’in muhkem ve metîn esaslar
üzerine ibtinâ eden ahlâk nazariyelerine kesb-i vukūf ile
nâm-ı mealî-ittisâm-ı İslâm’ı kemâl-i şerefle takdir eylesin-
ler… Kalbimizde doğan bu yeni amaç mümkinü’l-husûldür.
Çünkü; hikmet-i İslâmiyye zâten bizim ahlâk-ı fikriyye-i icti-
mâîmizde tamâmıyla yer tutmuş, ve istikbâlen de medeniy-
yet-i âliyyenin gâyesi, kusvâsı olmak üzere gösterilmiştir.
Fakat yalnız gayret, himmet lâzım… Bu kabîl hakāyıkı ken-
dimce cüstücû ederken aklıma mektepler geldi. Mekâtib-i
îdâdî-i mülkî ve askerîlerde ve vilâyât dârü’l-muallimînlerin-
de bulunan evlâd-ı vatanın bu nüsha-i kübrâ ile istifâde-i
fikriyye ve ahlâkiyyelerini bir kat daha tenmiye edebilecek
sûrette işbu eser-i kıymet-dârda münderic ve ehâdîs-i ne-
beviyyeden müstahrec hikemiyât-ı İslâmiyye’den bilhassa
ahlâkî, ticârî, zirâî…. vesâir şuubât-ı ilm ü fenne muvâfık üç
yüz kadarını cem’e muvaffakiyetle talebe-i ulûmun enzâr-ı
istifâdelerine ulûm-ı dîniyye miyânında vaz’ını münâsib gör-
düm. Maksad-ı çâkerânem; velev ki mûrâne kabîlinden ol-
sun evlâd-ı vatana karşı mânen borcum olan hizmeti îfâ
edebilmektir. Fevâid-i külliyyesi zâhir olan bu maksad-ı
hayrın hayyiz-ârâ-yı husûl olabilmesi için merhûm-ı müşâ-
run-ileyhin mahdûm-ı necâbet-mevsûmları Celâleddin ve
Necmeddin Beyefendilerden büyük bir sâfiyetle istîzâna
cür’et ve cesâret eyler. Ve işbu varak-pârenin lütfen cerîde-i
ferîdeleriyle neşrine delâlet ve inâyet buyurmanızı İslâmiyet,
ve insâniyet nâmına ricâ ederim efendim.
* * *
– 2 –
İttihaddan, İslâm livâsı altında tecemmu’ eden bütün ef-
râdın fâide ve zararda yekdiğerine şerîk olmak ma’nâsı
murâd ise, İslâmiyet’in şarktan garba kadar bu derece te-
vessü’ü, İslâmların ırkan birkaç kısma bölünerek pek dağı-
nık bir hâlde olmaları, iklîmen yekdiğerinden farklı bulun-
ması hasebiyle ahvâl-i husûsiyyelerinde bir tezâdın teşekkü-
lü…. Ve daha sâir birtakım esbâbın vücûdu bu ittihâdı yek
nazarda imkân hâricinde bırakıyor. Evet, yek nazarda diye-
lim. Çünkü görülen şu esbâb-ı mânia tedkīk edilecek olursa
birtakım esbâb-ı sathiyyeden başka bir şey değildir. Olmasa
bile İslâmiyet, kendinin kuvvet, azametiyle bunları birer bi-
rer esbâb-ı âdiyye derekesine indiriyor. İttihad, hayat mes’-
elesidir. Hâlbuki İslâmiyet, değil böyle hayâta taalluk eden
mesâili taht-ı te’mîne almamak, hattâ ufak tefek şeyleri bile
nazar-ı tedkīkinden geçiriyor. Binâenaleyh ittihâda doğru
yürüyecek yolumuzda ne gibi müşkilâta tesâdüf olunmak
mutasavver ise bunlar âdî bir kusûrdan ibârettir. Ve önü-
müze Sedd-i İskender çekseler ve çekilse bile İslâmiyet’in
kavânîn-i muazzaması önünde bunun kıymeti ancak örüm-
cek yuvası kadar olabilir. Onun için İslâmiyet’in bu kavâ-
nîn-i muazzamasını nazar-ı tedkīkimizden geçirerek tarîk-ı
ittihâdı bulalım ve bu sâyede daima kulağımızda tanîn-
endâz olan (

     نورصانت ال مكل ام

    
) kavl-i şerîfinin hâmil olduğu
itâbından hâsıl olan azâb-ı vicdânîden kendimizi bir an
evvel kurtaralım.
(Hiçbir İslâm tasavvur etmiyorum ki bu âyet-i kerîmeyi
okuduğu vakit kalbini bir azâb-ı vicdânî istilâ edip de lerzân
olmasın.)

Geçende “mağripte yaşayan bir kardeş maşrıkta yaşa-
yan kardeşini matbûât vâsıtasıyla bulabilir” demiştik. Eğer
esbâb-ı ittihâdı yalnız şu mübârek matbûâtımıza hasredecek
olursak işler pek kolaylaşır. Birkaç âyât ve ehâdîsi karıştıra-
rak onlardan birkaç şey istinbât ederek “bütün millet-i İslâ-
miyye’yi bir noktaya cem’e yegâne hâdim matbûâttır” diye
hüküm veririz. Mes’elenin içinden kolay kolay çıkar gideriz.
Fakat mes’ele daha etraflıca düşünülerek ittihâdın kıymet-
dâr bir şey olduğu kadar bir de husûlü pek müşkil olduğu
nazar-ı dikkate alınırsa esbâbını da İslâmiyet’in en büyük
erkânı arasından aramak lâzım gelir, ki buna nisbeten
matbûât tarîk-i ittihâdın kapısı olmaz da belki anahtarı de-
recesinde kalır.
Matbûâtın insana te’sîri havâss-ı hamseden olan işitmek
veyahud görmek vâsıtasıyla icrâ olunup bunlardan –sem’ ü
basar– hangisi olursa olsun insanda husûle getireceği te’sîr
mücerred bir his, mücerred bir meyilden ibâret olup bunlar-
dan bilâhare bir samîmiyet veyahud bir nefret tevellüd eder.
Bunlardan hangisi tevellüd ederse etsin, yalnız sem’ ü basar
derecesinde kaldıkça kalplerde hakīkī bir samîmiyet veya-
hud hakīkī bir nefret cây-gîr olamaz. İşte samîmiyetin kalp-
lerde cây-gîr olması için sem ü basar vâsıtasıyla icrâ-yı tesîr
eden kuvvetten daha müessir bir kuvvete ihtiyâç messe-
diyor, ki bu kuvvet olsa olsa insanları birbirine daha yakın-
dan tanıtan mülâkat, müsâhabe olabilir. Fakat bu mülâkat,
müsâhabelere ekseriyetle sâik, matbûât olduğunu da hatır-
dan çıkarmayalım. O hâlde tarîk-i ittihâdın anahtarı matbû-
ât ise kapısı da mülâkat, müsâhabedir.
Eğer ittihâz edilen meslek, ortalıkta deverân eden menâ-
fi’ bir ise esnâ-yı mülâkatta ittihâdın husûlü yüzde doksan
dokuzdur. İşte mülâkat esbâb-ı ittihâd olacak kadar mühim
bir derecede olduğu için dîn-i mübîn-i İslâm’ın en büyük
imâdındandır. Ashâb-ı iktidârdan olan herkesin ömründe
bir kere vakt-i muayyende Beytullâhu’l-Muazzam’ı ziyâret
etmesi farz kılındı.
Bu ziyâreti farz kılmaktan maksad bittabi insanları boş
boşuna birtakım mezâhime dûçâr ederek ve pek çok mas-
raflar yüklettirerek ateş gibi sıcak kum sahrâlarını dolaştır-
mak değildir. Belki pek âlî maksadlara mebnî farz edilmiştir.
Evet, bu kıt’a-i mübâreke üzerinde bütün aktâr-ı âlemde kâ-
in efrâd-ı müslimînin bir yere toplanıp Beytullâhu’l-Muaz-
zam indinde kemâl-i rikkat-i kalble mesâlih-i umûr-ı İslâmiy-
ye’ye dâir müzâkerelerde bulunmak ve bu sâyede ırkan
cinsen muhtelif olan bu kadar ümmet-i Muhammediyye’yi
yekdiğerine tanıtarak ittihadlarına zemîn hazırlamak için farz
kılınmıştır. O hâlde aktâr-ı âlemden her sene Hicaz’a doğru
fevc fevc akan huccâc-ı kirâm hazerâtı bütün millet-i İslâ-
miyye tarafından âdetâ umûr-ı İslâmiyye’yi bakmak için te-
essüs etmiş kongreye gönderilen birer vekillerdir. Resmen
olmasa bile ma’nen bunlara umûr-ı İslâmiyye’ye dâir pek
çok şeyler tevdî olunup bu vazîfelerinin edâsı vicdânlarına
müfevvezdir. Hattâ haclarının hacc-ı mebrûr olması dahi şu
vazîfelerinin edâsına vâbeste olduğu der-hâtır oluyor. Zîrâ
hacdan Cenâb-ı Hakk’ın maksadı yalnız taabbüd olmayıp
bununla berâber İslâmiyet’e büyük büyük menâfii istihsâl-
dir. Bir iş emrolunduğu vakit bundan kastolunan maksad
tamâmıyla hâsıl olmadıkça bu fiilin mükâfâtına nâiliyet hiç
mutasavver olmayacağı bir emr-i tabîî olduğundan haccın
mebrûr olması dahi hacdan ne gibi maksad kasdolunduysa
bi-tamâmihi hâsıl olmadıkça, mutasavver değildir. O hâlde
haccın mebrûr olması ibâdetle berâber mesâlih-i umûr-ı İs-
lâmiyye’ye bakıldığı takdirde mutasavverdir.
Burada şâyân-ı dikkat noktalarından biri haccın vakt-i
mu-ayyende icrâ olunmasıdır. Eğer hacdan maksad yalnız
bu kadar meşâkk u mesârif ihtiyâr ederek yalnız bir ay ta-
abbüd icrâ olunan bir ziyâret olsa hiç şüphe yoktur ki her-
hangi vakitte olursa olsun icrâsı mümkündür. Ortalıkta buna
mâni olacak bir şey yoktur. Fakat böyle olmadı, vakt-i mu-
ayyende sâhib-i iktidâr efrâd-ı müslimînin bir yere toplan-
ması farz edildi.
İşte küçük bir teemmül buradaki hikmet-i Rabbâniyye’yi
bize bildiriyor. Fakat biz zavallı İslâmlar hangi işimizi teem-
mülle muhâkeme ile yapıyoruz ki dinimizdeki bu gibi hik-
met-i bâhireleri anlayalım, Cenâb-ı Hakk’ın gösterdiği bu
gibi vesâilden müstefîd olalım! Hiç inkâr edilemez, ki hac
denince zihnimize ancak uzun bir şimendöfer, vapur seyâ-
hati, deve yorgunlukları, bol bol mesârif, esnâ-yı râhda gör-
düğümüz tahkîr-âmîz muâmeleler geliyor.
Ve bundan ümîd edecek bir şeyimiz varsa o da menâ-
fi’-i uhreviyyedir. Fakat âhiret dünya ile kāim iken bu me-
nâfii neden yalnız menâfi’-i uhreviyyeye hasrediyoruz?
İbâdeti ancak uhrevî menâfiimiz için yapıyoruz, diyoruz.
Hâlbuki böyle bir hasra hiç mahal yoktur. Nebiyy-i Zî-şân
Efendimiz Hazretleri âhiret için çalışmayı emir buyurmuşsa
dünyâyı da meskûtün-anh bırakmamış, demiş ki: “Dünya-
nız için güyâ ebedî bir hayat geçirecek gibi çalışınız.” Elbette
körükörüne çalışmak, hiçbir âletsiz ahvâl-i dünyeviyyeyi ıs-
lâh etmek olmaz. Bittabi çalışmanın yollarını göstermiştir,
ıslâh için âletler hazırlamıştır. O halde zimmetimize vâcib o-
lan fürûzâtın her biri yalnız âhiretimiz için birer hazırlık ol-
mayıp bir de yegân yegân mesâlih-i dünyeviyyemiz için
zimmetimize vâcib edildiğine hamletmeye bizleri ne men
ediyor? Cehâlet değil mi?
Son zamanlarda bazı hafîfü’l-meşreb materyalistlerimiz
haccı yalnız kum sahrâlarında dolaşmaktan ibâret addettik-
lerinden cesâretlerini “Adam sen de, şu kum Arapları ara-
sında dolaşmaktan ne ma’nâ çıkacak? Bunun yerine uzun
uzadı bir Avrupa seyâhati yapılırsa daha kârlı çıkmaz mıyız?
Ve daha ibret-âmîz bir seyâhat olmaz mı? demeye kadar
ilerlettiler.
Bu saçmaların kimlerin ağızları ile söylendiğini ve hangi
büyük kafalı dûr-bîn ecnebîlerin ne gibi hırs ve câhlarına
binâen saçtıkları tohumlar idüğünü şimdilik bırakalım
da yalnız kendi mahsûlât-ı fikriyyeleri olarak kabul edelim
ve bu tefevvuhâtlarında kendilerini biraz da ma’zûr görelim.
Çünkü materyalistlerdir. Bu gibi akvâl-i mücerrede ancak
onların ağzından çıkābilir. Rûhâniyet, ma’neviyâttan bir şey
anlamazlar ki semtine uğrayabilsinler. Matmah-ı nazarları
ancak kalıpta, zâhirde kalır, öte tarafına geçemezler. Fakat
bizler onların şu muhakkirâne baktıkları buk’a-i mübârekeyi
Cenâb-ı Hak tarafından inâyet buyrulmuş, dünyevî ve uh-
revî istifâde edilecek bir hediye sıfatıyla kabul edelim; istik-
bâlde vücûdumuzu terbiye edecek gıdâları zer’ etmek için
mükemmel bir mezraa diye telakkī edelim; eğer İslâmların
bir nimet görecekse o nimet şu mezraanın yetiştireceği ni-
metler olduğunu cidden i’tikād edelim; ve bu nimetlerden
pek yakında tagaddî ederek çürümüş, rûhsuz vücûdlarımıza
yeni bir hayât verelim; cismimizin kaybettiği kuvvetleri bu
gıdâlarla telâfî ederek sağlam bir vücûda mâlik olalım.
Bidâyet-i İslâm’dan bugüne kadar seneler geçti, asırlar
geçirdik, fakat bu kıt’a-i mübârekeyi mesâlih-i umûr-ı İslâ-
miyye’ye bakılacak bir yer ittihâz ederek Cenâb-ı Hakk’ın
farz buyurduğu bu hacc-ı şerîften de bil-istifâde ittihâd-ı a-
nâsır-ı İslâm’a dâir bir gûnâ bir teşebbüsâtta bulunmadık.
Sebebine gelince: Bidâyet-i İslâm’da millet-i İslâmiyye pek
mahdûd olarak bit-tabi’ bu gibi esbâba mürâcaâta lüzûm
hissedilmiyordu. Büyüyerek birkaç ırka münkasem olduktan
sonra ise avâm takımı derin bir hâb-ı gaflete, havâs takımı
ise çıkmaz bir ıyş işrete daldılar. Ecânibin terakkīyât gürül-
tüleri bunları rahatsız etmiyordu. Eski neş’eleri kemâ-kân
bâkī idi. Onun için bu silâha sarılıp da… Evet, bu arz-ı mu-
kaddes üzerinde ictimâ ederek hacdan bilistifâde ittihâdın
temellerini kurup da el birliğiyle ileriye doğru, terakkīye
doğru gitmek akıllarına gelmiyordu. Hiç hissetmeden vü-
cûdları tedrîcî bir inhitât ile çürüyordu. Ve bu çürümüş vü-
cûdlardan tebahhur eden revâ’ih-i müteaffine, bütün âleme
intişâr ederek İslâmiyet’in ismi âlem-i medeniyyette unutul-
maya başlamıştı. Hattâ bugünkü terakkīlerine İslâmiyet sâ-
yesinde vâsıl olan nankör Avrupalılar “İslâmiyet mâni’-i te-
rakkīdir” diyerek bizim mini mini mültecilerimizi avlamağa
kalkmışlar. Fakat bizler hiç aldırmıyorduk; avlanmış olan bu
mini miniciklerimize bir nazar-ı nefreti fırlattıktan sonra on-
lara karşı yapılacak muâmele yalnız şu izhâr-ı nefrettir
zu’m-ı fâsidiyle yine eski atâletimize dalıyorduk ve her şeyi
unutuyorduk. Hele bunların terbiyesi hâtırımızdan bile geç-
miyordu. Bu gibi çocukluk alâimi terbiyenin noksânından
olduğu aklımıza bile gelmiyordu. İslâmiyet’in neden böyle
tedennîye doğru gittiği anlaşılmıyordu. Fakat şimdi ise her
şey anlaşılmaya başladı. Muhâfaza-i hayât, ittihâdla ileriye
doğru yürümekle olacağını bugün anlamayan bir adam
yoktur zannederim. Binâenaleyh İslâmiyet’in bu ittihâd için
gösterdikleri tariklerden hazırladığı âletlerinden istifâde ede-
rek ittihâdın temelini kuralım; elbirliğiyle ileri yürüyelim; ile-
ri, daima ileri…

Bu da gayet mühim bir mes’eledir. Umûmiyetle İngiltere
hükûmeti taht-ı idâresinde tamâmıyla hürriyyet-i matbûât
hükmü cârîdir zannolunur ise, elbette Hindistân’da dahi
matbûât hürdür zannolunacağı şüphesizdir. Evet, Hindis-
tân’da da matbûât hürdür, fakat yine bizim dediğimiz gibi
yirminci asır hürriyetidir!..
Sünnîler her vakit kendi mezheblerinden başka ne ka-
dar mezheb var ise –Şiî, Râfızî, Bühre, İsnâaşeriyye, Hindî,
Parsî vesâire– istediği kadar ta’n ü sebbedebiliyor. Hattâ
âlihelerini böyle sebbedecek olursa hiç mâni yoktur. Şîalar,
Hindîler de kendilerinden başka mezheblerin cümlesini ne
kadar isterse o kadar sebbedebilirler.
Hindistan halkı İngilizler tarafından o kadar güzel terbi-
ye olunmuşlar ki, artık bundan ziyâdesi hiç tasavvur oluna-
maz. Biri diğerine karşı ifrît gibidir. Gazeteler, risâleler hep
biribirinin aleyhindedir. Bunlar yekdiğeri aleyhinde bulun-
dukça hükûmetin memnûn olduğunu bu milletin hamâka-
tinden hükûmet istifâde edeceğini ve etmekte olduğunu hiç
kimse hâtıra bile getirmediği gibi, kimsenin haberi de yok,
herkes hürriyyet-i matbûâttan istifâde ediyorum zannediyor.
Halbuki hükûmetin ahvâline ve memleketin idâresine dâir
bir söz söylemek bile mümkün değildir. Değil matbûâtta, a-
ğızdan bir söz söylediği işitilirse suâl, hüküm, filân yok,
hemen ecel cezîresine göndermekte imişler. Hattâ İngiltere
parlementosu bu husûsu nazar-ı itibâra alıp, birkaç kereler
hükûmetten ne için böyle muhâkemesiz muâmele olunuyor
diyerek istîzâhâtta bulunmuş. Hükûmet de diyormuş ki:
“Böyle îcâb ediyor” başka bir söz de yok. Kimsenin de bir
şey demeye hakkı yok. İşte yirminci asra muvâfık hürriyet!
Hindistan’da bir zamanlar –Rusya’da olduğu gibi– gaze-
te pek çokmuş, şimdi hükûmete kavuk sallamağı iltizâm
etmişler, yahûd da “hablü’l-metîn” gibi senede birkaç bin
ruble Rusya [İngiliz!] hükûmetinden istifâdesi olanlar kalmış,
diğerleri hep kapanmış, bazılarının sâhipleri de taht-ı tevkife
alınmış, hattâ şimdiki gazete sâhiplerinden bazıları hükûme-
te hafiyelik bile ederlermiş. Ama (râcih) ve (nevvâb)ların i-
dârelerini ne kadar iftirâ ve bühtânlar ile sebb ü ta’n eder-
lerse, o kadar da İngilizler bîçâre nevvâblara gazetelerini
gösterip “İşte sizin idârenizden halk şikâyet ediyor, siz
idâre-i memleket kaidesini bilmiyorsunuz, bize veriniz, biz
idâre edelim, size de maaş verelim.” diyerek hemen tasallut
etmekte imiş. Ama İngiliz idâresine dâir hiçbir söz söylemek
câiz değildir, belki bil-akis İngiltere idâresi şöyle iyi böyle iyi
diye birtakım medh ü sitâyişte bulunmak lâzım gelir.
İşte hürriyyet-i matbûâtın derecesi! Hıristiyan mezhebi-
ne itâle-i lisân etmek için de bir derece vardır.
Ama İslâmiyet’e ve diğer mezheblere ne kadar uzun ve
ne kadar ziyâde itâle-i lisân olunursa o kadar makbûl ve
meydan o kadar açıktır. Eğer bir adam yeniden bir mezheb
davâ eder de meydana çıkarsa, ne gibi mezheb olursa ol-
sun, yalnız iftirâk-ı millete sebep olduğundan meydan açık-
tır.
Bundan birkaç sene mukaddem Lahor kurbunda Kad-
yan karyesinde “Allâm Ahmed” nâmında biri zuhûr ederek,
nübüvvet davâ etmiş, kendisi beklenen Îsâ olduğunu iddiâ
eylemiş, âkıbet kendi cehenneme gitmiş ise de mezhebi
bâkī ve Nûreddin nâm halîfesi de mevcuttur. El-ân kırk bin
kadar da tebeası varmış, bunların da esas mezhebleri ah-
kâm-ı Kur’âniyye’yi kâmilen inkâr etmekmiş. Ve bunlardan
başka Hindîler arasında dahi mezâhib teceddüd etmektedir.
(Ârî) mezhebini dahi tecdîd etmişler, bunların hepsi husûsî
risâleler ve gazete sütûnlarında makaleler ile hep biribirine
hücûm etmekte imişler. Mezheb çoğaldıkça hükûmetin canı-
na can koşuluyor.
Fakat İngilizler'in mescidlere tasallutuna gelince “Ahmed
Nagar” mescidleri gibi âsâr-ı atîka numûneleri olan mesâcid
ve kubûr-ı evliyâyı asker için kışla, eyyâm-ı sayfta bazı mes-
cidleri madamaları teneffüs-hâne, tenezzüh-hâne ittihâz e-
degeldikleri halde bunun hakkında yerli matbûâtın bir ke-
lime söz söylemeye hakkı yoktur. Ahmed Nagar mescidi
bundan dört yüz sene mukaddem binâ olunmuş, usûl-i mî-
mâriyyesi Avrupa mühendislerinin dahi nazar-ı dikkatini
celbetmiş âsâr-ı atîkadandır. Cân Bibi Mahâl, Salavât Hân
nâmları ile meşhûr makāmât-ı mukaddese-i İslâmiyye el-ân
İngiliz zâbitleri için sefâhât-hânedir, lâkin bunun hakkında
her kim bir söz söylerse, ecelsiz öldüm demektir. Değil
Hindli bir adam için, hattâ ecnebî olsa bile, Hindistan’da
bulundukça bir söz söylemeye hakkı yoktur. Eğer benim bu
yazdıklarımı bilseler neûzü billâh… Hâlâ yalnız muharrir ol-
duğumu bildikleri için ne kadar ta’zîb etmektedirler, her gün
arkamda üç beş hafiye dolaşmakta olduğunu bundan mu-
kaddem yazmıştım.
İşte yirminci asra muvâfık hürriyyet-i matbûât!
Yukarıda mezkûr Ahmed Nagar mescidleri hakkında
birçok Hindliler'e sordum: Niçin beytullâh olan mesâcidin
bu sûretle tahkīr olunmasına rızâ gösteriyorsunuz? Ne için
bunları matbûât âlemine çıkarmıyorsunuz?
Avâmın böyle bir mescidin vücûdundan bile haberi yok.
Havâs ise: Aman böyle şeyleri söylemeyiniz, derler. Bundan
başka bu babda izhâr-ı esef eden yahud bir söz söyleyen a-
dam görmedim. Hindistan halkı hakkında hürriyete dâir şu-
nu da arz etmek isterim:
Hindistan’da ister asker, ister polis iki türlüdür: Beyaz ve
siyah ta’bîr olunurlar. Beyazlar İngilizlerdir, rütbesi aşağı ol-
sa bile âmirdir. Siyahlar yerli Hindîler'dir. Müslim gayrimüs-
lim hepsi müsâvî. İşte şu polisler elinde iki türlü silâh bulu-
nur: Biri bir buçuk arşın tûlunda kamış sopa… Diğeri yarım
arşın tûlunda kalın demir gibi ağır husûsî yapılmış sopadır ki
eğer bu sopa ile vuracak olursa hiç şüphesiz ölümdür, fakat
ben bu sopanın mahall-i isti’mâlini görmedim. Ama birinci
uzun sopa hergün her yerde müsta’meldir. Husûsen mes-
cidlerde Ramazân-ı şerîfte zenginlerin zekât vermesi zama-
nında bu dayak pek mebzûldür. Ben kendim Bombay’da
bulunduğum zaman “Minâre Mescidi” nâm mescid dâhilin-
de, mübârek ramazân-ı şerîfin 28’inci günü iftârından on
dakika evveldi, iki polis şu uzun sopa ile beyâz sakallı bir ih-
tiyarı dövdüler, yetmiş yaşında olan bî-çâre adamcağız can
acısından tahammül edemeyip kendini müdâfaa etmektey-
di.
Sonra bazı adamlar araya girip bîçâreyi kurtardılar. Ben
vak’ayı bizzât kendim gidip ertesi günü serkomisere söyle-
dim. Zannederdim: Hiç olmazsa mesciddeki polislere tenbîh
eder de mescid dâhilinde böyle harekete mâni’ olur. Hâl-
buki ser-komiser benim taaccüb ettiğime taaccüb eyledi. Bu
ise onlarda umûr-ı âdiyyeden imiş.
Sonra Bombay gazetesi idâresine gittim, orada vak’a-i
hâli kemâl-i taaccüb ve teessüf ile söyledim. Gazete sâhibi
dedi: “Biz polis idâresi aleyhinde kat’iyen bir söz yazama-
yız...”
İşte hürriyyet-i matbûât!
Ben şimdi Hindistan’dan Hicaz’a azîmet ediyorum, ama
Hindistan hakkında birçok hakāyıkı sırası gelince âlem-i
matbûâta vaz’ edeceğim. Şimdi de Hicaz ve mevsim hak-
kında mufassal malûmât vereceğim husûsen Hindistan ha-
cıları hakkında ve İngiltere hükûmetinin hacılara muâmelesi
hakkında tafsîlât-ı âtiyye gelecektir.

Petersburg’tan 24 Kânûnısânî tarihiyle keşîde kılınan bir
telgraf-nâme meâline göre Buhâra şehrinde Sünnîler ile
Şiîler arasında iki gün pek kanlı müsâdemeler vuk ū’ bul-
muştur. Buhâra hükûmetinin talebi üzerine âsâyişi iâde et-
mek üzere bir Rus müfrezesi sevk edilmiştir.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
3 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 74
– 3 –
Sübhânallah bu adam! Dîn-i mübîne şiddet-i gayzı ve
ihtirâsât-ı bâtılası te’sîriyle âdetâ çıldırmış, sağını, solunu
kaybetmiş de bî-pervâ, açıktan açığa efrâd-ı müslimîni il-
hâda, irtidâda da’vet ediyor. Siyâk u sibâk-ı ifâdesi delâle-
tiyle şu telbîsâtın hülâsa-i müfâdı: Ey müslümanlar sizin mû-
tekadât-ı kadîme ve hissiyyât-ı samîme-i İslâmiyyeniz serâ-
pâ hatîâttır, hurâfât ve iğfâlâttır. Çünkü siz onları kütüb-i dî-
niyyenizden aldınız, kendi ulemânızdan telakki ettiniz, onun
için vâdî-i cehâlette kaldınız, dîn-i medenîye giremediniz,
hakīkī müslüman olamadınız. İmdi geliniz nefs-i câhilenizin
izzetini kırınız, bellediğiniz bütün delâili bir tarafa atınız,
Doktor Dozy nâmındaki cizvit papazına tâbi olunuz, alel-
amyâ onun sözlerini tutunuz, Târîh-i İslâmiyyet nâmını ver-
diğimiz bu eser-i fâzılânesine dercettiğimiz türrehâtı mahz-ı
hakīkat biliniz. Zîrâ o akl-ı selîm sâhibi bir profesördür, bi-
nâenaleyh lâyuhtîdir. O ne söylerse büyük bir ihâta-i nazar,
derin bir im’ânla bîtarafâne söyler. Artık ona karşı niçin de-
nilmez, ondan delil ve bürhân aranmaz. Onun söylemiş ol-
duğu bir söz ne kadar ifk ü iftirâ olursa olsun, Kur’ân’a, ha-
dîse, tevâtüre ve icmâ-i ümmete, el-hâsıl herhangi bürhân
ve hüccete, en celî ve en kat’î bedâhete muârız bulunursa
bulunsun benim intihâb ettiğim bu eser-i dil-pezîre girince
hakīkat olur gider, kabul olunması îcâb eder. Cümleniz yiğit
ve bahâdır olunuz, şecâat ve metânetinizi muhâfaza ediniz,
âlem-i İslâmiyyet’e karşı ne türlü isnatta bulunursa bulun-
sun (hâşâ sümme hâşâ) peygamberinize masrû’, hepsine ri-
yâ mübtelâsı, hâlâ bulunduğunuz dîne sahte, ihtirâm ettiği-
niz Kitâb-ı Kerîm’e de düzme desin, ne kadar istihfâf ederse
etsin şecâat-i rûhiyyeniz muktezâsınca müteessir olmayınız,
bu zahm-âver hakīkatlere katlanınız, ne lâzım gelir? Varsın
bundan sonra mürşid-i hidâyet-penâhınız! Doktor Dozy,
merci’-i yegâneniz de onun te’lîfi olan Târîh-i İslâmiyyet nâ-
mını verdiğimiz bu kitâb-ı mefsedet olsun. İnsâniyete hiz-
metimiz hasebiyle ona ve bana dendiği gibi size de yine
müslüman denir. Nâm ü ünvânca bir ziyânınız olmaz. Şe-
câat-i rûhiyyenize bir halel gelmez… demek olur.
Vay! gidi şaşkın vay!... Meclûb-i hevâ bu câhil-i bî-inti-
bâh kıyâs ediyor ki biz bu takım müfteriyâtı, bu çeşit mü-
zahrafâtı yeni işitiyoruz, şimdi duyuyoruz. Hâlbuki bunların
ekserîsi kurûn-ı ulâdan beri din düşmanları tarafından tasnî’
olunarak fırsat elverdikçe etrâfa savurulmakta, müslüman-
ların idlâli kābil olmayacağı tecârib-i mükerrere ile anlaşıl-
mış olduğu halde İslâmiyet’in taammüm-i intişârına mümâ-
naat için olsun bu türlü isnâdâta lüzûm görülmektedir.
Hakīkat ve Hakk’ın saltanat-ı samedâniyyesi ö-
nünde makhûr ve zelîl olanlar işte asıl bu zümre-i süfehâdır
ki hurşîd-i hakāik-i İslâmiyye dîde-i za’f-nâk-i basîretlerini
kamaştırmış, binâ-berîn dîn-i mübînin berâhin-i kātıa ve hü-
cec-i sâtıasına karşı avâm-firîbâne, yâve-gûyâne safsatalar
ve maglatalar ile mukābeleye mecbur kalmıştır.
Bunların bir tâifesi erâcîf-i mel’anet-kârânelerini öyle
Doktor Dozy gibi senetsiz, sepetsiz kavl-i mücerred, kuru if-
tirâ olarak değil, belki bir sürü delîl-i fâsitler ihtirâ ederek,
türlü türlü şüpheler katarak ortaya sürmüşlerdir. Fakat ha-
kāik-i kat’iyye ve berâhîn-i neyyire-i İslâmiyye’ye karşı cüm-
lesi giriftâr-ı haybet ve hüsrân olmuştur.
(

          ٰ    ٖ            نورفاكلا هرك ولو هرون متم هللاو مههاوفاب هللا رون اوفطيل نوديري
)
Meselâ sinîn-i ahîrede birçok râhipler, misyonerler, para
kuvvetiyle celb olunan bu takım münâfıklar Kâhire’de,
İskenderiye’de hayli zaman akd-i ictimâ ederek dîn-i mübî-
nimiz aleyhinde ihtirâ’ edilmiş olan müşâgabâta hilye-i ha-
kīkatten âtıla daha birçok türrehât-ı bâtıla ilâvesiyle el-Hi -
dâye nâm-ı bâtılı altında dört cilt olmak üzere Arapça bir e-
ser-i dalâlet-perver neşrettiler. Fakat ne kazanabildiler? Hîç-
ender-hîç!... Karşılarına Beyrut’ta sâkin Yûsuf Nebhânî nâ-
mında bir âlim-i Muhammedî çıkıp Nücûmü’l-Mühtedîn ve
Rücûmü’l-Mu’tedîn ismiyle müsemmâ bir kitâb-ı müstetâb
telîf ü neşrederek bütün hâinleri mebhût, âsâr-ı bâtılayı ber-
hevâ etti, bıraktı.
Nasıl ki daha akdem (Rahmetullâh) Dehlevî Efendi Haz-
retleri’nin – Hindistan’da Protestan papazları vesâire ile mü-
kerreren in’ikād eden mecâlis aleniyyede vuk ū ’ bulan mü-
nâzarât ve mübâhesât-ı şifâhiyyede – serd eylediği berâhîn-i
akliyye ve nakliyye ile nesh-i edyân ve tahrîf-i enâcîl ve but-
lân-ı teslîs ve risâlet-i Muhammediyye ve i’câz-ı Kur’ân gibi
mebânî-i mühimme-i İslâmiyyemiz sûret-i kat’iyyede sübût
bulmuş, en dehşetli muârızların, kâffe-i i’tirâzâtı def’ ü ibtâl
olunarak Hind ahâlî-i İslâmiyyesini iğfâl için tertip olunan
muhâcemâtın önü alınmıştır.
Müşârünileyh hazretlerinin te’lîfâtından Mısır’da matbû
İzhâru’l-Hak ile levâhiki bu ahvâl ve hakāikı tamâmen muh-
tevîdir. 
Ancak bu kabîl mübâhesât-ı ilmiyyeyi hâvî âsâr-ı cey-
yide ve âliyyeyi din ile alâkadâr olanlar arar, bulur. İstişkâl
ettiği hakāik-i gāmizaya bu sâyede âgâh olur. Her okuduğu
âsâr-ı dalâlet-şiâra bağlanıp kalmaz.
Zannederiz ki Doktor Dozy’nin perestişkâr-ı muhlisi olan
bu nâşir-i mütecâsir müdevvenât-ı celîle-i İslâmiyye ile aslâ
münâsebeti olmadığı gibi Türkçe’ye tercüme olunan er-Ri -
sâletü’l-Hamîdiyye nâm kitabı da okumuş, anlamış değildir.
Çünkü biraz ma’lûmat-ı dîniyyesi olsa, o kitabın mündericâ-
tına olsun vâkıf bulunsaydı dîn-i İslâm’ın gerek maddiyyîne,
gerek sâir muârızîne karşı ne derece hâiz-i ulviyyet ve metâ-
net-i delâile mâlik olduğunu öğrenir, her akīde-i İslâmiy-
ye’nin gayet kavî ve kat’î bürhânlara müstenid bulunduğu-
nu anlar da öyle Doktor Dozy’nin, Mösyö …in daha bil-
mem kimin ifk ü iftirâdân, şetm ü istihzâdan ibâret sefîhâne
ve serseriyâne yahud faraziyyât-ı zevâhir-bînâne, avâm-firî-

bâne sözleriyle akāid-i müslimînin kābil-i tezelzül ü ıztırâb
olmadığını ve olamayacağını fark ederdi ve bu sâyede beş
on kuruş istifâde arzusuyla dûçâr-ı la’n-i ebedî olmaktan
rehâ-yâb olabilirdi. 
Perestişkâr-ı mezbûr kendisinin büyük bir ihâta-i nazar,
derin bir im’ân göstermekle mümtâz ve kat’iyen bîtaraf
bir sâhib-i akl-ı selîm olmasını i’tikād, hadîs-i şerîfte taharrîsi
emrolunan hikmet-i dâlle-i adîle her sözüne alel-amyâ iti
mâd etmekte olduğunu i’lân eylediği Doktor Dozy’nin beyâ
nâtı kâffe-i müslimîn nezdinde de hırz-ı cân edilmek lâzım
geleceğini tervîc-i siyâkında tahrîf-i hakāika cür’etle bak da
ha ne şarlatanlık ediyor:

هلماعم نيدلا
Din muâmeleden ibâret-
(

     سانلل مهعفنا سانلا ريخ

  
,) 4 (

فل                 ا هدابع نم ريخ هعاس لمعلا بلط

هنس  
) diyen bizim Peygamberimiz’dir. Âlim, fazîlet-kâr olan her ferd

هلماعم نيدلا
hadîs-i şerîfi iyice mülâhaza olunursa
Meftûn-ı kemâlâtı, meclûb-ı tasnîât-ı bî-gāyâtı bu
lunduğu iblîs-i pür-telbîs, adüvv-i mücâhir-i İslâmiyyet ma’
hûd Dozy’yi âlem-i İslâmiyyet fevkine çıkarmak, onu yegâ
ne bir akl-ı selîm, bir kuvve-i kudsiyye sâhibi, bir dâhî-i bî-
müdânî gösterebilmek için bütün ekâbir-i dîn-i İslâm, bil
cümle ulemâ-yı a’lâmı muhtevî milyonlar, belki milyarlarca
cemaât-i İslâmiyye’yi kendi fikrince muâmeleleri fıkdânın

٢
Abdurrahman Ali el-Hacî,

٤
Uydurma hadis olduğu (“Tarih-i İslâmiyet” tefrikas
dan nâşî hazîz-i esefle, fürûmâye ve bî-dîn dereke-i nâdâ
nîsine indirmeye çalışan bu şahs-ı bîvâye ve bî-iz’ânın mâ
hiyyet-i ma’neviyyesi burada sarfına cür’et ettiği türrehât ile
de inkişâf etmektedir.
İmdi her sözden akdem bed-dîn ve bî-dîn olmak fezâhâ-
tına dâir vâki olan şu îtirâf-ı mücrimâne âlem-i İslâmiyyet
nâmına kendisine reddolunur. Zâten ikrâr-ı hüccet-i kāsıra
olup onunla yalnız mukırr ilzâm edilir, gayrısı hakkında te’-
sîri olamaz.
Arasına yalan, yanlış birkaç hadis katarak tervîc-i bâtıla
âlet eylediği diğer sözleri de fıkra fıkra ayrılarak ber-vech-i
âtî iptâl olunur:
(Evvelâ) der-miyân ettiği bir kıyâs-ı fâside nazaran İslâ-
miyet binâ-yı metîn-i âlîsini baltalamaya yeltenen o müdhiş
düşman Dozy hâini de müslüman addolunurmuş. Zîrâ müs-
lümanlık isim ile, namaz ve oruç ile olmayıp tedrîs ve mütâ-
laaya hasr-ı evkāt ile tahakkuk edermiş, Dozy de saât-i ha-
yâtını tedrîs ve mütâlaa ile geçirmiş, ibâdullâhın tenvîr-i ez-
hânına, te’mîn-i menâfiine çalışmış. Binâenaleyh namazı,
orucu tahkīr eden, îmânı ve insâfı olmayan Doktor Dozy de
müslüman, hem de pek çok müslümanlardan bin kat ziyâde
müslüman addolunmak lâzım gelirmiş.
Bu kıyâsın her mukaddimesi fâsit olduğundan bizzarûre
neticesi de fâsittir. Müslümanlığın kuru isimle sâbit olacağını
kim iddiâ edebilir. Her zaman müslüman isim ve şeklinde
münâfıklar bulunur. Zamân-ı saâdette reîsü’l-münâfikīn o-
lan habîsin de ismi Abdullah'dı.
İslâmiyet’in ünvân-ı mücerred ile değil, hattâ îfâ-yı savm
u salât ile de tamam olacağını biz hiçbir zaman iddiâ etme-
yiz, daima itirâf ederiz ki bunlardan başka daha pek çok ve-
zâif ü erkân-ı İslâmiyye vardır, hakkıyla müslüman olabil-
mek için cümlesini îfâ etmek lâzımdır. Çünkü hiçbir vazîfe-i
dîniyye hikmet ve maslahattan hâlî değildir.

هللا قلخ يلع هقفشلاو هللا رمال ميظعتلا
(Nasıl ki ( ) ibâre-i ce-
mîlesiyle bütün vezâif ü erkân-ı celîlemizin iki esâs-ı âlî üze-
rine binâ kılınmış olduğu ifâde buyurulmuştur ki biri evâ-
mir-i ilâhiyyeye ta’zîm ile hukūkullâha mürâât, diğeri de
halka ibrâz-ı şefkatle ibtâl-i hukūktan mücânebet eylemektir.
Bu iki esâsın birine ibtinâ kılınmamış hiçbir teklîf-i şer’îmiz
yoktur.)
Bu hâlde İslâmiyet’te namaz ve oruç gibi ferâiz-i dîniy-
yenin hiç dahli olmayıp da – her neye dâir olursa olsun – 
tedrîs ve mütâlâa ile iştigalin kâfî olacağını Müslümanlık’tan
sad merhale dûr ahkâm-ı İslâmiyye’yi idrâk ve takdîrden
mehcûr şahs-ı mütehakkim-i pür-şürûrdan başka kimse id-
diâ edemez.
Namaz ve oruç İslâmiyet’in binâ kılındığı erkân-ı ham-
seyi teşkîl eden vezâif-i celîleden olduğu zarûriyyât-ı dîniy-
yeye âşinâ olan her müslümanın bildiği bir hakīkattir. Binâ-
enaleyh esâs-ı İslâmiyyet’i münkir olmayan, dîn-i mübînden
bil-külliyye tearrî etmeyen kimse namazı ve orucu lâ-şey
menzilesinde tutamaz.

١
Allahın emirlerini saygı ile kabul etmek ve Allah’ın yarattıklarına
Namazı ve orucu İslâmiyet’ten hâriç bırakıp da erbâb-ı
salâtı cehele-i ibâdetkârân ta’bîr-i galîziyle yâd eden, Hal-
lâk-ı Zülcelâl’e îfâ-yı secde keyfiyyet-i meşrûasını, “Ser-be-
zemîn dem be-hevâ mî-koned” terennümâtıyla istihfâfa yel-
tenen bir şahıs hiçbir vakit mü’minler ile uhuvvet-i dîniyye
davâsında muhıkk olamaz. 

[2]
Görülüyor ki bu sûre-i kerîmedeki îmân da mutlaktır,
hiçbir şey ile mukayyed değildir. Bununla berâber muhâta-
bın indinde ma’rûf olan ma’nâya mahmûldür. İmdi îmânı
umûma karşı olan hitâba en mülâyim gelecek bir sûrette
ta’rif için şöyle demelidir: Îmân nefsin hayr ile şerrin, fazîlet
ile rezîlenin beynini yakīnen fârık olması; bu âlem-i mevcû-
dât üzerinde hayra râzı olan, lâkin şerre râzı olmayan, fa-
zîleti isteyen, lâkin rezîleyi istemeyen bir Vücûd-ı Mutlak’ın
nigehbân bulunduğunu yine o itmi’nân ile bilmesi; mahlû-
kātı arasından dilediğini esrâr-ı İlâhiyye’sinden bâzısına
mahrem ederek bu mümtâz insanları ebnâ-yı beşere tarîk-ı
reşâdı göstermek, kulûba hevesât-ı fâsidenin nasıl girebile-
ceğini, ukūla delail-i sahîhanın hangi tarîk ile dâhil olabile-
ceğini bildirmek vazîfesiyle mükellef tutmuş olması da o Vâ-
cibü’l-Vücûd’un âsâr-ı rahmetinden bulunduğuna i’tikād et-
mesidir; tâ ki beşer o delâil-i sahîhaya teveccüh etsin; o ta-
rîk ile kendisine telkīn olunan hakāyikı hüsn-i telâkki eyle-
sin; kalbinde hevesât-ı fâsideye karşı açık duran menâfizi
kapasın, o gibi hevesâtın ileride me’mûl olan sereyânına da
kat’î, ebedî bir azim ile müdâfaada bulunsun.
İşte (

   يشغي اذا ليللاو
)sûre-i celîlesindeki (

       ينسحلاب قدصو
)
kavl-i kerîminin medlûlü olan îmân budur. Yoksa buradaki
îmân yalnız bizim şerîatimizde vârid olan tafsîl-i ahkâmı îkā-
na makrûn olan bir tasdîkten ibâret değildir. Zîrâ hüküm her
mekânda ve her zamandaki insan üzerine mahmûl ol-
duğu için yalnız Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’in ümmetine münhasır kalmayarak mâzîde, hâlde,
istikbâlde, gelmiş, gelecek, ümmetlerin kâffesine şâmildir.
Sûre-i celîlede kelâm-ı ahkâm insandan bir hükm-i âmmın
takrîri içindir ki Hazret-i Peygamber’in risâleti de bu âmmın
hükmüne dâhil olur. Binâenaleyh, Hazret-i Peygamber’in
risâleti kendisine teblîğ olunup da seneden ve delâleten
kat’iyyeti sâbit olan nusûsun kâffesini tasdîk etmeyen adam
gerek umûmiyeti i’tibâriyle bu nassın hükmünce, gerek di-
ğer sûrelerdeki birçok âyette mündemic nusûs-ı tafsîliyye
îcâbınca dünyâ ve âhirette hâsir kalır.
Yoksa îmân nâsın i’tikād ta’bîr ettiği o mâhiyyet-i mü-
cerrede değildir ki aklın, vicdânın dahli bulunmaksızın sırf
taklîdden ibâret olduğu hâlde bile kabûl edilsin. Zîrâ bu ka-
bîlden olan îmân mürselînin, enbiyânın, risâletini, nübüvve-
tini tasdîk etmiş olan birçok ümmetleri hüsrândan kurtara-
mamıştır.
Asıl îmândan maksûd rûhun itmi’nânına, kuvâ-yı rûhiy-
yenin mu’tekadâta kemâl-i inkıyâdına makrûn olan tasdîk-
tir. Nitekim (

     ٖ   ٖ  ٰ نوقداصلا مه كيلوا هللا ليبس يف مهسفناو مهلاوماب اودهاج و     ٰ        ٖ     اوباتري مل مث هلوسرو هللاب اونما نيذلا نونموملا امنا
)âyet-i
kerîmesi bu hakīkati sarâhaten nâtıktır. İşte Cenâb-ı Hak
tarafından insanların dünya ve âhirette hüsrândan necâtı e-
bediyen kendisine menût kılınan îmân bu îmândır ki ileride
biraz daha izâh ederiz.
Lâkin nâsın babalarından işiterek öğrendiği, bir müslü-
man çocuğunun kalkıp da ma’nâsını, mâhiyetini anlamaksı-
zın diline doladığı, sevk-i hamiyyetle müdâfaasına kalkıştığı
îmâna gelince, –nasıl ki bir hıristiyan, yahud bir yahudi, ya-
hud bir mecûsî çocuğu da bu sûretle yetişir– indellah hiçbir
kıymeti hâiz değildir. Nezd-i ilâhîde mazhar-ı kabûl olan î-
mân ise ancak o itmi’nân-ı rûhtur ki rûh o cevher-i ulvînin
kendisine nâzil olduğunu idrâk eder; kezâlik o i’tikād-ı kalbî-
dir ki samîm-i kalpteki mevkiini yine kalp takdîr eyler. İşte
hayât-ı hakīkıyye-i rûh denilmeğe şâyân olan, rûhun bütün
levâzım-ı kemâlini ihzâr eden îmân bu türlü îmândır. Lâkin
hakīkatte îmân olmadığı hâlde îmân dedikleri mâhiyet, er-
vâhın bâdî-i helâki olan, insanları girîve-i mahve sürükleyen
felâket-i mahzdan başka bir şey değildir.

تاحلاص
Sûredeki ( ) a gelince: Zevk-i selîmin, tab’-ı müs-
takīmin reddetmediği birtakım a’mâl-i hayrdır ki havâs ve
avâma nef’i dokunan, cümlesinin umûr ve mesâlihiyle hem-
âhenk bulunan a’mâl-i ma’rûfedir. Bu a’mâlden bir kısmı
bütün mahlûkata ifâza-i hayr u ihsân eden Hallâk-ı Kerîm’e
karşı arz-ı şükrândan ibârettir; her dîn-i sahîhin mer’iyyet-i
ahkâmı zamânında âmir olduğu ibâdet-i sahîha gibi. Bir kıs-
mı da tarîk-i hayrda bezl-i mâl etmek, bî-çârelere muâvenet-
te bulunmak, esnâ-yı hükmde âdilâne davranmak, mazlûm-
ları gadrden kurtarmak gibi tafsîli mûcib-i tatvîl olacak daha
birçok harekât-ı marziyyedir. Bir kısmı da emânet gibi, iffet
gibi, insâf gibi, ihlâs ve muhabbet gibi evsâf-ı kerîmenin
mahall-i sudûru olan melekât-ı fâzıladır.
İşte ister bedene müteallik bir fi’l-i zâhir şeklinde tecellî
etsin, ister rûha âit bir vasf-ı bâtınî şeklinde görünsün, bun-
ların kâffesi sâlihât-ı a’mâl cümlesindendir. A’mâl-i melekâ-
ta taalluk eder; zîrâ nefs mücâhede ile a’mâle alıştırılırsa ar-
tık o a’mâl âdet şeklinde sudûra başlar. Şerâyiin her ümme-
te âmir olduğu ahkâm da bu a’mâl idâdına dâhil olduğu
gibi peygamber gönderilmeyen ümmetlere aklın göstermiş
olduğu harekât-ı fâzıla da yine bu a’mâl sırasına girer. Sâli-
hât-ı a’mâlin öyle esâsları vardır ki bütün ebnâ-yı beşer in-
dinde ma’rûf olup hiçbir ümmet indinde cây-ı ihtilâf olmaz;
birkaç satır evvel zikrettiğimiz esaslar gibi. İşte bu nükteye
mebnîdir ki o esaslar Kitâb-ı Mübîn’de ma’rûf, ezdâdı ise
münker tesmiye edilmiştir. Yani evvelkilerini ervâh-ı selîme
kabul ediyor, ötekilerini ukūl-i sahîha inkâr ediyor.

يصاوتلا
( ) iki şahıstan birinin diğerine bir şey tavsiyede

قحلا
bulunmasıdır. ( ) bâtıl mukābilidir ki ma’nâsı hemen her-
kesçe malûm olmakla berâber nâsın kısm-ı a’zamı bu ma’-
nâyı cüziyyâta hamlederken yanılırlar. Meselâ içlerinden biri
kalkar da butlânı pek âşikâr olan bir bâtılı hak sûretinde
telakkī etmek ister. Eğer sûredeki hak kelimesi tavsiye eden
adamın telakkīsine mahmûl olmak lâzım gelseydi, o zaman
ma’nâ şöyle olurdu: Her biri arkadaşına hakkıyetine mu’te-
kid olduğu şeyi tavsiye ve o tavsiye ettiği şeyi kabul etme-
sini taleb eder. Hâlbuki bazen muhâtab mütekellimin hakkı-
na kāil olamayacağı için artık tevâsî bir nevi’ tenâzu’ şeklini
alır. Öyle ya, her biri diğerini istemediği bir şeye da’vet et-
miş oluyor ki bu da aynıyla nizâ’dır. Binâenaleyh ma’nâyı
bu sûretle haml sahîh olmaz. Sahîh olan iki şahıstan her biri
diğerine hak i’tikād etmiş olduğu şeyi taharrî ile tavsiye
etmesidir ki bu sûretle karşısındakini taharrî-i delâile, asl-ı
hakka vusûl için tedkīk-i nazara sevk etmiş oluyor. Eğer
muhâtabının bu taharrîsinde dalâle doğru gittiğini görürse
delil ikāmesi sûretiyle reşâda çevirecek, istidlâlde taksîrini
anlarsa îkāz eyleyecek umûrun bevâtınına nüfûz etmeksizin
zevâhiriyle iktifâ tabiatinde olduğunu hissederse im’ân-ı fikr
ü nazarda bulunmasını ihtâr edecek. Şimdi bu iki arka-
daştan biri diğerine karşı ne gibi vezâifle mükellef ise diğeri
de o sûretle kendini mükellef tutacak. Bunlardan her birine
tevâsînin farz olması kebîr için mübâh, yahud vâcib olan
şeyi sagīr için de mübâh yahud vâcib kılar; şu kadar ki bu
hal her birinin âharın hakkına riâyet etmesine mâni olmaz.
İmdi sagīrin kebîre karşı olan vasiyeti için kebîrin sagīre olan
vasiyetinin edâsındaki tarīkten başka bir tarīk vardır ki her
kavim bu tarīki âdâb-ı muhâtabaları îcâbınca bilir.
Tevâsî-bi’l-hak sâlihât-ı a’mâl idâdına dâhildir. Lâfzen
zikrolunmasındaki nükte, kadrini i’lâ etmek, bunun da
başlı başına medâr-ı necât olan bir asıl bulunduğuna işâret
eylemektir.
Tavsiyye-i hakta bulunan bir adam kendi vasiyeti ile
âmil olmasa bile şu vazîfeyi edâ etmiş olmakla necât bulur,
yani necât yalnız tevâsî-i bil-hakka menûttur, zannında bu-
lunmak doğru olamaz. Âyet-i kerîme Kur’an’ın bütün nev’-i
kelâma mâ-bihi’r-rüchânı olan tarîk-i îcâz üzerine vârid ol-
muştur. Yoksa murâd, hak üzerinde olan ve hak ile vasiyet-
te bulunan demektir. Zâten inde’l-ukalâ müsellemdir ki bir
şeyi tavsiyede bulunan, halkı bir şeye da’vet eden adam an-
cak kendisi o şeyden büyük bir nasîb alandır. Öyle ya, bir
işi hüsn-i îfâ etmeyen ve hüsn-i îfâ ettiği bir tarafından belli
olmayan adam nasıl olur da başkalarını o işi yapmağa da’-
vet eder. Yahud etse de muvaffak olabilir? Kendileri mün-
kerâttan çekinmedikleri hâlde nâsı ma’rûfa sevk edenlere
gelince bu bir da’vet-i sahîha addolunamaz. Zîrâ böyleleri
usûl-i da’veti bilmiyorlar. Bunlar bu da’vetlerinde muvaffak
olmak şöyle dursun, nâsı îsâl etmek istedikleri gāyetten
büsbütün tenfîr ediyorlar. Kitâb-ı Mübîn’deki hitâb ise in-
de’l-ukalâ me’lûf ve ma’rûf olan tarzdadır. Zâten ( )

وصاوتو

اوصواو
denilip ( ) denilmemesi şunu beyân içindir ki hüsrân-
dan necât efrâd-ı ümmetten her birinin evvelâ bizzât hakka
harîs olması, sonra da her birinin o hakkı kavmine tavsiye-
de bulunmasıyla kāimdir. Zâten bir kimse hakkı görünce ar-
kadaşına tavsiyede bulunmak ister ise bittabi kendisi de
hakkı gördüğü gibi kabul etmek ister. Âdetâ bu ibâre-i ce-
zîlede mü’minlerin hak ile tevâsî etmeleri, kendilerine tevcîh
olan vasiyyet-i hakkı kabul eylemeleri mensûstur.

Dördüncü Karn-ı Hicrîden Sonra:
İlminden, tetebbuâtından, ictihâdından başka hiçbir
mezhebe, hiçbir şahsa takayyüd etmeyen ashâb-ı iktidâr
pek ziyâde azalmıştı ve günden güne azalıyordu. Nihâyet
bir gün hiçbir sâhib-i cehd ü iktidârın kalmayacağından kor-
kuluyordu. Çünkü artık bunun alâimi görülmeğe başlamıştı.
Evvelleri olduğu gibi, ulûm-ı İslâmiyye, fıkha, mesâî-i
ictihâd ve tetebbua münhasır değildi. Artık fıkıh için, ictihâd
için birçok mezâhim türemişti: Ulûm-ı Arabiyye, ulûm-ı ce-
deliyye, ilm-i târîh… İşte ulemâdan olacağı me’mûl birçok
zevât ayrılmış; şu ulûm-ı muhdese ve ulûm-ı dâhile ile iştigal
etmeye başlamıştı. Bütün bu ulûm için fukahânın dahi az
çok rağbetleri olmuyor değildi. İlm-i fıkh en ziyâde ulûm-ı
cedeliyyeden, ulûm-ı felsefiyyeden müteessir oluyordu.
İlm-i usûl-i fıkh, ilm-i hilâf işte bu teessürün neticesi olarak
meydana gelmiş idi. Şuubât-ı ulûm çoğaldıkça sâlik ve mü-
tehassısları dahi o nisbette artıyordu.. Fakat ilm-i fıkh ve
ictihâda karşı bu lâkaydlık meydana gelmeğe başlamakla
berâber, isti’dâd-ı millî gizli bir sûrette dûçâr-ı inkısâm olu-
yordu. İşte bu tarihler birisinin mebâdî-i zuhûru, ötekinin ise
mebâdî-i idbârı oluyor.
Eimmeden birinin mezhebini kabul eden ulemâ beynin-
de ilm-i fıkh üzerinde mübâhese ve mücâdele etmek usûlu
moda olmaya başladı. Bu hâl gittikçe terakkī etti. Her taraf
kendi mezhebine dâir vesâik topluyor; delâil hazırlıyor; her
ihtimâle karşı müdâfaa için tedârikâtta bulunuyordu. Hattâ
bu hal o kadar ilerledi, ki büyük, küçük hattâ umerâ bile
buna iştirâk eder oldular. Âdetâ mübâhese meclisleri o za-
manın husûsî “temâşâ”ları sırasına geçti. Tabîî galebe eden-
ler hükümdârlar tarafından nâil-i mükâfât oluyorlardı. Bu
hâdise meydân-ı fıkhîde iki türlü te’sîr icrâ etti:
1- Her mübâhis kendi mezhebi dâhilinde tetebbuât icrâ
ettikçe, onu müdâfaaya çalıştıkça tabîî olarak mezhebine o-
lan muhabbeti, şiddet-i merbûtiyyeti tezâyüd ediyordu.
2- Mübâhisin kendi mezhebine olan şiddet-i muhabbet
ve merbûtiyyeti ve onu müdâfaa için sa’y u gayret etmesin-
den aksülamel tarîkiyle hasmı kalben ve rûhen tebâüd edi-
yor, âdetâ taassuba kadar ilerliyordu.
Mezâhib teessüs ettikten sonra bulundukları merâkiz dâ-
hilinde kalmadı. Coğrafya itibâriyle ve daha sâir münâsebât
hasebiyle müstaid olduğu cihâta intişâr etti. Mezheb-i Ha-
nefî Mâverâünnehr’e ve Türkistân’a, mezheb-i Mâlikî Mağri-
bîler ve Berberîler ile Endülüs’e kadar ilerlemiş idi. Bu iki
memleket müstesnâ olmak üzere Mezheb-i Şâfiî her memle-
kette bulunuyor; mezheb-i Hanbelî merkez ve havâlisinde
intişâr etmiş idi.
Bu mezheblerden hangisi olursa olsun gittikleri bilâdda
dîn-i mübîn-i İslâm’ın yegâne bir mezhebi gibi telakkī olu-
nuyor; başka mezâhim dahi mevcut bulunmadığından artık
kendi hudûdu dâiresinde müstaid olduğu kadar tevessü’
ediyordu. Hele hükûmet-i mahalliyyece de mazhar-ı kabûl
olursa büsbütün resmiyet kesb eder; ulemâ ve hükûmet vâ-
sıtasıyla avâma dahi nüfûz ederek müntehâsına vâsıl olur;
hattâ taassup derecesini buluyordu. Binâenaleyh o memle-
ketlerde iftâ ve mehâkimin o mezheb üzere cereyân edeceği
tabîîdir. Hükûmetçe kazânın infâzını, ahâlîce iftânın kabulü-
nü te’mîn için hâkim ve müftîler mezhebin fukahâ-yı kadî-
mesinden birine istinâd etmeği mecburî biliyorlardı.
Bağdat, Kûfe, Medine… gibi merâkizde iki sınıf ulemâ
mevcut bulunuyordu:
1- Hiçbir mezheble takayyüdü bulunmayıp bîtaraf ka-
lanlar.
2- Mezâhibden birini az çok iltizâm edenler.
Hâriçte ise bîtaraflığını muhâfaza eden ulemâ pek
az bulunuyor; bulunsa bile iftâ ve kazâ gibi umûr-ı resmiy-
yede kullanılamazdı.
Merâkizde olan ahâlî tâ öteden beri istediği âlime mü-
râcaatla istifâ edebilir. Hangi mezhebe sâlik olup olmadığı
ekseriyet üzere nazar-ı itibâra alınmazdı. Mürâcaat olunan
fakīh bîtaraf ise telakkī ettiği usûl üzere nusûstan anladığı
veyahud eslâftan işittiği vechile, buralarda bulamazsa kendi
ictihâdıyla cevap verirdi.
Bu fakih taşralarda olanlar gibi bir mezhebi iltizâm e-
denlerden ise mezheb dâhilinde taharriyât icrâ eder, ol vec-
hile cevap verirdi. Mezhebinde bir istinâd-gâh bulamazsa
eimmesinin akvâlini nas makamında tutarak usûl-i mahsû-
sasıyla mezhebi dâhilinde ictihâd eylerdi.

İşte bütün şu hâdisât vesâir esbâb-ı hafiyyenin taht-ı te’-
sîrinde dördüncü karn-ı hicrîden sonra ahvâl değişti. Artık
müftîler ve fukahâ içinde bîtaraf olanlara tesâdüf olunmu-
yordu. Esâsen bulunsalar bile onların fetvâlarına mürâcaat
edecek ahâlî, kazâlarını infâz edecek hükûmet kalmamıştı.
Mezhebler müstaid oldukları kadar intişâr ettikten sonra ta-
karrür ve resmiyet kesb etmişlerdi. Binâenaleyh “ictihâd fi’ş-
şer’” ister istemez bütün meşrûiyetine rağmen müteessifâne
ufûl etti. Yerine de “ictihâd fi’l-mezheb” kāim oldu.
İşte bu sûretle meşrû’ olan ictihâd yüz üstü terk edilmiş,
muhdes olan usûl-i ictihâd bilerek bilmeyerek âdetâ mec-
bûrî bir sûrette kabul edilmişti. Savâb olan tarîk-i ashâbdan
udûl edilerek nusûstan uzaklanılmış idi. Ashâb-ı kirâmın, tâ-
biîn, tebe-i tâbiîn hazerâtının meslekleri terk edilerek tamâ-
men yeni bir meslek kabul olunmuş idi: “İctihâd fi’l-mez-
heb.”
Bu devirde olan ulemâ ekseriyet üzere usûl ve kavâidde
üstâzlarına ittibâ etmekle berâber fürûâtta istihrâc ve istin-
bâttan geri durmuyorlardı. Tarîklerinde, usûllerinde serbestî
de yok değildi. Fakat bununla berâber ictihâdda olan rev-
nak, ziyâ artık sönmeye meyletmiş idi; hareket terakkīye
doğru değil tedennîye doğruydu.
Bu meslek birdenbire kabul olunmazdı. Bu bir neticeydi,
ki mukaddemâtı eimme hazerâtının kendi asırlarında hafî
bir sûrette ihzâr edilmeye başlamıştı. Hele bu hâl Ebû Ha-
nîfe, İmâm Mâlik hazerâtı devirlerinde epeyce vâzıh bir
tarzda anlaşılıyordu. Hazret-i Ebû Hanîfe’nin İbrâhim Ha-
nefî ve rüfekāsını, İmâm Mâlik’in ulemâ-yı Medîne’yi iltizâm
buyurmaları bu neticenin ilk mukaddimelerinden addolu-
nabilir. İmâm Şafiî, İmâm Ahmed Hazretlerinde böyle ilti-
zâmlar pek zâhir değil idiyse de, ashâblarının üstâzlarını ilti-
zâmları Ebû Hanîfe ve Mâlik hazerâtının ashâbında olan
ittibâdan pek ziyâde faik idi. Ve mâ-zâlik bu iltizâmlar, bu
ittibâlar az bir zaman zarfında hayli terakkī etti. İctihad, o
evvelce ta’rîf edilen ictihâd-ı eimmenin ashâbı devirlerinden
geçmemişti. Bu devirlerde dahi ekseriyet üzere “ictihâd fi’l-
mezheb” ve “usûl-i tahrîc” hüküm-fermâ idi. Sonra gelen
devirlerde, usûl-i tahriç bütün ma’nâsıyla kuvvet buldu.
İctihâd fi’l-mezheb dahi hayli sıkıştı. Hattâ ulemâ-yı tabakāt
dahi bu devrin ictihâdlarında ma’nâ-yı hakīkīsini, buna
yakın olan bir dereceyi de göremediklerinden ictihâdlarını
“ictihâd fi’l-mesâil” diye tabîr etmeye mecbur olmuşlardır.
Bundan sonra gelen devirlerde velev pek ziyâde dar olan
kayıtlar ile mukayyed de olsun ictihâd ve ta’bîrine şâyân bir
mesâîye tesâdüf olunmaz. Bütün bunların makamına “tah-
rîc” daha sonraları “taklîd” kāim olur.
Bu ta’bîrâtın az çok husûsiyeti var gibi görülüyorsa da,
devr-i eimmeden sonra bütün mezâhibin mânen, rûhen al-
dıkları vaziyet yekdiğerlerine pek ziyâde benzer: İctihâd-ı
meşrû’dan uzaklaşmakta aynı tarîki ta’kîb ederler. Onları
taklîd-i mahza aynı mukaddemât îsâl eyler. Onun için bu
ta’bîrâtı ta’mîm etmekte, vesâir mezhebe de teşmîl etmekte
bir beis tasavvur edilmiyor.
Evet, îcâbât-ı zamâniyye ve siyâsiyye ile Irak mekteb-i
fıkhîsinden teşe’üb eden Mezheb-i Ca’ferî de, Mezheb-i Zey-
dî de ictihâd fi’ş-şer’ denilebilecek kadar bir vüs’at meşhûd
oluyorsa da ictihâd fi’l-mezheb hâlâ devâm ediyor.
İçtihâd fi’l-mesâil… Bu, yeni, muhdes bir ta’bîr. Bu de-
virde ictihâdın ma’nâ-yı asliyyesinden zerre kadar bir şey
kalmamıştı. Fakat buna benzer bir şâibe mevcut bulundu-
ğundan “ictihâd” kelimesini büsbütün atmak münâsib görü-
lemiyor. Binâenaleyh bu devreye “müctehidîn fi’l-mesâil”
tabakası denilmiş idi.
Bu tabakada ulemâ seleflerinin merviyyâtlarını fetâvâ ve
müçtehedâtlarını kabul ile telakkī ettiler. Diğer taraftan bun-
ları ta’lîm sûretiyle ahlâfa naklediyorlardı. Bir hâdisenin
hükm-i şer’iyyesini bilmek için şu mesâil-i menkūle içinde
taharriyât icrâ eder, ekseriyet üzere aradıklarını bulurlardı.
Şâyet sarîh bir merci’ bulamazlarsa fukahâ-yı kadîmenin Ki-
tap ve Sünnet üzerinde yaptıkları ictihâdı şu menkūlâta tat-
bîk eder; onun iktizââtından, îmââtından istihrâc ve istin-
bât-ı ahkâm eylerlerdi. Kıyâs da hayli işlerine yaradı. Evet,
ahkâm-ı menkūle çok defalar makīsün-aleyhin vazîfesini îfâ
edebilirdi. İşte bu sûretle meydana gelen mesail-i fıkhiyye
ile menkūl olanlar karıştırılarak birçok kütüb-i fıkhiyye ya-
zıldı.
İşte bu tabakada vücûda getirilen kitaplar sonra gelenler
için âdetâ nas gibi telakkī olundu. Ahlâf tarafından bu ki-
taplar ezberlenir, öğretilir, tahlîl olunur, îmââtı, iktizââtı bu-
lunur…
Bu iştigālât bütün eyyâm-ı tahsîliyyeyi istîâb ederdi. Â-
sâr ve sünen artık nazar u i’tibârdan sukūt etmek üzere idi.
Bütün bunlar taklîde doğru bir hareketti.
Devr-i tahrîc… Edvâr-ı muzlime-i taklîdin ilk saf-
hası… Bu tabakada ictihâd, ictihâddan bir zerre değil, şâi-
besi bile kalmamıştı. “Mütûnu ke’n-nusûs” bir düstûr-ı a’-
zam i’tibâr edilerek mütûn nusûs makamına kāim olmuştu.
Devr-i tercîh, devr-i temyîz… İlm-i fıkıh tarihinde pek az
münevver iki levha-i siyâh…
Bundan sonra zulmet-i mutlaka devri, bundan sonra
ilim için, fıkıh için bir zamân-ı fetret bed’ ediyor. 


فصعل ا و لبانس تتبنا هبح


هيدل


فرشتسي


افعضلا

Nâzım hazretleri Cenâb-ı Halîme’nin Resûl-i Ekrem sal-
lallâhu teâlâ aleyhi ve sellem Efendimiz’i irdâ etmesi bere-
ketiyle müşârun-ileyhâ nezdinde ba’del-kaht vüs’at hâsıl ol-
duğu ve kendine kendi ameli cinsinden olarak koyunlarının
bol bol süt vermeleriyle mükâfât edildiğini takrîr ettikten

اهيلع رجالا فعوض دقل
sonra şimdi de ( ) kavlinde zikreylediği
muzâafenin ne mertebeye bâliğ olduğunu temsîl tarîkıyle
îzâh ederek şöyle diyor: Bu bir tohum tanesidir ki sünbü-
leler inbât eyledi, hâlbuki ol vakit zuafâ ve fukarâ ekinin
henüz gök yaprağına muntazırdılar. Halîme-i Sa’diyye’nin
kat kat ecr ü mükâfâtına bâis olan emr-i rıdâı ve bu sebep
ile hârikulâde mahsûlât veren ekinleri her başağında yüz
habbe olmak üzere kendisinden yedi başak husûle gelmiş
tohum tanesine andırıyor, hâlbuki müşârün-ileyhânın kat
kat nâil olduğu nimet ve ihsânlar cümlesinden olarak ekin-
lerinde bu derece feyz ü bereket zuhûra geldiği vakit ne-
bâtât bi’l-külliyye mefkūd olduğu cihetle fukarâ ve zuafâ hu-
bûbâtı görmek şöyle dursun hubûbâtın henüz gök yapra-
ğına muntazır oluyorlar da onu bile göremiyorlardı.


لبانس تتبنا هبح
Nâzım hazretleri ( ) sözü sûre-i Bakara’da
vâki’ (

ٖ              هبح هيام هلبنس لك يف لبانس            ٖ            عبس تتبنا هبح لثمك هللا ليبس يف مهلاوما نوقفني نيذلا لثم
)âyet-i kerîmesinden muktebestir

عبس
ve âtîdeki ( ) lâfzını hazf eylemesi bu adedin husûsî mu-
râd olmayıp belki onunla mutlak kesret murâd olduğuna
tenbîh içindir. Âyet-i celîlenin meâl-i münîfi: Mallarını fî-
sebîlillâh infâk edenlerin hâl ve şânı (gerek vâcib gerek nefel
alel-ıtlâk mallarını vücûh-ı birr ü hayra sarfedenlerin nafa-
kaları) her sünbülesinde yüz habbe olmak üzere yedi sün-
büle inbât eden bir tohum tanesine benzer (yani ol tohum
tanesine andırır ki ondan bir sâk sürüp yedi dala ayrılır ve
her dalın yüz aded taneli bir başağı olur). İnbât eden Ce-
nâb-ı Bârî iken âyet-i kerîmede inbâtın habbeye isnâd buy-
rulması inbâtın arza ve rebîe isnâdı gibi sebebe isnâd kabî-
linden mecâz-ı aklîdir. Temsîle gelince: Kâdı Beyzâvî Tef-
sîri’nde mastûr olduğu üzere bir tohum tanesinden yedi yüz
ve daha ziyâde tane husûle geldiği mısır buğdayında ve ka-
raca darıda ve pek mahsûldâr arâzî buğdaylarında meşhûd-
dur. Bu olmasa bile temsîlde farz ve takdîr kifâyet edip tem-
sîlin sıhhati için mümes-selün-bihin bil-fiil vukūu iktizâ et-
mez.


هبح
( ) Mübtedâ-i mahzûfa haberdir ve kelâmda teşbîh var-

هبجك هميلح نم هرداصلا هلعفلا هذه
( ) takdîrindedir. Tara-
( )

هبح
habbe kelimesinin vâhidi olarak buğday, arpa vesâir gallelerin

بح
( ) ism-i cinstir, cem’i habbât ve hubûb ve

تتبنا
( ) if'âl bâbından mâzî ve habbenin sıfatı,

لبانس

هلبنس
( ) mef’ûl ve ( ) nin cem’idir. Sünbüle: Ekinin

فصعلاو
ta’bîr ( ) da

واو
( ) hâliye ve asf mübtedâdır. Aynın fethi ve sadın sükûnuyla

هيدل
( ) mâba’dine müteal-

      ٰ    يوقتلل برقا وه اولدعا

   
) nazm-ı şerîfindeki zamîr kabîlindendir.

ي
( ) telaffuz olunur:

فرشتسي
( ) mun-

افعضلا
( ) fâildir ve

هفرشتسي
( ) takdîrindedir. Zuafâ: zaîfin cemidir.

Esselâm, ey hadâret-i bâkiyye-i bahâr ile mütetevvic
latîf orman! Ey müteferrik çemenzâr üzerinde gunûde sarar-
mış evrâk-ı eşcâr! Esselâm ey sevimli eyyâm-ı ahîre! Ta-
biatın bu reng-i mâtemi ve ahzânı ile teellümât ü ıztırâbât-ı
rûhâniyyem ne kadar da hem-âhenk, enzârımı ne kadar da
taltîf ediyor.
Hutuvâtım, sükûn-âbâd vâdîye doğru mütefekkirâne
ilerledikçe etrâfımı nazar-ı temâşâdan geçirmek, son defa o-
larak bir levn-i ısfirâr irâe eden güneşi görmek, neşrettiği ha-
fîf ve zaîf ziyânın delâletiyle ayaklarımın ormanın zı-
lâl-i kesîfi içinde meşy ü cevelânını hisseylemek ne kadar da
mahzûziyetimi mûcib oluyor.
Evet, hazânın bugünlerinde, tabiatın bu dem-i ihtizâr-ı
vâ-pesîninde enzâr-ı teyakkuz ve letâfet-nisârının pûşîde-ni-
kāb olduğu zamanlarda pek başka pek rûh-istînâs bir câzibe
buluyorum, bu bir dostun, bir yâr-i cânın vedâını andırıyor,
aynıyla mevtin ebediyen kapayacağı dudakların son tebes-
sümüne benziyor.
Ufk-ı hayâtı terke âmâde bulunduğum bir zamanda, ü-
mîdin hâl-i istiğrâk içinde mahv u bî-nişân ettiği uzun gün-
lerimi yâd ile ağlayarak yine bu ormanlara; bu latîf vâdîlere
atf-ı nigâh-ı tahassürden bi-hakkın müstefîd ve zevk-yâb
olamadığım bu bedâyi-i tabîatı müştâkkāne temâşâdan
men’-i nefs edemiyorum.
Ey zemîn-i pîrâye-dâr, ey mihr-i rahşân, ey nazra-firîb
vâdîler, ey baştan başa çeşm-i cân ü im’ânı tenvîr eden be-
dâyi-i tabîat! Lahd-i sükûnumu muhât olan bu yerlerde bir
katre sirişk-i şükrân u minnet arz ve ithâfına mecbûr ve
medyûnum! Bir muhtazırın meşâmmına hava ne kadar
muattar aksediyor, ziyâ ne kadar sâf, güneş ne kadar dil-
nişîn ve latîf görünüyor!
Ben şimdi zehir ile memzûc olan câm-ı şarâb-ı hoş-gü-
vârı cür’asına varıncaya kadar boşaltmak istiyorum, hayâ-
tımı ihtivâ eden bu sâgar-ı ser-şârın ka’rında belki nûşîn bir
katre kalmıştır!. Belki ümîdin dem-i zevâli olan bugünde he-
nüz benim için bir lahza saâdet-i istikbâl mev’ûd ve mukar-
rerdir!... Belki beyne’l-beşer benim için mechûl bir rûh, rû-
humla âşinâlık izhâr ederek  bana bir cevap vermek lütfun-
da bulunur!.
Şükûfe râyihasını nesîme, hayâtını bir şems-i dırahşâna
tevdî’ ile sukūt eyliyor; bu iki sûret de ma’nâ-yı vedâı muta-
zammındır. Ben de dem-i vâpesîn ve ihtizârda bulunuyo-
rum; ân-ı iğtirâbımda rûhumdan da etrâfa hüzn ü letâfetle
memzûc bir âhenk münteşirdir.

Ey muhtazır şukûfe-i vahdet-güzîn, dön
Olmuş idin yegâne bu vâdî için şeref
Bâd-ı şimâl eyliyor evrâkını bugün
Pîrâye-i zemîn iken efsûs hep telef
§
Bizler de ayn-ı hâdiseye ser-nihâdeyiz
Yek-tavrdır, vedâımızın var tevâfuku
Bir yaprağın düşer yere, ayn-ı zamanda biz
Bir zevke elvedâ’ deriz bu telâhuku:
Der-pîş ile zavallı beşer zâr u dil-harâb
Eyler hemân hakîkate vehminden intikāl
Tevlîd eder hayâl-i bekā şöyle bir suâl:
Ömr-i beşer mi, Zühre midir hâiz-i nisâb?


Sözü çok uzattık. Mes eleyi, toplu tutmaya o kadar çalış-
makla berâber, dallandırdık, dağıttık. O hâlde ki asıl mak-
sûd olan cihet, ikinci üçüncü derecedeki tafsîlât arasında,
karışacak ve kaybolacak dereceye geldi. Bunun için sözü
büsbütün keserken, işin ana çizgilerini bir daha kabartıp
yüze çıkarmak fazla olmaz.
Tedrîsâtı nasıl yürüteceğiz? Söz bunun üzerine idi. Evet,
tedrîsâtı nasıl yürüteceğiz? Bunda birinci esâsımız sâdelik..
Her ne ki sâdedir, onu alacağız. Her ne ki sâde değildir,
onu bırakacağız. Bu esâsa binâen tedrîs işinde her şeyden
evvel kitabı bir tarafa koymuş gibi hareket edip, kaideleri
lisânın kendi sînesinden çıkaracağız.. Tâliplerimizi bu türlü
çalıştıracağız, bu yolda harekete alıştıracağız. Hele, muallim
kitabı veya kitapları süzmüş ve elemiş olarak bu usûle dökü-
lecek olursa, işin çorap sökülür gibi kendini göstereceği,
kendi kendine kolaylaşacağı şüphesizdir.
İşte bu emniyetle, bu kuvvetle işe girişeceğiz. Her şey-
den evvel, söylediğimiz sözlerin birtakım parçalardan hâsıl
olduğunu, onları şâkirdlerimizin kendilerine parçalattırarak,
göstereceğiz, her soydan sözler bulup bunları ortaya döke-
rek parça parça, didik didik ettireceğiz. O hâlde ki herkes bir
söz karşısında kalınca onu kendi başına söküp parçalarını
görmeye göstermeye meleke hâsıl edecek… Kelimeyi tak-
sîm ederken, peşin peşin kelime üçtür, beştir demeyeceğiz.
Kelime bizce kaç cins ise, o cinsleri câmi misâlleri, gelişi
güzel gibi, fakat bizce evvelden düşünülmüş, hazırlanmış
olarak, ileri süreceğiz. O hâlde ki herkes bunların bir türlü
değil, üç veya beş türlü olduğunu ayân ayân görecek, bun-
lara ayrı ayrı adlar takılmasına ihtiyaç hissedecek. Biz o za-
man buna şu ismi ve buna şu ismi versek nasıl olur? gibi
ufak ufak yardımlar edeceğiz… Ta’rîf ezber ettirmeye-
ceğiz. Kaide ezber ettirmeyeceğiz. Şâkirdlerimizi anlaşılmaz
efsûnlar okuyan bakar körler hâline düşürmeyeceğiz. Papa-
ğanlaştırmayacağız. Onlar mes eleleri, kaideleri anlayacak.
Anladığını îcâbında anlatacak. Anlayan elbette anlatır, anla-
tamıyorsa anlamamış demektir… Daima hissettireceğiz ki
Türkçe Türkçe’dir. Türkçe’de merâmı Türkçe lügat ile Türk-
çe kaide ile anlatmak ve yazmak asıldır. Arabî’ye Fârisî’ye
dökülmek, tutunmak bid’attir… Sözlerin, cümlelerin mü-
temmimlerle yavaş yavaş nasıl büyüdüğünü göstereceğiz.
Hülâsa, gücü daima kolay cihetinden kavrayıp kolaylaştı-
racağız.

Bunlardan başka da bazı şeyler söylemek isterdim. Öyle
şeyler ki onların her biri ancak bu kadar birer musâhabeye
sığabilir. Meselâ cümleye ve cümlenin mütemmimlerine dâ-
ir, yazıya imlâya, ponctuation denilen işârât-ı tahrîriyyeye
dâir, kırâata dâir, lisânımızın bugünlerde gazeteler ağzına
düşen sâdeleştirilmesi işine dâir, birer musâhabe daha ya-
pılabilse, diyordum… Vakit bulabilirsek belki de şu Rama-
zân gecelerinde bir şey yaparız.
Bugün görüyoruz ki kavâid fikri tezelzülde. Herkes bir
akılda, herkes başka bir ictihâda tâbi. Lisân ve kavâid âle-
minde âdetâ bir anarşi, bir fetret hüküm-fermâ. İş kānûnu-
nu buluncaya kadar bu hâl devâm edecek. Bu da bir inkı-
lâptır. Bu fetret esnâsında işin sevk ü idâresine bakanların,
muallimlerin, kalem sâhiplerinin, basîreti lâzımdır. Bunlarda
lisânın âtîsi için birtakım esaslı fikirler olmalı. O fikirler ne-
dir? İşte hatıra gelenleri gelişi güzel sıraya koyuyorum: Türk-
çe kelimelerle anlatılabilen mefhûmları Türkçe söylemek.
Olabildiği kadar Arabî ve Fârisî terkîb yapmamak. Arabî ve
Fârisî ve Fransızca lüzûmsuz kelimeleri yavaş yavaş tara-
mak, atmak.. Kendi kendine Türkçeleşen lügatleri hüsn-i
telakki edip bunların emsâlinin çoğalmasına yol açmak..
Kelimeleri ağızdan çıktığı gibi yazmaya adım adım yaklaş-
mak.. Türkçe kelimelerin yazılışındaki mantıksızlık üzerine
nazarları celb ile mantıka uyan misâllere imtisâl etmek..
Arabî ve Fârisî kelimelerin imlâsında Türkçe’ye daha mülâ-
yim sâde şekilleri tercîh etmek.. Dillere dolaşan lâfzî ve ma’-
nevî galatları hataları ıslâh u tashîh yolunu tutmak.. Türk-
çe’de temiz İstanbul Türkçesi’ni numûne tutarak sâdeliğe
doğru biraz daha ilerlemek.. Lügatlerin ma’nâlarını tahdîd ü
ta’yîne gayret etmek.. Türkçe’nin bir taraftan yeni yeni lâ-
zım lügatler, yeni yeni lâzım ta’bîrler, ıstılâhlar, ulûm-ı müte-
ârife ve kelâm-ı kibâr denilen meşhûr ta’bîrler yolunda mü-
teârif cümleler edinmesine himmetler sarfetmek vesâire ve-
sâire.
Bunların her biri dediğim gibi birer musâhabe ile tafsîl
edilmelidir. Fakat bu kadarı da işe yarayabilir. Bunları birer
mühim esas gibi hâtırlarda tutmalıyız; sıra düştükçe, zemîn
oldukça nakarat gibi tekrar etmeliyiz. Bu esaslara tarafdarlar
peydâ etmeliyiz. Böyle yaparsak lisânımız için beklenen ke-
mâl bi-mennihi teâlâ yakın bir istikbâlde kendini gösterir.
Tekrâr ederim ki söz çok uzandı. Fakat zannımca bu
mes’ele bundan az sözle anlatılamaz ve anlaşılamazdı. Hâsı-
lı ben de, oruç yerken yakalanan herifin, bu kadar yeme-
sem hiç tutamayacağım, dediği gibi, bu kadar söylemesem
hiç söyleyemeyeceğim, diyeceğim. Hani, Hoca Nasreddin –
kuyuda gördüğü ayı çıkarmak için konu komşuyu toplayıp
sarkıttığı çengelin bir yere takıldıktan sonra kurtulmasıyla
herkes sırt üstüne düşerek ayı gökte gördükleri vakit– çok
yorulduk ama ayı da yerine getirdik, dememiş mi? Bizimki
de hemen böyle. Bilmem ki ayı yerine getirebildik mi?

Hutbelere Dâir
Sıratımüstakīm ’de Tükçe hutbe numûnelerini intizâr e-
der iken 69 numaralı nüshasında, mübâhesât kısmında, bir
zât-ı muhterem tarafından, hutbelerin Türkçe olarak tilâvet
edilmeleri aleyhindeki bendini gördüm. Doğrusu taaccüb
ettim. Hutbeyi Türkler arasında Türkçe okumak bid’at-i sey-
yie imiş? Bunda “bazı mehâzîr” de var imiş?!. Lâ havle….
O zât-ı muhterem hutbeden maksad-ı aslî ne olduğunu,
şerait-i Cuma esbâbını iyice tedkīk ü ta’mîk buyurmamış
olmalıdır ki böyle bir emr-i hayra bid’at-i seyyie nazarıyla
baksın. Arap olmayan, ilm ü ma’rifete susamış akvâm-ı İslâ-
miyye’ye Arapça hutbe okumak ne kadar faydasız ne dere-
ce muzır olduğunu der-pîş etmemiş olmalıdır ki, Arapça ol-
mayan hutbe “te’sîrâtını müfevvit” olacağına zâhib olsun.
Bilâkis, tecrübe ettim; hüsn-i tesîri görüldü.
Cenâb-ı Fahr-i Kainât Efendimiz Hazretleri tarafından
kavm-i Arab’a, lisân-ı kavm üzere hutbeler sâdır olmuş iken,
biz de bil-kıyâs akvâm-ı sâire-i İslâmiyye’ye lisânları üzere
hitâbete me’mûruz. Arapça bilmeyen Türkler, Arnavutlar,
Boşnaklar arasında Arapça hutbe okuyan hatip efendi, id-
diâ ederim, ki bid’at-i seyyieyi icrâ ediyor. Hutbeyi anlamak
yalnız Araplar'ın hakkı değil, bütün akvâm-ı İslâmiyye’nin
bu şerefle müşerref olmaya hakları vardır. Bilmeliyiz ki, Sür-
yânîce tekellüm eden akvâma, lisân-ı Arab üzere kitap, A-
rapça risâletini îfâ eden resûl, nebî gelmemiştir.
Saika-i hüsn-i niyyetle bend-i mezkûrunu yazmış olan
zât-ı müşârün-ileyh unutmasın, ki kiliseler hutebâsı
hep tuhaf tegannîlerle, seci’lerle hutbeler okuyorlar. Bu ise
ciddî, vakūr olan dînimize yakışmıyor.
Hutbelerden maksad ve merâmı, istifâde-i maddiyye ve
ma’neviyyelerini istihsâl için, geçen Ramazandan ibtidâen
Türkçe hutbe (mev’ize kısmını) okumağa başladım. Bid’at-i
seyyie değil, min-gayr-ı haddin me’mûr olduğum bir emr-i
âlîyi hakkıyla, ber-vech-i meşrût îfâ etmekte olduğumu i’ti-
kādım ber-kemâldir. Hattâ bu emr-i hayırda birinci isem if-
tihâr ederim.

Ulemâ-yı Kirâm!...
Efkâr-ı umûmiyye-i dîniyyeyi teşvîş ve diyânet-i İslâmiy-
ye’yi tezyîf etmek maksad-ı redîânesiyle -Abdullah Cevdet-
tarafından Türkçe tercüme ve Târîh-i İslâmiyyet nâmı tah-
tında intişâr eden eser-i meş’ûm, bugün kısm-ı a’zâmınızın
manzûru olmuş ve müfteriyyât-ı dâllesine vâkıf olduğunuz
halde neden bu âna kadar lâubâliyâne davranıyorsunuz.
Her ne kadar bu kitabın muhteviyâtı sırf kizb ü iftirâdan ibâ-
ret ise de, içimizde birçoğu mesâil, ve hakāyık-ı şer’iyyeyi
câhil bulunduğundan bunların bu turuk-ı fâsideye men’-i
sülûkleri çâresi nazar-ı dikkate alınarak niçin bir çâre ittihâz
edilmedi? Yoksa müdâfaaya lüzûm mu hissedilmiyor?
Lâ-reyb hakīkatten ârî bu iftirâları gören bir sâhib-i dîn
ve akl-ı selîm tasavvur olunamaz ki vicdânen muazzeb, mü-
teellim olmasın.
Bu kitâb-ı menfûrun Tıbbiye Mektebi’nde icrâ eylediği
sû-i tesîri enzâr-ı hamiyyetinize arz ediyorum. Sâhib-i eser –
ki mütercim – bu fikr-i bâtılı Tıbbiye Mektebi’nde neşr ü ta’-
mîm etmek maksad-ı zâhirîsini iltizâm edip fiyatça da bir
nev’-i teshîl göstermiş ve maalesef hezeyân-nâmeyı mütâlaa
eden efendilerin ekserîsi o fikr-i sakīme, o re’y-i bâtıla me-
yilleri müşâhede edilmiştir. Böyle dalâl ve hezeyân-ı vâhîye
karşı birçok refîklerimle münâkaşa ve müdâfaada bulun-
dum.
Hepsinin verdiği cevap şu oluyordu:
– Evet! Âlimlerimiz buna karşı ne vakit bir şey yazar ve
yazdıklarını aklen ve fennen isbât ederse o vakit biz de ha-
kīkate karşı bir şey demeyiz.
İknâ ve isbâta hâcet yok, zâten bu gibi şeyleri isbâta kal-
kışmak ma’lûmu i’lâm kabîlinden olacaktır. Bedîhîdir ki ha-
kīkat-i dîniyye hiçbir vakit bozan[?], hizy ve  butlân olamaz.
Fakat malûmunuzdur ki (

لاقم ماقم لكل
...
)vakit başka,
söz de başka olmalıdır…..
El-yevm nûr-ı şems-i zâhire ayân olan dîn-i selîm-i İs-
lâm’ın hakīkatine kāil ve musaddık pek çok Avrupa eserle-
rini ve mütefenninlerini dahi müşâhede ediyoruz. El-hâletü
hâzihi görülüyor ki dîn-i mübîn-i Muhammedî’yi lekedâr
etmek maksad-ı hâsirânesini ihtivâ etmiş olan şu bâtıl eseri
ortadan kaldırmak ve tevlîd ettiği ve edeceği te’sîr-i seyyie
karşı lâzım gelen tedâbîri ittihâz etmek, bize rehber ve me-
nâr olacak ulemâ-yı İslâm’ın vezaif-i mühimmesinden ol-
muştur.
Meşrûtiyetle idâre olunduğumuz hâlde şimdiye kadar
ihtiyâr-ı sükût eden âlimlerimize ne diyelim?!... Acaba! Mü-
dâfaaya vicdânen mes’ûl oldukları gibi dînen de mes’ûl ola-
mazlar mı? O kitaba karşı bir cevâb-ı şâfî ve vâfîyi hâvî âsâ-
rın neşrini hamâset-i dîniyyenizden intizâr ederim.

– 3 –

Ortalıkta ne kadar dedikodu dolaşırsa bunların asıl men-
şei rüesâdır. Rüesâ bir şey yapmak istiyor; umûm ise ken-
dine taalluku olduğundan bittabi bu iş hakkında birtakım
musîb ve gayr-ı musîb efkâr der-miyân ediyor. Böyle bir
müsâdeme-i efkârdan, hakīkatin parlamasına ramak kalmış-
ken –gayr-ı musîb efkârın kesretinden mi, nedendir– nâge-
hânî o dedikodular vücûda geliyor. Bu sırada eğer rüesâ
hakīkaten sâhib-i iktidâr iseler mahâret-i siyâsiyyeleri sâye-
sinde vücûduna sebebiyet verdikleri bu dedikoduların etrâ-
fını kendileri alarak îrâs edeceği zarardan milleti kurtarmış
olurlar. Eğer yoktan bir şey iseler harekât-ı nâ-şinâsânele-
riyle daha birtakım dedikodulara sebebiyet vermiş olurlar,
ki bundan mutazarrır olacak ancak millettir. Demek,
bu dedikoduların menşei rüesâ olup âlâmını çeken de mil-
lettir.
Bütün âlemde bir intibâh hâsıl olalı beri Rusya İslâm-
larının ahvâlini tedkīk edecek olursak görürüz, ki aralarında
ardı arkası kesilmeyen birtakım dedikodular deverân edi-
yor. Bunlar yavaş yavaş efrâd-ı nâsı zehirleyerek aralarına
tefrika düşürüyor, âheste âheste inkırâza doğru sürüklüyor.
(Ma’lûm ya! Bir milletin, ne kadar şevket ve azamete
mâlik olursa olsun, iftirâka tahammülü yoktur. Aralarına bir
kere bu tefrika girince hemen yuvarlanıverir.)
İşte asıl bunların müsebbibleri rüesâ olduğunu anlamak
için evvelâ onları teftîş edeceğiz. Tabîî, şahsiyetlerini değil,
belki derece-i terbiyyelerini. Çünkü böyle şeylerin şahsiyetle
kat’iyen alâkası yoktur. Terbiyeleriyle berâber bir de terbi-
ye-gâhlarını gözden geçirelim. Çünkü insana muhîtin pek
ziyâde te’sîri vardır.

Çürümüş, yarısı yere yatmış, tûlu sekiz, arzı yedi arşın
cesâmetinde bir binâ tasavvur ediniz. Pencereleri kırık, rüz-
gâr geçmesin diye deliklerine de yastık, havlu gibi şeyler sı-
kıştırılmış… Kapısından içeri girer girmez havuz nâmıyla
ma’rûf bir sahnesi var. Bir havuz ki bir bataklıktan hiç farkı
yok.. Eğer köşelerinden tavattun eden ihtiyâr kurbağalar da
kendilerine mahsûs âhenk-dâr sadâlarını salıverirlerse artık
bu anda insan tamâmıyla bir bataklıkta olduğuna kesb-i
emniyyet eder. Duvara fülâna tutunmadan öte tarafa geç-
mek mümkün değil. İleriye doğru ihtiyâtsızcasına bir adım
attığın gibi hemen arkan üzere düşeceğin şüphesizdir.
Havuz ta’bîr edilen bu kurbağalığın öte tarafı yüz, yüz
elli kadar cemm-i gafîrden mürekkeb bir kalabalıktır. Bu ka-
labalığa ilk defa girmek üzere isen etrâfın birtakım mağara-
larda ikāmet edenlere benzer solgun benizli birtakım insan-
lar tarafından sarılmış ve üzerine de mütevahhişâne nazar-
lar fırlamış olur. Bu insanları size eski Tatar medrese talebe-
si ve şimdiki re’s-i kârda bulunan rüesâ diye takdîm ederim.
Artık bu anda kulağına (

هبترو دراك هن لمع انعم درك لمع اظفلو

فنصملا هيلع ضرتعاو يا تالاقم ثالثو همدقم يلع
) gibi birtakım
kelimeler şaşkınlara mahsûs bir edâ ile telaffuz edilerek ga-
rîb garîb sadâlarla işitilmeye başlar, ki bunların da bir hazır-
lık olduğunu.. Evet istikbâl-i millet için hazırlık olduğunu be-
yâna lüzûm yoktur. Bu zevât-ı muhteremenin kendilerini
böyle bir kalabalık içerisine sokmaktan yegâne maksadları
ve yegâne emelleri istikbâlde re’s-i kâra geçerek millete bol
bol hizmetler göstermekti.
Malûm olduğu üzere asıl Rusya Tatarların vatanı olarak,
bunun uğruna çalışmaya ve siyâsetine karışmaya dünyâlar
kadar hakları olsa da, Kazan Ruslar tarafından istîlâ edildiği
zamandan beri üzerlerine indirilen bâr-ı azîmin sıkleti belle-
rini doğrultmaya müsâade etmediğinden ister istemez birta-
kım zillet ü meskenet içerisinde yuvarlanıyorlardı; meydân-ı
siyâsetten gittikçe uzaklaşarak bu âlemden de isimleri silin-
mişti. Binâenaleyh bunların tasavvur edebildiği re’s-i kâr
ancak bir şey olup o da rûhaniyettir. Onun için hazırlık da
rûhaniyete mahsûs bir hazırlıktır. Vaktiyle felek bizlere ne
kadar ters çevrilerek bütün siyâsetimizi altüst etmiş ise de
rûhaniyetimize icrâ-yı tesîr edememişti. Binâenaleyh menâ-
sıb-ı rûhaniyye bol bol olması hasebiyle bütün maârifimiz
de ancak ulûm-ı dîniyyeye münhasır kalmıştı.
Şimdi diyeceksiniz: Mâdem ki işiniz gücünüz ulûm-ı dî-
niyye tahsîli olmuş ve bütün ömrünüzü buna hasretmişsiniz,
o hâlde medrese köşelerinden mevki-i riyâsete suûd eden
zevât-ı muhteremenin ulûm-ı dîniyyede yed-i tûlâ sâhibi ol-
ması iktizâ eder. Kendilerinin dahi İslâmiyet’in câmi’ olduğu
hikem-i bâhire ve hakāik-i kıymet-efzânın halli husûsunda
yegâne merci’ olmaları lâzım gelir. Çünkü hep uğraştıkları
ve hep tahsîlleri ulûm-ı dîniyyeden ibâret. Bütün ömürlerini
buna hasretmişler. İnsan ömrünü bir şeye hasredecek olursa
elbette o şeyde ihtisâs kesbeder….
Fakat vâ-esefâ ki hakīkat-i hâl, böyle değildir, bizim bu
yürüttüğümüz nefsü’l-emrî nazariyelerimizin taban tabana
zıddıdır.
Kendilerini bir teşrîh-hâneye götürüp dimâğlarını taharrî
edecek olursak yalnız şunları buluruz: Sarf, nahivden birkaç
kaide, mantıktan bir iki nazariye, kelâma dâir de şöyle du-
man içerisinde sathî bir fikir, ilm-i fıkhtan ise adetleri pek
mahdûd olmak üzere birtakım mesâil, bundan mâadâ bir
deh[?] adet kadar nâ-mütenâhî noktalar buluruz, ki bu da
birtakım davâlardır.
Bunlar üzerine bir de kütüb-i mütedâveleden mâadâ
kitapların ibâresini hatâsız okuyacak kadar kuvvete de mâlik
ise artık o zât asrının ferîdidir. Adet kadar nâ-mütenâhî da-
vâları dimâğından feverân ederek temevvüc ettiği vakit ho-
camızı bu dalgalar arasında birdenbire kayıp ediveririz. A-
ma bu kadar malûmât kifâyet etmeyecekmiş, kuru davâ-
ların ehemmiyeti yokmuş; İslâmiyet üzerine salıverilen hü-
cumlara ilk evvel ma’rûz kalan rüesâ olduğundan bu hü-
cumlara göğüs gererek kuvve-i ilmiyyeleri sâyesinde bütün
milleti ma’nevî zararlardan masûn bırakmak lâzım gelecek-
miş; zimâmları ellerine tevdî’ olunan avâmın efkârını da İs-
lâmiyet rûhuyla tenvîr ederek bu mübârek kuvve-i ma’-
neviyyenin hâmil olduğu siyâsiyâtı, hikmet ve felsefeleri da-
ima gençlerimizin kulaklarına fısıldamak îcâb edecekmiş; bi-
nâenaleyh siyâset vâdîsinde bir Bismark, hikmet ve felsefe
bâbında ise bir Felâtûn olarak yetişmeleri lâzım gelecekmiş;
varsın nefsü’l-emrde öyle olsun fakat hoca efendinin nef-
sü’l-emr ile ne işi var… İslâmiyet’e hangi noktalardan
hücum vâki olarak sürülmek istenilen lekenin hangi nokta-
lara isâbet edeceğini birçok ihtimâlâta binâ ederek keşifle
ecvibesini hazırlamak birinci vazîfesi iken nâgehâniyyü’z-zu-
hûr birtakım hücumlar karşısında bulundukça birden bire
şaşalıyor. Hattâ bazen oluyor, ki bu hücumlar kendini de
zehirleyerek pusulasını şaşırtıyor.
Fırka-i muhâlife esnâ-yı hücumda hikmet ve felsefe vâ-
dîsine saparak İslâmiyet hakkında birçok mugālatalar yapı-
yor. Buna karşı bizim reisimiz ebkem… Pek himmet buyu-
rup da seslenmek isterse yüz karalığından başka bir şey ya-
pamıyor. Neden? Çünkü fırka-i muhâlife hikmet ve felsefe
vâdîsinde ta’mîk ederek burada İslâmiyet aleyhine bir mu-
gālata hazırlamakla uğraştıkları vakit bizim din hâmîlerimiz

سفنلا لامكتسا همكحلا
daha ( ) ibâresindeki kavâid-i sarfiyye ve
nahviyyeyi tahlil ile uğraşıyorlardı. Felsefe-i dîniyye ile uğ-
raşmaya vakitleri yoktu.
Herif tarihî bir noktaya istinâden dehşetli bir hücuma
koyuluyor, buna karşı ise bizim ulemâlarımız tarafından bir
sükût…

Reh-i tahsîle kadem-endâz olur olmaz karşısına pek çok
ve pek karışık mebâhis çıkarılmıştır, ki zavallı, bunlar arasın-
da gömülmüş kalmış. İçerisinde dolaşırken her şeyi unut-
muş, dünyâyı, hattâ âdâb-ı münâzarayı bile. Onun indinde
hakīkati itirâf ayn-ı mağlûbiyyet, ayn-ı cehâlet; bir bâtılı id-
diâ ve onda ısrâr da ayn-ı galibiyyet, ayn-ı ilmdir…
İşte medreselerimiz bizleri böyle terbiye ediyordu. Kim,
ki daha inatçı, sadâsı daha keskin ise; umûmun hüsn-i te-
veccühü de ona matûf idi ve ismi de “münâzır” ünvân-ı
mübecceli (!) terdîf olunarak zikrolunuyordu. Bu bittabi he-
rifin medâr-ı iftihârı oluyordu. Binâenaleyh herkeste bu de-
rece-i inâda vâsıl olmak için bir arzû baş göstermişti ve her-
kes bu hastalığa tutulmak istiyordu.
Âh!... Keşke bu münâzara nâmı verilen bî-edebâne sebb
ü şetimler şu atâlet-hânelerin zulmet-âlûd kûşelerinde gö-
mülerek kalmış olsaydı!.. Bugün dimâğlarımız bu hâle gel-
mezdi. Şimdi âlâmını da bu kadar çekmezdik. Vâ-esefâ ki tâ
zamanımıza kadar devam ediyor. Ahlâkımızı zehirleyerek
ümmet-i Muhammedî’yi birbirine düşürüyor. Bazılarımız
“Elhamdülillâh artık bu belâdan kurtulduk” demek istiyorlar
ama… Tâ a’mâk-ı rûhumuza kadar icrâ-yı te’sîr eden böyle
bir sinir hastalığından kolay kolay kurtulmak mümkün mü?
Heyhât!.. Henüz bâkī ve ber-devâm. Ancak mecrâsı değiş-
miş.
Ma’lûm ya! Yirminci asır her şeye yeni bir renk veriyor.
Hattâ bazılarını bütün bütüne çarhından çıkararak diğer bir
mecrâya sevk ediyor. Artık bu tebeddüle yirminci asır ka-
nûnu desek sezâdır. İşte bizim medrese münâzaraları da bu
kanûna tâbi tutuluyor. Devr-i kadîmde münâzara hep eski
mantık, kelâm üzerine yürütülüyordu. Şimdi ise mecrâsı de-
ğişerek yeni bir mecrâda deverân ediyor, ki o da dindir. E-
vet, münâzara din üzerinde cârî oluyor. Bir de sahne-i mü-
bâreze tazeleniyor. Devr-i kadîm sahnesi ziyâfet, medrese
köşeleri gibi yerlerdi. Şimdi ise, matbûât. Tam yirminci asra
muvâfık. Fakat kafalar yine eski kafa… Çünkü görülüyor, ki
mevzûubahis olan madde münâzırın seviyye-i irfânının dâ-
hilinde midir, hâricinde midir? Daha böyle bahislerin sırası
mıdır, değil midir?.. Buraları nazar-ı i’tibâra alınmayarak
dizginler alâ-hâlihi bırakılıveriyor. Elbette böyle münâzara-
ların pek pahalıya mal olacağı, devr-i kadîm münâzaraları-
na nisbetle âkıbeti daha tehlikeli olacağı şüpheden vâreste-
dir. Çünkü münâzara, yorgunluktan başka bir netice verme-
yen mantık ve elfâza dâir yürütüldüğü esnâda tarafeyn iste-
diği kadar çarpışsınlar, elde edilecek şey ancak bir yorgun-
luk olup kaybedilecek şey de yalnız vakit idi. Fakat şimdi bu
kadarla da kalmaz, belki daha kıymetdâr şeyler kayb edilir
ve daha vahîm neticeler tevellüd eder. Çünkü milletin mu’-
tekadât-ı kudsiyyesi hakkında çarpışılıyor. Elbette bu vakit
millet bîgâne kalamaz. Tarafeynin mızrağından fırlamış şe-
râreler milletin tam ihtisâs noktası üzerine sukūt ederek
kalpleri cayır cayır yakar. Bunun husûla getireceği âlâm da
ister istemez, bilerek ve bilmeyerek bu meydân-ı münâza-
raya doğru sürükler. Nifâk nâmına, cidâl nâmına bunlara
da bir hisse ayrılır.
Zâten öyle oldu: Bütün ömrünü sefâlet içerisinde geçir-
miş ve zâhiren “İslâm” nâm-ı mübeccelini taşıyan bir dîni
bugün bu meydân-ı münâzarada isbât-ı vücûd etmiş, ken-
dine bir hisse ayırıyor da birtakım davâlara yelteniyor. Ağzı
da bir mikyâs-ı şerîat kesilmiş, din nâmına keyfe-mâ ittefak
istediğini sövüp sayıyor. Zâten en müşkili en tehlikeli nokta-
sı burasıdır. Çünkü böyle hâller mine’l-kadîm bir milletin in-
kırâzına mukaddime olagelmiş. Çünkü bir iş, erbâbı olma-
yanlar tarafından idâre olunursa elbette sonu helâk ve iz-
mihlâldir.
Bunlar hep rüesânın harekât-ı siyâset-i nâ-şinâsânesin-
den tevellüd eden dedikodulardır, ki mes’ûliyeti de elbette
onlara teveccüh eder. Tarih ilk evvel onları pençe-i muâha-
zesine alacaktır.

Bugün Rusya İslâmları arasında dolaşan dedikodular-
dan zikre şâyân olanlarından bir ikisini arz edeceğim:
Biri din ve mâverâ-yı dîni yekdiğerine karıştırmak mes’-
e’lesedir. Eski medrese diplomatlarından biri bugün “İbâ-
dullâhın kâffesi ister İslâm, ister Nasârâ, ister Mecûsî olsun,
rûz-ı mahşerde mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın afvına mazhar
olarak azâb-ı cehennemden halâs olacaklar” diye bir davâyı
ileri sürüyor. Bu zât da Mûsâ Efendi Bigiyef’tir. Ken-
disi gayet fâzıl bir zât olup bu davâsını âyât-ı kerîme ve
ehadîs-i Nebeviyye-i şerîfe ile isbât edeceğini de söylüyor.
Ne dersiniz buna?..
Elbette ilmî cihetini erbâbına, zamanımızın en güzîde u-
lemâsına terk edelim de sâhib-i dâvâyı bu gibi davâlara sâik
ne olduğunu anlamaya çalışalım. Elbette bunda umûmun
istifâde edebileceği bir şey vardır. O maksada mebnî der-
miyân olunmuştur. Çünkü maksadsız hiçbir davâ der-miyân
olunmaz.
Maamâfîh bizler burada zikre şâyân bir maksad olmak
ihtimâlini istib’âd ediyoruz. Bir kere istikbâl-i millet nokta-i
nazarından söylemiş diyemeyiz. Çünkü herkesin ma’lûmu-
dur, ki bugün millet-i İslâmiyye’nin terakkıyâtı bu gibi şey-
lerin bilinmesine vâbeste değildir.
Evet, çehremiz çatık, hepimizde bir düşükünlük hüküm-
fermâ. İşlerimizde de bir durgunluk var. Fakat bunların es-
bâbı nev’-i beşerden olan Mecûsîlerin rûz-ı mahşerdeki hal-
lerine acıdığımızdan ve onlar için şimdiden bir yevm-i mâ-
tem icrâ ettiğimizden değil, ki bugün bütün efrâd-ı müslimî-
ne böyle bir afv-ı umûmîyi i’lân ederek yüzlerini güldürelim,
yevm-i mâtemlerine artık hitâm verelim de herkes bundan
sonra işi gücüyle meşgul olsun diyelim. Belki bu düşkün-
lüklerin esbâbını başka yerden aramak lâzım gelir. Binâen-
aleyh Mûsâ Efendi’nin bu davâsını istikbâl-i millet için di-
yemeyiz.
O hâlde?.. O hâlde diyeceğiz ki: Sakīm bir tarz-ı tedrîsin
netâyic-i tabî’iyyesidir. Onunçün burada maksad aramak
nâfiledir.

Dolaşan dedikodulardan daha birini arzedeceğim: Hele
bu pek garîb. Yukarıda dimâğını taharrî ettiğimiz diplomat-
lardan biri tarih yazmaya yeltenmiş. Hem bizim bildiğimiz
gibi vekāyi’-i mâziyyeyi yalnız şöyle olmuş, böyle olmuş
demekle değil, belki “üstüvarın” hakīkī ma’nâsıyla... İnti-
kād tarîkiyle…
Bu dîvâneliğe insanın güleceği gelir. Fakat gülmeyelim
de zavallı adamcağızın hâline acıyalım. Çünkü zavallının
tarih yazmak husûsunda hayâli o kadar büyümüş ki olur
şeylerden değil. Herif, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in hayât-ı
husûsiyyesi hakkında birtakım şeyler saçmaladıktan sonra,
dîn-i mübîn-i İslâm’ın bir dîn-i semâvî olmayıp, yalnız Haz-
ret-i Muhammed’in hîn-i sabâvetinden beri terbiyesine itinâ
edilerek daima kendine nebî olacak diye ilkā edilegeldiğin-
den husûle gelmiş indî kavânîn olduğunu işrâb etmek isti-
yor.
Eserin bazı yerlerinde nebî olduğunu teslîm gibi bir sah-
te tavır takınsa da bunun pek riyâ-kârâne ve bir eser-i havf
olduğu besbellidir.
Zavallı adamcağız! Birtakım efkâr-ı fâsidesini yutturmak
için Resûl-i Hudâ’nın fetânet ve zekâveti hakkında öyle bir
lisân kullanıyor ki insan bunu gördükçe kendini en kurnaz
bir misyonerin neşriyâtı karşısında bulunduğuna hükmeder.

كراوتسيا
şeklindedir.
Çünkü Resûl-i Ekrem’in fetânet ve zekâvetinden mübâlağa-
larla bahsetmek kurnaz bir misyonerin usûlüdür. Bunun al-
tında gizlenen maksad ve bundan beklenen menâfi’, İslâmi-
yet’in bir dîn-i semâvî olmayıp yalnız bir eser-i zekâ olduğu-
nu yutturmaktır. Bir kere İslâmiyet’i dîn-i semâvî sırasından
çıkarmaya muvaffak olursa artık öte tarafı kolaydır. Çünkü
medeniyet-i hâzıra nâmına ahlâkı bozulmamış bir milletin
bir dîn-i semâvîye mütemâyil olacağı ve bunsuz yaşayama-
yacağı bedîhîdir. Bu sâyede bizim misyoner de maksadına
vâsıl olmuş oluyor. Kurulmuş tuzaklar pek yolunda… Değil
mi?
Fakat ne çâre, ki bizim koca imamımız pek geç kaldı
“İsâbet”in ne vakit te’sîr edebileceğine biraz isâbet edeme-
di. Çünkü bu gibi saçmasapanlar bugüne kadar misyonerler
ağzından kerrât ile merrât ile söylendiğinden kurulmuş bir
tuzak olduğu âlem-i İslâm nazarında tamâmen teayyün et-
miş, anlaşılmıştır. Bugün misyonerler cem’iyeti, böyle desâ-
is, değil bir imamın ağzından, hattâ kerâmetiyle uçmak de-
recesine vâsıl olmuş bir şeyhin ağzından söyleseler bile en
denî, bütün ömrünü sefâletlerde geçirerek İslâmiyet’in kad-
rini bilmeyen en âdî bir İslâm’a bile yutturamayacaklarını
kendilerine ihtâr ederiz.
Binâenaleyh böyle desâisle uğraşmanın vakti geçmiş ol-
duğunu anlamaya çoktan vakit gelmiştir. Maamâfîh son bir
oyun olacağına da emniyetimiz ber-kemâldir. Çünkü Rus-
ya’da böyle şeylere ne ile mukābele olunacağını artık gör-
düler. Onun için boş boşuna para sarfetmezler zannederim.
Bu safsatalara karşı bütün matbûât pür-ateş kesilmişti.
İster cedîd, ister kadîm tarafından protesto sadâları bütün
âsumânı gürletiyordu.
Miskin! Bunları işitince kendini müdâfaaya kalkışmasın
mı! Keşke sükût ede idi!..
Galibâ kimseye danışmadan cevâba kalkışmış olmalı,
damdan yıkılmış gibi oldu: Bizim koca müverrih-i münekkid
zannettiğimiz adam meğer Altıparmak ve Doktor Abdullah
Cevdet Tarihlerini kopya ederekten bu eseri meydana getir-
miş imiş. Cesâreti şâyân-ı tebrîktir… Değil mi?
Bugüne kadar, zannetmem,  seviyye-i irfânı bu derece
olan bir adam böyle bir işe cesâret ettiği görülmüş olsun.
Âferîn koca imam!...
Abdullah Cevdet Tarihi ’nden iktibâsen yazıyorum, di-
yor. Eğer burada olan şeylere vicdânen kāni olarak yazmış
ise Doktor Dozy böyle muvaffakiyetinden dolayı kendini
tebrîk etmelidir. Bu hezeyânları tertip ederken elbette bu ka-
dar muvaffakiyetlere nâil olacağı, Rusya’nın tâ öbür köşe-
sinde tarihten bî-haber bir imamı iğfâl ederek bu hezeyân-
larını kopya etmeye kadar yeltendirmekle zavallı imamca-
ğımızın başına kıyâmetler kopartacağı hâtırından geçmemiş-
tir. Şimdi Abdullah Cevdet’e vereceği hediyeleri hiç
rencîde olmadan versin. Çünkü bu muvaffakiyâtı yalnız o-
nun sâyesindedir. Maamâfîh bu muvaffakiyetlerin pek zâhirî
ve pek mahdûd olduğunu da ma’al-iftihâr Doktor Dozy ce-
naplarına arz ederiz. Çünkü umûm Rusya İslâmlarının
salâbet-i dîniyyeleri fevkalâdedir. Böylelere pabuç bırakan-
lardan değildirler. Nasıl ki Abdullah Cevdet Türkiye’de lâ-
netlerle mukābele olundu ise Rusya’daki bu vekîlinin de bu-
nunla ve daha şiddetle mukabele olunacağı bedîhîdir. Zâten
öyle oldu ve olacaktır.
Dahası var: Bu koskoca müverrihimiz tetebbuât-ı fâzılâ-
nelerini(!) daha ikmâl edememiş imiş. Bir de Kur’ân-ı Azî-
mü’ş-şân hakkında tedkīkatta bulunarak bin üç yüz bu ka-
dar senelerden beri bu Kitâb-ı Celîl hakkında beslenilen fi-
kirleri mümkün olduğu kadar tashîhe çalışacakmış.
Bakalım daha ne hezeyânlar kopya edecek…
Garîbi de şurasıdır ki bazı bulanık sudan av avlamak yo-
lunu ta’kîb eden menfaat-perestân bu herifi de cedidler sı-
rasına idhâl ederek hakīkī erbâb-ı hamiyyeti lekelemek isti-
yorlar. Ve buna karşı Yulduz refîkimizde Cedidî imzasıyla
bir zât müdâfaada bulunuyor. Bunun neresi cediddir acaba!
Bilmeyiz ki.. Evet, cedîde hamle hiçbir sebep yoktur, ne
zâhiren ve ne de bâtınen. Çünkü bir kere kendisi usûl-i ce-
dide mektebinde terbiye olunmayıp Kazan vilâyetinin Çis-
tay İşani Medresesi’nde terbiye olunup sû-i ahlâka mebnî
oradan da nefyolunmuş bir heriftir. Kopya ettiğini iddiâ
ettiği kitaplardan biri de Altıparmak ki hurâfâtla mâlî bir
kitaptır. Diğeri Abdullah Cevdet Tarihi ’dir ki meşhûr misyo-
ner Doktor Dozy’nin kalemiyle yazılmış kitabın tercümesidir.
Misyonerlerle cedidcilerin araları nasıl olduğunu anlamak is-
terseniz Ortodoks misyonerlerinden meşhûr İlminskiy’nin
Rus Synod Mahkemesi reisi müteveffâ Payidev Nefisef’e
yazdığı mektûbuna bir göz gezdiriniz. İlminskiy’nin hiçbir
mektûbu yok ki orada cedidcilerden şikâyette bulunmasın.
Binâenaleyh misyonerlerin âmâline hizmet eden bu herifin
cedidcilerle kat’iyen ve kātıbeten alâkası yoktur. Cedidci-
lerin âmâli misyonerlere hizmet değil, belki bil-akis millet-i
İslâmiyye’yi bu baykuşların tırnağı altından kurtarmaktır.
Buna ne lâzımsa hepsini yapmaya âdetâ Cenâb-ı Hak in-
dinde ahd ü peymân etmişler gibi fikirlerinde sâbittirler. Zâ-
ten Mösyö İlminskiy’nin o vakitki telâşı da buna mebnî idi.
Binâen-alâ-zâlik bu maskeli herif maskesini bırakarak
arkadaşları yanına gitsin veyahud İlminskiy’nin hempaları-
na ilticâ etsin. Çünkü orada daha beşûş bir çehre ile istikbâl
olunur.
Bizler harekât-ı mecnûnâneleriyle sahnemizi telvîs eden
bu gibi serseri takımından artık bıktık usandık. Artık taham-
mül edecek yerimiz kalmadı. Çekilsinler, bir an evvel çekil-
sinler, fakat maskelerini alaraktan. Eğer bu husûsta inat
edecek olurlarsa maskelerini biz alarak ne gibi âmâle hizmet
eden süprüntüler olduklarını âlem-i İslâm’a irâe edeceğiz ve
buna mecburuz. Zîrâ bizim elimizde sahne-i siyâsette böyle-
lerin rollerini îfâ etmeleri hiç işimize gelmez…!

Bu hafta ajansların getirdikleri telgraflar, âlem-i İslâm’ın
–maddeten ufak, fakat mânen büyük– hücrâ köşelerinde şâ-
yân-ı teemmül haberler veriyorlar. Edvâr-ı sâbıkada böyle
şeylere sokaktaki serserilerin mudârebâtı kadar ehemmiyet
verilmez, sahaif-i matbû’âta aslâ geçmezdi.
Din, bizi rabt u tevhîd etmiş iken hâmî-i dîn-i mübînimiz
olması lâzım gelen hükûmet-i keyfiyye bizi yekdiğerimizden
ayırır; çektiğimiz âlâm u ekdârı kardeşcesine anlatmaya da-
ima bize bir sedd-i sedîd oluyordu.
Hamdü lillâh bugün nâil olduğumuz, hürriyet böyle sed-
leri esâsından yıkıyor, bütün âlem-i İslâm’ın hâmî-i yegânesi
bulunan Osmanlı İslâmları ile bütün anâsır-ı İslâmiyye’yi
birleştiriyor. Demek hürriyet-i Osmâniyye, hürriyet-i İslâ-
miyye’yi daha doğrusu (vahdet-i İslâmiyye)’yi te’sîs ediyor.
İşte Buhârâ İslâmlarının intibâhı son senelerde âlem-i
İslâm’da görülmekte olan intibâhlardan biri diyebiliriz. Ak-
târ-ı İslâmiyye’de olan bu hareketler İslâmların bir devre-i
terakkī ve teâliyete sülûklerini, artık dünyâda bir mesâî-i lâ-
yetenâhî ve bir cidâl-i bâ-isbâta mecbûr ve mükellef olduk-
larını anlamış bulunduklarını gösteriyor. Buhârâ her ne ka-
dar şimdilik küçük ve Rus’un taht-ı himâyesinde bir emâret
olarak kalmış ise de a’sâr-ı sâbıkada cihângîrâne bir devlet
olarak Asya’nın kısm-ı âzamıyla Avrupa’nın bir kısmına bile
icrâ-yı hükûmet etmiştir. Timur gibi cihângirler, Uluğ Bey,
Kuşçu gibi hikmet-şinâslar, Fârâbî gibi feylesoflar, yetiştir-
diği gibi ehl-i İslâm’ın Kur’ân-ı Kerîm’den sonra en vâcibü’l-
ihtirâm olan Sahîh-i Buhârî’mizin sâhibi İsmâil Buhârî haz-
retleri gibi muhaddisler, gayr-ı mütenâhî bir sûrette ulemâ,
fuzalâ, müctehidîn, fukahâ yetiştirmiş ve birçok hükemânın
da tahsîl-gâhı bulunmuştur.
Bugün kısm-ı küllîsi müslim olmak üzere iki milyon nü-
fûsu vardır ki bunların asl-ı hükûmeti teşkîl edenleri yani e-
mîrleri sülâle-i Timûr’dan bulunan Türklerdir. Hattâ konuş-
tukları lisân bile Türkçe’dir. Fakat kuvve-i teşrîiyye ekseriyâ
Tâcikler elinde bulunur ki ahâlînin kısm-ı a’zamı ulemâ ve
fuzalâ bu sınıfa mensuptur. Bunların lisânları Fârisî’dir. Mu-
âmelât ve icrâât-ı hükûmet de hep lisân-ı Fârisî üzere olup
ta’lîmât ve tedrîsât da yine lisân-ı Fârisî üzeredir. Bugün Bu-
hârâ’nın o muhteşem medreseleri azamet ve terakkıyyât-ı
mâziyyelerinin bir timsâl-i mücessemidir. Bugün Buhârîler
mevki-i düveliyyelerini gāib ve kuvvetlerini zâyi’ etmişler ise
de medâris-i fâhirelerini zâyi etmemişlerdir. Hemen
15-20 bin talebe o medreselerde tahsîl-i ilâhiyyât ile meşgul
bulunurlar.
Fevkalâde zengin olan medreselerinin tedrîsâtını azıcık
ıslâh edecek ve fünûn-ı hâzıra ile mezcedecek olurlarsa tale-
benin mikdârı kat kat tezâyüd edeceğine hiç şüphe yoktur.
Yakın zamanlarda başlayan ıslâhât-ı fikrî ve teceddüd gale-
yânı an-karîb Buhârâ medreselerinin hâlet-i mâziyyelerinin
iktisâbını gösteriyor.
Buhârâ’da zikrettiğimiz iki sınıftan başka Türk ırkına
mensûb birtakım kabâil bulunduğu gibi bir miktar Yahudi
de vardır. Bu Yahudiler dînen son derece serbest bulunduk-
ları hâlde asıl lisânlarını kaybederek Fârisî lisân üzere tekel-
lüm ederler, tarz-ı maîşetleri de katiyen Buhârâlılar'dan fark
olunamaz.
Ahâlî-i mezkûreden mâdâ bir de ekseriyâ saray ve da-
ire-i hükûmette kuvve-i icraiyyede bulunan birtakım Şîîler
vardır ki asıl burada bahsedeceğimiz bugünkü ihtilâl ve mu-
kāteleye sebebiyet veren sınıf bu kısımdır. Bu Şîîler an-asl
sülâle-i Timûr’un muzafferiyetleri hengâmında Horasan ve
Mâverâünnehir’de bir hükûmet-i muazzama teşkîl ettikleri
âsâr-ı sâbıkada bugün harâbeleriyle bütün kulûb-ı müslimî-
ni dâğdâr eden, birçok ulemâ-i izâmın maskat-ı re’si bulu-
nan Merv şehrini İrânîler elinden aldıkları zaman oradan o-
tuz bin kadar İrânîleri yani sırf Şîîleri esir ederek Buhârâ’ya
nakletmişler, tabîî bunlar ile birçok âdât ve merâsim-i
İrâniyye de Buhârâ’ya nakledilmiş bulunmuştur. Bunlar ek-
seriyâ saray ve devair-i hükûmette hademe olarak kullanıl-
mışlardır. Nihâyet bunları Rus’un Asyâ-yı Vustâ’yı istîlâsın-
dan mukaddem yani bütün cihânda kulluk ve köleliğe hi-
tâm verilmezden mukaddem emîrler tarafından tedrîcî bir
sûrette azâd edilmişler, yani hür edilmişlerdir. Azâd edildik-
ten sonra saray ve devair-i hükûmetten ihrâç olunmayıp hı-
demât-ı sâbıkalarında ibkā edilmişler ve mürûr-ı zamân ile
terfî-i rüteb ede ede büyük büyük mansıbları ihrâz etmeye
muvaffak olmuşlardır. Buhârâ şehr-i şehîrinin her tarafına
intişâr etmişler. Büyük büyük konaklar, kâşâneler vücûda
getirerek hayliden hayliye sâhib-i nüfûz olmuşlardır.
Elbise âdetlerinde hep Buhârâlılara taklîd etmişler ise de
kalben, ma’nen daima mevlâları bulunan Buhârîler'e bir a-
düvv-i mutlak kesilmişler, daima memleketi bütün bütüne
ellerine geçirmek hulyâlarına düşerek Buhârâ emirlerine,
veliahtlarına türlü türlü vesveseler verip birçok mel’anetler,
şeytanetler icrâ ederek babayı, evlâda; evlâdı, babaya sev-
kederek Buhârâ hükûmet-i muazzama-i İslâmiyyesi’ni mu-
hârebât-ı dâhiliyye ile sefîl bir hâlde bırakmışlardır. A’sâr-ı
sâbıkada Buhârâ birçok muhâsaralar, mukāteleler görmüş,
daima muhkem bir kale ile muhât kalmaya mahkûm olmuş
ve bunun yüzünden türlü türlü emrâzın, mühlik vebâların
bâzîçe-gâhı Buhârâ olup kalmıştır. Bir taraftan daima yekdi-
ğerini bitirmeye sevk eden ve diğer taraftan Buhârâ hükû-
metini zayıf bir hâlete koyan alelekser o Merv köleleridir.
Bunlar her ne kadar merâsim ve âdette biraz Buhârîlere
taklîd etmeye mecbur kalmışlar ise de hissiyyât-ı mezhebiy-
yelerini katiyen unutmamışlar, unutmak değil biraz tagyîr
bile etmemişlerdir. Bu cihettendir ki daima bunlar mevlâları
olan Buhârâ ahâlîsini yani Sünnîleri hâk-i helâka sermek e-
melinde kalmışlardır. Kendileri daima idâre-i umûr-ı memle-
ket bilmeyen emîrlere izhâr-ı sadâkat göstererek mevâki-i â-
liyyeyi ele geçirmişlerdir.
Rusya Asyâ-yı Vustâ’yı istîlâ ederek nihâyet Buhârâ üze-
rine yürüdüğü vakit Buhârîler'in en büyük vezîrleri seras-
kerleri hep bu Şîîler'den daha doğrusu Merv kölelerinden
idi. Buhârîler Ruslar'a karşı yüz binden fazla bir kuvvet ile
çıktıkları vakit Ruslar'ın dört topları, ne kadar çölleri yürüye
yürüye bütün kuvvet-i müktesebesini zâyi etmiş bir müfreze
askerleri General Kaufmann taht-ı idâresinde bulunuyordu.
Buhârâ’yı tarîk-i helâke sevk etmek emelinde bulunan
Merv köleleri vaktin emîri Muzafferüddin’i türlü türlü hıyel ü
desâyis ve ihâfe ile firâr etmeye mecbur etmişlerdir. Hattâ
bütün hazîne ve esbâb-ı harbi almaya bile fırsat bıraktırma-
mışlardı.
Emîr Vessâm bütün etbâı ve Merv köleleriyle kaçtığı va-
kit hazîne ve malzeme-i askeriyye düşman elinde kalmaya
ramak kalmış iken Mühtedî Osman Bey nâmında bir zâbitin
taht-ı idâresinde bulunan beş yüz kadar Buhârî ile hûnrîzâ-
ne bir muhârebe ederek Ruslar'ı Zerefşân şehrinden bu ta-
rafa geçirmemişlerdir. Bu fırsattan bil-istifâde an-asıl Kazan
Türklerinden bulunan Usta Ali nâmında biri bırakıp kaçtık-
ları hazîneleri epey bir kısım mühimmât-ı harbiyyeyi düş-
man elinden tahlîs etmiştir.
İşte Osman Bey’in himmeti sâyesindedir ki bugün Bu-
hârâ yine emâretini muhâfaza edebilmiştir.
İşte bir avuç mücâhidîn ile cansiparâne hûnrîzâne mu-
hârebe ederek memleketini, milletini, dînini muhâfaza eden
Osman Bey, Merv köleleri tarafından emîr-i müşârünileyh
merhûma edilen tecessüsât ve telbîsât-ı melanet-kârâne-
leriyle şehîd edilmiştir.
Alelekser deniliyor ki Buhârîler cebânetlerinden dolayı
Rus’un bir topundan firâr gibi bir âr-ı şenîi irtikâb ettiler. Bu
hüküm katiyen doğru olamaz. Buhârîler merddiler. Hepsi
şehîd olmak için orada hazır bulunmuşlardı. Âmirlerinde
bozukluk, fenâlık bulunmamış olsaydı Buhârîler muhârebe-
den hiçbir vakit kaçmazlardı.
Ruslar Asyâ-yı Vustâ’yı birdenbire istîlâ etmeyip tedrîcî
bir sûrette istîlâ ettiklerinden, o vakit komşuları bulunan bir-
çok hanlık ve emâretler ile muhârebe ede ede nihâyet
Buhârâ’ya takarrüb etmeye başladıkları anlaşılmış olduğun-
dan ona göre ihzârât-ı harbiyyede bulunmuşlardı.

Âlem-i medeniyyete, cihân-ı ilm ü ma’rifete ebedî üs-
tâdlar yetiştiren medâris-i kadîme-i İslâmiyye’de usûl-i tedrîs
değişip de müdâvimlerinin elfâz-ı münâzaâtı içinde bunal-
maya başladıkları zamandan itibâren ulemâ-yı İslâm’ın ma’-
lûmât ve müktesebâtında – umûmiyet itibâriyle– bir tebed-
dül, bir eser-i inhitât rû-nümûn oldu. Evvelce din hep ilim
ile müterâfık giderken sonraları bu iki refîk-i samîmî yek-
diğerinden cüdâ düştü. Mukaddemâ din ilme, ilim dine isti-
nâd ettirilerek ulemâ-yı İslâm bütün cihân-ı ma’rifete mey-
dan okuyorken bir sıra geldi ki düşmanların seng-i îtirâzları
altında ezildiler kaldılar. Her şeyi, bütün hakāyık-ı dîniyyeyi
yalnız sarf ve nahiv, yalnız kadîm bir mantıkla isbât ve mü-
dâfaa mümkündür, zannettiler. Halbuki diğer taraftan ulûm
u fünûn günden güne büyük bir tecelliyâta mazhar oluyor-
du; ulûm-ı riyâziyye ve felekiyye, ulûm-ı ictimaiyye ve fel-
sefiyye, ulûm-ı tabîiyye, tabâbet, teşrîh… de yeni yeni keş-
fiyât ve terakkīyât vücûda geliyordu. Âlem-i ilm ü fendeki
bu keşfiyyât-ı bedîa-nümâ, bu terakkıyyât-ı hayret-fezâ ed-
yân aleyhinde müdhiş cereyânlar husûlüne bâdî oldu; çünkü
o âfâktaki mu’tekadât-ı dîniyye ilm ü fenle kābil-i tevfîk ü
te’lîf değildi. Bunun üzerine büyük büyük mezhebler, mes-
lekler zuhûra geldi; bâtıl olmakla berâber müntesipleri ço-
ğaldı; çünkü edyân-ı sâire ulemâsı onlara müdâfaadan âciz
kaldılar, dinlerini o ulûm u fünûna tevfîk edemediler, bir-
çoğu da o gürûha iltihâk etti. İşte bu sırada ulemâ-yı İslâm
ortaya çıkarak bütün hakāyık-ı mübeccele-i İslâmiyye’yi ilm
ü fen nokta-i nazarından tahlil ve teşrîh ederek her lisânda
eserler neşredecek ve İslâm’ın akl u hikmet, ilm ü fen
üzerine müstenid ve bütün insanlar için ittibâı elzem bir
dîn-i sahîh-i umûmî olduğunu bütün cihâna tanıtacaktı. Te-
rakkıyât ve teceddüdât müşâhede olundukça hakāyık-ı İslâ-
miyye’nin izdiyâd-ı inkişâfını ortaya koyacaktı. Fakat vâ-
hayfâ ki o ulemâ nâmını taşıyan zevât tamâmıyla âlemden
bî-haber, tamâmıyla ilm ü fenden mahrûm idiler; ne o keş-
fiyâtı ta’kîb ederler, ne de o cereyânlara, o itirâzlara akıl er-
dirirlerdi; onlar daima kurûn-ı vustâ mesâlik-i felsefiyyesinin
itirâzlarını okurlar ve şimdi nâm u nişânları kalmayan gü-
rûh-ı felâsifeye, fırak-ı dâlleye o zaman verilen cevapları tek-
râr etmekle vazîfelerini ikmâl etmiş i’tikādında geçinirlerdi.
Müslümanları böyle âtıl, münzevî, yalnız geriye doğru hare-
ket eder bir kitle-i za’f u meskenet hâlinde gören düşmanlar
“İslâmiyet, mâni-i terakkīdir” diye etrâfa zehirler saçmaya
başladılar. Bu maraz-ı dalâletin daire-i sirâyeti tevessü ede
ede tâ memleketimize, mekteplerimize kadar geldi; o saf
kalpli; o hakka karşı daima kâmil bir îmân ile münevver
temiz yürekli müslüman evlâtlarını da bu vebâ-yı ma’nevîye
musâb eyledi. Diğer taraftan ahlâksızlık da bu ahvâle inzi-
mâm ederek nihâyet beyne’l-İslâm öyle bir batın yetişti ki
bugün dînin hâricî düşmanlarından evvel onların hidâyetine
çalışmak mecburiyetinde kalındı.. Bunun mes’ûliyyet-i ma’-
neviyyesi kime âittir?... Tamâmıyla himmetsizlik eden, îfâ-yı
vazîfeye müsâraat göstermeyen ulemâ-yı İslâm’a!... Onlar
elfâz münâkaşaları içinde boğulmayacaklardı, ulûm u fünû-
nun bütün keşfiyât ve terakkıyâtını ta’kîb ederek cihânın her
ne tarafında olursa olsun her bir hakīkī hatve-i terakkīnin
İslâmiyet’e takarrüb olduğunu zamanın, efkârın icâp ettiği
delâil ile isbât edeceklerdi. İslâmiyet’in mâni-i terakkī değil,
bütün nev’-i beşer için hâdim-i teâlî olduğunu bütün erbâb-ı
fenne onların nokta-i nazarlarına göre isbât ederek kendi
nazariyeleri, kendi sözleriyle kendilerini ilzâm edeceklerdi.
Fakat ne çâre ki onlar da ekseriyetle hakīkatten cüdâ düş-
müşlerdi!.. Şimdiye kadar bu maksad-ı âlîye dâir pek çok
eserler yazılmak lâzım gelirken sadra şifâ-bahş olacak yalnız
Risâle-i Hamîdiyye Tercümesi gibi birkaç eser ortaya kona-
bilmiştir.
Ulûm u funûn-ı hâzırada en ziyâde hâiz-i nisâb-ı şöhret
tanılan zevât iltizâm-ı sükûtla himmetsizliklerini izhâr edip
durmuşlardır. İşte evlâtlarımız bu maraz-ı ma’hûd ile mu-
sâb, pek az olan mütefekkirimiz bu ahvâl-i teellüm-nümûn
ile giryân iken bugün bir doktor, hamiyyet-i İslâmiyyesi ile
şöhret-şiâr bir hekîm-i hâzık, Milaslı İsmâil Hakkı çıkıp, Dîn-i
İslâm ve Ulûm u Fünûn ünvânıyla İslâm’ın ahkâm-ı celîle-i
mühimmesini ilm ü fenne tatbîk ederek bir eser neşrediyor.
Mahzûn gönüllere yeniden neşe, giryân kalblere ümîd veri-
yor, muzlim vicdânlara nûr serpiyor. Dînini sevenler İslâmi-
yet’e böyle hizmetin yolunu bilerek ibrâz-ı mesâî ederler,
Hakk’ı sevenler kulluğunu böyle îfâ ederler. Bu da ulemâ-yı
kirâm için şâyân-ı imtisâl bir hareket, ve bir intibâhtır. Din-
sizlik cereyânlarının önüne durmak isteyen rüesâ-yı dîn, yir-
minci asrın silâhı olan ilm ü fen eslihası ile mücehhez olarak
meydân-ı mübârezeye çıkmalıdır. Ancak o sûrette – eskiden
olduğu gibi – muvaffakiyet bizde kalır.
Bu eser-i mühimmin şimdilik mündericâtını yazmakla
iktifâ ediyoruz. Sırası gelince bazı parçalarını da naklede-
ceğiz. Müellif-i muhteremini tebrîk eder ve diğer erbâb-ı fen-
nin de bu eser-i hayra tebeiyet etmelerini temennî ederiz.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
10 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 75
– 4 –
İfâdât-ı sâlifemizi hâric-ez-saded tevehhüm ederek şu sı-
rada bize karşı “söyleyene bakma, söylediğine bak” meâlin-

لاق ام يلا رظناو لاق نم يلا رظنت ال
deki ( ) tavsiyye-i hakîmânesi
müddeî-i makālin iman ve İslâm’ından bahsetmenin zâid ve
bî-lüzum olmasını muktezîdir” diye bir suâl tevcîh olunabi-
lirse de cevâbı gayet âsândır.
Evet! Biz de teslîm ederiz ki doğru söz söylemek mü’min
ve muvahhid olmaya mütevakkıf değildir. Ancak İslâmiyet
perdesi altından münâfıkāne kelimât-ı tezvîriyye sarfıyla iğ-
fâl-i avâma tasaddî eden bir mutasallifin bi-gayr-ı hakkın ta-
hassun etmek istediği mevki-i âlîye lâyık olmadığını beyân-
dan da hiçbir vakit geri duramayız. Öyle bir şahsın mevki ve
mâhiyeti ta’yîn ve teşrîh olunmak iktizâ eder ki ne garazla
idâre-i makāl ettiği tebeyyün etsin, herkes de ona göre dav-
ransın.
Diyânet-i İslâmiyye aleyhinde neşrolunan âsâr-ı ecne-
biyyeyi bîtarafâne olarak tercüme edip erbâbının enzâr-ı
dikkatine arz edenlere ulemâ-yı müslimîn aslâ gücenmezler.
Belki böyle bir fesat vuk ū unu ihbâr ile îcâb eden müdâfaayı
ortaya koymaya bâis olacaklarından nâşî memnûniyet ihrâz
ederler. Fakat âmme-i nâsı iğfâl garaz-ı fâsidiyle “Ben de
müslüman olduğum hâlde icrâ ettiğim taharriyât ve tedkīkāt
neticesi olarak bu neşriyâtı ayn-ı hakīkat bularak kabul edi-
yorum siz de kabul edin” diye tervîc-i ebâtîle yeltenenlerin
sû-i niyyet ve maksadlarını izhâr için teşrîh-i mâhiyyetlerine
mecburiyet hissedecekleri zarûrîdir. Çünkü ümenâ-yı dîn-i
mübîn bu yolda hareket etmeyecek olsalar vazîfelerini ihlâl
etmiş olurlar.

2) İslâmiyet’in mücerred tedrîs ve mütâlaa-i kütüb, me-
nâfi-i ibâda sa’y ile tamâmiyeti bahsine gelince bu iddianın
hiçbir sûretle kābil-i tashîh olmadığı âşikârdır. Husûsen
ulûhiyete, esâs-ı nübüvvete iman ve i’tikādı olmayan ve İs-
lâmiyet aleyhinde hiçbir iftirâdan geri durmayan bir müs-
teşrik mücerred kütüb-i İslâmiyye’yi mütâlâa etmiş olmakla
nasıl müslüman addolunabilir? Hâlbuki iman ve İslâm ta’-
bîrleri beyninde ma’nâ-yı ıstılâhî itibâriyle terâdüf olmasa
bile telâzüm-i sübûtunda iştibâh yoktur. Müslim olan kim-
senin îfâ-yı vezâif-i dîniyyede taksîr ve tekâsülü olabilirse de
ahkâm-ı ilâhiyyeye inkıyâd-ı kalbîsi, her hükm-i şer’îyi ic-
mâlen olsun kabul etmesi lâzımdır. Bu inkıyâd ve kabulde
vâsıta-i teblîğ olan Nebiyy-i Zîşân’ın nübüvvet ve risâletini
kudsiyet ve nezâhetini yakīnen bilmek, cezmen tasdîk et-
mekle vücûd bulur. Binâen alâ zâlik risâlet-i Muhamme-
diyye’yi tasdîk etmeyen bir şahıs mü’min olmadığı gibi müs-
lim de olamaz.
Mütercim-i mezbûr da bu cihetin farkına vararak ma’nâ-
yı ıstılâhîce müslim ta’bîrinin Doktor Dozy gibi adüvv-i İslâ-
miyyet olan bir şahsa sâdık olamayacağını anlamış olmalı ki
naklettiği bir hadîse istinâden ma’nâ-yı dîger mülâhazasıyla
sıhhat-i ıtlâk iddiasına cür’et ediyor. O hadîsin doğrusu
(

              هديو هناسل نم نوملسملا ملس نم ملسملا
)dir. Fakat merkūm
Dozy böyle zehr-âlûd bir eser-i menhûs yazmasından dolayı
eliyle ve diliyle müslümanları ne mertebe rencîde-hâtır ettiği
meydandadır. Hattâ elinden gelse kim bilir daha neler ya-
pardı. Bu hâlde onun şerr-i dest ve âfet-i lisânından müs-
limler selâmet buldular mı ki bâri bu ma’nâca müslim addo-
luna bilsin. Hem de Hıristiyanlık’ta bu mertebe muta-
assıb bulunan herif ne ma’nâca olursa olsun kendisine müs-

lüman ıtlâk olunmasına muvâfakat etmeyeceği der-kârdır.
Zâten müslümanlara karşı mütercimin yaptığı bu nümâyişler
i’lân-ı cehl ü hamâkatten başka türlü telakkīye şâyân değil-
dir.
Elhâsıl tedrîs ve mütâlâa hakāik-i İslâmiyye’ye dâir bile
olsa itikād-ı hakkıyyete iktirân etmedikçe hiçbir kıymeti hâiz
olamaz. İbâdullâhın nef’ine tavassut etmekte hüsn-i niyetten
ârî oldukça bir fayda tazammun etmez. İman ve ihlâs dâire-
sinden dûr olarak rızâ-yı Bârî taharrîsinde olmayan kimse-
lerde ise hüsn-i niyyet fikdânı emr-i tabîîdir. Fakat bundan
dolayı zannetmeyiz ki bu makūleler müteessir veya mahcûb
olurlar, bilâ-tereddüd hükmederiz ki mütercim-i bî-iz’ân na-
zarında İslâmiyet aleyhinde küfürler saçmak, ehl-i İslâm’ı
kābil olduğu kadar hayret ve heyecâna düşürmek de me-
nâfi’-i ibâda masrûf mesâîden ma’dûddur. Bu hâlde ibâdul-
lâh ta’bîriyle murâdı kimler olacağı vâzıhan anlaşılır. Ancak
makāle-i sâlifemizde inbâ olunduğu üzere bunların bu türlü
emelleri bi-inâyetillâh haybet ve hüsrân ile neticelenmek-
tedir.
Ağleb-i ihtimâle nazaran Dozy denilen herif yaptığı şar-
latanlıkların müslümanlarca nazar-ı nefretle telakki olunarak
te’sîr-i matlûbu hâsıl etmeyeceğini hissettiği hâlde zu’munca
kendi milletdaşlarının menâfiini vikāye, dîn-i İslâm hakkın-
daki nefretlerini tezyîd ile muhâfaza-i milliyyetlerine gayret
arzûsuyla bu eser-i pür-dalâli kaleme almış, dekāik-sencân-ı
müslimînin enzâr-ı ıttılâ’ ve temyîzlerine ma’rûz olup da rüs-
vâ-yı enâm olacağını hatırına getirmemiştir. Bu hâlde me-
mâlik-i İslâmiyye’ye girmeyerek diyâr-ı ecnebiyyeye mün-
hasır kalsaydı ehven-i şer addolunurdu.
Fakat çoktan beri kemîn-gâh-ı fırsatta müterassıd bulu-
nan nâşir-i bî-temyîz lede’t-taharrî bu evrâk-ı tezvîri eline
geçirmesiyle beraber tavâif-i müslimîn aleyhine bir silâh-ı
mekîdet olmak üzere der-akab tercüme ve neşrine ictisâr et-
miş, şerâre-i mel’anetin âfâk-ı İslâmiyye’ye intişârına vâsıta
olmuş, maahâzâ özrü kabahatinden büyük olmak kabîlin-
den evvelâ “Benim maksadım din kardeşlerimin pîş-i ıttı-
lâ’larına hakīkī bir târîh-i İslâmiyyet takdîmidir” diye hayır-
hâhlıktan dem vurmuştur. Şimdi de tenvîr-i ezhân, te’mîn-i
menâfi’ sözlerini katarak mefsedet-i vâkıasını kat kat artırmış

هللا هلذخ
oluyor. ( / hazelehu’llah) 
Halbuki kendisinde zerre kadar dirâyet ve hüsn-i niyyet
bulunan bir zât müntesib olduğu dîn-i mukaddesin Pey-
gamber-i zîşânına, Kitâb-ı Kerîm’ine karşı kantarsız küfürler,
lisân-ı edebe yakışmayan iftirâlar ve bühtânlarla mülevves
ve müdennes böyle bir evrâk-ı habîseyi bi’l-intihâb tercüme
ve neşir ile düstûr-ı diyânet ittihâzını tavsiye etmek şöyle
dursun müdâfaa gibi bir emel-i meşrû hâmil olmadığı hâlde
eline almaya bile tenezzül etmeyeceği âzâde-i beyândır.
Gerçekten bîtaraf olup zerre kadar sâhtekârlığı kabul et-
meyen birtakım ecnebî târih-şinâsları, elsine-i şarkıyye ule-
mâsı tarafından neşrolunmuş birçok târîh-i İslâmiyyet kitap-
ları, Hicâz ve Mısır seyâhatnâmeleri işitiyoruz ki bunların
birkaçı lisân-ı Arabî’ye de tercüme olunmuştur. Ezcümle Mı-
sır Maarif Nâzır-ı esbakı merhûm Ali Mübârek Paşa ma’ri-
fetiyle Fransızca’dan Arapça’ya tercüme olunan “Sidyo” ta-
rihi manzûrumuz olmuştur ki bunun bâis-i istifâde ve bîta-
rafâne olduğu mütâlâasıyla müstebân olur. Fakat nâşir-i
mezbûrun çoktan beri gözettiği fırsat-ı fesâdı ehl-i İslâm’ın
istifâde-i ha-kīkiyyelerini mûcib olacak böyle âsâr-ı erbâb-ı
insâftan birini tercüme ile elde edemeyeceği, belki gerçek-
ten tenvîr-i ezhâna hizmet edilmiş olacağı cihetle bu takım
âsâr-ı ciddiyye onun nazarında tercümeye değil, mütâlâaya
bile şâyân görülemeyeceği tabîîdir. İşte yalnız bu cihetleri
nazar-ı dikkate alanlar onun ne çeşit mahlûk olduğunu an-
lamakta tereddüd etmeyeceklerinden gerek kendisi, gerek
metbû-ı dalâlet-meşbûu olan Dozy gibi eşhâs-ı fitne-en-
gîzânın, yazmış olduğu (

     سانلل مهعفنا سانلا ريخ

  
) hadîs-i şerîfi-

سانلا رضي نم سانلا رش
ne mi yoksa ( ) fermûde-i âlîsinde mez-
kûr zümre-i süfehâya mı dâhil olacaklarını ta’yînde güçlük
çekmezler.
Bu hadîsle beraber bir de (

  هنس فلا                 هدابع نم ريخ هعاس لمعلا بلط


)  hadîsini yazmıştır. Fakat bu sonraki hadîs, mevzû
olup sâhib-i risâlet Efendimiz’e iftirâ-yı mahzdır. Bir saat
taleb-i ilmde bulunmak bin sene ibâdet etmekten efdal imiş
hâşâ!... Bunun doğrusu (

            رهشا هثالث مايص نم ريخ اموي ملعلا               بلطو هليل مايق نم ريخ هعاس ملعلا بلط

    
)  olup İbn Abbâs (radiyallahu
anh) rivâyetiyle böyle bir hadîs-i zaîf vardır. Buna nazaran
bir saat taleb-i ilmde bulunmak bir gece kıyâmından, bir
gün taleb-i ilme devam etmek de üç ayın nâfile sıyâmından
efdal oluyor. İlim şâmilü’n-nef’ bir ibâdet-i müteaddiyye ol-
mak hasebiyle ibâdât-ı sâireye nisbeten bu kadar bir efda-
liyeti hâiz olabilir. Fakat şüphe yoktur ki bu fazîlet de erbâb-
ı îmân ve takvâya göredir.
(

                اهذخا اهدجو امنيا نموملا هلاض همكحلا
)hadîs-i şerîfinin de 
lâfız ve ma’nâsını, mevâki-i şümûlünü müslümanlar daha
iyi bilirler ki buna ve bunun gibi ehâdîs-i şerîfeye imtisâlen
Aristoteleslerin, Büzürcmihrlerin, Sokrat ve Bukratların, kab-
le’l-İslâm güzerân olan bütün hükemânın âdâb ve ahlâka,
fenn-i mantık ve tabâbete, usûl-i idâreye dâir sözleriyle inti-
fâdan geri durmadıkları gibi terakkıyyât-ı sınâiyye ve sâireye
müteallik bulunan gayrimüslim erbâb-ı fünûn ve ashâb-ı
tecârübün âsârını tercüme ve mütâlâa ve kendilerinden te-
derrüs ile müstefîd olmaktan da çekinmezler. Fakat ellerinde
bulunan desâtîr-i hükm-i şer’iyye sâyesinde husûsâtın hiçbi-
rinde hiçbir ferdin sözüne ale’l-amyâ kapılmazlar. Peygam-
ber-i zîşânımız (

           مكايند رماب ملعا متنا

 
) ve (

          نيصلاب ولو ملعلا اوبلطا
) 

  
gibi düstûr-ı hikmet olan ehâdîs-i münîfesiyle bizi tesviyye-i
umûr-ı dünyâ ve tanzîm-i ahvâl-i memleket husûsunda mu-
hayyer bırakmış, Çin diyârından bile fevâid-i ilmiyye,
sanâyi-i medeniyye celbini emr ü fermân buyurmuşlardır. 
Âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i nebeviyyede tevcîh ve senâ
buyurulan “hikmet” dîn ve dünyâca nâfi olacak, fevâid-i
ma’neviyye veya iktisâdiyye te’mîn edecek her kavl ü fi’le
şâmil ise de bizim hâriçten isticlâb ve iktifâsına lüzûm gö-
rebileceğimiz akvâl ü ef’âl-i nâfia yalnız dünyâya âit olan
aksâm ve teferruâta münhasırdır. Dine ve esâs-ı temeddüne
dâir hikmetler hiçbiri Kitâb-ı Kerîmimiz ile sünen-i seniyye-i
Nebeviyyemizden hâriç kalmak ihtimâli yoktur. Bu beyânı-
mıza karşı münâkaşaya cür’et edebilmek insanın bi’l-külliy-
ye basar ve basîretten mahrûm olmasına mütevakkıftır. Bi-
nâen-alâ-zâlik buna dâir tafsîl-i kelâmı addederiz.
Doktor Dozy’nin perestişkâr-ı ma’hûdu ise dîn-i mübîn
ahkâmına, hattâ nübüvvet ve risâlet gibi en birinci esasları-
na mübâyin kelimât-ı küfriyyeyi taraf-ı risâlet-penâhîden
tavsiye buyurulan hikmetler idâdına idhâl ile hadîs-i mezkû-
ru da sû-i isti’mâle cür’et, sâhtekârlığa gayret etmesi büyük
bir şenâattir. O kadar büyük ki dünyada bunun fevkinde fe-
zâhatkârâne şarlatanlık vukū’ bulmamıştır, dense becâdır.
Abd-i mü’mine taharrîsi tavsiye buyrulan hükm-i âliyye için-
de onun imân ve İslâmiyet’i selb ü imhâ edecek şeylerin vü-
cûdunu en çılgın dîvâneler bile tahayyül edemeyeceği âşi-
kârdır.



يتمال هللا نم همحر لمالا اما
hadîs

هترخا كرتي مل نم مكريخ


هايند الو هايندل

هترخال
“ ) Sizin
3) (

نيدلا


هلماعم
 )ibâresiyle dermiyân ettiği hadîsin aslı yok-
tur. Olsa bile onun anladığı gibi dîn-i mübîni muâmele-i
sırfadan ibâret kılmak ma’nâsına mahmûl olamaz. Belki
maksad (

نيدلا دا مع هولصلا
)gibi ehâdîs-i şerîfe delâletiyle ah-
kâm-ı muâmeleyi de dinden hâriç bırakmamak, ibâdât gibi
muâmelât-ı dünyeviyyenin de ehemmiyetini ifâde etmek o-
lacak.
Bir de cür’ete bakın ki hadîs dediği bu ibâredeki “mu-
âmele”yi hüsn-i muâşere ve kendince neden ibâret ise o
ma’nâca terbiyye-i ictimâiyyeye hamlediyor da bütün müs-
lümanları bundan hâlî görerek hey’et-i umûmiyye itibâriyle,
bilâ-istisnâ cümlesini bed-dîn ve belki bî-dîn addeyliyor.
Onun nazarında müslümanlar yalnız namaz kılmak, oruç
tutmak bilirlermiş, bilcümle tavâif-i Hıristiyaniyye ve Mûse-
viyye vesâirenin âşinâ bulundukları “muâmele”ye müslü-
manların hiçbir ferdi âşinâ değilmiş, bizler kâmilen terbiye-i
ictimâiyyeden mahrûm, sulh-perverlikten uzak bir alay bed-
hû, sitîze-cû kimselerden ibâret imişiz.
Aramızda bulunan sâir milletleri, cemaatleri hep terbiye-
li adamlar farzettiği hâlde müslümanları gayet vahşî, hüsn-i
imtizâc u îtilâftan mütehâşî göstermeğe kalkışıyor. Bunun
bu hâli müslümanlığı mâni-i temeddün ü terakkī addetmeye
yeltenen düşmanlara katılmak onların menâfiine çalışmak
değil de nedir.
Böyle bir bühtân-ı azîmi irtikâb ise menâfi’-i maddiy-
yeye meclûb olan süfehâ-yı nâstan başka kimin kârıdır?
Sâir milletlerde olduğu gibi bizde de böyle bed-ahlâk ve
menfaatperest kesânın vücûdunu inkâr etmiyoruz. Fakat
lehü’l-hamd pek az olduklarını bilmekle mütesellîyiz.

“Sabr” ise bütün ahlâk-ı fâzılanın anasıdır ki Kur’ân-ı
Kerîm’de yetmiş yerde zikrolunmasını mertebe-i fazîletini
gösterir bir delil olmak üzere îrâd ederler. Bu adedi tayin o
kadar büyük bir fayda te’mîn etmez; bize lâzım olan Kitâ-
bullah’ta sabrın senâ ile zikrolunduğunu, erbâb-ı sabrın fevz
ü felâh ile tebşîr edildiğini söylemekten ibârettir.
Sabır nedir? Sabır rûhun bir melekesidir ki: Tarîk-i hakta
tahammülü müşkil olan şedâide katlanmak, nefsin hoşlan-
madığı meşakkatlere râzı olmak ancak o meleke sâ-

نيدلا
 lafzıyla

نيدلا


هحيصنلا
)yani dîn-i İslâm’ın en büyük rüknü herkese

رسيم نيدلا
yani
yesinde mümkün olabilir. O hâlde sabır öyle bir haslettir ki
bütün hasletlerin kemâli ona taalluk, daha doğrusu ona te-
vakkuf eder. Sabrın fikdânı, yahud zaafı kadar büyük musî-
bet insan için tasavvur olunamaz. Efrâdında seciyye-i sabr
kesb-i zaaf etmiş olan bir ümmetin her şeyi zayıf olur; es-
bâb-ı kuvveti külliyyen biter. Buna misâl olarak bugünkü
akvâm-ı müslimeden bilfarz birindeki noksân-ı ilmi îrâd
edelim: İşte nazar-ı im’ân ile bakacak olursanız bu felâketin
sebebini de sabrın zaafında bulursunuz. Zîrâ görüyoruz ki
şuûbât-ı ilmden birine intisâb eden adam o şubede ihtisâs
sâhibi olacak kadar uğraşmaya, mesâil-i gāmizayı tahkik
için yorulmaya kendisinde sabır göremiyor. Malûmâtını tah-
kik derecesine vardıramadığı için firâş-ı taklîde yan gelip ya-
tıyor. Hiçbir meşakkate, hiçbir mücâhedeye ma’rûz kalmak
istemeyerek eslâfın mesâîsine tazim etmekle, onların geceli
gündüzlü çalışmış olmalarını lisân-ı hürmetle yâd etmekle
kendi atâletinden mütevellid kusûrunu örtmüş oluyor. Hâl-
buki selefe karşı hakīkī bir hürmet beslemiş olsa idi, onu
kendine rehber ittihâz eylerdi; onun mesleğine sâlik olurdu;
tarîk-i taharrîde ihtiyâr ettiği metâibin bir kısmına olsun kat-
lanırdı; eslâf nasıl kendilerinin mâsum olamadıklarına mu’-
tekid iseler o da onlar hakkında aynı i’tikādı beslerdi.
Şimdi böyle bir adamın bir şey öğrendiği farz edilse bile
halkı malûmâtından haberdâr etmeye, bildiğini onlara öğ-
retmeye sabretmeyeceği gibi kendindeki fezâili tâmîm için
vesâit taharrîsine de kalkışmayarak daha birinci muârazada
evinin bir köşesine büzülerek bir takımlarının dediği gibi
halkı Allah’a bırakır, kendisi hiç meşgul olmak istemez. Bir
tâlib-i ilm bir sene yahud iki sene devam eder; sonra tahsîl
güçlükleri yüz göstererek dersi bırakır yahud okuduğunu
hakkıyla anlamak husûsunda müsâmahakârâne davranır;
yahud babası mesârif-i tahsîli kısmak isteyerek oğlunu ken-
disi için daha kârlı zannettiği diğer bir sanata sevkeder; oğlu
da artık taleb-i ilmden vazgeçerek vâdî-i cehle dalar ki bu
felâketlerin hepsi sabrın zaafından ileri gelir.
Tama’kâr bir adam malını bezledemez; muttasıl bir ta-
raftan biriktirmek için mücâhede eder durur. Birçok hayırlı
işler zuhûr ettiği hâlde cümlesinden i’râz ederek hiçbirine on
para olsun veremez. Bu sûretle vatanına, milletine zulmet-
miş; kavmini, ümmetini pençe-i fakr u helâke bırakmış olur.
İşte bu adamın elini bağlayan sebebi tedkīk edecek olursak
sabrındaki zaaftan başka bir şey bulamayız. Evet bu adam
vâhimesinde dolaşıp, günün birinde üzerine çökmekle ken-
disini tehdit eden zarûretin hayâl-i mehîbine karşı durabile-
cek bir sabra, bir metânete mâlik olaydı, hem kendisini hem
de kavmini öldüren bu mühlik hastalık ile bu hırs ile mâlûl
olmazdı.
Bir müsrif şehevât-ı nefsâniyyesi uğrunda birçok paralar
heder eder; bir hevesine mağlûb adam muharremâtın içine
dalar. Nihâyet mâmeleki biter, hâli fenalaşır; izzet zillete,
servet sefâlete inkılâb eder ki bunların kâffesi hevesât-ı nef-
sâniyyeye karşı sabretmemekten, nefsi mezleka-i helâke atıl-
maktan alıkoyamamaktan başka bir sebebe tâbi değildir. E-
ğer o adam temâyülât-ı nefsâniyyesine karşı mücâhede hu-
sûsunda sabr u metânet göstermiş olsaydı, malı elinden git-
mez, kendisi de bu felâkete düşmezdi.
Elhâsıl bütün rezâili saymak, cümlesinin esbâb-ı evveliy-
yesini araştırmak istemiş olsak ya sabrın zaafında yahud fik-
dânında karar kılarız; kezâlik bütün fezâili tâdât etmek ve
fezâilin mâ-bihi’l-hayâtı olan menbaı taharrî eylemek murâd
etsek yine sabra varırız. Pekâlâ, mevkii bu kadar âlî olan bir
haslet Kitâb-ı İlâhî’de bilhassa zikrolunmaya iktisâb-ı liyâkat
etmez mi? “Hak” ilmin medâr-ı hayâtı, itmi’nânın mâ-bihi’l-
karârı, aklın bâis-i yakīni olduğu gibi “sabr” da fezâilin ye-
gâne sebeb-i celbi, rezâilin en kavî dâfii, sâlihât-ı a’mâlin
başlıca vâsıta-i mevcûdiyyetidir. O hâlde böyle celîl iki asl-ı
a’mâl-i insâniyye arasında bilhassa zikrolunmak sûretiyle
şânı i’lâ edilmeye cidden şâyândır; tâ ki nüfûsun nazar-ı
im’ân ve ikbâli bunlara celbolunsun da işe bütün amâlin sa-
lâhını kâfil olacak bu iki aslın ihrâzından başlansın.
Şu söylediklerimizi nazar-ı im’âna alanlar âyet-i kerîme-
deki hakkın ne olduğunu anlar ki o da –zikrolunan evsâfı
nefsinde cem’ edenler istisnâ edilmek şartıyla– bütün insan-
ların hüsrân içinde bulunmasından ibârettir. Bununla bera-
ber biraz daha izâhât vereceğiz.
Bizim beyân etmiş olduğumuz ma’nâya göre iman nü-
fûs-ı beşeriyyenin etvârından bir tavırdır ki insâniyet bulun-
duğu sû-i hâlden kurtulmak için o tavra yükselmiştir.
Nüfûs-ı beşeriyye şehevâta meyl husûsunda behâim gi-
bidir. Bir farkı varsa geçmişteki bir zevkini tekrâr istihzâr et-
mek, âtîdeki hazzını temsîl edebilmekten ibârettir. Binâen-
aleyh ülfet etmiş olduğu lezâizi istihsâle, müstakbelde o le-
zâizin birkaç katını te’mine matûf olan hırsı itibâriyle sâir
nüfûs-ı hayvâniyyeye tefevvuk etmektedir. Her nefis heve-
sâtının matûf olduğu gāye-i zevki tahsîl için kuvâsını istimâl
eder. Şimdi efrâd-ı beşerin her biri kendisi için lezîz, yahud
nâfi’ tahayyül ettiği bir şeyi elde etmek, nâhoş yahud muzır
telakki ettiği bir şeyi mahveylemekten başka bir şeyi düşün-
mezse bundan büyük ne fenalık tasavvur olunabilir? Öyle
ya arzû ettiği şeyi başkasının elinde görünce gasbetmek için
hücûm edecek yahud kendisine muzır addeylediği şeyi
mahv için savlette bulunacak.
Bu muhâcimin tecâvüzünü men’ için ise hücûma ma’-
rûz olan şahsın kuvvetinden başka mâni de yok. İçlerinden
hiçbiri de hayrın, yahud şerrin, fazîletin yahud rezîlenin as-
lını musaddık değil. Herkesin indinde hayır hoş, yahud nâfi
gördüğü şeyden ibâret, ama o şey başkası için fena, yahud
muzır olmuş, bu cihet kendisince müsâvî.
İmdi böyle azîm bir asla, yani hayır ile şerrin bey-
nini temyîzden ibâret olan asla şuûru lâhık olmadığı farz-
olunan nüfûs-ı beşeriyye için bundan büyük mahrûmiyet,
bundan büyük felâket mutasavver midir? Kim bu asla iman
etmez, kim sûre-i Leyl’de vârid olduğu vechile “hüsnâ”yı
tasdîk eylemezse şüphesiz hüsrân-ı mübîn içinde kalır. Bu
asla şuûru lâhık olmayan her ferdin dalâlden, sûihâlden
hissedâr olması pek tabîîdir. Sonra diğer efrâda karşı olan
muâmelâtında bittabi haksız davranacağı için kendisine isâ-
bet eden ezâ onlara da isâbet eder; binâenaleyh azâb-ı de-
rûn içinde, ıztırâb-ı vicdân içinde kalır. Bütün bir ümmetin
bu hüsrândan nasîbi ise ferdin nasîbinden kıyâs kabul et-
meyecek kadar büyük olur.
Bu âlem-i kevnde her bir hareket, her bir amel kendine
müntehî olan o kuvve-i uzmâya, o kudret-i fevka’l-hayâle, o
hikmet-i sâmiyyeye, o saltanat-ı kāhireye iman etmeyen,
mâsivânın bu azamet-i hıred-fersâya musahhar olduğunu
teslim eylemeyen adamın nazarı kāsır, basîreti zayıf, vehmi
azîm, itimât ettiği esas pek mütezelzildir. Karşısında gördüğü
kuvvetlerin her birini mevcûdiyetine masdar zanneder; şu-
ûn-ı hayâtiyyesinde sâhib-i tasarruf görür. Kendisine sebe-
bini anlamadığı şer isâbet edince yine o kuvvetler arasından
hatırına gelen birini sebeb olmak üzere tahayyül eder;
yahud emeği sebk etmeksizin bir hayır isâbet edecek olursa
vâhimesi o hayır için ale’l-amyâ bir menba’ icat eder. Binâ-
enaleyh nazarında ilahlar çoğalır; turuk-ı esbâb münsedd
olur. Artık şuûn-ı hayâtiyyesinde i’timâd sahîh olmayacak
şeylere istinâda başlar. Bu ise putperestliğin menşe-i zuhû-
rudur ki ukūl-i beşeriyyenin fesâdına, efrâda akvâma nâzil
olan ve hâlâ nâzil olmakta bulunan hüsrâna sebebdir.
Lâkin gördüğümüz bütün kuvvetlerin bir kuvvetten sâdır
olduğuna, o kuvvetin de bir irâdenin tedvîr etmekte olduğu
nizâma tâbi’ bulunduğuna iman eden, kezâlik tesâdüf ede-
ceği hayrın yahud şerrin sebebine vâkıf oluncaya kadar ta-
harrîde bulunmak yahud işi mukadder esbâba vardırmak
her bir âkıl için vâcib olduğuna i’tikād eyleyen adam şüphe
yoktur ki bu dâlâlin şerrinden emin kalır; kâinâtta mevcûd
olan eşyânın kâffesi nazarında müsâvî görünür. Cümlesinin
İlâh-ı Vâhid’e âit olup bu husûsta hiçbirinin diğerine karşı
bir imtiyâzı olmayacağını, arada bir fark varsa hasâis-i sâire
itibâriyle olacağını yakinen anlar. Kalbi her taraftan sükû-
net-yâb olur; o kuvve-i vâhideye itimâdı artarak a’mâl ü
ef’âlinde onun vaz’ etmiş olduğu kānûn-ı ezelînin kat’iyen
hâricine çıkmaz, esbâb u müsebbebâtın tâbi’ olduğu nizâm-
dan ibret alarak huzûr-ı hâtır ve itmi’nân-ı kalb içinde dem-
güzâr olur, kudret-i ilâhiyyeden anlayabileceği mertebeyi
anladıktan sonra hiçbir şeyden korkmaz olur.
Bu hikmet-i sâmiyyenin insanlar arasında doğru yolları
gösterecek, şükûk ü şübehât perdelerini açacak mübeşşirler,
münezzirler zuhûrunu îcâb edeceğine iman etmeyen; o
mümtâz mahlûkların dâvâ-yı risâletlerini te’yîd eden delâile
karşı göz yuman adam bu mürşidlerin vesâteti olmaksızın
istihsâli müşkil yahud büsbütün muhâl olan birtakım ma’ri-
fetlerden, hakīkatlerden mahrûm kalır; şuûn-ı hayâtiyye-
sinden birçoğunu anlayamaz; ef’âlinin kısm-ı a’zamında ta-
rîk-i savâbı göremez. Hayra çalışmak isterken şerre düşer,
menfaat ümîd ettiği yerden zarar görür. Pekâlâ bundan bü-
yük hüsrân ne olabilir?

Arkadaşım:
– Ma’hûd Târîh-i İslâmiyyet ’i okudun mu?
– Hangi Târîh-i İslâmiyyet ?
– Doktor Dozy isminde biri vaktiyle bir Târîh-i İslâmiy-
yet yazmış, bunun feyzinden memleketi müstefîd etmek için
sâhib-i hayrın biri de lisânımıza tercüme etmiş. Bu kitap İs -
lâmiyet hakkında, gayet müdhiş intikādâtı ihtivâ, okuyan -
ların bünyân-ı i’tikādını zîr ü zeber ediyor. Her hâlde mütâ -
lâası elzem bir kitap, şimdiye kadar okumadığına teessüf
olunur.
– Evet Sırâtımüstakīm ’de de bu kitap hakkında bazı şey -
ler gördüm. Merak ettim. Okuyacağım. Çok şey! İslâmiyet
hakkında müdhiş intikādâtı ihtivâ, mebnâ-yı akīde-i nâsı zîr
ü zeber ediyormuş ha? Olabilir. Fakat herkes için değil. Öy -
le olur olmaz sademât ile devrilen mebnâ-yı i’tikādın zâten
temeli yok demektir. Her binâ bir olmaz. Bazısı ufak bir sad -
me ile yıkılır. Bazısı ne kadar müdhiş sademâta uğrasa yine
pâ-bercâ-yı istikrâr olarak kalır. Ancak insanın kendisinde
hüsn-i niyyet olmalı. Mebnâ-yı i’tikāda vurulacak en müdhiş
darbe insanın o binâyı yıkmak hakkındaki azm-i mahsûsu -
dur. Her sadmenin önüne geçilir. Fakat bu sadmenin önü -
ne kimse geçemez. Azim onun i’mâr ve muhâfazasına mas -
rûf olursa teveccüh eden her sadme boyunun ölçüsünü alır.
Geldiği yere gider.
– Ben onu bunu bilmem, kitap müdhiş vesselâm insan
okudukça altüst oluyor. Lakırdı ile iş olmaz. Reddedilmeli,
cevap verilmeli, yoksa…
– Oo! Dozy’nin semmiyât-ı küfr-âlûdunun “doz”u sana
da fena te’sîr etmiş, âdetâ muvâzeneyi kaybettirmiş! O
kadar telâşa lüzûm yok, kendine gel. İslâmiyet, bidâyet-i zu -
hûrundan bu ana gelinceye kadar binlerle Dozy’lerin hü -
cûmuna ma’rûz olmuş, göğüs germiş, o binâ öyle kolay ko -
lay yıkılmaz.
– Evet doğru. Fakat kuru lafla da iş olmaz. Bir şey hak -
kında vârid olan itirâz onun müdellelen reddiyle def’ edile -
bilir. Yoksa kavl-i mücerred redd-i dâvâya hüccet olamaz.
– Ben reddedilmesin demedim ki! Bu sözleri söy -
lüyorsun, mâdem ki bu kitap İslâmiyet hakkında intikādât-ı
müdhişeyi ihtivâ, bünyân-ı akīde-i nâsı zîr ü zeber ediyor -
muş, ulemâ-yı izâm hazerâtı için reddi ehemm-i vecâib, ak -
dem-i ferâizdir. Onlar dururken seninle ben mi reddine kı -
yâm edelim? İş bize kaldıysa vay hâle! Hudûd-ı vatana te -
câvüz eden bir düşmana karşı hepimizin silâh-be-dest ola -
rak müdâfaaya şitâb etmesi farz olduğu hâlde, hudûdullahı
tecâvüz eden, harîm-i pâk-i iman u i’tikādımıza kirli ayakkā -
bilarıyla girmek isteyen bir düşman-ı dînî olanca kuvveti -
mizle def’ ü tenkîl etmek, fezâil-i insâniyye nâmına kal-
bimizde hüküm-fermâ olan hissiyyât-ı mübeccelenin men-
şe-i aslîsi olan dîn-i celîlimizi son dereceye kadar müdâfaa
eylemek kâffe-i ferâizden akdem olduğunu onlar bilmezler
mi? Yalnız ümîd ederim, demekle iktifâ etmem. Sana kavi-
yen söylerim ki bu düstûr-ı dalâlin muhteviyât-ı muzırra ve
mudıllesi yakında müdellelen redd ü cerh edilir. Demek siz
bu kitabı okudunuz öyle mi?
– Evet okudum!
– Peki nasıl buldunuz?
– İyi bulmadım. Neşvemi kaçırdı, safvet-i kalbiyyemi ih-
lâl etti. Keşke okumasaydım. Kendim için demem ama, mu-
hâkemesi, ma’lûmat-ı dîniyyesi noksan olanların i’tikādını
sarsacak mâhiyette buldum. Fikren metânet-i matlûbeyi
hâiz olmayan gençler üzerinde fevkalâde sû-i te’sîr icrâ ede-
ceği bence muhakkakāt-ı kat’iyyedendir.
Onun için nûr-ı iman ile numûne-nümâ-yı bihişt-i berîn
olan birtakım kulûb-ı sâfiyye zulmet-i küfr ü ilhâd ile hem-
hâl-i nîrân olmadan reddine himmet edilse dine yani bize
büyük bir hizmet edilmiş olur. Yine bu kitabı okuyanların
dâire-i îmân u i’tikāddan çıkmaları yüzde doksan dokuz di-
yebilirim.
– Sözleriniz beni de ürkütür gibi oldu. Fakat kendi hesâ-
bıma değil, evlâd-ı vatanın hesâbına. Çünkü ben dinsizliğe
âlem-i insâniyyeti tehdîd eden âfât-ı müdhişenin en dehşet-
lisi nazarıyla bakanlardanım. Kendi evlâdımı, tanıdığım bil-
diğim kimseleri o varta-i hüsrâna, o mezleka-i hizlâna düş-
mekten dâima tahzîr, dinsizliğin tazammun ettiği vehâmet-i
müdhişeyi olanca kuvvetimle tasvîr ederim. Mâdem ki ez-
hân-ı âmmeye böyle bir zehr-i kātil saçılmış, bunun pâd-
zehri bulunmalı, te’sîri izâle edilmeli. Onu erbâbına terk ile
şu dîn-i cedîd-i medeniyyet olan dinsizlik hakkında birkaç
söz söylemek isterim. Halka nasîhat vermek mutâdım değil-
dir. Hattâ söyleyeceğim sözlere muhtaç bir kimse bile ta-
savvur etmem. Ancak muktezâ-yı hal beni bu husûsta bir-
kaç söz söylemeye mecbur ediyor. Söyleyeceğim sözler bel-
ki bu kitabın müdâfaasına kadar bir tedbîr-i ihtiyâtî, bir ted-
bîr-i vâkī olur, ama sen söylediğim sözlere sâde suya sözler,
ibtidâî fikirler diyeceksen zarar yok. Öyle söyle. Muhtel olan
bir mizâc için sâde suya çorbadan muvâfık bir gıdâ olma-
dığı gibi mu’tel olan bir kalbe de bu gibi sâde suya fikirlerin
bazı kere çok hüsn-i te’sîri olur. Kırk bir derece harâret için-
de yatan bir hastaya külbastı yedirilirse harâreti sıfırda ka-
rarı verir. Onun için benim sâde suya fikirlerim de maraz-ı
ilhâd gibi bir hummâ-yı muhrikaya tutulan yahud tutulmak
istidâdında olanlar için faydadan hâlî değildir zannederim.
Bak birâder ben sana fikrimi söyleyeyim: İnsan gıdâ-yı
maddîsinin iyisine fenasına nasıl dikkat ederse, gıdâ-yı ma’-
nevîsi demek olan efkâr u ma’lûmatının sahîh u fâsidine de
öylece dikkat etmelidir.
Aldıklarını bulduklarını midelerine dolduran şikem-pe-
restân âkıbet maraz-ı imtilâ ile bîzâr, bunun neticesi olarak
nasıl zebûn-ı âlâm-ı bî-şumâr olurlarsa her gördüklerini, her
işittiklerini yine kıtık yastık doldurur gibi kafalarına doldu-
ranlar da âkıbet o uzv-ı mühimm ü nâziki rahnedâr ederler.
İmtilâ-yı mide hafîf bir müshil, üç beş gün kadar bir himye
ile mündefi’ olur. Şâyed mündefi’ olmaz da hastalık, hayât-ı
ebediyyeye nisbeten lâ-şey hükmünde olan bu hayât-ı fâ-
niyyenin hitâmıyla neticelenirse hiç olmazsa ondan ötesi
halelden masûn kalır. Hâlbuki dimâğın imtilâsı imtilâ-yı mi-
deye benzemez. İmtilâ-yı midenin bir müshil ile def’i müm-
kündür demiş idim. İmtilâ-yı dimâğın bin müshil ile def’ine
imkân yoktur. Adam Toptaşı’nda hücre-nişîn-i ıztırâr olur,
bunun neticesi ise pek vahîm yani hüsrân-ı ebedîdir. Eğer
Dozy’nin sözleri de böyle bir imtilâ-yı dimâğı tevlîd edecek
mâhiyette ise vay okuyanların hâline!
Kuvve-i hâzımesinden emin olmayan bir kimse ekl ü
şürb husûsunda ihtiyâta nasıl riâyet ederse, kuvve-i temyî-
ziyyesinin selâmetinden emin olmayan kimse de bu gibi
hazmı, temsîli güç fikirleri dimâğına doldurmamalı. Çünkü
mes ele mühim, âkıbet vahîmdir.
Aklın garîb hâlâtı vardır. Elindeki vesâit mükemmel ol-
mazsa insana fâhiş hatâlar irtikâb ettirir. Akıl, hükmündeki
isâbeti te’mîn için pek çok şeylere muhtaçtır. Mebde ve me-
âda taalluk eden mesâil-i mühimmede akıllarını hüsn-i isti’-
mâl edemeyenler pek de hakīkate te’mîn-i vusûl edemezler.
Büyük büyük zararlara uğrarlar. Fakat garibdir. Herkes her
şeyde aczini itirâf eder de, mesâil-i dîniyye gibi mebâhis-i
âliyyede kat’an aczine kāil olmaz. Hakîm-i zû-fünûn kesilir.
Meselâ birisine bir şarkı söyle, dersiniz. Mûsikīye intisâbım
yok, der. Şu saatimi tamir ediver, dersiniz. Saatçi değilim,
demekten çekinmez. Sonra Allah var mı yok mu? diye so-
rarsanız, sersiz bünsüz birçok şeyler söyler. İnsanı sorduğu-
na soracağına pişmân eder. Din husûsunda cerî, cesûr olan-
lar işte hep bu kabîldendir.
Âlemde bedîhî gibi görünen pek çok şeyler vardır ki nef-
sü’l-emr ile taban tabana zıttır. İnsan sırf aklının, sırf hissinin
muktezâsına mağlûb olursa bu gibi şeyleri bilâ-tereddüd
kabul eder. İnsâf edelim. Kozmoğrafya kitaplarında
okumamış olaydık bir gün bedâhet derecesinde bir hakīkat-i
sâbite olmak üzere arzın hareketini mi kabul ederdik, yoksa
güneşin hareketini mi? Hiç şüphe yok ki güneşin hareketini
kabul eder idik. Çünkü vehle-i ûlâda zihnimize şu fikir te-
bâdür ederdi: Adam sen de gören göz şâhid ister mi?
İşte Pekâlâ görüyoruz ki hareket eden güneştir. Bunda
düşünecek, tereddüd edecek ne var? Arzın hareketi nasıl
kabul olunabilir? O koca kitle, dağlarıyla denizleriyle bir ke-
re yerinden oynayıp bulunduğumuz noktanın aks-i cihetin-
deki noktaya müteveccih olursa üzerinde ne var ne yok
hepsi tepe taklak olur gider. İşte size aklın bedâheten sü-
bûtuna hükmettiği bir hakīkat-i kâzibe!
Fakat biz bunun bir hakīkat-i kâzibe olduğunu “Galile”
ile “Newton”dan işittikten, aşağı yukarı sözlerinin bu’d-ı
mücerrede nisbeten ma’nâ getirir sözlerden olmadığını an-
ladıktan sonra bildik. Mes ele yalnız bizim ictihâd-ı aklîmize
kalmış olaydı ihtimâl ki ilelebet güneşi döndürür, arzı yerin-
de durdururduk. Akıl için bu imkân-ı hatâ her şey hakkında
vardır. İnsan aklının bir mes ele hakkında verdiği bir kararı
istînâf, hakkı temyîz etmeden kabul ederse neticede aldanır.
Akl-ı vâhidin ictihâdı hüccet-i sahîha olamaz. Akıl kendi gibi
milyonlarla akılların mahsûl-i ictihâdıyla mücehhez, müsel-
lah olmasa idi bugün her şey hakkında böyle birçok yanlış
hükümler verir idi.
İşte âkıl, hâzım olan bir adam aklının bu gibi hükümle-
rini daima ihtiyât ile telakkī eder; vücûh-i ihtimâlâtı nazar-ı
dikkatten dûr tutmaz. Meselâ bundan birkaç sene evvel bir
adam çıkıp da dünyâda ecsâm-ı kesîfeden nüfûz eden bir zi-
yâ varmış diyecek olsa, hikmet-i tabîiyyeye karşı mecnûnâ-
ne bir isyâna cür’et ettiğinden dolayı ihtimâl ki ağzına iki to-
kat vurulurdu.
Şu sözleri söylemeden maksadım her şeyde bâ-husûs
me-bâhis-i dîniyyede iltizâm-ı teennînin vücûbunu tavsiye-
den ibârettir. Çünkü dûçâr olunacak zarar hiçbir zararla kā-
bil-i kıyâs değildir. Alel-ekser cezası âhirete de kalmaz. İnsan
dünyâda belâsını bulur. İsimlerini şer ile yâdetmek mahzûru
olmasa burada birkaç kişinin inkâr u ilhâd yüzünden şu son
zamanlarda dûçâr oldukları avâkıb-ı müdhişeden bahseder-
dim; fakat ne lâzım.
Bugün Avrupa maddeten ne kadar terakkī ediyorsa
ma’nen de o kadar tedennî ediyor. Bu tedennînin sebebi de
dinsizliktir. Zîrâ edyân-ı bâtıla dinsizlikten ehvendir. Hele şu
son zamanlarda dinsizliğin âlem-i insâniyyete açtığı rahneler
bütün Avrupa ukalâsını düşündürmeğe başladı. Dinsizlikte
cem’iyyât-ı beşeriyye için mehâzîr-i azîme mütâlâa eden bu
feylesofların bazıları edyân-ı mevcûdeden birini kabul etme-
mekle beraber cem’iyyât-ı beşeriyyenin akāyid-i dîniyyeden
mücerred olarak bekāsına imkân görmüyorlar. Terakkıyât-ı
asriyyeye muvâfık yeni ve “reforme” yani ıslâh edilmiş bir
dinin vücûb-i te’sîsine kāil oluyorlar. (Fakat bu dinin kuv-
ve-i te’yîdiyyesi nedir bilmem) bunlardan kimi bu lüzûmu
sarâhaten beyân ediyor, kiminin mütâlâa-i âsârından bu
netice çıkıyor. Bu husûsta iltizâm-ı ifrât edenler i’tikādına
göre bu din mevzûât-ı beşeriyyeden olacak, bütün esasları
kat’iyyet-i riyâziyye derecesinde birtakım istidlâlât-ı akliyye-
ye müstenid bulunacak; hâric ez-havâs olan âlem-i mücer-
redâtın daha doğrusu bu âlemin bizim göremediğimiz safa-
hâtının serâirine “ispiritizm”in iânesiyle kesb-i vukūf edile-
cek; cennet, cehennem vesâire gibi şeyler âlem-i maddiy-
yâttaki keşfiyât-ı fenniyye sırasına geçecek, bunların vücûd
veya ademi, inkârına mecâl kalmayacak sûrette isbât edile-
cek; Cenâb-ı Hak ile doğrudan doğruya –fakat onların ten-
sîbi vechile– münâsebâta girişilecek; onun bizden gizlediği
serâir meydân-ı alâniyyete çıkacak, ortada gizli kapaklı bir
şey kalmayacak, dünya ve âhiret bu dîn-i cedîd vâzı’larının
arzûsuna, irâdesine muvâfık sûrette tensîk edilecek, Cenâb-ı
Hakk’a hâşâ sümme hâşâ işte din senin peygamberler vâ-
sıtasıyla teblîğ ettiğin dinler gibi değil medeniyetin terakkı-
yât-ı hâzırasına muvâfık ve böyle olmalı denecek. Bu fikrin,
ne dereceye kadar doğru olduğunu siz ta’yîn ediniz. Fakat
şurası muhakkak ki bugün bütün ukalâ dinsizlikle cem’iyyât-
ı beşeriyyenin devamı, bekāsı mümkün olmadığına kāil.
Çünkü insaniyet lafzının tazammun ettiği ma’nâ din ile
kāimdir. Şimdi bir mûteriz çıkıp dese ki: Evet öyle söylü-
yorsun ama ben birçok adamlar biliyorum ki hiçbir din ile
mukayyet olmadıkları hâlde en mütedeyyin adamlar kadar
fazîletkâr. Buna ne diyelim?
Evet doğrudur, birçok adamlar kendilerini herkesten
yüksek bir seviyede göstermek, bu sûretle ihrâz-ı şöhret et-
mek için dinsiz olduklarını i’lân ediyorlar. Bana kalırsa bu
gibi iddiaların hepsi bir gösterişten başka bir şey değildir.
Onların cümlesi son nefeste tövbeye niyet etmiştir. Başları
sıkılınca yine herkesten ziyâde “Amân yâ Rab” derler. Za-
mân-ı serrâda böyle i’tikādlar çok görülür. Fakat vakt-i dar-
râda o i’tikādda sebât edecek erbâb-ı metânetin adedi ga-
yet mahdûddur. Hatta Avrupa ulemâsından meşhûr “Litre”-
nin firâş-ı ihtizârda bir katolik papazı celb edip kendisini
vaftiz ettirdiğini bir kitapta görmüştüm. Hâlbuki bazı vukūât
aks-i kazıyyeyi müeyyid olsa bile bu davâ için bir hüccet-i
sahîha teşkîl etmez. Çünkü cem’iyyât-ı beşeriyye idrâkât-ı
mütefâviteden müteşekkil, onu teşkîl eden efrâd her şeye
müstaid, her şeye kābildir. Hoş zâten bir dinsizin fazîlet
dediği, muktezâsına tevfîk-i hareket ettiği kāide-i sâbite de
telkīn-i dînî eseridir ya. Din tapayı attıktan sonra ne fazîlet
kalır, ne bir şey. O kimse fart-ı mükâberesine binâen dini
inkâr ediyorum zanneder. Fakat bu inkârıyla beraber yine
dinin gösterdiği yola sâlik oluyor; haberi yok!
Yoksa dinsiz bir adam için ne fazîlet vardır. Ne de
vicdan. Bunların vücûdunda ısrâr ederse dâvâsı kavl-i mü-
cerredde kalır.
O gibi adamlar fazîlet nâmına nefislerinde hüküm-fermâ
olan hissiyyât-ı mübecceleyi kendi mahsûl-i ictihâdları sanır-
lar. Muhîtin, âdetin, terbiye-i ibtidâiyyenin taht-ı te’sîrinde
bulunduklarını unuturlar. Bunların hâli suyun içindeki se-
pete benzer, suya atılmış olan bir sepet, derûnundaki suyu
kendi malı zanneder. Sudan çıkarılınca emr ber-aks oldu-
ğunu anlar.

ﺪﻳﺎﳕ ﻰﻣ ﺮﭘ نﻮﭼ با رد ﺪﺒﺳ


ﺪﻳا ﺮﺑ ردﺮﻛ ه

Hakīkī bir dinsizin âtîdeki sözleri müddeâmızı te’yîd için
güzel bir delil olabilir:
“Bu kadar bülehâ vâye-mend-i ni’met-i ikbâl oldukları
hâlde, niçin birtakım ashâb-ı akl u nühâ şedâid-i gûnâ-gûn
ile perîşân-hâl oluyorlar?
“Bunun sebebi şudur: Çünkü onlar nebâtât ve hayvânât
gibi hareket edecek iken, fikirlerini fena bir terbiyenin, herze
ve hezeyândan ibâret bir felsefenin, çürümüş köhneleşmiş
edyânın, telkīn-kerdesi olan bir hiss-i vazîfe ile perverde, bu
sûretle ahmakçasına fedâ-yı nefs ediyorlar. Bunun neticesi
ise nev’-i beşerin mahv ü inkırâzı demektir. Şu hâlde biz de
kemâl-i cesâretle mekteb-i tabîata girmeli, oradan ders-i sü-
lûk almalıyız. O mektep öyle bir mekteptir ki aslâ insanı
aldatmaz, aslâ yalan söylemez. Çünkü orada insan beyhûde
sözlere, muhayyel masallara değil vukūât-ı sahîhaya müste-
nid bir ta’lîm, bir terbiye görür. Kim ki şedâide karşı silâhı
mükemmel ise, yaşamaya ancak onun lâyık olduğunu öğre-
tir. Azmimize hâil olan endîşelerden mümkün olduğu kadar
tez kurtulmalıyız, bir kere bakınız tabiat hayvânâta hiç bu
gibi endîşeler vermiş mi? Hayvânât her gün birçok sirkatler,
birçok katiller îkā ettikleri hâlde türrehâttan ibâret olan ka-
vâid-i ahlâkiyyemizi onlar hakkında tatbik ve icrâ, bu sûretle
kendilerini müttehem etmek aslâ hatır u hayâlimizden geç-
miyor. Vicdân denilen şey köhne bir i’tikād-ı bâtılın son ha-
yâl-i bî-meâlidir! Onu mahv ü nâ-bûd etmek için bir nazar
kâfîdir.”
Benim fikrimce bu adam Hakīkaten şâyân-ı takdîrdir.
Çünkü dinsizlik ne demek olduğunu bi-hakkın anlamış.
Çünkü kendi malı olmayan fezâili kendine mâl etmeye kal-
kışmak, hem dinsiz hem de fazîletkâr geçinmek ne odur, ne
de budur. Dinsiz olunca böyle olmalı. Şimdi gelelim dinsiz-
lerin hâline: Dinsiz bir adam gayet karanlık bir gecede fır-
tınaya tutulmuş, yelkensiz, dümensiz, safrasız bir gemi gibi
bu ummân-ı havâdisin emvâc-ı müdhişesi arasında çalkanır
durur. Nihâyet sâhil-i selâmete ermeden dehşetli bir kayaya
çarpıp parça parça olur.
Eğer dinsiz olmak ezvâk-ı mümkine-i beşeriyyeden iste-
nildiği kadar hisseyâb olmak maksadına müstenid ise emin
olmalı ki Cenâb-ı Hak aslâ buna meydan vermez. Sû-i i’ti-
kād ashâbının dimâğından isti’dâd-ı telezzüz hâssasını der-
hâl nez’ eder. Din gittiği dakikada insanın gözüne bir siyah
gözlük takılır. Dünya insanın nazarında bir zindân-ı belâ ke-
silir. Bütün mevcûdâtı simsiyâh görmeye başlar. Âfâk, bir
kemend-i âteşîn gibi boğazına geçmek için dakika-be-da-
kika darlaşır. Kalp her türlü mezâyâ-yı insâniyyeden tearrî
eder. Dinsiz, âilesi efrâdına kendisini me’kel ittihâz etmiş bir
alay mahlûkāt-ı muzırra nazarıyla bakar. Benî nev’ine karşı
hiçbir muhabbet hiçbir şefkat hissetmez. Buhrân-ı küfr ü
ilhâd bütün eczâ-yı bedeniyyesine sereyân eder. Nevmi a-
zâb, yakazası endîşe-i bî-hesâb olur. Kuşların nagamât-ı
cân-fezâsı girîv-i mâtem, ezhâr-ı nev-bahârın hande-i inki-
şâfı girye-i derd ü elem gibi gelir. Nereye baksa çîn-i cebîn-i
la’n ü nefrîn görür. Bütün mevcûdâtın kendisine diş gıcır-
datmakta olduğuna hükmeder.
İlletsiz, gâyetsiz, sâhipsiz, ma’nâsız gördüğü bu âlem na-
zarında bir levha-i mâtemî-reng-i belâ kesilir. Onun için, fa-
zîlet bir lafz-ı bî-ma’nâ, vicdân kayd-ı tahzîr-i bülehâ, mu-
habbet bir maraz, şefkat ukūl-i kāsıra mahsûsâtından vehmî
bir arazdır. Din gidince bünyân-ı fezâil yıkılır, hissiyyât-ı
mübeccele nâmına kalpte, dimâğda ne varsa hepsi birer
birer çekilir. Sâha-i kalb, bomboş, tam takır kalır. O sâhayı
tenvîr eden ne kadar şule varsa hepsi söner. Onun yerine
pâyânı olmayan bir meydan, göz gözü görmeyen bir zindân
kāim olur. O zindânın her tarafından mübhem, mûhiş,
müdhiş sadâlar aksetmeye başlar. İşte buna zulmet-âbâd-ı
küfr ü ilhâd, derler ki aynıyla cehennemdir. Orada insanın
dimâğına istîlâ eden efkâr-ı i müdhişe-i muzlimede o cehen-
nemin âteşîn tâziyâneli zebânîleridir. Cenâb-ı Hak dinsizlere
azâb-ı ekberin numûnesini burada bu sûretle gösterir. Bu
buhrân-ı aklî ve asabînin neticesi ne olmak lâzım geleceği
ise herkesin malûmudur.
1820 târîhinde Fransa’da dinsizlik yüzünden her sene
bin beş yüz kişi intihâr ettiği hâlde el-yevm sekiz on bin kişi
intihâr ediyor. Mecânîn bu hesaptan hâriçtir.
Olayım kayddan âzâde deyen kayda düşer
Deliden uslu haber nâle-i zencîr verir
Hayâtın şedâidine ancak din ile mukāvemet edilir. Dün-
yânın lezzeti de bu his ile kāimdir (

      كرتي نا ناسنالا بسحيا

يدس  
) nazm-ı celîlinin medlûl-i münîfi vechile insanı bu dün-
yâda öyle kayd-ı teklîften âzâde, başıboş gezdirmezler. İn-
san maddeten nasıl birtakım kuyûd u şurûta tâbi ise mânen
de öyledir. Bizim görmediğimiz bir kuvvet daima bize nige-
rândır.
Dünyâ dinsizlerin nazarında bir levha-i siyeh-reng-i be-
lâdır demiştim. Bunu ben demedim o şirzime-i hâsirenin
pîşvâyanından olan “Jules Soury” söylemiş. Bakınız âlemi
nasıl görüyor: “Âlemde boş ve faydasız bir şey varsa o da
sunûf-ı nebâtât ve hayvânâttan birtakım tufeyliyâtın, bu
seyyâre-i süfliyyenin sathında bir madde-i jeng-âlûd
gibi zuhûr etmesi, bir müddet lâbis-i kisve-i vücûd olduktan
sonra adem-âbâd-ı fenâya çekilip gitmesidir.
“Adîmü’t-teessür ve fakat mevcûdiyeti hasebiyle zarû-
riyyü’l-vücûd demek olan, hal ü şânı eczâsı beyninde bir
mübâreze-i şedîdeden, teaddîden, hîleden, insanı telh-kâm
etmek husûsunda merâret-i memâttan bed-ter bir aşk u
muhabbetten ibâret bulunan bu âlem-i vücûd, insan gibi
şuûr-ı nefsî hâssasıyla mecbûl nüfûs-ı müdrike nazarında bir
rüyâ-yı şeâmet-intimâdan, adem bin kere kendisine mürec-
cah bir hayâl-i küdûret-meâlden başka bir şey değildir.
“Tabiat bizi yarattıysa, biz de onu birtakım nuût-ı mâ-
fevkal-kemâl ile tezyîn ve tevşîh, pûşîde-i endâm-ı dil-ârâmî
olan ridâ-yı şa’şaa-peymâ-yı dest-gâh-ı endîşemizde nesc
eyledik!!”
(Zihî lutf u mürüvvet! Feylesofun tabiata bu sûretle tah-
mîl-i bâr-ı minnet etmesi Nef’î’nin bir kasîdesindeki şu beyti
andırıyor ise de davâca ondan çok yüksektir.
Haşre dek âb-ı hayât-ı sühan bâkīdir
Andırıp zinde kıla nâm-ı Süleymân Hân’ı)
“Kalb-i beşeri memnûn ve mahzûn eden hayâl-i bî-meâl
yine onun mahsûl-i fikr-i icâdıdır. Zulmetten, sükûttan ibâ-
ret olan bu kâinâtta daima bîdâr ve peymâne-keş-i zehr-
âbe-i ekdâr olan yine insandır. Zîra âlemde hâssa-i tefekkür
ona münhasır gibidir. İnsan şimdiye kadar i’tikād ve mu-
habbet ettiği şeylerin cümlesinin bâhirü’l-butlân, hüsn ü ce-
mâl, hayr u kemâl gibi ma’kūlât-ı sırfa ile bütün ulûm u fü-
nûnun hilye-i hakīkatten ârî ve suhriyyâttan nişân olduğunu
henüz anlamaya başladığı gibi birçok zaman ma’bûdlarla
kahramanlara taabbüd perdesi altında sâde-dilâne nefsine
perestiş ettikten sonra ümîd ve i’tikād misüllü şeylerden te-
cerrüd eyleyerek bizzât tabîatın da hiç-ender-hiç olduğunu,
zâhirî bir nümâyişten, bir mekr ü iğfâlden ibâret bulundu-
ğunu hissetmeye başladı!”
İşte dinsizlerin kâinât hakkında fikri, nazarı! (

افص ام ذخ
)

ردك ام عد
Ferid

Muhterem Efendim
Târîh-i intişârından beri büyük bir fikr-i terakkī ve teâlî
ta’kîb eden ve her bir hatve-i terakkīsinde nâil-i emel olan
Sırâtımüstakīm bugünlerde hakīkaten bir enmûzec-i bedî’
oldu. Bu kadar zamandan beri kendisinden beklemekte ol-
duğum hatve-i tekâmülü artık bu andan itibâren attı. Öyle
ya, bin şu kadar seneden beri şa’şaa-i nûrâniyyeti ufk-ı ve-
sî’-i medeniyyeti kaplayan şu mübârek din, bu mukaddes
tarîk-ı necât, böyle Dozyler'in bilmem kimlerin pây-ı tahkīri
altında ne için ezilsin? Dün bizim ma’rifetimizden, bizim
şa’şaa-i medeniyyetimizden tenevvür ederek şu âlem-i te-
rakkīye kadar suûd edebilen erbâb-ı felâsife-i ecnebiyye,
bugün attıkları müteaddid seng-i ta’rîzlerle, bu dîn-i ulvînin
a’mâk-ı ma’neviyyetini ne için lekedâr etsinler? Vurmak is-
tedikleri hançerler ve cefâlarıyla ne için bu muazzam milleti
dâğdâr etsinler? Avrupalılar, kıtaât-ı atîka mütemekkinleri
binlerce seneler sa’y u gayret ederek bulamadıkları bütün
bu terakkıyât u teâliyât-ı hâzıra-i fenniyye ve ictimâiyyeyi
mücerret İslâmiyet’ten almadılar mı? Bir vakitler Endülüs
mektepleri birer dârülirfân-ı umûmî değil mi idiler? Yine o
İslâmiyet değil midir ki hiçbir propagandaya ihtiyaç göster-
meden, hiçbir sâîye lüzûm görmeden ilerledi, yükseldi, o
dereceye geldi ki bugün livâ-yı Muhammedî’nin sâye-i felâ-
hında bulunanların adedi üç yüz milyona bâliğ oluyor.
Fakat, evet maat-teessüf, sonradan bu millete ârız olan
bir illet-i rûhiyye sâikasıyla ve birçok esbâbın taht-ı te’sîriyle,
bütün bu yek-vücûd kitle-i azîme ayrıldı, parçalandı, her bir
azâsı bir iklîme, bir arza dağıldı. Avrupalılar'ın medeniyet-
teki terakkīleri, her bir şeyi kabulde olan faâliyetleri o şeyi
derhâl kendilerine temessül ederek benimsemeleri yüzün-
den bîçâre müslümanların arasına nifâklar girdi. Bütün bu
nifâklar Avrupalıların arayıp da bulamadıkları esbâbdan bi-
risiydi. Kendileri de derhâl bunu takviyeye azmeylediler.
Bütün o şa’şaalar söndü, bütün o lem’alar mahvoldu. İs-
lâmlar öyle bir hâle geldiler ki birbirini tanımamaya, birbir-
lerini işitmemeye başladılar. Hattâ bir müslüman kendi
mevcûdiyet-i milliyyesini, kendi mevki-i ictimâîsini Avru-
pa’dan öğrenmeye başladı. Avrupalılar da bunu ni’me’l-ve-
sîle buldular. Yalan yanlış birçok eserlere Târîh-i İslâmiyyet 
süsü vererek mevki-i intişâra koydular. Artık bunu okuyan
bîçâre müslümanların hâline acımamak gayr-ı kābildir.
Bütün bu sözleri yazmaktan maksadım şu iki haftalık
Sırâtımüstakīm ’i işgal eden bir mücâdele-i dîniyyedir. Evet
Doktor Abdullah Cevdet’in tercüme eylediği Doktor Dozy’-
nin bir eseri içindir. Yukarıdaki bütün ifâdelerimde ihtimâl
ki bâdî-i tenkīd efkâr u mülâhazât vardır. Fakat emin olunuz
ki eğer efkârımı öyle üç satıra sıkıştırmak gayretinde bulun-
masaydım, belki beş yüz sahîfelik bir eser-i mühim kaleme
almak îcâb edecekti. Her hâlde bu sözlerim bâdî-i tenkīd
olmamalıdır. Eğer yazılarım da Sırâtımüstakīm sahîfelerinde
yer tutacağını bilmiş olsam bütün efkârımı makaleler tarzın-
da ifrâğ eder; hâl-i hâzırdaki ictimâiyâtımızda, iktisâdiyâ-
tımızda, hattâ dinimizde, ahlâkımızda, siyâsetimizde mâlik
olduğumuz noksanları o büyük büyük rahneleri birer birer
pîş-i enzâra takdîm ederdim. Bütün bu suâllerle ulemâmızı
tahrîk ederek binlerce hakāyıkın sahne-i sübûta vaz’ına ve-
sîle olurdum. Ne fayda ki bu ümîdim gayet zayıf bulun-
duğundan böyle bir mektupla ben de fikrimi bir dereceye
kadar îzâh edebilmek cesâretine düştüm.
İki haftadan beri muallim-i muhteremim Manastırlı İs-
mâîl Hakkı Efendi’nin  Târîh-i İslâmiyyet hakkında
müdâfaalarını okuyorum. Muallim-i muhteremin cümlece
ma’lûm olan vukūf-ı küllîsi ile böyle mühim bir mes eleyi
redd ü cerhe teşebbüsü bu âcizi, belki bu dinin hakīkī hâ-
dimlerini cidden mesrûr u handân eyledi. İşte bu münâse-
betle âciz bast-ı efkâra cür’et-yâb oldum. Muallim-i muhte-
remin, Abdullah Cevdet hakkında söylediklerine bütün kal-
bim ve bütün mevcûdiyetim ile iştirâk ederim. Şimdi münâ-
kaşa edecek bir nokta görüyorum:
Böyle eserler Türkçe’ye tercüme edilsin mi, edilmesin
mi?
Bana kalırsa derhâl buna bir cevap verilmek lâzımdır:
Evet eğer kābilse Avrupa’da İslâmiyet’in aleyhinde yazılan
bütün eserler tercüme edilsin, fakat bu eserler Abdullah
Cevdet’in yaptığı gibi parlak bir mukaddime ile âlem-i İslâ-
miyyet’e dolma olarak yutturulmağa kalkışılmasın. Belki
ulemâmızı teşvîk ederek reddiyelerini yazdırmaya muvaffak
olmak, belki:
“Ey müslümanlar! Siz üç yüz milyon olduğunuz hâlde;
dininiz şöyle muhkem, böyle doğru diye iddia eylediğiniz
hâlde; bakınız, bir Avrupalı size ne kadar bühtânlar ediyor,
sizin o sâf, o nezîh dininize ne hezeyânlarla hücûm ediyor.
Nasıl sükût ediyorsunuz? Müdâfaa ediniz! Hakīkat hiçbir
zamanda perde-i hafâda kalamaz…”
Dedirtmek için tercüme edilmelidir. Evet evvelâ dertleri-
mizi bilmeliyiz. Bir tabip gibi olmalıyız. Yanına gittiğimiz
hastanın bütün ahvâl-i rûhiyye ve maddiyyesini saatlerce
tedkīk ederek mükemmel bir teşhîse koyulmalıyız. Ondan
sonra tedâvîsine çalışır isek muvaffak olacağımız pek kat’î-
dir. Öyle ise biz de muhîtimizden bîgâne kalmamalıyız. Av-
rupalıların aleyhimizdeki bühtânlarına, ifk ü iftirâlarına ku-
laklarımızı kapamamalıyız. Çünkü bu bir aczin meâl-i tas-
dîkinden başka bir şey değildir. Hâlbuki biz bu dereceye te-
nezzül eder miyiz! Hâşâ. O hâlde eserler tercüme edilmeli.
Ve müdâfaaları da derhâl erbâb-ı ilm ü ma’rifet tarafından
yazılmalıdır.
Muallim-i muhterem makalesinin bir yerinde binlerce
kitaptan bahsederek İslâmiyet’in nâ-mütenâhî tarihlerini zik-
rediyor ve artık İslâmiyet’in tarihe ihtiyâcı olmadığını söy-
lüyor. Ah, ey üstâd-ı muhterem, bilmiş olsan… Evet bütün
şu hâl-i hâzırdaki gençlerimizin a’mâk-ı kalbiyyelerine bir
sokulmuş olsan, hele şu mekâtib-i âliyyemizin herhangi biri-
sine bir kulak vermiş olsan Abdullah Cevdet’i belki mazûr
görürsün. Ahlâk-ı milliyyemiz sönüyor. Bugün mektep sıra-
larını işgal eden binlerce genç parlak fikirli şübbân-ı vatan
İslâmiyet’in daha henüz bir kelimesini bilmiyorlar. Belki
İslâmiyet’e öyle bir nazar-ı nefretle bakıyorlar ki insan bütün
bu sukūt-ı milliyye karşısında titrememek, gözlerinden kanlı
yaşlar akıtmamak kābil olmuyor. Ah acıyalım, ileride mu-
kadderât-ı milleti ellerine teslim edeceğimiz bütün bu erbâb-
ı münevvereye bütün kalbimizle, bütün rûhumuzla acıyalım.
Ahlâksız bir millet mahkûm-ı zevâldir. Lisânsız bir kavim her
vakit dûçâr-ı izmihlâldir. Dini, ahlâkı, lisânı dûçar-ı inhitât
olan bir millette hissiyyet ü muhabbet-i vataniyye aramak
muvâfık-ı akl u hikmet midir? İçtimâiyâtımız, mevcûdiyet-i
milliyyemiz bir tûfân-ı velvele-engîze tutulmuş, parçalanmak
derekesine takarrub etmiş bir sefîneye benziyor. Uyumaya-
lım, evet uyumayalım; bu gençlerimiz, bu nev-resîdegân-ı
ilm ü irfânımızı şu mukaddes vatanımızın goncalarını iyi
besleyelim, terbiye-i fikriyyelerini mükemmel verelim; ki icti-
mâiyâtımızdaki şu tedennî-i serî’ birden bire mübeddel-i te-
rakkī olsun. Öyle ise evvelâ esbâb-ı sukūtu ta’yîn edelim.
Mülkümüzde otuz seneden beri binlerce tazyîkāta rağ-
men ulûm u fünûn terakkī eyledi, fen olanca şiddetiyle iler-
ledi. Bugün hakīkaten erbâb-ı fenne mâlik bulunuyoruz.
Maatteessüf fennin bu terakkıyâtına göre yani erbâb-ı fenni-
mizin tezâyüdüne göre hocalarımızda, ulemâmızda bir te-
rakkī görülemedi. Daha doğrusu erbâb-ı fen çoğaldıkça
hocalarımız tedennîde son bir sür’atle ilerliyorlardı. Bütün
buna bir de terbiye-i vâlideyndeki tekâsül inzimâm eyledi.
Çocuklarımız doğar doğmaz mürebbiyeler ellerinde bulun-
du. Peder ve vâlide vazîfelerini dünyâya evlâd getirmekten
ibâret buldular. Alafranga nâm-ı mel’ûnu altında her şeyi
yaptılar. Çocuklar büyüdü. Mekteplere girdiler. Türkiye’de
âsârın mefkūdiyetine, ben de bu husûsta dâhil olduğum
hâlde, karar verdiler. Hikmetleri, kimyaları, tabakātı, bütün
âsâr-ı fenniyyeyi Fransızca’dan okumaya mecbur oldular.
Bu ulûm u fünûn onları biraz da felsefeye sokmak istedi. İş-
te biraz da atıp tutmak devri var. Gustave Le Bon’ların, Ca-
mille Flammarion’ların, Dozy’lerin bittabi eserlerini de oku-
dular. Hâlbuki Türkçe bir eser-i dîni yoktur, dediler. Âsârın
pekçoğu Arabî, Fârisî kaleme alınmışlardı. Kısas-ı Enbiyâ,
Târîh-i Cevdet, Naîmâ, İbn Haldun vesâire vesâire tarihlere
kaldılar. Bunları da ya okudular ya okumadılar. Ekserîsi o-
kumadılar. Ne için okumadılar? Burasını da sükûtla geçe-
meyeceğim.
Evvelâ kitaplar zamanlarına göre makbûldür, kānûnunu
tahattur etmediler. Meselâ birçok kitaplar okudular. Orada
meselâ teşekkülât-ı arz hakkında garib akla, mantığa, fenne
sığmaz fikirlere tesâdüf ettiler. Bir de ilm-i hey’etin bugünkü
terakkīyâtını göz önüne getirdiler. Tereddüde düştüler. Bu-
rası yalan olursa her yeri de yalandır, deyiverdiler. Birisi çı-
kıp da:
– Yâhû vâkıa o kitap öyle yazıyor ama bu üç yüz sene
evvelki mes eledir. Dünya o zamanları hakīkaten bilinemi-
yor, böyle zannediliyordu. Fakat bugün öyle değil böyledir,
denerek Kur’ân ile hâl-i hâzırı isbât etmedi. (

        اهل رقتسمل ٖ      يرجت سمشلاو
...
)ilh. âyet-i kerîmesini lâyıkıyla tercüme ve tefsîr
edip de Hey’et’i ehâdîs veya Kitâb-ı Celîl ile isbât etmedi. O
hâlde bir mütefennin ne yapmaz.
Avrupalılar bize hurâfât-perver diyorlar, masalcı diyor-
lar; kim ne söylerse söylesin ben, yalnız, evet yalnız bu fikir-
lerini kabulde muztar kalıyorum, çünkü hurafâtın pek çoğu-
nu hâcelerimiz kürsîlerde söylüyorlar. Bugün hiç kim
olur ise olsun herhangi bir hocayı dinlemiş bulunur ise bu-
lunsun, derhâl bir şey istidlâl eder: Evet zannederim ki fen
başka, din büsbütün başkadır. Yani ahkâm-ı celîle-i Furkā-
niyye ve ehâdîs ile fennin hâl-i hâzır terakkīyâtı arasında
birbirini redd ü cerh eden büyük bir zıddıyet vardır, der.
Hâlbuki bugün fen kat’iyen sâbit ve muhakkaktır. Olsa olsa
(neûzu billâh) Kur’ân hadis yanlıştır der. En sonra bunun
yanlışlığı da ulûhiyete isnâd, akl-ı selîme muhâlif olduğun-
dan Allah kelâmı değildir, der içinden çıkar. Nitekim böyle
binlerce kişiyi dinlemişimdir. Şu meslekte on beş senedir ça-
lışıyorum. İslâmiyet’in rûhlarda olan tenevvü’ünü öğrenmek
en birinci emeldir. Bugün binlerce hakāyık altında doğrusu
eziliyorum. Acıyorum şübbânımıza, erbâb-ı kemâlimize, bu
yeni yetişen fakat her dem tesemmüm eden genç dimâğlara
acıyorum. Bir de ulemâmızın uykusunu, atâletini pîş-i dik-
kate alıyorum. Artık müellim, kut-bahş seylâbeler gözle-
rimden dökülmeye başlıyor.
Yâ Rabbî! Ne vakit ulemâ-yı dînimiz de fenni arîz u a-
mîk mütâlâa edecekler. Erbâb-ı fen ile bu ulemânın arasın-
da ne vakit bir sulh kongresi akdolunacak? Bu iki şeyin ayrı
ayrı olmadığı ne vakit bildirilecek? Ne vakit hakīkī erbâb-ı
felsefe yetiştireceğiz? Ne vakit hakāyık-ı İslâmiyye’yi bütün
cihân-ı ma’rifete neşredeceğiz?
Ben istiyorum ki ölmeden bunları göreyim de gençle-
rimizin enzârına vaz’ ederek: Bakınız bütün bu edillelere ne
diyeceksiniz? diyeyim. Vâkıa şahsım itibâriyle elhamdülillah
bunlara kādirim. Fakat bu hal ne için taammüm etmemeli;
ne için bu noksanlarımızı görmemeliyiz? Bugün Avrupa’da
binlerce eserler vardır. Mümkünse onlar hep tercüme edil-
meli, hepsinin de müdâfaaları verilmelidir. Bu teşekkülât-ı
zî-hayât maddesi o kadar merâk-engîz bir şekle girmiştir ki
biraz fen görmüş bir kimsenin bunu tedkīke yeltenmemesi
gayr-ı kābildir. Bu esas üzerine materyalizm çıktı, pozitiviz-
me olanca kuvvetiyle yürüyor. Despotizm de aynı hatvelerle
terakkī ediyor. Schopenhauer’ın fikr-i bâtılını bile binlerce
kişi kabule yelteniyor. Bütün bunlar hakkında şimdiye ka-
dar Ahmed Midhat Efendi’nin bir Müdâfaa ’sı, bir de Beşâ-
ir-i Muhammediyye gibi birkaç eser yazılabilmiştir. Bu hal
böyle devam ederse ben kendi nefsime ahlâk-ı milliyyemizi
ebediyen kaybediyoruz diyeceğim geliyor.
Dinime olan fart-ı ibtilâmdan ahlâk-ı milliyyemize vuru-
lan darbelerin nereden geldiğini öğrenmek sevdâsı bende
bir hastalık hükmüne geçmiş olduğundan her kimin yanına
sokulsam derhâl mîzân-ı tedkīki onun a’mâkına infâz ettirir,
hissiyât-ı dîniyyesini anlarım. Bir ramazan gelir câmiden
çıkmam, fakat her gün bir yerde kalmam, muttasıl vâizleri
tartarım. Sonra anlarım ki vâizler hakīkaten vazîfelerini bil-
miyorlar nasara-yensuruyu henüz bitiren zât-ı muhterem
(

علا لم ا  و رثه لا انبيا
)diyerek ortaya çıkıyor, meydân-ı mü-
sâbakaya atılıyor.
Dünyâda i’tirâf en müdhiş en güzel bir tarîk-i vicdânîdir.
Evet i’tirâf edelim ki biz bütün bu felâketlere kendimiz se-
bep olduk. Biz bütün o felâketlerin kusûrunu anlayacaktık
hastalığımızı teşhîs edecektik de şimdi tedâvîye o sûretle
başlayacaktık bana kalırsa muvaffak olamadık. Kim ne
söylerse söylesin işte tarih meydanda.
Âh hakīkat ne kadar acıdır. Fakat ne kadar zehr-nâk bu-
lunur ise bulunsun, ben onu aslâ saklayamam. Bir vakitler
merkum diye hitâp eylediğimiz Prut kıyısında ölümünü,
mahvini bağışladığımız Rusya bizden ne müdhiş intikam al-
dı. İşte şimdi en büyük düşmanımız, şimdi siyâsiyâtta me-
veddetine kuvve-i ilmiyye ve terakkıyyât-ı fenniyyede muâ-
venet medyûn olduğumuz Fransa bir zaman bir mültecî de-
ğil miydi? Nâ-mütenâhî kitle-i mehîbesiyle ticâretimizi eli-
mizden almaya çalışan Almanya bir vakitler ma’dûmdan
başka bir şey miydi? Bir vakitler bir Pomeranyalı ile bizi
mukayese etmek tenezzülünde bulunmayan Avusturya ne
idi? Nerede o Viyana muhâsaraları? Nerede o satvetler?
Onlar hep söndü? Hep ufûl etti. Biz bilemiyorduk. Terakkī-
yâtı tüfeğin namlusunda zannetmiştik. Bilmiyorduk ki hâriç-

te daima harple meşgul bir devlet dâhilen bir inhitât-ı icti-
mâîye mahkûm olur. Burada bahis siyâsete dökülüyor. Bu
ise sadedin hâricindedir. Şunu söylemek isterim ki: “Kişi ne
yaparsa kendine yapar.”
İşte muhterem hocamdan temennî ettiğim, şu Târîh-i
İslâmiyyet mes elesine son derece ehemmiyet versinler, bu
ricâmı sizin vesâtetinize mürâcaat ederek icrâ ediyorum.
Anlasınlar ki bugün şu sahne-i medeniyet-i İslâmiyyemizi
teşkîl eden erbâb-ı münevverenin yüzde doksanı râh-ı dalâ-
lettedir. Onlar yollarını şaşırmış bîçârelerdir. İrşâd etmeli.
Nûr-ı bârika-i İslâmiyyet’i ve onun bütün safahât-ı lem’a-
pâşını izhâr ederek tarîk-i necâtı onlara göstermelidir. Bu da
ulemâmızın üzerine düşen, hem pek mühim, bir vazîfedir.
Bütün bu mütâlâalarımdan ifrât u tefrît anlaşılmasın. Ta-
assubu kaldıralım demekten maksadım da dinin ziyâını tabîî
tecvîz değildir. Eğer maksad şerîat-ı mutahhara-i İslâmiy-
yet’in noksâniyeti olsaydı yukarıdan beri devam edilen fer-
yâda hiç lüzûm görülmezdi. Taassup yine olmalı, fakat mer-
hûm Şeyh Muhammed Abduh’un dediği taassup olmalı.
Şübbânımızı elimizde tutmanın yolunu bulalım. İleride onlar
vatanın en muhterem, en mübeccel müdâfileri olacaklardır.
O hâlde terbiye-i milliyyelerini takviye, terbiye-i fikriyye-
lerini tenvîr edelim. Hep bütün bu reddiyeleri, bütün bu îzâ-
hâtı mümkün olduğu kadar açık bir sûrette yazalım, avâ-
mımız da anlasın. Öyle zâtlar bilirim ki Sırâtımüstakīm ’i e-
limde gördükleri zaman:
– Hâlâ mı eski kafa?
derler. O bîçâreler mecnûndurlar. Onları tarîk-i savâba idhâl
edeceğim diye uğraşmak istihzâlarını da’vetten başka bir
te’sîr icrâ etmez. O hâlde ben hülâsaten şunu söyleyebilirim
ki elsine-i ecnebiyyede yazılmış İslâmiyyet aleyhindeki bü-
tün kitaplar Türkçe’ye tercüme edilmeli. Sonra onlara 
mufassal reddiyeler müdâfaalar kaleme alınmalı. Bu sûretle
milletimize lâyık olduğu bir şerefi vermeye çalışmalıyız.
İşte bütün bunları neşredecek en güzel ve en birinci vâ-
sıta Sırâtımüstakīm , bence pek muhterem ve muazzez tanı-
dığım o müessisleridir. İnşâallah bunları hiçbir zaman pîş-i
dikkatlerinden dûr etmezler ve bütün bu husûsât için Sırâtı -
müstakīm ’lerini tezeyyün ederler.
İşte Manastırlı İsmâîl Hakkı Efendi hazretleri tarîk-i mü-
câhedede ilk hatveyi attılar. Ödemişli M. Refîk Bey’in de bi-
hakkın şâyân-ı dikkat hitâbı beni mesrûr eyledi.
Ne vakit ulemâ-yı kirâmımız elsine-i ecnebiyye tahsîl e-
derler ve ne vakit fünûnun kâffesine az çok âşinâ olurlar ise,
ne zaman fenden tevahhuş yerine büyük bir sâik olurlar ise
o zaman anlayacağım ki bu millet artık terbiye-i milliyye ve
ictimâiyyesini kayıp etmeyecektir. O zaman anlayacağım ki
ulemâmız bi-hakkın veresetü’l-enbiyâ imiş. Bunu ancak
zaman gösterecektir. Kütübhâne-i millîmiz ne zaman birçok
müdâfaalarla dolarsa o zaman mevcûdiyet-i milliyyemizi
göğsümü gere gere bir Avrupalı’ya söylemeye kalkışacağım.

İctihâd lügatta cehd ü meşakkati tahammül ma’nâsına-
dır, ıstılâhta ahkâm-ı şer’iyye-i fer’iyyeyi delâilinden istinbât
için bezl-i makderet etmekten ibâret olmakla müctehid; o
ahkâmı istinbât muktedir olabilecek derecede sâhib-i mele-
ke olan zâta ıtlâk olunur.
Ömeru’bni’l-Hattâb Efendimiz hazretlerinin Ebî Mûsa
el-Eş’arî’ye (

يف كغلبي ملامم كردص يف ججلتي ام دنع مهفلا مهفلا

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا هنس الو هللا باتك
) kavl-i âlîleriyle 
tavsiye ve kasdettikleri ictihâddır. Yani bir müslime bir emr-i
dinî hâdis oldukta evvelen Kitâbullah sâniyen Sünnet’e itti-
bâ’ edilir ve ol mes ele hakkında Kitap ile Sünnet’te bir sa-
râhate dest-res olunamayınca ictihâd olunur. Bu hâle naza-
ran ictihâd İslâmiyet’in her müslime tahmîl ettiği bir farîza-
dır. Fakat erbâb-ı usûle ve fukahâ-yı kirâma ma’lûm olduğu
üzere farz kılınan bazı tekâlîf-i şer’iyye aczin tahakkuku hâ-
linde sâkıt olacağından ve şerâit-i ictihâdı cem’ ü ihâtadan
ulemâ-yı zamâne âciz bulunduğundan zarûret-i acze binâen
bu farz-ı kat’î de sâkıt olmuştur.
Sadr-ı İslâm’da ekser-i ulemâ şerâit-i ictihâdı hâiz olup
avâm ise onları taklîd ederlerdi. Fakat sonradan şerâit-i icti-
hâd teyessür-nümâ-yı husûl olmamaya başlamış olduğun-
dan müslimînin kâffesi âmme menzilesine tenezzül ederek
taklîd ile mükellef oldular.
Bu iddia muvâfık-ı nefsü’l-emr değildir. Bizce taklîdin,
bâb-ı ictihâdın seddiyle aklı ta’tîl etmenin esbâbı ikidir:
1) Kurûn-ı vustâdaki ulemânın mugāyeret-i fikriyyeleri-
dir. Çünkü ulemâdan birinin bir mes’elede ahkâm u şerâiti-
ne tevfîkan vâki olan ictihâdında diğerleri –ilmen daha dûn
mertebede oldukları hâlde bile– mahzâ taklîd ü mütâbaatı
izzet-i nefs ü vakārlarına yediremediklerinden muârız kesil-
miş ve bu sûretle lügat-i Arabiyye’de melekesi olmayan bir-
takım eâcim bu zümreye iltihâk ederek ihrâz edemedikleri o
mertebe-i kusvâ erbâbına, erbâb-ı ictihâda tetâvül etmeğe
başlamış olduklarından bâb-ı ictihâdı sedden ahsen bir ve-
sîle bulunamamıştı.
Evvel zamanlarda ekser düvel-i İslâmiyye’nin lisân-ı A-
rabî ile mütekellim olmamaları sebebiyle ictihâda lâyık ol-
duğu mertebe ehemmiyet verilmiyor ve bâb-ı ictihâdın sed-
dinde bir fevkalâdelik görülmüyordu.
2) Bir siyâset-i câhilânedir. Bu siyâsetin rûhu ve mürev-
vicleri o vakitki yani dört yüz târîh-i hicrîsi hudûduna doğru
zuhûr eden mülûk-i İslâmiyye’nin istibdâdıdır. Bu siyâsette
din, ahkâm-ı dîn aramamalıdır, zîrâ bir müstebidin arzûsu,
meyli, belki de menfaati bu babda âmil-i yegânedir. Bâb-ı
ictihâd küşâde bulundukça hâkimiyet-i mutlakaya nâil ola-
mayacaklarını, usûl ü nusûs-ı kat’iyyeden ahkâm u teâlîm-i
şer’iyye istinbât ederek cumhûru ilzâm ve dine, ahkâm-ı dî-
ne münkād edecek müctehidler bulundukça vakit vakit o
ahkâm-ı dîniyye ve teâlîm-i şer’iyyeye inkıyâd ve mütâbaat
mecburiyetiyle müstebiddâne hükümrân olamayan o mü-
lûk-i müstebide; ulemâ-yı câhilenin muâraza ve akvâlleriyle
nûrunu itfâ etmiş oldukları bâb-ı ictihâdı elleriyle büsbütün
kapadılar.
İctihâd bir sirâc-ı hidâyet ve bir bâb-ı nûr u rahmettir.
Hazret-i Ömer’in Ebû Mûsâ el-Eş’arî’ye hitâbı ve bun-
dan daha sarîh olarak risâlet-meâb Efendimiz’in Hazret-i
Muâz’a olan kavl-i ma’rûf ve meşhûru bizim için bir delîl-i
kâfîdir.
İctihâdın müslimîne farz olması bir emr-i kat’î olup bun-
da ihtilâf yoktur. Asıl ihtilâf aczin tahakkukuna mebnî bu
farzın suk ū t edip etmemesindedir. Burasını anlamak için ev-
velâ şerâit-i ictihâdı anlayalım ki onlar da dörttür:
1) Maânî ve aksâmıyla beraber ilm-i Kitâb’a vukūf
2) Metin ve senediyle beraber ilm-i Sünnet’i bilmek
3) İlm-i mevârid-i icmâı bilmek
4) Vücûh-ı kıyâsı bilmek
Şimdi hiçbir asrın bu şerâiti hâiz müctehidlerden hâlî
kalmadığını muârızlarımıza söyleyecek olursak hemen vâdî-i
inkâra saparlar bâis-i esefimizdir ki Hazret-i Osman’ın şehâ-
deti zamanından beri İslâmlar bu gibi ihtilâfâtta medâr-ı isti-
nâd olacak kuvveti, tezâmun-ı dînî için zarûrî olan o kuvve-i
kübrâyı kaybederek bu sûretle bir devr-i ihtilâle girmiş ol-
dular, o mecâmi’-i dîniyye o cem’iyât-ı ilmiyye nerede kal-
dı?
İşte bunun içindir ki, farîza-i ictihâdın sukūtu bah-
sinde muârızlarımıza mülâyemet ve mümâşât ederek bu
bahsi muhtasar geçmekle beraber bir suâl îrâdından vaz-
geçemeyiz:
Suyun fikdânına mebnî farz-ı vudû sâkıt olursa da tûl-i
müddet teyemmüm ile edâ-i salât etmek ve su taharrîsine
sa’y eylememek câiz olur mu?
Alacağımız cevap hiç şüphe yoktur ki câiz değildir. Hu-
sûsiyle suyun bulunması ihtimâli mevcut olursa, binâena-
leyh biz deriz ki mecmû-ı ümmete nisbetle farîza-i ictihâd-
şerâit-i lâzımeyi hâiz zevâtın adem-i vücûduna binâen sâkıt
olmuş farz edelim. Fakat evlâdımızı mertebe-i kusvâ-yı ma’-
rifete îsâl edecek, bu hâl-i atâlet ve derece-i inhitâttan yavaş
yavaş kurtarabilecek bir ta’lîm-i ciddîye mazhar kılmak vü-
cûbu bedîdârdır. İşte bu sâyededir ki tedrîcen vukū’ bulacak
teâlî ve tekâmül ile bu asırda olmazsa herhâlde gelecek asır-
da şerâit-i ictihâdı hâiz ve ictihâda kādir, evet artık o farîza-i
mukaddeseyi îfâ edebilecek adamlarımız yetişir. Yetişince
de kendimizi mecburiyet-i taklîdden, aklımızı da hâl-i muat-
taliyyetten kurtarmış oluruz. Hakkā ki biz müslimler ictihâda
muktedir değilsek mertebe-i ictihâda vusûl vesâiline mâlikiz.
Müctehid olabilmek için bâlâda beyân olunan şerâit-i
erbaayı biz başka bir üslûb ile üç şeyde hasredebiliriz:
1) Lügat-i Arabiyye’yi, elsineyi tullâba hâkim ve akl u
müfekkirelerine râsih olacak bir ta’lîm-i sahîh ve ciddî ile
öğrenmek.
2) Kur’ân-ı Kerîm ile sahîh sünneti ve a’mâl-i sâlifîn ile
neş’et-i İslâm’ın tarihini –vehm ü te’vîl ve terdîd ile dûçâr-ı
tezelzül olmayacak derecede– bilmek
3) Safâ-i nefs, ihlâs-ı kalb, tahâret-i hulk, isti’dâd-ı fıtrat.
Eğer bu üç şeyi ihâta edebilecek bir neslin yetişmesin-
den me’yûs olacak olursak kendimizi hayvânât-ı ucemâ
menzilesine indirmiş ve bizim dîn-i mukaddesimiz ile millet-i
İslâmiyyemize memât ile hükmetmiş oluruz.
Eğer evlâdımızı bu mertebe-i kemâle îsâl edebilmek için
ulûm-ı müstahdeseden istiâne etmek tarîki bizim için lâ-büd
ise işte “fenn-i usûl”.. Fakat her şeyden evvel ictihâd ve is-
tinbâta yardım için fehm ü ihâtası kolay, emsilesi kesîr amelî
risâleler telîfine, kavâid-i ilmiyyeyi amelen tatbîke çalışma-
lıyız.
Biz ma’şer-i tüllâb-ı müslimînin en büyük ve nâ-kābil-i
tahammül musîbetlerimizdendir ki fenn-i tefsîr ve hadîsi,
ilm-i usûlü şurûh u havâşîsiyle tederrüs ve bu babdaki tah-
kikāt u tedkīkāt ile ömrümüzü izâa ettiğimiz hâlde o kitaplar
müelliflerinin anladıklarını başka bir sûretle anlamaktan
veya bir re’yi başka türlü görmekten memnû olalım.
O hâlde o âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe ile mesâil-i
usûliyye ile bizi neden bu kadar işgal ettiniz? suâlini üstâ-
zımıza soracak olursak tefsir, hadis okumak hayr u bereketi
îrâs ve kalbe nûrâniyet ilkā eder cevâbını alırız. Eğer üstâzı-
mız daha fatîn ve dâhî ise bunlar yani tefsir ve hadis; zihin-
leri tenvîr ve nahiv, lügat, belâgat, fıkıh, mantık, kelâm gibi
diğer ulûm u fünûna müteallik mesâili tezkîr ettiğiçün tefsir
ve hadis okuyanlar ulûm-ı sâireyi kavâidine tatbîkte meleke
peydâ ederek daha basîr ve “râsih fi’l-ilm” olurlar, cevâbını
verir.
Buna nazaran tefsir ve hadise dâir müdevvenât dînimizi
bize anlatacak kütüb-i ilmiyye değil birtakım tatbîkat ki-
tapları demektir.
Maahâzâ tefsir ve hadis bahsini bir tarafa bırakalım ilm-i
usûle ne diyelim yâ? Neden onun tahsîliyle bu kadar müd-
det it’âb-ı nefs ve izâa-i ömr ettik. Bir de “ilm-i usûlün se-
mere ve gāyeti saâdet-i dîniyye ve dünyeviyyeyi ihrâz ede-
bilmek için tâkat-i beşeriyye dâiresinden ahkâm-ı Rabbâniy-
ye’yi ma’rifetten ibârettir” diyorsunuz o hâlde ömrümüzü
sarf ile öğrendiğimiz bu ilmin beyân ettiğiniz bu semeresine
vâsıl, evet saâdet-i dîniyye ve dünyeviyyeye nâil olmak için
tâkatimizi bezl ile ahkâm-ı Rabbâniyye’yi öğrenmeye neden
terk etmiyorsunuz? Hiç şüphe etmiyoruz ki üstâzın cevâbı
medîd bir sükût olacaktır.
Bu sûretle ilm-i usûl öyle bir ağaca benzer ki ilmen üm-
met ve felâsife-i fukahâ birtakım müşkilât iktihâm ederek o-
nun garaz u tenmiyesiyle uğraşmış oldukları hâlde meyve-
leri idrâk edince iktitâf etmeyiniz demişlerdir.
Niçin o meyveleri iltikāt etmeyelim? O semereleri iktitâf
etmeyeceksek neden bize de size de fâidesi olmayan işlerle
hem bizi hem kendinizi yordunuz?
Hâsılı kelâm ictihâda mümânaat edenler zaman-ı hâzır-
da şerâit-i ictihâdı hâiz kimse bulunmadığını iddia edebilir-
ler ise müslimînin artık ictihâd vesâiline dest-res ve kavâid-i
usûliyyeyi tatbîke muktedir kılacak derecede bir tahsîl gör-
mek iktidârından mahrûm olduklarını söyleyemezler.
Ümmet-i İslâmiyye’ye takdîm olunacak en büyük ve en
faydalı hizmet mehâfil-i dîniyye ve medâris-i ilmiyyemize bu
sûret ve usûl-i tahsîli te’sîse çalışmaktan ibâret bulunacak ve
bu da ulûm-i taklîdiyyenin tarîkat-ı ma’hûde üzere tahsîlin-
den daha kolay olacaktır. Hepimiz görüyoruz ki ulûm-ı tak-
lîdiyyeyi tahsîl edenler bütün ömürlerini bu uğurda sarf et-
tikleri hâlde –pek azı müstesnâ olmak üzere– bir fâide-i kat’-
iyye elde edememişlerdir. Birçokları da ulemâ-yı taklîde ule-
mâ ıtlâkını câiz görmedikleri gibi ulûm-ı taklîdiyyenin kelâm
içinde kelâm ve evhâm içinde evhâmdan başka bir şeyi
müfîd olmadıklarını söylüyor ve ulemâ-i taklîdden münev-
verü’l-fikr olanlar hiç şüphe yok ki ulûm-ı sâireyi de tahsîl
edenlerdir diyorlar. Ulûm-ı taklîdiyye ümmet-i İslâmiyye’yi
bu cidâl-gâh-ı hayâtta diğer akvâma ve milel-i sâireye karşı
gayet harec ü hatar-nâk bir mevkide durdurdu: Evet eslâfı-
mızın, mütekaddimîn-i fukahânın görmedikleri birtakım tu-
ruk ve şürekât-ı ticâriyye teessüs, muâmelât-ı nâs tebeddül
ve birtakım ahvâl teceddüd etmiş ve mukaddimînin ictihâd
ve takrîr ettikleri ahkâmın tatbîki kesb-i usret etmiştir.
Nikât-ı sevâim, ahkâm-ı rikâz, rakīk ve mükâteb
ile nikâhlarına mütaallik ahkâm; hudûd-ı şer’iyye, zinâya
şehâdet, kat’-ı tarîk, cihâd, irtidâd ahkâmı, ribâ, sarf ahkâ-
mı, cinâyât u diyât mesâili nerede kaldı?
Bu inkılâb-ı azîm ve tebeddül-i küllîye bir nazar-ı lâ-kay-

هللاب الا هوقالو لوحال
dî ile bakarak ve omuzları silkerek ( ) de-
mek ve bu sûretle mühmel bir küme insandan ibâret kal-

مكل ثدحيو نوثدحت
mak mı? Yoksa ( ) kavl-i me’sûruna mürâ-
âten ve (

  ٖ           مكسفنا اوق اونما نيذلا اهيا اي
)kavl-i şerîfinden itti’âzen
hâdisât ve teceddüdât-ı vâkıaya bir nazar-ı hakîmâne ve
müdekkikāne ile bakarak bazı ahkâmı bir delil ve hüccete
ibtinâen terk ve vâkıât-ı hâdiseyi muktezeyât-ı zaman u
maslahata göre usûl ve kavâid-i şerîata tatbîk etmek mi
muktezâ-yı dîn ü vera’dır?
Bir de sorarız ey üstâz-ı fakāhet-simât!
Siz hem filân imam filânca kitabında şöyle demiş ve til-
mîzi filânca zât da hâşiyesinde böyle tahkik etmiş diyor hem
de o imâmın ictihâdına ve tilmîzi olan şeyhinizin tahkīkātına
mugayir birtakım işlerle meselâ mehâkim ve mecliste, birta-
kım şürekât-ı iktisâdiyye vesâir husûsât-ı dünyeviyye ile işti-
gal ediyorsunuz. Acaba bu hal neden ileri geliyor? Hiç şüp-
he yok ki kütüb-i atîkada zamân-ı te’lîfleri ilcââtına tâbi’ ola-
rak münderic ahkâm-ı fer’iyyenin tatbîki imkânsızlığından
neş’et ediyor. Çünkü mürûr-ı zamân ile tabâi-i insaniyye
tegayyür etmiş, telîf olundukları zamanda yani edvâr u a’-
sâr-ı sâlifede tehaddüs etmeyen birtakım vâkıât u hâdisât
zuhûr eylemiştir.
Ezmânın tegayyürüyle ahkâmın tegayyürü inkâr oluna-
mayacağı esası dahi kavâid-i şer’iyyemiz îcâbâtındandır.
Muâmelât-ı nâsa taalluk eden bu vâkıât ve husûsât hâ-
dise-i ticâriyyede medâr-ı amel ve hüküm olacak birtakım
ahkâm-ı şer’iyyeyi delâil-i dîniyyemizden istinbât etmezsek
o vakit bu muâmelât hakkında ne şer’-i şerîfe muvâfık bir
hüküm verebiliriz, ne de bu a’mâlden hâsıl olacak nemâya,
kazanca –pek vâsi’ ve semâhatkâr olan şerîat-ı garrâmıza
nazaran– helâl diyebiliriz.
Ulemâ-i mütekaddimîn, ilm-i usûlün semeresini istin-
bât-ı ahkâm olarak gösterdikleri hâlde müteahhirîn-i fuka-
hâmız istinbât-ı ahkâma cevaz vermiyor. Fakat zamân-ı es-
lâfta tehaddüs etmemiş bir mes’ele hakkındaki hükm-i şer’î
sorulacak olsa cevap bulunamıyor. Mucîb bu tevakkuf ve
acziyle şerîat-ı garrânın ol babda bir hükmü ihtivâ edeme-
yecek bir derecede zayıf olduğunu söylüyor. Ve o mes’-
elenin sâillerin arzûlarına veya Avrupa kānûnlarına nazaran
hâll ü tesviye edilmesini vâcip kılıyor.
İşte İslâmiyyet’e bundan büyük tahkīr, şerîat-ı garrâya,
sâhib-i şerîata karşı bundan büyük küfrân-ı ni’met olur mu?
Yoksa edyânın âhiri ve cemi’ ezmân u a’sârda ihtiyâ-
cât-ı beşeriyyenin kâffesini câmi’ ve zâmin olan dîn-i celîli-
miz durur iken o mesâili hall için başka bir dinin sahâif-i ah-
kâmını mı karıştıralım?
Diğer müteşerri’lerin, kānûn vâzı’larının aklen bizden
daha mütefevvık ve hükmen daha sahîh olduklarına zâhib
olalım da nefsimizi hacr ve ni’met-i ilâhiyye olan aklımızı
ta’tîl mi edelim?
Bahşâyiş-i Rabbânî olan din ve aklı imâte ve nûrlarını
ıtfâ edip de bunun indellâh mûcib-i sevâb ve nezd-i İlâhî’ye
vusûl için yegâne tarîk olduğunu nasıl iddia ederiz.
İşte bu mes’ele karşısında lâl ü mebhût kalacak ve lü-
zûmsuz hiddet ü şiddet gösterecek olan muârızları muhar-
rir-i makāle insâfa da’vet eder. Ve onun da muâsırîn-i fuka-
hâ için değil ümmet-i müstakbele-i İslâmiyye için tarîk-i icti-
hâdın lüzûm-ı temhîdini tasdîk ederek istinbât u ictihâda
muktedir kılacak bir ta’lîm-i ciddînin te’sîsine sa’y u gayret
etmelerini teklîf eyler.

Medine-i Tayyibe, hicret-gâh-ı Fahrü’l-Mürselîn ve reşk-
endâz-ı sipihr-i berîn olmadan evvel orada şehr-i şehîrin
ahâlî-i kadîmesinden olan ve Hazret-i Mevlânâ tarafından:

تشاد مان جرزخ سوا هليبق ود



تشاد ماشا نوخ ناج ركيد ز كي


beytiyle tarîf buyrulan Evs ve Hazrec kabîleleri bulunuyor-
du. Vaktâ ki o belde-i güzîn, dârü’l-karâr-ı Hâtemü’n-nebiy-
yîn olmak şerefini kazandı; yekdiğerinin kanını içecek kadar
vahşiyâne bir hırs-ı intikam besleyen bu iki kabîle efrâdı
arasındaki münâferet ve nifâk, nâşir-i tevhîd ve âmir-i itti-
hâd olan Peygamber-i sâhib-reşâdın feyz-i irşâdıyla dindâ-
râne bir müzâheret ve ittifâka tebeddül etti.
Şu ittifâk-ı dindârâne ve ittihâd-ı müzâheret-kârâne sev-
kıyle hemen tarfetü’l-ayn denebilecek bir zamanda Hicaz’ın
vahşî çöllerinden âvâze-i işrâk imhâ ve ıssız dağlarında Ke-
limetullâh i’lâ edildi.
Efrâdı ma’dûd ve dâiresi sûr-ı Medine ile mahdûd bu-
lunan dîn-i İslâm bu sâyede aktâr-ı Cezîretü’l-Arab’a intişâr
eyledi. Ekall-i kalîl olan müttehid muvahhidlerin (

صوصرم          ناينب مهناك

  
) vaz’ında yek-dilâne hareketlerinden (

   يتش مهبولقو  ٖ        اعيمج مهبسحت

  
)  tefrikasından kurtulamayan kabâil-i müşrike
fırkaları dağılmaktan başka çâre bulamadılar.
Ehl-i İslâm, kılıçlarıyla rüûs-ı ebdânı değil, rüesâ-yı tuğ-
yânı kesti; oklarıyla sudûr-ı nâsı değil makām-ı vesvâsı del-
di; mızraklarıyla kalplerden kan değil, kalplere iman akıttı.
Nûr-ı seher gibi yükselen ve yükseldikçe etrâf u âfâkı
parlatan dîn-i mübîn, lemeât-ı feyz-â-feyziyle yedi sekiz sene
zarfında hîre-sâz-ı müşrikîn oldu. Perdâne menişân-ı ezel, o
nûr-ı tâbânın etrâfına koşuştu, şeb-pere tab’ân-ı takdîr ise
vahşet-engîz ve zulmet-âmîz yerlere savuştu.

Dokuzuncu sâl-i hicrînin Recebi idi ki mevsimin yaz ol-
ması münâsebetiyle Hicaz güneşi suhûr-ı cibâli yakıp
eritecek derecede tâb-efşân oluyor, havaların kurak gitmesi
zemîn-i rîgistânın feyz-i inbâtını kestiğinden Medine’de
müdhiş bir kaht hüküm sürüyordu.
Hâlâ bile belde-i tayyibenin servet-i yegânesini teşkîl e-
den hurma mahsûlâtı henüz salkım hâlinde bulunduğundan
muhtâcîn-i ahâlî, meyvelerin husûlünü müştâkāne bekli-
yordu. Bu esnâda idi ki Şâm tarafından bir kafile geldiği ve
zeytinyağıyla un getirdiği şehr-i tayyibede duyuldu. Herkes
şu kervanın vürûdundan istibşâr ettiği ve âilesine nafaka te-
dâriki için koştuğu sırada kafilenin muvahhiş bir haberi de
hâmil bulunduğu işitildi. Lahm, Cüzâm, Âmile, Gassân gibi
kabâil-i mütenassıra-i Arab’ın Rûm kayseri Herakl’a “Me-
dine’de iddia-yı nübüvvet eden Muhammed öldü, ashâbı
ise dûçâr-ı kaht oldu, Medine’yi teshîr etmek ve Mu’te vaka-
sının intikamını almak için tam fırsattır” mealinde bir mek-
tup göndermeleri üzerine Herakl Kubâd nâmındaki serdârı
kırk bin kişilik bir ordu ile sevk etmiş, bu orduya zikrolunan
kabâil de iştirâk eylemiş. Dehşetli bir kuvvet olarak Belkā
mevkiine kadar gelmişler!
Şu haber, hakīkaten nasîbedâr-ı iman olmayan münâfı-
kīn ile karîbü’l-ahd bulunan bazı müslimîni tedhîş etti. Yeni
müslümanlar, böyle teçhîzâtı mükemmel ve efrâdı kesîr bir
orduya mukābele ve zafer kābil olamayacağını düşünüyor,
münâfıklar ve bilhassa reisleri olan Abdullah bin Übeyy bin
Selûl habîsi “Muhammed Rûmlar'la muhârebe etmesini
oyuncak mı sanıyor, ben daha şimdiden gerek onu, gerek
ashâbını esîr edilmiş ve iplerle bağlanmış bir hâlde görü-
yorum” hezeyânâtında bulunuyordu.
Ey ümmet-i Muhammed!
Bilirsiniz ki târîh, tekerrür-i vekāyiden ibârettir. Dikkat e-
diniz! Bin üç yüz on dokuz sene mukaddem, Medînetü’r-
Resûl’ün uğradığı azim teshîre bugün vatanımız da ma’rûz
bulunuyor. Şimâl tarafımızda henüz krallarına taç giydire-
meyen Bulgarlar, cenûbumuzda daha birkaç yıl evvel dar-
be-i te’dîbimizi yiyen Yunanlılar, bir kısım memâlikimizi is-
tîlâ etmek istiyor. İçimizde bulunan vatan-ı Osmânî’nin nân
u nimetiyle perveriş-yâb olduğu hâlde a’dâ-yı vatana gay-
retkeşlikten kurtulamayan bazı alçak münâfıklar da bu istî-
lâyı teshîle uğraşıyor, düşmanlarımızı haklı göstermeğe ça-
balıyor.
Biz bunlara karşı lâkayd kalabilecek miyiz? Aslâ! Kalır-
sak ne olur bilir misiniz? Âtiyyü’z-zikr itâb-ı ilâhînin muhâ-
tabı olmuş oluruz.
Bahsi ta’kîb ediniz:
Vatan muhabbetinin imandan ileri geldiğini ve muhâfa-
za-i vatana her mü’minin me’mûr olduğunu ümmet-i mer-
hûmeye ta’lîm buyuran Peygamber-i vatanperverimiz, fır-
ka-i teslîsin cem’iyyet-i tevhîd üzerine olan şu azmine mu-
kābele için tekmîl ashâb-ı îmânın harbe hazırlanmalarını
emrettiler. Fermân-ı Peygamberî Medine ahâlîsince bizzât
fem-i saâdetten tebellüğ edildiği gibi mütecâvir-i kabâil-i
müslimeye tahrîren teblîğ olundu. Fedâkârân-ı müslimîn
fevc fevc belde-i mukaddeseye gelip toplandı. Hepsi hıfz-ı
dîn için îcâb ederse ölmek ve hudûd-ı vatana mütecâvizâne
atılacak adımlara cesediyle mânia teşkîl etmek emelini bes-
liyordu.
Fakat menfaat-i şahsiyyesi, gayret-i dîniyye ve hamiy-
yet-i vataniyyesine galip olan bazı kesân ağırca davranıyor.
Ve orduya iltihâk etmeyi, mezâhim-i seferi göze alarak düş-
manla çarpışmayı kerîh görüyordu.
Böyleleri hakkında (

       ٖ   ٰ هللا ليبس يف اورفنا مكل  ٖ       ليق اذا مكل ام


ٰ   ٖ       ليلق الا هرخالا يف        ٰ      ايندلا هويحلا عاتم امف هرخالا نم ايندلا هويحلاب متيضرا ضرالا يلا متلقاثا
)hitâb-ı celîli nâzil oldu.
Müslümanlar!
“Size ne oldu ki fîsebîlillâh muhârebe için toplanın, de-
nildiği vakit ağır davranıyorsunuz? Yoksa naîm-i âhiret du-
rurken hayât-ı dünyâya mı râzı oluyorsunuz? Dünyânın
metâ-ı hayâtı âhirete nisbetle kalîl ve ehemmiyetsiz bir şey-
dir” meâlinde olan bu âyet-i kerîmeyi nazar-ı dikkate alalım.
Böyle bir itâba uğramamak için hudûd boylarına koşalım.
Lâkin şimdilik buna hâcet yok. Lutf-ı ilâhî ile askerlerimiz
serhadlerde birer şîr-i jiyân gibi kükreyip duruyor. Âvâze-i
şecâatleri, kilâb-ı a’dâyı uzaktan uzağa av’aveye mecbur
ediyor. Elhamdülillâh asâkir-i beriyyemiz mükemmel. Nok-
san ve muhtâc-ı teâvün bir şey varsa o da kuvve-i bahriyye-
miz. İşte bir sebîl-i ilâhî. Bu yolda ağır davranmayalım. Nak-
den iştirâk sûretiyle donanmamıza yardım edelim. Pîşvâ-
yân-ı dîn olan ashâb-ı güzînin üsve-i hasenesine iktidâya
me’mûr değil miyiz? Onlar da mâlen bedenen fedâkârlıktan
geri durmadılar.
Bakınız:
Ortalıkta kaht u galâ hüküm-fermâ olmasından ve hur-
ma mahsûlâtının henüz iktitâf edilememesinden efrâd-ı
müslimînin çoğu zarûrete mübtelâ, hattâ zâd-ı sefer tedâri-
kinden bile âciz bulunuyordu. Nebiyy-i Kerîm aleyhi ve
aleyhissalâtü vetteslîm Efendimiz, agniyâ-yı mü’minînin fu-
karâ-yı müslimîne yardım etmesini ve Müslümanlığın Hıris-
tiyanlığa karşı çıkaracağı şu ordunun teçhîzâtına iâne edil-
mesini fermân buyurdular ve “Cennet Ceyş-i Usre’yi teçhîz
edenler içindir” mealinde olmak üzere (

  هنجلا هلف       هرسعلا شيج زهج نم

 
)  tebşîrinde bulundular.
(Teçhîzi usret ve müşkilâtla mümkün olabilen şu orduya
“Ceyşü’l-usre” deniliyordu.)
Ashâb-ı kirâm, Resûlullâh’ın emr ü tebşîri üzerine âdetâ
kerem ü semâhat müsâbakasına çıktı. Sıddîk-i Ekber hazret-
leri dört bin dirhemden ibâret olan cemî’-i mâmelekini; Fâ-
rûk-ı âzam, emvâl-i mevcûdesinin yarısını bu ordunun teç-
hîzi için îsâr etti. Cenâb-ı Osman ise dokuz yüz deve, yüz at
verdikten sonra beherine bir altın sarf etmek üzere on bin
kişiyi teçhîz eyledi. Daha sonra da bin altın getirip pîş-gâh-ı
Muhammedî’ye döktü ve iltifât-ı cihân-derecât-ı Peygam-
berî’ye nâil oldu.
Ebû Saîd el-Hudrî hazretleri’nin “Resûlullâh’ı gör-
düm ki gecenin ibtidâsından sabâha kadar mübârek ellerini
kaldırmış, İlâhî ben Osman’dan râzıyım sen de râzı ol diye
duâ buyuruyorlardı” dediği kütüb-i ehâdîste zikrolunuyor.
Kezâ mâl-dârân-ı ashâbdan Abdurrahmân bin Avf kırk
okka altın, Abbâs bin Abdilmuttalib ile Talhâ bin Ubeydillâh
mâl-i kesîr ve Âsım bin Adiyy el-Ensârî yüz deve yükü hur-
ma iâne etti. Ebû Ukayl Ensârî isminde hamiyetli bir fakir
ise bir gece sabaha kadar su çekmek şartıyla elde edebildiği
iki sâ’ hurmanın birini orduya terk eyledi.
Nisvân-ı müslimîn de bu husûsta ricâl-i mü’minînden
geri kalmadı. Hepsi kulaklarından küpelerini, boyunların-
dan gerdanlıklarını, kollarından bileziklerini, ayaklarından
halhallarını çıkarıp iâne olmak üzere gönderdiler.
İşte şu müttehidâne ve fedâkârâne teâvün sâyesinde o-
tuz kırk bin kişilik bir ordu teçhîz edilerek Sipehsâlâr-ı en-
biyâ aleyhi ve âlihi efdâlü’t-tehâyâ Efendimiz hazretlerinin
maiyyet-i seniyyelerinde Tebük mevkiine kadar gitti ve kos-
koca bir Rûm devletine hudûd boyunda meydan okudu.
Orada epeyce müddet tevakkuf buyurulduğu hâlde düş-
manla telâkī edilmedi. Çünkü ordu-yı hümâyûnun Medi-
ne’den hareketi duyulmuş ve evvelce Mu’te vakasındaki
seyf-i İslâm’ın acısı henüz unutulmamış olduğundan gerek
Rûmlar, gerek mütenassır Araplar ordu-yı müslimînin satvet
ü mehâbetinden ürkerek geri dönmeye mecbur olmuştu.
Tebük’te yirmi gün kadar ikamet ve Eyle hükümdârı
Yuhanna’dan senevî üç yüz ve Cerba ile Ezrah beldeleri
ahâlîsinden yılda yüz altın cizye alınmak üzere musâleha ak-
dedilerek şanlı bir sûrette Medîne-i Tâhire’ye avdet olundu.
Ey ümmet-i merhûme!
Bilirsiniz ki: Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve âlihî ve
sellem Efendimiz (

هنسو يتنس مكيلع


نيدشارلا افلخ
)hadîs-i şe-
rîfiyle kendi âdât-ı seniyyelerine ve hulefâ-yı râşidînin hare-
kâtına ittibâımızı emretmiştir.
Yine ma’lûmunuzdur ki (

متيدتقا مهياب موجنلاك يباحصا

متيدتها
) fermân-ı kerîmiyle âsumân-ı hidâyetin nücûmu olan
ashâb-ı güzîne iktidâ etmek mûcib-i hidâyet olduğunu ha-
ber vermiştir. İşte Hulefâ-yı Râşidîn ve sâdât-ı ashâb-ı güzîn
i’lâ-yı Kelimetullâh ve hıfz-ı belde-i Resûlullah için teşkîl edi-
len bir ordunun teçhîzine ne kadar fedâkârâne çalıştıklarını
öğrendik, Hazret-i Osman hakkında şeref-vâki olan iltifât ve
daavâtı okuduk.
Ey ağniyâ-yı millet!
Siz de o iltifât ve daavâta mazhar olmak istemez misi-
niz? Emvâl-i dünyeviyyenin îsârıyla niam-i uhreviyye kazan-
mak arzu etmez misiniz? Tabîîdir ki böyle bir şeref-i uzmâyı
arzû etmeyen olamaz. O hâlde muhtâc-ı tekemmül bulunan
donanmaya iâne ediniz.
Emin olunuz ki bunun için vereceğiniz mebâliğ, cennet-
ten yer mübâyaasıçün papalara verilen paralara katiyen
benzemez.
Bu (

 ٰ ٰ   ٖ            هنجلا مهل ناب مهلاوماو مهسفنا نينموملا نم يرتشا هللا نا
) 
nazm-ı celîli mûcebince Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn ile ibâd-ı
mü’minîn arasında vukūa gelecek bir bey’ u şirâdır.
Ey fukarâ-yı ümmet!
Siz de bir gecelik mesâîsinin nısfını fî-sebilillâh iâne eden
Ebû Ukayl hazretlerini taklîd edemez misiniz? O, Ebû Ukayl
ki verdiği iânenin kılletinden herze-guyân-ı münâfıkīnin he-
def-i istihzâsı olmuş, lâkin ulüvv-i cenâbını takdîren “İâne
i’tâsıyçün semere-i gayretlerinden mâadâ bir şeyi olmayan-
ları münâfıklar istihzâ ediyor. Hâlbuki Allah onlarla istihzâ
eder ve onlar için azâb-ı elîm vardır” meâlindeki (

          ٖ  ميلا باذع مهلو مهنم هللا رخس مهنم نورخسيف مهدهج الا نودجي   ٖ   ال نيذلاو
)

 
tehdîd-i Rabbânîsi nüzûl etmiştir.
Bir günlük - semere-i sa’yinizin yarısıyla memdûhîn-i ilâ-
hiyyeden olmaya can atmaz mısınız? Bedîhîdir ki bunun
için bir yevmiyenizi değil, birçok günlük kazancınızı fedâ
edersiniz. O hâlde vereceğinizin kılletinden çekinmeyerek
iâneye iştirâk edin. Cenâb-ı Hak (

اهلاثما             رشع هلف هنسحلاب اج نم

    
)  buyuruyor. Azlar, ind-i ilâhî’de bereket peydâ eder,
sevâbı çoğalır.
Ey millet-i necîbe!
Zenginlerimiz Hazret-i Osman’a, fukarâmız Cenâb-ı Ebû
Akīl’e tatbîk-i hareketle fedâkârlıkta bulunsun ki ashâbın
iânetiyle teçhîz edilen ordu-yı saâdetin Rûm hudûdunda
Rûm devletine meydan okuduğu gibi teâvün-i millî ile alına-
cak (yâdigâr-ı millet) de geride, o emvâc-ı muhavvife ara-
sında bîkes bir kazâzede gibi çırpınan cezîremize saldırmak
isteyen canavarlara karşı tefevvuk-ı bahrîmizi te’mîn etsin,
satvet ü şevket-i milliyyemizi göstersin.
Bir zaman donanmalarımızın husûsî bir cevelân-gâhı o-
lan Bahr-i Sefîd’in beyaz köpüklerini yararken sagîr-i ci-
hângî-rânesiyle yaygaracı ve şımarık bir kavim olan
Yunanlıların kulağına:
Tâ altı asırdan beri târîh-i beşerde
Evsâf-ı hamâsetle adı şanlılarız biz
Yunanlılara şöylece ihtâr ederiz ki
Şark’ı Roma’yı mahveden Osmanlılarız biz
âvâze-i tahaddîsini îsâl etsin. Bâkī: 

    ٰ    يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو
7

ٰ     ٰ        يدهلا عبتا نم يلع مالسلاو
8


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
17 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 76
[– 5 –]
Nâşir-i mütecâsirin “ifâde-i mütercim” ünvânı tahtındaki
ebleh-firîbâne sözleri makālât-ı sâlifemizde teşrîh olunarak
mâhiyet-i hakīkīyyesindeki gışâve-i tezvîr ref’ ve agrâz-ı
bed-hâhânesi kābil-i setr ü te’vîl olmadığı meydân-ı alâniy-
yete vaz’ olundu. Artık bundan böyle Dozy’nin akāid-i İslâ-
miyye hakkındaki isnâdâtının fıkra fıkra redd ü ibtâline şü-
rû’ ediyoruz.
Sâbıkan ifâde kılındığı üzere isnâdât-ı mezkûrede zerre
kadar şâibe-i hakīkat olmadığı gibi hiçbir iddiânın da delil
ve bürhâna benzer bir şeyle te’yîd olunduğu yoktur. Belki
öteden beri dîn-i mübîn aleyhinde neşriyatta bulunan mis-
yonerlerin akvâl-i mücerrede, tahkīmât-ı cidâl-kârânesi hü-
cec-i kat’iyye menzilesinde telakkī olunduktan başka en bü-
yük istinâdgâh noktası “Müslümanların a’nane-i târîhiyyesi
böyle diyorsa da benim buna itimâdım yoktur” gibi inat ve
mükâbere ibrâzından ibâret olduğu meydandadır. Tüken-
mekten muarrâ en vâsi’ sermâyesi de “İftirâ ediniz, iftirâ
ediniz! İftirâların tevâlîsiyle zihinlerde izler kalır” makāl-i
mel’anet-iştimâline riâyeten ifk ü iftirâdan ibârettir. İşte
Dozy cenapları bu sermâye-i kâsidi bol bol sarf ederek
üssü’l-esâs-ı nübüvvet ve risâlet olan vahy-i Rabbânî, Kur’-
ân-ı Kerîm-i Samedânî aleyhine ölçüsüz, endâzesiz küfürler,
bühtânlar saçmış savurmuştur.
Ancak mebnâ-yı İslâmiyyet’i hâl-i tufûliyyetinde bir ilm-i
hâl-i sagîr kırâatiyle muahharen birkaç tarih parçaları mü-
tâlâasına münhasır kalıp da esâs-ı dînden, siyer-i pâk-i Haz-
ret-i Nebevî’den bî-haber olan şahs-ı bî-iz’ân, bi’l-iltizâm bî-
taraflığı i’lân olunan bir ecnebî doktor lisânından bu takım
tezvîrâtı işitmesiyle mahz-ı hakīkat kıyâs edeceği, mâyesi de
biraz bozuk oluverince zâten zayıf olan imanı dûçâr-ı tezel-
zül olacağı emr-i tabîîdir.
Binâen alâ zâlik tezvîrât-ı vâkıanın cerh ü iptâliyle fe-
sâd-ı melhûzun önünü almaya bezl-i mesâî erbâb-ı iktidâra
farîza-i zimmet olmuştur.
Eser-i mezbûrda doğrudan doğruya sıfât-ı ulûhiyyete,
hakāik-i nübüvvet ve risâlete âit münâkaşât bulunmadığı
cihetle biz de bu mebâhis-i âliyyeye dâir tedkīkāt ile iştigâl
etmeyeceğiz, Risâle-i Hamîdiyye tercümesini okuyanları
şimdilik bundan müstağnî addediyoruz. Ancak saded-i as-
lîye şürû’dan akdem risâlet-i Ahmediyye’ye müteallik şükûk
ve şübehâtı dâfi’ bir mukaddime temhîdine lüzûm görmek-
teyiz. “Ve minallâhi’l-hidayeti ve’r-reşâd.” 
Nübüvvet – İnsanları hayır ve salâha irşâd ile te’mîn-i
saâdetleri için cânib-i ilâhîden ıstıfâ buyurulan zât-ı şerîfin
sıfat-ı aliyyesidir. Bu ıstıfâ-yı Rabbânînin alâmet-i bâhiresi
bu iddia ile irşâd-ı enâma kıyâm eden zâtın medâr-ı ıslâh-ı
umûmî olacak malûmât ve kemâlât-ı hârika ile teferrüd et-
mesi, zaman halkının vâsıl olabildiği terakkıyyât-ı ma’neviy-
yede cümlesine hâiz-i rüchân olup hiç kimseden istimdâda
müftekır olmamasıdır.
Istıfâ-yı mezkûrun faydası –mücâzât ve mükâfât-ı uhre-
viyyeyi teyakkunla– ihrâz-ı haşyet ve ıslâh-ı niyyet vâsıta-
sıyla efrâd-ı beşeriyyenin terbiyye-i ahlâkiyyeleri süratle iler-
lemektir. Zîrâ onların zâhiren ve bâtınen müstakīm ve sâlih
ve hukūk-ı vâcibeye mürâ’î olmaları nübüvvetin delâlet etti-
ği yevm-i âhire iman etmelerine mütevakkıftır.
Yekdiğerine irtibât-ı tâm ile murtabıt bulunmaları
ile beraber burada imân-ı billâh kaydı terk, yalnız yevm-i
âhire iman zikrolunuyor. Çünkü ma’rifet-i zât ve sıfât-ı ulû-
hiyyet tahsîl edebilmek için insanın akl-ı selîme mâlikiyeti
kâfîdir, delâlet-i enbiyâya ihtiyaç yoktur. Ama dâr-ı âhiretin
kat’iyet-i sübûtu ihbâr-ı enbiyâ sâyesinde bilinmektedir.
Binâenaleyh te’sîs-i nübüvvetten maksad-ı aslî yevm-i
âhiri tasdîke sevk ve irşâd ile nâsın ahvâl-i husûsiyye ve u-
mûmiyyelerini ıslâh etmekten ibârettir. Zîrâ onlar yüzler,
belki binlercesine cehd ü gayret etmiş olsalar ıslâhât-ı mut-
lûbeyi kendiliklerinden elde edemezler.
Enbiyâ-yı izâmın en güzîde ve müctebâsı, bin üç yüz bu
kadar seneden beri âlem-i İslâmiyyet’in ez-dil ü cân metbû’
ve muktedâsı bulunan Peygamber-i zî-şânımız Muhammed
Mustafâ “sallallahu aleyhi ve sellem” Efendimiz hazretleri-
nin nübüvvet ve risâletleri safahât-ı ekvânın her zerresinde
parlamakta olan âsâr-ı feyz-bahşâ-yı inâyât-ı sübhâniyye
şehâdetiyle hûrşîd-i cihân-tâb gibi bâhir ve bedîdâr olması-
na mebnî isbât ve îzâh külfetinden tamamen âzâde bulun-
maktadır.
İslâmiyet’in ulviyetini nâtık bulunan bu şehâdet-i kātıa-i
kevniyye tevâlî-i a’sâr u edvâr ile teceddüd ve teâlî ettikçe
risâlet-i Muhammediyye’nin kudsiyyeti revnak-pâş-ı sudûr-ı
erbâb-ı basâir olmakta devam ediyor.
Binâen alâ zâlik bugün çâh-ı muzlim-i cehl ü nâdânînin
en derin zâviye-i ka’riyyesinde bunalmış, menâbi’ ve mecâ-
rî-i zülâl-i İslâmiyyet’e vukūftan bîgâne kalmış olanlardan
başka hiçbir ferd bu husûsta giriftâr-ı tereddüd olamaz.
Mehâsin-i İslâmiyyeden bu mertebe gâfil ve zâhil olan
kesân-ı bî-iz’ân ise ulûhiyet-i mukaddesede bile dûçâr-ı hay-
ret oluyorlar.
İşte esâtîn-i hükemâ ve esâtize-i ulemânın ulûhiyet ve
nübüvvet isbâtı vâdîsinde icâle-i aklâm, idâre-i kelâma mec-
buriyet hissetmeleri mahzâ bu nevi’ insanların ahvâlini mü-
lâhazadan münbaistir. Biz de bu ma’zerete müsteniden şu
evrâkta hayât-ı Muhammediyye, siyer-i sâmiye-i nebeviy-
yeden bâis-i istifâde-i ihvân, bâdî-i tezâyüd-i itmînân olacak
sûretle bahsediyoruz. Zikredeceğimiz şeyler alel-ekser mün-
kirleri tebkît ve ilzâma medâr olan ahvâle münhasırdır.
Evvelâ Nebiyy-i zîşân Efendimizin hil’at-ı nübüvveti iksâ
buyurulmaları hengâmında güzerân olan ahvâl-i akvâm u
ümem velev icmâlen olsun göz önüne alınmak iktizâ eder ki
i’mâr-ı âlem, ıslâh-ı şuûnât-ı Benî Âdem husûsâtındaki mü-
essir-i meşkûre-i mes’adet-perverânesi, bi’set-i mübârekele-
rinin fevâid-i lâ-tuhsâsı enzâr-ı uli’l-i’tibârda tamâmen âşikâr
olsun.
Birçok asırlardan beri beynennâs hüküm sürmekte bulu-
nan teşaub-i ârâ ve taaddüd-i ehvâ te’sîrât-ı dehşet-efzâsıyla
müşâgabât-ı dîniyye, münâzaât-ı mezhebiyye çoğalmış,
nûr-ı hakīkatin intimâsıyla âfâk-ı âlemi zulmet kaplamışdı,
âlemde nevi nevi bid’atler ve türlü türlü fırkalar peydâ ola-
rak bil-hassa İbâhiyyîn ve Dehriyyîn mezhebleri revâç bul-
maktaydı. Tesvîlât-ı şeytâniyye ile her emr-i bâtıl ayn-ı hak
tanılır, heyâkil ve evsân, suver ve sulbân ma’bûd diye tapı-
lırdı. Sun’-i beşerle vücûd bulan temâsîlde ulûhiyet farz olu-
nur, lâhûtun nâsûta hulûlü mahz-ı hakīkat tevehhüm edi-
lirdi.
Avâm-ı beşer rüesâ-yı rûhâniyyede rubûbiyet sıfatıyla
nâibiyyet, saâdet ve şakāvet-i uhreviyyeleri bâbında keyfe
mâ-yeşâ hâkimiyet vücûdu i’tikādında bulunarak şân-ı
rüesâyı fevkalbeşer i’lâ ile makamlarına karşı mebhût olup
kalmışlar, onlar da bu i’tikād-ı sahîften istifâde ile ittibâ’-i
mezheblerini dereke-i süflâya indirmişler, menâfi’-i şahsiy-
yelerine muvâfık ahkâm-ı hıll ü hurmet vaz’ ederek tuğyân
ve tecebbürün derece-i kusvâsına varmışlardı. İttibâ, cehâ-
let-i âmiyâne içinde boğularak selâsil-i zillet ve esâretle bend
edilmiş, rüesâ metâmi’-i nefsâniyyelerini istîfâ, huzûzât-i be-
hîmiyyelerine tevessülde her kayıddan âzâde kalmış idi.
Binâberîn aslı yoktan birtakım müşkilât-ı mezhebiyye ih-
dâs ederek müşâcerât-ı daime tevlîd, nüfûs ve emvâl-i halk
üzerine vesâit-i gûn-â-gûn ile tasallutlarını tezyîd ederlerdi.
Memâlik ve büldânın her tarafında kâin ahâlî bu ahvâl-i
pür-ehvâlden hâlî değillerdi.
Bilâd-ı Arabdaki vahşet ve cehâlet ise bütün cihâtını
ihâta etmiş, orası her yerden ziyâde her fenâlığa cilvegâh
olmuştu, beyne’l-kabâil gasb u gārât, sefk-i dimâ gibi a’-
zam-ı cinâyât, sû-i i’tikād, redâet-i ahlâktan mütevellid her
türlü seyyiât ortalığı kaplamış, hiçbir mahalde rahat ve âsâ-
yiş kalmamıştı. El-hâsıl bütün dünya yeni baştan ıslâha
muhtaç bir hâle gelmişti. Bu ifâdâtımız tahlîlât-ı şi’riyye, tas-
vîrât-ı vehmiyye değil, belki bilâ-şüzûz bütün erbâb-ı vu-
kūfun ittifâkına mukārin, tevârîh-i umûmiyyenin şehâdetiyle
sâbit, gayr-ı kābil-i inkâr hakāik-i kat’iyye cümlesindendir.
İşte dünyâ ve mâ-fîhâ kâmilen hâlât-ı vahşiyâne ve
müstebiddâneye inhimâkle giriftâr-ı şûriş ve hizlân, hayret
ve dalâleti artıracak zulümât-ı hâile içinde ser-gerdân olan
akvâm ve ahâlî ellerinde kalmış, her türlü şürûr ve âfâta cil-
vegâh olarak şîrâze-i intizâmdan çıkmış bulunduğu âvân-ı
zucret-iktirânda iksîr-i rahmet-i Hudâ, Cenâb-ı Sultân-ı En-
biyâ “aleyhi ekmelü’t-tehâyâ” Efendimiz mehd-ârâ-yı âlem-
i şuhûd oldular.
Bi-hikmetillah yetîm olarak neş’et edip tehzîb ve terbi-
yelerine i’tinâ edecek pedere mâlik olmadıkları gibi kendi-
lerini îkāz ve irşâd eyleyecek muallim ve nâsiha da aslâ mu-
kārin olmamışlardır. İçlerinde okur, yazar kimse pek nâdir
olan kavim ve kabîlesi efrâdı gibi kendisi de ümmî idi, fakat

كافك


هزجعم يف  الا  يم ملعلاب


متيلا يف بيداتلا و هيلهاجلا يف

nazm-ı âlîsi müfâdınca hârika nev’inden olarak mebde-i tu-
fûliyyetlerinden itibâren gayet edîb ve halūk oldukları gibi
vahy ü ilhâm-ı Hudâ sâyesinde hakāik-ı ulûma da âşinâ
kılınmışlardı. Binâenaleyh bazı asfiyâ-yı ümmeti gibi kendi
haklarında “ümmîlik” evsâf-ı mâdiheden ma’dûd olmuş ve
bu vasıfla enbiyâ-yı sâlifînden kesb-i imtiyâz etmiştir.
Erbâb-ı cidâl ve inkâr berâhîn-i kātıa-i nübüvvete
karşı başka diyecek bulamadıklarından mükâbere vâdîsine
saparak kırâat ve kitâbetle iştigâl ve bu vâsıta ile tahsîl-i ke-
mâl buyurmuş olmalarını iddiâ etmişlerse de bu iddiânın
butlânı vücûh-ı âtiyye ile zâhir ve âşikârdır:
1) Ânifen ifâde kılındığı üzere gayet ender kimseler ba’-
de’l-istisnâ kavim ve kabîleleri hep ümmî, kırâat ve kitâbet-
ten bî-behre oldukları emr-i muhakkaktır.
(

     مهسفنا نم


)  2 (

ٖ    ٖ        الوسر نيمالا يف ثعب يذلا وه


) nazm-ı celîli ile
de daha o zaman i’lân buyurulmuştur. Kendisinin yetimliği
ve fakirliği de bu îtiyâd-ı umûmîye ilâve olunduğu halde ta-
allüm-i kitâbet ve kırâate dâî bir sebep gösterilemez. Hem-
şehrîleri içinde ekall-i kalîl olan eşhâsa münhasır, o zaman
halkınca zâid ve gayr-ı müsmir addolunan cihete sarf-ı ev-
kāt edeceğine kendisi gibi akl u kiyâset sâhibi bir zâtın te’-
mîn-i maîşete çalışması daha ma’kūl değil midir?..
2) Ta’lîm-i kırâat ve kitâbet az vakit zarfında elde edile-
mez. Muntazam bir dâr-ı tahsîl bulunmayan zaman ve me-
kânda ise daha ziyâde müşkil olur. Bu halde bilâ-mûcib
öyle bir arzuda bulunmuş olsalardı katlanacağı ziyâde
meşakkatten başka iştigâlleri herkesçe malûm olmak, hiç ol-
mazsa bir defa görülmek îcâb etmez miydi? Ümmîliklerini
alâ rüûsi’l-işhâd i’lân ettikleri halde hiçbir muârız zuhûr et-
memesi iştigâl-i mezkûrun adem-i vukūuna delîl-i kat’î ol-
maz mı?
(Bu hakīkatin i’lânına dâir (

    ٖ                نولطبملا باترال اذا كنيميب هطخت الو             باتك نم هلبق نم اولتت تنك امو
)nazm-ı celîlinde irtiyâbı
mübtilîne tahsîs ile ümmîliğin şart-ı esâsî-i nübüvvet olma-
dığı da ifâde buyurulmuştur. Ma’nâ-yı şerîfi: Habîb-i Ekre-
mim! Kur’ân’dan evvel sen kitap okumaz, elinle yazı yaz-
mazdın. Böyle olmasaydın mübtiller dûçâr-ı irtiyâb olmağa
yol bulurlardı. Ama muhık ve münsıf olanlar bu halde de
senin risâletinde tereddüd etmezlerdi. Çünkü Kur’ân-ı Ke-
rîm’e me’haz olabilecek bir kitabın ortada mevcut olmadığı-
nı herkes bilir.)
3) Kendisine bu yolda emek sarf etmiş bir kimse bulun-
saydı Resûl-i Ekrem hazretlerinin onu gayet muhterem tu-
tarak ashâb-ı kirâmına tercîh etmesi, hattâ o kimsenin bu
hizmetle teşerrüf ettiğini bazı akrânına olsun söylemesi emr-i
tabîî idi. Böyle bir muâmele veya muhâvere vukūu isbât
olunmak kābil midir?
4) Gerek hâne-i saâdetlerinde, gerek hâriçte bir şey yaz-
mak için kâğıt ve kalem tedârik ettikleri görülmüş değildir.
Hîn-i taallümlerinde müşâhede olunmamak ihtimâli farz o-
lunsa bile ba’de’n-nübüvve şuûnât-ı mühimmede yazacağı
şeyler –yazarken olmasa bile yazdıktan sonra olsun– behe-
mehal velev merak ve tetebbu’ edenlerden bir kişi tarafın-
dan müşâhede olunmak lâzım gelirdi. Böyle bir müşâhede
iddiâsına dâir velev rivâyet-i zaîfe der-miyân eden var mı-
dır?
5) Vukūu farz olunan böyle bir taallüm eğer ileride da’-
vâ-yı nübüvvet maksadına zerîa kılınmak fikriyle ihtiyâr e-

dilmemiş idiyse o halde ketm ü ihfâsı değil, bilâkis iftihâren
i’lân ve izhâr edilmesi iktizâ ederdi. Çünkü bunun bir me-
ziyet olduğu kābil-i inkâr değildir. Yok, eğer iddiâ-yı nübüv-
vet ve risâlet maksadıyla olması farz olunuyorsa böyle bir
tedbîr ve hîlekârlığın ilelebet hâl-i kitmânda kalması nasıl
tecvîz olunur?
Tedâbîr ve hiyel ihtirâ’ına âşinâ, bil-vücûh mücerreb ve
dânâ olan en büyük siyâsiyûn-ı felâsifenin tertip etmiş ol-
dukları hiyel ve desâyis bile mürûr-ı zamânla meydana çık-
mış, âlemde hiçbir sırr-ı nihân mektûm kalmamıştır. Bu hal-
de kendisine has bir menzil ve me’vâsı olmayıp bir müddet
amcası Ebû Tâlib nezdinde, muahharen Hatîcetü’l-Kübrâ
hânesinde sâkin olarak hiçbir vakit gözden nihân olmayan
Nebiyy-i Zî-şân Efendimizin hâriçle taalluku âşikâr olan her-
kesin merâk ve teftîşini câlib bulunan tedbîr-i mefrûzları e-
bediyyen mestûr kalmak, alâ-tevâli’l-ezmân hiçbir serrişte
zuhûr etmemek tasavvur olunabilir mi?
El-hâsıl ol hazretin yetimlikleri gibi ümmîlikleri de emr-i
sâbit ve kat’î, kābil-i iştibâh olmayan bir hakīkattir. Muâ-
rızların hilâfına dâir iddiâları hezeyân-ı mahmûm nev’inden
başka bir şey olamaz.
Bununla beraber vilâdet-i seniyyelerinden itibâren hiçbir
lâhza himâye-i Sübhâniyye, vikāye-i Samedâniyyeden
mahrûm kalmamış, haklarında eltâf ve inâyât-ı Rabbâniyye
tevâlî edegelmiştir. Nasıl ki sûre-i Duhâ’nın hâvî olduğu  (

    ٖ  ٰ ٰ  يواف اميتي كدجي ملا   
.

       ٰ   يدهف الاض كدجوو
.

        ٰ    ينغاف الياع كدجوو
.
)âyât-ı
celîlesinde bu ahvâl kendisine tezkîr buyurulmuştur.
İşte mahzâ bu sâyede envâ-ı dalâl ve evhâm, fesâd-ı
ahlâk-ı akvâm ile âlûde ve bütün hakāik-ı ilmiyye pûşîde
bulunan devr-i fetret ve hengâm-ı câhiliyyette, hem de put-
perestlik gibi emr-i bâtıla münhemik ve hurâfât-ı mahzâya
mu’tekıd ve mütemessik bir kavim ve aşîret içinde imrâr-ı
hayat eden bir zâtın bulunduğu muhîtin te’sîrât-ı seyyiesine
kapılması muktezâ-yı hâl ve âdet iken hâlât-ı şâyia ve âdât-ı
kabîhadan evvel ol hazretin zât ve sıfâtında zerre kadar nâ-
çîz bir eser görülmemiş, nekāyisten ma’dûd cüz’î bir leke
zuhûr etmemiştir. Belki ehil ve ekāribinin bulundukları sîrete
tamâmen muhâlif, onların hatt-ı hareketlerine külliyyen mü-
bâyin bir meslek-i hakîmâne ve müstakīmâne ittihâz ve
iltizâm buyurarak mebde-i tufûliyyetleri zamanından i’tibâ-
ren vicdân-i pâklerini rehber-i reşâdet edinmiş, ferd-i âferî-
denin kavl ü fiiline mütâbaat etmemişlerdir.
Daha mebde-i ömürlerinde vesenîlik mebgūzları olup
bir defa olsun saneme taptığı, amcalarına iştirâkle ma’bû-
dât-ı bâtıla ihtifâlâtında bulunduğu görülmüş değildir. Ka-
vim ve aşîreti şürb-i hamr ile sekrân, ingımâs-ı şehevât ile
müstağrak-ı isyân olurlardı. Kendisi onlardan uzaklaşıp dai-
ma inkâr-ı kalbî üzere bulunurdu.
Onlar abes ve bî-fâide şeylerle iştigâl, mesâil-i vâhiy-
yeden dolayı bazen nâire-i harbi iş’âl ederlerdi. Ol hazret ise
aslâ iştirâk etmez, onlarla beraber bulunmazdı.
Bir beyit veya kasîde inşâdı üzerine muâsırları
vecde gelerek raks ederler, hora tepelerdi. Fakat kendisi

aslâ müşâreket buyurmazdı. Bu halde şân-ı vâlâ ve sîret-i
mübârekeleri neden ibâretti?
Resûl-i Ekrem’in şan ve sîretleri de pek âlî idi. De’b-i şe-
rîfleri ciddiyyet ve istikamet, seciye-i seniyyeleri sıdk u emâ-
nete mülâzemet idi. Bu secâyâ-yı girân-bahâları daha
reyeân-ı şebâbetlerinde ma’rûf olmağla bütün kabâil arasın-
da sâdık ve emîn ünvânlarıyla mümtâzdı. Me’kel ve menâ-
kih gibi umûr-i tabîiyyede de ifrât-perverliği yoktu. Meselâ
bir genç ne kadar mühezzib ve münevverü’l-fikr olsa heve-
sât-ı nefsâniyyeden tecerrüd edemez, ol hazret ise devre-i
şebâbetlerini yaşlı bir kadın ile imrâr etmiş, ilk zevceleri Ce-
nâb-ı Hatîce ile yirmi seneden ziyâde müddet birlikte ya-
şamış, müşarün-ileyhânın vefâtına kadar başka kadın tezev-
vüc etmemiştir. (Sonraki tezevvücleri hep bir hikmet ve
maslahata mebnî vukū’ bulduğunu izâh edeceğiz.)
Kable’t-tezevvüc dahi kemâl-i iffet ve tahâret üzere olup
bir genç kadına ibrâz-ı aşk u muhabbet gibi münkerâttan bir
şey irtikâb ettiği yoktur.
Efrâd-ı kabîleleri ise aşk-ı zenân ve ibtilâ-yı şehevâtta
galeyân ile gayet ma’rûflardır. Nasıl ki kasâid-i meşhûreleri
de buna şehâdet etmektedir. Alelekser kasâid-i kadîme-i A-
rab belagatin “teşbîb” dedikleri sanat yani ma’şûkanın me-
hasin-i evsâfını zikre mübâderet ile bed’ olunduğu ma’lûm-
dur.


Allah’a karşı olan imanını fakat bizim bu beyân ettiğimiz
tarzdaki imanını kaybeden adamın giriftâr olacağı hüsrânın
en ufak derekesi kudret ve azameti ekvânı muhît olan Kā-
dir-i Mutlak’a kemâl-i i’timâddan ileri gelen kuvve-i azim-
den mahrûm kalmasıdır; mahrûm kalacağı nimetin en hafif
derecesi de şedâide ma’rûz olduğu zaman rûhun en büyük
medâr-ı istinâdından cüdâ düşmesidir, musâb olacağı ha-
sarın en nâçiz mertebesi ise hevesât-ı müşettite arasında
mütehayyir kalarak teveccüh etmesi îcâb eden veche-i ke-
mâli gösterecek hâdîden nâ-ümîd olması, içinden çıkama-
yacağı bir şebistân-ı hayrete düşmesidir.
Artık hangi mahrûmiyet bundan büyük olabilir? Ayn-ı
mahrûmiyetten ümmetler de efrâd gibi nasîbedâr olur.
A’mâl-i sâliha alelekser îmân-ı sahîhe tâbi olur. Bununla
beraber halk içinde şu zannı da besleyenler vardır ki: İman
ef’âle te’sîri olmayıp bâtında kalan bir hayâli, bir mâhiyyet-i
mücerredeyi ifâde eder bir kelimedir; yahud bir şahsın diğe-
rinden medâr-ı temeyyüzü olmak üzere ittihâz etmiş olduğu
i’tikāddır; bir müslimin kendisinin ehl-i tevhidden olduğuna,
Hazret-i Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)’in ümme-
tinden bulunduğuna i’tikād ederek milel-i sâireden temey-
yüz etmesi gibi. Kezâlik her dinde bulunan insanların o din-
den zannettikleri her şeye i’tikād etmekle beraber kendile-
rini o dinin muktezâsınca harekete mecbur görmemeleri gi-
bi. Böyle bir iman sâhibini hüsrândan kurtarmaz. Şüphe
yoktur ki necât için amel-i sâlih lâzımdır. A’mâl-i sâlihayı ise
yukarıda icmâlen beyân ettik. Bu a’mâli edâ etmeyenlere
gerek dünyâda gerek âhirette teveccüh edecek hasar kadar
büyük hasar olamaz. Hüsrâna o ma’nâyı verdikten sonra
bittabi anlaşılır ki o, imanı kaybedenlerin amel-i sâlihi terk
eyleyenlerin kâffesine şâmil olacaktır; ister bunlar kendile-
rine enbiyâ tarafından teblîğ vâki olduğu halde gösterilen
doğru yoldan sapmış olsunlar; ister ehl-i fetret denilen ta-
kımdan bulunsunlar; yahud bugüne kadar hiçbir da’vete
mazhar olmasınlar, müsâvîdir. Zîrâ ayet-i kerîmedeki hüsr,
hüsr-i âhiretle mukayyed olduğu gibi, hüsr-i âhiret de ebe-
diyetle tahdîd edilmiş değil; âyâtın sarâhatinden şu çıkıyor
ki mü’minlerden olmayan, yahud a’mâl-i sâlihada bulun-
mayan hâsirdir, yani dalâlettedir, yahud hirmâna mah-
kûmdur.
Bunun ise hangi zamanda, hangi mekânda olursa ol-
sun; hangi hal üzere bulunursa bulunsun, bütün sunûf-ı be-
şere şâmil olacağında şüphe yoktur.
Sûre-i celîlede ümemin, efrâdın hüsrândan necâtını kâfil
olabilecek erkânın ikisi zikrolunduktan sonra diğer iki rükün
daha vârid olmuştur ki bunlardan her biri efrâdın teâvü-
nüyle tamam olabilir. Ferd-i vâhid için müstakillen onları e-
dâ kābil değildir. Bu iki rükün ise tevâsî bil-hak ile tevâsî
bis-sabrdır. Zîrâ tevâsî ancak müteaddid eşhas tarafından
olabilir. O halde adedi ne kadar çok olursa olsun efrâd-ı
ümmet için her biri tanıdığı sâir efrâda hakkı taleb ve iltizâm
ile bütün şuûnunda sabr u metâneti ihtiyâr ile vasiyette bu-
lunmadıkça hüsrândan necât yoktur. Eğer şahs-ı vâhid bu
vazîfeyi edâ eder de başkasına vasiyette bulunur, lâkin di-
ğerleri onun îfâ ettiği bu farîzadan geri durur ise cümlesine
behemehâl dünyâda hüsrân gelecektir. Zîrâ bir ümmetin
kısm-ı a’zamı haktan, hakka da’vetten gafil olur; kalplerdeki
seciye-i sabr u metânete zaaf tareyân ederse hiç şüphe
yoktur ki o ümmetin üzerine bâtıl müstevlî olur; efrâdın az-
mi zayıf düşer; hâli fenâlaşarak nefsini girîve-i helâk ü iz-
mihlâle düşürmüş olur (


هصاخ        ٖ    ٖ        مكنم اوملظ نيذلا نبيصت ال هنتف اوقتاو

  
.) Lâkin âhirete gelince oradaki hasar yalnız farîza-i
vasiyyeti edâ etmeyene, yahud o vasiyeti dinlemeyene ka-
bul etmeyene âit olur. Eğer o vasiyeti îfâ eden adam sözü-
nün mesmû’ olması için muhtaç olduğu vesâili elde etmez
de muhâtabının adem-i kabûlü kendisinin nasîhat husûsun-
da ittihâz ettiği tarîkten ileri gelirse, yani o nesâyihi başka
bir yolda edâ ettiği takdirde kabûlü me’mûl olursa, o zaman
âhiretteki hasardan kezâlik onun da hissedâr olması lâzım
gelir. Münkerâtın taammümünü gördükleri halde ağ-
zını açmayan, önünü almak için kendilerinde hiçbir hareket
görülmeyen bir ümmet hakkında hangi necât mutasavver o-
labilir? Münkerât ise efrâdın fesâdını, ümmetlerin izmihlâlini
mûciptir.
Tevâsî’ bil-hak ile tevâsî bis-sabra iki emir dâhil oluyor
ki biri emir bil-ma’rûf diğeri nehiy anil-münkerdir. Zîrâ hak
ile vasiyette, hakka da’vette bulunan adam bâtıldan nehy
etmedikçe bu vazîfeyi tamamıyla edâ etmiş olamaz. Kezâlik
a’mâl-i sâlihanın meşakkatlerine sabr ile tavsiyede bulunan
adam a’mâl-i rezîlenin mesâvîsini, a’mâl-i hasenenin ter-
kinden husûle gelecek avâkıbı beyân etmedikçe maksûda
zafer-yâb olamaz. İşte Cenâb-ı Hak emir bil-ma’rûf nehiy
anil-münkerden ibâret olan bu iki rüknü de tevâsî bilhak te-
vâsî bis-sabr rükünlerine tevdî eylemiş; efrâdından her biri
hisse-i istitâatına düşecek miktarda bu farîzayı edâ etmeyen
bir kavim için dünya ve âhirette hüsrândan necât olama-
yacağını bize takrîr etmiştir. Îrâd eylediği kısım ile de bu
haberi bize te’kid buyurmuştur ki ne bu haberde tecevvüz
vardır, ne de zımnındaki emirde müsâmaha. İmdi hüsrân-
dan kurtulmak isteyen her bir ümmete şu farzı edâ etmek
vâcib olur ki o da hayrı tavsiye, şerri nehiyden, yahud te-
vâsî bil-hak ile tevâsî bis-sabrdan ibârettir. Eğer bir ümmetin
ahlâk ve âdâtına ârız olan bir inkılâb netîcesi olarak hayr-
hâhâne vesâyâyı kerîh görmek, veyahud tevâsî bil-hayr fa-
rîzasını edâda müsâmaha göstermek felâketi meydan alırsa
bu hal o ümmete hasarın teveccühüne, dünyada zillet ve
helâkin, âhirette nedâmet ve azâbın vürûduna bir delildir.
Ümmetin böyle bir müsâmahasını gördüğü halde ıslâ-
hından âciz olduğuna binâenaleyh meydandaki fenâlığa
yalnız kalben buğz etmek sûretiyle kendisinin hüsrân-ı dün-
yevîden olmasa bile hüsrân-ı uhrevîden kurtulacağına kāil
olmak hiç kimse için câiz olmaz. Bugünkü müslümanlardan
bir kısmı, husûsiyle ulemâ sınıfı buna zâhib olmaktadır. Hal-
buki bu zehaplarında pek büyük hatâ ediyorlar. Avâma kar-
şı daima nasîhatte bulunmadıkça onların işmi’zâz gösterme-
lerine bakmayarak doğru yolu her zaman beyân eylemedik-
çe bu vazîfesizliğin îcâb edeceği mes’ûliyetten, yani mahzâ
sözlerinin mesmû’ olmaması, halkın kendilerinden yüz çe-
virmekte bulunması özrüyle ukūbet-i ilâhiyyeden necât bu-
lacaklarını zannetmeleri ne büyük hatâdır!.. İşte va’d-i ilâhî
sâdık, haber ise müekkeddir; te’vîle hiç yol yoktur. Bu ule-
mâdan bir kısmı (

              هبلقبف عطتسي مل ناف هناسلبف             عطتسي مل ناف هد          يب هريغيلف اركنم مكنم يار نم
)hadîs-i şerîfi ile ihticâc etmek isti-
yorlar. Lâkin bize kalırsa deriz ki emir bil-mârûf nehiy anil-
münkeri terk husûsunda bu hadîs-i şerîf ile ihticâc sahîh de-
ğildir. Zîrâ rü’yeti hâlinde bir münkeri tagyîr bir emr-i hâssa
taalluk eder ki o da muayyen bir şahıstan sudûr eden mu-
ayyen bir münkerdir. Halbuki bazen bir sebeb-i mahsûstan
dolayı muayyen bir şahsa karşı edilecek muâmelede müsâ-
maha cihetine gidilir: Meselâ zaleme-i mülûktan, yahud u-
merâdan birine bunu terk et, bunu yapma çünkü münker-
dir; yahud şunu yap zîrâ ma’rûftur, demek şöyle dursun, si-
ze evlâ olan şu yapmış olduğunuz işi yapmamaktır, yahud
keşke şunu yapmayaydınız, gibi bir söz söylemek bile muh-
temel değildir. Çok zamanlar bu kabîlden bir söz o zâlimin
tehevvürüyle kāilin helâkine sebep olur.
Lâkin emir bil-mârûf nehiy anil-münker yalnız böyle
mahdûd bir dâire dâhilindeki münkerin tağyîrini talebe mün-
hasır değildir. Belki câmilerde, yollarda, çarşılarda, meclis-
lerde, husûsî ictimâlarda, el-hâsıl ahbâb ile vukūa gelen
musâhabelerde îrâd edilecek va’z ü nasîhati de şâmildir.
Buna ise herkes kendi miktârına göre kudret-yâb ola-
bilir, o halde alel-ıtlâk emir bil-mârûf nehiy anil-münker farî-
zasını edâdan âciz olduğunu zannetmek kimse için mümkün
olamaz. Zîrâ şu beyân ettiğimiz vücûhun kâffesinden âciz
bir adam nasıl bulunabilir ki aczin bu derekesine hayvanlar
bile varamaz.
Şu kadar var ki gerek ulemâya, gerek ulemâdan görü-
nenlere bu farîzayı edâ için hâlin, zamanın, ihtilâfât-ı akvâ-
mın îcâb ettiği vesâili de elde etmek vâciptir. Bu vesâitin en
birincisi kendilerinin târîh-i sahîhi, akvâmın sûret-i zuhûruy-
la ikbâl ve izmihlâllerinden bâhis ulûmu, ilm-i ahlâkı, ilm-i
ahvâl-i rûhu, el-hasıl efkâr-ı bâtıla kulûba nasıl yol bulur, a-
kıl ile hakkın beyni nasıl tevfîk olunur, menâfi’-i dünyeviyye
ile menâfi’-i uhreviyye nasıl birbirine takrîb, nefisler şerden
cihet-i hayra doğru ne sûretle imâle edilir, buralarını an-
lamak için lâzım gelen ulûmu öğrenmektir. Eğer bunların
kâffesini öğrenmezler ise halkın vebâlini kendileri yüklenmiş
olurlar. Da’vâ-yı acz de bir fayda te’mîn etmez. Zîrâ kīl ü kāl
ile münâkaşa-i elfâz ile o kadar zaman heder ediyorlar ki
ulûm-ı sahîhada tebahhur eylemelerine bâliğan mâ-belağ
kâfîdir. İşte kendileri de selef-i sâlihin tutmuş olduğu meslek
dâhilinde taleb-i ilm etsinler, Cenâb-ı Hak onlara zahîr ol-
mağı kâfildir. Lâkin emr-i ilâhîyi edâdan âciz kalmalarına
sebep olacak bî-lüzûm mebâhis ile ifnâ-yı hayât ettikleri için
nezd-i ilâhîde şâyân-ı kabûl bir özürleri olamayacaktır. Da-
ha doğrusu bunlar mazeretlerinin kabul olunmasını değil,
üzerlerine bir belâ-yı âsumânînin nüzûlünü beklemelidirler!
Hattâ emir bilmârûf nehiy anilmünker farîzasını bi-hakkın e-
dâ etmek, halkı bâtıldan alıkoyup hakka, mülevvesâttan
men’ edip tayyibâta sevk eylemek için insanın arz üzerinde
seyr ü sefer etmesi, kalkıp kürenin tûlünü arzını ölçmesi,
âsâr-ı ecnebiyye içinde mensûb olduğu millete nâfi’ şeyler
var ise ahz, muzır şeyler varsa müdâfaa için ecnebî lisânları
öğrenmesi îcâbât-ı zamâneden olsa ulemâ için bu husûsta
olanca istitâatlerini sarf etmek vâcib olur. Zâten birinci
karn-ı hicrîden dördüncü karn-ı hicrîye kadar gelip geçmiş
eslâf içinde ulemâ-yı asrın bu husûsta üsve ittihâz e-
decekleri ne kadar büyük adamlar vardır! Yoksa mahzâ işin
kolay tarafına gitmek için buna muhâlif olarak iltizâm edilen
düşüncelerin kâffesi bir yığın şeytânî vesveselerdir ki Kur’-
ân’ın maânî-i beyyinesine nazar-ı im’ân atf etmekten ule-
mâmızı alıkoyar, rahmet-i Rahmân’a mazhariyetten mah-
rûm bırakır.

Kānûn-ı azamet-i hilkatin ihtivâ eylediği esrâr-ı lâ yete-
nâhiyyenin asırlardan beri büyüyüp gelen mihr-i ma’rifetle
tenvîr edilebilen nukūt-ı muzlimesi arasında nazarlarımızda
münkeşif ve müncelî olan bir hakīkat.. Bir hakīkat-i ulviyye
var ise o da azamet, heybet-i ilâhiyye.. Kuvvet ve kudret-i
samedâniyyedir.
Her zerrede hayret-bahş-ı ukūl nice kavânîn gizleyen bu
azamet, bu kudrete karşı beşeriyet zânû-be-zemîn-i tahay-
yürle i’tirâf-ı acze şitâbân oluyor.
Öyle kavânîn-i mükemmele.. Öyle desâtîr-i muazzama
ki beşeriyet onların tedkīk ve tetebbu’uyla nokta-i âlü’l-âl-i
medeniyyete vusûl için çabalıyor.. Hakīkate tekarrüb için
uğraşıyor.
Şüphe bir nûra doğru koşmaktır
Hakkı tenvîr ukūl için haktır
diyen bir Türk şâirinin bu büyük sözüne işte beşeriyet bu-
gün imtisâl-i harekete uğraşıyor.
Evet!.. Sütre-i ebsârımız esrâr-ı hilkat ve hayâtı bize gös-
termek lütfunda bulunmadı. Onun için bir nûr.. Bir nûr-ı u-
lûhiyyet.. Bir nûr-ı ehadiyyete doğru koşuyoruz. Çünkü
“Hakkı tenvîr, ukūl için haktır.”
Tedkīk ve tetebbu’uyla beşeriyetin nokta-i kemâle doğru
suûduna sebep olacak bu kavânîn, mahkûm-i acz ü cehâlet
olan milel ve akvâmı ziyâ-yı hayât-bahşâsıyla canlandırıyor..
Uyandırıyor.. Onları da tarîk-ı temeddüne sokarak süratle
hatve-endâz olmalarını emrediyor. Zîrâ bir zaman gelecek ki
bu hakāyık-ı ulviyyeye âşinâ olmayan bir ferd kalmayacak-
tır. Çünkü âyîne-i âlem bize mahkûm-i atâlet olan bir mille-
tin pâyidâr olduğunu göstermiyor. Cümlesi hufre-i inkırâzın
vâdî-i muhavvefine doğru sukūt ile nâ-bûd olmuşlardır.
İşte nokta-i hakīkate doğru koşa koşa bir zaman gelecek
ki kamerin parlak şuââtıyla münevver bir gecede kubbe-i ef-
lâkin manzara-i hayret-bahşâsıyla gaşyolan bir çiftçi tarlası-
nın bir köşesinde dürbünüyle, teleskobuyla bu azamet, bu
heybete nigerân olacak. Kitâb-ı âleme yeni bir hakīkat, yeni
bir kānûn ilâvesi için uğraşacak. Herkes tedkīk ve tetebbu’-i
âleme koyulacak. Nice terakkıyât-ı mühimme ile bugün
vücûduna ihtimâl tasavvur edemediğimiz hakāyıka dest-res
olunacak. Sükkân-ı semâ ile konuşulacak, onlarla hem-
bezm-i vifâk olarak kesb-i ülfet ve ünsiyyet edilecek. Beşeri-
yetin bugün önüne geçemediği gayr-ı kābil-i şifâ emrâz-ı
vahîmenin her birine birer dârû-yi âcil keşf ü ensâl-i âtiyye-i
beşerin emn ü istirâhatlerine müteallik husûsât onlar doğ-
madan istihzâr olunacak. Hepsi, hepsi için çalışılacak, hepsi
vücûda gelecek, muhît-i medeniyyete duhûl ile merkez-i
medeniyyetin o cân-fezâ, o rûh-efza manzara-i bedâyi’-nü-
mûnuna hayretle karışık bir inşirâh ile atf-ı enzâr edilecek...
Vel-hasıl tam ma’nâsıyla hakīkat enzâr-ı beşeriyyet önünde
arz-ı çehre-i ibtisâm eyleyecektir.
Fakat işte bir büyük söz ki onu hiç hâtırlarımızdan çı-
karmayalım:
Öyle ise tasavvurâtımızın husûlü ânında –ki nokta-i
âlü’l-âle vusûl-i beşerdir– âlem, küre-i İslâmiyyet’in ziyâ-yı
latîf-i safâ-bahşâsıyla münevver olacak, beşeriyet o nûr-ı
hakīkīden istifâza-i hakīkat eylecektir. İslâmiyet’in üssü’l-e-
sâs-ı metîni terakkī, daima terakkī değil midir?...
Öyle ise işte o nokta-i âlü’l-âl.. Evet, beşeriyetin çaba-
laya, çabalaya gitmek istediği o nokta-i hakīkat, esrâr-ı hil-
kat ve hayâtı keşifle azamet ve kudret-i Rabbâniyyeye karşı
kuvvet ve kudret-i beşerin menzile-i hîçîde olduğunu anla-
mak; acz-i beşeri idrâk etmektir.
Bugün henüz, deryâ-yı bî-pâyân olan ulûmun kenarına
vâsıl olanların nokta-i hakīkate doğru pervâz etmeleri için
bir şehper-i ihtişâm keşfolunamadı.
İşte o şehper-i ihtişâm İslâmiyet’in desâtîr-i mübîni ara-
sından bütün âlem-i medeniyyeti hayretlere gark ederek çır-
pına, çırpına çıkacak ve enzâr-ı beşeriyyet önünde sahne-i
hakīkati bütün kuvvet ve şa’şaasıyla tecellî ettirecektir.
Bunu büyük bir i’timâd, bir i’timâd-ı kavî ile söylüyo-
rum.
Zîrâ kānûn-ı azamet-i hilkatin tedkīk ve tetebbu’uyla ted-
vîn edilen ve bugün kütübhâne-i irfân-ı beşeri tezyîn eyle-
yen ulûm u fünûn-ı hâzıranın kesb-i hakīkat etmiş nazariyât
ve düstûrâtından bir noktası bile 1300 sene evvel beşeri-
yetin nokta-i kemâle vusûlü için rehber olmak üzere âlem-i
gaypten gönderilen Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ın ihtivâ eylediği
hakāyık-ı ulviyyeye mübâyin düşmemiş ve belki te’yîd ve
tevsîk eylemiştir.
(

      سباي الو بطر الو...
...
)nazm-ı celîliyle bize aradığımız
hakīkat-i ulviyyenin o kitâb-ı meknûnda mündemic olduğu-
nu ihbâr buyuran ulûhiyet, yine bizi o sâha-i tedkīk ve
tetebbu’umuza vaz’ eylemiş olduğu nice bin âyât-ı beyyinât
ile hakīkate doğru koşmakla mükellef kıldığı için büyük bir
i’timâd ile diyoruz ki bu kitâb-ı ulviyyet-nisâb ukde-i esrârı
çözecek, muammâ-yı hilkat ve hayâtı halledecek, binâena-
leyh İslâmiyet envâr-ı şa’şaadârıyla âlemi ihâta eyleyecektir.
Evet.. Yakın bir âtî bu parlak günlerin şuûn ve ve-
kāyi-i hayret-efzâsına masdar olacaktır.
Filhakika ulûm-ı tabîiyye ve felsefiyyenin meşhûd-i bâ-
sıra-i hayretimiz olan terakkıyyâtı sâyesinde fikr-i dinînin en
mühlik düşmanları olan maddiyyûn iskât olunmakta ve
mahlûkat ve mükevvenâtın madde ve kuvvet gibi iki yed-i
amyâ-yı tabîattan müteşa’ib değil, belki kudret-i bâliğa-i
samedâniyyesine ukūl-i beşerin ihâtası mümkün olmayan
Hâlık-ı Vâhid’in eser-i sun-i ulûhiyyeti olduğu yine Avrupa-
lılar tarafından müdâfaa edilmektedir.
Evet.. Ulemâ-yı rûhiyyûn, Sâni’ ve Mübdi’-i Ezel’in kuv-
vet ve haşmet-i lâ-yemûtunu fennin bugünkü terekkıyâtıyla
tasdîk ediyorlar. Kavânîn-i lâ-yetegayyer tabîatın, bir tesâ-
düfün sâha-i cilveger-i zuhûra attığı bir düstûr-ı azamet-
nümûn olamayacağını, tesâdüfün bunda icrâ-yı ahkâm ede-
meyeceğini ef’âl-i hayâtiyyenin kānûn-ı tekemmülün miha-
nikî bir teâmülü olamayacağını ve binâenaleyh mevcûdi-
yet-i beşeriyyenin hayât-ı ebedî ve kemâlât-ı sermedîye
mazhariyetle mümtâz olduğunu delâil-i kaviyye ile ortaya
koyuyorlar. Öyle ya.. Madde ve kuvvet ma’raz-ı teceddüdât
olduğu ve binâberîn cism-i maddîmiz envâ-ı tekallübât ve
tebeddülâtla tahavvül eylediği halde şahsiyetimizin idâmesi
ne ile tefsir olunur?.. Ve husûsiyle madde-i uzviyye-i dimâ-
ğiyyemizin mazhar-ı teceddüdât olduğı fennen sâbit iken
hâtıramızın pâ-ber-cây-ı sebât olmasını ne ile izâh etmeli?..
Şüphe yok ki bizi idâre eden, cism-i maddîmizin gayrı ve ta-
hallülât-ı uzviyyeden masûn ve mahfûz bir kuvve-i hâriku-
lâde, bir cevher-i masûnü’l-indirâstır. Öyle ise madde, vâsı-
tasız hayâtı sâha-i kevne atamayacağı gibi bu cevher-i mü-
essirden iftirâkı hâlinde dahi eczâ-yı ferdiyyesine bit-tahallül
münkasem olacağı vâreste-i reyb ü gümândır. İşte o şahsi-
yetimizi, şahsiyet-i ma’neviyyemizi idâme eden cevher,
(rûh)tur.
Hezârân ye’s, hüzün, keder!.. Ki bütün bir hakāyık 1300
sene evvel Furkān-ı Mübîn ile pîş-gâh-ı tedkīk ve tetebbu-i
beşere vaz’ olunduğu halde vâdî-i müdâfaa-i hak ve hakīka-
te sell-i seyf-i hâme ederek atılanlar yine Avrupalılar oluyor.
Fennin o hayret-bahş-i ukūl nazariyâtını tetebbu eyleyen-
ler.. Netâyicini bu hakāyık ile tevfîke uğraşanlar yine Avru-
palılar oluyor.
Dîn-i mübîn-i İslâm’ın muazzam düstûrları arasından bu
hakāyıkı ortaya koymaya, onları fennin hakīkat kesb eden
nazariyâtıyla tevfîke kimse cehd ü gayret etmiyor. Yâ Rab
nedir bu inhitât-ı ilmî!.. Yok mu?.. Bir yed-i beyzâ-yı cân-
fezâ ki vech-i münîr-i İslâmiyyet’i şa’şaa ve azametiyle en-
zâr-ı yâr u ağyâr önünde göstersin... Şarktan garba, şimâl-
den cenûba kadar nûr-ı mübîn-i İslâm ziyâ-yı hayât-bahşâ-
sıyla âlemi istîlâ eylesin... Of!... Yok mu?.. Bir mütefekkir-i
İslâmî ki kitâb-ı âlemin sahîfe-i evvelinin bâlâ-yı azametini
tuğrâ-yı garrâ-yı İslâmiyyet'le tevşîh ve tevsîk eylesin...
Bütün bu hazâin-i âmâle kavuşmak.. Evet; karîb ve mu-
hakkaku’l-vukū’ olan bu saltanatlı günleri görmek için artık
o devre-i atâletin üzerine bir pûşîde-i nisyân çekerek âtîye..
istikbâle doğru tevcîh-i enzâr eyleyelim. Şimdiden dört el ile
birer meş’ale-i fenn ü ma’rifet tutmaya cehd edelim. Zîrâ:
İstikbâl İslâmlarındır... İslâmiyet’indir.
Evet .. artık âmiyâne fikirlerden .. esâtîr ve hurâfâttan ..
kuyruklu yıldızlarla teşe’ümden .. köşe bucaklarda fal baktır-
maktan .. Nasreddin Hoca .. Kan Kal’ası hikâyelerinden
vazgeçelim de hakīkati .. daima hakīkati ... araştıralım. Pîş-
gâh-ı tedkīk ü tetebbu’umuza vaz’ olunan âsâr-i beyyinâtı
tetebbu’ edelim... Yürüyelim.. Nokta-i hakīkate doğru per-
vâz için yürüyelim.

– Muhâsebe muharriri Ferid Bey’e–
Kardeşim, 28 Kânûnisânî 1325 ve 75 numaralı Sırâ-
tımüstakīm ’de; musâhabenizi okudum. Ne güzel müdâfaa,
ne tatlı yazılar...
Hakīkaten bütün varlığımızı, mevcûdiyet-i milliyyemizi,
dîniyyemizi rahnedâr edecek ve belki yeni yetişmek üzere
bulunan gençlerimizin, yeni, taze olduğu kadar da işlenme-
miş bulunan fikirlerini bozacak; karanlık uçurumlara, göre,
göre bile bile yuvarlatacak olan doktor.. Hayır doktor değil
dinsizliğin kondüktörü bulunan Dozy’nin; İslâmiyet lafz-ı
celîli altında toplanmış olan milyonlarca belki daha fazla bir
mecmaı gücendirecek, bazılarını da perîşan bir izmihlâle
sevk edecek olan sâf bir mefsedetle meşbû’ yazılarına karşı
yürüttüğünüz musâhabeyi kendimce, benim fikrimce pek
güzel, pek doğru, hem de pek haklı buldum.
Hele orada Jules Soury ve buna tebaiyyet gösterenlerin
ne nazarla bu kâinâtı görebildiklerinden bahsedişiniz ayn-ı
hakīkattir. Hem öyle bir hakīkat ki: Bugün fennin, tıbbın iki
kere iki dört edercesine âlem-i medeniyyete fırlatıvermiş
olduğu doğruluklardandır.
Beşer hilkati îcâbı tabîîdir. Gözleri görür, kulakları işitir;
burnu, hiss-i şâmmesi vâsıtasıyla kokuları anlar; bir şeyin
lezzetini hiss-i zâikasıyla duyar; bacakları ile yürür; elleriyle
bir şey kaldırır; tutar; atar, îcâbında yine bu âlet-i müdâfa-
asıyla kendini himâye, vikaye eder.
Kalbi, vücûdunu irvâ ve iskā eden damarların adedini
doldurmak, o heykel-i hayâtînin cân-ı hakīkīsi olan kanı her
tarafa mütesâviyen ve mütekâfiyen sevk edebilmek için,
muayyen vakitlerde, zamanlarda muntazaman ve mütefâsı-
lan atar.
Mide, hazmını bilir; karaciğer hâsıl edeceği şeke-
rin, gudeydât ifrâz ve ifrâğ edeceği mâyiânın miktârını tanır,
fazlasından tevakkī eder. Akciğerler dakikada kaç şehîk ve
zefîr icrâ edeceğini ve ne miktar müvellidü’l-humûza alıp ne
kadar hâmız-ı karbon tard edeceğini kendisine vârid olan
pis kanı ne sûretle tasfiye edeceğini pek ezelden ta’lîm et-
miştir.
Em’â harekât-ı devriyyesinin uzviyete bir menfaati oldu-
ğunu takdîr ederek icrâda kusûr etmez. Hazmolunan ye-
meklerin ne miktârı massolunacak, ne miktârı kana karışa-
cak ve ne miktârı hârice tard olunacak malûmdur.
Belki rûhun; hâvass-ı hamsenin ve daha beşerin izhâr-ı
acz ettiği, bilemediği nice merâkizin makarrı; pek nâzik bir
uzv-ı mühim olan dimâğ; vukūât-ı hayât-ı dâhiliyye ve hâ-
riciyyeyi hissederek bizi haberdâr eder.
Şimdi bunlardan birinin ifrât veya tefrîte varması yahud
bu hâl-i tabîî diye gördüğümüz, tanıdığımız ahvâlin başka-
laşması bittabi bir hâl-i marazîden başka bir şey olamaz.
Fenn-i hâzır da böylece kabul ediyor.
Bugün her düşünen, her uğraşan teslîm eder ki: Kâinâtı
Jules Souryler gibi ifrât derecede görenler; dini Dozyler gibi
ehemmiyetsiz addedenler bir maraz-ı aklî ile me’ûf oldukla-
rına şüphe istemez.
Çünkü: Fen, mâdem ki yürümeyi hâl-i tabîî addedip de
felci, hiç yürüyememezliği bir maraz diye telakki ediyor; o
halde beşeriyetin tâ ibtidâsından beri mevcûdiyetini gördü-
ğümüz, okuduğumuz, işittiğimiz dinliliğin bir hâl-i tabîî ve
bunun hâricinde olan dinsizliğin de bir hâl-i marazî olduğu-
nu kabulde tereddüd etmez.
Bazen beşer mübtelâ olduğu emrâz-ı asabiyye veya ak-
liyye netîcesi tabîatının hâricinde görür, işitir, konuşur; ba-
zen de tek bir hayâl-i muzâaf olarak göze çarpar. Bu bir
galat-ı hissî olduğu gibi dini de hiç olarak görmek havâss-ı
tabîiyyesinin bir tagayyürât-ı maraziyyeye dûçâr olduğunu
ifhâm eder.
O halde beyne’l-beşer tanıyabildiğimiz, görebildiğimiz
ve bizde, mahkeme-i kübrâ-yı adâlet olan dimâğımızda; yer
etmiş, iz bırakmış olan ahvâl-i tabîiyyeden bellediğimiz hâlâ-
tın bir şekl-i âhara inkılâbı nasıl bir maraz ise pek eski hattâ
her şeyden eski olan dini de bir nazar-ı nefretle görenler
emrâz-ı asabiyye, akliyye ve rûhiyye müntesibîn ve müte-
hassısları indinde bir mecnûndan farkları yoktur.
Bunlar ancak âlemde, her şeyde kendilerini görürler;
kendi fikirlerini beğenirler; fikir-i uzmâlık benlik bunlarda te-
merküz etmiştir.
Binâberîn bunların sözleri hem kānûnen hem de şer’an
makbûl olmadığı gibi beşeriyete bu maraz-ı şibhü’s-sârînin
sirâyetine bi’t-taklîd meydan vermemek için tecrîd edilerek
kendi menfaatlerine tedâvî olmak içindi. İkâmetgâhları olan
dârüşşifâya göndermekten başka, fikrimce çâresi yoktur
zannederim.

Sırâtımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında tıbbiyeden
(M. Nuri Dücânî) isminde bir efendi tarafından serd edilen
mütâlaât küliyyen hilâf-ı hakīkat olduğu gibi kısm-ı askerîde
de bu isimde hiçbir efendi yoktur. Tabâbet bütün ulûm ve
fünûnun esas ve mâderidir. Biz tıp talebeleri hasbe’l-meslek
fen ve felsefenin her bir cihetlerini okumuş, onlarla tenvîr-i
zihin etmiş olduğumuz için, her türlü hakīkati idrâk edecek
bir dimâğa, mütefekkir, münevver bir dimâğa mâlik bulun-
duğumuz için dîn-i celîlimizin edyân-ı sâireye olan rüchâ-
niyyetini ve aralarındaki fark-ı azîmi takdîr edenlerdeniz. Bi-
nâenaleyh hakkımızda vâki olan şu isnâdâtı kendi nâmımıza
şiddetle reddederiz.

Hemen her nüshasını hukūk-ı İslâmiyye’yi müdâfaaya
hasreden Filibe’de münteşir Balkan refîkimizin muharrir-i
muktediri mücâhid-i şehîr Edhem Ruhi Beyefendi’ye karşı
Bulgar hükûmeti tarafından evvel ve âhir revâ görülmekte
olan muâmelât-ı i’tisâfiyye bu son günlerde her türlü hu-
dûd-ı tahammülü tecâvüz etti. Koca mücâhidin nihâyet tev-
kifine kadar gidildi.
Bulgar hükûmet-i hâzırasının tavır ve mişvâr-ı garîbi ve
muâhedât ile müemmen hukūk-ı İslâmiyyeyi lâ-şey telakkī
ederek mahv ü izâasını dâhil-i dâire-i iktidârı farz etmekte
olması malûm ise de âlem-i medeniyyete karşı hukûk-ı
muhtereme-i beşeriyyete bu derecelerde açıktan açığa ta-
arruza cür’eti me’mûl ve muntazır olmadığından Edhem
Ruhi Bey kardeşimizin tevkifi haberi muhîtimizde azîm hay-
retler, teessürler husûle getirmiş ve bu hayret ve teessür çok
geçmeden muhık bir hiddete münkalib olarak Edirne ve
İstanbul’da ictimâlar, telgraflarla mürâcaatlar vukū’ bulduğu
gibi hükûmet-i Osmâniyyece de tecâvüzât-ı vâkıadan dolayı
teşebbüsât-ı tebaa-perverânede bulunulmuştur. Nihâyet
Bulgar hükûmeti yapılan yolsuzluğu şekl-i kānûnîye ifrâğ
ederek bidâyeten ittihâz olunan tevkif karârını esbâb-ı kānû-
niyyeden dolayı istînâfen fesh ettirmek sûretiyle bir girîzgâh-
ı halâs bulmuştur.
Âlem-i İslâmın teessürlü birkaç gün geçirmesine sebebi-
yet veren şu vak’a-i müessifenin ledüniyâtına nüfûz ile mes’-
eleyi tedkīk edelim. Bulgaristan serâpâ partizanlık ille-
tiyle musâbtır. Mevki-i iktidâra geçen her fırka muhâlifi farz
ettiği fırkaları ve onlara zahîr gördüğü bîtaraf zevâtı hırpa-
lamakla te’mîn-i mevki’ edeceğine kānidir. İşte bu cümle-
den olarak Balkan refîkimizin Bulgarların menâfi’-i hakīkiy-
yesine muvâfık olan neşriyât-ı bîtarafânesi fırka agrâzının
mahsûl-i ilkāâti addolunarak Edhem Ruhi’ye karşı hiss-i
adâvet-perverde edilmekte ve âsârı da ara sıra tevkif, iz’âc,
tehdîd sûretleriyle tecellî eylemektedir. Hukūk-ı İslâmiyye’yi
muhâfaza husûsundaki vezâifini hakkıyla takdîr edemeyen
Filibe Müftîsinin ahvâlini tenkīden Balkan sütûnlarında meş-
hûd olan fıkarât Bulgar hükûmet-i hâzırasınca bittabii hoşa
gitmeyerek meclûbu bulundukları Müftî Efendi’nin matlûb
olan muhâfaza-i mevki’i teşebbüsâtına müzâheret gösteril-
mekdedir. Müftî Efendi hazretleri ise bu son günlerde Bal -
kan neşriyâtından pek ziyâde müteessir olmuşlar ve hattâ
idârehânemize bile Balkan gazetesi aleyhine âtîdeki vara-
kayı göndermişlerdir:
Tanîn refîkimizin istihbârâtına göre hükûmete karşı res-
mî şikâyet dahi efendi-i mûmâileyh cânibinden vukū’ bul-
muş ve zavallı Edhem Ruhi Bey müretteb bir sanîanın mağ-
dûr-ı ihâneti olmuştur.
Balkan neşriyâtını aleyhte görenler esbâb-ı şikâyeti izâle
etmeli, İslâmları rencîde etmekten çekinmelidirler. Edhem
Ruhi Bey Bulgar hükûmetinden bir lütfa muntazır olmadığı
gibi müftî olmayı dahi aslâ hâtır ve hayâlinden geçirme-
miştir. Bütün feryatları mütevâliyyen hukūk-ı İslâmiyyeye
indirilmekte olan darabâtın aks-i teellümâtıdır. Mâamâfîh
Edhem Ruhi Bey’in fıtraten mütehallik bulunduğu hayır-
hâhlık hissiyâtıyla Bulgaristan hükûmet-i hâzırasını îkāz
husûsunda da haylice hizmeti sebk etmiştir. Bugün Bul-
garistan’ın Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye ile îtilâfı sâyesinde
te’mîn edeceği birçok fevâid vardır. Bulgar hükûmetinin
meslek-i hâzırı ise bu fevâidin başkaları tarafından iktitâf
edilmesine müsâit bir tarzda bulunuyor. Edhem Ruhi bütün
mevcûdiyetiyle bu dekāyıkı vatanını seven, menâfiini takdîr
eden Bulgarların enzâr-ı ibret ü intibâhına vaz’a çalışmış,
fakat efsûs şu doğru sözler avâkıb-bîn olmayan hadîdü’l-
mizâc zevâtı böyle çocukcasına teşeffîlere sevk eylemiştir.
Edhem Ruhi Bey Veçerna Poşta, Dnevnik gazetelerinin
bî-ser ü bün olan neşriyâtının Bulgarlığa îrâs edeceği mazar-
râtı teşrîh ve böyle faydasız sebb ü şetmden yine Bulgarların
mutazarrır olacağını Balkan sahîfelerinde delâil-i adîdesiyle
tebyîn ve tavzîh eylemiştir. Eğer bu iki gazetenin neşriyâtına
karşı Osmanlı matbûâtı da mukabele tenezzülünde bulunsa
idi bugün her iki komşu arasında derin derin uçurumlar hâ-
sıl ve ümîd-i teveddüd ve itilâf büsbütün zâil olacaktı. İşte
Edhem Ruhi Bey Bulgaristan hükûmeti için bir mes’ele-i
hayâtiyye olan şu noktaya hükûmetin nazar-ı dikkatini da’-
vetten hâlî kalmıyor ve ser-kârda olan zevâtın Bulgaristan’ı
nasıl bir mehlekeye sürüklemekte olduklarını enzâr-ı uli’n-
nühâya kâffe-i safahâtıyla arza muvaffak oluyordu. Nihâyet
Edhem Ruhi mükâfât yerine zindân ile mukabele gördü. Ve
bu ihânete de bir din kardeşi âlet olmak mazhariyetiyle
musâb oldu. Yalnız burada bizi mütesellî eden bir cihet
varsa o da memleketini hakkıyla seven Bulgaristan’ın dûr-
endîş evlâdı yapılan mezâlime teessür husûsunda bizimle
hem-his bulunuyorlar ve şu hâlleriyle her sûretle şâyân-ı
esef olan bu kabîl hatâların tekerrür etmeyeceği hakkında
ef’ide-i müteessiremize reşha-pâş-ı itmi’nân oluyorlar.

İnfilâk-ı meşrûtiyyetten beri âsâr-ı müteaddidesiyle is-
bât-ı mevcûdiyyet eden, kavâm-ı dîne, selâmet-i umûmiy-
yeye, hayr-ı vatana ciddî ve hakīkī hizmetler gösteren ricâl-i
ilmiyye, defter-i hasenâtına dün yeni bir sahîfe-i mefharet
daha ilâve ettiler. Hakīkaten itirâf etmelidir ki verese-i en-
biyâ olan ulemâ-yı dîn-i mübîn, sehâb-ı istibdâdın âfâk-ı
bilâd-ı İslâmiyye’den çekildiği günden beri, mesâlik-i sâire
erbâbına birçok hüsn-i misâller göstermişler ve iş görmek
için istikmâl-i vesâite muntazır olup da hayli zaman mak-
tûü’l-amel durmadan ise hüsn-i niyyet ve ulüvv-i him-
metle hârikalar icat edilebileceğini isbât etmişlerdir.
Sadr-ı meşrûtiyyette birer cenîn-i sâkıt gibi zuhûr edip
zuhûru ânında ufûl eden müessesât içinde biz “Cem’iyet-i
İlmiyye-i İslâmiyye”den başka muhâfaza-i mevcûdiyyet e-
den ve en buhrânlı zamanlarda memleketi buhrândan kur-
tarmaya çalışmak ve efrâd-ı halkı nokta-i sâlime-i hakīkate
cem’ ü ircâ etmek sûretiyle, bu varlıklarını bi-hakkın isbât
eden hiçbir zümre-i irfân görmedik.
Beyânü’l-Hak ’lar, Sırâtımüstakīm ’ler ilmî ve dînî mec-
mua olmakla beraber kendileri için ilk hatvede ta’yîn ettikleri
meslek-i ciddiyyet üzere kemâl-i azm ü sebât ile yürümekte
dâimdirler. Ve itirâftan çekinmeyiz ki bu sebatlarıyla bütün
ilmî, edebî ve siyâsî cerîde ve mecmualara mâ-bihi’l-imtisâl
olacak bir numûne göstermiş oldular.
Müntesibîn-i ilmiyyeyi baştan başa mutaassıp bilerek
bunlarda kat’iyyen isti’dâd-ı tenevvür görmek istemeyenler,
ziyy-i ilme bürünmüş bazı nâdân kimselerin dalâlini ulemâ-
yı hakīkīyyeye dahi haml ü teşmîl dâiyesinde bulunanlar ve
hattâ haddi daha ziyâde tecâvüz ederek; dinin mâni-i te-
rakkī, hâil-i medeniyyet olduğunu iddiâ edecek derece-i il-
hâda gidenler, insafları var ise bugün, âsâr-ı zâhire ile mer-
tebe-i kemâli istidlâl tarikine giderler de bu silsile-i isnâdâtı
olduğu yerde bırakıp hakkı teslim ederler.
Hükûmet-i mutlakanın en ziyâde zulm-i kahhârânesine
hedef olan meslek-i ilmînin bütün darabât-ı kahr u tedmîre
rağmen muhâfaza-i hayât etmesi, mensûbîni için az şeref
değildir. Filvâki bu tarîkin ciddî bir himmet-i ıslâhkârâneye
ihtiyacı var. Zâten bu hakīkatin itirâf olunmasından, mâzî-
deki mâ-fâtın cebir ve telâfisi azm-i Hudâ-pesendânesinden
nâşîdir ki, kemâl-i hulûs-i bâl ve sâfiyyet-i kalb ile teşebbüs
edilmiş bunca âsâr-ı himmet ile karîrü’l-ayn-ı mübâhât olu-
yoruz. Noksan görülüyor ve fakat derhâl ikmâli çârelerine
tevessül ediliyor.
Âlem-i İslâmiyyet, vatan-ı Hilâfet ulemâ-yı dînimizden
çok büyük hizmetlere muntazırdır. Vücûdlarıyla iftihâr ettiği-
miz ve fakat ma’dûdiyetlerine müteessif olduğumuz birkaç
fâzıl zevâtın tezâyüd-i emsâline muhtâcız. Medâris-i ilmiy-
yenin bu hâle getirilen teşkîlâtı bu ümniyenin te’mînine kâfî
olamazdı. Vatanın birçok efrâd-ı zekiyyesi, âlem-i İslâm’ın
müstaid-i tenevvür birçok dimâğı, bî-sûd bir gûşiş-i medîd
ile müdrikelerini ibtâl eden o tarz-ı tahsîl değil bu asr-ı te-
rakkīde, bundan üç yüz sene evvel için bile bir meslek-i
sâlim addedilemezdi. Nitekim görülüyor ki selâtîn-i mâziyye
ahdindeki mükemmeliyeti idrâk etmek için oldukça gayret
lâzım. On beş yirmi sene tahsîl-i ulûm uğrunda fedâkârâne
ifnâ-yı vücûd edildiğine mukābil hasıl olan netîce himmet-i
masrûfenin, sinîn-i mesâînin ehemmiyetine muâdil gelemi-
yor. Hemen –birkaç hârika-i istisnâiyyesinden kat’an nazar–
denilebilir ki zamanların bir hayli kıymetli kısmı bî-semere
kalıyor, heder olup gidiyor.
Teşekkür olunur ki müntesibîn-i fâzıla-i ilmiyye bu sinîn-
güzâr yaralarına kendi elleriyle merhem-sâz olmaya teşeb-
büs ettiler; kendi derdlerine yine kendileri çâre buldular. Sırf
Şeyhülislâm Efendi hazretleriyle Ders Vekîli efendi hazret-
lerinin vesâir ulemâ-yı kirâmın niyyet-i âlî-himmetâneleriyle,
dün Tâbhâne Medresesi’nde îfâ edilen merâsim-i müteyem-
menenin, târîh-i İslâmiyyet’te bir devre-i intibâh ve terakkī
küşâd edeceğine kāiliz. Kısm-ı mahsûsumuzda derc eyledi-
ğimiz fihrist-i dürûs, çeşm-i im’âna gösteriyor ki atılan adım
pek azim-kârânedir. Teşebbüsün celâlet-i kadri, bir ciddiy-
yet-i müstakarra ve müstemirreye iktirân ederse iktitâf edi-
lecek semere pek parlak olacaktır.
Telâhuk-ı a’vâm ile daha amelî bir rütbe-i tekâmül ihrâz
edeceğine şüphe olmayan bu program, şimdiki halde fedâ-
kâr ve muktedir muallimlerin mevcûdiyet ve taaddüdüne
lüzûm gösteriyor. İleride medâris-i İslâmiyye’ye tatbîki mu-
karrer olan bu silsile-i ulûm içinde öyle mühim şubeler var
ki bunların bütün erbâb-ı ihtisâsını tarîk-i ilmî ricâli arasın-
dan tefrîk kābil olamayacağını tahmîn etmekteyiz. Zîrâ
memleketimizin bilcümle ashâb-ı irfânı bu yolda sarf-i nak-
dîne-i himmet ü hamiyyet eylemelidirler.
Bilhassa Maârif-i Umûmiyye Nezâreti’nin, böyle münha-
sıran ricâl-i ilmiyye tarafından teşkîlât-ı umûmiyyesi ihzâr
edilmiş, âtî-i tekâmülü taht-ı te’mîne alınmış bir teşebbüs
uğrunda muâvenet-i lâzımesini dirîğ eylemeyeceğini ümîd
ederiz. Hükûmetin bu husûstaki fedâkârlığı, vatana birçok
hayırlı unsurların yetişmesine bâdî olacak ve bu yüzden
hem vatan-ı Osmânî’ye, hem de cihân-ı İslâmiyyet’e hizmet
edilmiş olacaktır.
Siyâset-i dâhiliyyelerinde mübâlâtsız görünen akvâmın;
meslek-i hâricîleri için ne kadar dindâr göründüklerini sa-
nâdîd-i mezhebiyyenin neşriyyât ve telkinât-ı dîniyyelerin-
den ne derece istifâdeye çalıştıklarını nazar-ı itibâra alacak
olursak, bu vâdîdeki ihmâl ve gafletimiz affolunmaz dere-
celeri de geçtiği anlaşılır. Biz bu hatâmızı ancak medârisin
ıslâhı için atılan şu kat’î adımın hüsn-i ta’kîbi ile tazmîn ve
ta’mir edebileceğiz.
Biz meâşir-i İslâmiyye’nin necâh ve terakkīsi için yegâne
tarîkin, habl-i metîn-i irfâna temessük eylemekten ibâret
olduğuna kāni olduktan sonra, medâris-i ilmiyyenin ıslâh ve
terakkīsine bütün azm-i vicdânîsiyle rabt-ı kalb etmeyecek
hiçbir ferd tasavvur edilemez, bu husûsta îrâd edilecek bir-
çok şevâhid-i nakliyye ve akliyyeden başka, memleketimizi
bir nazar-ı nakkād ile tedkīk etmiş ve akvâm-i şarkıyye ve
İslâmiyye’nin rûhuna infâz-ı nazar ettiğini âsâr ve mütâlaât-ı
münteşiresiyle isbât eylemiş olan Mösyö (Mismer) nâm zâtın
serd ettiği ifâde-i âtiyyeyi erbâb-ı fikr ü basîretin enzâr-ı
mülâhazasına arz etmekle iktifâ ederiz:
– Şarkın terakkī ve tekâmülü ve akvâm-ı İslâmiyyenin
seviyye-i irfânının derecât-ı kemâle imkân-ı teâlîsi, Avrupa
mekâtibini taklîd ile değil; medâris-i mevcûde-i ilmiyyeleri-
nin ıslâhıyla kābil olabilecektir.” Fa’tebirû...
* * *
Bi-minneti’l-kerîm Makām-ı Meşîhat-ı Ulyâ ve Ders Ve-
kâlet-i Celîlesince bilumûm medâris-i ilmiyye ve İslâmiy-
ye’de tatbîk edilmek üzere tanzîm edilen cedvel-i dürûsa ve
ez-ân cümle ulûm-ı riyâziyyenin ta’lîm ve tedrîsine bed’ ü
mübâşeret vesîle-i müteyemmenesiyle, dün cennetmekân
Fâtih Sultân Mehmed Hân hazretlerinin âsâr-ı mübâreke-i
hayriyyesinden bulunan Tâbhâne Medresesi’nde bir resm-i
bihîn icrâ kılınmıştır. Mezkûr Tâbhâne Medresesi’nin ders-
hânesi icâzet tehniyesinde olduğu gibi halı, kilim ve koltuk
sandalyeleriyle tefrîş ve tezyîn olunmuş ve duvarlara san-
caklar ta’lîk edilmişti. Bu resm-i müteyemmene ricâl-i ilmiy-
ye, fuzalâ-yı be-nâm ile vükelâ ve nüzzârdan münâsib görü-
lenleri, rüesâdan bazı zevât da’vet edilmiş ve taraf-ı âlî-i
fetvâ-penâhîden kendilerine tezkireler irsâl olunmuş, bazıla-
rına da telgrafla beyân-ı ma’lûmât edilmiştir.
Alessabâh medresenin kapısından itibâren dershâneye
kadar olan mahalde talebe-i ulûm efendiler saf-beste-i ih-
tirâm olmuşlardı. Kapının hâricinde ise lâ yuad zevât hazır
bulunuyor idi. Polis ve belediye me’mûrîni temîn-i intizâm
vazîfesini îfâya çalışıyorlardı.
Saat dörde çeyrek kalarak Şeyhülislam Efendi hazretleri,
müteâkıben ayân reis-i muhteremi Said Paşa hazretleri,
Harbiye Nâzırı Mahmud Şevket Paşa hazretleri, biraz sonra
ulemâ-yı zevi’l-ihtiram, daha sonra Meclis-i Meb’ûsân reis-i
sânîsi Mustafâ Âsım Efendi hazretleri, vükelâ-yı fihâm ve
bilâhare Sadrâzam Paşa hazretleri dershâneye gelerek ahz-ı
mevki etmişlerdir. Bu resm-i âlîde ayân, mebûsân ve eşrâf-
tan da pek çok zevât hazır bulunmuşlardır.
Buhûrdânlardan bir ıtr-ı sâf u dil-ârâ intişâr eylediği hal-
de bi-iznillâhi teâlâ derse bed’ olunarak Batumlu Hâfız Sü-
leyman Efendi ile, Fatih Câmi-i şerîfi imâmlarından Filibeli
Arab Mehmed Efendi taraflarından birer aşr-ı şerîf kırâat e-
dilmiş, bunu müteâkip meşâhîr-i ulemâdan ve Fatih dersi-
âmlarından Gürcü Hâfız Mehmed Said Efendi hazretleri ta-
rafından Buhârî-i Şerîf tedrîsine ibtidâr kılınmıştır. Müşârün-
ileyh hazretleri bir minderde kāid ve alelusûl biniş lâbis ol-
dukları ve pîşgâhlarında bulunan rahlede Sahîh-i Buhârî
bulunduğu halde tefsire başlamışlardır. Mehmet Said Efendi
hazretlerinin tefsir eyledikleri hadîs-i şerîf,
(

        تاينلاب لامعالا امنا
)

 

idi. Malûmdur ki bu hadîs-i şerîfin mutazammın olduğu
ma’nâ-yı ulvî birçok asırlar tamâmıyla keşf ü tefsir oluna-
mamış iken, nihâyet cennet-mekân Kānûnî Sultân Süley-
mân hazretlerinin devr-i saltanatlarında şeyhülislâm olup,
hem müşârün-ileyh cennet-mekân hazretlerinin eb-i ziyy-i
satvetleri Yavuz Sultân Selîm-i Evvel hazretlerinin müsteşâr
ve mu’temeni bulunan Ebussuûd Efendi hazretleri buna
muvaffak olmuşlardır.
Mehmed Said Efendi hazretleri hadîs-i şerîfi tefsir ey-
ledikten ve derse hitâm verdikten sonra ders vekil-i muh-
teremi Hâlis Efendi hazretleri umûma hitâben medâris ve
maarif-i İslâmiyye’nin icmâlen tarihçesini ve sonraları nasıl
ve ne sebeple şems-i tâbân-ı ilmin âfâk-ı İslâmiyye’den
zevâl ü gurûbunu ve ulüvv-i himmetin takāsuruyla umûm
bilâd-ı İslâm’da hiref ve sanâyi, servet ve kuvvetin hareket-i
kahkariyye ile dereke-i esfeliyyete sukūtunu ve bu yüzden
bu kadar milyon müslümanların nasıl zillet ve meskenete
giriftâr ve a’dâlarının istîlâsıyla esâret ve hakarete dûçâr ol-
duklarını mücmelen beyân ve ba’d-ez-în telâfî-i mâfâta el
birliğiyle ve kemâl-i cidd ü ihtimam ile sa’yın vücûbunu
mutazammın ve gayet belîğ bir nutuk îrâd eylemişlerdir.
Müşârün-ileyh hazretlerinden sonra Sadrâzam Hakkı Paşa
hazretleri îrâd-ı nutka başlayarak, evvelce maârif-i İslâmiy-
ye’nin terakkī ve tekâmülüne son derece gayret ve himmet
olunduğunu ve bu fikre hükûmet-i Osmâniyye’nin de vak-
tiyle iştirâk eylediğini, husûsiyle Hazret-i Fâtih’in bir hükû-
met maârifsiz bekā-pezîr olamayacağını takdîr eyleyerek
gayet metîn ve rasîn esaslar üzerine ibtinâ edilmiş bir dâire-i
maârif teşkîl ve bu gibi darüt-tedrîsler te’sîs ettiğini ve bun-
ların da levâzım-ı sâire-i hükûmet gibi ihmâl olunarak hâl-i
tezebzübe dûçâr olduğunu beyân eyledikten sonra teşeb-
büs-i hâzırın pek büyük bir menfaat temîn edeceğini söyle-
miş ve gayet uzun sürüp maatteessüf zabtı kābil olamayan
bu nutukta şu sözleri de sarf eylemiştir. “Kendimce düstûr
ittihâz eylemiş olduğum (

        تاينلاب لامعالا امنا

 
) hadîs-i şerîfi man-
tûk-ı münîfince, ki resm-i küşâda bu hadîsin kırâatiyle ibti-
dâr olunmuştur, bu işin maârifimiz için pek faydalı olacağını
bundan da istibşâr ediyorum.”
Sadrâzam Paşa hazretlerinin nutuklarından sonra Mec-
lis-i Mebûsân’ın reis-i sânîsi Mustafâ Âsım Efendi hazretleri
zemîn ve zamana muvâfık gayet müessir ve vecîz bir nutuk
irat etmişlerdir. Bundan sonra Meclis-i A’yân reisi Said Paşa
hazretleri kıyâm ederek ulemâ-yı İslâmiyye’nin terakkıyyât-ı
fenniyye ve medeniyyeye ne büyük, ne âlî hizmetler ibrâz
buyurmuş olduklarını müeyyid gayet belîğ bir nutuk irat
eylemişlerdir.
Badehu Maârif Nâzırı Emrullah Efendi hazretleri de bir
mufassal nutuk söyleyerek maârif nâzırı olmak sıfatıyla, bu
mes’elede en ziyâde kendisinin alâkadar olduğunu ve bunu
pek büyük bir memnûniyetle telakki eylediğini ityân ve te-
rakkiyyât-ı garbiyyeden bahseyledikten sonra böyle âlî bir
teşebbüsün sâiki hükûmet olmak lâzım gelirken sırf ulemâ-yı
kirâm hazerâtı tarafından tasavvur ve icrâ edilmesinin ma-
ârif-i Osmâniyye için bir fâl-i hayr addolunacağını beyân ve
müteşebbislere teşekkür eylemiştir.
Nutukların hitâmından sonra ulemâdan bir zât tarafın-
dan müessir bir duâ kırâat edilmiş ve bunun ile resm-i bihî-
ne nihâyet verilerek huzzâra şerbetler kahveler ikrâm olun-
muştur.
İşbu resm-i âlînin tasavvur, tertîb ve ihzârı için günlerce
iştigal etmiş olan ders vekîli Hâlis Efendi hazretlerinin bu
babda vukū’ bulan mesâî ve ikdâmâtı bilcümle huzzâr
tarafından pek büyük teşekkürlere lâyık görülmüştür. Filha-
kika müşârün-ileyh hazretlerinin gerek ders cedâvilinin tan-
zîm ve tertîbi ve gerek resmin ihzârı hakkında ibrâz buyur-
dukları himmet-i fevkalâde tebrik ve teşekkürlere lâyık oldu-
ğundan biz de burada kendilerine teşekkürü vecâibden ad-
deyleriz.
* * *
Elhamdülillâhi Rabbil-âlemîn vessalâtu vesselâmu alâ
seyyidinâ Muhammedin ve âlihî ve sahbihî ecmaîn.
Bugün bir maksad-ı mübeccelin icrâ-yı resm-i iftitâhı
için huzzâr-ı kirâmın ictimâ ettiği şu dershânede beş asır
mukaddem yine aynı maksad üzerine ictimâ vukū’ bulmuş-
tu. Ol vakitte de bütün eâzım-ı millet, bütün erbâb-ı iktidâr
bu kubbenin altında ahz-ı mevki’ eylemişler, senelerce fâhiş
bir taassubun, mücessem bir cehlin te’sîri altında ezilen bu
beldede maârif-i İslâmiyye’nin ilk çerâğını îkād eylemişlerdi.
Satvet ve şevketin, en sağlam istinâdgâhı maârif olduğunu,
İslâmiyet’in bütün ma’nâsıyla inkişâf-ı tâmmı ilim ile müm-
kün olacağını takdîr eden Cenâb-ı Fâtih hâzırûn miyânında
bulunuyor ve îkād olunan bu nûr-ı maârifin daima mütezâ-
yid bir şa’şaa ile pâyidâr olması esaslarını fâtihâne bir azm
ile ihzâr ve teyîd eyliyordu.
Evet Cenâb-ı Fâtih, Fâtih’teki sekiz darülfünûnu te’sîs ve
bunların idâdîsi makamında olan tetimmeleri ve tahsîl-i ibti-
dâîye mahsûs olan medâris-i hâriciyyeyi inşâ eylemezden
bir az evvel bu darülfünûnu teşkîl eylemiş ve ilk dersine
kendileri de halka-i tedrîste bulundukları halde bu dershâ-
nede başlanılmış idi. Mâzîye âidiyeti cihetiyle i’zâm ediliyor
zannedilmesin. Bu dârülfünûnlar öyle kavî esaslara vaz’ e-
dilmişti ki, biz bunları istikmâl değil, olduğu gibi muhâfaza
edebilseydik, o vakitteki nisbet-i terakkī ve medeniyyemizi
şimdiki mevkiine düşürmezdik. Bütün aktâr-ı İslâmiyye’deki
erbâb-ı iktidârdan mürekkeb bir hey’et-i tedrîsiyyenin tertî-
biyle bu darüttahsîller dört devre-i tahsîle tefrîk edilmişti ki,
okuyup yazan yani tahsîl-i ibtidâîsi bulunan bir tâlib, evvelâ,
“ibtidâ-yı hâric” nâmı verilen medreselerde ikmâl-i tahsîl
eyler, burada isbât-i ehliyyet ettikten sonra “ibtidâ-yı dâhil”
denilen ikinci devre-i tahsîle terakkī eyler. Burayı da ikmâl-
den sonra “mûsıla” nâmı verilen tetimme medreselerine ter-
fi eylerdi. Burada da silsile-i ulûmu tekmîl eyledikten sonra
arzû ettiği şube-i ilmde kesb-i ihtisâs için, “sahn” nâmı veri-
len bu dârülfünûndan birine kabul olunabilirdi. İhtiyâcın
gösterdiği lüzûm üzerine fünûnun müstakillen tahsîli îcâb et-
mekle Kanûnî, Süleymâniye Medreseleri’ni te’sîs etmiş; ha-
dis, tıp, riyâzî ve tabîî mütehassıslarını yetiştirmek esaslarını
ihzâr eylemiştir.
Bu dârülfünûnlara mahsûs ayrıca “tetimmeler” yani
“mûsıla”lar teşkîl edilmiş ki ibtidâ-yı dâhil ve hâricde ma’-
lûmât-ı umûmiyye ta’bîr-i hâzırıyla ma’lûmât-ı idâdiyye tah-
sil edilir; buradan arzû eden tıb ve fünûn-ı riyâziyye ve
tabîiyye tahsîli için Süleymâniye tetimmelerine gider, arzû
eden de ilâhiyât ve hikemiyât, fıkıh, hadîs ve edebiyyât-ı
Arabiyye tahsîli için Fâtih tetimmelerine nakleylerdi. Bu te-
timmelerde ikmâl-i tahsîl ile isbât-i ehliyyet edenler mülâzım
nâmını alır ve ismi o vakitki Rûznâmçe-i Hümayûn’a kayde-
dilerek hükûmetçe hâiz-i resmiyyet olurdu. Kudret-i ilmiyye-
sini isbât eden bu mülâzımlar mensûb oldukları dârülfünûn-
lara senelerce devam ederek mesleklerinde kesb-i ihtisâs
eyledikten sonra içlerinden iktidâr ve kemâllerini telîfleriyle
münâzaralarıyla isbât edenler daha doğrusu hakīkaten kıd-
vetü’l-ulemâi’l-muhakkıkīn olanlar müderris rüûsuna nâil o-
lurlar ve hâric itibâr edilen medreselere müderris tayin olu-
nurlardı.
İşte beş asır evvelki maârifimiz böyle sağlam ve rasîn
esaslara vaz’ edilmiş ve edvâr-ı tahsîliyye arasındaki aheng-i
ittisâl bugün hayretlerimizi celb edecek bir sûrete rabt olun-
muş ve erbâb-ı ihtisâsın tayin ve tefrîki için şimdiki maârif
memleketlerinde ittihâz edilen (tez) imtihânı usûlü bizde beş
asır evvel tatbîk edilmekte bulunmuştur.
Bir milletin sehpâ-yı saâdeti ki mekârim-i ahlâkiyye,
kudret-i fikriyye ve satvet-i maddiyyeden ibârettir, birine tâ-
rî olan hastalık der-akab diğerlerine sârî olur ve yekdiğerinin
sukūtunu tesrî’ ile o milleti bulunduğu evc-i saâdetten en
acz-âver bir mevkie tenzîl eyler. Hey’et-i ictimâiyyemizin bu
sehpâ-yı saâdetine on birinci asırda ârız olan hastalık sebe-
biyle bütün bünyân-ı rasîn-i milliyemiz inhilâle yüz tuttuğu
ve bir tekâmül-i ma’kûs ta’kîb eylemeğe başladığı sırada
te’sîs edilen şu bünyân-ı maârif de sarsılmış ve en evvel
tedrîsât miyânından hikemiyât kaldırılarak yavaş yavaş fü-
nûn-ı müsbete fezâ-yı İslâmiyyet’ten tebâüd eylemiş, âfîtâb-ı
maârif artık şarkı bırakarak, daha şâ-şaalı bir sûrette garptan
tulûa başlamıştır. Garb terakkī ede ede bugünkü hâle vâsıl
olmuş, memleketimiz ise gide gide bir mahşer-i cehl ü nâdâ-
nî hâlinde kalmıştır.
Hakīkati beyândan ictinâb etmeyelim, fikrimizi serbest
söyleyelim, yekdiğerimizi aldatmayalım. Acı acı hakīkatleri
umûmun enzâr-ı intibâhına mekşûf bir sûrette arz eyleyelim
ki hatâmızı anlayabilelim. Çünkü hatâyı anlamak hakīkate
doğru ilk adımı atmak demektir.
Evet! Biz şiddetli bir inhitâtın esiriyiz. Mevcûdiyyet-i mil-
liyemiz dehşetli zincirlerle bağlanmıştır. Bugün biliyoruz ki
bu zincirleri kırmak, bu inhitâta göğüslerimizle mukāvemet
ederek bu memleketi feyz-â-feyze sevk etmek üzerimize mü-
tehattim bir vazîfe-i dîniyyedir.

Seneler
Sabah Dersleri
Öğle Dersleri
İkindi Dersleri

Ey huzzâr-ı kirâm! Satvet ve saâdet-i İslâmiyye ve milliy-
yemiz ki teyîd ve teyîdine dînen mecburuz, mevkūfun-aley-
hi olan esbâbına teşebbüs etmek dahi üzerimize farz-ı ayn-
dır. Din bu evâmirini en yüksek sesle asırlardan beri men-
sûbînine tefhîm ediyor. Din feryâd ediyor ki: Satvet ve
saadet mekârim-i ahlâk üzerine müsteniddir. Benim kavâ-
nînim, mekârim-i ahlâkınızın itmâmı ve secâyâ ve ahvâl-i
rûhiyyelerinizin hakīkaten insanlığa lâyık bir şekle ir-
câı üzerine müessestir. Geliniz, hepiniz bu noktada birleşi-
niz, vazîfe-i dîniyyenizi îfâ ediniz, din (

نيدالو لقعلا وه نيدلا

هل لقع ال نمل
) kelâm-ı ulviyyet-nisârıyla akl-ı insanîye en bü-
yük bir pâye veriyor ve bizi kemâlât-ı akliyyemizin tezyîdine
ve idrâkâtımızın en yüksek mevkilere is’âdına sevk ediyor.
Biz ise aklın vesâit-i tekemmülüne mürâcaat şerefinden ken-
dimizi mahrûm bırakıyoruz.
Din emrediyor ki; ecr ü mesûbât-ı ma’neviyyenin onda
dokuzunu emr-i ticârette arayınız biz ise kendi ticâretimizi
her yerde başka ellere teslim etmişiz. Satvetin diğer cihetten
istinâd ettiği servetten bütün bütün tecerrüd etmekte bulu-
nuyoruz. Evet! Bu dîn-i celîl-i Muhammedî ki edyân-ı sâire
gibi yalnız i’tikādât ve ibâdâta münhasır olmayıp bütün hâ-
disât-ı ictimâiyyemizi her asırda hükmü cârî her zamann ih-
tiyâcına kâfî kavânîn-i metîne ile taht-ı te’mîne almıştır,
gerek ibâdât ve i’tikādâtın ve gerek ictimâiyyâtın mütevakkıf
bulunduğu bütün ulûm-ı müdevveneyi sâha-i tasarrufumu-
za geçirmeye âmirdir. Dinimizin netîce-i lâzımesi olan bu
hakīkat bugün düşünülmüyor. Ve ta’kîb edilmiyor.
Fakat mebde-i İslâmiyyet’e yakın olan asırlara, rûh-ı İs-
lâmiyyet’in emrâz-ı ictimâiyyeden ârî bulunduğu zamanlara
atf-ı nazar edecek olursak bu hakīkatin bugünkü cihân-ı me-
deniyyeti hayretlere dûçâr eden tecellîlerini görmemek kābil
olamıyor. İbtidâ-yı İslâm’daki ulûm ve fünûna olan rağbet-
ler müessesât-ı ilmiyye ve hayriyye teşkîlindeki sa’y u gay-
retler, revâku’l-hikmeler, beytü’l-hikmeler, dârü’l-irfânlar,
milyonlarca kitaplar ve kütüphâneler te’sîsi insanlığın değil,
yalnız dînimizin ulûma karşı verdiği teşvîkin netâyicidir.
Bunları arzdan maksadım âsâr-ı eslâfımızla iftihâr etmek de-
ğil nasıl bir halef olduğumuzu anlatmaktır.
Medâris-i İslâmiyyemizin usûl-i tedrîsini ıslâh ile beraber
fünûn-ı hâzıraya âit dersleri ilâve ediyoruz. Kaviyyen ümîd
eyliyoruz ki az zaman zarfında telâfî-i mâfât ederek maârif-i
İslâmiyyemizi zamanla mütenâsib bir hâl-i mükemmeliyyete
ifrâğ edeceğiz. Fakat bu ümîdimizin husûle gelmesi; şu te-
şebbüsümüzün sâha-i tekemmüle îsâli pek büyük muâve-
netlere gayretlere mütevakkıftır. Biz her türlü gayret ve fe-
dâkârlıklara âmâdeyiz. Hükûmetimizin muâvenetinden de
emîniz. Cenâb-ı Hak’tan ise ümîdimiz ber-kemâldir.
* * *
Efendilerim,
Deminden îrâd-ı makāl buyuran zevât-ı kirâmın beyâ-
nât-ı hakîmânelerine bir şey ilâve edemem, müsâadenizle
yalnız bir iki söz söyleyeyim: (

نم ملعلا رونب انذقنا يذلا هلل دمحلا

هلاهحلا تاملظ
) millet-i İslâmiyye envâr-ı ulûmla tenevvüre ve
o vâsıta ile zalâm-ı cehli izâleye dinen me’mûrdur. Bunun
içindir ki düvel-i sâlife-i İslâmiyye neşr-i ulûmu kâffe-i hâcâ-
ta tercîh etmişler ve maâş ve maâdımız için saadet ve selâ-
mete ilim ile nâil olmuşlardır. Medâris-i İslamiyye’de ulûm-ı
riyâziyye dahi tedrîs olunacağı beşâretiyle mübeşşer olduk.
Riyâziyât zihni ıslâha ve muâmelâtı sahîh düstûrlara binâya
sebep olduğu için bu teşebbüs teşekküre ehak olduğu gibi,
ulemâ-yı sâlifenin eserlerine de muvâfıktır. Zîrâ nısfunnehâ-
rın mesâhası, hall-i gayr-ı muayyen usûlünün icatı, ustur-
lâbın sahîh eser-i irtifâ almaya kâfî hâle ifrâğı, müsellesât-ı
müsteviyye ve küreviyyenin icadıyla felekiyyâta tatbîki, ce-
birde işâret istimâli, küsûr-ı a’şâriyyenin ihdâsı ve usûl-i te-
rakkīsi, hendeseyi Mekteb-i Tıbbiyye’ye tatbik ile mebhas-i
ziyâ-yı hendesî te’sîsi, felekiyâtta dâire-i husûfun meylinin
tayin ve tashîhi, Bağdad, Şam, Merâğa, Semerkant'ta rasat-
hâneler inşâsı, bunlarda müsellesât-ı küreviyyenin icat ve
ikmâli, ilm-i cebrin ihyâsı, menâzırın icrâsı... Hep ulemâ-yı
İslâmiyye’nin himmetleri eseridir. Devlet-i Osmâniyye
de devr-i îtilâsında bu meslek-i âlîye iktifâ etmişti. Lâkin
sonraları tezekkürü mûcib-i âlâm olan ahvâlden dolayı tev-
si-i ulûm vecîbesine itinâ olunamadı, bu defa ilmin ihyâsı
fikrinin hayat bulması teşekkürât-ı azîmeye müstehaktır.
Kuvve-i icrâiyye bu husûsta mesâî-i kâmile sarf edeceğini
vadediyor. Kuvve-i kānûniyyenin de kendine taalluk eden
vazîfeyi tamâmen îfâ edeceğine şüphe edilmemelidir.
Efendilerim
Selâtîn-i Osmâniyye’nin a’zamlarından olan Ebu’l-Feth
Sultân Mehmed Hân-ı Sânî İstanbul’un fethiyle beraber bu
dârülulûmu te’sîs buyurmuşlar. Birkaç asır sonra hey’et-i
devletin ve ulemâ-yı kirâmın bu medresede ictimâlarını fâl-i
hayr adderim. Malûmunuzdur ki Hazret-i Fâtih ve cüyûş-ı
mansûresi âlem-i vücûda gelmezden evvel onlar mefhar-ı
enbiyâ aleyhi ekmelü’t-tehâyâ Efendimizin medîha-i risâlet-
penâhîlerine mazhar olmuşlardır. Binâenaleyh, o hüdâven-
digâr-ı maâlî-âsârın nâm-ı azamet-ittisâmlarını bugün bu
mahfilde tebcîl etmeği de bir vecîbe addediyorum. Ulûm-ı
şettâda yed-i tûlâsı müsellem olan müfti’l-enâm hazretlerine
zaman-ı me-şîhatlerini medârisin tekemmülü fikrini ta’kîb
ettiği için mensûb olduğum Hey’et-i A’yân nâmına kendi-
lerini tebrîk ederim.
* * *
(Diğer nutukların maalesef zabtı kābil olamadığından
derc edilememiştir. Dest-res olduğumuz halde, onların da
neşredileceği tabîîdir.)

Muharremin 11’inci günü Buhârâ’da ser-zede-i zuhûr
olup dört gün imtidâd eden vak’a-i müessifeye dâir hilâf-ı
hakīkat rivâyât şüyûu ihtimaline mebnî hâl-i temâsta bulun-
duğum vak’anın kâffe-i safahâtını Sırâtımüstakīm kārilerinin
enzâr-ı tedkīkine vaz’ etmeği münâsip gördüm. Menâbi-i
mevsûkadan istihsâl eylediğim malûmâtın sıhhatini her sû-
retle te’mîne hazır bulunduğumdan Dârü’l-Hilâfe’ce mes’ele
başka sûretle telakki olunmuş ise tashîhi mütemennâdır.
– ki Muharrem’in on birinci Cu-
martesi gününe musâdiftir – Buhârâ’da bulunan Şîîler âdât-
ı kadîmeleri vechile vezâif-i dîniyyeden addettikleri mâtem
merâsimini icrâ için reisleri olan Kuş Beyi tarafından şehrin
hâricinde tayin olunan talim meydanında toplanırlar. Bu
merâsimi seyir için birçok ahâlî ile beraber iki yüz kadar da
Taşkend ve Hokand talebesi oraya gider. Şîîler icrâ-yı âyîn
ederken Hokand talebesinden biri her nasılsa kendini zabt
edemez, güler, Şîîler bunu istihzâya haml ile âyîne karşı bir
hakaret telakki ederler. Gülen zâtın üzerine hücum ederek
evvelâ darb ve cerh; ba’dehu itlâf ederler. Mes’elenin kesb-i
vehâmet ettiğini gören sâir talebe bu hücumdan müteessir
olursa da adedi binlere bâliğ ve her biri kılıç ve hançerlerle
müsellah olan muhâcimîne karşı gelmeğe cesâret edeme-
diklerinden derhâl şehre dönüp medreselerdeki talebeyi
keyfiyetten haberdâr ederler. Fakat hakīkati tahrîf sûretiyle
ber-vech-i âtî ifâdâtta bulunurlar:
– Arkadaşlar, talîm meydanında icrâ-yı âyîn eden Şîîler
üzerimize hücum edip rüfekamızdan dördünü itlâf eylediler.
Kalkınız ehl-i sünnetin, belki İslâmiyyetin hukūkunu müdâ-
faa ve muhâfazaya şitâbân olunuz...
Talebe ise esâsen Şîiyyete karşı adâvet-perverde etmek
sûretiyle yetiştirilmiş olduğundan bu tahrîz ve tehyîcin se-
merâtı der-akab iktitâf olunur. Odununu, tîşesini, sopasını
kazmasını yakalayan kendini sokakta bulur. Evvelâ Attarlar
Çarşısı’na hücum edilir, üç dört dükkân yağma ve tahrip ve
Şîîlerden birkaç kimse cerh ve bir şahıs da katledildikten
sonra bütün sokaklara yayılırlar. Nerede bir İranî rast gelir-
lerse itlâf ve tecâvüz ede ede nihâyet Rîkistân’a kadar hü-
cum ederler. Bunu gören Kuş Beyi talebenin şu hareketini
şahsına karşı da bir taarruz şeklinde telakki ederek mukabe-
le için askere emir verir. Asker, ihtârât-ı mümânaatkârâne-
sini is’âf etmeyen talebe üzerine ateş eder. Muhâcimlerden
bazısı yaralanır. Tam bu esnâda A’lem ve Şebka müftîleri
mahall-i vak’aya yetişir. Meydanda mecrûhen yatmakta o-
lan dört talebenin maktûliyetleri tahakkuk ettiği takdirde
kısâs icrâ olunacağını vaad ve ifhâm ederek şûriş içinde bu-
lunan talebeyi bir dereceye kadar teskîn ve dağıtmağa mu-
vaffak olurlar.
Maamâfîh hâl-i iğtişâş akşama kadar devam eder. Ak-
şam talebe medreselere çekilir. Fakat tam gece yarısında so-
kaklarda zuhûr eden münâdîler ortalığı tekrar velveleye ve-
rir:
– Ey müslimîn! Ey talebe! Haberiniz olsun, Şîîler silâhla-
narak Cûybâr’da toplanmışlar, sabah erkenden üzerinize
hücum edecekler.. tarzında vâki olan münâdî i’lânları üzeri-
ne bütün gece şûriş ve gulgule ile geçer.
 Erkenden bütün talebe Medrese-i
Mîr-i Arab ile Mescid-i Kelân beynindeki meydana toplana-
rak tedâfüî ve tecâvüzî muhârebe planları hazırlamakla
meşgul olurlar. İşin başka bir renk almakta olduğunu gören
müftîler âkıbeti vahîm cereyânın önüne geçmek için Erîke-i
âlîye teveccüh ve orada bulunan Kuş Beyi ile müzâkere-i
keyfiyyet ederek Kuş Beyi İranîleri, müftîler de tale-
beyi teskîn için sözleşirler. Müftîler oradan talebenin mec-
maı olan Mîr-i Arab meydanına gelip nesâyih-i lâzımede
bulunur. Ve katillerin müstehak oldukları cezâya behemehâl
çarptırılacağını vadederek talebeyi tekrâr dağıtmaya muvaf-
fak olurlar. Hattâ dershâneler bile küşâd olunarak tedrîse
başlanır, lâkin Kuş Beyi’nin vadine rağmen öğleye doğru
muhâliflerin Nakīb, Cûybâr, Hıyâbân medreselerine hücum
ederek külliyetli miktarda talebeyi katl ü cerh ettikleri
haberinin şüyûu üzerine talebe yine dershâneleri terk ede-
rek ellerine her ne geçerse bi’l-istishâb iki bin kadar cemm-i
gafîr hâlinde Hıyâbân tarafına şitâbân olurlar. Hıyâbân et-
râfını askerin taht-ı muhâfazaya aldığını görmekle beraber
yine hücumdan geri durmazlar.
Kadı olan reis ve müftîlerin mahall-i vak’ada teskîn için
sarf ettikleri gayret tamâmıyla akīm kalır. Mukatele bütün
şiddetiyle devam eder. Telefât en ziyâde talebe cihetinde
görülür. Çünkü muhâlifler tüfenk, tabanca gibi mükemmel
silâhlarla müsellah oldukları halde talebe yalnız sopa ve bal-
ta ile müdâfaa-i nefs ediyorlardı. Mahall-i vak’ada süvârî ve
piyâdeden mürekkep üç yüz kadar asker mevcut ise de on-
lar da teskîn-i mukateleye muvaffak olamadıkda, daha doğ-
rusu makāmât-ı âliyyeden mütereddidâne aldıkları evâmire
binâen kat’î bir hatt-ı hareket tayin edemez bir halde bu-
lunuyorlardı. Maamâfîh şâyân-ı teessüftür ki hiss-i tefrika as-
ker arasına da girmiş ve âsâyişi muhâfaza ile mükellef ol-
dukları halde onlar da yekdiğerine ateş etmeğe başlayarak
netîcede tarafeynden on kadar zâyiât olmuştu.
İşte mukātele böylece kesb-i iştidâd ederek İrânîler bü-
tün büyük konakların duvarlarını istihkâm ittihâzı sûretiyle
ateşlerine devam ettiler. Bir aralık üç dört İrânîyi takiben elli
kadar talebe bir çıkmaz sokağa girer. Bunu gören İrânîler
derhâl etrâfı ihâta ederek üzerlerine bil-hücûm ateşe başlar-
lar. Beri taraftan Sünnîler tahlîse yetişinceye kadar talebe-
den yalnız biri hayâtını muhâfazaya muvaffak olur, bâkisi
tamâmen hâk-i helâke serilir. İrânîler maktülleri konaklarına
çekip gizlemekte ve mecrûhları da içeriye alıp katletmekte
idiler. Bu sûzişli manzara da akşama kadar devam eder ve
bugünkü mukatelenin netîcesinde Sünnîlerden 140, Şîîler-
den 60 râddelerinde telefât vukūa gelir. Mecrûhlar ise bitta-
bii daha fazladır. Akşam üzeri her iki taraf maktul ve mec-
rûhlarını meydanda bırakarak çekilir. Talebe Mîr-Arab, Gö-
nüldâş ve Dîvân Beyi gibi cesîm ve metîn medreselerde ta-
hassun ederek geceyi orada geçirir. Gece yarısında Cenâb-ı
Âlî’nin emriyle teskîn-i ihtilâle me’mûr olan Nasrullah Bey
pervâneci medreselere gelir.
Ve bu gece Erîke içerisinde bulunan Şîîler oradaki Sün-
nîleri kılıçtan geçirirler ki hep me’mûrîn-i hükûmettir.
Sabahleyin tekrâr mevâki-i
muhtelifede mukātele baş gösterir. Cenâb-ı Âlî’nin emriyle
yeni Buhârâ’daki Rus konsolosunun maiyetinde bulunan iki
yüz Rus askeri Buhârâ’ya dâhil olarak Rus bankasını ve
ticârethâneleriyle diğer mevâki-i mühimmenin muhâfazası-
na me’mûr olur. Ve Cenâb-ı Âlî’nin emriyle Kermine’den
gelmiş pervâneci Nasrullah Bey müftîleri ve başka eâzım-ı
ricâl-i devleti cem’ ederek hazret-i emîrin vesâyâsını yani
mehmâ-emken mukāteleyi teskîne sarf-ı gayret eylemelerini
irâde ettiğini teblîğ eyler. Lâkin bugüne kadar nâire-i harb
dâire-i iştiâlini tevsi etmiş etrâftaki kasabalara ve köylerde
de mukatele bütün şiddetiyle hüküm-fermâ bulunmuş ol-
duğundan böyle va’z ü nasîhatlerle bu vaka-i müessifeye
çâre-sâz olmak güç belki gayri mümkün idi. Binâenaleyh bu
kabîl teşebbüsler kârgîr ve müessir olmamakta ve innâ fe
innâ vekāyi-i facîa zuhûr ve her adımda bir adam maktûl ve
b−î-rûh olarak yuvarlanmakta idi. Hıyâbân tarafındaki Şîîler
o tarafta tesâdüf ettikleri her şahsı Sünnî zannıyla katleyle-
mekte ve beri taraftaki Sünnîler de önlerine çıkan her zî-
rûhu Şîî zannıyla hâk-i helâke sermekte idiler bugün de
akşama kadar böyle devam etti. Hattâ geceleyin bile ara
sıra tüfenk sadâları ve cân-hırâş naralar Buhârâ muhîtini şu
velvele içinde boğmakta idi. Nihâyet akşam üzeri tekrâr
Cenâb-ı Âlî’nin emriyle on iki top ile 1100 Rus askeri Se-
merkand’dan gelerek Buhârâ’ya dâhil olduklarından ertesi
gün için bir dereceye kadar âsâyiş temîn olunmuş ve gece-
leyin bu asker münâsib görülen mahallere yerleştirilmekle
beraber kısm-ı küllîsi Hıyâbân tarafında İrânîlerin muhâfa-
zasına me’mûr olmuş idi.
Sabah kalktığımız zaman Şîîler
mahallesinin Rus asâkiriyle, Sünnîler tarafının Buhârâ asâ-
kiriyle kâmilen ihâta ve işgal edilmiş olduğunu gördük.
Mâhazâ bugün de ufak tefek vukūâttan hâlî olmadı. Bugün-
kü vekāyiin en mühimini teşkîl eden hâdise etraftaki köy ve
kasabalardan binlerce ahâlînin Şîîleri katliâm etmek üzere
Buhârâ’ya müteveccihen yola çıkmalarıdır. Bereket versin
ki ulemâ-yı Buhârâ öne atılarak güç hal ile bunları teskîne
ve mevtınlarına iâdeye muvaffak oldular. Bugün akşama
doğru yapılan hesâba göre Sünnîlerin zâyiâtı yüz doksana
bâliğ olduğu halde İrânîlerden maktûl düşenler yüzü tecâ-
vüz eylememekte idi. Bunun sebebi ise işâret ettiğimiz vech
üzere İrânîlerin müsellah olması ve diğerlerinin sopadan
başka bir alet-i taarruzları bulunmamasıdır.
Sabahleyin Kermine’den 
Velîahd Âlim Hân Efendi Buhârâ’ya muvâsalet etti şehzâde
hazretleri güzârgâhının her iki cânibinde saf-beste-i ihtirâm
olan ahâlî; Şîîlerden gördükleri mezâlim ve eziyetleri tadâd
eylemekte ve bu vaka-i fecîanın da başlıca müsebbibleri
Şîîlerin reîsleri olan Kuş Beyi Mîr Âb, kumandan Seyyid Alî
olduğunu ağlayarak arz edip bunların azlini taleb ve
istirhâm eylemekte idiler. Biraz zaman sonra Taşkend vâlîsi-
nin nâibi general ile yeni Buhârâ’daki konsolosun nâibi
Haydar Hâce Efendi Buhârâ’ya gelip tekmîl sokakları ve
medreseleri dolaşarak ahâlîye ve talebeye Kuş Beyi’nin
azlolduğunu ve Mîr Âb ile Seyyid Alî’nin de hazret-i emîr
tarafından müstehak oldukları cezâ ile tecziye edileceklerini
teblîğ eylediler. Bu teblîgat-ı sükûn-bahşâ üzerine ahâlîde
biraz sükûnet görüldü.
Sabahleyin nâib-i vâlînin de-
lâletiyle, bugüne kadar tarafeynden ne kadar telefât olmuş
ise keen lem yekün hükmünde tutularak bunun için ahâlî-
den kimsenin mesûl tutulmamasına ve bundan sonra hangi
taraftan bir katl veya cerhe sebebiyyet verilecek olursa mü-
tearrız tarafın mesûl tutulacağına dâir bir vesîka tanzîm olu-
narak bütün müftîler ile İrânîlerin eâzımı tarafından imzâ ve
tahtîm olundu ve şu sûretle vaka-i elîmenin tamamıyla önü
alınarak asıl müsebbib olan müşevviklerin taharrîsine şürû
edildi ve gecenin hulûlüyle beraber Kuş Beyi taht-ı muhâ-
fazada Kermine’ye hazret-i emîrin huzûruna götürüldü.
Sabahleyin bâ-emr-i Cenâb-ı Âlî
Çâr-cûy vâlîsi Mîr cenâbları gelerek muvakkaten Kuş Beyi’-
nin yerine oturdu. Ve Cuma namâzına kadar kadı kelân,
reîs, on iki müftî ve tüccâr ve muteberândan başlıcaları, Ya-
hudilerin büyükleri ve İrânîlerin pîşvâları Mîr ile nâib-i vâ-
lînin delâletiyle erike-i âlîde toplanıp yekdiğeriyle barıştılar.
Ve bundan sonra maâzallah böyle bir hâdisenin adem-i
tekerrürü için bütün mevcûdiyetleriyle çalışacaklarını ta-
ahhüt ederek dağıldılar.
İşte yedi gün zarfında geçirdiğimiz kanlı vak’aların hü-
lâsası bundan ibârettir.
Hiç bir mü’min tasavvur edemeyiz ki şu vak’ayı okuyup
da dil-hûn ve müsebbiblerine lânet-hân olmasın. Bilhassa
bütün müslümanların belki tekmîl insanların yekdiğeriyle
ittihâd ve ittifâk edip an-asıl bir ana ve babadan olduklarını
nazar-ı i’tibâra alarak kardeşce yaşamaya cehd ü sa’y eyle-
dikleri bir zamanda Buhârâlılar'ın böyle bî-ma’nâ ihtilâflarla
yekdiğerin kanını dökerek şerîât-ı İslâmiyye’de kātıbeten
memnu olan gāret ve tahrîbe cür’et ederek muazzez memâ-
lik-i İslâmiyye’yi pâ-mâl-i huyûl-i ecânib etmeleri ne cân-
güdâz bir musîbettir.
Buhârâ’da Sünnîlik ve Şîîlik ihtilâfı o kadar ilerlemiştir ki
her an böyle bir hâdisenin zuhûruna intizâr edilebilir. Bu
hâle bazı telkinât-ı câhilâne sebebiyet vermekle beraber hü-
kûmetin dahi bu husûsta pek büyük hatâları vardır. Ricâl-i
hükûmet hep Şîîlerden terekküb ettiğinden Buhâra’nın asıl
sâhipleri olan Sünnîler daima mazlûm ve mağdûr olmakta
ve aralarında lâzıme-i müsâvât temîn edilememektedir. Bir-
çok hânedânlar İrân’dan firâra muztar kalan tarafdârân-ı is-
tibdâdın hükûmete bi’l-intisâb taassup ve cehâletlerini Bu-
hârâ’ya tatbîk etmekte olmaları yüzünden mahv u nâ-bûd
oldular. Hükûmet kasasına toplanan mebâliğin kısm-ı âzamı
da Meşhed’deki tekyelere sarf olunmakta ve bir kısmını da
serkârda bulunan zevât nâmlarına ecnebî bankalarına tevdî
edilmektedir.
Mevâîd-i ahîreye nazaran bu zâlim hâkimlerin kâffesi az-
lolunup yerine diğerleri tayin olunacaktır. Ahâlî şimdi bu-
nunla mütesellîdir. Lâkin bizim bugün en büyük derdimiz
Taşkent’ten gelen nâib-i vâlînin hâlâ Erîkede câ-nişîn-i mev-
ki’ olması ve Rus’un 1300 askeriyle 12 topu Buhârâ’nın câ-
be-câ mevâki-i muhtelifesine yerleştirilmekte bulunmasıdır.
Acaba! Rus askeri ne zaman avdet edecek diye bütün Bu-
hârâ ahâlîsi endîşede bulunuyor. Ve bir an evvel Rus as-
kerinin çekilmesini istiyorlar. Görülüyor ki ihtilâl-i vâki’ dînî
olmaktan ziyâde siyâsî bir şekil almıştır. Kuş Beyi’nin ihtilâl
esnâsındaki hıyânet ve teşvîki tezâhür etmekte ve İrânîlere
külliyetli mikdârda esliha ve cephâne tevzî’ ettirmiş olduğu
vesâik-i adîde ile meydan-ı sübûta vâsıl olmaktadır. Bundan
mâadâ Kuş Beyi tarafından vak’adan mukaddem kendi nâ-
mına İngiliz bankasına elli bin lira tevdî’ olunduğu gibi tevâ-
bi’leri tarafından da ecnebî bankalarına külliyetli meblağlar
tevdî edilmiş olması ma’nîdâr addolunuyor. Hükûmetin
Rusya askeri hakkındaki teblîgâtı âtîdeki fıkradan ibârettir:
“İğtişâş tamamen teskîn olunduktan sonra Rus askerinin
Buhârâ toprağından çekileceği resmen umûm ahâlîye i’lân
olunur.”
Bazı civâr kasabalarda ve köylerde henüz ara sıra katl ü
cerh vukūâtı haber alınmakta ise de oralarda Şîîlerin nâdir
ve ahîren ta’yîn olunan zevât ise emr-i idârede mutabassır
ve muktedir bulunduğundan sükûn ve âsâyişin tamamen
iâde edileceği me’mûl-i kavîdir.
Şunu da ilâve edelim ki bu hâdiseden iki gün mukad-
dem usûl-i kadîm taraftârı olan Müftî Mehmed Râzık haz-
retleri ile terakkī-perverlerin reîsi Müftî İkrâm cenâbları ba-
rışmış esnâ-yı vak’ada ise A’lem Gıyâseddin Müftî ile Müftî
İkrâm cenâbları aralarındaki ihtilâfı bertaraf etmişlerdir.
Re’s-i kârda bulunan müftîlerin bilhassa Buhârâ’nın
muhterem üstâdları Müftî Mehmed Râzık ile Müftî Mehmed
İkrâm hazerâtının ihtilâfın vehâmetini bi’t-takdîr akd-i mu-
vâhât eylemeleri bütün âlem-i İslâm’ı memnûn ve mahzûz
edecek vekāyi’-i sârredendir. Bundan sonra el ele vererek
ta’mîm-i maârif ve ıslâh-ı mekâtib ve medâris için çalışa-
cakları derkârdır. Binâenaleyh böyle elîm ve cân-hırâş hâ-
diselerin vukūuna imkân kalmayacağı husûsâtında bu ittifâk
ve itilâf bir berâat-i istihlâl addolunabilir. Muvaffakıyyetlerini
Cenâb-ı Hak’tan tazarru’ ederiz. Zîrâ bu ve emsâli mülk ü
milleti tahrîbe bâis olan ahvâl-i müessifenin yegâne sebebi
cehâletle ahlâksızlıktır. Asıl illet bunlardır. Tedâvîye buradan
başlamak iktizâ eder. Cehl ne nisbette zâil olursa âlem-i İs-
lâm o derecelerde müterakkī olur.
Maârif, maârif daima maârif!..

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
24 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 77
– 6 –
Maahâzâ zamanını atâletle geçirmeyip bir aralık kesb ve
ticâretle iştigal buyurmuş, teşebbüs-i şahsîden hâlî kalma-
mışlardır. Daha sonraları halvette ibâdet, münâcât-ı cenâb-ı
ehadiyyete hasr-ı himmet etmekteydi. Kırk yaşını ikmâl e-
dince dûş-i hümâyûnlarına hil’at-i risâlet iksâ buyuruldu.
Bunun üzerine halkı Hakk’a da’vete başladı.
Kâinâtın bütün zerrâtına varınca cühelâ-yı nâsın isnâdı-
na cür’et ettikleri mâlâyânîlikten, kâffe-i nekāisten münez-
zeh ve mukaddes bir Sânii, bir ilâh-ı Zülcelâl’i olduğunu
takdir, müddeâsını hücec ve berâhîn ile tenvîr buyurdu. Her
husûsta akl u fikr istimâlini emir, taklîd-i âmiyâneden zecr
etti. Kâffe-i efrâd-ı beşere hürriyet i’lânıyla rüesâ-yı din ve
dünyaya perestiş derecesinde huzû’ ve inkıyâdı kaldırdı,
doğrudan doğruya Cenâb-ı Bârî’den istiâne, ancak dergâh-ı
ilâhîye ilticâ fikrini te’sîs eyledi.
Şerîat-ı münevverelerinde her insan için –kimseye mû-
ris-i zarar olmamak şartına riâyetle beraber– gerek rûhun,
gerek kuvâ-yı bedeniyyenin her matlûbunu i’tâya mezûniy-
yet verilmiş, tezehhüdde mübâlağaya, âyîn-i ruhbâniyyete
değil! Belki her insan mâdâmü’l-hayât sa’y u amele, şart-ı
mezkûra riâyet kaydıyla bütün âzâyı ve kuvâ-yı mevdûayı
mâ-halaka lehinde tasrîfe tergīb olunmuş, tayyibâtın kâffesi
ibâha ve habâsetten hâlî olmayan şeyler tahrîm kılınmış,
her husûsta adl ü ihsâna riâyet ve dince muhâlif bulunan-
lara muâmelât-ı hasene ib-râzıyla bezl-i müsâlemet, ma’kāl
ve mülâyim olan arzûlarına muvâfakat, hengâm-ı harpte bi-
le ahkâm-ı İslâmiyyede ta’mîk-i fikr maksadıyla mürâcaat
eden eşhâsı dârü’l-İslâm’a kabûl ve siyânet emir buyurul-
muş ve kabûl-i diyânet için cebr ü ikrâh îkāına müsâade
gösterilmemiştir.
(Hakīkat-i hal zikrolunan minvâl üzere olduğu şu âyet-i
kerîmelerden de müstebân olmaktadır:

  ۪ٓ   ۪       قزرلا نم تابيطلاو هدابعل جرخا يتلا هللا هنيز مرح نم لق
« 


             اعيمج ضرالا يف ام مكل قلخ يذلا وه
«



       اوفرست الو اوبرشاو اولك
«



    ابيط الا          لح ضرالا يف امم اولك
«



            اهانبتك ام اهوعدتبا هينابهرو
«




                نوركشت ام اليلق هديفالاو راصبالاو عمسلا مكل لعجو
«




                 ناسحالاو لدعلاب رماي هللا نا
«




               اودتعت نا مارحلا دجسملا نع مك                 ودص نا موق نانش مكنمرجي الو
«




         انسح سانلل اولوقو
«



        هنمام هغلبا   ۪            ٰ         مث هللا مالك عمسي يتح هرجاف كراجتسا نيكرشملا نم دحا ناو
«




      يغلا نم د             شرلا نيبت دق نيدلا يف هاركا ال
« (


El-hâsıl ol zât-ı sütûde-sıfât (aleyhi ekmelü’t-tahiyyât)
min-kıbelillah mazhar olduğu füyûzât sâyesinde akl-ı insânî-
yi kayd-ı esâretten, rüesâya karşı iltizâm-ı ubûdiyyetten tah-
lîsle efrâd-ı beşeriyyeyi vâye-dâr-ı hürriyet kılacak, âlem-i
insâniyyeti evc-i âlâ-yı salâh u kemâle mûsıl olacak mebâdî-
i selîme, siyâsiyât-ı kavîme, ahlâk-ı fâzıla ve ibâdât-ı sâliha
ve muâmelât-ı kâmile, gayet mu’tedil ve terakkīye müsâid
usûl-i metîne te’sîs ve teşrî’ buyurmuş, ancak bu fırsata nâil
ve bu vesâite mâlik olduktan sonra akl-ı isti’dâd-ı fıtrîsini
ibrâzla iktisâb-ı maârife bezl-i mesâî, nev’-i beşer şâh-râh-ı
temeddün ü terakkīye sülûkla ihrâz-ı teâlî edebilmiştir.
İşte mahzâ İslâmiyet sâyesinde memâlik-i şarkıyye
kemâl-i sür’atle, târîh-i âlemde misli nâ-meşhûd hârikulâde
bir sûretle hâiz-i nisâb-ı umrân u medeniyyet olmuş, gar-
biyyûn ise füyûz-ı medeniyyetin bu esaslarına –feylesoflukla
müftehir bazı kesânın mütecâhilâne iddiâlarına rağmen–
şarkta işrâk eden envâr-ı İslâmiyyet’in şuâât-ı garba vüsû-
lünden sonra güç hal ile ihtidâ edebilmiştir.
Rüesâ-yı rûhâniyyenin inkisâr-ı nüfûzlarından evvel, ih-
tilâlât-ı hûn-rîzâne ile kazanılan ıslâhât-ı siyâsiyyeden ak-
dem Avrupa’nın güzerân olan ahvâl-i târîhiyyesine vukūfu
olanlar –insaf ederlerse– bu hakīkati teslimde tereddüd et-
mezler.
Elhâsıl bütün dünyanın ıslâh-ı ahvâl ve intizâm-ı umûru
hep Nebiyy-i Ümmî Efendimiz’in te’sîsine muvaffak buyu-
ruldukları kavâid-i İslâmiyye ve mebânî-i ma’delet-kârâne
sâyesinde vücûd bulduğu kābil-i iştibâh olmayan hakāik-i
kat’iyye cümlesindendir.
Beyânât-ı sâlife ile ümmîliği emr-i muhakkak olan bir zâ-
tın mu’cizât-ı kevniyye-i bî-nihâyesi nazar-ı mütâlaaya alın-
masa bile bu âsâr-ı hârikaları ortada parlayıp dururken min-
indillâh mürsel, inâyet-i sübhâniyyeye mazhariyetle mübec-
cel olmalarını inkâra musır olan insafsızlar ne türlü kaçamak
yolları bulabilirler. Hakīkat-i hâlin mertebe-i bedâhete vü-
sûlüyle beraber hâlâ inkâr ve te’vîle sapılmakta olması akl-ı
selîme hayret vermektedir. Ol hazretin ümmîliği kābil-i inkâr
olmadığını fark edenlerin bir kısmı onu teslîm ile beraber lâ-
letta’yîn bir şahıstan şifâhen telakkī-i ma’lûmât etmiş olma-
sını iddiâya yelteniyorlar. Bu iddiâ eskiden beri ortada sü-
rünmekle beraber mülâhazât-ı âtiyye ile butlânı âşikâr olur. 
-
-

   ي امنا نولوقي          مهنا ملعن دقلو


نيبم     ٖ               ٰ      یبرع ناسل اذهو يمجعا هيلا نودحلي يذلا ناسل رشب هملع

 ٖ 
[ ) Nahl, 16/103] âyet-i celîlesinin esbâb-ı nüzûlü hakkında bu
Resûl-i Ekrem Hazretlerinin bu tarîkle telakkī-i ma’lûmât
etmiş olmaları vârid-i hâtır olan herhangi ihtimâle binâ edi-
lecek olsa birçok mehâzîr-i akliyyeyi istilzâm etmesine meb-
nî umûr-ı mümkineden ma’dûd olamaz. Binâenaleyh her
ihtimâle göre bâtıl olduğu tebeyyün eder. Mehâzîr-i mezkû-
reyi ta’yîn edebilmek için ihtimâlât-ı mefrûzayı göz önüne
almak lâzımdır. Şöyle ki telakkī-i mezkûr yâ kable’n-nübüv-
ve yahud ba’de’n-nübüvve vâki’ olur. Kable’n-nübüvve vu-
kūu farz olunduğu takdirde ya vatan-i aslîleri olan Mekke ve
civârında, yahud hariçte, memâlik-i sâirede vukūu iddiâ o-
lunur.
Kable’n-nübüvve hâricen vuk ū u ihtimâlindeki butlân
vâreste-i îzâhtır. Çünkü ol hazret kavm ü kabîlesi, bilcümle
Mek-ke ahâlîsi arasında ma’rûf ve matmah-ı enzâr-ı enâm
bulunduğu cihetle müddet-i medîde gaybûbet etmesi onlara
hafî kalamazdı.
Eğer böyle bir gaybûbetleri vâki’ olsaydı asr-ı mübârek-
lerinde bulunan husemâ-yı dîn tarafından ortaya atılarak iş-
tibâh için mecâl-i vâsi’ açılırdı. Kendileri ta’lîm-i Rabbânî-
den başka menba-i feyzi, medâr-ı istinâd-ı irfânı olmadığını
her zaman neşr ü i’lân buyurdukları hâlde ferd-i âferîde
böyle bir ihtimâl-i telakkī der-miyân edememiştir. Resûl-i
Ekrem’in kable’n-nübüvve yalnız Şam cihetine iki seferleri
vardır, biri zamân-ı bülûğlarından akdem amcaları Ebû Tâ-
lib, diğeri sâl-i hayâtlarının yirmi beşincisinde Cenâb-ı Ha-
tîce’nin gulâmı Meysere ile birlikte olarak vukū’ bulmuştur.
Bu seferlerin hiçbirinde kafileden ayrılmamış, kimse ile hu-
sûsî mülâkatta bulunmamıştır.
Bir de – ânifen zikrolunduğu üzere – yetîm ve bîkes ve
emr-i maîşeti gayr-ı vâsi’ olan, kendisini fazîlet-i ilme irşâd
edecek müeddib ve hâmîsi bulunmayan bir zât böyle bir
fikri nereden alabilir ki tahsîl-i ulûma kıyâm etsin, o sırada
kendince en mühim ve emr-i tabîî olan gâile-i maîşet ve
umûr-ı ticâret mühmel bırakılarak gözüne görünmez olsun.
Hattâ ecnebî memâlikinde sâkin ve ırk ve mezhebce mübâ-
yin olan bir zâtın mesleğine tâbi’ olarak onun mine’l-kadîm
müteâref, âbâ ve ecdâddan müntakil i’tikādât-ı me’lûfeye
mugâyir ta’lîmâtını tamâmen kabûle mecburiyet hissetsin.
Akla, âdete, kānûn-i tabîate külliyen mugâyir,
farz-ı muhâle şebîh böyle en baîd ihtimâllere vücûd verebil-
mek için insan bütün hissiyâttan tecerrüd etmek iktizâ eder.
Elhâsıl Resûl-i Ekrem’in sâir diyâra azîmet etmiş olma-
ması, taallüm için külfet-i azîme ihtiyârına dâî bulunmaması
hâricen taallüm vukū’ bulmadığına delîl-i kâfîdir, başka tür-
lü mevâni’ ve mehâzîr serdine hâcet yoktur.
Mekke-i Mükerreme ile civârında sâkin bir kimseden te-
lakkī-i maârifte bulunmaları da vücûh-ı âtiyye ile iptâl olu-
nur:
1) Böyle bir telakkī ale’t-temâdî gizli tutulmak mümkün
olamazdı, behemehâl müşâhade vukūuyla malûm olurdu.
(Bu babdaki kıyl ü kālin ne mâhiyette olduğu bâlâda îzâh
olundu.)
2) Muallim farz olunan şahıs abede-i evsândan olsa
putperestlik aleyhinde söz söyleyemez, Tevrat’ta, İncil’de,
sâir kütüb-i semâviyyede mezkûr akāid-i muvahhidîne âgâh
olamazdı. Eğer tâife-i Yehûd’dan olsa Hazret-i Îsâ (a.m.) ile
vâlidesinin vekāyi’-i sahîhasını beyân edemez, müşârün-
ileyhimânın fazl u nezâhetleri i’tirâfında bulunamazdı. Nas-
rânî olsa İsa’nın ulûhiyetini, salb ve katl vak’asını ekānîm-i
selâse i’tikādını inkâr edemez, tahrîf-i kütüb ve ibtidâ-i
ruhbâniyyet gibi Kur’ân-ı Kerîm’in muhtevî olduğu fezâyih-i
Nasrâniyye’yi kāle alamazdı. Hiçbir dine müntesib olmayan
mübtediînden biri olsaydı kendisi hadd-i zâtında ma’rûf ol-
mak, Resûl-i Ekrem hazretlerine telkinâtta bulunmasına me-
dâr olacak bir alâka-i târîhiyyesi bilinmek lâzım gelirdi.
3) Böyle bir muallim-i hakîm farz olundukta ibtidâ ey-
lediği dîn-i cedîde bizzât kendisi da’vet etmek, yahud ku-
lûb-ı nâsta mehâbet husûle getirecek şiir ve hitâbet veya
câh u servetle ma’rûf ve a’vân ü ensârı kesîr bir zâtı tavsît
eylemek daha ma’kūl ve münâsib olup dururken hadd-i zâ-
tında ümmî ve bîkes bir yetîmin ta’lîm ü terbiyesine hasr-ı
evkāt, bî-lüzûm tekellüfât ihtiyâr etmesi akl u hikmete sığ-
maz.
4) Muallim-i mezkûrun ümmî bir zâtı bu mertebe teh-
zîble akāid-i âbâ ve ecdâdını tahvîl, aslâ işitmediği vahiy ve
nübüvvet ve tenzîh ve tevhîd mesâilini zihninde tesbît edip
kendisini bu yolda bir i’tikad-ı samîmîye mazhar kılabilmek
için gayet muktedir, hârikulâde bir hakîm olması iktizâ eder.
Böyle bir hakîm-i bî-hemtâ ise gayet iştihâr ile müştehîr
olmak emr-i zarûrîdir. Halbuki Mekke ve civârında değil bil-
cümle bilâd-ı Arab’da bu derece hâiz-i kemâl bir zât işitilmiş
değildir.
Devr-i câhiliyyette güzerân olan hutebâ ve şuarâ-yı A-
rab’ın en bâlâ derecede olanları da ma’lûmumuzdur, bun-
ların hayli parlak sözleri bulunur. Fakat Kur’ân-ı Kerîm’deki
usûl ve mebânî-i âliyye gibi medeniyet-i sahîhaya esas
olacak, saâdet-i hakīkīyye te’mîn edecek düstûr-ı hikmet
ıtlâkına şâyân bir kelâm, kat’î bir beyân sâhibi bir hakîm-i
Arabî bilmiyoruz. Tevârîh-i edebiyye ve kütüb-i muhâderât
meydandadır. Böyle bir hakîm-i bî-nazîrin vücûduna vâkıf
olan var ise ihbâr etsin. Yoksa öyle farz u tevehhüm ile da’-
vâ kazanılmaz.
5) Bu muallim neden dolayı nefsini ketm ü ihfâ etsin,
niçin bir kimseye olsun Hazret-i Resûl’ün ta’lîm ve tez-
hîbinde bulunduğunu açmasın, kezâlik kābil midir ki kab-
le’n-nübüvve muallimi bulunan zâta Resûl-i Ekrem bezl-i ih-
tirâm etmediği hâlde o zât buna katlansın, ifşâ-yı esrâr edip
de zümre-i münâfıkīne iltihâk etmesin.
Gerek hariçten, gerek dâhilden olması mefrûz bir kim-
seden taallüm-i nebevî vâki’ olmadığı şununla da katiyen
ma’lûm olur ki Resûl-i Ekrem hazretleri kırk yaşına bâliğ
olup da min indillâh me’zûn ve me’mûr olmadıkça izhâr-ı
da’vâ buyurmadıkları gibi kasas u hikâyât ve ahkâm u
i’tikādiyâta dâir kimseye harf-i vâhid der-miyân etmemiş-
lerdir. Hadd-i zâtında ümmî olan bir zâtın fırsat buldukça
şundan bundan istimâ’ ile cem’ ve telfîk edeceği ma’lûmât-ı
mütenevviayı defter-i hâtırâta bedel kuvve-i hâfızasına tev-
dîe mecbur olacağı derkârdır. Mahfûzâtın zihinde takarrürü
ise ale’t-temâdî bahs ü müzâkereye tevakkuf etmektedir. Bu
hâlde eğer ma’lûmât-ı nebeviyye mahz-ı simâ’ ile telakki e-
dilmiş, medâr-ı tezekkür olacak hiçbir kayd-ı işârete iktirân
etmemiş derme çatma malûmâttan ibâret olsaydı mürûr-ı
zamânla zihninden dökülüp saçılması, da’vâ-yı nübüvvet
hengâmında hâliyyü’z-zihn kalması emr-i tabîî olurdu.
Bir de böyle azîm bir da’vâya kendiliğinden kıyâma ha-
zırlanan kimse davâsını tasrîh etmeyerek evvelce bir mikdar
mümârese ve tecrübede bulunmak emr-i zarûrîdir ki o esnâ-
da cây-gîr-i zamîri olan azm ü niyetinden arzûsu hilâfına
bazı nişâneler bâriz olur. Ba’dehû tedrîcî sûretle da’vâsını
ortaya koyabilir. Yoksa Resûl-i Ekrem hazretleri gibi (

    ٖ        نولقعت الفا هلبق نم ارمع   ٖ     مكيف تثبل دقف   
)nazm-ı şerîfi vefkınca öm-
rünün tamam kırk senesini kavm ü kabîlesi arasında kemâl-i
sükût ve sükûnetle geçirip de günün birinde –evveli de âhiri
kadar– kavî ve metîn bir da’vâya birdenbire kıyâm edemez.
Kezâlik böyle bir emel ve arzûda, fikr ü endîşede bulun-
muş olsalardı –erbâb-ı cidâl ve mükâberenin zu’m ettikleri
gibi – senenin on bir ayını rahat ve sükûn ile geçirip de yal-
nız Ramazan aylarında inzivâya çekilmekle te’mîn-i merâm
edemezlerdi.
(Halbuki bu inzivâ mes’elesi de tamâmen doğru değildir
belki gār-ı Hirâ’ya âmed-şüde başlamaları nübüvvetten altı
ay evvel güzerân olan müddete münhasırdır. Daha evvel
bütün evkāt-ı mübârekesini âilesi içinde imrâr ederdi.)
Hem de iddiâ olunan fikr ü endîşeye tutulmak insanın
aklını, bil-cümle havâssını, kuvâ-yı idrâkiyyesini zabt ü ihâta
edeceğinden kendilerinin bir meşgale-i dâime, büyük bir
telâş içinde bulunmalarını herkesin hissetmesi iktizâ ederdi.
Maahâzâ böyle bir telâş ve ıztırâb-ı dâimî iz’âcâtı arasında
imrâr-ı hayât etmekte olsalardı kendisinde envâ’-i eskām
peydâ olarak, bilhâssa – âtîde bahs ve iptâl olunacağı
üzere – Dozy gibi a’dâ-yı hakīkatin azv ü isnâd ettikleri
hysteria (sekîr illeti) istîlâ ederek büsbütün vücûddan düş-
mesi, kuvâ-yı dimâğiyyesinin giriftâr-ı inhitât olması lâzım
gelirdi. Evvel-âhir kendileri ilhâmât-ı Rabbâniyye ve irşâ-
dât-ı Sübhâniyyeye mazhar kılınmasalardı meşhûd ve ma’-
lûm olan sabır ve metânet-i hârikāneleri devam edemez, o
hakîmâne tedâbirin icrâ ve îfâsına muktedir olamazdı.

Tahsîl ve taallümün ba’de’n-nübüvve olması ise aslâ
mutasavver değildir. Çünkü nübüvvete âit ahkâm ve hakāik
bilinmediği, enbiyânın hâiz olması zarûrî bulunan evsâf u
kemâlât ihrâz edilmediği hâlde da’vâ-yı nübüvvete nasıl kı-
yâm olunur; evvelâ hiçbir şey taallüm etmiş olmayan bir
şahs-ı ümmî nübüvvet ve risâleti ne tarîkle tasavvur edebilir!
Aslı yoktan böyle bir da’vaya ictisâr edince bilinmesi lâ-büd
olan hakāik ve dekāiki kendisine tamâmen ta’lîm edecek bir
üstâz-ı kâmil bulacağını ne ile kestirebilir?
Sâniyen bâlâda zikrolunan mehâzîr-i akliyye bu takdîre
göre daha ziyâde kesb-i vuzûh etmektedir. Meselâ zât-ı ri-
sâlet-penâhîde böyle bir iftikar ve ihtiyaç farzedildiği takdîr-
de ba’de’n-nübüvve bazı zevât ile halvet etmesi, bir defacık
olsun bir kimseden taallümde bulunması müşâhede oluna-
cak ve böyle mühim ve mâ-bihi’l-istinâd tedrîsâtta bulunan
muallim bil-cümle ashâba tafdîl, hattâ vasiyet-i hilâfetle
kadri tebcîl olunmak bir emr-i tabîî olacak idi.
Elhâsıl ashâb-ı kirâm içinde Resûl-i Ekrem’in emirlerine
inkıyâddan istinkâf eyleyen, meclis-i saâdetlerinde buluna-
rak kelimât-ı hikem-gāyâtından istifâdeye müsâraat göster-
meyen bir ferd bulunmadığı emr-i kat’îdir. Makām-ı risâlete
arz-ı ta’zîmât bâbında kâffesi yeksân idi. Hiçbir sahâbî bu
vazîfede taksîr ve tekâsül etmezdi. Eğer te’sîs-i nübüvvet hu-
sûsunda hizmet-i vâkıa, belki inâyet-i hârikası sâyesinde te-
ferrüd etmiş bir üstâz, bir müdîr bulunsaydı böyle müsâvâta
katlanmaz, imtiyâz-ı mahsûs talebinden geri durmazdı. Hal-
buki hiçbir vakit böyle bir da’vâ-yı teferrüde kıyâm eden
olmamıştır. Cümle ashâb-ı kirâmın ikrâr ve i’tirâflarıyla sâ-
bittir ki onların me’haz-i ulûmları Kitâbullah ile ehâdîs-i ne-
beviyyeden ibâretti. İçlerinde Kitap ve Sünnet’ten muktebes
bulunan ulûmun gayrı bir ilim ile mümtâz bir ferd ma’rûf
değildi.
Bir de eğer bil-farz asr-ı nebevîde böyle bir hakîm-i zî-
şân, muallim-i adîmü’l-akrân mevcut olsa idi Resûl-i Ekrem
hazretlerinin i’lân-ı risâlet buyurmalarından evvel ilim ve fel-
sefe ile müştehîr olmak îcâb etmez miydi? Elbet! O hâlde bu
derece iktidâr ve ehliyet sâhibi bir zât kendi menâfiini tak-
dirde o kadar bî-temyîz tahmîn olunabilir mi ki kendi nefsini
ma’dûm menzilesine tenzîl edip de da’vâ-yı nübüvveti şâkir-
dine terk etsin. Makām-ı risâlete karşı îfâsı zarûrî olan tebcî-
lât ve ihtirâmâtı kendi tarafına celbetmeyip de ihtiyâr-ı zâtî-
siyle fevt ederek her şeyden mahrûm kalsın. Gözleri kör ku-
lakları sağır eden şiddet-i taassuba giriftâr olanlar buna da
ihtimâl verebilirler. Öyle ise bu kadar şeyi düşünebilecek
idrâke mâlik olmayanlara artık “Allah akıllar versin” demek-
ten başka çâremiz yoktur. 

Şimdi îrâdı mu’tâd bir mes’ele kalıyor ki nereye gitsem,
nerede bulunsam hiç istemediğim halde hall ü îzâhı için bir-
çok ibrâma hedef oluyorum. Bu mes’ele de kesb ve ihtiyâr
mes’elesi, ef’âl-i ihtiyâriyyenin abde, yahud Hâlık-ı abde
nisbeti mes’elesidir. Tabîî inkâr edemem gerek Müslümanlık
için, gerek müslümanlar için bundan hatarlı bir mes’ele ola-
maz. Şu kadar var ki zamanın, hâdisâtın inkılâbı bu azîm
mes’elede insanların kıble-gâh-ı hakīkate teveccüh etmesi-
ne, Kitâbullah’a, isr-i Nebî’ye mürâcaat eylemesine pek bü-
yük medâr olmuştur.
İnsanlarda bu içinden çıkılmaz mes’eleye dalmak için
görülen inhimâk da sabrın zaafı, yahud fıkdânı envâından
bir nevidir. Vicdân şehâdet eder, his de bu şehâdeti te’yîd
eyler ki: Bir adam eliyle kılıcını kaldırsa da başkasına vurup
öldürse işte kātil odur. Vak’ayı gören, haber veren “Filân
filânı öldürdü, yahud vurdu, yahud tecâvüzde bulundu”
der, binâenaleyh ef’âlin hangi ibâddan sâdır olmuşsa ona
nisbeti lâzım geleceği mübâhaseye, münâzaraya muhtaç
mesâilden değildir.
Kur’ân’da

        نولمعت متنك امب
(
,) (

        سك امبف هبيصم نم مكباصا امو


مكيديا تب  

  
)  gibi birçok âyât-ı kerîme var. Sonra (

     نولمعت          امو مكقلخ هللاو

)âyeti de var ki bununla ihticâc ediyorlar.
Eğer buradaki (

نولمعت

   
’) dan murad bizzât ameldir demiş
olsak yine amel insanlara nisbet edilmiş olur. Zâten şerîatin
bütün ahkâmı bu asıl üzerine kāimdir. Öyle ya, eğer abdin
fiili kendisine âid olmasa idi o fiil ile mükellefiyeti bâtıl o-
lurdu. Zîrâ bir şahsın kudreti hâricinde bir işi işlemeye da’-
vet olunması, kezâlik irâde ve ihtiyârının müdâhalesi olma-
yacak bir teklif ile mükellefiyeti ma’kūl olamaz. Eğer kātilin
fiili kendi fiili olmasa idi cezâ-yı kısâs mümteni’ olarak bizim
için o cezânın kâfil olduğu hayât kalmazdı. İmdi akıl, şerîat,
his, vicdân abdden sâdır olan fiil abdin kendi fiilidir hük-
münde müctemidirler. Bütün eşyânın Cenâb-ı Hakk’a râci’
olması, kezâlik mümkinâtın vücûdu Cenâb-ı Hakk’a nisbeti
i’tibâriyle olup bu istinâd olmadıkça mümkinât için mevcû-
diyet mutasavver olamaması delil ile sâbit hattâ bedâhet de-
recesine vâsıl olan şeylerdendir. Bunun gibi sözler
kudret-i ilâhiyyenin azameti bahsinde daima îrâd olunur.
Eğer Allah ister ise bize vermiş olduğu kudret-i ihtiyârı selb
eder ki her gün gördüğümüz bir hâldir. Meselâ bir şeyi ted-
bîr ederiz de sonra onu elde edeceğimiz zaman evvelce he-
sap etmediğimiz birçok mânialar zuhûra gelir. Kezâlik bir işe
başlarız da ikmâline kudretimiz yetmez. Bu mesâilin hiçbirisi

cây-ı nizâ’ değildir. İlm-i ilâhînin olmuşa, olacağa şümûlü
delil ile sâbit olan, erbâb-ı diyânet indinde şüphe götürme-
yen hakāiktandır.
Binâenaleyh Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi bildiği gibi yarat-
mış olduğuna i’tikād etmek, insanın kendince de bedîhî ol-
duğu üzere nefsinden sâdır olacak a’mâlin yine kendisine
nisbetini ikrâr eylemek, nefsinde vücûdunu hissettiği ihtiyârı
isti’mâl sûretiyle emr-i ilâhîyi yerine getirip menhiyâttan sa-
kınmak müslime vâcip olur. Bundan daha ilerisine infâz-ı
nazara kalkışmak üzerine gerekmez. Zâten müşriklerin (  

                 ش نم انمرح الو انوابا الو انكرشا ام هللا اش ي  ول  
)tarzındaki iddiâları
taraf-ı Hakk’tan merdûd olduğu gibi ma’nâsı mütevâtir bir-
çok ehâdîs-i şerîfe insanları kadere, esrâr-ı kadere dalmak-
tan nehyetmiştir. Eğer abd bi-hakkın sabretmiş olsa idi, Ce-
nâb-ı Hakk’ın kendisi için ta’yîn etmiş olduğu hadde gelince
orada tevakkuf ederdi de insanlara min-tarafillâh gösterilen
hudûd-ı ilâhiyyeyi teaddî için böyle inhimâk göstermezdi.
Ben bu mes’ele hakkında daha fazla söz söyleyecek deği-
lim. Çünkü o zaman sâbirîn zümresinden çıkmış, esrâr-ı ka-
dere dalanların arasına katılmış olurum.
Sâika-i hevese tebeiyetle abdin fiili olmadığına i’tikād
lâzımdır, vehminde bulunan kimse Kitâbullah’a muhâlefet
etmiş, Resûlullâh’a karşı isyan göstermiş olur. Sözümde Al-
lah’a istinâd etmek şartıyla söylerim ki böyle bir vehme kāil
olan adam dîn-i ilâhîden hurûc etmiş, şerîat-i ilâhiyyeyi mu-
attal bırakmış olur. O hâlde mü’min-i billâh olan bu sözü
söylemekten hazer etmelidir. Cenâb-ı Hakk’tan niyâz ede-
rim ki cümlemizi salâhımızı mûcib a’mâle sevk etsin; fazl u
kerem-i ilâhîsi sâyesinde bize tevâsî bil-hak, tevâsî bis-sabr
için tevfîk versin.
Şimdi bazısının hatırına şöyle bir suâl gelir: Eğer bu sû-
re-i celîlede zikrolunan şey efrâd-ı mükellefînden her biri
hakkında cârî bir hüküm ise, eğer bu sıfâtı hâiz olmayan
insan dünyada, yahud âhirette yahud her ikisinde bir nevi’
hüsrâna mahkûm ise, eğer bu sıfatlardan büyük mikyâsta
nasîbedâr olanlar bu hüsrândan yakayı kurtarıyorsa nasıl o-
luyor da bu dünyada mes’ûd birçok gayri mü’minler, saâ-
detten mahrûm mü’minler görüyoruz? İşte meselâ Japon-
yalılar'ın hâli meydandadır ki kendileri putperesttirler. Kezâ-
lik Avrupalılar'ın kısm-ı a’zamı gözümüzün önündedir ki iç-
lerinden pek çoğu ne Allah’a, ne peygamberlere inanmıyor-
lar. Haydi bakalım bunlara mü’min olan akvâmı meselâ
müslümanları bir mukayese et?
Bu suâli şöyle def’ ederiz: Göz önündeki akvâmın bir
kısmında görülen saâdet-i zâhiriyye uzaktan serâbın parılda-
masını andırır ki yanına yaklaşılınca hiçbir şey olmadığı gö-
rülür. Max Nordau bir eserinde şöyle söylüyor: “İnsanlar
öteden beri hakīkati aramışlar, daima da aramaktadırlar.
Lâkin aradıkları gâyetten hiçbir zaman şimdiki kadar uzak
değildiler. Hangi âilenin kapısını çalıp da bu yuvaya saâdet
uğradı mı diye sorsan içeriden gelen bir ses: İster isen bir
başka kapıyı çal, aradığın şey bizim evimize uğramadı, der.”
Müellif bu sözleri neden sonra söylüyor biliyor musu-
nuz? Bütün Avrupa akvâmının bulundukları hâli, o hâlin sa-
âdete, mahrûmiyete nisbetle mevkiini zikrettikten, ahvâl-i u-
mûmiyyeyi icmâlen bildirdikten, üzerlerine çökecek mesâibi
saydıktan, medeniyette kendilerine yetişemeyen akvâmı bi-
le acındıracak, onların isrine iktifâdan vazgeçirecek kadar e-
lîm bir mevcûdiyet içinde bulunduklarını söyledikten sonra
müellif bu felâketlere sebep olarak garplıların haktan tebâü-
dünü, bâtıla temâyülünü, taleb-i servette sabr u kanâatten
mahrûmiyetini, hevesât-ı şehvâniyye arkasında pûyân ola-
rak bu sâikin bütün evâmirine karşı müfrit bir mutâvaatını
îrâd ediyor.
Bütün bunların menşei kendilerinin her şeyi yaratan,
zevi’l-hayâtın rızkını kâmil olan, mevhûb oldukları kuvvet
mikdârınca kesbleri esbâbını takdîr eden İlâh-ı Vâhid’e i’ti-
maddan mahrûmiyetleridir. Eğer aynı felâketin Japonlar'ı
ne kadar müteessir ettiğini, putperestlikten mütevellid olup
ruhta itmi’nân, kalpte sükûndan eser bırakmayan evhâmın
onları ne kadar müteellim ettiğini bilmiş olsa idin bu kavmin
mes’ûdiyetine hükmetmek senin için biraz zor olurdu.
Şâyet onlarda saâdetten bir eser varsa o da tevâsî bis-
sabrın, yahud emânet gibi, sıdk gibi, ulüvv-i himmet gibi,
ihkāk-ı hak gibi i’tilâ-yı şâna, iktisâb-ı izzete medâr olup Ce-
nâb-ı Hak tarafından bu hayât-ı fâniyyedeki saâdete vesîle
ittihâz olunan bazı a’mâl-i sâliha sâyesindedir. Mü’min o-
lanların – eğer varsa – hâline gelince bu da âyât-ı kerîmede
vârid olan hükme muhâlif değildir. Zîrâ hiçbir âkıl: Saâdet,
servetten, refâh-ı maîşetten ibârettir; isterse kalp âteş-i ye’s
ü elem ile yansın demez; saâdetten böyle bir ma’nâ anla-
maz. Belki saâdet rûhun sükûnu, kalbin rahatı, vicdânın it-
mi’nânı, insanın eline geçen mâl-i helâle hakīkī bir sûrette
kanâati, arzû ettiği şeyi istihsâl için çalışması, sa’yin yolunu
bilerek sonra mesâîsinin müsmir olması için kendisini o yola
sevk eden Hâdî-i Hakīkī’ye rabt-ı kalb etmesiyle kāimdir.
Hiç şüphe etmem ki hangi kıt’ada bulunursa bulunsun,
hangi kavmin içinde zuhûr ederse etsin, ta’rîf eylemiş
olduğumuz tarzdaki bir mü’minde sen böyle bir itmi’nân
bulacaksın. Lâkin demin îrâd eylediğimiz mesel müslüman-
ların umûmiyeti hakkındadır. İşte hiçbir lâimin levminden
korkmamak şartıyla söylüyorum ki bunların içinde bi-hakkın
mü’min olan; a’mâl-i sâlihada bulunan, tevâsî bil-hak, tevâsî
bis-sabr farîzalarını yerine getiren hem kendi nefsinden hem
Hâlık’ından hoşnûd olacağı gibi saâdetten mahrûm bir tâife
içinde bulunsa o yine mes’ûddur; süfehâ-yı kavm ile muhât
olsa o yine hakîmdir. Şekāyı yani hirmân-ı saâdeti ancak
başkalarının ervâhına müntabi’ eşkâlinin kendi âyîne-i kal-
bine in’ikâs eden sûretleriyle tanır. Bakiye-i müslimîne ge-
lince eğer hâsir iseler hüsrânları şu dört rüknü kaybetmiş ol-
malarından nâşîdir.
Öyle ya! İmanı ele alırsak bunlar onun yalnız lafzıyla, bir
de babalarından analarından tevârüs etmiş oldukları ibârât
ve suver ile iktifâ etmişler; ma’nâ-yı îmândan hiçbir şey
kalplerinde, rûhlarında yer etmemiş. Tevhîd-i Bârî husûsun-
da en ileri gideni bile vesîle gibi, vâsıta gibi hiçbir sûretle te’-
yîd-i Hudâ’ya mazhar olmayıp sırf kendi ihtirâı, kendi tezvîri
olan birtakım esâmî ve elkāb altında işrâkte en önde bulu-
nuyor.
A’mâl-i sâlihaya gelince avâm-ı müslimînin kâffesinde,
havâssının kısm-ı a’zamında görülen haset, adâvet, azamet,
cehâlet, atâlet, gibi nekāisle nasıl cem’ ü telîf olunabilir?
Tevâsî bil-hak, tevâsî bis-sabra gelince meydanda bun-
dan da hiç eser görülmüyor. Meydandaki münkerâtı görü-
yorlar, akāide girmiş fesâdı hissediyorlar da herkes gördü-
ğüne, duyduğuna karşı sükûtu muhâfaza ediyor. Güyâ ara-
larında irtibât-ı dînî yokmuş, güyâ dinlerinde hayır-hâhâne
nasîhate dâî nusûs vârid olmamış. Şâyet biri diğerine haklı
bir nasîhatte bulunacak olsa beriki kıyâmeti koparıyor, ken-
dini kadri tenzîl edilmiş, hakkına hürmet olunmamış telakkī
ediyor. Başkaları da bu zavallı nâsihin hareketini takbîh ey-
liyor. Pekâlâ; bu hâldeki bir kavim hüsrânda kalmaz da ne
olur?...
Eğer bu kavim dine rücû’ etse de şu dört asl-ı metîni îfâ
eylemiş olsa görürdünüz ki Cenâb-ı Hak (

          اونما نيذلا هللا دعو


            يضترا يذلا مهنيد مهل ننكميلو مهلبق                 نم نيذلا فلختسا امك ضرالا يف مهنفلختسيل تاحلاصلا اولمعو مكنم


          اييش يب نوكرشي ال يننودبعي              انما مهفوخ دعب نم مهنلدبيلو مهل

 
) tarzındaki va’d-i ilâhîsini edâ eder-
di de evvelce beyân buyurmuş olduğu (

     نوقسافلا مه كيلواف        كلذ دعب رفك نمو

    
,)  3 (

           مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ا     ل هللا نا
)
sûretindeki tehdîd ve inzârın ihâtasından müslümanlar ma-
sûn kalırdı.


هتلصف دقو هدج تتاو


احربلا هلاصف نم اهبو

Halîme onu memeden keserek ceddine götürdü, halbu-
ki Resûl-i Ekrem’in memeden kesilmesinden nâşî Halîme’de
şiddet-i teellüm var idi. Halîme-i Sa’diyye o tıfl-ı muhteremi
memeden kestikten iki veya üç ay geçmesi üzerine beyt-i
âtîde zikrolunan sebepten nâşî ceddi Abdülmuttalib Hazret-
lerine götürüp teslim etti ve fakat Resûl-i Ekrem’in rıdâı ha-
sebiyle nezdinde hayrât ve berekâtın tevâlîsini müşâhede
eden Halîme müddet-i rıdâın nihâyet bulmasından dolayı
zâten pek müteellim iken büsbütün müstağrak-ı âlâm u ek-
dâr oldu.
* * *
Halîme’nin Resûl-i Ekrem’i ceddine iâdesi iki kere vu-
k ū a gelmiştir. Birincisi Resûl-i Ekrem Efendimiz iki yaşını
doldurduğu zamandı. Bunun sebebi bir şîr-hâr müddet-i rı-
dâını ikmâl ettiği zaman onu velîsine iâde eylemek murdı-
alarca mu’tâd olmasıydı. Halîme de âdet vech ile Resûl-i
Ekrem’i iki yaşını doldurdukta Abdülmuttalib hazretlerine
iâde etmiş ise de müşârun-ileyh hazretleri Halîme’ye Resûl-i
Ekrem’in firâkı girân geldiğini görmesine ve bu aralık Mek-
ke’de zuhûr eden vebâdan selâmeti mülâhazasına mebnî
tekrar Resûl-i Ekrem’i Halîme’ye vermişti. İkincisi Resûl-i
Ekrem Efendimiz iki yaşını bitirip üzerinden iki veya üç ay
daha geçtiği vakit şakk-ı sadrı için gelen melâike-i kirâmı
Halîme tâife-i cin zanneylemesiyle o vakit vukū’ bulmuş ve
bu defa Resûl-i Ekrem’i cedd-i emcedi; nezdinde ibkā edip
Halîme’ye iâde eylemediğinden Halîme hazretleri müteessir
olarak Habîb-i Hudâ’dan müfârakat eylemişti.

هتلصف دقو
Nâzım hazretlerinin ( ) kavline nazaran bu be-
yitten birinci iâde zihne tebâdür ediyorsa da beyt-i âtîde (

ذا

هب تطاحا
) cümlesiyle vâki olan takyîde veya tâlîle ve bundan
bir beyit sonra dahi (

ا هرك هترقراف
)diye Cenâb-ı Halîme’nin
Habîb-i Hudâ’dan müfârakat eylediğini tasrîh etmesine gö-
re maksadı ikinci iâdeyi zikr ü beyân olmakla bu beyit zâ-
hirinden sarfedilip ikinci iâdeyi hâkî olmak üzere şerh edildi.
Bir rivâyete göre Halîme-i Sa’diyye Resûl-i Ekrem’i ced-
dine değil vâlidesine götürmüştü. Fakat ced asıl olduğun-
dan ve bir de Resûl-i Ekrem’in vâlidesi cedd-i emced-i ne-
bevî ile müşâvere etmedikçe bir şey yapmadığından nâzım
hazretleri belki bu mülâhazaya mebnî olmalıdır ki cedd-i
pâk-i Resûl’ü zikreylemiştir.


هب تتا

تتا

اب
( ,) takdîrindedir ve mahzûf olan ( ) ta’diye

هتلصف دقو
hâliyedir. Fasl: Çocuğu memeden kesmek

اهبو

اب
nın () sı zarfiyet içindir. Zamîr Halîme’ye

احربلا
muahhar

هلاصف نم

نم
de ( ) ta’lîl içindir. Ve fisâl: Çocuk

انرق مهناب تنظف هللا هكيالم هب تطاحا ذا

Halîme onu ceddine bir vakitte götürdü ki ol vakit me-
lâiketullâh onu ihâta etmiş ve Halîme de onları şeyâtînü’l-
cin sanmış idi. Yahud melâike-i kirâm Resûl-i Ekrem’in
etrafını kuşatmış ve Halîme de bunları tâife-i cin zanney-
lemiş olduğundan Resûl-i Ekrem’i cedd-i emcedine götürdü
demektir. Hâsılı Cenâb-ı Halîme o tıfl-ı muhteremi cedd-i
emcedine götürüp teslim ettiği vakit melâike-i kirâm onun
şakk-ı sadrı için etrafını kuşatmışlar idi, müşârun-ileyhâ ise
bunları şeyâtînü’l-cin sanıp Resûl-i Ekrem’e ezâ ve cefâ ede-
cekler korkusuna düştüğünden bir şey isâbet edip âile-i
muhteremesi nezdinde mesûl olmamak için onu hemen Ab-
dülmuttalib hazretlerine teslime müsâraat eylemiş idi.


اذا

تنظف
zarfiyet veya ta’lîl içindir. () de zamîr Halîme’ye râ-

مهناب

اب

انرق
da ( ) zâiddir. ( ) karînin cemidir. Karîn şeytan

اشحالا هب یلصت بیهل دجولا نمو هب اهدجو یارو

Halîme’nin Resûl-i Ekrem’e vecdini cedd-i emcedi gör-
dü, bir hâlde ki o vecdden neş’et eden ateş ile Halîme’nin
derûnu yanıp tutuşuyordu. Cenâb-ı Halîme o tıfl-ı mübâreği
iâde eylediği zaman Abdülmuttalib hazretleri onun Resûl-i
Ekrem’e fart-ı muhabbet ve taallukundan mahrûku’l-fuâd
olduğunu müşâhede etti.


يارو

هباه دجو
nın zamîri cedde râci’. () de birinci zamîr Halî-

هب
ona mütealliktir. Ehl-i tarîk ıstılâhâtından

دجو

دجولا نمو
bu ma’nâdan me’hûzdur. ( ) cümlesi hâliye-

نم
ta’lîl içindir. Ve câr maal-mec-

بيهل
muahhar mübtedâdır. Lehîb:

يلصت
mübtedânın sıfa-

اشحالا
haşâ-

Şu edvâr içinde birçok âsâr meydana getirildi binâena-
leyh kütüb-i fıkhiyyenin yukarıdan aşağıya doğru sıralanmış
birkaç tabaka teşkîl etmesi lâzım geliyor. Âsâr-ı müteahhire
daima âsâr-ı mütekaddimeye taklîden tahrîr edilmiş bulun-
duğundan, bin-nisbe mütekaddim olanların ötekilere naza-
ran daha ziyâde kıymet-i fıkhiyyeyi ve ilmiyyeyi hâiz olma-
ları îcâb eder. İctihâd fi’l-mesâil devrinde yazılan bir eser-i
fıkhî kıymet-i ilmiyye nokta-i nazarından ictihâd fi’l-mezheb
devrinde meselâ İmâm Muhammed tarafından yazılan bir
esere rekabet edemeyeceği şüphesizdir.
Fakat mes’ele müteahhirînce böyle telakkī olunmuyor,
fikr-i taklîd, füyûzât-ı fıkhiyyeyi o kadar tazyîk, o kadar tah-
dîd ediyordu ki âsâr ve sünenden marzâ-yı eslâftan en baîd,
en uzak olan kütüb-i fıkhiyye, mevki-i tedâvüle kabul olu-
nuyor. İşte bu hal de taklîdin bütün ma’nâsıyla teessüs ve
istikrârına pek ziyâde yardım eder. Artık bu sûretle zulmet-
âlûd bir devr-i taklîd, bir devr-i cehâlet başlar.

Geriye doğru olan hareket-i tedrîciyye ile nihâyet nokta-
i idbâra vusûl vuk ū a gelmiş, taklîd bütün ma’nâsıyla icrâ-yı
hüküm etmeye başlamış idi. Fikr-i taklîd ezhân-ı ulemâda
bütün kuvvetiyle yerleşmiş; artık bunun aleyhinde bir söz
söylemek câiz değildi. Çünkü ulemâ buna kāni idiler; buna
iman etmişlerdi.
Zâten bu devirlerde yetişen ulemâ ictihâddan pek baîd
bulunuyorlardı. Ortalıkta onların fikirlerini okşayacak hiçbir
eser mevcut değildi. Kur’ân-ı Kerîm, âsâr ve sünen, sevâb
ve ibâdetten başka bir niyetle okunmuyor; onlar bilâ-ma’nâ
elfâz kabîlinden bir şey itibâr olunuyordu. Tedâvülde olan
kitaplardan birçoğu kendileri sağı solu fark edemeyen mu-
kallidler tarafından cem’ u tertîb edilmiş; kīl ü kālden ibâret
bir şeyler idi. Sönük fikirleri îkād edebilecek bir müşevvik
görülmüyordu.
Ulemâda görülen bu sönüklük, bu atâlet-i fikriyye hü-
kümdarların, ümerânın da hiç canlarını sıkmıyordu. Çünkü
efkâr-ı ulemânın kapalı olması onların menfaatleriyle tevâ-
fuk ediyordu.
Binâenaleyh ulemânın hükûmet-i emâret tarafından î-
kāz olunmak ihtimâli de mefkūd idi.
İşte bu sûretle hükümdar ve ümerâ nâib-i Resûlullâh,
ulemâ ve fukahâ da veresetü’l-enbiyâ olarak kemâl-i istirâ-
hatle geçinip gidiyorlardı.
Artık eskisi gibi değil, hükûmetle ilim barışmış idi. Vak-
tiyle yalan bahâneler icat edilerek envâ-i işkencelere atılan,
şefkatsiz cellâtların elinde ta’zîb olunan ulemâ ve fukahâ, ar-
tık rahatı bulmuşlardı. Bu devir bir devr-i sükût ve istirâhat
idi. Cesâret edip de bu sükût ve istirâhati kim ihlâl edebile-
cekti?
Tasavvur ediniz, ki mütefekkir olan bir zât, bir â-
lim, ulemâ-yı sâlifenin, ashâbın, Hazret-i Peygamber’in
mesleğini, tarîkini der-hâtır eyler ve onların nokta-i nazar-
larını tekrar keşfeder de sonra meydana koyarsa muâsırla-
rınca bu, nasıl telakkī olunurdu? -Hüsn-i kabûl ile mi?... Ha-
yır; tarih bunu kat’iyen tekzîb eder. Târîh-i İslâm bu babda
kaydettiği yüzlerce fâciayı enzâr-ı temâşânıza vaz’ eder. Bu
gibi birçok zâtlar, rahatlarının ihlâl olunmak istenildiğini gö-
ren ulemâ, hırs ve menfaatlerinin tahdîd olunmak üzere ol-
duğunu düşünen pâdişâhlar tarafından tezenduk ettiği ba-
hâne edilerek zulüm ve itisâflar altında mahvedilmez mi
idi?.. Târîh-i İslâmiyyet’in münevver sahîfelerini zulmetlere
boğan bu gibi sahne-i fecâyi’ insanları mütehayyir bırakır…
İşte âlem-i İslâmiyyet’in selâtîn ve umerâsı, ulemâ ve fu-
kahâsı.. nokta-i nazarlarını kaybetmiş, fakat müttefikan
menfaat-i şahsiyyelerini ta’kibe koyulmuşlardı. İslâmiyet de
merkezden ayrılmış bir seyyâre gibi nokta-i mechûleye doğ-
ru yuvarlanıyordu.
Bu esnâlarda idi, ki başkaları, nokta-i nazarlarını, gâye-i
emellerini, ta’yîn ettikten sonra bütün kuvvetlerini pazuya
vererek bir isti’câl-i fevkalâde ile ilerliyorlardı. Her dakika,
her sâniyede bizi fersahlarla geride bırakıyorlardı..
Biz yine mes’eleyi hakkıyla anlayamıyorduk; hep gidiş,
o eski gidiş idi..
Bir vakitler inân-ı İslâmiyyet, müntehâ-yı nazarları ma’-
lûm, imanları kuvvetli olan ulemâ ve fukahâ-yı müctehidî-
nin yedinde olarak küre-i arzın en uzak köşelerine kadar îsâl
eyledikten sonra bütün bu hasletlerden mahrûm birtakım
umerânın yed-i zâlimânelerine geçmişti. Fakat bu herîfler
yine azim-perver ulemânın, fukahânın nazar-ı tenkîdle-
rinden, tarassutlarından kurtulamadılar. O büyüklere karşı
i’lân-ı harb ettiler; onlar için her türlü ezâ ve cefâyı tecvîz
eylediler. En şefkatsiz, en vicdânsız cellâtlar onlara musah-
har kılındı. Bütün bunlara rağmen ulemâ hazerâtı meslekle-
rinde sebât ettiler. Son demlerine, son nefeslerine kadar
mücâdelelerinde devâm buyurdular…
Fakat bu iman, hakīkate karşı bu inanış, kulûb-ı ulemâ-
da olan eski rüsûhunu tedrîcî bir sûrette kaybetmeye baş-
ladı. Bu hal-i esef-engîz mağlûbiyete doğru bir hatve idi. E-
vet, mağlûbiyete doğru… Nihâyet bir iki devri müteâkib
ulemâ, fukahâ tamâmen mağlûb olmuşlardı. Bu mağlûbiyet
taklîd ile başlamış, “Bâb-ı ictihâd mesdûddur” cümle-i meş’-
ûmesinin elsine-i ibâda düşmesiyle resmen i’lân olunmuştu.
İşte görülüyor ki “terakkıyât-ı İslâmiyye” ile “ictihâd”
birlikte tulû’ edip, birlikte gurûb ederler. Meş’ûm olan “tak-
lîd” ile “idbâr-ı İslâm” dahi tarihimizin ufk-ı siyâhîsinden iki
zulmet-i menhûse gibi beraber olarak zuhûr ediyorlar.

Devr-i menhûs-i taklîdin başladığı tarihten itibâren â-
lem-i İslâmiyyet için maddî, ma’nevî bir devr-i idbâr bed’ e-
diyor..
Ulemânın bütün malûmâtı. Daha doğrusu bütün mah-
fûzâtı bir sürü kīl ü kālden, dedikodulardan ibâret kalır. İlim,
fazîlet kesret-i mahfûzât ile kīl ü kāl de iksâr ile takdîr olun-
maya başlar. Medreselerde olan tahsîl şu akvâlin hıfzına
hasredilir. Gittikçe fikirlerde olan nûr, ziyâ azalır. Bu hal bat-
nen-ba’de-batnin devâm ettikçe efkâr-ı ulemâda bir uyu-
şukluk hâsıl olur. Bir insan, bir müslüman için kalp, rûh me-
sâbesinde olan istiklâl fikri, tamâmen söner, i’timâd alen-
nefs dahi zerre kadar kalmaz, tamâmen biter.. Artık ulemâ
hâib ve hâsir olarak geceye dâhil olurlar. Artık bunların kuv-
ve-i hayvâniyyelerinden mâadâ bir kuvvetleri, bir nüfûzları
kalmaz. Nihâyet zümre-i avâma iltihâk eder, giderler..
İşte bu sûretle müslimîn, füyûzât-ı İslâmiyye’den tamâ-
men mahrûm kalıyorlar. Menâbi’-i envâr-ı İslâmiyyet ile
müslimînin arası açılıyor. Zamanına göre, mekânına göre
hidâyet-i İslâmiyye’den istifâde, envâr-ı Kur’âniyye’den is-
tinâre olunmadıkça İslâmiyet batnen ba’de batnin za’fiyete
dûçâr oluyordu. Bugün âlem-i İslâm’da görülen bütün za’fi-
yet işte böyle tedrîcî bir sûrette vuk ū a gelmiştir.
Hülâsa benî beşer için vebâ gibi, kolera gibi ortalığa çö-
ken taklîd belâsı da zihinlerini, fikirlerini tesmîm ederek ule-
mâyı mahvetti. Bu sûretle ilim de kalktı. Netice olmak üzere
İslâmiyet de hâmîsiz, bî-kes, bî-vâye kaldı…
Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz haz-
retlerinin mu’cize tarîkıyle, fakat kemâl-i sûzişle yanarak ya-
kılarak bir tahzîr olmak üzere

     اولضاو اولضف ملع          ريغب اوتفاف اول                      يسف الاهج اسور سانلا ذختا املاع قبي مل اذا يتح املعلا               ضبقب ملعلا ضبقي نكلو دابعلا نم هعزتني اعازتنا ملعلا ضبقي ال هللا نا
1

buyurmuşlardı. İşte bu hadîs-i şerîfin sıhhati sübûtu tamâ-
men meydana çıktı. Çünkü hadîs-i şerîfte ihbâr olunan key-
fiyet-i müessife ayniyle vukūa geldi. O mukaddes İslâmiyet,
zebûn mukallidlerin elinde kaldı. Onu a’dâya karşı müdâfaa
edebilmek değil, zillet ve meskenetleri içinde boğulup kal-
mış olan bütün kuvvetlerini sarfederek, İslâmiyet’in kudsiye-
tini, ulviyetini setretmeye çalışırlar. İslâmiyet’in hikmetini
kûşe-i ibhâma atmak, ilmini kīl ü kāl ile tahdîd etmek, ka-
vâid-i hukūkiyyesini zâlim göstermek istiyorlar, İslâmiyet’in

١
Buhârî,
âciz, şerîatin kāsır olduğuna kāil olmak güyâ bir iyilik, güyâ
bir ittikā sayılırmış gibi şu hâllerinde ısrâr ediyorlar. İslâmi-
yet güyâ efkâr-ı insaniyyeyi tahdîd ederek müstaid olduğu
terakkıyâta mazhar olmasına mâni oluyormuş gibi göster-
mek arzû ediyorlar… Sözleri, özleri, eserleri hep bu ahvâl-i
esef-iştimâle delâlet ediyor. İşte bu zümre-i gāfilîn “rü’ûs-ı
cühhâl”dir. Cehâlet bunları azdırmış? Kendileri de â-
lemi azdırıyorlar..
Beliyye-i taklîd, bizi ve ma’neviyâtımızı o kadar ezdi. O
kadar söndürdü, ki artık dînimizin milletimizin buna taham-
mülü kalmadı. Mukaddes dînimiz, dillerde destân necîb mil-
letimiz bâzîçe-i âlem oldu.

Devr-i taklîd başlandıktan sonra milletimizde azîm ifti-
râklar husûle geldi. Kuvvet inkısâma uğradı. Asâkir-i İslâ-
miyye nereye giderse mağlûb oldu. Çünkü hem hükûmetin
hem tebeanın kuvve-i ma’neviyyeleri sönmüştü. Umûr-ı i-
dâre evvelkisinden ziyâde ecnebî ellere düşmüş, İslâmiyet’in
nokta-i nazarı tamâmen kaybolmuştu. Cengiz, Hülâgû vak’-
aları bütün bu hâli meydân-ı aleniyyete ihrâc etti. Artık mer-
kez-i İslâmiyyet’te kuvvet mevcud olmadığı anlaşıldı.
Bunları müteâkıb memâlik-i İslâmiyye’de bir izmihlâl,
bir indirâs hissolunmaya başladı. Birçok vilâyetler merkez-
den ayrıldı. Çünkü merkezdeki kuvve-i maddiyye zaifleştiği
gibi, yek dîğerlerini rabteden kuvve-i ma’neviyye de âdetâ
yok denilecek bir hâle gelmişti. Merkezden ayrılmış olan o
parçalar gitgide a’dâ tarafından bel’ edildi. Sonraları memâ-
lik-i İslâmiyye işte şu gördüğünüz esef-nümûn hâllere düştü.
İctihad ile terakkıyât-ı İslâmiyye’nin, taklîd ile idbâr-ı
İslâmiyyet’in beynlerinde pek samîmî bir münâsebet mev-
cuttu. Bu hal bir eser-i tesâdüf değildi. Zîrâ tarihte tesâdüf
olmaz, vukūât-ı târîhiyye mutlaka hafî bir silsile teşkîl eyler.
İctihâd devrinde İslâmiyet’in teâlîsi, taklîd devri başladığı gi-
bi âlem-i İslâm’ın idbâra meyletmesi, taklîd arttıkça bu hâlin
dahi tezâyüd etmesi, hülâsa bir tarafın teessürüyle ötekisinin
müteessir olması bu ma’nâların beyninde ne derecede kavî
bir merbûtiyet mevcud olduğunu meydana çıkarır. Zâten ö-
teden beri arz edilmekte olan mukaddimeler, fıkralar bu ha-
kīkati lüzûmu kadar izâh etmiştir.
İşte âlem-i İslâmiyyet maddî ve ma’nevî, ikiyüzlü bir
mağlûbiyete dûçâr edildikten sonra artık tâb u tüvânı kesi-
lerek ağyârın, daha doğrusu düşmanların âgūş-ı himâyetine
atıldı. Onlar tarafından o sûretle himâye, o sûretle tedâvî
olunuyordu, ki ilâç diye yutturdukları zehirler, ağular az çok
sağlamca kalan cihetlerini dahi uyuşturuyor, bütün bütüne
iptâl ediyordu. Bu sûretle âlem-i İslâmiyyet hem dâhilen
hem hâricen öyle kemiriliyordu, ki artık mahv u inkirâza
doğru yürüyordu. Evet, mahv u izmihlâl, mahv u inkirâza
doğru…
Bugün de öyle bir hâle gelmişiz ki bundan sonrasına ne
din tahammül edebilir, ne millet..

“Fıkhımız şu bulunduğu hâliyle hayât-ı ictimâîmizi idâre
edemiyor; nâkıstır, lüzûmu vechile istihrâc ve istinbât ede-
rek tevsî’ edelim” deniliyor. Fakat aldıran yok. Bâb-ı ictihâ-
dın mesdûdiyeti ileriye sürülerek kütüb-i mevcûde ve havâ-
şîlerinde olan kīl ü kālin toplanılması lüzûmu ihtâr olunuyor.
Bu sûretle de ictihâda da lüzûm kalmıyormuş…
Fakat kimin ne zoru var ki o boş zahmetleri ihtiyâr ede-
rek çıkmaz sokaklara sapsın. Bu kīl ü kālden birçoklarının
kāil ve senedleri de malûm değil. Birçokları da vech-i gayr-ı
meşrû’ üzere istihrâc olunmuş. Daha doğrusu o kīl ü kāllerin
hepsi de belki ancak yüzüncü vâsıta ile bir sened-i şer’îye
istinâd edebilir. Bugün mevki-i tedâvülde bizzât müctehi-
dîn-i kirâm hazerâtına müstenid pek az kütüb-i fıkhiyye
mevcuddur. Bu kīl ü kāli ibâdâtımızda, muâmelâtımızda
düstûr ittihâz etmek bir mukallidin diğer mukallide taklîdin-
den başka hiçbir şey de değildir.
Şu hâlde ne yapmalıyız? İhtiyaç, hayâta taalluk ediyor;
onun için mühim. Bir gün, bir saat te’hîri câiz değil. Binâen-
aleyh vakit geçirmeden hemen îcabına tevessül olunmak lâ-
zım. Fakat ulemâ sâkit. Çünkü bu iş ictihâddan başka bir ta-
rîk ile hallolunacağa benzemiyor. Halbuki bâb-ı ictihâd
mesdûd!
Düşünülüyor ki bütün bu müşkilâta rağmen mes’elenin
kolay ciheti de var. Frenk hukūk-şinâsânınca bâb-ı ictihâd
mesdûd değildir. Binâenaleyh onlardan fıkh-ı İslâm’a dahi
vuk ū fu olan bir müctehid da’vet olunup da ictihâda taal-
luku olan cihetlerin düşünülmesi ona havâle olunursa iş
kesb-i sühûlet eder. Hele ulemâ-yı kirâm hazerâtı da câiz
görülmeyen bir işi – ictihâdı – irtikabdan kurtulurlardı. İşte
böyle yapılmalı deniliyor. Ne çâre... İhtiyâca karşı geline-
mez; yapılır; hem de pek tabîî olarak…
Ey, “Bâb-ı ictihâd mesdûd”dur diyen ulemâ-yı kirâm!
İşte sizi böyle müşkil bir zahmetten kurtarırlarsa iyi edilmiş
olur değil mi? Ne dersiniz?

Es-selâm ey mevt, ey müncî-i semâvî! Sen bana hiçbir
zaman o mahûf ve musîbet-engîz çehrenle görünmezsin;
medîd bir zamandan beri sana isnâd olunan dehşet ve
haşyete ben aslâ kāil olamam. Bâzû-yı mukāvemet-sûzun,
dest-i pür-zûrun benim nazarımda bir seyf-i muhribi hâmil
değildir; nâsiyende zulümden hiçbir nişâne; bakışlarında bî-
gânelikten, hiyânetten bir eser göremiyorum. Beşerin âlâ-
mını izâle etmek, ıztırâbâtına devâ-sâz olmak için sen bir
Rabb-i Rahîm tarafından me’mûr ve meb’ûssun, sen insan-
ları helâk etmez, halâs eylersin! Yed-i semâ-seyrindeki o
ilâhî meş’aleden çeşm-i cân fürûzândır. Gözüm yorulup da
ziyâya karşı kapandığı zaman; sen daha sâf, daha rûşenâ
bir subh-ı safâ ve saâdet şeklinde yetişir, müjgânımı açar,
müstağrak-ı envâr edersin. Ümîd-i bekā seninle be-
raber gelir ve bir makbere üzerinde canlanarak refîk-i iman
ve vicdân olur ve işte o mes’ûd demde enzâr-ı iştiyâkım da-
ha latîf bir âleme ma’tûf bulunur! Gel, artık gel, gel de beni
bu alâik ve selâsil-i cismâniyyeden kurtar. Gel, kapanıp kal-
dığım mahbesi aç; gel, bana kanatlarını iâre et neden ge-
cikiyorsun? Görülüyor ki, nokta-i ezel ü ebedim; medâr-ı
menşe’ ve maâdım olan bu sitâre-i mechûle doğru benim
müteâzim, benim mütemâyil bulunmaklığım muktezî.

Beni o sitâreden kim uzaklaştırdı? O râbıtadan kim
ayırdı? Ben neyim? Ve ne olmaklığım iktizâ eder? Ölmek
üzere bulunuyorum da henüz doğmak ne demek olduğunu
bilmiyorum. Akıl nâmına mihmânım olan ey nedîm-i rûh u
nâ-peydâ; senden istîzâhâtım da pek bî-sûd, bana ifâza-i
hayât etmezden evvel cilve-gâhın hangi semâ idi? Hangi
kudret, ne gibi bir irâde seni bu bî-sebât küreye fırlatıp
atıverdi? Seni bu mahbes-i tîn-âlûde kapayan nasıl bir eldir?
Ne türlü revâbıt-ı hayret-efzâ, ne gibi münâsebât-ı hafiyye
ecsâmı seninle, seni ecsâm ve ebdân ile birleştirdi?.. Rûh,
hangi gün maddiyyâttan tecerrüd eyleyecek? Hangi bir lâ-
ne-i safâ ve kâşâne-i saâdet-bahşâ için arzı terk edeceksin?
Her şeyi unuttun mu?. Makbere-i sükûna çekilip de yeniden
hayâta mazhar olduğun zamanda mı böyle nisyân içinde
bulunacaksın?.. Geçireceğin devre-i sâniye-i hayât yine bu-
nun aynı mı olacak? Yoksa âgūş-ı ebediyyete, menba ve
mevtınına ric’atle alâik-i fâniyyenin her türlüsünden ser-
âzâd ve hukūk-ı ebediyyene nâiliyyetle matlabınca kâm-rân
ve zevk-yâb olabilecek misin?

Hedef-i âmâli ezvâk-ı dünyeviyye ve nefsâniyyeye ma’-
tûf ve maksûr ve o esas üzerine mevzû’ olan hakîm-i Yu-
nanî Epikür felsefe ve mesleğine tâbi’ bulunanlar, bu mes’-
elede şöyle bir feryat koparacaklardır: “Ne vâhî ümîd!.
Tedkīk-i tabîate nefsinde az çok kudret hisseden bir mahlûk;
dimâğ nâmına vücûd-ı beşerin bir noktasına gizlenmiş bir
çizgi görebilir; akıl denilen cevher ise o şekl ü hattın tarz-ı
nümüvvüdür. Böyle bir şeye mi aldanıyor, mağrûr oluyor-
sun? Ne cinnet!. Bir kere etrafına bak: Her ibtidâ için bir
intihâ; her inkişâf için bir fenâ muhakkak. Her şey bir gâ-
yete müteveccih, her şey ölmek için doğuyor. Hudâreti suf-
rete tahavvül eden çemen-zârda çiçeklerin de sarardığını
görüyorsun; şu orman içinde her sâkından, her varakından
hayâtın cereyânı göze çarpan cesîm ağaçların; senelerin sık-
let ve tehâcümüne tâb-âver olamayarak sonunda çürüyüp
kurudukları, hâk ü kiyâha münkalib oldukları da işte mey-
danda. Bin-nihâye enhârın kuruduğu, hattâ semâvâtın.. se-
mâvâtın da bir renk-i ısfirâr irâe eylediği açıktan açığa man-
zûrun oluyor.

“Evet, zamanın bizi keyfiyyet-i neş’et ü zuhûrundan ha-
berdâr etmediği bu sitâre; güneş dediğimiz bu cirm-i münîr
bile mâil-i inhitât u zevâl. Fenâya inkılâb eden insanların
hâlâ ve sükûna makar olan tabakāt-ı semâviyyede kendileri
için ebedî bir subh-i saâdetin tulûuna intizâr eylemeleri ne
kadar beyhûdedir; o aradıkları günü aslâ göremeyecekler-
dir! Baştanbaşa etrafında hüküm-fermâ olan tabiatta açıkça
görüyorsun ki, a’sâr a’sâr üzerine, gubâr gubâr üzerine yığıl-
mış. Zaman; daha ilk hatvede istinâd ettiğin, güvendiğin
şeyi de heder edecek. Tekmîl mevcûdiyetin tâbût nâmına
bir tahta pâreden ibâret. Böyle bir hâlin nesine güvenilir?
Beşeriyete hâs olan bu cinnet, hakīkatte mâ-fevka’t-tahay-
yüldür! Zavallı insan, umk-ı mekābirde yeniden hayât bula-
cağına kāni, en sonra atılacağı girdâb-ı felâket içinde mahv
u kem-nâm olacağını mülâhaza etmiyor da ebediyet tasav-
vurunda bulunuyor!”

Sizin bu iddiâ ve feryâdınıza bir diğeri de şöyle cevap
verebilir: Ey kürre-i arza hâkim geçinmek isteyen hükemâ!
Beni bu hatâ içinde terk ediniz; ben bu türlü bir hayâtı
seviyorum; ben ümîd-vâr olmak isterim. Zâten pek zayıf
olan ukūl-ı beşer, o derece teşevvüşâta ve mugālatâta mü-
tehammil değil. Evet, akıl bu merhalede sükût eder; fakat
his denilen hâssa-i mümtâze size i’tâ-yı cevâbdan âciz kal-
maz. Kendi hesap ve mülâhazâtıma gelince: O zamanki pîş-i
nazar-ı im’ânımda tecellî eden bu bî-pâyân tabakāt-ı se-
mâviyyeyi, her biri başka başka bir tarîk-i sâbit ta’kîb eden
bu ecrâm-ı muzîeyi; fezâda hükümrân olan esîrin tesâdüm
ve temâsıyla eşyâya sârî hayâtı şümûl-i nigâh-ı i’tibâr eyle-
rim. O zaman ki, arzın sâmia-çâk bir tarrâka ile rehîn-i fenâ
ve inhidâm olduğunu işitirim. O zaman ki, kürre-i devvârın
şümûstan tebâüdle hâl-i infirâdda kaldığını, ebnâ-yı beşerin
ebedî bir zalâm içinde giryân olduklarını görürüm. O za-
manda ki, bu hüzn-engîz ve dehşet-resân menâzirden nişâ-
ne olmak üzere her tarafım bir herc ü merc ve halâ ile, sa-
demât-ı mevt ve hüsrân ile muhât bulunur: Ben işte o za-
man pâ-ber-zemîn kıyâm olarak o hâdisât-ı müdhişenin îrâs
edebileceği haşyete karşı pâk ve nezîh bir kalp ve iman ile o
bir yığın enkāza tahavvül eden avâlimin fevkınde ebedî bir
fecrin tulûuna intizâr etmek, sermedî bir saâdetin tecellî-
sinden ümîd-vâr bulunmak isterim!.

Muhterem Sırâtımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında
müntesibîn-i fenden Vâsıf imzâsıyla münteşir ve Târîh-i İslâ-
miyyet ismindeki kitaptan bahsi mutazammın makalede
mekâtib-i âliyye talebesinin hissiyât ve ma’lûmât-ı dîniyye -
den bî-nasîb olduklarına ve Târîh-i İslâmiyyet ’i hüsn-i telak -
kī ve kabûle pek meyyâl bir mâhiyette bulunduklarına dâir
bir fıkra müsâdif-i nazar-ı hayret oldu. Hüsn-i niyyetle hare -
ket ettiği zannolunan muharrir-i makālenin bu isnâd-ı te -
vehhüm-kârîsini mekâtib-i âliyye talebesinin hissiyât-ı umû -
miyyesine vâkıf olmamasına ve ihtiyatsızlığına atfey-
lemekle beraber bu babda bir iki cümle söylemek îcâb edi-
yor:
Bir iki ferdin hareketi nâsıl bir hey’et-i ictimâiyyenin mî -
zân-ı makāsıdı olmak îcâb etmezse mekâtib-i âliyyeye men -
sûb bir, nihâyet iki kişinin telakkī-i dîndeki hatâları binlerce
ferdin şahsiyet-i ma’neviyyesini temsîl eden mekâtib-i âliyye
nâmı için bir şâibe olamaz.
Mekâtib-i âliyye talebesi umûmen bu şâibeden teberrî
eder ve teâlî-i dîn husûsunda en kavî bir unsur olduğunu ve
olacağını beyân ile isnâdât ve tevehhümât-i mesrûdeyi sû -
ret-i kat’iyyede reddeyler.

Sırâtımüstakīm vâsıtasıyla Belgrad’da Bayraklı Câmii
Şerîfi hatîbi Mehmed Remzî Efendi hazretlerine:
Es-selâm, ey fikr-i münevver, ey hamiyyet-i mücesseme
sâhibi fâzıl-ı muhterem!
İlk defa olarak Türkçe hutbe okumaya ve Türkçe söyle-
yen ora ehl-i İslâmı’nın kulûbunu tenvîre ve hutbedeki mak-
sad-ı celîlden istifâdeye ibtidâra muvaffakiyetinizi Sırâtımüs-
takīm ’in yetmiş dördüncü nüshasında kemâl-i fahr u mesâr -
la okudum. Bu babdaki himmet-i dindârânelerine maat-teb -
rîk teşekkür ederim. Fakat ol babdaki tebşîrâtınızın ikmâlini
yani ilk defa meşrûtiyete ve zamana muvâfık okuduğunuz
Türkçe hutbenin aynen sûretini Sırâtımüstakīm ’de görmek
ve karîrü’l-ayn olmak emel-i mahsûsundayım bâkī ve mi -
nellâhi’t-tevfîk.

Avâmı tenvîr ve ifâza-i irfân esbâbını te’mîn bizim için
mesâil-i hayâtiyyedendir. Bu vâdide atılacak her adım azîz
vatanımızın beşâret-i selâmetidir. Bütün emellerimizi, mesâ-
îmizi bu gāye-i mes’ûdeyi te’mîn edecek esbâbı i’dâd ve
tehyieye hasretmeli gece ve gündüz bunun için çalışmalıyız.
Geçen nüshalarımızda Işık risâlesi münâsebetiyle bu lüzûmu
yine mevzûbahis etmiş, avâmın tehzîb-i ma’neviyyâtını Âşık
Kerem hikâyelerinden, Köroğlu masallarından, Kan Kalesi
hurâfelerinden beklemenin vatana karşı ne derecelerde a-
zîm bir cinâyet olduğunu îzâh eylemiştik.
Işık risâlesi bu husûsta ta’kîbi iktizâ eden yolu tenvîr etti.
Avâma yazılacak eserlerde ne gibi mevzûlar intihâbı lâzım
geleceğini gösterdi. Fakat çi fâide eserin dâire-i intişârı arzû
ettiğimiz derecelerde tevessü’ edemedi. Hayr u nef’i mah-
dûd bir muhîte münhasır kaldı.
Bu hafta yine bu mevzûda kaleme alınmış istifâdeli bir
eserin intişârını görmekle bahtiyâr oluyoruz. İsmi sernâme
ittihâz olunan bu eser-i güzîde bir askerimizin mahsûl-i kilk-i
bedâyi’-nüvîsidir. Feyizli bir müessesenin mürebbi-i irfânı
Mekteb-i Harbiyye alayı üçüncü bölük kumandanı olan mü-
ellif Ömer Fevzî Bey eserini gayet sâde her türlü tekellüf ve
tasannudan âzâde bir üslûp ile yazmış ve hattâ bazı tasvîr-
leri sehl-i mümtenî tabîrine bi-hakkın mâ-sadak olmuştur.
Şu himmetinden dolayı müellif-i muhteremi bütün samîmi-
yetimizle tebrîk eder ve daha bu kabîl nice nice âsâr-ı nâ-
fiayı kütüphâne-i millîye ithâfa muvaffakiyetlerini eltâf-ı ilâ-
hiyyeden temennî eyleriz.
Eser kırk ders üzerine müretteptir. Her ders başlı başına
bir kenz-i fazîlettir. Müellif el-hâletü hâzihî en mühim ihtiya-
cımızın tehzîb-i ma’neviyât olduğunu derin bir nüfûz-ı na-
zarla teyakkun etmiş “Ma’neviyât askerin rûhudur” düstûru-
nu ser-nâme-i makāl ittihâz eylemiştir. Nitekim müellif “Mak-
sad”da da bu esası teşrîh ederek diyor ki “Askerin rûhu
ma’neviyâttır, ma’neviyâtsız asker bir kalıptır. Ma’neviyâtı
bozuk bir asker ise muzırdır. Efrâdı harbe hazırlamak evvelâ
kuvâ-yı ma’neviyyesini sonra kābiliyyet-i maddiyyesini ih-
zârla olur. Çünkü müessir maneviyyâttır.” Ma’neviyât bir
milletin nâzım-ı saâdeti olduğundan bu düstûrun hükmü
bütün efrâd-ı millet hakkında muteberdir. Bâhusûs Osmanlı
milleti bir millet-i müsellehadır. Lede’l-hâce her ferd asker-
dir. Binâenaleyh bilfil vazîfeyi yapanla her zaman için yap-
maya namzet bulunan arasında fark yoktur.
Havâss; müktesebât-ı irfâniyyesi sâyesinde ma’neviyâ-
tını tehzîbe muvaffak olur. Fakat zavallı avâm; fıtrî, Hudâ-
dâd olan isti’dâd-ı meâlîsini terbiye ve tenmiyeye muvaffak
olmayarak bil-akis ma’neviyâtını yıpratan zehirli hurâfe ve
efsânelerin te’sîrât-ı fecîa-i mütetâbiasına zebûn kalarak ha-
sired-dünya vel-âhire sırrına mazhariyetle mahvolur gider.
Bizim için ne elîm bir netice ne müessif bir âkıbettir ki bîçâ-
relerin ma’neviyâtını tehzîb şöyle dursun hudâyî nâbit bir
hâlde bile muhâfazaya muvaffak olamıyoruz. Hâkimiyyet-i
milliyyeyi alkışladığımız hâlde efrâd-ı milleti hâiz bulunduğu
hukūk ve vezâifi fârik bir mertebeye is’âd edemiyoruz. Ca’lî
ahvâlden, taklîdden bir türlü kurtulamıyoruz. Bütçemizdeki
maârif tahsîsâtımız hâlâ bir milyon lirayı bulamadı. Vatanın
her köşesinde el’ân hâkim-i mutlak cehâlettir. Ümîd-i terak-
kī mahzar-ı dehşetinde daima lerzândır. Bu acı hakīkatleri
teemmül etmeli i’mâl-i fikirden bir an hâlî kalmamalıyız. Za-
vallı avâmımıza, köylülerimize acımalı şâh-râh-ı terakkīye
îsâl için onlara her sûretle rehber olmalıyız.
İşte bu ümniyedir ki bizi lisânımızın müktesebât-ı ihti-
şâmiyyesinden bile fedâkârlıkta bulunmaya, tahassüsât-ı
bedâyi’-perverânelerimizi ayaklar altına alarak lisânın son
derecelerde sâdeleşmesi fikrine tarâftar ediyor. Sırâtımüsta -
kīm ’deki lisân neşriyâtı hep bu maksadı te’mîn içindi fakat
bî-sûd münâkaşalar arasında gâye de heder olup gitti.

هلك كرتي ال هلك كردي ال ام
Şimdi (  ) esasına ittibâ ile bâri
sâde bir lisân ile yazılmış âsâr-ı nâfiayı tâmime ve bu
kabîl âsârın adetlerini teksîre çalışalım Işık , Ma’neviyât-ı As-
keriyye Dersleri risâlelerinde mezâyâ-yı matlûbeyi buluyo -
ruz. Köylerimizin en hücrâ noktalarına kadar bu eserleri îsâl
etmek, Âşık Kerem ’leri, Âşık Garîb ’leri, Arab Zencî,  Şâh-
merân ’ları artık harîm-i saâdet ü terakkīmize sokmamak
cümlemize bir vecîbe-i hamiyet ü gayret olmalıdır. Işık’ tan
bir iki numûne nakletmiş idik Ma’neviyât-ı Askeriyye Ders-
leri ’nden birkaç parçayı muhterem kārilerimizin enzâr-ı
kadr-dânîlerine arz eyliyoruz:

– 4 –
Afganistan:
İnkılâb-ı Osmânî’nin ilk günleriydi; bütün millet-i İslâ-
miyye ile Makām-ı Hilâfet beynindeki kuvve-i râbıta-i ma’-
neviyyenin şiddetini bi-hakkın takdir eden bazı erbâb-ı siyâ-
set-i ecnebiyye bu inkılâbın umûm millet-i İslâmiyye’ye te’-
sîrden hâlî kalmayacağını kalben tasdîk ettikleri gibi lisânen
de “Osmanlılar'ın intibâhı umûm millet-i İslâmiyye’nin inti-
bâhıdır” demekten vazgeçmemişlerdi.
Bunların vaktiyle bazı dûr-endîş siyâsiyûnun müfekkire-
sinde büyüyen birtakım ihtimâlât-ı mevhûmenin matbûâta
akseden meş’ale-i kâzibesi gibi telakki olunmuştu. Çünkü ü-
zerimize yaslanarak tırnaklarını tâ a’mâk-i kalbimize indirip
en hassâs noktasını bile tahrîbe uğraşan garplılar böyle şey-
lerde pek müteyakkızâne davranarak intibâh-ı İslâm’a ve
bunun netîce-i tabîiyyesinden olan ittihâd-ı İslâm’a rağmen
ne yapmak ve ne gibi fedâkârlıklara katlanmak lâzım gelirse
hepsini yapacakları hatırımıza geliyordu: İntibâh-ı Osmânî
hudûdun öte tarafına geçip de âlem-i İslâm’da büyük bir
te’sîr icrâ edeceği zâhir-i hâle nazaran akla sığmaz şeyler-
dendi.
Vâkıa İnkılâb-ı Osmânî’den şimdiye kadar bir buçuk se-
ne geçtiği hâlde sahâif-i vekāyi-i İslâmiyye’nin kısm-ı a’za-
mına atf-ı nazar edecek olursak yine eskiden daha fecî birta-
kım ahvâl-i müessifenin karşısında bulunduğumuzu görür
müteessir oluruz.
Maamâfîh ender olmak üzere bu dûr-endîş siyâsiyûnun
hakīkī bir dûr-bîn diplomat olduklarını isbât edecek vekāyie
de tesâdüf olunur. Filhakika bu haberler, her bir tavır ve va-
ziyetimizi taht-ı tarassutta bulundurarak cüz’î harekâtımıza
büyük büyük ma’nâlar veren; yekdiğerimize olan az bir te-
mâyül-i tabîîmizi sütûnlar dolusu ihtimâlât der-miyân ede-
rek tefsirlere kalkışan; habbe kadar hatâlarımızdan kubbeler
yapan; el-hâsıl üzerimize atf-endâz olan nazarları bir dürbîn
camı kesilerek bütün vekāyi’imizin sûreti dimâğlarına bu
dürbin vâsıtasıyla intikāş edip muhâkemelerini de buna
göre yürüten menbalardan taraşşuh ettiği için birtakım mü-
bâlağalardan hâlî kalmayacağı der-hâtır oluyor ama… Fa-
kat rûhâniyete olan i’tikād-ı kâmilimiz Osmanlılar'la sâir mi-
lel-i İslâmiyye beyninde mevcut rûhî olan münâsebet-i ka-
viyyeyi nazar-ı i’tibâra aldırarak Osmanlıların intibâhı behe-
mehâl umûm millet-i İslâmiyye’nin intibâhını mûcib olacağı
kaziyesini bilâ-i’tirâz kabul ettiriyor. Binâenaleyh bu dûr-en-
dîş diplomatlara deriz, ki evet, bundan sonra bilumûm mil-
let-i İslâmiyye’nin, bütün kuyûdâta rağmen, üzerlerindeki ri-
dâ-i atâleti atacak vakitleri artık geldi. Çünkü bunlarla rûhen
müttehid olan Osmanlılar işte atıyor. Osmanlıların sâir mil-
let-i İslâmiyye’ye nisbeti cism-i vâhidi teşkîl eden azâların
yekdiğerine nisbeti gibidir.
Cisimde müteessir olan şey ancak rûhtur; o hâlde Os-
manlılar'ın intibâhı bütün rûh-ı İslâm’ın intibâhı demektir.
Binâenaleyh fikrinizde pek isâbet ediyorsunuz. Bugün
hamd olsun bütün millet-i İslâmiyye hâl-i intibâhtadır.
Ahvâl-i fecîa-i müessife maddesine gelince: Bu da bir
nevi’ emâret-i intibâhtan malûm a! İntibâh demek, derin bir
hâb-ı gafletten peydâ olarak kendine gelmek beşeriyete rü-
cû’ etmek; etrafında dolaşan birtakım ahvâl-i sakīmenin
vehâmetini takdir etmek; vücûdundan bir kısmı muztarib
olduğu vakit, husûle gelen âlâmı duyabilecek bir hâle gel-
mek demektir.
Bazı ırk oluyor, ki böyle bir hâlin karşısına birdenbire
çıkıverince itidâlini kaybederek ahvâl-i sakīmesini yoluyla
ıslâh edemiyor. Telâfî-i mâfât niyetiyle hâl-i ibtidâîdeki eb-
nâ-i beşerin tahammül edemeyeceği birtakım fedâkârâne
teşebbüslere mübâşeret ediyor. Fakat bunlarla derece-i be-
şeriyyeleri beyninde daha dağlar olduğundan bittabi bütün
bu hareketler aks-i te’sîr icrâ ederek dediğimiz ahvâl-i fecîa-i
müessife husûle geliyor. Eğer bu ahvâlin bir intibâh eseri ol-
duğunu nazar-ı i’tibâra almak îcâb ederse me’yûs olmamak
ve belki de memnun olmak lâzım gelir. Çünkü su birtakım
i’vicâcât husûle getirerek mecrâsını bulur.

Bugün yukarıda zikri geçmiş dûr-endîş diplomatların fik-
rinin sahîh olduğunu doğrudan doğruya isbât edenlerden
biri Afganistan’dır.
Afganistan’ın ef’âl-i âtiyyesi öyle memnûniyet-bahş bir
hâlde gidiyor ki buna kesb-i ittilâ eden her bir müslimin yü-
zü gülmemek kābil değil. Bugün Afganlılar her ne ka-
dar millet-i İslâmiyye’nin yabancısı ise de siyâset nokta-i na-
zarından gerek mevki-i coğrafîsi hasebiyle ve gerekse zekâ
ve faâliyetleri itibâriyle millet-i İslâmiyye’nin âtîsi için pek
mühim bir unsurdur. Bunu hakkıyla anlamaklığımız için elli
sene mukaddem Asya-yı Vustâ’da kaybettiğimiz siyâset, an-
cak şu mübârek ırkın pek dağınık ve zayıf bir hâlde oldu-
ğundan dolayı elden kaçırıldığını der-pîş etmekliğimiz kifâ-
yet eder zannederiz. Merhûm Emîr Abdurrahmân Han haz-
retleri âhir ömründe müyesser olduğu muvaffakiyyâta o
vakit dest-res ola idi Rusların Türkistan’daki mağlûbiyetleri
muhakkak idi. Zâten bunu Emîr Abdurrahmân hazretleri
dest-i mübârekleriyle yazdıkları târihte birçok hakāik-i muk-
nia ile isbât ediyor.
Bugün Afganistan’ın mevki-i coğrâfîsi gözden geçirele-
cek olursa millet-i İslâmiyye’nin kuvvetli bir Afganistan’a ne
kadar ihtiyâcı olduğunu kendi kendinden tebeyyün eder.
Afganistan Pamir Yaylaları’nın kurbunda dört tarafı üze-
rinden bâd-ı semûm geçmiş diyâr-ı İslâm-ı gurbet-âsâ ile
muhât bir vaziyette bulunuyor. Şimâl kısmına bundan mu-
kaddem birkaç defa ahvâlini anlatmakla kulûb-ı müslimîni
yaraladığımız yedi milyon nüfûs-ı İslâmiyye’yi hâvî Türkis-
tan kıt’a-i cesîmesi tesâdüf ediyor. Şarkında ise vaktiyle E-
mîr Timûr’un yüz binlerce mücâhidîn-i İslâmiyye’yi yoluna
kurbân eden Hindistan kıt’a-i azîmesi bulunuyor ki o vaktin
bir yâdigârı olmak üzere bugün elleri ayakları İngilizler tara-
fından bağlı yetmiş milyon nüfûs-i İslâmiyye’yi hâvîdir. Ce-
nûbunda Belucistan hükûmet-i İslâmiyye’si olup şimdilik
ahvâli bir dereceye kadar bize mechûl ise de son zamanlar-
da İngilizlerin yed-i tegallübüne geçmesinden pek de mem-
nun edecek bir hâlde olmadığı anlaşılıyor. Garp ciheti kâmi-
len İrân ile muhât olup bunun da ahvâl-i hâzırası gözümü-
zün önündedir. O hâlde Afganistan yüz milyona bâliğ bî-
çâregân-ı İslâm’ın tâm orta bir yerinde bulunuyor. Buradaki
terakkī ve intibâhın kuvve-i ma’neviyye-i İslâmiyye ve ihti-
lât-ı beyne’l-beşer sâyesinde bütün civâra sirâyet edeceği
tabîîdir. Bu sirâyeti daha bir şey kolaylaştırıyor ki o da Afga-
nistan’ın bugünkü zimâm-ı umûr-ı devleti “Şark Bismarkı”
nâmıyla ma’rûf Emîr Abdurrahmân han Hazretlerinin mah-
dûmu Habîbullâh Han hazretleri gibi genç bir dâhî-i siyâsî-
nin elinde bulunmasıdır. Öyle bir hükümdar, ki ehass-ı
âmâli menâfi’-i İslâmiyye’dir. Nezd-i şâhânelerinde Afganis-
tan’la komşu memâlik-i İslâmiyye’nin terakkīsi beyninde
hiçbir fark yoktur. Afganistan’ı nasıl ma’mûr bir hâlde gör-
mek arzû ederse sâir diyâr-ı İslâm’ı da o sûrette görmek e-
hass-ı âmâl-i şâhâneleridir. Binâenaleyh o civâr memâlik-i
İslâmiyyesi’nin terakkīsi için hiçbir türlü fedâkârlıktan çekin-
meyecektir. Etrafını kuşatmış bu yüz milyon bî-çâregân-ı İs-
lâm’ın hâricin te’sîrinden başka hiçbir vakit kendi kendin-
den bu sefâlet ve bu zillet u miknet içerisinden başlarını kur-
taramayacakları meydandadır. O hâlde yegâne ümîd, garp-
lıların boğazına pek o kadar sığmayacak bir hâl-i mükem-
meliyyete gelen Afganistan’ın hârice dest-i muâvenetini u-
zatabilecek bir dereceye gelmesidir. Bugün millet-i İslâmiy-
ye buna cidden muhtaçtır. Hattâ hayâtı iktizâsındandır.

Afganistan’ın Makām-ı Hilâfet-i İslâmiyye’ye olan vazi-
yet-i siyâsiyye-i hâzırası Avrupa matbûâtına nazaran fev-
kalâde memnuniyet-bahş bir hâldedir. Petersburg gazete-
lerinden biri bu husûstan bahsederken diyor ki “Bugüne
kadar Afganistan hakkında perverde olunan fikirler, istibdâd
altında ezilerek her türlü terakkīyât ve teceddüdâttan mah-
rûm, inkılâb-ı Osmânî’nin de hiçbir te’sîri olmadığından ibâ-
retti. Fakat bugünkü hâli bunun aksini bildiriyor: Afganistan
hükûmeti ıslâhât-ı harbiyyesi husûsunda Türkiye’ye mürâ-
caat ederek memleketine muktedir genç Türk zâbitleri da’-
vet ediyor. Türkiye de icabet ederek muallim sıfatıyla zâbi-
tân göndermeye karar vermiş.”
Buna dâir Rusya İslâm matbûâtında birçok bendler gö-
rülüyordu. Fakat Osmanlı matbûâtı sükûtla geçirdiğinden
aslı olup olmadığına şüphe ederek mahâfil-i siyâsiyye-i ec-
nebiyyede ilimleri kadar vesî’ bir mikyâsta yürütülen bir-
takım ihtimâlât-ı mevhûme-i nazariyyeye hamlediyorduk.
Maamâfîh aslı olacağını da kaviyen me’mûl ederiz. Çünkü
Afganlıların eskiden beri Osmanlılar'a ne kadar merbût ol-
duklarını biliriz!
Vaktiyle Afganistan, Hamîd’in kanlı parmaklarından ya-
kasını kurtarabilerek vatanlarını terke mecbur olan bazı şüb-
bân-ı vatanın ümm-i müşfiki olmuştu. Bu bahtiyâr memle-
ketin vatan-perver hükümdâr-ı a’zamı Habîbullâh Han haz-
retleri de peder-i rahîmi olmuştu. Kahire’de orada burada
muzmahil bir hâlde bulunan zâbitân-ı Osmânî’ye karşı âgū-
şunu açarak: Geliniz evlâdlarım! Kıymetiniz Yıldız Hâkimi
indinde hiç ise benim indimde büyüktür. Vatanınızdan cüdâ
olmuşsunuz… Efsûs ne horîd! İşte size bir vatan daha di-
yerek hakīkaten de pederâne muâmeleler ediyordu. Da’vet-
nâmeler vâsıtasıyla Afganistan’a celbediyordu. Binâenaleyh
Petersburglu refîkimize, bu zâbitân celbi, Osmanlılar'la Af-
ganlılar'ın ihtilâtı mes’elesi yeni bir şey olmayıp eskiden beri
mevcuttur. Bu ihtilâttan tevellüd edecek menâfiin büyüklü-
ğüne gelince: Devlet-i Aliyye’nin merkez-i İslâm olup Afga-
nistan’ın da milleti-i İslâmiyye indindeki ehemmiyeti bâlâda
mezkûr vechile olduğunu nazar-ı i’tibâra alırsak pek kolay
takdir ederiz.
Zâbitân-ı Osmânî orada re’s-i kârda bulunarak Afganis-
tan’ın saâdeti için çalışınca Afganlılar'ın Osmanlılar'a ne de-
recelerde takarrüb edeceği malûmdur.
Afganlılar Osmanlılarla ihtilâta başladıktan sonra samî-
miyet o dereceye varmıştır ki hattâ kendilerini Osmanlılar’ın
bir cüz-i mühimmi diye i’tikāda başlamışlardı. Zâten bu,
Hazret-i Emîr’in bir nutkunda sarâhaten mezkûrdur.
Bu nutkun bizce ehemmiyyet-i fevkalâdesi olduğundan
burada zikredeceğiz. Hazret-i emîr buyuruyorlar ki:
İşte büyük, âlî bir hükümdâr-ı İslâm’ın kendisi kadar
büyük ve kendisi kadar kıymetdâr ve pek çok ma’nâları hâ-
vî olan nutk-ı âlîleri, bu sözler umûm millet-i İslâmiyye’nin
hâl-i esef-âverine acıyarak bu büyük kalpten nebeân ederek
döküldüğü vakit kim bilir… Bizim Yıldız mahlûkātı İslâmi-
yet’i daha ne sûretle baltalayacaklarını düşünüyorlardı. İslâ-
miyet’in başına yaptıkları birtakım rezâletleri ne sûretle ik-
mâl edeceklerine yol arıyorlardı. Makām-ı Hilâfet-i İslâmiy-
ye’yi gasben işgal eden hükümdâr-ı zâlim de etrafına birta-
kım nâmussuzları toplayarak zulmüyle, gadriyle dünyaları
yakıyordu. Erbâb-ı nâmûs ise çekilmiş gitmiş idi. Bazıları
dediğimiz vech üzere Asya’nın tâ öbür köşesine kadar çeki-
lerek İslâmiyet’in terakkī ve teâlîsine hasr-ı himmet etmiş bir
hükümdâr-ı âlî-şânın etrafına toplanıyorlar da, İslâmiyet’in
terakkīsine orada çalışıyorlardı. Bu hükümdâr-ı a’zam da
İslâm ve avâlim-i İslâm’ın terakkīsine medeniyyet-i hakīkīy-
ye-i İslâmiyye’nin neşr ü ta’mîmi için hiçbir himmet ve gay-
reti dirîğ etmeyeceğine dâir bunlara söz vermek kadar bir
eser-i tenezzül ve terahhum gösteriyordu. Fakat bu vakit bu
büyük kalbin a’mâk-ı tahassüsâtında bir ukde mevcuttu.
Nezâkete pek ziyâde riâyetkâr olduğundan bunu hârice çı-
karmak için cebr-i nefs edemiyordu. Bu ukdede şüphesiz
Makām-ı Hilâfet’le doğrudan doğruya münâsebet peydâ et-
mek kābil olmayıp, terakkıyyât-ı İslâmiyye uğrunda üç beş
tane mağdûrîn-i siyâsiyyeden başka kimse ile bi-hakkın çalı-
şamayacağı idi. Fakat 10 Temmuz târîh-i mukaddesi bu uk-
deleri birer birer hallediyor. Çünkü idâre-i Makām-ı Hilâfet
hakīkī İslâmların ellerine geçiyordu. 11 Nisan târîh-i muaz-
zamı ise maksad-ı âlîye doğru bir hatve attırıyor. Çünkü
Makām-ı Hilâfet, İslâmiyet’in, insaniyetin adüvv-i ekberi o-
lan o mülevves şahsın yed-i gāsıbânesinden tahlîs edilerek
sâhib-i meşrûuna iâde ediliyor. Artık bundan sonra terak-
kıyât-ı İslâmiyye’ye çalışanların muîni hâl-i izmihlâlde bulu-
nan birtakım mağdûrîn-i siyâsiyye değil belki âlem-i siyâset-
te pek parlak mevkileri ihrâz edenlerdir. Binâenaleyh
ba’demâ şübbân-ı vatan Afganistan’a giderse vatanlarından
mağdûren gitmeyecekler, belki me’mûren gidecekler. Orada
yapılacak ıslâhât programları da bir iki kafanın mahsûlü te-
fekkürü olmayacak bi-mennihi’l-kerîm merkez-i İslâmiy-
yet’te müctemi bir ümmet-i mütefekkire-i mü’minenin züb-
de-i ictihâdâtı olacaktır. Zâhir-i hâlde bundan yalnız Afga-
nistan istifâde edeceği zannolunur ise de hakīkat-i hâlde
Makām-ı Hilâfet istifâde edecektir. Ve daha doğrusu bütün
millet-i İslâmiyye…
Osmanlı Hükûmeti bir saltanattan ziyâde bir Hilâfet’tir.
Siyâset-i İslâmiyyesi her şeyden kuvvetli ve mukaddestir.
Çünkü üç yüz altmış milyon kadar ebnâ-i beşer bu siyâsete
kalben merbût, taht-nişîn olan zât-ı âlî-şân da Halîfe-i Re-
sûlullâh tanıldığından âlem-i İslâmca bütün ma’nâsıyla
muhterem i’tikād olunur, fakat acı acı itirâf ederiz ki bu
merbûtiyet ve bu i’tikādın bugüne kadar siyâsete te’sîri hiç
mesâbesindedir.
Sebebi ise pek zâhirdir! Bütün millet-i İslâmiyye’nin san-
ki ittifâk etmişler gibi derin bir hâb-ı gaflette dalmış olmala-
rıdır. Eğer bunlar İslâmiyet rûhuyla terbiye olunmak şartıyla
uyanacak olur ise Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin siyâseti-
ne ne derecelere kadar te’sîr edeceği vâreste-i îzâhdır. Bi-
nâenaleyh millet-i İslâmiyye’nin İslâmiyet rûhuyla terbiye
olunarak uyanması hükûmet-i Osmâniyye’nin pek büyük si-
yâseti iktizâsındandır. Elbette bu siyâsetin elden kaçmaması
için pek çok yardımcılara ihtiyaç messetmesi hissetmesi in-
kâr edilemez. O hâlde …? İşte Afganistan….!
Zâten Hazret-i Emîr: “Afganistan Devlet-i Aliyye’nin si-
yâset-i şarkiyyesinde sağ kolu mesâbesindedir” kavl-i siyâ-
sîsi buna işâret idi. O hâlde eğer hükûmet, hakīkaten Afga-
nistan zâbitân göndermeye karar vermişse kendisini bütün
mevcûdiyetimizle alkışlarız. Yok, eğer boş boğaz gazeteci-
lerin şâyiâtından ibâret ise bu husûsta nazar-ı dikkatini cel-
bederiz.


Edirne Vâlîsi Hacı Âdil Bey Efendi hazretlerinin Meclis-i
Umûmî-i Vilâyet’te îrâd eylemiş oldukları nutkun vâli-i mü-
şârün-ileyhin huzûr-ı hümâyûn-ı Hazret-i Hilâfet’de şeref-i

مالكلا كولم كولملا مالك
müsûle nâiliyeti sırasında ( ) mantûku-
nu müeyyid müsâdif-i nazar-ı memnûniyyet olan beyânât-ı
âliyye-i Cenâb-ı Hilâfet-penâhîye dâir olan aksâmı Edirne’-
de münteşir Âfitâb gazetesinde manzûrumuz olmakla aynen
ber-vech-i zîr naklolunur:

§ Lisân-ı Kur’ân olmak hasebiyle bil-umûm ehl-i tevhîd
için lisân-ı resmî mesâbesinde bulunan Arapça’nın dahi
Türkçe gibi hükûmetçe lisân-ı resmî olarak kabul edileceğini
el-Arab refîkimiz tebşîr ediyor. Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye
Hilâfet-i kübrâ-yı İslâmiyye’yi hâiz bulunduğundan Arap-
ça’nın lisân-ı resmî-i Hilâfet ittihâzı pek münâsiptir. Bu ta-
savvurun bi-mennihi’l-kerîm karîben hayr-ârâ-yı husûl oldu-
ğunu görmekle bahtiyâr ve müftehir oluruz.
§ Mısır’da meşrûtiyet i’lânı için Hizbülvatanî Cem’iyeti
Hidiv nezdinde teşebbüsâtta bulunmuştur. Muârızlardan re-
îsü’n-nuzzâr ahîren suikaste hedef olarak vefât etmiştir. Te-
rakkī cereyânının önüne geçilemeyecek, er geç Mısır nâil-i
meşrûtiyyet olacaktır.
§ Hindistan için İngiltere hükûmeti tarafından meşrûti-
yete şebîh bir şekl-i idâre esası ihzâr olunuyor.
§ Bosna’da Kānûn-i Esâsî bu hafta i’lân olunmuştur.
§ Petersburg’ta inşâ olunacak câmi-i şerîfin karîben
vaz’-ı esâs merâsimi icrâ olunacaktır. Merâsime Osmanlı ve
İrân sefâretleri iştirâk edecekleri gibi Buhârâ Emîri hazretleri
velîahtlarıyla birlikte bizzât hazır bulunacaklardır. Vilâyât
mu’teberân-ı İslâmiyyesi, matbûât müntesibleri da’vet olun-
muştur. Bu emr-i hayrın husûlü için Emîr müşârün-ileyh câ-
nibinden sebkeden himemât ve muâvenât-ı nakdiyyeden
dolayı bütün âlem-i İslâm müteşekkirdir.
§ Rusya’nın dördüncü Duma’sı için intihâb kānûnu ıs-
lâh olunarak daha fazla İslâm azâ intihâbına muvaffakıyet
hâsıl olacağı istibşâr olunmuştur.
§ Rusya’da en çok nüfûslu aşîretlerden olan Kırgızlar'ın
göçebelikten sarf-ı nazar ederek köyler te’sîs etmek üzere
müsâade-i resmiyye istihsâline teşebbüs ettikleri müstahbe-
rât-ı sârredendir.
§ Bu sene huccâc miyânında Times gazetesi tarafından
bir muhbir bulundurulduğu ahîren tahakkuk etmiştir.
§ Rusya medâris ve cevâmiindeki cihâtın ehil o-
larak teayyün eden ulemâya verilmeyip alâ-tarîki’l-irs evlâ-
da intikāli ve münhallâtın dahi yine neslen hâiz-i rüchân bu-
lunan zevâta tevcîhi sûretiyle müesses teâmülden ve tanılan
imtiyâzâttan dolayı Rusya mehâfil-i İslâmiyyesinde büyük
heyecân vardır.
Rusya Kırım’ı istilâ ettiği sıralarda ahâlî-i mahalliyyeye
i’tâ eylediği imtiyâzât miyânında ulemâ-yı mevcûdeye ruh-
bân hukūkunu tanımış idi. Bunların nesli Rusya kānûnları
mûcebince imtiyâzdan müstefid olduklarından Rusya’da
sınıf-ı ulemâ ikiye bölünmüştür:
1. İmtiyazlı ulemâ (Duhovni Zvania)
2. İmtiyazsız ulemâ (Hîn-i istîlâda peder ve cedleri
hakk-ı imtiyâzı ihrâz etmediği cihetle kendilerine bu hukūk
tanınmayan kısım)
İmtiyazlı ulemâdan vergi alınmaz. Değnek kamçı cezâ-
ları haklarında tatbik olunmazdı. Asker olmazlar, hânelerine
asker iskân olunamaz, kendilerinden bedel-i iskân dahi alı-
namazdı. Menâsib-i rûhâniyye tesmiye olunan vezâif-i meş-
rûiyye münhasıran kendilerine âid idi.
İşbu ulemânın evlâdı fetvâ, câmi hizmetleri, evkaf vazî-
feleri kānûn îcâbınca behemehâl kendilerine teveccüh olu-
nacağını bildiklerinden tahsîl-i ilme aslâ çalışmaksızın nâil-i
menâsıb olmakta, öte taraftan vücûduyla hakīkaten bütün
âlem-i İslâm’ın iftihâr edegeldiği eâzım-ı ulemâ hiçbir men-
faat-ı dünyeviyye elde edemeyerek zelîl bir vaziyette kal-
makta idiler. Şüphesiz ki bu ahvâl-i müessife Rusya’da yev-
men-fe-yevmâ ulûm-i İslâmiyye’nin indirâs ve inkirâzını
müeddî olmaktadır. Bugün ulemâ-yı nesliyye ulemâ-yı ha-
kīkīyyeye hiçbir vakfı bulunmamak hasebiyle tesâhub edil-
meye lüzûm görülmeyen hidemât-ı şer’iyyeyi bırakmışlar
cüz’î menfaat-i dünyeviyyesi mahsûs olan vezâif-i şer’iy-
yeden hiçbirinin bu ehil zevâta tefvîzine rızâ-dâde olmamış-
lardır. Ve teyakkun ile çâresine bakacak Kırım ricâli miyâ-
nında kimse bulunmamış ve pek çok fedâkârlıklarla istihsâl
olunan imtiyâzât-ı nâfia bile ümmet-i İslâmiyye’ye cehl yü-
zünden bir belâ-yı mübrem olmuştur. İşte âlem-i İslâm’ın
son asırlardaki uyuşukluğu netâici…
Ahkâm-ı şer’iyyeye muvâfık olarak imtiyâz istihsâli
mümkün iken bu cihete yanaşılmamış, Rusya’nın ruhbâ-
nına kıyâsen tanımak istediği hukūku aynen kabûl etmek
sûretiyle şer’-i şerîfe karşı mübâlâtsızlık gösterilmiştir.
Menâfi’-i ‘âcileyi saâdet-i âcileye tercîh ederek Kırım’ın
harâbîsine sebebiyet verilmiş ve Kefevî gibi eâzım yetiştiren
bir muhîtin ezimme-i ulûmu dürüst imlâ yazmaktan bile âciz
cehelenin eyâdî-i keyfiyyesinde mel’abe olarak bırakılmıştır.
Ulemânın böylece ikiye inkisâmı ittifâkı nifâka, muhab-
beti hasede, talebi tekâsüle, ilmi cehle çevirmiş ve Kırım’ı da
gayyâ-yı cehâlete sürüklemiştir.
Maamâfîh terakkī ve tekâmülü hiçbir kuvvet durdura-
mayacağından bu kuyûdun fiilen temâdîsi kābil olamamış,
bugün her türlü müşkilâta rağmen şer’î hizmetin ancak
üç dört yüzü ulemâ-yı nesliyyede, mâadâsı ulemâ-yı şer’iy-
yede kalmıştır. Ulemâ-yı nesliyye bu defa nâil-i merâm ol-
mak için hükûmeti tavsît ve teslît ediyorlar ve muhâfaza-i
hukūk dâiyesinde bulunmakla mütesellî oluyorlar. Düşün-
müyorlar ki te’mîn edecekleri hukūk ve imtiyâzât nedir?
Rusya kānûnlarında kamçı değnek cezâsı kalmamış oldu-
ğundan bu imtiyâz tabîî mevzûbahis olunamaz. Vergi ve as-
ker kānûnları ise bugün bilâ-istisnâ bütün Rus tebeası hak-
kında mer’îdir. Şu hâlde imtiyâz olarak hidemât-ı şer’iyyeye
münhasıran nâiliyet keyfiyeti kalıyor. Hükûmet kuvvetiyle
bunun te’mîni hâlinde ise birçok cevâmi ve mesâcid ve me-
dâris ve müessesât-ı İslâmiyye’nin muattaliyeti lâzım gelir.
Bu gaye ise intibâh-ı İslâm’ı arzû etmeyenler için arayıp ara-
yıp da bulunamayacak nimetlerdendir. Nitekim Rusya hü-
kûmeti tarafından bu son günlerde verilen emirlerde altı aya
kadar ulemâ-yı şer’iyyenin vazîfelerinden çıkarılarak yerle-
rine ulemâ-yı nesliyyeden zevât intihâbı lüzûmu ihtâr edil-
miştir.
Hükûmet altı ay sonra şu kararını mevki’-i icrâya korsa
hâlin ne olacağı hakkında Rusya ukalâ-yı İslâmiyyesi en-
dîşede bulunuyorlar. Ulemâ-yı nesliyyeyi îkāz ise müstahîl-
dir. Zîrâ menâfi’-i dünyeviyyeden başka gözlerine bir şey
görünmüyor. Nihâyet cehâlet, ihtirâs, istibdâd yüzünden altı
ay sonra zavallı İslâmların yegâne ellerinde kalan câmileri
de kapanacak, değerli milliyet-perver âlimleri vazîfelerinden
mahrûm kalacak, çocukları ümîd-i istikbâlleri birkaç kuruş
uğruna mahv u tebâh olup gidecek. Ulemâ-yı nesliyye de
te’mîn-i hukūka muvaffakiyetle (!) dil-şâd ve be-kâm ola-
cak.

سيب


لذلا معاطملا

نیح
 


اهبسكت
 


ردقلا


بصتنم


ردقلاو


ضوفخم
1

§ Devletlü necâbetlü Selâhaddin Efendi hazretlerinin
kerîme-i muhteremeleri devletlü ismetlü Behiye Sultan haz-
retleriyle Viyana Sefâret-i Seniyyesi Ateşe Militeri Erkân-ı
Harbiyye Binbaşısı İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin ve
şehzâde-i müşârün-ileyh hazretlerinin diğer kerîme-i muh-
teremeleri Rukiye Sultan hazretleriyle Evkāf-ı Humâyûn Nâ-
zırı Şerîf Haydar Beyefendi hazretlerinin mahdûmları Şerîf
Abdülmecid Bey Efendi hazretlerinin emr-i mesnûn-i akid-
leri şeref-sudûr buyurulan irâde-i seniyye-i Cenâb-ı Hilâfet-
penâhî mûcebince ve bin bir kîse mihr-i muaccel ve bin bir
kîse mihr-i müeccel tesmiyesiyle şeyhülislâm devletlü semâ-
hatlü Hüseyin Hüsnü Efendi hazretleri hâzır oldukları hâlde
teyemmünen Dolmabahçe Sarây-ı Hümâyûnu’nunda icrâ
edilmiştir.
Itre-i tâhire-i Nebeviyye ile sülâle-i muhtereme-i Âl-i Os-
mân arasında hâsıl olan şu müsâhereti âlem-i İslâm büyük
meserretle telakkī edecektir. Cenâb-ı Hak müteyemmen bu-
yursun âmin.
§ Tesalya Yenişehri müftîsi Yunan mâliyesine bir meb-
lağ borçlu olduğu bahânesiyle taht-ı tevkife alınmıştır.
Mûmâileyh müftî efendi kendisinden taleb olunan vergiyi
evvelce tediye etmiş olduğunu beyân ile tevkifine karşı pro-
testo ediyor.
Osmanlı sefîri Nâbî Bey bu mes’eleden dolayı Yunan
Hâriciye Nezâreti nezdinde şiddetli protestolarda bulunmuş
ve mütecâsirlerin te’dîbini taleb eylemiştir. Bu fuzûlî tevkif-
ten dolayı bütün Yenişehir müslümanları fevkâlâde müte-
heyyic bulunuyorlar.
§ Fas Emîri hazretlerinin Fransa’dan vukū’ bulacak istik-
râzın şerâitine karşı irâe buyurdukları âsâr-ı muhâlefetten
dolayı iki hükûmet arasındaki münâsebetin gerginleştiği ha-
ber alınmıştır.
Fransa hükûmeti tarafından 48 saat müddetli bir ultima-
tom teblîğ olunacağı rivâyet olunuyor. Bu ultimatom bir te’-
sîr göstermediği hâlde Fransa tedâbir-i şedîde ittihâz ede-
cek, bilhâssa Dârü’l-Beyzâ gümrüklerini işgal eyleyecektir.
İttihâz olunacak tedâbirden el-Cezîre mukarrerâtına tevfîkan
evvel-emirde devletler haberdâr edilecektir.
Müstakīm bir siyâset ta’kîb olunmayarak tahassüsât-ı
yevmiyyeye göre ta’yîn-i meslek usûl-i sakīminden âlem-i
İslâm pek ziyâde mütezarrır olmuştur.
Ümîd ederiz ki Emîr hazretleri bütün makāsıd ve ef’âlin-
de terakkıyât-ı İslâmiyye’yi gaye ittihâz etmek sûretiyle dâ-
hilî ve hâricî lâ-yetegayyer bir siyâset ta’kîb ederler de â-
lem-i İslâm’ı hergün bir sûretle dâğ-dâr-ı teellüm etmekte o-
lan bu müz’ic üzüntülerden kurtarırlar.
§ Abdullah Cevdet Bey’in dîn-i İslâm aleyhindeki Tâ-
rih-i İslâm nâm eserinin memâlik-i Osmâniyye’ye men’-i
duhûl ve intişârı matbûât kānûnunun otuz beşinci maddesi
hükmüne tevfîkan Meclis-i Mahsûs-i Vükelâca taht-ı karâra
alınmıştır.
§ Geçende Afrika-yı merkezîde seyâhat ederek İslâmi-
yet’in sûret-i intişârı hakkında tedkīkatta bulunan Doktor
Karl Kuhn, Reuters Ajans vâsıtasıyla İngiliz gazetelerine şu
mektubu göndermiştir:
“Hiç şüphe yoktur ki İslâmiyet Afrika’da süratle intişâr
etmektedir. Hattâ daha garîbi Avrupalılar Afrika’nın nere-
sinde neşr-i medeniyyete teşebbüs ediyorlarsa İslâmiyet
mutlaka orada kök tutmaktadır. Birçok zamandan beri İslâ-
miyet ile Hıristiyanlık arasında münâzaun-fîh olan birçok
yerler müslüman erbâb-ı ticâretiyle, müslüman ulemâsının
gayretiyle İslâmiyet’in taht-ı nüfûzuna girmiştir. Bugün nü-
fûz-ı İslâmiyyet Sudan’ın her cihetinde ve garbî, şarkî ve ce-
nûbî Afrika’da tevessü’ etmektedir. Afrika yavaş yavaş bü-
yük bir müslüman memleketi hâline girmektedir. Yalnız Ha-
beşistan ile Uganda, Cenûbî Afrika ve İngiltere’nin Afrika-yı
şarkî müstemlekesi ahâlîsi lafzen hıristiyandır. İslâm mühte-
dîlerinin büyük bir taassuba düşerek Avrupa menâfiine mü-
nâfî harekâtta bulunmaları her vakit mümkündür.
Merkezî Sudan’da bulunan Yağan kabâili Avrupalıları
pek sevdiğinden hıristiyan edilmesi ve bu sûretle İslâmiyet’-
in intişârına karşı kuvvetli bir sed vücûda getirilmesi imkân
dâhilinde olduğundan hemen buna teşebbüs edilmelidir.”
Fa’tebirû…

Hasarı yalnız maddî zararlara inhisâr eden ve lillâhi’l-
hamd ve’l-minneh nüfusça hiçbir zâyiâtı mûcib olmayan Çı-
rağan harîk-i müessifinden dolayı Halîfe-i Zî-şân-ı İslâm
hazretlerinin güyâ ağladıkları yolunda Rusya matbûât-ı İslâ-
miyyesinde intişâr eden havâdisin katiyen asl ü esası olma-
dığı ve âlât-ı mûsikiyyenin bi’l-umûm mekâtib-i İslâmiy-
ye’ye kabûlü hakkında güyâ hatt-ı hümâyûn-ı Hazret-i Hilâ-
fet-penâhî isdâr buyurulmuş olduğuna dâir Kazan’da mün-
teşir Yulduz refîkimiz İstanbul’dan aldığı haberin leîm bir
maksad için hâssaten ihtirâ edilmiş erâcîften bulunduğu ci-
hetle tekzîb olunur.

Matbûât hayât-ı akvâmın tercümân-ı hakīkat-beyâ-
nıdır; bir milletin terakkī ve teâlîye âzim, yahud inhitât ve
izmihlâle mahkûm olduğunu gösteren mir’ât-i hakīkī an-
cak matbûâtıdır. Binâenaleyh arzın bütün kıtaâtına yayıl-
mış üç yüz milyonluk koca bir âlem-i İslâm’ın ne hâlde bu-
lunduğunu anlamak muntazaman matbûâtını tedkīk ve
ta’kîbe tevakkuf eder.
Bunca asırlardan beri birbirinden cüdâ düşen bu ka-
dar milyon kardeşlerin yekdiğeriyle tanışarak, birleşerek,
hep birlikte dîn-i celîlimizin vaz’ buyurduğu medeniyet-i
hakīkīyyeden bi-hakkın müstefîz olmalarını gâye-i emel
edinen Sırâtımüstakīm, bu haftadan itibâren bütün mat-
bûât-ı İslâmiyye’yi tedkīk ve ta’kîbe başlıyor. Dârülhilâfe
ma’şer-i İslâm’ın merkez-i kulûbu bulunması hasebiyle bu
gibi teşebbüsât bizim için bir vecîbe-i dîniyyedir. Daima
makāsıd-ı âliyyeye vusûl için küçükten başlayarak tedrîcî
bir sûrette ilerlemek muvâfık-ı hikmet ve maslahat bulun-
duğundan, biz de bu maksad-ı ulvî için şimdilik bir kısm-ı
mahsûs açarak tarîk-i azmimizde bir hatve daha atıyoruz.
Elhamdülillâhillezî bi-ni’meti tetimmu’s-sâlihât. Âtiyen bu
babda daha vâsi’ mikyâsta bezl-i mesâî olunması hakkında
tekarrür eden hatt-ı hareketin rehîn-i muvaffakiyyet olma-
sını eltâf-ı sübhâniyyeden tazarru’ ve niyâz eyleriz.

Bahçesaray’da (Kırım) münteşir Tercüman gazetesi Gi-
rid mes’elesinden bahisle diyor ki:
Niçin Girid’in bir avuç balıkçısı ile zeytincisi adanın ehl-i
İslâm’ını [403] kırar keser, canlarını kurtarmak için terke
mecbur eder de “Dur!” diyecek insaniyet görülmez?
Niçin bir avuç Yunanlı koca bir Avrupa’nın sözünü din-
lemez ve yüz bulmuş çocuklar gibi kimseye rahat vermez de
yine ses çıkaran bulunmaz.
Niçin Girid Adası’na geniş imtiyâz ve muhtâriyet verme-
ye hâzır bulunan Osmanlı hükûmetinin konferans teklifine
lâzımınca kulak verilmez?
Şikâyetlerinden sonra düvel-i hâmiyenin tereddüdleri
esbâbını teşrîh ederek Rusya politikasına karşı ber-vech-i âtî
ifâdâtta bulunuyor:

Yine Tercüman gazetesi Buhârâ mes’elesinden bahis ile
diyor ki:

Bakü’de münteşir Sadâ gazetesi İslâm’ların mevcûdiyet-
i iktisâdiyyesinden bahisle diyor ki:

Vaktiyle Mısır General Konsolosluğu’nda bulunan ahî
ren Lordlar Kamarası’na me’mûr olan Lord Cromer’in eser-
i ma’lûmundan bahseden Tercüman gazetesi:

Astrahan’da münteşir İdil gazetesi, Sırbistan velîahtının
Bulgaristan Kralı Ferdinand’ı ziyâreti münâsebetiyle yazdığı
bendde diyor ki:

Kazan’da münteşir Yulduz gazetesi Bosna Meşrûtiyeti’n-
den bahis ile diyor ki:

Rusya cerîdesinin Kânûnievvel tarihli nüsha-
sında böyle gürültülü bir ünvân ile gayr-ı ma’lûm. O... E-
fendi küçük bir makale dercettirmiş. O... Efendi’nin ne mak-
sadla bu makaleyi yazdığını bilmek bizce ehemmiyetli değil;
ancak Rusya gibi Rusya hükûmetinin yarı resmî bir cerîde-
sine –ki muharrirleri arasında Mösyö Sirumyasnikov gibi
şarkı pekiyi tanıyan zâtlar da vardır– böyle bir saçmanın gi-
rebilmesine şaşıyoruz.
Bakınız O... Efendi neler haber veriyor:
Hangi eski zamanların, sekiz on âciz hanlıklar mı?
-
-
-
Oh, el-hamdülillâh! O hâlde bahse de değeri yok…
-
-
Biz Türk gazetelerinde ittihâd-ı İslâm efkârından sarf-ı
nazar hattâ efkâr-ı İslâm’dan bâhis bir fasıl bile bulamıyo-
ruz, O... Efendi keşfiyâtının menâbiini gösterse fenâ olmaz-
dı.
-
-
-
Lâkin bu ne demek? Hem mâverâ-yı Kafkas müslüman-
ları yani ahâlî dindâşlarına yardım ediyor, hem de “Bereket
versin, ahâlî hayır-hâhlarını hiç anlamak istemiyor.”!
Makalesinin nihâyetinde muharrir efendi biraz insafa ge-
lip şöyle diyor:
-
Anlaşıldı: Cinâyet-kârâne neşriyâtta avâm-ı halk değil,
efkâr-ı münevvere ashâbı ve onun da ufak bir cüz’ü bulu-
nurmuş. Bununla beraber, muharrir, izhâr-ı insaf ile istintâ-
câtın sıhhat ve isâbetinde şüpheye düşüyor. Ortada fol yok
yumurta yok iken bu gıdgıdaklara ne lüzûm vardı? Eğer 
Rusya hey’et-i tahrîriyyesinin müslüman gazetelerini ta’kîbe
hâhişi yoksa, bâri Kafkasya’da Rusça neşrolunup müslüman
hayâtını irâe eden matbûâtına bir göz salsın: Henüz bahset-
tiğimiz makale gibi şeyleri dercetmek ortaya kargaşalık çı-
karmaktan başka hiçbir semere vermez.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 324
3 Mart 1910
Üçüncü Cild - Aded: 78
– 7 –
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin filhakīka ümmî
olup hiç kimseden şifâhen telakkī-i ma’lûmâtta bulunmadık-
ları sûret-i kat’iyyede sâbit olunca teblîğ-i Kur’ân ve te’sîs-i
şerîata muvaffakiyetleri artık min indillâh mürsel ve te’yî-
dât-ı samedâniyye ile mübeccel olmalarından başka atfolu-
nacak bir cihet kalmıyor. Bu babda daha ziyâde itmînân
tahsîli için tavk-ı beşerî fevkinde, mertebe-i i’câza bâliğ bu-
lunan belâgat-i Kur’âniyye’yi de düşünmeliyiz.
Çünkü ol hazret ahd-i celîllerinde mevcut bülegā-yı A-
rab’ın en birinci medâr-ı fahr u mübâhâtları olan nazım ve
nesir, inşâ ve hitâbet ile aslâ iştigal buyurmamış, onlar ile
müsâbakaya rağbet ederek sanâyi-i kelâmiyyenin hiçbirinde
hâiz-i iştihâr olmamış. Hattâ o zamanlarda gayet ma’rûf bi-
rer encümen-i dâniş hükmünde olan sûk-i Ukâz gibi meş-
herlerde de nâdiren görülmüşlerdi. Kable’n-nübüvve telaf-
fuz buyurdukları kelimât içinde derece-i nihâyede hâiz-i be-
lâgat addolunacak bir kelâm-ı şerîfleri mervî değildir. Bu
hâlde hârikulâde bir belâgati hâiz olan Furkān-ı Kerîm han-
gi kuvvet ve kudret ile neşir buyuruldu, onda görülen üs-
lûb-ı i’câz-kârâne ne sâyede ihtirâ edilebilirdi. Öyle bir üs-
lûb-i âlî ki evveli ile âhiri beyninde belâgat-i hârika itibâriyle
zerre kadar fark bulunmuyor, her kısmı i’câzda yeksân olu-
yor.
İnsandan sâdır olan her kelâm ise siyâk-ı vâhid üzere
olamayıp daima tederrüc tarîkiyle tekâmül ihrâz eder, ilk
inşâ olunan kelâma nisbeten tederrüb-i tâmdan sonra inşâ
edilen kelâmlar daha parlak, daha belîğ oluyor. Bu tenâsüp
ve ittihad kelâm-ı ilâhîye hâstır.
Bir de bülegā-yı Arab bizzât tanzîr-i Kur’ân-ı Kerîm’e
kādir olamadıkları gibi nübüvvetten evvel veya sonraki ke-
limât-ı nebeviyyenin birini dermiyân ederek işte bu da mer-
tebe-i i’câza vâsıldır, Kur’ân’dan farkı yoktur, diyemediler.
Halbuki Kur’ân-ı Kerîm tebliği hengâmında Resûl-i Ekrem
hazretleri daha ziyâde itinâ üzere bulunmuyorlardı.
Her âyet-i celîle akīb-i vahiyde nasıl tebliğ edilirse öyle
kalırdı, sonradan rücû’la bazı kelimâtı tarz-ı âhara tahvîl
edilmezdi; bazen aynı zamanda kendi kelimât-ı şerîfelerini
de der-miyân buyururlardı. Fakat aradaki fark ve tefâvüt
yine gün gibi âşikâr görünürdü. Şurası da mülâhazadan dûr
edilmemeli ki eğer Kur’ân-ı Kerîm kendi kelâmı olsaydı kā-
bil-i tanzîr olmadığını ne sûretle cezm edebilirdi? Cemî’-i
nâsın – velev yekdiğerine zahîr ve muîn olsalar – bir kısa sû-
resine bile nazîre ityânından âciz kalacaklarını (

      ٰ     ٰ     ه لثمب اوتاي نا يلع نجلاو سنالا تعمتجا      نيل لق


ناك     ٰ   ٖ            ولو هلثمب نوتاي ال نارقلا اذ
...

خلا
)fermûde-i sübhânîsine istinâden câzim bulunma-
saydı bütün bülegā-yı Arab’a meydan okuyabilir mi, hattâ
(

       هراجحلاو سا      ٖ     نلا اهدوقو يتلا رانلا اوقتاف اولعفت نلو اولعفت مل ناف
)
teblîğāt-ı kat’iyyesiyle kendilerini tevbîh ve tehdîd edebilir
miydi?
Da’vet-i ilallah vezâifine ibtidâr eylediği hengâmda havl
ü kuvvetinden tamamen ârî idi. Halk ise me’lûfları bulunan
âdât ve itikādâta meftûn. Gönüller da’vet buyurduğu
dîn-i cedîde adâvetle meşhûn idi. Kendileri kemâl-i şiddetle
onların efkârını tesfîh, taptıkları esnâmı tenkîs etti, bundan
dolayı o kadar şedâide mülâki, tehâcümât-ı süfehâya ma’-
rûz oldular ki tesbît-i ilâhîye mazhar, câzim-i necâh u zafer
olmayan bir zâtın bu ahvâle karşı sabr u metâneti muzma-
hil, pâ-yi azm ü mukāvemeti mütezelzil olmamak mutasav-
ver değildi.
Vekāi-i harbiyye ve sâirede a’dânın tertip eyledikleri en
müdhiş mekâidden katl ü istîsâl maksadıyla icrâ ettikleri ta-
rassudât-ı desîse-kârâneden ‘ısmet-i ilâhiyye sâyesinde ne-
cât buldu. (

 ٰ        سانلا نم كمصعي هللاو
)Sırr-ı celîli her zaman âşi-
kâr oldu. Ümmet ve ashâbına tebliğ buyurduğu feth ü nus-
ret, çâr-aktâr-ı cihânda ihrâz-ı miknet ve te’sîs-i hilâfet teb-
şîrâtı harfiyen tahakkuk etmiş, ahvâl-i gaybiyyeye müteallik
bilcümle ihbârât-ı seniyyeleri âsârı aynen müşâhede kılın-
mıştır.
Meselâ müddet-i muayyene zarfında Rum’un kavm-i
Fars’a galebesi “sûre-i Rûm” ibtidâsında ihbâr buyurulduğu
vechile zuhûr etmişti. Halbuki o sırada kendilerinin gāyet-i
zaafı ve düşmanlarının kemâl-i kuvveti hasebiyle Rumların
galibiyeti aslâ me’mûl edilmezdi. Resûl-i Ekrem hazretleri de
mevâki-i bilâd ile ahvâl-i vekāi-i ümeme binâ-yı hükm eden
ricâl-i siyâsiyyeden değildi, tekzîb ve istihzâya medâr ola-
bilecek bir hüküm i’tâsına mecburiyeti de yoktu. Binâen-
aleyh kendi re’y ve mülâhazalarıyla böyle bir ihbârda bu-
lunmuş olmaları tasavvur olunamaz.
Hasbelîcâb vukū’ bulan gazevât-ı nebeviyyenin her biri
delâilü’n-nübüvve cümlesinden bir hârikayı, bir mu’cize-i
uzmâyı ihtivâdan hâlî değildir. Meselâ Bedir ve Uhud vak’-
aları Furkān-ı Kerîm’de beyân buyurulan pek çok havâriki
muhtevî olduğu gibi Ahzâb vak’a-i azîmesi de dünyâda mis-
li görülmemiş bir hârika-i bedîa olup risâlet-i Ahmediy-
ye’nin şevâhid-i sâtıasındandır. Hâiz olduğu inâyet-i same-


      مورلا تبلغ
.

ن          وبلغيس مهبلغ            دعب نم مهو ضرالا يندا يف
[ )Rûm, 30/2-4] Diyâr-ı Arab’a en yakın bir ma-

عضب
ta’bîri kinâyât-ı adedden olup 3’ten dokuza kadar olan me-

عضب
ta’bîrinin dokuza kadar ihtimâ-
dâniyyeyi tezkîr için (

                اهورت مل ادونجو احير مهيلع انلسراف دونج مكتاج   ٖ           ذا مكيلع هللا همعن اوركذا اونما نيذلا اهيا اي
)âyet-i celîlesi
inzâl buyurulmuştur. O hengâmda müşriklerin kâffesi tavâif-
i Yehûd ile bi’l-ittifâk müslimîni mahv u istîsâl fikriyle Medî-
ne-i Münevvere’yi cemî’-i cevânibinden kuşatmışlar, Resûl-i
Ekrem Hazretleri de şehrin etrâfına az müddet zarfında hen-
dek kazıtmış ve mahsûr oldukları hâlde yirmi günden ziyâde
mukāvemette bulunmuşlardı. Muahharen Cenâb-ı Bârî bir
gece kulûb-ı a’dâya ru’b-ı azîm ilkāsı ve dehşetli bir rüzgâr
taslîti ile cem’iyetlerini perişân eyledi, (

لاتقلا    ٰ  ٖ    نينموملا هللا يفكو

   
)  fermûde-i sübhânîsi vefkınce mukāteleye hâcet ol-
maksızın mü’minler halâs oldu.
İslâmiyet’in –âsâr-ı te’yîdât-ı Rabbâniyye olan– bu ta-
kım parlak muzafferiyyâtını da Doktor Dozy gibi ashâb-ı îti-
sâf ve mükâbere tesâdüfe haml ile te’vîle yelteniyorlar, bu
sûretle de kendilerini maskara ediyorlar. 

Sultân-ı Enbiyâ hazretlerinin ta’lîmiyle iştigal etmiş bir
muallim-i mahsûs bulunmadığı tahakkuk etmesi üzerine
bazı mübtilîn o esnâda Mekke’de bulunan Yehûd ve nasâ-
râdan istimâ’ ve telakkī eylediği ma’lûmât-ı müteferrikadan
bir şerîat-ı cedîde tanzîm etmiş olabileceğini iddiâ etmişler-
dir.
Bu iddiânın butlânı da erbâb-ı basîret nezdinde bilvü-
cûh hüveydâdır. Evvelen: İ’lân-ı nübüvvet esnâsında Mek-
ke-i Mükerreme’de bulunan ehl-i kitap hey’et-i ictimâiyye
içinde pest-pâye, âdî işlerle müştegil cehele-i avâmdan, eş-
hâs-ı ma’dûdeden ibâretti. Bunların birkaçı köle olup Ku-
reyşîler'e hizmet eder, bir ikisi de demircilik gibi bazı sanâ-
yi-i âdiyyede bulunurdu. Mekke’de bulundukları en nâzik
zamanlarda Resûl-i Ekrem hazretlerine nâzil olan âyât-ı
Kur’âniyye’nin ehemmiyeti ise gayri münkerdir. Böyle en
mühim siyâsiyâtı muhtevî teblîğāt-ı nebeviyyenin bu takım
cühelâ-yı nâstan müsterak olmasını hangi akl-ı selîm tecvîz
edebilir?
Sâniyen: Arap Yehûd ve nasârâsından iltikāt olunan
ma’lûmât-ı müteşettite şerîat-i âliyye-i İslâmiyye’nin hâvî ol-
duğu intizâm ve metâneti kâfil olabilir mi? İslâmiyet’in meb-
nâsı bu nevi’ şeylerden ibâret farzolundukta bedâhet-i akl
ile butlânı sâbit olan hurâfât-ı âmiyâneden tamamen ârî
kalabilmesi ne sûretle tevcîh olabilir? “Hâşâ” onların iddiâ
ettikleri gibi olsaydı o zamanlardan itibâren bugünlere ka-
dar Yehûd ve Nasârâ beyninde şâyi bulunan eâcîb-i esâ-
tirden, meselâ bin beygir kuvvetini hâiz olan makine gibi
hareketle cesîm binâları devirmesi, pûlâd gibi zincirleri ko-
parması ile berâber kendi saçlarıyla vukū’ bulan ben-
de esîr ve nâtüvân olması gibi vehmiyâtı hâvî Şemsûn Gâzî
[Samson] kıssası misillû bâtıl efsânelerden, mes’ele-i lâhû-
tiyyedeki adâlîl-i îtikādiyyeden, salb ü katl ve teslîs gibi az-
viyyât-ı sahîfeden, hattâ Cenâb-ı Hakk’ın Hazret-i İbrâhîm’i
ziyâretle kavm-i Lût’a dâir ma’lûmât alması, bazı enbiyâ ile
musâraa “güreş” etmesi, avâkib-i umûru takdir edemeyerek
nev’-i insânı halk ettiğine nâdim olması kabîlinden Tevrât’ta
mezkûr türrehât-ı acîbeden hâlî kalabilir miydi.
İnsan i’tikād-ı savâbla sözlerine kapıldığı kimselerin alel-
ekser hatâlarına da iştirâk etmek emr-i tabîîdir.
Kezâlik mesâil-i fenniyyedeki galatât-ı ma’rûfeden bir
şeyin Kur’ân-ı Kerîm’de veya ehâdîs-i sahîhada bulunması
îcâb ederdi. O zamanlarca şâyi’, kütüb-i semâviyyeye men-
sup i’tikādlar içinde şahs-ı ümmînin aldanacağı hurâfât pek
çoktu. Meselâ şemsin filân zât için bir müddet vuk ū fu veya
birkaç derece cihet-i şarka doğru rücû’u iddiâ olunuyordu.
(Kütüb-i semâviyyeye isnâd olunan bu faraziyenin inşikāk-ı
kamer mûcize-i celîlesine kıyâsı maa’l-fârık olduğu Risâle-i
Hamîdiyye tercümesinde müberhenen îzâh olunmuştur.)
Kezâlik hayyelerin türâb ile tagazzî etmesi Aden kıt’-
asında Şeddâd’ın cennet-i âlâya nazîre olmak üzere bir
şehr-i dilârâ binâ etmesi ve o şehrin el-ân gözden nihân o-
larak mevcut olması ma’kūl görülürdü.
Devr-i fetrette cühelâ-yı kavmi içinde imrâr-ı hayât eden
ümmî bir zât dine âit mesâil-i mütedâvilenin sahîh ve fâsi-
dini temyîze kādir olabilir mi ki fâsidlerinden tehâşî ile te’sîs
edeceği şer’e yalnız sahîh olan aksâmı derc etsin.
O sıralarda şüyû’ bulan hurâfât, münteşir olan ârâ-yı
fâside ise o mertebeye varmıştı ki en müdekkik âlimler için
bile içinden çıkmak kābil olamazdı.
Sâlisen: Ehl-i kitâbın mekr ü tagşîş âdetlerini bilen, on-
ların semen-i kalîl mukabelesinde envâ-i tahrîfâta ve iftirâ-
âta cür’et etmekte olduklarını cezmeden bir zât o makūle
kimselerin beyânâtına i’timâd, bilhâssa cühelâsından telakkī
edeceği perîşan sözleri mahz-ı hak i’tikād eder de min indil-
lah münzel olması iddiâsında bulunur mu? Medine’de bulu-
nan en büyük âlimlerini bile tahmîk ile kitaplarının hâvî ol-
duğu hakāik-i dîniyyelerini fehm ü idrâkten âciz bulunduk-
larını beyân ve avâm mezheblerini celb ve iğfâl için ne türlü
i’mâl-i desâis ettiklerini i’lân buyurduğu hâlde rüchân-ı akl u
irfânı müsellem-i enâm olan Nebiyy-i Zîşân Efendimiz on-
ların akvâline itimâd etmiş olabilir mi?
Râbian: Aklen ve âdeten kābil olur mu ki ümmî bir zât
hurâfât ile mahlût hikâyât-ı İsrâiliyye’yi tertîbât-ı lâika ve
şübehâtı izâle edecek tafsîlât-ı lâzımeden hâlî olarak âhâd-ı
nâstan istimâ’ sûretiyle ahz u telakkī edip de ümmetlerin
târîh-i hakīkīlerine, enbiyânın sûret-i da’vetlerine vâkıf olsun

كتايح مايا لك يف نيلكات ابارتو
[ )Hayatının her günün-
ve mahzâ bu sâyede tertîb-i ezmine ve ta’yîn-i emkineye
riâyetle berâber havâdis-i mühimmenin tefâsîlini, ümem-i
sâlifenin eâzım-ı ricâlini ve her birinin sergüzeşt-i ahvâlini
zikr ü beyân edebilsin. Hattâ vekāi-i azîmeye dâir bazı bi-
lâdın mevki-i coğrafîsini de göstersin. (Nasıl ki gark-ı Fira-
vun kıssasında (

      مهوعبتاف نيقرشم

     
)  nazm-ı celîli ile Bahr-i Ah-
mer’in Mısır’a nisbetle mevkiine işâret buyurulmuştur),
kendisine ve kavmine bil-külliyye bîgâne olan kasas-ı mâ-
ziyyenin bir tânesini yazmaya iktidâr-bahş olacak taallüm ve
derrâsında bulunmamış iken beynlerinde takdîm ü te’hîr îkā
etmeyerek, hâdisâtı birbirine katmayarak tertîb-i tabîî üzere
hem de münâsebât-ı vâkıayı fevt etmeksizin Yusuf ve Mûsâ,
İbrâhim ve Lût (aleyhisselâm) kıssaları gibi kısas-ı tavîleyi
serd ü ityân eylesin.
Okumak, yazmaktan bî-behre avâm-ı nâstan birini mü-
lâhaza edelim. Meselâ câhil bir Fransızla hayli müddet mu-
sâhabede bulunan âdî bir Türk veya Arap ondan Fransa ta-
rihine müteallik bir alay malûmât-ı müteferrika ahzetmekle
bize Fransızların târîh-i sahîhini takrîr edebilir mi? Hiçbir
husûsta galat ve evhâma kapılmayarak onların bil-cümle
ârâ ve efkârını, mebânî-i mu’tekadâtını, edvâr-ı sâlifedeki
meşâhîr-i ricâlini ve ezmân ve mevâkii tayin, vekāyi beynin-
deki irtibâtı muhâfaza ile berâber ibret alınacak en mühim
sergüzeşt-i ahvâlini zikr ü beyâna kādir olabilir mi? Heyhât,
heyhât!.
Kur’ân-ı Kerîm ise ülül-i’tibâra ibret ve terbiye-i ictimâiy-
ye te’sîsinde muhsenâtı bâis-i hayret olacak derecede kısas
ve ahvâl-i sâlifîni serd ü ityânla berâber münâsebet düşür-
dükçe akāid-i İslâmiyye’nin delâil-i akliyyesine hidâyet ve
muhâlifîni tebkît edecek beyânât-ı kat’iyyeye işâret etmek-
tedir. İbâdât-ı İslâmiyye ve evâmir ve nevâhî-i Kur’âniy-
ye’nin her biri kalb-i insânı tathîr ve nefs ü bedeni ıslâh
nokta-i mühimmesine müteveccih olup tamamen mer’î tu-
tulmaları sâyesinde ahvâl-i dîn ü dünyâ fevkalâde kesb-i
intizâm edeceği kābil-i iştibâh değildir.
Şerîat-ı İslâmiyye’yi şerâyi’-i sâlifeye mukāyese edeceği-
miz fasl-ı mahsûsta tebeyyün edeceği üzere cümlesi asl-ı
vâhidden teşa’ub ediyorsa da kable’l-İslâm ma’rûz oldukları
tahrîfât-ı azîme sebebiyle ol derece teşettüt hâsıl olmuştu ki
bir ümmî zâtın sa’y u gayreti ile değil bütün ukalânın ictimâ’
ve ictihâdıyla bile ta’dîl ü ıslâh çâresi bulunamazdı. Yeniden
vahy-i ilâhîye ihtiyâç emr-i âşikâr idi.

Hâşiye:
Ve mine’l-garâib… İntikād u ibtâline bezl-i gayret et-
mekte olduğumuz sahte Târîh-i İslâmiyyet hakkında Tasvîr-i
Efkâr sâhibi Ebüzziyâ Beyefendi hazretleri tarafdarlık etme-
ye başladı. İki mâha karîb müddet içinde gazetesine
menâfi’-i umûmiyyeye âit yazacak bir şey bulamayıp da
bilmem ne sâika ile heyecân-ı fevkalâdeye giriftâr olarak o
eser-i mel’aneti himâye vâdîsinde geçen gün iki sahîfe dol-
duracak uzun bir baş makale dercettirdi. İşte o makale-i a-
cîbede:
Evvelen; eser-i mezbûrun hükûmet-i seniyye tarafından
men’ olunmasına pek harâretli sûrette itirâz ediyor, vükelâ-
yı devleti bu men’a sâik olan kuvve-i ma’lûme-i diyâneti
kuvve-i mechûle! ta’bîriyle ehemmiyetsiz gösteriyor, sebeb-i
kâfî addedemiyor.
Sâniyen; İ’lân-ı resmîde Abdullah Cevdet Bey’in eser-i
te’lîfi ta’bîri olmadığı hâlde “Bu eser onun telifi olmayıp
Doktor Dozy’nin telifidir. Cevdet Bey bi’l-intihâb bunu ter-
cüme ve neşretmekle sâhib-i eser addolunamaz” diyor.
Sâlisen; Bu eser bir müdekkıkin, üç Dârü’l-Ulûm muhâ-
bir ve müntesibi olan meşhur bir tarih mualliminin himme-
tiyle vücûd bulmuş, gayet vâkıfâne ve bîtarafâne olarak hiç-
bir fikr-i garaz-kârîye, hiçbir niyyet-i gayr-ı hâliseye ve kat’-
an bir fikr-i tenkîd ve muâhezeye ibtinâ etmemek üzere
yazılmış bir eser-i güzînden başka bir şey değilmiş, hattâ
kendisi iki gece zarfında tekmîl kitabı mütâlaa ile bilmediği
şeyleri hep öğrenmiş.
Râbian; Aslâ kendi eseri addolunmadığı hâlde Cevdet
Bey’in bu eser sâyesinde ecell-i derecât mesûbâta nâil ola-
cağını tahmin ediyormuş. Çünkü sırf millet-i İslâmiyye’ye
bir hizmet-i dîniyyede bulunmak maksadıyla bu eser-i güzî-
ni bi’l-intihâb tercüme ve neşretmiş imiş.
Hâmisen; Ebüzziyâ Bey hazretleri Cevdet Bey’in diyâ-
net ve fatânetini bildiği cihetle yalnız dîn-i İslâm aleyhinde
bulunmayacağına emin imiş. Çünkü bir insan ne kadar hür
olursa olsun kendi dinini tashîf sadedinde irâd-ı efkâr ede-
mezmiş. Fakat serd-i felsefiyyâtla umûm edyân hakkında
tenkidât icrâ olunabilirmiş, bu muâmele mugayir-i diyânet
değilmiş.
Sâdisen; Cevdet Bey serâpâ dîn-i mübîn-i İslâm aley-
hinde olması farz edildiği hâlde bile mahzâ redd u cerhine
teşebbüs edeceklere bir zemîn-i tedkīk hazırlamış olan bu
eserini… yok, Doktor Dozy’nin tercüme olunan kitabını
neşretmesi sâyesinde “Rahmetullah” Efendi ile Kâtib Çelebî
derecesinde şâyân-ı tebcîl olmak iktizâ edermiş. Çünkü mü-
şârün-ileyhimâ hazerâtı da redd-i Nasârâ hakkında büyük
himmetler sarf etmişlerdir.
Cevap
1) Vükelâ-yı devleti bu hizmet-i dîniyyeye sâik olan
kuvve-i mechûle ta’bîr olunan bâis-i kavî her neden ibâret
olursa olsun hadd-i zâtında gayet âlî ve muhterem olduğu
bizce musaddaktır. Çünkü geçenleri hesâba katmadığımız
hâlde bugün mevcut olan üç yüz elli milyon müslümanların
dinlerini, peygamberlerini, kitâb-ı mübâreklerini ve muaz-
zez, mukaddes tanıdıkları bil-cümle erkân ve şeâir-i celîlerini
tâ esâsından hedm ve tağyîre, tezyîf ve tahkīre âlet ittihâz
olunan bir eser-i mel’aneti ortadan kaldırmak makām-ı ce-
lîl-i Hilâfet-i İslâmiyye’nin vekilleri bulunan zevât-ı kirâmın
en birinci vazîfeleri olduğu câ-yı iştibâh değildir. Onlar böy-
le hareket etmeyecek olurlarsa bütün memâlik-i İslâmiyye’-
nin herc ü merc hâline tahavvül edeceğini bilirler.
2) Tercüme ve neşr ile vücûd bulan bir kitap mütercim
ve nâşirinin eseri addolunamayacağı iddiâsı pek gülünç bir
efsânedir. Telif müellifin, tercüme mütercimin eseri olduğu
âşikârdır. Bir de mâdem ki bu eserde Cevdet Bey bi-vechin-
mâ müessir değilmiş, neden dolayı mesûbât-ı uhreviyyenin
ecell-i derecâtına lâyık görülüyor? Bu muâmele de hadîs-i
neâmeye şebîh başkaca bir garâbet-i tahakkümiyye teşkîl e-
diyor.
3) Doktor Dozy’nin birkaç Dârü’l-Ulûm’a müntesib,
meşhur bir tarih muallimi olması intikād-ı İslâmiyyet husû-
sunda bîtaraflığını hiçbir sûretle isbât edemez. Mâdem ki
kendisi mutaassıb bir nasrânî görünüyor ve mâdem ki bilâ-
mûceb dîn-i âlîye karşı tecâvüzâtta bulunuyor. Hangi delil
ile ne türlü karâin ile fikr-i garaz-kârî ve niyyet-i gayr-ı hâli-
seden, fikr-i tenkīd ve muâhezeden ârî olduğunu vicdân-ı
münevver kabul edebilir. Mes’elenin asıl can yeri işte bura-
sıdır. Hak ile bâtıl bu noktada seçilir.
O eser-i mel’aneti okuyan bir mü’min-i muvahhid daha
baş taraflarında seyyid-i kâinât, sürûr-ı mahlûkat “aleyhi ek-
melü’t-tahiyyât” Efendimiz Hazretlerine (hâşâ sümme hâşâ)
sar’a ve cünûn isnâdıyla bütün hâlât-ı seniyye-i vahy ü risâ-
letin hayâlât-ı bâtıla addolunduğunu görür de hangi vicdân-
la bîtarafâne yazıldığını kabul eder. Sonra mütâlaaya de-
vam ederek bütün siyer-i şerîfeyi tahrîfle ağza alınmayacak
iftirâları müşâhede edecek olursa hâlâ mı o eser-i merdû-
dun fikr-i garaz-kârâne ve sû-i maksadla değil, belki niyyet-i
hâlisâne ile tercüme ve neşredilmiş olmasına kāil olur?
4) Kitâb-ı mefsedetin ne maksadla tercüme ve neşrolun-
duğu en bâlâsındaki (İfâde-i Mütercim) zîrinde izhâr olun-
muştur. Orada mündericâtın ayn-ı hikmet ve mahz-ı hakīkat
olması der-miyân edilerek bilumûm müslümanlara kabulü
tavsiye edilmiş ve şâyet ulemâ-yı İslâmiyye tezyîfine kıyâm
eder diye medâr-ı intikād olacak kütüb-i İslâmiyye hiçlik
mertebesine tenzîle çalışılmış olduğu hâlde Ebüzziyâ Bey
hazretleri mütercim-i mütecâsir ile üstâdlık alâka-i mübec-
celesiyle beynlerinde mün’akid hubb u müvâlâta riâyeten
bundan bahsetmeyerek te’vîlât-ı bârideye sapıyor, bu ka-
darla da kāni olmayarak nâşir-i mûmâ-ileyhi eâzım-ı ulemâ-
yı dîn derecesine is’âda çalışıyor.
5) Hakīkat-i hal bütün safahâtıyla kendisini gösterip du-
rurken ibrâz olunan hüsn-i şehâdetin hiç hükmü olamaz.
Bil-akis sûizan tevlîdine bâdî oluyor. Hattâ fıkra-i ahîre iyice
teemmül olunursa maatteessüf bu zan kuvvet buluyor. Çün-
kü bilcümle edyânı iptâle sâî olan kimse bittabi kendi dinine
de ibrâz-ı adâvet etmiş olur. (Böyle mülâhazât-ı felsefiyye
yerin dibine geçsin).
6) Bu kıyâsa karşı “Eyne’s-serâ mine’s-süreyyâ” de-
mekten insan kendini alamıyor. (Fesübhânallah) dîn-i mü-
bîni i’lâya himmet eden hâdimlerine hedm ü tahrîbine sâî
olanlar müsâvî tutuluyor.
“Rahmetullah” Efendi hazretleri mukaddemâ bi’l-
etrâf ifâde kılındığı üzere husemâ-yı dîn-i Ahmedî ile münâ-
zara meclisleri teşkîl ederek onları ilzâm ve tebkît ile ilelebet
ibkā-yı nâm etmiş, fezâil-i bî-nihâyesi malûm Hacı Halîfe
merhûmun eser-i dil-pezîri de küfriyâtı nakil ve tervîcle imlâ
edilmeyip bazı edyân ve mezâhibin garâib-i ahvâl ve a-
dâtını hâkî bulunmuştur.
Bunların hiçbiri dîn-i mübîn aleyhine neşriyât-ı fesâdiy-
yede bulunmuyor. Dozy’nin şerrü’l-halefi ise bütün müzah-
refât-ı küfriyyeyi bir yere toplayıp tervîcine gayret ediyor,
avâm-ı müslimîni ulemâdan tenfîr ile idlâle çalışıyor. Bâtıl
sözlere daha ziyâde revâç vermek için âyetler ve hadîsler de
uyduruyor.
Nasıl ki hem-meşreplerinden bir muharrir de vaktiyle

هلصا يلا عجري يش لك
( ) ibâresini âyet zannedip bir gazeteye
yazdığı makalenin başında kendisini mazhar-ı tevfîk-i ilâhî
göstermek arzûsuyla “Bu âyet-i kerîmenin ma’nâsını müfes-
sirîn-i kirâm anlayamamışlardır, asıl ma’nâ şundan ibârettir
ki!....” diye tafra-fürûşluğa kıyâm ile kendisini rüsvâ-yı e-
nâm etmişti. Bu eski sahîfeler karıştırılsa meydana daha ne-
ler çıkarılır. Şimdilik sözü bu kadarla keselim.

Efendim,
Abdullah Cevdet Efendi’nin tercüme etmiş olduğu Tâ-
rîh-i İslâmiyyet ’i müdâfaa hevesiyle yazıp, gazetenizin başı-
na geçirdiğiniz uzun etekli, geniş kollu makaleyi, tanıdıkla-
rımdan birinin ihtârı üzerine, okudum.
O takrîz-i belîğin, mu’tâd-ı kadîminiz vechile, lafız, ibâre
münâkaşasıyla meşgul olan kısmını geçiyorum.
“Bugünkü günde hiçbir müslim, ne kadar hür-endîş o-
lursa olsun, mütemessik olduğu dinin aleyhinde hâme-rân-ı
tenkîd olamaz” tarzındaki hükm-i kat’înize, ne yalan söyle-
yeyim, inanacağım gelmiyor. Nasıl inanayım ki vazîfe-i ve-
kâletini dûş-ı kifâyetinize aldığınız, “diyânet ve fatânetini bil-
diğiniz” Abdullah Cevdet Efendi elindeki tercümesiyle sizi
tekzîb edip duruyor!
Evvelâ şunu söyleyeyim ki bendeniz kimsenin akīdesine
müdâhale etmek, kimsenin telakkiyât-i vicdâniyyesini teftiş-
te bulunmak itiyâdında değilim. Zâten Müslümanlık hiçbir
ferde başkalarının i’tikādını teftîş hakkını vermemiştir; vic-
dân casusluğunu Kur’ân sarâhaten men’ eder. Âhâd şöyle
dursun, Peygamber’de bile kulûb-i ümmet üzerinde murâ-
kabe hakkı yoktur. Kim ben müslümanım derse, nezd-i Ri-
sâlet’te müslüman tanılır.
Demek isterim ki şahsını şimdiye kadar hiç görmediğim
Abdullah Cevdet Efendi acaba mü’min-i muvahhid midir?
Yoksa mülhid midir? sorup öğrenmek aklıma bile gelmemiş-
ti. Zâten bu seviyedeki adamların imânından bir şey kazan-
mayan Müslümanlık tabîî ilhâdından da aslâ müteessir ol-
maz.
Ancak siz ne söylerseniz söyleyiniz, Müslümanlığı esâsın-
dan sarsmak, râbıta-i vahdeti koparıp atmak maksad-ı sa-
rîhiyle yazılmış bir eseri tercüme eden; fakat zannettiğiniz,
yahud zannettirmek istediğiniz gibi “Bakınız ey müslüman-
lar! Yabancılar dininiz hakkında neler söylüyor! Bunları gö-
rünüz, okuyunuz da ona göre müdâfaada bulununuz..” di-
yerek değil, “Ey müslümanlar! Din diye sarıldığınız mâhiye-
tin ukūl için, efkâr için ne müdhiş bir kayıt olduğunu anla-
yınız. Daha ne zamana kadar böyle hurâfâta esir olup kala-
caksınız?” nidâ-yı tezyîfi her kelimesinden yükselen bir ada-
mı müslüman, yahud müslümanlık muhibbi tanımakta ma’-
zûrum. Çünkü demin de arz etmiştim ya! Bendeniz zâhir-
ciyim.
Abdullah Cevdet Efendi’nin yine zât-ı âlînizden mervî
olan fatânetine gelince, ayıp değil â buna da aklım yatmı-
yor: Zîrâ bu memleketin selâmeti ekseriyyet-i mutlakayı
teşkîl eden müslim unsurları râbıta-i İslâm ile birbirine sım-
sıkı bağladıktan sonra gayrimüslim akvâmı da râbıta-i vata-
niyye ile o ekseriyete ilhâk etmektedir. Bu o kadar basit bir
hakīkattir ki ihâtası pek geniş bir zekâya tevakkuf etmez.
Pekâlâ! Abdullah Cevdet Efendi Dozy’nin yaptığı bir kör
baltayı eline alır da Arnavud’u Türk’e, Türk’ü Arab’a Arab’ı
Laz’a, Laz’ı Kürd’e, Kürd’ü Çerkes’e, Çerkes’i Gürcü’ye
sımsıkı bağlayan; hem de aradaki cinsiyet münâzaâtını ber-
taraf edecek sûrette bağlayan bu tek râbıtayı kırmaya ça-
lışırsa, bu sersemliğiyle eser-i fetânet mi göstermiş olur?
Abdullah Cevdet Efendi’nin tercümesi, elli seneden beri
merâk ettiğiniz hâlde bir türlü öğrenemediğiniz, Vehhâbîliği
size öğretmiş de onun için pek münşerih olmuşsunuz! Bir
kere ummân-ı irfânınızın böyle bir katrenin imdâdına arz-ı
iftikar etmeyeceği bizce müsellemdir; sâniyen efendimiz bir
hakīkate muttali olacaksınız diye zihn-i ma’sûm-ı İslâm nâ-
mütenâhî sümûm ile zehirlesin mi? Sâlisen Vehhâbiliği sor-
dunuz da size izâh edecek kimse çıkmadı mı?
Yedi yüz yirmi iki sahîfelik eseri iki gecede bitirmişsiniz
de gayet vâkıfâne; bîtarafâne yazılmış bir te’lîf-i güzîndir,
buyuruyorsunuz. Sonra “Serâpâ isnâdât-ı garaz-kârâne ile
mâlî bile olsa redd u cerhine teşebbüs edeceklere bir ze-
mîn-i tedkīk hazırlamış olacağı için” Abdullah Cevdet Bey’e
büyük bir pâye veriyorsunuz.
Siz bu sözünüzle eseri şöyle dursun, mütercimin mukad-
dimesini bile okumamış, yahud anlayacak kadar i’mâl-i fikr
buyurmamış olduğunuzu i’lân ediyorsunuz! Acaba Vehhâ-
biliğin mâhiyetini de elli dakika zarfında böyle mi anladınız?
Hele müteahhirîn içinde en ziyâde hürmet ettiğim fâzıl-ı
halûk Rahmetullah merhûm ile Cevdet Efendi arasında yü-
rütmek istediğiniz muvâzeneye, mukayeseye şaştım
da kaldım. İzhârü’l-Hak sâhibi Müslümanlığı müdâfaa ede-
rek hakkını ağyâra teslim ettiriyor, onlara mübârek elini öp-
türüyor; Cevdet Efendi senâ-kârınız ise bize hayatımıza kas-
teden bir düşman-ı İslâm’ın elini öptürmek istiyor!
Yunus’la farkı rifatin beyne’s-semâi vessemek!
Kâtib Çelebî merhûmun tercüme ettiği Târîh-i Nasârâ da
müddeânızı te’yîd etmez zannederim, şâyet mütercim-i mer-
hûm tercümesinin başına Cevdet Efendi gibi bir mukaddi-
me-i istihsân yazmış olsaydı o zaman yerden göğe kadar
hakkınız olurdu.
Kitabın men’i husûsunda Meclis-i Vükelâ’ca verilen ka-
rârı tedkīk bana taalluk etmeyeceği için geçiyorum. Yalnız
telkīh-i cüderî gibi husûsâtta bile hükûmetin müdâhale-i
cebriyyesini hürriyete karşı tecâvüz addetmeye zihnim yat-
mıyor.
Makalenizin bir kısmında “Hükûmet men’ etmiş olma-
saydı biz bu kitabı görmeyecek, işitmeyecek idik. İlân olunur
olunmaz bir nüshasını edinmeye tab’an bir inhimâk hissey-
ledik, buldurup aldık, çünkü görmek ve hakīkati bilip halka
da bildirmek erbâb-ı neşriyyâtın vezâif-i esâsiyyesindendir”
buyuruyorsunuz.
Tercümenin İstanbul’da intişârı bir buçuk sene oldu.
Yalnız muhît-i Osmânî’de değil, bundan âlem-i İslâm’da kı-
yâmetler koptu, kör gördü, sağır işitti. Antalya meb’ûs-ı
muhtereminin, husûsiyle hakīkati bilip de halka bildirmek
vazîfesiyle muvazzaf olduğunu söyleyen bir sâhib-i neşriyyâ-
tın işten haberdâr olmaması hoş görülebilecek gafletlerden
olmasa gerek.
Haydi bunu geçelim, lâkin siz hakīkati böyle mi anlar-
sınız? Zavallı halkın tenvîr-i fikrine böyle mi hizmet eder-
siniz? Bir Dozy peydâ oluyor, Peygamber hakkında söyle-
mediğini bırakmıyor. Sonra bir Abdullah Cevdet geliyor, o
sözleri bize mahz-ı hakīkat göstermek istiyor. Bundan mün-
fail olan âlem-i İslâm’a karşı da efendimiz çıkarak Dozy’nin
sözleri hakīkat, Abdullah Cevdet Efendi tercümân-ı hakīkat-
tir, hizmeti ise Rahmetullah’ın mücâhedesi kadar büyüktür
diyorsunuz!
Hüsnü Âtıf isminde bir tabip arkadaşım vardı ki vaktiyle
Abdullah Cevdet Efendi ile aynı mektepte, aynı sınıfta ol-
duğunu söylerdi. Pek sevdiğim bu zât ile konuşurken söz
bazen edebiyata intikāl ederdi. O zaman Hüsnü Âtıf Cevdet
Efendi’nin bazı şiirlerini okur, mütâlaamı sorardı.
– Birâder! Doğrusunu istersen ben bu adamın sözlerin-
de o kadar yükseklik görmüyorum. Karîha yoksulu, selîka
züğürtü bir heveskâr. Bugün çocuklar var ki çok daha düz-
gün şiir söylüyorlar.
– Haydi bu sözünü kabul edeyim. Fakat şurasını bil-
melisin ki Cevdet’in meziyeti yalnız edipliğinden ibâret de-
ğildir. Fünûna vâkıftır. Husûsiyle şimdi Avrupa’da tahsil edi-
yor. Günün birinde vatanına dönerse göreceksin ki ne ka-
dar ulûm, ne kadar fünûn getirecek!
– Ona diyeceğim yok. İnşâallah büyük bir adam olur da
memleketimizin birçok ihtiyâcâtını te’mîn eder. Benim de-
mek istediğim, kābiliyeti olmadığını görse de şâirliği bırakıp
daha nâfi’ şeylerle uğraşsa…
İşte senelerden beri musâhabesinden mahrûm olduğum
o yâr-i cân ile daima aramızda bu gibi muhâvereler geçtiği
için ben yüzünü hâlâ görmediğim Cevdet Efendi’yi garptan
birçok hamûle-i fünûn ile gelecek diye on yıl kadar bekle-
dim. Filhakika Cevdet Efendi elindeki Târîh-i İslâmiyyet ter-
cüme-i rekîkiyle çıkageldi! Zavallı Hüsnü! Hem kendini,
hem beni aldatmışsın! Dozy’nin eserini senin Abdullah Cev-
det’inin lisânından kıyâs kabul etmeyecek kadar düzgün bir
lisân ile tercüme edecek çocuklar bulayım. Beklediğin bu
mu idi?
“Hiç yapacak, görecek, mevki-i tatbîk ve icrâya koyacak
iş kalmamış, vatan te’mîn-i mes’ûdiyyet edecek kavânîn ile
lebrîz olmuş ve mülkün her köşesi salâh u selâmete müs-
tağrak bulunmuş gibi Meclis-i Vükelâ kitap men’iyle meşgul
oluyor.” buyuruyorsunuz. Pekâlâ! Acaba Antalya meb’ûs-ı
muhtereminin, Tasvîr-i Efkâr sâhibinin pîş-i azminde hiç
teşebbüs edilecek iş kalmamış mı ki Târîh-i İslâmiyyet gibi
bir tezvîr-nâmeye altı sütunluk takrîz yazıyor; Abdullah Cev-
det Efendi’yi tutup ekâbir-i ümmetten Rahmetullah’ın ya-
nına çıkarmak istiyor?
Evet, Cevdet Efendi bu eseri yalnız tercüme etse idi,
yani ne muâheze, ne istihsân yolunda kendisinden bir söz
söylemese idi kimse bir şey demezdi. Lâkin mütercim öyle
hezeyânlar istifrâğ ediyor ki böyle bin takrîz-i belîğ ile yal-
dızlansa yine ümmet-i merhûmeye yutturulamaz efendim!

267 numaralı Tasvîr-i Efkâr ’ın ser-sütununda ma’hûd
Târîh-i İslâmiyyet hakkındaki makaleniz mütâlaa olundu.
Orada “Şimdi umûm ebnâ-yı memlekete sorarım! Ve
hattâ bu kitabın men’ine Meclis-i Hâss-ı Vükelâ’yı sevk e-
den kuvve-i mechûleden suâl ederim! Şu Vehhâbî mezhebi
ve onun sebeb-i zuhûru ve el-yevm bulunduğu hal u mevki
hakkında bana ve benim gibi öğrenmek isteyenlere Türkçe-
mizde hangi kitaba mürâcaat etmek lâzım geleceğini lütfen
tayin ve işâret buyursunlar” diye bir suâl îrâd buyurmuş-
sunuz. Âcizleri de ebnâ-yı memleketten bulunduğumdan,
1296 senesinde Kırkanbar Matbaasında tab olunan Eyüp
Sabri Paşa merhûmun 288 sahîfeden ibâret Türkçe Târîh-i
Vehhâbiyyân nâm kitabına ve yine paşa-yı merhûmun Mir’ -
ât-i Haremeyn ile Cezîretü’l-Arab nâm âsâr-ı nefîselerine ve
Târîh-i Cevdet ’e mürâcaat buyurmalarını tavsiye ederim.

Herhangi bir şeye i’tirâz yahud taarruz eden bir şahsın
evvel-be-evvel nazar-ı dikkate alacağı cihet taarruz ettiği şe-
yin en nâzik en hassâs noktasına hücûm etmektir. Çünkü o
nokta zedelendikden sonra nukūt-ı sâire tabiatiyle hüküm-
den, ehemmiyetten sâkıt olur.
Meydân-ı mübârezede yekdiğerine karşı sell-i seyf eden
iki kişi daima birbirinin can noktasını hedef-i taarruz ittihâz
eder. Çünkü galebenin en kestirme tarîki budur. Meselâ
hasmından biri elindeki kılıncı karşısındakinin kalb-gâhına
sokmaya muvaffak olursa, âzâ-yı sâirenin kuvveti, metâneti,
selâmeti kaç para eder? İsterse bir adamın kolundaki kuvvet
bin beş yüz okkalık bir cismi top gibi yerinden fırlatacak de-
recede olsun kalbinden cerîhadâr olduktan sonra, kolundaki
kuvvetle ne iş görebilir?
İşte İslâmiyet’e taarruz etmek, akıllarınca onu çürütmek
isteyenler de daima bu noktayı nazar-ı dikkate alıyorlar. Ya-
ni onlar da dinin en nâzik en hassâs noktasına vurmak, fü-
rû’-ı İslâmiyyet’e âit mesâil-i sâireyi bu sûretle bis-suhûle
yıkmak istiyorlar.
Din-i Celîl-i İslâm’a ayn-ı suht ile bakan bu mu’terizler
daha doğrusu bu mütearrızlar siyer-i nebeviyyeyi yegân ye-
gân nazar-ı tedkīk ve muhâkemeden geçiriyorlar.
Hazret-i Peygamber’in kâffe-i meâlîyi, kâffe-i fezâili zâ-
tında cem’ ettiğini, kizb şânından olmadığını, bütün ahvâ-
linin bütün ef’âlinin numûne-i mekârim, hülâsa-i fezâil oldu-
ğunu görüyorlar. Ef’âl-i Peygamberîden bazılarına taarruz
etseler bile o gibi taarruzları aksini iddiâya mecâlleri kalma-
yacak sûrette def’ ediliyor. İsnâdât ve îtirâzât-ı vâkıalarının
garaz, taassup, adâvet gibi rezâilden münbais olduğu eski
paçavra gibi yüzlerine vuruluyor; utanır gibi oluyorlar fakat
İslâmiyet’e, onun vâzı’-i celîli olan zât-ı âlî-i risâlete karşı
kalplerinde perverde eyledikleri hiss-i husûmet (

    نوطبلا يف ٖ        يلغي لهملاك
.

     ٖ   ميمحلا یلغك
.
)nazm-ı celîlinin medlûl-i münîfi vec-
hile içlerinde nühâs-ı müzâb hâlinde bir dakika galeyândan
hâlî kalmıyor. Akıllarını, fikirlerini, muhâkemelerini dâire-i
i’tidâl ve istikametten çıkarıyor. Bu gibi adamlar galeyân-ı
nâire-i udvân ile akıllarına kasrî bir istikamet veriyorlar.
Hah! Şimdi mes’elenin can alacak noktasını bulduk şimdi
İslâmiyet’in işini bitirdik diyorlar. Yani rükn-i rekîn-i dîn-i
mübîni yıkmaya, Hazret-i Seyyidü’l-Mürselîn’ini hâşâ süm-
me hâşâ sar’a illetiyle malûl göstermeye kıyâm ederek ken-
dilerinin cinnet derecesini fersah fersah geri bırakan maraz-ı
taassupla, maraz-ı hıkd ü hasedle musâb olduklarına bür-
hân gösteriyorlar.
İşte Târîh-i İslâmiyyet müellifi Doktor Dozy de rüfekāsı
tarafından ta’kîb olunan mesleğe sülûk ile kitâbının otuz
altıncı sahîfesinde şu yolda idâre-i lisân ediyor “Evvelleri
ulemâ Muhammed (s.a.)’in hastalığının sar’a olduğu i’tikā-
dında bulunuyorlar idi. Fakat Muhammed (s.a.)’in tercü-
me-i hâlinin son muharriri “Sprenger” ki yalnız müsteşrik
değil tıpta da doktordur. Muhammed (s.a.)’in hastalığına
“histerya-yı adalî” nâmını veriyor. Muhammed (s.a.)’de ol-
duğu derecesine vâsıl olunca, bu hastalığa, bizim memleket-
lerimizde bazen kadınlarda ve daha ziyâde nâdir olarak er-
keklerde tesâdüf olunur.
“Hastalık, hamlelerden feverânlardan ibâret idi. Hamle,
hafîf olduğu vakit, bu hastalığa hâs olan o takallüs ve in-
bisât-ı adale arazları görülüyor idi. Dudaklar ve dil titriyor
idi. Gözler bir müddet gâh bir tarafa gâh diğer tarafa dönü-
yor idi…… ilh..”
Târîh-i İslâmiyyet tercümesinden naklettiğimiz şu parça-
nın gerek mâkabli, gerek mâba’di mütâlaa edilecek olursa,
muallim Dozy’nin Hazret-i Peygamber’e hasta, gördüğü ya-
hud onun i’tikādınca gördüm zannettiği şeylere de hasta-
lığın neticesi olan dalâlet-i histen mütevellid bir hayâl-i bî-
meâl demek istediği anlaşılır.
İşte kitabın en mühim noktası hattâ rûhu burasıdır. Çün-
kü İslâmiyet’in mebnâ-aleyhi, üssül-esâsı bu sûretle çürütül-
dükten sonra ondan ötesi kendi kendine çürüyecek temelsiz
binâ gibi yıkılacak!
Öyle ya, hâşâ sümme hâşâ sar’a veya cünûn gibi bir
illetle ma’lûl olan bir vâzı’-ı şerîatin, mübtelâ olduğu marazın
bir şekl-i hâricîsinden, fürû-i avârızından başka bir şey ol-
maması lâzım gelen dininin, ne hükmü, ne ehemmiyeti ola-
bilir? Çünkü vâzıı marîz; vaz’ ettiği din de netîce-i maraz!
Re’yine itimâd ettiğim birçok kimselere bu iddiânın but-
lânını isbât için çâre nedir? diye sordum. Cümlesi şu cevâbı
verdiler:
Filhakika bu kitabın en rûhlu yeri burasıdır. Bu davâ
yalnız muhâkemât-ı akliyye ile def’ edilemez. Bunun reddi
için ilel-i asabiyyeden yed-i tûlâ sâhibi bir tabîbe mürâcaat
etmeli. Buna fennen ne yolda cevap verilmek lâzım gelece-
ğini ondan sormalı; İslâmiyet’in hey’et-i umûmiyyesi hak-
kında der-miyân olunan itirâzâta gelince bu itirâzât, bu inti-
kādât, bundan evvel birçok fuzalâ tarafından nasıl def’ edil-
diyse yine öylece, belki daha etraflı, daha mükemmel bir
sûrette def edilebilir.
Bana kalırsa bu cihet mûcib-i külfet, âtîdeki sûret daha
ziyâde muvâfık-ı akl u hikmettir.
Meselâ muallim Dozy hayatta olup da kendisine sorulsa
idi ki: Muallim cenâbları siz bir din ile mütedeyyin misiniz?
Dozy’nin bu suâle vereceği cevap ikiden hâlî olamaz idi.
Yani yâ mütedeyyinim, yahud değilim diyecekti.
Mütedeyyinim demiş olmasına nazaran kendisine şu
yolda bir suâl îrâd edilebilirdi: Mâdem ki mütedeyyinsiniz şu
hâlde Hazret-i Mûsâ’nın Tûr-i Sînâ’da Cenâb-ı Hak
ile mükâleme ve zât-ı ulûhiyyetinden telakkī-i vahy etmesi,
dehşet-i tecellîden yere düşüp saatlerce kendine geleme-
mesiyle bizim peygamberimizin, Allah’ın bir mahlûku, bir
vâsıta-i tebliği olan Cibrîl-i Emîn’i görmesi, ondan telakkī-i
vahy etmesi, vahy-i ilâhînin te’sîriyle hâne-i saâdetlerine ge-
lip “Aman beni örtün” demesi beyninde ne fark görüyorsu-
nuz? Hazret-i Mûsâ için imkânını kabul ettiğiniz bir şeyin
Hazret-i Muhammed için imkânını kabulde ne hak ile tered-
düd ediyorsunuz?
Neden Hazret-i Mûsâ’ya bu tecellîye mazhariyetinden
dolayı masrû’ demiyorsunuz da bizim peygamberimizi böy-
le bir nakīse ile tavsîf ediyorsunuz?
Eğer Hazret-i Peygamber’in Cibrîl’i gördüm, telakkī-i
vahy ettim demesi hakk-ı âlî-i risâlet-penâhîlerinde böyle bir
tevcîhi müstelzim oluyorsa bu tevcîhin kendilerinden iki bin
üç yüz şu kadar sene evvel gelen Hazret-i Mûsâ’ya da te-
veccüh etmesi lâzım gelirdi.
Mâdem ki Hazret-i Mûsâ hakkında böyle bir isnâdda
bulunmuyorsunuz Hâtemü’n-nebiyyîn hakkındaki bu cür’e-
tiniz İslâmiyet’e karşı fevkalâde bir husûmet perverde etme-
nizden başka neye hamlolunabilir? Hem öyle bir husûmet ki
aklınızı, insâfınızı, muhâkemenizi zîr ü zeber etmiş!
Enbiyâ-yı zî-şân içinde hangi peygamber var ki bu sû-
retle mazhar-ı vahy-i ilâhî olmasın bunların hepsine hâşâ
sümme hâşâ masrû’ mu diyeceksiniz? Mecnûn mu diyecek-
siniz, mâdem ki diyemeyeceksiniz niçin bizim Peygambe-
rimiz’in hakkında böyle bir isnâdda bulunuyorsunuz? Haz-
ret-i Âdem’den bi’set-i seniyyeye kadar gelip geçen enbi-
yânın izhâr ettikleri havârika, mazhar oldukları tecelliyâta
karşı ihtiyâr-ı sükût edip de, Hazret-i Peygamber’e karşı ne
hak ile bu kadar cür’et-kârâne idâre-i lisân ediyorsunuz;
dindâr olduğunuz cihetle mahsûsât-ı enbiyâdan olan bu
havâriku’l-âdâtı kabul etmeniz lâzım gelmez mi? Enbiyâ-yı
sâire için mümkün olan bir şey neden bizim Peygamberimiz
için muhâl olsun? Şu hâle nazaran Peygamberimiz’e isnâd-ı
marazda ısrârınız aklınızın noksanına, insâfınızın fıkdânına
delâlet etmez mi? Sizin bir marîz-i taassup olduğunuzu gös-
termez mi? Bilmem Mösyö Dozy kendisinin dindâr olması
itibâriyle irâd olunan bu suâle ne yolda cevap verirdi! Şimdi
bir de ikinci ihtimâle yani Mösyö Dozy’nin hiçbir din ile
mütedeyyin olmaması ihtimâline göre idâre-i lisân edelim.
Eğer Flemenkli muallim hiçbir din ile mütedeyyin de-
ğilse burada nazar-ı itibâra alınacak iki nokta vardır. Yani
bütün enbiyâya karşı böyle bir isnâdda bulunur ise yalnız
dîn-i İslâm’ı değil edyân-ı semâviyyenin kâffesini çürütmek
istiyor demektir.
Yok, enbiyâ-yı sâireye karşı bu gibi isnâdâtta bulunma-
yıp da yalnız Hazret-i Peygamber hakkında böyle bir isnâda
cür’et ediyorsa münhasıran İslâmiyet’e karşı bir hiss-i husû-
met perverde ediyor demektir.
Şıkk-ı evvele yani enbiyâ-yı sâireye de bu gibi nekāyisi
isnâd etmiş olması ihtimâline göre münâkaşa dâiresinin mu-
hîti fevkalâde büyür; edyân-ı semâviyyeyi inkâr eden ne ka-
dar feylesoflar varsa hepsi o dâirenin içine girer. Mes’ele bu
şekli ahzettikten mâhiyeti değişir yani inkâr-ı mutlak âlemi-
ne karşı, edyân-ı semâviyyenin hak olduğunu isbât gibi
bütün feylesoflarla, bütün münkirîn ile çarpışmayı istilzâm
edecek bir münâkaşa-i uzmâ kapısı açılır. Mesâlik-i muhte-
life-i felsefiyye sâlikîninin, istinâd-gâhları olan delâil-i akliy-
ye ve fenniyyeyi zîr u zeber edecek edille-i akliyye ve fen-
niyye ikāmesi lâzım gelir.
Dozy şerâresinden zuhûr eden bu yangın bütün âfâk-ı
felsefiyyeye istîlâ eder. Çünkü zât-ı mes’ele, tabîat-ı masla-
hat bunu iktizâ eder.
Çünkü edyân-ı semâviyyenin hak olduğunu esâsından
isbâta kalkışmak Dozy’ye inhisâr etmez ve edemez. Bahis
bu şekle girdikten sonra yukarıda dediğimiz gibi bütün me-
sâlik-i felsefiyye erbâbıyla çarpışmak lâzım gelir.
Bu bahiste ise Dozy cenâblarının ehemmiyeti kalmaz.
Târîh-i İslâmiyyet müellifi bütün felâsifeyi muhît olan o dâi-
renin içinde bir nokta, bir sivrisinek gibi kalır.
Hem o zaman yalnız dîn-i İslâm’ın hak olduğunu isbât-
tan hiçbir şey çıkmaz. Yalnız o cihete hasr-ı mesâî etmek bir
binânın temelini atmadan kiremidini koymağa kalkışmağa
benzer ki aklen muhâl ve belki noksân-ı akla dâlldir.
Çünkü mes’elenin bir netîce-i kat’iyyeye iktirânı için bü-
tün münkirîni muhît olan o dâirenin karşısına, ne kadar ed-
yân-ı semâviyye varsa hepsini muhît olacak bir dâire çizi-
lecek o dinlerin aklen kabulünde tereddüd edilen mahsûsâtı
birer birer nazar-ı tedkīk ve muhâkemeden imrâr, reddine
imkân kalmayacak sûrette isbât edilecek. Şimdi bir mûteriz
çıkıp da: Mes’eleyi amma büyüttün, sadedden amma çıktın
biz Dozy’nin kitabından onunla mübâhaseden bahsedi-
yoruz, sen davâyı kâinâta sirâyet ettirdin bu nasıl söz, nasıl
fikir? diyecek olsa mu’terizin bu sözü vehle-i ulâda haklı gibi
görünür. Halbuki değildir. Çünkü bu da’vânın Dozy’ye karşı
delâil-i kat’iyye ile isbâtı bütün münkirîn-i felâsifeye karşı
isbâtı demektir. Bu mes’elede şahıs taayyün edemez. Çün-
kü mes’elenin şekli tabîî olarak kesb-i umûmiyyet eder. İş
bu dereceye geldi mi, hilkat-i Âdem’den bi’set-i seniyyeye
kadar güzerân olan ahvâlin kâffesi birer birer tedkīk, muhâ-
keme edilir ki, bu kadar vâsi’ ve mühim bir bahiste yalnız
muallim Dozy’yi değil bütün Avrupa hükemâsını muhâtab
ittihâz etmek zarûrîdir.
Edyân-ı semâviyye bir silsile, son halkası da dîn-i İs-
lâm’dır. Bu silsileye -esâsı itibâriyle- ister yukarıdan doku-
nulsun, ister aşağıdan, bu temastan hepsinin bâ-husûs en
son halkasının daha ziyâde müteessir olacağı bedîhîdir.
Hâl böyle iken münkir-i edyân farz edilen Dozy’ye karşı
yalnız dîn-i İslâm’ı müdâfaaya kalkışmak şu misâlin aynı
olur.
Meselâ dolu bir hazînenin içindeki su, hâriçten derûnu-
na düşen herhangi bir şeyden dolayı safvetini kay-
betse, içinden bir maşraba su almakla hey’et-i mecmûası
tasfiye edilmiş olur mu? Yapılacak şey, ya o suyun hepsini
tasfiye etmek, yahud alâ-hâlihi bırakmaktır.
İşte Târîh-i İslâmiyyet ’in hey’et-i umûmiyyesi hakkında
söyleyeceğim söz bu idi. Kitabın en ehemmiyetli bir noktası-
nın böyle basit bir sûrette reddedilmesi belki bazı kimsele-
rin hânde-i istihfâfını celbeder. Çünkü aklî, hikemî, fennî
münâkaşât yok. Davâ pek basit bir cevap ile reddediliyor.
Emekle elde edilmeyen bir şeyin ise halk nazarında ehem-
miyeti yoktur. Benim gayet basit olan bu fikrimin de ayn-ı
sûretle telakki edileceği bence muhakkakāttandır. Arzû e-
deydim, bu bahsi başka bir kalıba dökerek beş on sahîfe
yazı yazabilirdim. Fakat lüzûm görmedim. Çünkü mesleğim
neticeye en kısa yoldan gitmektir.
Benim fikrimce bu kitabın kalb-gâhı bu noktadır. Kalp
rahnedâr edildikten sonra âzâ-yı sâirenin selâmetinden hiç-
bir fâide hâsıl olmadığını burada yine tekrar ederim. Şu
redd-i basit ile kitabın en mühim noktası tezelzüle uğruyor
zannederim. Çünkü Dozy Peygamber’e isnâd-ı kizb etmeyip
kendi nübüvvetine kendi de kāil idi diyor. Eğer davâya bu
noktadan başlamış olsa idi. Bu hâtıra Dozy’ye karşı tabîî bir
cevâb-ı savâb olamazdı.

Bir ümmet, bir kavim hiçbir vakit fikr-i ictihâddan hâlî
kalmamalıdır. Bu fikir sönerse o ümmet, o kavim için inkı-
râzdan, izmihlâlden başka hiçbir şey tasavvur olunmaz. Bir
milletin terbiye-i ictimâiyyeleri ancak fikr-i ictihâd ile hadd-i
kemâle erer. Medeniyetlerin terakkīsi dahi efkâr-ı ulemâda
ictihâdın rüsûhuyla mütenâsib bir tarzda ilerler, efkârına a-
tâlet çökmüş bir kavim inkırâza mahkûmdur.
Vaktiyle ümmet-i İslâmiyye’de sevk-i ihtiyaçla fikr-i icti-
hâd uyanmış idi. Evvelce arz edildiği vechile bu fikr-i icti-
hâd, ictihâd terakkī etti. Hem de bildiğimizden ziyâde, arz
ettiğimiz vâsi’ miktârda terakkī etti. Zamân-ı ashâbda icti-
hâd için bir had tasavvur olunmuyordu. Fakat sonraları git-
tikçe mecrâsı darlaştı. Bir mahdûdiyet içine alındı. Ahvâl-i
müslimîn dahi fikr-i ictihâdla berâber terakkī etti; yine icti-
hâdla berâber tedennîye yüz tuttu.
Fahr-i kâinâtı aleyhi ekmelü’t-tahiyyât Efendimiz hazret-
lerinin (

         يردا الف نارمع لاق   -         مهنولي نيذلا مث مهنولي نيذلا مث ينرق يتما ريخ
:

       اموق مكدعب نا مث -            اثالث وا نينرق هنرق دعب ركذا


     نمسلا مهيف رهظيو              نوفي الو نورذنيو نونمتوي الو نونوخيو نودهشتسي الو نودهشي
)ve sâir bu mazmûnda olan ehâdîs-i şerîfesi
işte şu arz olunan hakāika işâret olarak şeref-vârid olmuştu.
Hazret-i Peygamber Efendimiz ümmet-i İslâmiyye’nin fikr-i
taklîd ve cehâletten dolayı düşecekleri vartayı nûr-ı nübüv-
vetle evvelce keşfetmiş bulunduğundan yanarak yakılarak
bu gibi ehâdîs-i şerîfeyi ısdâr buyuruyorlardı.. Fakat emrî de-
ğil tahzîr sûretiyle… Mümkün müdür ki ol Hazret nokta-i na-
zarlarına vâsıl olmadan ümmet-i İslâmiyye’nin inkırâzlarına
sebebiyet verebileceğini kestirdiği menhûs taklîd ile emret-
sin. Belki (

        نودهشتسي الو نودهشي اموق مكدعب نا مث

  
) fıkra-i celîlesi
ümmetin beliyye-i taklîd ile hayırsız, emniyetsiz bir hâle gele-
ceklerini ihtârla zımnen intibâha da’vet buyuruyordu. (

  نمسلا مهيف      رهظيو

 
)  cümle-i zeyliyyesi de bu maksadı te’yîd eder..
Hele vukūat bu mes’eleyi büsbütün izâh etti. Bu ehâdîs-
i şerîfenin sıhhat ve sübûtları hattâ bi-tarîki’l-mu’cize ihbâr
edilmiş oldukları da bütün vuzûhuyla meydana çıktı.
Ümmet-i İslâmiyye nasılsa bu ehâdîs-i şerîfeyi nazar-ı
dikkate almadı. Açılmış bir çığırı kaybetti. Tarîk-i ictihâdı bı-
rakarak taklîde saptı. Âlem-i İslâmiyyet mahv u inkırâza
yaklaştı. Bütün bu hal gözümüzün önünde dururken: “…
Hadd-i zâtında zamanın müctehidden hâlî kalması vukūunu
farz ve takdir etmekten aslâ muhâl lâzım gelmez. İmdi za-
manın müctehidden hulüvvü mümteni’ olsa idi imtinâ’ı ikti-
zâ ederdi, muhâl lâzım gelirdi; halbuki bunu mûcib bir emr-i
hâricî mefkūd…” gibi sözlerin ne hükmü kalır? Zamanımızın
hikmetinde, felsefesinde dahi biriyle “imkân, imtinâ’, mu-
hâl-i aklî”lerin bir ehemmiyeti kalmamış iken, bu mes’ele-i
şer’iyyede bâ-husûs dîn-i İslâm’ın, şerîat-ı garrâ-yı Muham-
mediyye’nin rûhu mesâbesinde olan ictihâd hakkında, hele
bâb-ı ictihâdın mesdûdiyeti hakkında böyle “imkânlara,
muhâl-i aklîlere…” sarılmak pek soğuk düşer, işte beliyye-i
taklîd bizi şu derekelere kadar indirdi de şöyle zâhir, pek zâ-
hir yanlışlıkları da hissedemez bir hâle geldik. Yâ Rab! Bir
milletin bir kavmin ulemâsı, ileri gelenleri şu kadar bilgisizlik
ibrâz ederlerse, o millet, o kavim nasıl yükselir…
* * *
İhtiyaç tecessüm etti… İctihâda olan ihtiyaç canlandı,
artık buna ehemmiyet vermemek, bunu takdir etmemek bizi
pek büyük tehlikelere ilkā edebilir. Bu hakīkat bütün vuzû-
huyla meydana çıktı: Vaktiyle tarîk-i savâbtan cüz’î bir in-
hirâf işte bizi şu uçurumlara kadar sürüklemiş idi; ramak
kaldı işi anlamadan mahv u müzmahil olacak idik.
Artık kavmimizde, milletimizde ziyâ-yı İslâmiyyet’i sön-
dürmek istemez isek, İslâmiyet’i seviyor isek şu bulunduğu-
muz hâl-i mezellet ve dalâleti temessük ederek geriye doğru
mâzîye doğru dönmek lâzım. Evet, tâ Asr-ı Saâdet’e, asr-ı
ashâb ve tâbiîne kadar; Hazret-i Peygamber’in hayriyetini
ihbâr buyurduğu kurûna kadar… İhbâr buyurduğu kurûna
kadar…. Mâzî-i İslâmiyyet’in tâ sadrına kadar yükselelim de
bizzât envâr-ı nübüvvetten, bizzât ashâb-ı kirâm ve tâbiîn-i
izâm İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik, İmâm Şâfiî, İmâm Ah-
med bin Hanbel… hazerâtının derslerinden ilimlerin-
den istifâde ve istifâza edelim. Şu bulunduğumuz hal, bizi
hiçbir vakit münevver bir istikbâle götüremez. Biz bu husûs-
ta, ancak dinimiz, şerîatimiz husûsunda mâzîye dönelim,
hem de pek kadîm bir mâzîye….
Tarih, dönmez, tarihte rücû’ yoktur diyorlar. Fakat biz
dönelim. Biz rücû’ edelim. Fakat hak için, savâb için.. Hak,
savâb mâzîde olsa da dönülür, alınır. Şakāveti, cehâleti sü-
rüklendiğimiz yolun üzerinde istikbâlde olsa da almayalım..
Hak, dâîma haktır. Bâtıl daima bâtıldır.
İctihâd, vaktiyle İslâmiyet’i evc-i bâlâ-yı ulviyyete çıkar-
dığı gibi, bugün de İslâmiyet ancak şu sâyede kurtulur, tek-
rar şu sâyede müstaid olduğu makām-ı muallâ-yı teâlîye
irtikā eder; tekrar eski kudretini, eski satvetini bulur.
Biz müslümanlar terakkıyyât-ı ma’neviyyemizi mâzîde,
terakkıyyât-ı maddiyyemizi istikbâlde aramalıyız… Bizim i-
çin en mühim düstûr-i hareket budur.
* * *
Her gecenin bir gündüzü, her usrun iki yüsrü oluyor.
Ümîd ederiz ki asırlardan beri müstemirren devam eden şu
zulmet-i cehâlet, şu fetret-i ilm artık kalkar; nûr-ı İslâmiyyet
tekrâr tulû ederek, münevver bir sırât-ı müstakīm açılır. A-
hâlî-i İslâmiyye de sevinir, şâd u hândân olur.
Vukūât-ı târihiyye ehâdîs-i sâlifeyi tasdîk etmişti. Şüphe-
sizdir ki (

               هللا رما مهيتاي نيرهاظ يتما نم هفياط لازت ال

   
)  hadîs-i
şerîfini dahi tekit eder. Biz buna bütün samîmiyetimizle
imân ederiz. Zâten ihtiyaç evvelce mukaddimede arz edilen
ihtiyaç, artık pek ziyâde kesb-i şiddet etti. Bunun daha fevkı
olamaz…
Eminiz ki Hazret-i Allah, artık müslümanlarda, İslâmi-
yet’te olan şu sönüklüğü, şu fetreti izâle eder. Eminiz ki hak
üzerinde sebât eden mücâhidler, müctehitler İslâmiyet’in
imdâdına yetişir de İslâmiyet’in gaye-i âmâlini ve nokta-i
nazarını tayin ederek kemâl-i sabr u sebâtla ahâlî-i İslâmiy-
ye’yi, umûm insanları oraya, saâdete, saâdet-i mutlakaya
doğru sevk eder.
İşte o zaman envâr-ı İslâmiyyet bütün âlem-i insâniyyeti
tenvîr, zulmet-i cehâlete, şakāvete galebe, zulmeti, haksızlığı
mahvetmiş olur.
İşte o zaman dîn-i mübîn-i İslâm (
...ﻭ

نور      فاكلا       ٖ       ٰ هرك ولو هرون متم هللا
)ve (

           نوكرشملا هرك ولو هلك نيدلا يلع هرهظي ل...
)âyât-ı
Kur’âniyyesi’nin sırrına mazhariyetle gâye-i kemâle ermiş;
insâniyet de müteveccih olduğu hedefe vâsıl olmuş, saâdeti
bulmuş olur…

Şimdiye kadar târîh-i ictihâda dâir bir eser yazılmamış
olduğu malûmdur. Bu babda ilk, fakat pek küçük bir hatve
olmak üzere âcizâne birkaç makale yazıldı. Bunlarda sırf ter-
cüme ve nakil usûlü ta’kîb olunmayıp mümkün mertebe ve-
sâik-i ma’lûmenin yardımıyla mechûlât-ı târîhiyyeye intikal
usûlü esas ittihâz edilmiş olduğundan esnâ-yı istintâcda ih-
timâl ki bazı zühûl ve hatâlar vâki olmuştur. Binâ-berîn ilim
nâmına erbâbı tarafından bu bâbda vukū’ bulacak tenkidât-
ı muhıkka kemâl-i memnûniyyetle telakkī olunacaktır.

Bütün bu çocukları orada, kendi hal ve âlemlerinde bı-
rakınız; enfâsımla büyüyüp yükselen habâb-ı kebûd-reng ü
se-mâvîyi bu mini mini mahlûkatın nefehât-ı mâsûmânesi
mi ihlâl edecek? Bunu size söyleyen kim? Seslerinden, sa-
dâ-yı pâlarından, oyunlarından, feryâdlarından şiir ve ilhâm
perî-lerinin tevahhuş eyleyeceklerini size kim haber verdi?
Geliniz çocuklar, hepiniz birden topluca geliniz.

Şöyle yanıma yaklaşınız, etrâfıma toplanınız, gülünüz,
koşunuz, nağme-sâz olunuz!. Nazarlarınız rûhumu şûle-i zer-
rîn ile taltîf etsin; latîf sadânız sâât-i pelâlime şevk-bahş ol-
sun! Bu dünyâda hâriçten aksedip de silsile-i efkârımızı perî-
şan ve âheng-i tasavvurât ve beyânımızı ihlâl etmeyecek;
bizleri ibtisâma heves-nâk eyleyecek bir şey varsa o da sizin
şe-mâtetiniz, sizin o lâhûtî nağamâtınızdır!

Bu masûmâne şemâteti, bu esvât-ı tarab-engîzi ihlâle ta-
saddî etmek ne müessif, ne elîm keyfiyettir! O cem’iyyet-i
tıflâneden hîn-i mübâadetimizde kalbimizin daha nezîh, da-
ha sâf ve latîf hissiyât ile meşhûn bulunacağına nasıl kāil o-
labilirsiniz? Hûnîn ve âteşîn tahayyülâtım arasında nazar-ı
iştiyâkıma ilişen bu lepiska saçlarla mütetevvic sevimli baş-
ların bana haşyet-resân olacağını nasıl olur da zannedebilir-
siniz?

Sükûn ve vahşete makarr bir hânede geçirilen hayat na-
zarınıza daha câzib, daha latîf mi görünüyor ki, o sûreti et-
fâlin zümre-i şetâretine, şemâtet-i mâsûmâne ve şevk-âve-

rine tercîh ediyorsunuz? Bu fikirden, bu nazariyeden uzakla-
şınız; beşeriyete hâs olan hiss-i rahm ü rikkat öyle bir hâle
rızâ gösteremez. Muzlim bir semânın inkişâf ve tenevvürü
nasıl güneşin hıyât-ı şuâ ve iltifâtına arz-ı iftikar eylerse,
kalb-i şâir de ayn-ı iftikarda bulunur. O kalbe inbisât ve in-
cilâ bahşeden de tebessüm-i tıflânedir!

Geliniz, geliniz çocuklar! Bahçeler, hâlî avlular, merdi-
venler hep sizi bekliyor! Tahtalar üzerinde, tavanlarda, sü-
tunlarda şâdî ve şetâretle koşunuz, sıçrayınız! İnfilâk-ı sa-
bâh, melâl-i gurûb gibi tahavvülât aslâ vazîfenizde ol-
masın; siz hemen sahârîde uçuşan arılar, kelebekler gibi
cüst ü çâlâk cevelân ediniz, terâne-perdâz olunuz! Ey evân-ı
sa’d-iktirân-ı tufûliyyet ü şebâb! Hangi semte, hangi nokta-
ya müteveccih isen şevkim, saâdetim, rûhum, nağamâtım
da o noktaya müteveccih ve o isri muakkibdir.

Garibdir ki, peygûle-i sükûn ve inzivâda işitilebilen âdî
sözler, intizâmdan ârî laklakiyyât asamm ve gılzet-âkîn kalp-
lere âheng-dâr bir sûrette akseder. Vecd ü istiğrâk içinde
bulunan bir rûh ise; rüzgârın, emvâcın, evrâk-ı eşcârın, ta-
biatta hâkim olan sâir bil-cümle âsârın akis ve şemâtetinden
notalar teşkîl eyler, gizli bir konser vücûda getirir. Bu nok-
tadaki tehâlüf-i isti’dâd ve tecelliyât hayret-efzâdır.

Benim nazariyem, benim fikrim pek başkadır: Dünya ne
olursa olsun, insanlar ne hâlde yaşarsa yaşasınlar, istikbâl
ne tavır ve istidâdda bulunursa bulunsun; bu suver ü eşkâl
ister mensî kalsın, ister yâd u ihyâ edilmek istenilsin, hiçbiri
vazîfemde değil. Gerek mükedder bir hâlde bulunayım, ge-
rek mütesellî, Cenâb-ı Hak ne sûret yaşamaklığımı irâde bu-
yurmuş ise bütün âmâlim şu noktaya maksûr: İnsanların
arasında ancak şemâtet-i etfâlin hüküm-fermâ olduğu bir
hâne dâhilinde bulunmak, daima hayat ve şetârete makarr
olan öyle bir âşiyânede yaşamak isterim.

Âlem-i İslâm için mesâil-i hayâtiyyeden ma’dûd olan bir
mühimme hakkında nazar-ı dikkat-i fâzılânenizi celbetmeyi
vecâib-i hamiyyetten görüyoruz: Pekiyi bilirsiniz ki: Asırlar-
dan beri âlem-i İslâm; a’dâsı tarafından hâssaten icat olu-
nan ve sebeb-i tefrika ve teşettüt-i efkâr olan akvâl ü ef’âl-
den pek ziyâde mutazarrır olmuştur. Bugün her mü’min
vüs’ü derecesinde bu esbâb-ı tefrikayı izâleye ve beyne’l-
müslimîn teşettüt-i kelimeyi mûcib olacak akvâl ü ahvâlden
tevakkīye vicdânen mükelleftir. Ahyâr-ı ümmetten ma’dûd
olan meb’ûsân-ı millet için bu mükellefiyet bi-tarîki’l-evle-
viyye sâbittir. Halbuki geçen Cumartesi günü Meclis’ce Ye-
men’e dâir cereyân eden müzâkerede îrâd buyurulan bazı
kelimât bu lâzımeye tamâmıyla mugâyirdir. Siz o gün hiçbir
ıztırâb-ı vicdânî hissetmeksizin bî-muhâbâ Yemen kıt’asında
mütemekkin ihvân-ı müslimînden bir kısm-ı mühimminin
diğer mü’min kardeşlerine karşı hissiyyât-ı adâvet ile müte-
hassis bulunduklarını der-miyân ettiniz. Merkez-i ulûm olan
Buhârâ’yı cehl ü udvân yüzünden bir şûre-zâr-ı vahşete çe-
viren Sünnî ve Şiî tefrikalarını Dârü’l-Hilâfe’deki Meclis-i
Şûrâ-yı Millî’de Sünnî ve Zeydî diye tanzîr edercesine olan
bu sözlerin Meclis-i Millî’mizin ta’kîb etmekte olduğu mesle-
ğe muhâlefetini ve câmi’a-i İslâmiyye muktezeyâtına mugā-
yeretini ve in’ikâs edeceği muhîtlerde husûle getireceği te’-
sîrât-ı sakīmeyi düşünmek istemediniz.
Mâmafîh (Yemen’de Zeydiyyü’l-mezheb olanlar fırsat
buldukça Sünnîler aleyhine kıyâm ederler) tarzında olan bu
ağır ithâmâtın iki milyon halkı ne derecelerde rencîde ede-
ceğini bilâhare teemmül ederek bu efkârı tatmîn eyleyecek
sûrette i’tâ-yı tarziyyeye ve hâsıl olacak sû-i tefehhümleri
izâleye müsâraat göstereceğinizi hamiyet-i İslâmiyyenizden
intizâr ediyorduk. Fakat sükûtunuzla müddeiyâtınızın isâbe-
tine kāni olduğunuz anlaşılıyor. Ve bin-netîce ahvâl-i rûhiy-
ye-i İslâmiyye’den gafil bulunduğunuz tahakkuk ediyor. E-
vet devr-i istibdâdın Zeydîler'in kalbinde husûle getirdiği
cerîhaların tedâvîsiyle uğraşıldığı sırada bir millet vekîlinin
bu cerîhalara nemek-pâş olması ne ile tefsîr olunabilir? Şüp-
hesizdir ki mûcib-i kanâati olacak bazı delâile dest-res olmuş
demektir. Şu hâlde sorarız ki böyle bir hükm-i kat’îyi vere-
cek istitlââtınızın mâhiyeti nedir?
Mücerred Yemen’in hâl-i hâzırı ise müştekî olanlar yal-
nız Zeydî tevsîm ettiğiniz kısm-ı ahâlî midir? Hükûmete karşı
der-miyân olunmakta olan metâlib-i erbaaya Şâfiiyyü’l-
mezheb olanlar iştirâk etmiyor mu? Dört milyon Yemenli bu
dört şeyde müttefik ve müttehid bulunmuyor mu?
1- Hudûd-ı şer’iyyenin Yemen’de tamâmıyla tatbîki,
2- Me’mûrların hâric ez-kānûn muâmelât-ı keyfiyyeleri-
ne nihâyet verilmesi ve emzice-i mahalliyyenin ve ahâlînin
ahvâl-i rûhiyyesinin daima nazar-ı dikkatten dûr tutulma-
ması esbâbının te’mîni,
3- Tekâlif-i şer’iyyeden mâadâ olan vergilerin afvı ve
mükerrer cibâyete meydan verilmemesi,
4- Sâdât ve ulemâ ve rüesâ-yı aşâyirin kadîmen olduğu
vech üzere muhterem tutulması ve lede’l-îcâb me’mûriyet-
lerde istihdâmları.
İşte görülüyor ki bu taleblerin mezhebe bir gûnâ taal-
luku yoktur. Zeydîler'in hükûmete derece-i irtibâtına gelince:
İrtibâtlarının samîmiyetini San’â’yı bir-rızâ Gâzî Muhtar
Paşa’ya teslim ile isbât etmişlerdir. Bundan büyük bir bür-
hân olamaz. Teşevvüşât-ı hâzıraya bil-fiil iştirâk noktasında
da Zeydîler teferrüd etmemişlerdir. Bütün Yemen bu dâ-i
udâl-i müessif ile musâbdır. Şâfiiyyü’l-mezheb olan İdrîs’in
harekâtı da meydandadır. Bir de Sünnîlik, Zeydîlik ne de-
mektir? Sünnî lafzından nasıl bir medlûl anlıyorsunuz? Ve
bu medlûlden ayrılık, gayrılık gibi bir fark çıkarmaya nefsi-
nizde nasıl bir salâhiyet buluyorsunuz? Kur’ân-ı Azîmüş-
şân’a, sünnet-i Resûlullah’a mütemessik ehl-i îmânı câmia-i
İslâmiyye’den hâriç tutmak mı istiyorsunuz?
Ey meb’ûs-ı muhterem (

سمتلم هللا لوسر نم مهلكو
)esâ-
sını unutmayınız ve câmia-i İslâmiyye’nin Kitâbullah ve
Sünnet-i Resûlullah olduğunu daima nazar-ı i’tibârda
tutunuz. İslâmlar arasında mûcib-i tefrika olacak sû-i tefeh-
hümler husûlüne sebebiyet vermekten tevakkī ediniz. Rızâ-
yı Bârî ve irşâd-ı Nebevî’ye mugâyir olan şu siyâset-i muzır-
ranın sakāmeti kirâren mirâren bit-tecrübe anlaşılarak tev-
hîd-i kelimeden başka çâre-i necât-ı İslâm bulunmadığı ha-
kīkati artık bugün gün gibi âşikâr oldu. Şarkan ve garban
bütün anâsır-ı İslâmiyye her türlü sû-i tefehhümleri aradan
kaldırarak birleşmeye, livâ-yı Muhammedî altında toplan-
maya sâî bulunuyor. Merkez-i Hilâfet’te müctemi’ muhte-
rem bir Meclis-i Millî’de bu kabîl faydasız sözlerle ashâb-ı
cidd ü sa’yin mesâîsini işkâl etmeyiniz. Bil-akis bu gâyeyi
te’mîne iştirâk ile talâkat ve fesâhetinizi te’lîf-i beyne medâr
olacak husûsâtta isti’mâl ediniz. Ancak bu cihete masrûf o-
lacak himemât ile ihvân-ı mü’minîn ve müntehiblerinizi dil-
şâd edersiniz. Âlem-i İslâm’ı müttehid ve müterakkī görmek
arzûsuyla meşhûn tahassüsât-ı kalbiyyemize tercümân olan
şu ifâdâtın samîmiyetine emin ve mutmain olunuz.

Efkâr-ı İslâmiyye’yi tesmîm etmek ve bu sûretle İslâmi-
yet içinde tefrika ihdâs eylemek için Avrupa’da bazı âsâr
neşredildiği yeni bir şey değildir. Tabîîdir ki bunların çoğu-
nun tercümesine tenezzül olunmamıştır. Tercüme olunan e-
serler ise birer reddiye ile kāillerinin yüzlerine çarpılmıştır.
İşte o tercüme olunmayan âsâr miyânında, arayıp, arayıp
da Doktor Dozy tarafından yazılan bir eser-i garaz-kârâneyi
bi’l-intihâb tercüme eden ve tercümesi kifâyet etmemiş gibi
mütâlaât-ı hâinânesini de ilâve ve birtakım dolambaçlı ce-
reyânlar sûretinde süsleyerek tab’ u neşrine ictisâr etmekle
berâber ehl-i İslâm’a tuhfeten tavsiye ve takdîm eyleyen
Doktor “Abdullah Cevdet” nâm bed-hâhın Târîh-i İslâmiy-
yet ’ini gördüğümüz günden beri âr u hicab-ı insâniyyet ve
İslâmiyet’i bî-pervâ çiğnemesinden dolayı beyne’l-İslâm hâ-
sıl olan teessürâta iştirâk eylemiş ve çoktan beri bu babda
hissiyyât-ı İslâmiyyemize tercümân olacak bir reddiye ile ta’-
dîl-i teessürât zımnında ashâb-ı hamiyyet u fazîletin hime-
mât-ı dindârânesine medd-i nigâh-ı ibtisâr etmiş idik:
Ahîren üstâd-ı muhterem, Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
hazretleri eser-i mezkûrun mâhiyetini risâle-i muhteremele-
rinde anlatmaya başlar başlamaz emelimizdeki isâbetin te’-
sîrât-ı hasenesiyle siyrâb olduk. İnşâallahu Teâlâ tevâlî ede-
cek makālât-ı âtiyye-i fâzılâneleriyle tecelliyyât-ı İslâmiyye’-
nin bir kat daha kadri tebeyyün edecektir.
Lâkin yine bu vesîle ile risâle-i muhteremelerinin yetmiş
beş adetli nüshasında mezkûr kitap hakkında dercedilen di-
ğer mektuplarda Abdullah Cevdet’in harekât-ı ma’lûme-i
nâ-becâsı takbîh olunduğu sırada memleketimizde şu eser-i
menhûsun tesîrât-ı seyyiesine uğrayacakların evvelâ mek-
tepliler ve mekâtib-i âliyye talebesi olacağı zikr ile endîşe
ediliyordu:
Fil-hakika; yakın zamanlarda böyle bazı kendini bilmez
ve fakat livâ-i İslâmiyyet gölgesinden bir adım dışarı atamaz
nânkörler bu münevver ve müesses min indillah olan dini-
mizi lekelemek için ber-vech-i mesrûd Avrupa’dan li-garazin
taraşşuh etmiş fikirleri kendi fikirlerince güyâ bir felsefe-i
zâtiyye add ve dinsizliği de bir süs ittihâz ile şu memleket-i
İslâmiyye’de epeyce ileri geri söylenmişlerdi. Hiç şüphe
yoktu ki bu zâtî süslere istibdâdın da gereği gibi yardımı olu-
yordu.
Vâ-hayfâ ki, nice sâf-dilânın böyle herze-gûyâne kapıldı-
ğı da müşâhede olunuyordu. Evet, bu bîçâre, ulûm-i İslâ-
miyye’den belki hasbeten-lillâh iki kelime bilmiyordu.
O zaman, ulemâdan iki zât bir yere gelemezdi ki hakī-
kati vechen mine’l-vücûh bildirsin veya neşretsin; ashâb-ı
hamiyyetten iki zât birleşemezdi ki bir fâzıla mürâcaat edip
de bu gibi işlerin men’ine sâhip arasın. Mâ-hâsıl bu vatan
hâb u hüsrân ile geçen o günlerde hiss-i İslâmiyyet’ten mu-
arrâ çok adamlar besledi, yine bu vatan sâhib-i fazl u irfân
nice adamlar kaybetti.
Müdâfaasız olan meydanlarda onlar kendi hesaplarına
güyâ serâpâ-cünbân oldular. Lehülhamdü velminneh meş-
rûtiyet; bu safsata modalarını esâsından tahrîb etti. Bu gü-
rûh-ı bed-bîni tahcîl edecek erbâb-ı hakāika ve biz tâlibîn-i
ilm ü irfâna şimdi nice zemînler küşâd olundu.
Biz mekteplilerin ve bilhâssa mekâtib-i âliyye talebesinin
bu safsatalara aldanmak şâibesiyle lekelenmek ve mektup
sâhiplerinden Vâsıf Efendi’nin:
“Hele şu mekâtib-i âliyyemizin herhangi birine kulak
vermiş olsan Abdullah Cevdet’i belki mazûr görürsün, ah-
lâk-ı milliyyemiz sönüyor bugün mektep sıralarını işgal eden
binlerce genç, parlak fikirli şübbân-ı vatan İslâmiyet’in daha
henüz bir kelimesini bilmiyorlar. Belki İslâmiyet’e öyle bir
nazar-ı nefretle bakıyorlar ki insan bütün bu suk ū t-ı milliyye
karşısında titrememek gözlerinden kanlı yaşlar akıtmamak
kābil olmuyor” gibi sutûr-ı endîş-âverânesine biz Osmanlı
Dârülfünûnu İslâm talebesi âlet olmak şöyle dursun, hem
Vâsıf Efendi’nin efkârını reddeder ve umûmumuz özü, sözü,
kalbi vicdânı pâk, kavî müslüman oğlu müslüman olduğu-
muzu, İslâmiyet medeniyât-ı insâniyyenin timsâl-i ebedîsi
bulunduğu ve İslâmiyet’in, Peygamber-i zîşân sallallahu te-
âlâ aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin aleyhinde Dok-
tor Dozy’yle berâber müfteriyâtta bulunan Abdullah Cevdet
gibi (İslâm nâmını taşıyan dinsizlerin) dini şeklinde mekteb-i
ilm ü irfânda böyle efkâr-ı İslâmiyye’yi tesmîm edecek ve
beyne’l-İslâm tefrika ihdâsını mûcib olacak eserleriyle iğfâl
olunmayacağımızı ve her zaman bu gibi mülevves âsâra na-
zar-ı nefretle bakacağımızı ve inşâallahurrahmân muhterem
muallimlerimizden daha pek çok hakāyık-ı âliyye taallüm ve
tederrüs ederek bu imâd-ı nâ-kābilü’l-indirâsı İslâmi-
yet’in her birimiz daima müdâfî-i müstakilli olduğumuz ve
olacağımızı ve tederrüs eylediğimiz ulûm u fünûn ile hakā-
yık-ı İslâmiyye’nin nazarımızda bir kat daha teâlî eylediğini
alenen beyân ve vecâib-i hakīkati ityân eyleriz. Fî 5 Şubat
Sene 325

Fas
Ajans telgraflarından anladığımıza göre Fas emîrî hazret-
leri kemâl-i nefretle reddeylediği Fransa’nın istikrâz şerâitini
bu defa tamâmıyla kabul eylemiştir.
İşte netice; tahassüssât-ı yevmiyyeye müstenid siyâset-
lerden şikâyet vesîlesiyle geçen haftaki temennîmizde muhık
olduğumuzu gösteriyor. Abdülhamîd-vârî olan bu kābil po-
litikalar elbette böyle hacâletle neticelenir. Teessüf olunur ki
Fas hükûmeti el-ân mevki’inin vehâmetini takdir edemiyor,
ecânibin ne derecelerde matmah-ı enzârı olduğunu düşün-
mek istemiyor.
Fas ricâl-i hükûmeti, teemmül etmelidirler ki; hâl-i hâ-
zırlarının devamını Fransa ve Almanya menâfiindeki tezâd
te’mîn ediyor. Fakat bu vaziyet tûl-i müddet temâdî ede-
mez. Birgün olur ki ihtilâf mübeddel-i îtilâf olur. Nitekim son
hafta vekāyii o günün pek yaklaşmış olduğunu inkâr kabul
etmez sûrette enzâra çarpıyor.
Ajans telgrafları İspanyalılar'ın dâire-i nüfûzunda bulun-
mak hasebiyle bin-nisbe me’mûnu’l-gāile bulunan nukātın
Almanya cânibinden emîr-i merhûm Mulây Hasan hazret-
leri tarafından kendilerine terk edilmiş olduğu iddiâsıyla iş-
gale başlanıldığını haber veriyor.
İspanya tabîîdir ki elinden kaçırmakta olduğu yağlı par-
çadan dolayı müteessir ve mütelâşî olacak -nitekim protes-
tolarda bulunmuştur- fakat zaafı dolayısıyla (el-hükmü li-
men galebe) düstûr-ı lâ-yetegayyerine ser-fürû etmeye mec-
bur kalacaktır. Maamâfîh İspanya’nın zâyiâtı nihâyet bir in-
kisâr-ı hayâlden ibâret olacağından asıl hançerin Fas’ın kal-
bine saplanacağı der-kârdır.
Almanya böyle bir teşebbüste bulunmak için şüphesizdir
ki Fransa’nın muvâfakatini hafiyyen bir karşılık te’mîn ede-
rek istihsâl eylemiştir. Afganistan’dan mâadâ hükûmât-ı İs-
lâmiyye hakkında mebzûlen istimâl edilmekte olan tamâ-
miyyet-i mülkiyye kaziyesini Fas için taht-ı te’mîne alan el-
Cezîre mukarrerâtının ahkâmı iki kuvâ arasında mütesâvi-
yen ihlâl olunursa tabîî bir sızıltı zuhûr etmez. İmzâ sâhipleri
kendileri iz’âc olunmamak şartıyla her şeyi hoş görüyorlar.
Avrupa’nın muvâzenesindeki ehemmiyetinden hukūk-ı dü-
vel ulemâsının kemâl-i âb u tâb ile bahs ve teşrîh edegel-
mekte oldukları Berlin Muâhedesi ahkâmına karşı son za-
manlardaki tecâvüzât ile netâici meydandadır: Bir iki şedî-
dü’l-meâl nutuk, mütelâşiyâne telâkīler, sıkı fıkı müzâkere-
ler, zayıfa sabr u tahammül tavsiyesi ve kuvvetli bulunma-
masından dolayı serzenişler, kuvânın böbürlenmesi üzerine
Avrupa’nın fidye-i sulhu olmak üzere emr-i vâkiin tasdîki ve
nihâyet parlementolarda teşebbüsât-ı vâkıayı sulh-i âlem
için bir zımân-ı kavî göstererek i’lân-ı mübâhât…
Fas hükûmeti Paris ve Berlin muâhedelerinin bu yoldaki
avâkıbını ve el-Cezîre mukarrerâtının namzed bulunduğu
netâic-i mümâseleyi der-pîş ederek ibret-bîn ve mütebassır
olmalı ve memleketi şâh-râh-ı terakkīye îsâl edecek ıslâhât
için bir an evvel teşmîr-i sâk-ı gayret etmelidir. Yoksa ahvâl
ve istikbâl pek muzlimdir. Hükûmât-i mevcûde-i İslâmiy-
ye’nin en kadîmi bulunan Fas Devleti’nin yirminci asırda
milyonlarca nüfûstan mürekkeb olduğu hâlde taht-ı esârete
girmesi bütün âlem-i İslâm’a gayr-ı kābil-i iltiyâm bir cerîha
olur.
Emîr Abdülhafîz hazretlerinin zekâ ve basîretlerinden
ümîd ederiz ki Fas’ın geçirmekte olduğu şu buhrânlı daki-
kalarda deruhde eyledikleri vazîfenin derece-i mes’ûliyyetini
takdir ederler de bir ikinci Ebû Abdullah es-Sağīr olmaktan
hazeren muhâfaza-i mevcûdiyyet için îcâb eden tekâmülât-ı
maddiyye ve ma’neviyyeyi te’mîn edecek esbâb ve vesâile
bir an evvel teşebbüs buyururlar.

Tunus
Hafta içinde intişâr eden rüfekāmızın istihsâl ve neşrey-
ledikleri malûmâta göre Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin e-
yâlât-ı muhtâresinden bulunan Tunus ile Trablusgarb vilâ-
yeti beynindeki hudûdun lüzûm-ı tahdîdinden mütevellid
Fransa ile aramızda tahaddüs eden ihtilâfın bu defa devle-
timizin nokta-i nazarı muhâfaza olunmak sûretiyle netice-
lendiği anlaşılmaktadır.
Hükûmetimizin bu mes’elede Fransa’yı muhâtap tanıya-
mayacağından dolayı Tahdîd-i Hudûd Komisyonu’na Tu-
nus tarafından me’mûr olacak zevâtın vâlî-i eyâlet cânibin-
den ta’yîni iktizâ edeceği esâsına dâir olan nokta-i nazarını
Fransa hükûmeti kabul eylemiştir.
Devletimiz tarafından Tunus’a bahşolunan fer-
mân iktizâsınca vâli tahdîd-i hudûda dâir mukāvele akdine
me’zûn olmadığından vehleten şu karar devletimizce fer-
mânın lehimize olan bir hükmünü iskat ve dolayısıyla isti-
nâd etmekte olduğumuz esâsın tarafımızdan nakzini intâc
eder bir hal şeklinde telakki olunabilirse de fermândaki o
kaydın metbû ile tâbi arasında dâhilî umûrda ittihâz olunan
bu kabîl tedâbîr-i hudûdiyyeye şümûlü olmayıp Tunus Be-
yi’nin istiklâl-i hâricîye taalluk eden hükûmât-ı ecnebiyye ile
muâhede akdine masrûf bulunmasından nâşî şu hareketi-
mizle fermânın hükmüne katiyen halel târî olamayacağın-
dan havâdisin sıhhatı hâlinde kabinemiz bin-netîce ihrâz-ı
muvaffakiyyet etmiş demektir.
Buhrânlı bir sırada pek çok keşmekeş-i gavâil arasında
bu kadarcık olsun bir muvaffakiyet te’mîni de müstelzim-i
şükrândır.
Ma’lûmdur ki Tunus Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’ye tâbi’
bir eyâlet-i İslâmiyye’dir. Mahûd Cezâir Beyi Hüseyin Da-
yı’nın tokadı mes’elesinden tevellüd eden Cezâir felâketin-
den sonra devlet Afrika’daki hukūkunu bir kat daha muhâ-
fazaya sâî olarak Tunus’a ve Trablusgarb’a asker ve politika
me’mûru olmak üzere Rüstem Paşa’yı göndermiş ve Kuloğ-
lu nâmındaki idâre-i mahalliyyeyi kaldırmış idi. Hattâ Trab-
lusgarp’ta vilâyet teşkîlâtı bu sıralarda yapılmıştır. Gösterdi-
ğimiz şu dikkat ve teyakkuz ol zamanlar dahi Tunus’un istik-
lâlinden bahsetmekte olan Fransa hükûmetinin işmi’zâzını
mûcib olmuş ve fakat Tunus’un devlete olan revâbıtı inkâr
olunamaz derecede zâhir u iyân olduğundan ve devletin
muhârebâtta Tunus’tan asker bile almakta olduğu cümlece
meşhûd bulunduğundan şu işmi’zâz bir şekl-i maddî-i îtirâz
iktisâ edememiştir. Maamâfîh Fransa hükûmetinde görülen
bu garib hâlet-i rûhiyye hükûmetin bir kat daha mes’eleye
nazar-ı dikkatini celbetmiş ve müstakbelen her türlü sû-i te-
fehhüme mahal kalmamak üzere Tunus Beyi Sâdık Paşa’ya
bir me’mûriyet fermânı gönderilmiştir ki bu fermânda:
1- Vâliliğin verâset esâsı kabul olunmak sûretiyle Sâdık
Paşa’nın uhdesinde bırakıldığı ve hall vukūunda vâris-i ek-
berin vezâret ve müşîriyet pâyesiyle makām-ı vilâyete nasb-
olunacağı.
2- Hutbe ve sikkenin nâm-ı Hümâyûn’a olacağı.
3- Sancağın renk ve şeklinde kalacağı.
4- Tunus’un muhârebâtta kemâ-kân devlete muâvenet
vazîfesiyle mükellef bulunacağı.
5- Revâbıt-ı mevcûde âtiyen dahi mu’teber tutulacağı.
Sarâhatleri mevcut olduğu gibi emâretin mine’l-kadîm
vermekte olduğu verginin afvını ve vâlinin azl ve nasb-ı
me’mûrîn ve hükkâma ve icrâ-yı adâlete salâhiyetini ve me-
vâdd-ı siyâsiyye ve harbiyye ve tağyîr-i hudûddan mâadâ
ahvâlde düvel-i ecnebiyye ile mukāvele akdine de me’zûni-
yeti muhtevî bulunmaktadır.
Devlet Tunus’taki vaziyetini şu sûretle ta’yîn edince
Fransa hükûmeti artık hoşnutsuzluğunu ketme lüzûm gör-
meyerek fermânın Tunus’ta kırâatine mâni olmağa kalkış-
mış ve fermânı îsâle me’mûr Haydar Efendi merhûmun -Vi-
yana sefîri- karaya çıkmasını men eylemiştir. Biz bu mümâ-
naata o zamanda aldırmamış İngiltere’nin muâvenetiyle
karaya çıkarak fermânı okutmaya muvaffak olmuş idik. Fa-
kat sonradan siyâset-i hükûmete ârız olan tezebzübden do-
layı Fransa hükûmeti meydanı geniş bularak Tunuslulara
haddinden fazla ikrâzâtta bulunmuş ve nihâyet Mısır’da
olduğu gibi borçların tekessürü dolayısıyla iktisâden Tunus’-
a tahattîye muvaffak olmuştur. İmdi hâsıl olan şu muvaf-
fakiyetten sonra Fransa hükûmeti için yapılacak şey fiilen
müdâhale esbâbını ihzârdan ibâret kalıyordu. Cehlimizle bu
fırsatı dahi rukabâya te’mînde gecikmedik. Vatanımızda bid-
defeât müşâhede olunduğu gibi yine bir câhil aşîret beyi
taşkınlıklar göstermeye başlamış ve derhâl Fransa hükûmeti
bu aşîret beyinin güyâ Cezâir’e olan tasallutâtını men’ ba-
hânesiyle Tunus arâzîsinde takib-i eş[ki]yâya koyulmuştur.
Biz mes’eleyi anlamak dâiyesinde iken Fransa hükûmeti
vâliyi sıkboğaz etmek sûretiyle Bardo Mukāvelesi’ni akdet-
tiriyor. Ve güyâ bu mukavele ile Tunus Eyâlet-i Osmâniy-
yesi Fransa hükûmetinin himâyesini kabul etmiş oluyordu.
Biz böyle bir neticeyi tabîîdir ki kabul edemezdik. Ber-
mu’tâd gasb-ı vâki’den dolayı siyâsî vâveylâlarda bulunduk.
Protestolar ettik. Tunus Beyi hukūk-ı düvel nazarında ak-
dine me’zûn olmadığı bir şeyi kabul etmiştir. Binâenaleyh
ke-enlem-yekündür dedik. Fakat efsûs kuvvetin taht-ı te’yî-
dinde bulunmayan bu kabîl itirâzât hukūk-ı düvel ulemâsı
muhîtinden başka bir ma’kes bulamamış ve nazariyât-ı
ilmiyye ve müdevvenât-ı hukūkiyyenin bizim ile berâber ol-
masına ve yapılan haksızlığın te’vîl kabul etmez sûrette celî
ve âşikâr bulunmasına rağmen kuvvetimizin fıkdânı başı-
mızda Abdülhamid belâ-yı mübreminin bulunması hasebiy-
le harekât ve muâmelât-ı gasbiyye durdurulamamıştır. Ni-
hâyet devr-i istibdâd mesâil-i sâirede olduğu gibi bu mes’-
eleyi de ilâve eylediği kör düğümlerle meşrûtiyete devr ey-
lemiştir.
Maamâfîh Abdülhamid’in devr-i menhûsunda Fransa’-
nın buradaki Tunuslular üzerinde hakk-ı himâyesi kabul o-
lunmamış ve hattâ şimdiki Tunus vâlisinin Fransa’yı ziyâre-
tinde merâsim-i mukteziyye sefîrimizin delâletiyle vukū’ bu-
larak yeniden bir sûimisâl teşkîline meydan verilmemiştir.
Şimdi Fransa hükûmeti mevcûdiyetinden bahsettiğimiz kör
düğümleri çözmekten ise büsbütün kat’ını istemekte kabine-
miz de çözmeye sâî bulunmaktadır.
Hükûmetin meslek-i hâricîsi hakkında karîben icrâsı mü-
tevâtir istîzâha cevâben ihtimâl ki Sadrâzam Paşa hazretleri
sadra şifâ verir malûmât ile mes’eleyi enzâr-ı umûmiyyeye
vaz’ buyururlar.

Hindistan’ı tekmîl cevelân ettikten sonra Hicâz-ı mağfi-
ret-tırâza, Hindistan hacılarıyla berâber azîmet eyledik. Hin-
distan’daki pisliğin ne derecede olduğunu mukaddemâ yaz-
mıştım. Hindistan hacıları hakkında vereceğim ma’-
lûmâtı sonraya te’hîr ederek şimdilik şunu arz edeceğim:
Binmiş olduğumuz vapur alel-âde 14 mil süratle seyreder
bir vapurdu. Derûnunda bin yüz elli kadar hacı olduğu hâl-
de vapur üzerinde yerler o kadar vâsiydi ki üçüncü mevkide
bile çok yerler açıktı. Maamâfîh vapur me’mûrları Hindistan
halkının pisliğinden o kadar korkarlarmış ki, birinci mevki
kamaralarıyla üçüncü mevki beyninde tefrîşâtça hiçbir fark
yoktu. Kamaraların mefrûşâtı kâmilen toplanmıştı. Böyle
muâmele yapmakta ma’zûr imişler. Çünkü kamaralar hacı-
lar tarafından pislenmiş, her yere, hattâ salonlara kadar o-
dunlar doldurulmuş ve her bir köşesinde de mangallar ya-
kılmış, karma karışık bir hâle gelmişti. Biz de niçin birinci
kamaraya para verdiğimizi bilemeyerek geldik, yalnız biz
değil, otuz kadar birinci kamara yolcularının hepsinde bu
hâl-i beht ü hayret nümâyân oluyordu. Bundan mâadâ va-
pur tayfaları ve hizmetçiler nazarında dahi birinci mevki yol-
cusu ile üçüncü mevki yolcusu arasında bir fark yoktu. Hep-
si aynı tahkirâmîz muâmeleye ma’rûz bulunuyorlardı. Hattâ
üçüncü mevki yolcularına biletlerine bakarak ne kadar su
verirlerse, birinci kamara yolcularına aynı muâmelede bulu-
nuyorlardı. Ne ise bu cihetten müsâvâta riâyet olunuyordu.
Yalnız fiyat üç kat.
Derken Bâbımendeb’den geçerek Kamrân Tahaffuzhâ-
nesi’ne geldik. Burada İngiliz pençesinden geçeceğimizi ta-
savvur etmekteydik, fakat bizim mütâlaamızda hatâ oldu,
Osmanlı tahaffuzhânesi Osmanlı doktorları ve me’mûrları
imiş. Fevkalâde iltifâtlara nâil olarak kemâl-i istirâhat ile
yedi gün vakit geçirdik, hattâ Japonyalı refîkim Ömer E-
fendi (Yamaoka) da tahaffuzhânenin intizâmından müte-
hayyir kaldı.
İntizâm ve hacılara ihtirâm hakīkaten fevkalâdeydi, hele
doktorları arasında dahi Şükrü Osmân, Fûâd ve Şükrü
Mehmed Beyler gayet nâzik nâmuslu ve ciddî adamlardı,
rüşvet kapısını katiyen kapatmışlardı.
Hüccâc-ı müslimîn ile karantina mevkiinde müddet-i
ma’lûmemizi geçirdikten sonra Kânûnievvel’in birinci günü
Kamrân’dan hareket ederek arz-ı Hicâz’a teveccüh eyledik,
3 Kânûnievvel’de Cidde-i Mübâreke’ye gelerek, bazı ehibbâ
ile mülâkattan sonra sadîk-i kadîm ve dost-ı hakīkīmiz olan
İsfendiyâr Efendi’nin hâne-i devletlerinde biraz istirâhat e-
derek alelacele hazırlanmış hayvanlara râkiben Mekke-i Mü-
kerreme’ye azîmet eyledik. Elhamdülillâh sümme elhamdü-
lillâh, kemâl-i istirâhat ile 4 Kânûnievvelde tavâf sa’ylerimizi
bi’l-itmâm Mevlânâ eş-Şeyh Muhammed Murad Efendi hâ-
ne-i devletlerine mihmân olduk.
Ertesi günü ales’s-sabâh Cenâb-ı Mevlânâ eş-Şeyh Ab-
dullah Züvâvî vesâir sâdât-ı Mekke’den bir hayli zevât ziyâ-
retimize geldiler, biz de bir gün istirâhatten sonra vâlî-i vilâ-
yet-i Hicâz Mehmed Emin Bey cenâblarını ve emîr-i Mek-
ke-i Mükerreme Şerîf Hüseyîn cenâblarını ziyâret ettik, er-
tesi günü Mısru’l-Kahire Evkaf Nâzırı Ahmed Hayri Paşa ce-
nâblarıyla Hidîv Dîvânı Reîsi Şefîk Paşa cenâblarını ziyâret
ettik ve bir çok ulemâ-i Mısır ile de kesb-i muârefe ve me-
veddet eyledik.
Kânûnievvel 6’da vâlî-i vilâyet Mehmed Emin Bey ce-
nâbları bize iâde-i ziyâret etti ve bugünden itibâren ben Ha-
rem-i Şerîf’te va’za çıkıp Türkî ve Arabî lisânlarında hutbeler
okumağa başladım, hergün ba’dezzuhr hutbelerimiz devam
etti. Hâzirûn iki üç bini mütecâvizdi. Umerâ ve zâbitân da
geliyorlardı.
Bu sene Hicâz-ı mağfiret-tırâz umûmen emn ü râhat-
tadır. Garâibden olmak üzere birinci defa olarak, Japonyalı
müslüman Ömer Efendi (Yamaoka) refîkim cenâbları havl-i
Ka’be’de tavâf ederek edâ-i hâc şerefine de nâil oldu.
Ömer Efendi (Yamaoka) hemen otuz yaşını ikmâl etmiş
bir gençtir: İngiliz, Rus, Çin, Kore lisânlarında mükemmel
mahâreti olduktan mâdâ, Fransız, Nemse lisânlarında dahi
biraz tekellüm eder, vazîfe-i resmiyyesi de Japonya pây-i
tahtı olan Tokyo Dârülfünûn Mektebi’nde lisân-ı ecnebî mu-
allimliğidir.
Demek Ömer Efendi birinci Japonyalı hacıdır.
Mekke-i Mükerreme’de bu sene sıhhat-i umûmiyye ber-
kemâl olup, değil emrâz-ı sâriyye, hattâ âdî nezle gibi has-
talıklar bile yoktur. Maamâfîh ihtiyâten beş gün karantina
tayin olunmuştur.
Hacılar karantinaya hiç râzı değiller, her tarafta husûsâ
Hindistan hacıları çok şikâyet etmektedirler. Maamâfîh bu
infiâlât yalnız sözde olup, öte tarafa geçemiyor. Kable’l-Ara-
fât şikâyetnâmeler yazmak fikri dolaşıyordu. Arafât’tan inil-
diği gibi hemen her şey unutuldu, bazılarımız Cidde’ye ba-
zılarımız da Medine’ye azîmet tedârikinde bulunarak nefsî
nefsî oldu gitti. Şikâyetnâmeleri tertip edecek adamlar ol-
madığı gibi arkasından ta’kîb edecek adamlar da çıkmadı.
Karantina hakkındaki hacıların şikâyetleri asıl karantina
hakkında değil, belki karantina bahânesiyle yapılmakta olan
tecâvüzât ve tahkirâta karşıdır.
Kānûn-i sıhhıyye mahdûd olmayıp umûmen bilâ-istisnâ
herkese şâmil olmalıdır. Bir yerde hastalık olursa, karantina
da herkes için ales-seviye tayin olunmalı. Halbuki Hindis-
tan’dan akın akın gelip gitmekte olan vapurlar arasında hacı
vapurundan mâdâ hiçbir vapura karantina teklif olunmu-
yor. Rusya’dan her hafta İstanbul’a vapurlar geliyor, hiçbiri-
ne İstanbul’a duhûle mümânaat olunmadığı hâlde hacılar
vapuruna mümânaat olunuyor. Ber-mûceb-i kānûn bir
memlekette hastalık olursa, o memleketten çıkmış yolculara
bir kere karantina müddeti tayin lâzım gelirken, Peters-
burg’da, Bombay’da hastalık olduğu zamanda hacıdan mâ-
adâ yolculara karantina değil tebhîr bile etmiyorlar. Halbuki
hacılara ikişer kat karantina teklif olunuyor: Tûr’da, Bey-
rut’ta, Feodosya (Kırım’da bir şehirdir) da karantina oluyor.
İşte hacılar şu hâllerden şikâyet ediyorlar.
Bu sene Hicâz’a rahmet çok. Her tarafta şiddetli
yağmurlar olup emn ü râhat, bereket ümîd edilmektedir.
Bazı ifrâtçılar gazete sütunlarında vâli vekîli Mehmed Emin
Bey ve Şerîf Hüseyin hakkında revâ gördükleri birtakım
tefevvühâta rağmen umûmiyetle Hicâz ahvâlinde âsâr-ı
salâh görülmektedir: Râtib Şerîf Avn zamanında otuz beş
mecidiyelere kadar çıkan deve ücretleri şimdi birden bire on
sekiz mecidiyeye tenzil olunmuştur; suların kesreti, sokak-
ların nezâfeti başka senelere kıyâs olunmayacak bir hâlde-
dir; Mekke-i Mükerreme’de muntazam sûrette mekâtib-i sıb-
yân açılmış ve hâlen açılmaktadır. An-karîb bedevî çocuk-
larına mahsûs mektepler açılacağı taht-ı karâra alınmış ve
esbâbına teşebbüs olunmuştur. Ve başka cihetlerden dahi
ıslâhâta başlanmakta olduğu görülüyor. Medîne-i Münevve-
re’den gelmekte olan hacı kafilesindeki vukūâtta Mekke
Şerîfi’nin hiç dahli olmayıp, ancak delillerden gelmiş bir ku-
sur, yahud terbiyesizlik olduğu muhakkaktır.


Saint Petersburg’tan Osmanischer Lloyd ’a yazıldığına
nazaran iki seneden beri Rusya’nın dâhilî politikasında
meşhûd olan aksülamel, otuz milyonu mütecâviz İslâmlar
üzerinde bir te’sîr husûle getirmekten hâlî kalmamıştır. İs
lâmlar, hal ü mevkilerinin günden güne kesb-i müşkilât etti
ğini görünce bittabi adem-i hoşnûdî izhâr ediyorlar.
Müslümanları en ziyâde dilgîr eden, ibtidâî mekâtibin
ahvâl-i hâzırasıdır. İslâmlar her zaman kanûna itâat ederek
harekât-ı ihtilâl-kârâneye hiçbir zaman iştirâk eylemedikleri
cihetle beş sene evvel birçok mektepler küşâd etmelerine
mezûniyet verildi. Bugün ihtilâlciler mağlûp oldukları cihetle
hükûmetin İslâmların ettiği hidemâta ihtiyâcı kalmadı. Pek
vâhî bahânelerle İslâm mekâtibi seddediliyor. Mektepleri
kapamak için en ziyâde tatbîk edilen usûl, İslâm mu-
allimlerinin ehliyetli olmadığını bahâne etmek tarîkidir. Bun-
dan mâadâ ittihâd-ı İslâm için propaganda yaptıkları ba-
hânesiyle de ekseriyetle mekâtib seddediliyor. Rusları en zi-
yâde düşündüren şey Tatarlarda fikr-i milliyyetin tevessü’
etmesidir. İslâmlar arasında harekât-ı milliyye bilhâssa gaze-
telerde görülmektedir. Kazan ve Ejderhan vilâyetlerinde
matbûât büyük terakkīye mazhar oldu. Burada intişâr eden
başlıca cerâid Pelenemuk ve Sişarim gazeteleridir. Kitap
neşredenler de şu son zamanlarda tezâyüd etti. Kazan’da
bir Tatar tiyatro ve kütübhânesi te’sîs edildi.
İslâmlar, Rusya meşrûtiyetinin şekl-i hâzırından mem-
nun değillerdir. 30 milyon İslâm’ın Duma’da ancak 9 meb’-
ûsu vardır. Halbuki hakkaniyete riâyet edilse doksan meb’-
ûsu olması lâzımdır. Maamâfîh bu dokuz meb’ûs da fev-
kalâde sarf-ı gayret ediyorlar. Reisleri olan Has Mehmedov
fevkalâde cesûr, zeki ve büyük bir nâtıkaya mâliktir. İslâm-
lar Rusya’da günden güne tezâyüd etmektedir. 1905 sene-
sinden beri beş sene zarfında 53 bin Ortodoks İslâmiyet’i
kabul etmiştir. Bu miktar, hükûmetin işine gelmediği zaman
tebdîl edilen resmî istatistiklerden alınmıştır. Bu sebeble
muhtedîlerin miktârı daha fazla olması me’mûldür. Bununla
berâber Rusya İslâmları fedâkârlıkları ile temeyyüz etmişler-
dir. Saint Petersburg’ta bir câmi inşâsı için açılan iâne def-
teri yekûnu, 320 bin rubleye bâliğ ve daha lâzım gelen 200
bin ruble de derdest-i cem’ bulunmuştur. Câmi, Kron-
verskiy’de güzel bir mahalde Buhârâ emîri tarafından ihdâ
edilen bir arsa üzerinde inşâ edilecektir. Şubat’ın on altıncı
günü Buhârâ emîri, birçok müslümanlar ve bazı ricâl-i dev-
let hazır olduğu hâlde vaz’-ı esâs resmi icrâ olunmuştur.

Rus pâyitahtında pek çok İslâm bulunmaktadır. 28,000
İslâm burada bir mahalle teşkîl etmişlerdir. Bittabi bu yirmi
sekiz bin kişi içinde sınıf-ı kibâra mensup birçok zevât ol-
duğu gibi artist, muharrir, tâcir ve erbâb-ı san’at da bulun-
maktadır. Bu kadar kesretli bir cemâatin bir mabedi olma-
ması şâyân-ı nazardı. Bu hal İslâmlar'ın arasında ittihad ve
muhâdenet esaslarına mugayir olduğu, birçok İslâmlar'ın
menâfi’-i müşterekelerine âit husûsâtta lâkayd kalmalarına
sebebiyet verdiği nazar-ı dikkate alınmış ve Buhârâ Emîri
bu babda teşebbüsâtta bulunmayı vazîfe addederek mez-
heb işlerine bu vazîfeyi îfâya şitâb etmiştir.
1903 senesinde Emîr, câmi inşâsı için İslâm cemâatine
gayet güzel bir mevkide bir arsa ihdâ etti. Kronverskiy Prus-
ya civârında bulunan bu arsayı emîr üç yüz bin rubleye işti-
râ etmişti. Câmiin inşâsı için lâzım gelen mebâliğin nısfı
cem’ edilmiştir. Câmiin vaz’-ı esâs resmini halîfe ve sultânın
Saint Petersburg’u hîn-i ziyâretinde icrâ etmek tasavvur
edilmişse de bu hâlin büyük teehhürâta sebebiyet vereceği
nazar-ı dikkate alınarak bu resmi icrâ için Buhârâ Emîri’nin
da’veti karâr-gîr oldu.
Emîr’in tahta kuûdunun yirmi beşinci sene-i devriyye-
sine tesâdüf eden Şubat’ın on altıncı gününde vaz’-ı esâs
resminin icrâsı karârgîr oldu. İnşaat 1911 senesinde hitâm
bulacaktır. Câmi, Semerkant’taki câmi sisteminde, iki minâ-
reli ve bir murabba şeklinde inşâ edilecektir. Câmi üç bin
kişi istîâb eyleyebilecek ve kadınlar için de bir mahall tahsîs
olunacaktır. Câmie bir müezzin ve iki imam me’mûr edile-
cektir.
Vaz’-ı esâs resminin yevm-i icrâsında câmi inşâ edilecek
mahal gayet güzel bir sûrette tezyîn edilmiş ve birçok zevât
da’vet olunmuştu. Emir’den mâadâ Ufa ve Orenburg müftî-
leri, Saint Petersburg Cemâat-i İslâmiyyesi Reisi Atâullâh
Bâyezîdî vesâir birçok İslâm muteberânı ile Osmanlı Sefîri
Turhan Paşa ve sefârethâne me’mûrîni, İran sefîri ve sefâ-
rethâne erkânı hazır bulunmuşlardı, Duma’daki İslâm meb’-
ûsları reisleri Has Mehmedov ile birlikte isbât-ı vücûd ettik-
leri gibi Petersburg kışlasındaki İslâm zâbitânı da merâsimde
hazır bulunmuşlardır.
Saat ikiye doğru emîr gelmiş ve Başmüftî Sultanov ta-
rafından bir duâ kırâat edildikten sonra müşârunileyh ilk ta-
şı Ufa müftîsi ikinci, Osmanlı sefîri üçüncü taşı vaz’ eylemiş-
lerdir. Ba’dehu tekrâr duâlar edilmiş ve müteâkiben med’-
üvvîne bir ziyâfet keşîde edilmiştir. Bu resm, hâzirûnda ve
İslâmlar üzerinde büyük bir hüsn-i te’sîr husûle getirmiştir.

HÂLİNE BİR NAZAR
Bugün Tambov vilâyetinde dört yüz bine karîb ahâlî-i
müslime mevcuttur. Maîşetlerini ticâret, sınâat ve bir de ba-
lık saydiyle te’mîn ediyorlar.
Tabolsky ahâlîsi umûmiyetle maârifin kıymetini takdir
edemeyen bir kavim olup karyelerde mescid, medrese gibi
şeylere ender olmak üzere tesâdüf olunuyor.
Çocukların dârü’l-irfân olan mekteplere gitmesi ancak
sinn-i rüşdlerini geçtikten sonra nasîb oluyor. Bu da evlâd-
larına bir eser-i terahhum göstermelerinden ileri geliyor.
Zu’m-ı fâsidlerince çocuğu küçük yaşından mektebe vermek
zulüm imiş. Mektebin kapıları kışın nısfı geçtikten sonra
açılıyor. Velîlerinin fikrince çocuğu terbiye etmek eline bir
cüz’-i şerîf vererek ancak “Haydi mektebe..!” demekten ibâ-
ret olup öte tarafı nesyen mensiyyen bırakılıyor.
Bazen bu muhîtten açık fikirli, tahsile heveskâr talebe
çıkmakta ise de bunların da istikbâlleri karanlıktır. Çünkü bir
kere böylelerini vilâyetimizde terbiye edecek, mektep, med-
reseler yoktur. Hârice çıkmak isterlerse para lâzım.
Muâvenette bulunan, güzelce tarîk-i tahsîli gösteren zevât
da nâdir… Zavallı talebe bittabi kendi kuvvetiyle para ka-
zanarak sonra tahsile muvaffak oluyor. Bundan sonra da iş
tâliin vereceği hükme mevkuf: Eğer tâlii yardım ederek gü-
zel, muntazam mekteplere rast gelebilirse maksadına vâsıl
oluyor. Aks-i hâlde ihtiyâr ettiği zahmetler, sarfettiği bunca
emekler boşa gidiyor.
İşte bugün Tambov vilâyeti imamlarının hepsi böyle ye-
tişmiş zevât-ı muhteremedirler.
Bu Tambov İslâmlarının ahvâl-i rûhiyyelerine gelince:
Gayet sâde-dil olmakla berâber hod re’ydirler. Kısa fikirli
olduklarından istikbâli hiç düşünmezler. Her şey arzûlarına
tâbidir. Bir şeyi arzû ederlerse iyi olsun fenâ olsun mutlaka
yaparlar. Bu arzûlarından döndürmek kābil değil. Döndür-
mek için birtakım delâil serdiyle uğraşmak da nâfiledir.
Maamâfîh kendilerinde diyâr-ı ecnebîye giderek ticâretle
meşgul olmak gibi bir haslet eskiden beri mevcuttur. Zâten
Sibirya’nın en zengin şehirlerinden olan Tomsk, Irkutsk,
Barnavul şehirlerine herkesten evvel kadem-endâz olan
bunlardır.
Bundan yarım asır mukaddem dâhilî Rusya’dan Sibir-
ya’ya giden emtia hep bunların elinden geçerdi. Hattâ
bugünkü Tomsk milyonerlerinden Koktirin Puşkinon Ruslar
bunların hizmetinde idi. Fakat cehâlet bu nimetlerin hep-
sinden mahrûm bırakarak işi aksine çevirdi. Dün Koktirinler
bunlara hizmetkâr iken bugün bunlar Koktirinlere bütün
mevcûdiyetleriyle hizmet ediyorlar.
Nice vakitlerden beri çalıştıkları Sibirya kıtasında bugün
bunlar hiçbir şeye mâlik değil, hattâ meskene bile. Sebebi
de “Burası bizim vatanımız değildir. Binaenaleyh mesken
filân gibi şeylerin ne lüzûmu var” gibi pek sathî bir fikirden
başka bir şey değildir. Fakat dâhilî Rusya’dan gelen kardeş-
lerimiz hamd olsun böyle vâhî fikirlere kendilerini kaptır-
madılar. Beş on sene zarfında kendi himmet ve gayretleri
sâyesinde sermâyeye, meskene, her şeye mâlik olarak bu-
gün Sibirya’da mevcûdiyetlerini gösterebiliyorlar.
Filhakika bunların Sibirya’ya gelmeleri ihtiyârlarıyla ol-
mayıp -hak ve nâhak- sürgün tarîkiyle idi. Bazıları ihtiyârıy-
la olsa bile tüccâr sıfatıyla olmayıp belki amele sıfatıyla idi.
Binaenaleyh cehâletin bunlara da sirâyet ederek bugünkü
terakkīlerini altüst etmesinden korkuluyor. Zâten bütün işle-
rini güçlerini müsrif, işbilmez, beceriksiz baybeççelerine
(mahdûmlarına) bırakarak kendilerinin bir emniyet içerisin-
de visâde-i atâlete yaslanmaları bu korktuğumuz zamanın
pek yakında hülûl edeceğini bildiriyor.

Rusya’da hürriyet-i dîniyyenin i’lânından beri İslâmiyet
büyük muvaffakiyetlere nâil olmaktadır. Neşr-i İslâm Rus-
ya’da ve bilhâssa Rusya’nın şimâl-i şarkîsinde kemâl-i cid-
diyyetle icrâ olunmaktadır.
İslâmlar buralara pek çok mektepler küşâd ederek fevc
fevc İslâm mübelliğleri (misyonerleri) gönderiyorlar. Ve bu
sâyede pek çok köylüler İslâmiyet’i bilâ-i’tirâz kabul etmek-
tedirler. Yerli ahâlî de ahkâm-ı dîn-i Muhammedî’nin ulvi-
yetini teslîm ederek İslâmiyet’i kabul ediyorlar.

Londra’da (British Museum) Kütüphânesi’nde bulunan
ve İslâmiyet’in Zuhûr ve Terakkīsi ile Hayât-ı Hazret-i Mu-
hammed nâmıyla bir İngiliz âlimi tarafından İslâmiyet’i mü-
dâfaa maksadıyla bundan 250 sene evvel yazılan eserin
mesârif-i tab’iyyesine medâr olmak üzere Londra’daki din
kardeşlerimiz tarafından cem’ edilmekte olan iâne için 69.
nüshamızda açtığımız ve muhterem kārilerimizin iştirâkine
ümîdvâr bulunduğumuz iâne defterinin kabdaki i’lânlardan
maa’l-mesâr müstefâd olduğu vechile başkalarınca hilâf-ı
intizâr addolunacak sûrette az bir zaman zarfında matlûb
olan mikdârı ihtivâ etmesinden dolayı bu hafta kapattırıl-
masına lüzûm hâsıl olmuştur. Kārilerimizin şu tesârü’-i mil-
liyyet-perverânelerine arz-ı teşekkür eder ve evvelki haftaya
kadar cem’ olunan kuruşun Galata’da İngiliz Posta-
hânesine Halil Hâlid Bey nâmına teslim olunarak nu-
maralı makbûzunun dahi leffen Mîr-i mûmâ-ileyhe irsâl kı-
lındığını ve geçen haftaya âit olanın dahi der-dest-i irsâl bu-
lunduğunu beyân eyleriz.

Âlem-i hukūkumuzun en mübeccel sîmâ-yı fazl u irfânı
olan mahkeme-i temyîz reîs-i evvel-i muhteremi Hacı Emin
Bey Efendi hazretleri encümen-i adliyyenin riyâset-i tahrîrâ-
neleriyle pîrâye-dâr olduğu zamanlarda mesâil-i mu’dille-i
kānûniyyenin ârâ-i sâibe-i üstâdânelerinden muktebes su-
ver-i hilyesini tazammun eden mukarrerâtının bir kitap şek-
linde neşri husûsu için telâmîz-i irfânları cânibinden müte-
vâliyen vukū’ bulmakta olan istirhâmâtı ahîren is’âf buyur-
muşlardır.
Mütehassısîn-i erbâb-ı hukūkun azîm meserretlerle telak-
kī edeceği şu beşâreti karîben eserin intişârını tebşîr ile it-
mâma muvaffakiyetimizi eltâf-ı ilâhiyyeden tazarru ve niyâz
eyleriz.
[elif]
[sad] [ayın]
