Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 25
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 25
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebîlürreşâd Avn-i Hak’la Yirmi Beşinci Cildine Başlıyor,
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -4,
Müslümanlık ve Sosyalistlik,
İlmünnefs ve Dîn,
Hilâl-i Ahdar,
Şarklılara, Müslümanlara Mahsûs Nezâfet,
İngiltere’de Müslümanlık,
Londra Câmi’inde Cuma Namazları,
Dans, Şarâb, Kumar,
Genç Hıristiyanlar’ın Fa’âliyetlerini Açığa Vurmaları,
Bir Muharrire Bu Kadar Nezâhetsizlik Yakışır mı?
Terbiye-i Dîniyye de Avrupa’ya Sipariş Edilecek!,
Ricâl-i Siyâsiyyenin Raks Etmesi ve Devletin Haysiyeti,
Dînî Tedrîsâtın Ref’i ve Mu’allimelerin Kocalarından Boşattırılması,
Bolşevik Bayramı Nasıl Tes’îd Olunmuş!,
Muharref Türkçe Kur’ân Hakkında,
Dîn İle Kånûnun Alâka ve Münâsebeti,
Maârif Vekîlinin Bir Ta’mîmi,
İslâm Âlemi
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -5,
Hasbihâl, Cenâb-ı Hakk’ı İnkâr Edene Ne Demeli?,
İctimâ’iyâtda Garbcılık ve Bozgunculuk::
Ahlâk Milletlerin Mâbihi’l-Hayâtıdır,
Müslümanlık ve Sosyalistlik -2,
Putperestlik,
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti’nin Mukarrerâtı,
Dîn-i İslâm’a Şeâmet Atfeden Küstahlar,
Milletimizin Esâsât-ı İctimâ’iyyesine Karşı Husûmet,
Sînelerde Gizlenen Şeyler Ortaya Dökülüyor!,
İmâma Göre Cemâ’at,
İctimâ’iyâtda Hürriyet-i Mutlaka mı?,
Muganniyelik Edenler Türk Hanımları Olamaz,
Dans İcâbât-ı Medeniyyeden imiş!,
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyye’sine,
Ali Ulvi
İslâm’da Târih ve Müverrihler Eserinin Mukaddimesi
İslâm Âlemi
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -6,
Fâtiha Tefsîri,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a
Mu’cize-i Muhammediyye -1,
Mektûblar:
Pek Yanlış Bir Telâkk ¢ ,
Lâtin Hurûfâtı Aleyhinde Mühim Bir Rapor ,
Vakit Gazetesinin Ocaklılara Te’essüfü,
Mekteblerde Tezebzüb ve Anarşi,
Müessesât-ı Dîniyeyi İlgå, Müessesât-ı Ecnebîyeyi Himâye,
İmâm ve Hatîb Mektebleri Lağv Ediliyor,
Mümeyyizât-ı Milliye Söndü Gitti mi Zannediyorlar,
Meşrû’iyet ve Gayr-i Meşrû’iyet Farklarının İzâlesi,
Müslümanların Ma’bedleri Yıkılıyor!,
Dans Âfetinin Mühlik Netîceleri,
Müslümanların Mikdarı: 377 Milyon,
İslâm Âlemi,
07 Cemâziye’l-evvel 1343 - 04 Aralık 1924 - 04  Kânûnievvel  1340
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -7,
Beşerin Rehber-i Mes’ûdiyeti,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’ât
Kur’ân’a Dâir,
Mu’cize-i Muhammediyye -2,
Bütün Dans Salonlarının Kapatılması,
Âdâb-ı Umûmiyeye Mug å yir Resimler,
Tereddî Eden Kadınlığa Karşı Âcil Tedbîrler Lâzımdır,

Maârifin Alabildiğine İnhitât ve Suk †t u,
Tanîn Acaba Ne İstiyor?,
İntişâr-ı İslâm Târîhi, T.W. Arnold - Halil Hâlid,
Rezâletler Sokaklara Taşdı,
Dalâlet Yolları,
İslâm Âlemi,
Vehhâbîler-Hâşimîler Mücâdelesi:
Mısır’da İngiliz Tahakkümü:
14 Cemâziye’l-evvel 1343 - 11 Aralık 1924 - 11  Kânûnievvel  1340
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -8,
Beşerin Rehber-i Mes’ûdiyeti -2,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’ât -3,
Rezâletler Sokaklara Taşdı!,
İctimâ’î ve Ahlâkî Suk † tda Spor Kulüplerinin Te’sîrleri,
Bazı Salonlar Kapatılmış, Ama Dans Men’ Olunmamış!,
Garbın Rezail-i Medeniyyesi!,
Fransız Aktiristin Memleketimizde Neşrettiği İdlâl-kâr Fikirler,
Asıl “Kara Kuvvet” Kendini Gösteriyor!,
Rusya’da İslâm ve Türk Medeniyetine Karşı  Mücâdele,
Bolşevikliğe Karşı Köylülerin Hissiyâtı,
Yegåne Çâre-i Selâmet Ahlâk-ı Dîniyyedir.,
Halk, Dînî Tedrîsâtın Tezyîdini İstiyor,
Hayâsızlığa Karşı Mahkemeler Fa’âliyete Geldi,
İslâm Âlemi,
Hicaz Ahvâli :
Mısır :
Sudan  :
21 Cemâziye’l-evvel 1343 - 18 Aralık 1924 - 18  Kânûnievvel  1340
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -9,
Müslümanların Necât Yolu Nedir?,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’ât -4,
Mu’cize-i Muhammediyye -3,
İctima’iyâtda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ahlâk-ı Milliye’nin Takviyesi, Bir Zarûret-i Hayâtiyedir
Mektûblar:
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyye’si Müdüriyet-i Aliyyesine
Açık Mektûb:
Ankara’da Meclis-i Millî A’zâ-yı Muhteremesine
İstanbul Vâlisinin İcraât-ı Hasenesine Teşekkür
“Hayâ”ya Karşı İ’lân-ı Harb,
Aristokrasi Sınıfının Şa’şaalı Eğlenceleri,
Afrika’da İslâm Hareketi:
Afrika’yı Paylaşmak Teşebbüsleri:
Arnavudluk’da Karışıklık: 
Evk å f İlg å mı Ediliyor?,
Gençliği İhâta Eden Tehlikeler,
Tiyatroculuk Hâmîleri!,
İslâm Âlemi,
Mısır:
Hindistan:
Tunus:
Suriye:
İngiltere ve İslâm Âlemi:
28 Cemâziye’l-evvel 1343 - 25 Aralık 1924 - 25  Kânûnievvel  1340
Fir’avun ile Yüz Yüze (Şiir),
Müslümanların Necât Yolu -2,
Mu’cize-i Muhammediyye -4,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -5,
İctimâ’iyât
İctimâ’î İnzibâtsızlık,
Misyoner Fa’âliyeti,
İçki Âfeti Kadınlar Arasında da İcrâ-yı Tahrîbâta Başladı,
İçki İçenler Kör Oluyor,
Beyrut’da Kumarın Men’ Edilmesi,
Dans Âfetinin Anadolu’ya Savleti,
Muhâfazakârlık, Laik ve Liberallik Münâkaşaları,
Yeryüzündeki Müslümanların Adedi,
İslâm Âlemi,
Ahmediye Hareketi :
Rîf Cihâdı :
Mısır :
Hicaz:
Arnavutluk:
İmâm ve Hatîb Mektebleri de Lağv Olunuyor,
05 Cemâziye’l-âhir 1343 - 01 Ocak 1925 - 01 Kânûnisânî 1341
İlhâd, Ne Büyük Cehâletdir! -10,
Dîn ve Hayât,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -6,
Misyoner Fa’âliyeti -2,,
İstanbul Kadını İçin Hürriyet-i Mutlaka,
İçki, Dans, Kumar, Hüseyin Câhid’e Cevâb
Kadınlara Hürriyeti Ne İçin İstiyorlarmış!,
Beyoğlu Batakhânelerindeki Fâci’alardan,
Dârülfünûn’u İnhitâtdan Kurtarmak Teşebbüsleri,
Rûhunu Esâsât-ı İslâmiyye’den Alan Bir İcmâ’-ı Ümmet İdaresi,
İstanbul Valisine Teşekkür Telgrafları, 
İslâm Âlemi,
Mısır:
Hindistan:
Hicaz:
Tunus:
İran:
Âsâr-ı Münteşire:
İntişâr-ı
İslâm

Târihi ,
12 Cemâziye’l-âhir 1343 - 08 Ocak 1925 - 08 Kânûnisânî 1341
Gece (Şiir),
İbâdetin Felsefesi -1,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -7,
İntişâr-ı İslâm Târîhi,
Rusya’da Müslümanların İctimâî ve İktisâdî Ahvâli,
Müslümanlık’da Kadın -1,
Noel Yortusu / Beyoğlu’nda Yılbaşı Gecesini Tes’îd,
Sefâhetin Alabildiğine Taammüm ve İntişârı,
İstanbul’daki Ahlâksızlıklar Avrupa Gazetelerine Aksetti,
Asrî Kadın Her Tarafta Tereddî Hâlinde,
Asrî Kadın: Garb Medeniyetinin En Bî-çâre Mahkûmu...,
Dans Salonlarının Yeniden Açılması,
Bütün Husûmet, Müessesât ve Ahkâm-ı Şer’iyyeye Karşı mı?,
Dînsizlik Propagandası Serbest mi?,
İslâm Âlemi,
Mısır :
Hindistan :
Vehhâbîlerin Harekâtı :
19 Cemâziye’l-âhir 1343 - 15 Ocak 1925 - 15 Kânûnisânî 1341
Hayât ve Ubûdiyet,
Felsefe-i İbâdet -2,
Müslümanlık’da Kadın -2,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -8,
İctimâiyât:
Hayât-ı İctimâiyyenin Rûh-ı Aslîsi,
Yeni Türeyen “Zübbeler Nesli”,
Bolşevik Umdelerinden:
İslam Hurûfu Yerine Latin Hurûfâtı,
Hürriyet Nazariyeleri Arkasında Gizlenen Kumpanyalar,
Tabîat Hak ¢ kati Kabûle Sevketmektedir,
Müşterek Tahsîlin Müessif Netîceleri,
Câmi’e, Namaza Da’vet Edenleri Tahk ¢ r ve Tezyîf,
Dîn-i İslâm’ın Ahkâmından Bahsedenler Mücrim mi?,
Gecikmiştir!, 
Liberallik ve Laikliğin Yeni Bir Umdesi,
İslâm Âlemi,
Hindistan
:
:
İran :
Vehhâbîlerin Harekâtı :
Mısır : :
Merkezî Asya Hükûmetleri:
26 Cemâziye’l-âhir 1343 - 22 Ocak 1925 - 22 Kânûnisânî 1341
Vahdet (Şiir),
Iztırâbât-ı Beşerin Sebebi  Şirkdir,
Hayâtta En Büyük Düstûr,
Müslümanlık’da Kadın -3,
İntişâr-ı İslâm Târîhi,
Rûh-ı Millî ve Vicdân-ı İctimâîye Mug å yir Hareketler,
Dâru’l-fünûn’da Şâyân-ı Teessüf Bir Hâdise,
Hey’et-i İctimâiyyenin Ma’nevî Bağları Çözüldü,
Edeb ve Hayâ Kalkdı, Sokaklar Sarhoş Na’ralarıyla Doldu,
Memleket Mütefekkirlerinin Tuttukları Yanlış Yollar
Beride Zevk u Safâ, Ötede Sefâlet ve Ölüm!,
Teceddüd’ün Sû’-i Te’vîli,
Maârif Vekâleti’nin Garîb Bir Ta’mîmi,
“Maşrık-ı A’zam” Balosu,
Memleketimize Sokulan Garbın Mülevvesât-ı Ahlâkıyyesi,
Hükkâm Raks Edemez,
İrşâdât-ı Dîniyye Husûsunda Vesâit-i Fenniyyeden İstifâde,
Adliye Vekîlinin Beyânâtı,
İslâm Âlemi,
Hindistan :
Mısır :
Vehhâbîlerin Harekâtı :
Yevmî Gazetelerde Açık Resimler,
04 Receb 1343 - 29 Ocak 1925 - 29 Kânûnisânî 1341
Iztırâbât-ı Beşerin Sebebi  Şirkdir -2,
Kur’ân Rehberiniz Olsun! -1,
Müslümanlık’da Kadın -4,
Famasonluk,
Farmasonların Balosu,
Cihânda Yahudi Hâkimiyeti ve Yahudi Teşkîlâtı,
Dâru’l-fünûn’lu Hanımlarla Beylerin Dans Hâdiseleri,
Dâru’l-muallimât Sakfı Altında Bir Fâcia,
Dâru’l-fünûn Emîni’nin İ’tirâfâtı,
Fevzâ-yı İctimâî / İctimâî Buhrân, Mektep Buhrânı, Kadınlık Buhrânı,
“Papa” ve Misyonerlik,
İslâm Âlemi,
Vehhâbîlerin Harekâtı :
Hindistan :
İran :
Mısır :
Sudan

11 Recep 1343 - 05 Şubat 1925 - 05 Şubat 1341
İslâm Târihi -1,
Kur’ân Rehberiniz Olsun! -2,
İctimâiyyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ahlâk ¢ , İctimâî Buhrân,
Yeni Huk † k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -9,
Müslümanlık’da Kadın -5,
Ahlâk-ı Dîniyyenin Zevâli En Büyük Bir Felâket-i İctimâiyyedir,
Müslüman Çocuklarının Kiliselere Götürülmesi,
Halkın Hissiyâtını Taşlamak da Asrîlik midir?,
Ahlâkı Bozmak Husûsunda Sinemaların Muzır Te’sîrâtı,
Cereyâna mı Tâbi’ Olmalı, Yoksa Karşı mı Gelmeli?,
İslâm Âlemi,
Rîf Kahramanlarının Muazzam Bir Zaferi-
Hicaz :
Mısır :
Sudan

18 Recep 1343 - 12 Şubat 1925 - 12 Şubat 1341
Müslümanlığa Doğru -1,
Müslümalık Nedir?,
Dînin Hedefi-
Dînin Mevkii-
Kur’ân’ın Cihân-şümûl Da’veti-
İslâm Târîhi Hakkında,
–Hüseyin Câhid Beyefendi’ye Açık Mektup–,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Yanlış Telâkk ¢ lerin Menfî Eserleri,
Farmasonluk -3,
Yeni Huk†k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -10,
Müslümanlık’da Kadın -5,
Teaddüd-i Zevcât
,
Gençlik Terbiyesi Hakkında Teşebbüsler,
Londra’da Ahkâm-ı İslâmiyye,
İslâm Âlemi,
Hicâz-
Rîf Cihâdı-
Mısır -
Hindistan-
25 Recep 1343 - 19 Şubat 1925 - 19 Şubat 1341
Hayır ve Hâlik-ı Küll,
Mübârek Mi’râc Gecesi,
Müslümanlığa Doğru -2
Kitâb-ı Münzel
K å biliyât-ı Beşeriyye-
K å biliyât-ı Beşeriyyenin Sûret-i İsti’mâli-,
Müslümanlık’da Kadın -6 ,
Teaddüd-i Zevcât
Yeni Huk†k-ı Âile Lâyihası Hakkında Mütâle’a -11,
Farmasonluk -5,
Farmasonlar ve Zât-ı Bârî,
Farmasonlar ve Ebediyet-i Rûh,
İçkinin Hayât-ı İctimâiyyemizde Açtığı Rahneler,
Dâru’l-Fünûn’u Tezebzüb ve İnhitâttan Kurtarmak Teşebbüsleri,
İslâm Âlemi,
Mısır
Rif Cihadı
Hindistan
02 Şa’bân 1343 - 26 Şubat 1925 - 26 Şubat 1341
Kitâb-ı Münzel -2,
Müslümanlık’da Kadın -7,
Teaddüd-i Zevcât
İslâm Târihi Hakkında,
Medhal - 1,
Yeni Bir Hey’et-i İlmiyye,
Kur’ân-ı Kerîm’in Tercümesi,
Vezâif-i Tabîîsi Hâricine Çıkan Kadınlar,
Rakının Men’i,
Genç Hâdise-i Elîmesi,
İslâm’ın Rûh-i Dîniyyesi,
Çin’de İslâmiyet,
Türkistân-ı Çînî Müslümanları,
İslâm Âlemi,
Rif Cihâdı-
Mısır-
Tunus-
Suriye-
Irak-
Hicaz-
Hindistan-
09 Şa’bân 1343 - 05 Mart 1925 - 05 Mart 1341
Müslümanlık’da Kadın -8,
Talâk,
İslâm Târihi Hakkında,
Medhal - 2
İslâm’ın Rûh-i Dîniyyesi -2,
Mütekellimînde İlim Bahsi,
Ahlâk Dersleri,
Azerbaycan Nasıl Ruslaştırılıyor!,
Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 25

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 2-3
yoktur, Meselâ birisi gözünü yumar, arzdan kamere ku-
rulmuş bir demir köprü tasavvur eder. Halbuki gözünü
açtığı zaman ortada öyle bir hak¢kat olmadığını görür.
Demek ki zihinde hâricdekinden fazla bir şeyler var. Di-
ğer tarafdan fezâ-yı ecsâmda henüz zihinlerimizin yetiş-
mediği ne kadar hak¢katler vardır. Bugün “İlmü'l-arz ile
küre-i arzın içi dışına çevrildiğini” iddi'â eden bir ağıza
Himalaya dağlarının altıda bir kilometre umkunda hangi
ma'denler bulunduğunu sorsanız haber veremez.
Kezalik teleskopların semâvâti taradığını ve tathîr et-
tiğini iddi'â ve seb'a semâvâti inkâr eyleyen müdde'î-i
münkire, mücerredlerin arkasında ne var? diye soracak
olsak bir omuz silkmekden başka bir şey yapamayacak-
tır.
Demek oluyor ki fezâ-yı ecsâmda, henüz zihnimizde
bulunmayan ve şu'ûrumuz lâhık olmayan birçok şeyler
bulunmak mümkündür vardır. Binâenaleyh zihin ile
âlem-i hâricin tamamen ittihâdına kåil olmak câiz ola-
maz. Fakat bunların birbirlerinden ez-her cihet başka ve
aralarında hiçbir mebde'-i ittisâl bulunmayan büsbütün
ayrı ve yabancı şeyler olduğunu iddi'â etmek de müm-
kün değildir. Çünkü böyle olsaydı insan bulunmazdı ve
bizim âlem-i hâric ile hiçbir alışımız verişimiz olamazdı.
Acıkınca ekmeğe, susayınca suya koşamazdık, ilimler,
fenler hep yalan olurdu, tasavvurâtımızı sâha-i tatbîke
koyan san'atlar vücûda gelmezdi, tabî'at denilen şey-
de tasarruf etmek şöyle dursun, elimizi, ayağımızı bile
oynatamazdık. Halbuki öyle olmuyor, zihnimizdeki ta-
savvurâtın irâde denilen bir mü'essir ile fezâ-yı ecsâmda
bir mevki' ahz edebildiğini görüyoruz, bil-akis karşı-
mızdaki ecsâmın şu'ûrlarımızla zihnimizde yerleştiğini
müşâhede ve tecrübelerle yeni yeni ilimler edinebildiği-
mizi de inkâr edemiyoruz. Demek ki kuvâ-yı rûhiye ile
kuvâ-yı cismaniyye aynı şey olmadıkları halde diğer bir
mebde'in taht-ı te'sîrinde birleşebiliyorlar.
Şimdi insan acaba fezâ-i ecsâm içinde bir zerre gibi
olan şu arzın üzerinde yalnız sıklet-ı kånûn-ı mihânikîsiyle
yere çakılmış bir tüy, bir iğne ucu gibi kıymetsiz bir
cism-i mer'î midir? Yoksa iddi'â edildiği vechile semâvâtı
teleskoplarla tarayan ve o arzın içini dışına çevirerek o
füshat-i bî-intihâya kadar uzanabilen meş'ûr, fakat nâ-
merî bir şey midir? Yoksa o merî ile bu nâ-mer'înin bir
nokta-i telâk¢si midir?
İnsanın şu cism-i mihânikîden ibâret olduğuna ka-
nâ'at edilirse onun ilim ve fenden, âsâr-ı sun'u olan te-
4
Mâhiyet-i hayâtı tabî'iyyet-i mekânikiyyeden tefrîk
ve temyîz ettiren mebde-i uzviyyet, ta'bîr-i âharla âliyet
kemâlidir. Bu mebdee felâsife nefs tesmiye ederler. Ha-
yât-ı hayvânîyi hayât-ı nebâtîden tefrîk ve temyîz ettiren
mebde'-i fasl da şu'ûr vazîfesidir, denilebilir. Filvâki' ilm-i
hayvânât ulemâsının en son tedk¢kleriyle hayvânâtın
nebâtâtdan farkı husûsunda gösterilen “Vezâif-i nisbiy-
ye” vazîfe-i şu'ûr demektir.
Şu'ûr, hayvânâtda tekâmül nisbetinde bir tenevvü' arz
eder ve havâss-ı hams derecesine kadar çıkar. İnsanlığa
gelince büsbütün başka bir kemâl iktisâb eder. Şu'ûr-ı

insânî akıl ve mantık ve vicdân-ı ahlâkî ile temâyüz ettiği
gibi irâdede başka bir vuzûh ve temâyüz hâsıl olur.
His denilen ilk şu'ûr evvelâ bir infi'âl, sâniyen bir şu-
hûd hâlinde tecellî  eder. Hayvânât-ı 'âliyyede dahi bu
şu-hûdu inkâr etmek kolay değildir. Fakat bu ilk şu'ûr, ta'-
bîr-i âharla his yalnız fi'l-hâl ve bi'l-fi'l hâzır olan âlem-i
şehâdete münhasırdır. Şu anda içinde bulunduğu hâdi-
se-i cüz'iyyeye ta'alluk eyler. Lâkin şu'ûr-ı insânî mâzî
ve istikbâle de uzanabiliyor ve bu sûretle âlem-i gayb ile
dahi alâkadâr oluyor. Yalnız içinde ve huzûrunda bulun-
duğu hâdisât ile kalmayıp kendi hayâtından mukaddem
ve memâtından mu'ehhâr vâkı'ât ile dahi münâsebetde
bulunuyor.
Fi'l-hâl olan ve cüz'iyyât-ı eşyâya müte'allik bulunan
şu'ûrlar tevâlî ederek hâfızayı zenginleştirirken insan
bu şu'ûrlar arasındaki münâsebât ve alâkåta dahi dik-
kat edebilmek hâssasına mâlik olduğu için nefs-i beşer,
cüz'iyyâta müte'allik olan bu şu'ûrları münteşir ve mensûr
ya'ni dağınık olarak tutmakla kalmıyor da her birini bir
diziye koyarak ve bu sûretle onlardan küller yaparak di-
zileriyle hıfz ediyor, üzerlerinde yine bir şu'ûr ile tahlîller,
terkîbler, tecrîdler, hareketler, seyirler yapıyor ve bu se-
beble kendisinde tasavvurât ve tasdîkåt-ı külliyye deni-
len bir âlem-i me'ânî hâsıl oluyor ki biz bu âleme zihin
tesmiye ederiz. Âlem-i ecsâmın fezâsı, âlem-i şu'ûrun
zihni.. İşte kâinât bu iki muhît-i mütekåbile müntehî ol-
maktadır. Fezâ-yı ecsâmdaki fa'âliyet, kuvâ-yı mekânikiy-
ye ile, fezâ-yı zihindeki fa'âliyet de kuvâ-yı rûhiyye ile ce-
reyân etmektedir. Bu iki âlemden birine âlem-i Ceberût,
diğerine âlem-i melekût denildiği gibi, birine âlem-i emr,
diğerine âlem-i halk dahi denilir. Bu iki âlemin tamamen
müttehid olmadığı âşikârdır. Çünkü birinde bulduğunu-
zu diğerinde bulamazsınız. Meselâ bir şâ'irin hulyâları
âlem-i zihindedir, fakat hâricde onun bir tahakkuku
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  3
leştiremezdi. Binâenaleyh benim hâlikım hem kuvâ-yı
rûhâniyyemde ve hem kuvâ-yı cismâniyyemde mües-
sir ve her ikisine mebde-i fâ'il olabilecek, rûh ile cismi-
mi telâk¢ ettirerek bir (ben), bir insan yapabilecek bir
hâlıkdır. Ve ben ancak böyle bir hâlika perestiş eder ve
ancak onu ma'bûd tanırım. Ben de hayât, ilim ve irâde
varsa onda bütün bunların mebdei olan sıfât-ı âliyye var-
dır, bende mekâniki kuvvet ve şiddet varsa onda bütün
bunların mebdei olan yed-i kudret vardır. Ben talebe-
me, çocuklarıma lisân öğretiyor, ilim ta'lîm edebiliyor,
emirler verebiliyorsam onda bütün bunların menba'ı,
mebdei olan bir sıfat-ı kelâm vardır. Eğer olmasa idi
bendekiler olamazdı. Çünkü nakıs, kâmile illet olamaz.
Çünkü yokdan hiçbir şey çıkamaz. Yok iken var olanlar
varlıklarını yoklukdan değil, yine bir varlıkdan almışlar-
dır.* Tekâmül kånûnu dediğimiz kånûnun fennî ma'nâsı
tekâmülü mebde-i mutlak yapmak değildir. Tekâmül
mahlûkåtda izâfî bir kånûn-ı rubûbiyyetdir.
Mahlûkåt nâkısdan zâide doğru tekâmül ederken
bu tekâmülünü mebde-i mutlakın kemâline medyûn ol-
duğundan ehl-i ilm hiçbir vakit zuhûl etmez. Bundan
dolayıdır ki Spencer tekâmülü izâfet sâhasında tesbît
ederken mutlakın vücûdunu biz-zarûre tasdîk etmiştir.
Filhak¢ka Hâlik-ı Te'âlâ'nın kemâl-i mutlakı olmasa idi,
silsile-i tekâmüldeki izâfî kemâlât-ı mütezâyide yokdan
gelmiş olacaklardı. Çünkü mebde-i tekâmül ittihâz edi-
len vâkı'ada bu kemâlât yok idi. Halbuki ilmin en mühim
mebâdîsinden birisi mukaddimede söylediğimiz vechile
(rien ne vient de rien) “Hiçden hiçbir şey çıkmaz, tabîr-i
âharla adem vücûda illet olmaz” kâ'idesidir ki illiyet kå-
nûnunun sûret-i ifâdelerinden biridir. İşte “Nâkıs kâmile
illet olamaz, ma'lûl illetinden ekmel olamaz. Kâ'ideleri
de onun bir netîce-i zarûriyyesidir. Ve bunun içindir ki
ben “ Benim hâlikım yalnız rûh ve yalnız cisim olamaz.”
Hükmünü vermeye tamamen ve biz-zarûre haklıyım.
Böyle demezsem tenâkuza düşmüş ve ilim ve fennin
kevkebi olan bir kånûnu ilim nâmına inkâr etmiş olu-
rum. Eğer ben kendimi biliyor ve ilim ve fennin ne ol-
duğunu anlıyorsam, rûhsuz ve kör bir tabî'atden rûhlu
ve güzel bir insan çıkacağına aslâ inanamam. Nitekim
Fransa'da her şey ihtilâle düştüğü devirlerde felsefenin
edvâr-ı ibtidâiyyesine avdet eden ve insanı yalnız cismânî
leskoplarla semâvâtı seyrinden neye istifâde etmeye
çalışmalı; Ve sonra dönüp de onu hissiz ve merhametsiz
muhît-i tabî'ate zorla galebe edeceksin diye niçin kamçı-
lamalı? Ve niçin zehirli süngülerle ciğerini delmeli?
O büyük insan şu cism-i mihânikîden ibâret değil-
se onun kafatası içindeki kitle-i dimâğ hiç değildir. Bir
âlim-i müşâhidin, meselâ bir tabîb-i müşrihin şu'ûrunda,
zihninde kendi dimâğı gibi binlerle dimâğın mevcûdiyeti
vardır. Sade binlerle dimâğ değil, belki milyonlarla
ecrâmın mevcûdiyeti vardır. Hem bize mevcûdiyet-i
rûhâniyyemiz mevcûdiyet-i cismâniyyemizden çok ya-
kındır. Ben karşımdaki arkadaşın yüzünü, gözünü ve
aksâm-ı bedeni bizzât müşâhede edebilirim. Fakat ken-
di yüzümü, gözümü görmek için ya diğerin ahbâr ve
ifâdesine veya bir aynanını te'sîr-i aksine arz-ı iftikår
ederim. Başımda bir dimâğ, sînemde bir ciğer bulundu-
ğundan haberim yokken semâda bir güneş bulunduğunu
his ediyorum. Şimdi karşımda şeker yiyen iki yaşında bir
çocuk var, şeker nereye gidiyor? diye soruyorum, ağzı-
ma diyor. Ya oradan? diyorum, boğazıma diyor ve par-
makla gösteriyor. Sonra ya oradan? diyorum, midesini
veya karnını gösteremiyor da, boğazımdan (bululum)
alıyor, cevâbını veriyor. (Meğerse bululum deve demek-
miş) yavrucağız koca deveyi görmüş, tanımış da hâlâ
midesinden haberdâr değil. Çünkü şu'ûruna, benliğine
aksâm-ı bedeni deveden daha uzak bir yolla erişiyor.
Fi'l-vâki' teşrîh başka bedenler üzerinde okunmasa idi
kendi bedenimizin teşkîlât-ı dâhiliyyesine ma'lûmâtımız
olmazdı. Demek ki biz kendi bedenimizin dimâğ da dâhil
olduğu halde en mühim kısımlarına müşâhede ile değil,
kıyâs ile agâh olabiliyoruz. Başım ağrırsa derhal duyarım.
Çünkü başımla alâkadâr bir hâdise-i şu'ûr vardır. Fakat
dimağımın te'ârîc ve telâfîfinden ve benim gıyâbımda
onlarda cereyan eden harekâttan haberim yok. Onlar-
dan haberim yokken semâda şems ve kamerin tulû' ve
gurubunu görüyorum, Ayın ne zaman hilâl, ne zaman
bedir halinde görünebileceğini hesâb ve tahmîn ediyo-
rum. Husûf ve küsûfları bile vukû' bulmadan biliyorum,
öyle ise hiç unutmadığım ben ve benim şu'ûrlarım nedir
ve nerededir? Ben bakarken gözüm çalışıyorsa önünde-
ki gözlük de çalışıyor. Fakat gören ne gözlükdür, ne de
gözdür, ne dimağdır. Gören ancak benim ve ben ancak
bendeyim. Ve ben ne yalnız rûhum ve ne yalnız cismim,
ikisinin bir mültekåsıyım ve ancak benim. Halbuki ben
bir mahlûkum, çünkü bundan bir zaman evvel yok idim.
Demek ki bir hâlikım bulunduğunda şüphe yoktur. Be-
nim hâlikım bir cisim değildir. Çünkü bir cisim olsa idi
rûhu kudreti olamaz, benim rûhumu veremezdi. Benim
hâlikım bir rûh da değildir. Zirâ rûh olsaydı, cismimi ve
havâss-ı cismâniyyemi veremezdi, rûhumla cismimi bir-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 4
ak¢delerden birini söylemek isterler. Fakat ervâh ve
ecsâmın hâlikı ve âlem-i zihin ile âlem-i hâricin mebde-i
vücûd ve intibâkı olan Hak Te'âlâ'ya istinâd etmediğin-
den dolayı hak ve hak¢kati inkâra ma'tûf bulunan bu
i'tikådlar hiçbir hakk-ı ihtirâmı hâiz olmayan akåid-i
bâtıladan ve îmân-ı Tağutdan ibâretdirler. Biz bunlara
şu tavsiyede bulunuruz. Makine insanlar biraz da akıl
ve şu'ûrun hürriyet ve ihtiyârın kıymetini düşünsünler.
Tiranlık mefkûrecileri cebr ve tagallüb hâkim olunca
kendilerine de aynı kånûnu tatbik edecek âmiller zuhûr
edebileceğini unutmasınlar. Şüpheciler de irâdelerini
takviye ederek ilme ve hak¢kate biraz i'timâd etsinler.
İnsan mâdem ki kendisini, kendi, akıl ve şu'ûrunu kar-
şısında göremiyor. O halde  1 (

ن  بر  ق  ا  نم هي  لا  ح  لب  دي ۪رو  لا 
)

حنو
diyen hâlikını da teleskoplarla aramaya kalkmamalıdır.
“Belki semâvâtın yollarını bulup da Mûsâ'nın Allah'ına
muttali' olurum diye Hâmân'a rasadhâneler yaptır-
tan” Firavun'un yoluna gitmemelidir.  2 (

حر  لا  غ  لب  ا ي ٓ ۪  لع  ل ا  س ا باب  س  ا . ۙ باب  سلا  م  تاو ٰ ط  ا  ف  سوم هٰلا يٓ ٰلا عل ي ٰ ناماه اي  نوعرف  لا  قو 
)

ص ي۪ل نبا
Gerçi sun'-ı ilâhîyi görmek ve anlamak için semâvâtı
müşâhedeye dalmak çok güzel bir şeydir. Fakat bunun
müfîd olabilmesi kalbine mâlik olmak ve şu'ûruna dikkat
edebilmekle meşrûtdur.  3 (...

اور 

ك  فتي م  لو  ا
) Hak Te'âlâ'ya
bu âlemde ancak akıl ve kalb ile varılır. Cemâl-i ilâhî
dünyâda sezilir, inanılır, âhiretde erilir, görülür ve hiçbir
zaman ihâta olunamaz. Zât ve sıfât-ı ilâhiyyeyi ma'rifet
bâbında âlem-i ervâh ve ecsâmı mütâle'a etmek şekl-i
insânîde bir ilah tasavvur eylemek değildir. İnsan dahi
dâhil olduğu halde bütün mükevvenâtın hâlikını düşün-
mek ve ancak ona ibâdet etmektir. Ma'bûdlarına heykel
dikmek isteyenlerdir ki onu heveslerine göre tahayyül
ederler. Nitekim hürriyet kelimesiyle ortaya atılıp da cebr
ve icabından başka bir şey tasavvur etmeyen şu'ûrsuz
ve merhametsizler kendi hâlık ve ma'bûdlarını hissiz ve
merhametsiz bir kör tabî'at telâkk¢ ederler. O halde hür-
riyet sözü nedir? Ne içindir? Siz hâl ediniz. Hâlikı mer-
hametsiz olan mahlûk merhameti nereden alır? Hâlikı
mecbûr olan mahlûk hürriyeti nereden bulur?

bir makine halinde düşünmek isteyen kötü beyinler
zuhûr etmiş ve devre-i cahiliyyeden kalan bu fikri yenilik
sûretinde göstererek tervîç edenler olmuştu. Ve o za-
manki bir mühlidin ünvanlı eseri de hayli
şöhret almıştı. Ve Monteskiyo bunlara karşı topdan şu
cümle ile güzel bir cevâb vermişti: “Şu zevi'l-uk†lü bir
kudret-i amyâ yaratmış olsun… Ne kadar uzak!” Evet
kendilerine Makina İnsan diyenlerin henüz akıldan ha-
berleri yoktu. Onlar henüz Yunanlıların Sofistailerden
evvelki ibtidâî tabî'uyyûnu gibi düşünüyorlardı. Zihin ile
hârici, şu'ûr ile meş'ûru temyîz edemiyorlardı. Atina'nın
zorba Tiranlarında ise nefsâniyet galebe etmişti. Onlar
nefislerinden başka bir şey görmüyorlar, ondan başka
her hak¢kati inkâr ediyorlardı. İbtidâen ahlâkı ve ulûm-ı
tabî'iyyeyi inkâra ve kendilerini ma'bûd tanıtmaya ma'tûf
olan bu telâkkî içinde bir şey zuhûr ediyordu ki o da
nefis ve zihn-i insânînin bütün şu tabî'ate karşı bir kıy-
meti hâiz olması idi. Bundan sonra ilim ve fen ciddî bir
çığıra girdi. Zihin ile hâricin münâsebât-ı hak¢kiyyesini
tesbîte koyuldu. Bir tarafdan ulûm-ı nefîse, diğer taraf-
dan ulûm-ı tabî'iyye tedvîn ve tensîk olunurken mantık
kånûnları da teessüs etti, ilim ve fennin hâlik-ı kâinâtı
inkâr değil, isbât ettiği tebeyyün eyledi.* lâkin Fransa
ihtilâli sıralarında hürriyet fikir ve vicdân da'vâları altın-
da yeniden câhiliyet-i ûlâ devirlerine avdet edenler, Hak
Te'âlâ'yı inkâr ile Sofistâîlik, Tiranlık devirlerini yeniden
te'sîs etmek isteyenler zuhûr etti.
Bir tarafdan müellifi, diğer tarafdan
Buhner câhiliyet-i ûlâyı yeni bir şekilde tazeliyorlardı.
Bunları idrâk etmiş olan Monteskiyo ise ekâbir-i ehl-i
fen ile beraber zevi'l-uk†lü kör bir kuvvetin halk edeme-
yeceğini bi-hakkın bağırmıştı. Memleketimizde türemiş
olan mülhidleri de tedk¢k ettiğimiz zaman şu üç sınıfda
hulâsa edildiklerini anlarız:
İbtidâî tabî'atciler, ta'bîr-i âharla makine insanlar.
Nefislerinden başka ma'bûd tanımak istemeyen
Tiranlık mefkûrecileri.
Enfüsî, âfâkî bir hak¢kate inanamayan “Septikler”
ya'nî şüpheciler gürûhu.
Makine insanların ak¢desi mide ak¢desidir. Tiranlık
mefkûrecilerinin ak¢desi, cebr ü tagallüb ve vurup yık-
mak ak¢desidir. Şüphecilerkinki de tezvîr ve iğfâl ak¢-
desidir.
Binâenaleyh bunlardan her hangi biri, hattâ şüphe-
ciler bile, bir i'tikåd ve îmân iddi'â ettikleri zaman bu
(Kåf Sûresi
Ğåfir
Sûresi
(A'râf Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  5
teşkîl eder. Mürûr-ı zaman ile ağniyâ ile fukarâ arasın-
daki uçurum genişledi. Maamâfîh Benî Îşâ'ın sözlerinde
bir nefha-i tesellî buluyoruz. Onu müte'âkib Hazret-i Îsâ
geldi. Îsâ'nın te'âlîmi fukaraya ümid  bahş edecek bir
mâhiyetde idi. Fakat kilisenin tereddîsiyle zenginler ile
fakîrler arasındaki uçurum korkunç bir vüs'at peyda etti.
Kilise, ameleye, oldukları gibi yaşamalarının irâde-i ilâ-
hiyye îcâbı olduğunu asırlarca telk¢n eyledi. Sınıf-ı ruh-
bân, fukarâyı ni'met-i irfândan mahrûm yaşattı. Karanlık
dünyanın şurasında, burasında birkaç kıvılcım belirerek,
yayılarak işti'âl edince kilise, bunu kan selleriyle söndür-
mek için ordular teçhiz etti. Domonik gibi e'izze, bir elde
salîb bir elde kılınç bulunduğu halde orduların en fecî'
mezâlimi irtikâb etmeleri için teşvîkåtda bulundular. Te-
ceddüd devrine kadar Roma kilisesi, kuvvete istinâden
yaşadı. Fikrî hareketlerden duyduğu korku Hıristiyanlı-
ğı soldurdu ve Hıristiyanlık bir meslek, bir ticaret oldu.
Ruhbân sınıfının tarafgirâne hatt-ı hareketi netîcesinde
ictimâ'î nâ-hoşnûdî ta'ammum ettiyse de muntazam bir
hareket vücûda getiremedi. Ancak on sekizinci asırda-
dır ki halkın adem-i hoşnûdîsi Fransa hükûmetinin sû-i
idâresi yüzünden fakr-i vifâka ile muzâ'af bir şiddet ikti-
sab ettiğinden hâile-engîz bir sûretle kendini ifâde etti.
Beklenilen sâ'at hulûl etmişti. Jan Jak Ruso, yeni bir mü-
câhedenin alemdârı olarak zuhûr etti. Bu mücâhede-
nin düstûru: “Huk†k-ı beşer”di. Ruso, fakr u zarûretin
bir eser-i tabî'at olmadığını i'lân etti bunların, beşerin
hodgâmlığından
ve
zülmünden
ileri
geldiğini
söyledi.
Ruso
emlâk-i şahsiyye nizâmına mu'ârızdı. İrâde-i ferdiyyenin,
irâdei ictimâ'iyyeye münkåd olmasına taraftardı. Na-
poli'nin istibdâdıyla netîcelenen müdâhale-i ecnebîyye
vuk†' bulmasa belki Ruso ihrâz-ı zafer ederdi. Devlet
Sosyalistliği bu sûretle adem-i muvaffakiyyete dûçâr
olunca sınâ'î Sosyalistlik için cidâlin vuk†'u lâzımdı.
Fransa'da San Simon, İngiltere'de Robert Oven gibi
adamlar çalışmaya başladılar. Oven bir patron olmak
i'tibâriyle müstesnâ bir adamdı. Onun eseri ta'k¢b edil-
miş olsa târîh sahifelerinden sa'y ve sermâye mes'elesi
tayyedilirdi.
Şimdi târîhin diğer sahifesini çevirerek beynelmilel
maddiyâtçı Karl Marks'a gelelim. Mûmâ-ileyhin en bü-
yük eseri olan Sermaye'de gayr-i şahsî kuvvete i'tikådını
ifâde etmektedir. Karl Marks sınâ'î cereyânın derebey-
likden neş'et ettiğini, amelenin kendilerine sâhib olma-
dıklarına mebnî, ya fabrikaya merbûtiyet, yahut açlıkdan
ölmeyi kabûl etmek mecbûriyetinde olduklarını beyân
etti. Sermaye hâkim, amele ona mahkûmdur. Binaena-
leyh Marks servetin sebebi sa'y olduğundan sa'yin istis-
mârını tavsiye etmektedir. Mûmâ-ileyhe göre sınâ'î tekâ-
mül, zengini daha zengin, fakiri daha fak¢r yapmakta-
dır. Marks'ın nazarında sa'y ve servet izâfî birer şeydir.

Vokinğ cami-i şerifinde Müslümanlık ve Sosyalistlik
hakkında cami'-i mezkûr imâmı Hoca Ahmed Nezir
tarafından îrâd olunan bu konferans bir risâle hâlinde
tab' ve neşredilmiş olduğundan bu konferansı tercüme
ediyoruz. İki makålede neşredeceğimiz bu konferansın
birinci kısmı ber-vech-i âtîdir:
"Pek vâsi' bir mes'eleyi kısa bir zaman içinde mevzû'-i
bahs etmek mecbûriyetindeyim. Binâenaleyh bir netîce-
den bir netîceye atlayacağımdan silsile-i muhâkememi
dikkatle ta'k¢b etmenizi ricâ edeceğim. Garb'da telâkk¢
edildiği şekilde Sosyalistlik'den ve bunun mazarratından
bahs ettikden sonra Müslümanlığın ilk devrine rücû'
ederek aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz'in getirdiği
Sosyalistliğin, garb mütefekkirleri tarafından ihtirâ' olu-
nan Sosyalistliğe fâikiyetini isbât edeceğim.
"Fakr ve zarûret her asırda insanlığa musallat olmuş
bir âfetdir. Eski zamanlarda şâ'irler sulh ve müsâlemetle,
feyz ve bereketle mâlâ mâl bir devr-i muşa'şa'ı terennüm
ederlerdi. Bu altın devrini felâket ve musîbet devri ta'k¢b
etmiş, hey'et-i ictimâ'iyye mal ve menâl sâhibi ve mal ve
menâlden mahrûm sınıflara inkısâm eylemişdir. Eflatun
ve Aristo gibi feylesoflar birtakım nazariyât-ı siyâsiyye
vücûda getirmekle bu mes'eleyi halle çalıştılar. Fakat na-
zariyât, insanın hodgamlığı karşısında âciz kaldı. Yuna-
nistan, demokrasi devrinde olduğu gibi krallık ve Aris-
tokrasi devrinde de servetin siyânen tevzî'i esâsları üze-
re müsâlemet-i ictimâ'iyyeyi te'mîn edemedi. Roma'nın
hâkimiyeti esnâsında aynı mes'ele kendini gösterdi. Mal
ve mülk sâhibleriyle bunlardan mahrûm olanlar arasın-
da vukû' bulan cidâl târîh-i beşerin en müellim fasıllarını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 6
fıtratlarıdır. Fakat buna karşı yegâne çâre, dîndir. Dîn ile
Sosyalistlik bizim fikrimizce gayr-i kåbil-i tefrîkdir. Dîn;
efrâdı mürakabe etmez, efrâdın harekât ve âmâline reh-
berlik etmezse Sosyalistlik sunûf muhârebelerini tevlîd
eder, felâketi mûcib olur. Madde-perestlik, hod-gâmlığı
ve hod-perestliği ta'lîm ediyor. Bu cihânın mâverâsında
bir şeye i'tikåd etmeyenler için fedâkârlığın bir ma'nâsı
yoktur. Sosyalistlik, ber ferdin kendi nefsi için değil,
başkaları için yaşadığını ta'lîm ettiği zaman kemâl bulur.
Büyük bir sâik olmazsa hiçbir mevcûd-ı beşeri fedâkârlık
ihtiyâr etmek istemez.
Asrî Sosyalistliğin irtikâb ettiği diğer bir hatâ Sosya-
listlerin teşebbüslerine aşağıdan değil, yukarıdan başla-
malarıdır. Bunlar ferdi büsbütün ihmâl ederek devleti
Sosyalist yapmaya çalışıyorlar. Fakat yalnız sermaye ve
arâzînin devlete intikåli devletin idâresini Sosyalistleş-
tirmeye kâfi değildir. Meselâ bütün Hindistan'ın arâzîsi
devletin değil midir? Bütün telefonlar, postalar, kanallar
ve birçok demir yolları devletin değil mi? Fakat ne devle-
tin arâzî sâhibi olması, ne de milletin bütün sanâyi'i elde
etmesi bir Sosyalist devletin vücûd bulmasına kifâyet et-
miyor. Hak¢k¢ Sosyalistliğin muhtâc olduğu şey arâzî ve
sermayenin millileştirilmesi değil, bundan başka bizzât
devletin Sosyalist olmasıdır. Liyâkat-ı lâzimeyi ihrâz et-
memiş bir devlete Sosyalistliği tatbîk etmek harâbîyi
müeddî olur. Çünkü insanları daha ziyâde bir serbestîye
nâil edeceğine daha şedîd tazyîkåta ma'rûz eder. Onların
hüner ve dehâsını inhitât-âver te'sîrâta dûçâr eyler. Sos-
yalist bir idârede halk terbiye, ahlâk ve irfân i'tibâriyle
en yüksek seviyede bulunmalıdır. Şahsî mülkün ilgåsına
gelince onun ilgåsıyla eşhâsın cevvâliyeti de zâil olur.
Bin-netice memleketin ticareti, hükûmetin bütün hare-
keti tevekkuf eder.
Şimdi on üç asır evvelki zamana rücû' ile Asr-ı Sa'â-
det'teki ahvâle atf-ı nazar edelim. Evvelâ risâlet-penâh
Efendimiz'in, yalnız esâsât-ı iştirâkiyyeyi telâkk¢ye değil,
onları tatbîke müsâid bir seviyeye yükseltmek için halkın
fikrini tehzîb ile meşgûl olduğunu görürüz. Bu iştirâkliğin
güzelliği şahsî fa'âliyete, ferdî istihsâlâta müdâhale et-
memekle beraber bir ferdin diğer bir ferde tasallut et-
mesini, yahut başka bir ferdin hesabına zengin olmasını
imkansızlaştırmasındandır. Hazret-i Muhammed hayât-ı
iştirâkiyyeyi te'sîs için kuvvete mürâca'at etmemiştir, bir
sınıf muhârebesi açmamıştır. Bütün dikkat ve ihtimâmı
ferdin seciyyesini i'lâya, bu sûretle cem'iyeti günahların-
dan tathîre masrûfdu. İslâm iştirâkliğinin esâsı dindir.
Müslümanların milliyeti dinleriydi. Beşerin uydurduğu,
renk, ırk, mezheb hudûdu yoktu. Bunların hayât ve me-
mat hedefi birdi. Hepsi de vâhid-i kådirin mürâkabesine
tâbi'diler. Hepsi de birer vasî gibi çalışıyordu.
Halbuki iktisâdiyât nokta-i nazarından sa'y başlı başına
bir şey değildir. Arz ve taleb mes'elesi çok mühimdir.
Marks, bu noktayı ehemmiyetden düşürmek için sa'y ile
vücûd bulan şeyin müfîd olmadıkça bir kıymeti hâiz ol-
mayacağını îzâh ediyor. Fakat bunlar nasıl tefrîk oluna-
bilir? Bir şeyin müfîd olup olmaması mes'elesi yine arz
ve taleb mes'elesini meydâna çıkarır.
Zamân-ı hâzıra gelecek ve Rusya'nın vaz'iyet-i icti-
mâ'iyyesine atf-ı nazar edecek olursak hayâta en çok
lâyık olanın yaşayacağı fikrinin ileri sürüldüğünü görü-
rüz. Amele yahut bunlara ister asker, ister çiftçi deyi-
niz, fikir amelesinin dûçâr olduğu zararlara ehemmiyet
vermeksizin servet-i milliyyeden en büyük hisseyi
te'mîne âzimdir. Binâenaleyh zaman sonra fikir amelesi
azîm bir mikyâsda tenâkuz edecek yahut büsbütün orta-
dan kalkacaktır.
Bizi en çok alâkadâr eden mes'ele Sosyalistliğin dîne
karşı vaz'iyetidir. Bu husûsda Sosyalistler arasında itti-
fâk-ı ârâ yoktur. Bunların bir çoğu sınıf-ı ruhbâna mu'â-
rızdırlar. Marks, dînin ilgåsını tavsiye ediyor. Mûmâiley-
hin fikrini bir ekseriyet kabûl etmektedir. Şu var ki garb
Sosyalistleri bu mes'eleyi mevzû' bahs ediyorken yalnız
Hıristiyanlığı derpiş ediyorlar. Şüphesiz Hıristiyanlığın
ford, Bakes, Şafel, Brutton) ve daha birçokları Hıristi-
yanlık'dan müteneffirdirler. Bunlar Hıristiyanlığın Sos-
yalistliğe muhâsım olduğunu söylemişlerdir.
Garb Sosyalizminin metâlibini hulâsa edecek olursak
onun hürriyyet, müsâvât, uhuvvet istediğini; ferdiyye-
tin devlet murakabesine geçmesini; her ferdin idâre-i
memleketde doğrudan doğruya bir rey sâhibi olmasını,
ta'bîr-i diğerle (Bürokrasi)nin ilgåsını; bir kimsenin diğer
bir kimse hesabına geçinmesini; sınıf, renk ve ak¢de
ihtilâfının zevâlini, lordluğun, irsî hükümdârlığın, şahsî
mülklerin ilgåsını taleb ettiğini görürüz. Müslümanlık
son esâsdan mâ'adâ, esâsât-ı sâirenin kâffesini kabûl
eder. Ya'nî şahsî mülkün ilgåsını kabûl etmez.
İslâm'ın ilk devrini mevzû' bahs etmeden mukaddem
Garb Sosyalizmi'nin nekåisine dâir birkaç söz söylemek
isterim. Demokrasinin ba'zan ferdiyetçilik netîcesi; Sos-
yalistliğin, Demokrasinin bir inkişâfı olduğunu biliyoruz.
Fakat şiddetli ferdiyetçilik hod-perestliğe gider. Mes'ele
başlangıcında böyle ise, hod-perestlik hey'et-i ictimâ'iyye
için tahrîbkâr olduğundan onun üzerine hiçbir hey'et-i
ictimâ'iyye kurulamaz. Halkın fikri tehzîb edilmezse De-
mokrasi yahut Sosyalistlik tam kemâline ereceği za-
manda tahrîbkâr ifrâtlara varır. Ve bin-netice bugün Rus-
ya'da müşâhede ettiğimiz intizâmsızlık ve anarşi hâsıl
olur. İnsanların nefislerine perestiş etmeleri muktezâ-yı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  7
dermiyân ettiği mütâle'âtın nefsü'l-emre muvâfık olup
olmaması mes'elesini tedk¢k etmekliğimize ve bunları
tashîhe çalışmamıza bâdî oldu. Binâenaleyh makâlenin
Hıristiyanlık ve Müslümanlığı mevzû'bahs eden parça-
ları Mister Halden'in değil, muharrir-i âcizindir. “Yeni
ilmünnefs”in dîn-i Hak esâsı olarak kabûl ettiği esâslar
dîn-i mübînimizin te'âlîmine o kadar muvâfıkdır ki bu
hak¢kat yek nazarda tecellî  ediyor. Esâsen her şek ve
şüpheden ârî bir hak¢kat-i müselleme, ulûm ve fünûnun
ileriledikçe hakåyık-ı İslâmiyye'ye takarrub ve esâsât-ı
dîniyyemizi tavzîh edecektir.
Üstâd Halden diyor ki:
Bir nesil mukaddem, bilhâssa tekâmül mes'elesi üze-
rinde, ilm-i hayât ile dîn arasında müdhiş bir mücâdele
kopmuştu. Birtakım adamlar, Allah'ın her mahlûku ol-
duğu gibi yarattığını iddi'â, fakat tekâmül nazariyesi
envâ'ın şerâit-i muhîtiyye ve mücâdele-i hayât netîcesi
olarak inkişâf ettiğini beyân ediyordu. Bu münakaşa-
nın devâmı esnâsında birtakım muta'assıblar “Tekâmül
doğru ise dîn esâssızdır” demişlerdi. Tekâmül nazariyesi
kabûl-i âmmeye mazhar oldu. Şu var ki bu hükmü veren
abdallar kendi mantıklarının netîcesini kabûl etmediler.
Filhak¢ka, tekâmül her ne kadar Cenâb-ı Hakk'ın hilkati
nasıl vücûda getirdiğine dâir olan telâkk¢lerimizi değiş-
tirdiyse de Cenâb-ı Hakk'a i'tikådımız üzerinde bir te'sîr
icrâ etmemiştir.
Hâl-i hâzırda ise dîn ile ilmünnefs, bilhâssa dîn ile
yeni ilmünnefs arasında bir nesil evvelki mücâdeleden
daha şedîd bir mücâdele vukû' bulmaktadır. Yeni ilmün-
nefs harekât-ı beşeriyyenin sevâik-i hafiyyesini, i'tikå-
dât-ı insâniyyenin gizli menâbi'ini taharrîye teşebbüs edi-
yor. Binâenaleyh ortaya dîn ve ahlâka i'tikådımızın me-
nâbi'ine âid mesail ileri sürülmektedir. Bu vâdîde sorulan
suâller, du'â ve ibâdetin bir telk¢nden, Cenâb-ı Hakk'a
i'tikådın ebeveynden müntakil birtakım karışık hissiyâtın
mütehavvel bir şekline i'tikåddan; dînin hayâta karşı
çocukça bir temayülden, bir sinir hastalığından; hayât-i
ba'de'l-mevte i'tikådın hayât-ı dünyeviyye mes'ûliyetlerini
tahammülden aciz olanların teşvîk ettikleri bir i'tikaddan
ibâret olup olmadığıdır. Yeni ilmünnefs işte böyle bir-
takım mesâili ileri sürmektedir. Tabî'î burada bütün bu
mesâili mufassal bir sûretde mevzû' bahs edecek de-
ğiliz. Çünkü bu mesâil pek büyük mesâildir. Fakat bu
mesâile ve bu tenk¢dâta cevâb teşkîl edecek umûmî
hatları tavzîhe çalışacağız. Bin-netîce görülecektir ki bir
nesil mukaddem ilm-i hayât ile dîn arasında vukû' bulan
mücâdele neye müncer olduysa bu def'aki mücâdele de
aynı netîceye müncer olacak, ya'nî, yeni ilmünnefs dîn
hakkındaki birtakım telâkk¢lerimizi değiştirecek, fakat
Allah'a i'tikådımızı, Allah'a ihtiyâcımızı müteessir etme-
Hazret-i Muhammed'in her ferdi aynı yüksek mef-
hûmlarla işâ'a muvaffak olması bir mu'cizedir. Kendi-
si en amelî şekilde yalnız iştirâkîliğin değil, en müfrit
iştirâkliğin bile mükemmel bir sûretde tatbîk olunabile-
ceğini göstermiştir. Bu usûl ikinci halîfe Hazret-i Ömer
Efendimiz'in devrinde en yüksek inkişâfa mazhar olmuş-
tur. Müşârun-ileyh Peygamberimiz'in kurduğu esâslar
üzerinde mu'azzam bir devlet-i iştirâkiyye yükseltmişti.
Bu devirde bütün halk huk†ken müsâvî idi. Her ferd
daha fakîr ve daha za'îf vatandaşını himâye ve ona mu-
'âvenet mes'uliyetini tahammül ediyordu. Ücretsiz tahsîl
kabûl edilmişti. Hükûmet medreselerinde talebe her
müzâherete nâil oluyordu. İhtiyârlar ve aceze elhâsıl,
rızkını kazanmak için çalışamayanların hepsine bakılı-
yordu. Çocuklara mu'âvenet ediliyor, asker âilelerine
tahsîsât bağlanıyordu. Vezâif-i askeriyyesini îfâ edenler
içinde sâhib-i yesâr olanlar harb zamanlarında bile ken-
di mesârıfını bizzât tediye ediyorlardı. Devlet hazînesi
tarafından bir kimseye yüksek ma'âş verilmiyordu. An-
cak bütün vakitlerini hizmet-i devlete hasr eden rüesâya
ma'âş i'tâ olunuyordu. Devletin bütün şuûnu müşâvere-i
âmme ile takarrür ettiriliyordu. Devletin rüesâsı icmâ'-ı
millîyi ihlâl edecek bir kudreti hâiz değillerdi. Salâhiyet-i
teşrî'iyye bir kabine, bir parlementonun yedinde değil-
di. Hakk-ı teşrî', bütün mahlûkatına müsâvât dâiresinde
mu'âmele eden Cenâb-ı Hak'dı. Kavânîn-i İlâhiyyenin
tefsîri, efrâda değil, bütün ümmete bırakılmıştı. Kavânîn-i
İslâmiyye ba'zan Ömer gibi büyük bir halifeden ziyâde
bir ihtiyâr kadın tarafından hüsn tefsîr ediliyordu.
Oksford'da akd olunan asrî ricâl-i dîn konferansından
evvelce bahs etmiş, daha sonra orada Asrî ilim hey'etinin
bir sâni'-i hakîmi ve bu sâni'-i hakîmin vahdâniyyetini
ikrâr ettiğini, ifâde eden bir hitâbe-i ilmiyyeyi hulâsa et-
miştim. Bugün aynı kongrede İlmünnefs ve Dîn hak-
kında üstâd J. A. Hadfild'in irâd ettiği hitâbe-i ilmiyye-
yi tercüme ediyorum. Üstâd Hadfild yeni ilmünnefsin
meydân-ı münakaşaya çıkardığı mesâil-i mühimmeyi
îzâh ettikden sonra bunlara verilecek cevâbların ana
hattını îzâh etmekde ve ilmünnefsin bilhâssa dîn-i hakkı
dîn-i bâtıldan ayırmaya muvaffak olacağını beyân ile dîn-i
hakkın ilmünnefs nokta-i nazarından esâslarını ta'dâd
eylemektedir. Yalnız üstâd-ı mûmâ-ileyh bu esâslara
göre bazı edyânı tedk¢k ediyorken mukåyesi-i edyân
âlemi olmadığından mevzû' bahs ettiği edyân hakkında
şâyi' olan fikirlere binâ-yı mütâle'a ettiğini i'tirâf ve bu
fikirlerin mûma-ileyhin bu ifâdesi Müslümanlık hakkında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 8
bu esâsa mürâca'at ederler. Ya'nî eski çiçekleri keserler.
Fakat bütün nebât derhâl imdâda yetişir ve daha mü-
kemmel bir nebât vücûda getirir. Sonra meselâ elimizi
yaraladığımız zaman ne olur? Bütün uzviyet-i bedeniyye
fa'âliyete başlar. Devre-i demeviyyenin sür'ati artar, mik-
robları öldürmek için uğraşır, elhâsıl bütün uzviyet yara
iltiyâm edinceye kadar çalışır ve ferd tekrar bir kül olur.
Kertenkele gibi bir hayvânın meselâ bacağını kırınız.
Onun bacağı doğruluncaya kadar uğraştığını görürsü-
nüz. Bu temâmiyet sevki bütün uzviyetlerin en kudretli
ve en mu'azzam mümeyyizlerinden biridir.
Bu
asabî
hastalıkları
tedâvî
edenler
kuvâ-yı
tazyîkiyyeyi
kaldırıp ma'rûz-ı tazyîk olan teheyyücâtı serbest bırakı-
yor ve bunlara mefkûrevî bir mahreç buluyorlar. Öyle
bir mahreç ki onun içinde bu teheyyücât yekdiğeriyle
âhengdâr bir sûretde kendilerini ifâde ve tatmîn ederler.
Mefkûrenin vazîfesi işte budur.
Garîzelerimize tatbîk ettiğimiz her şeyi, bir kül olarak
şahsiyetimize de tatbîk edebiliriz. Her garîze nasıl ken-
dini ifâdeye uğraşıyorsa bir kül olarak şahsiyetimizde
temâmiyet ve itmi'nân için mücâdele etmektedir. Bütün
şahsiyetin temâmiyet ve hoşnûdîye iştiyâkı dînin, ilmün-
nefs nazarında esâsıdır. Ferd nâkıs oldukça, bütün şah-
yecektir. Ta'bîr-i diğerle bu mesâil ile karşılaşınca yeni
ilmünnefs dînin kavâ'id-i esâsiyyesini derinden taharrî
edecek; hak dîni, bâtıl dinden tefrîk edecektir.
Bunu tavzîh etmek için du'ânın bir telk¢n-i nefsî olup
olmadığı mes'elesini ele alalım. Du'ânın, bir insan tara-
fından kendi nefsine yapılan telk¢nât olarak kabûl edil-
mesi şu demekdir ki kuvvet için du'â ettiğimiz zaman
kuvvet kendi içimizden gelir. Fakat mes'ele bununla kat'î
bir sûretde halledilmez. Bil-akis böyle bir cevab diğer bir
mes'ele vücûda getirir. O da bu kuvvetin nereden gel-
diğidir. Onun bizim içimizden geldiğini söylemek, her
zaman olduğu gibi hafî ve esrâr-engîz olan o hayât ve
kuvvetin menba'-ı nihâîsini bize göstermez. Ta'bîr-i
diğerle tekâmül mes'elesinde nasıl olduysa aynı netîceye
muvâsalat ediyoruz. İbâdetin bir eser-i telk¢n olduğunu
söylemek bir şeyin mekânikiyyetine işâretden ibâretdir.
Fakat kuvvetin nihâyetü'n-nihâye nereden geldiğine dâir
sorulan suâle cevâb teşkîl etmez. Tekâmülde, Cenâb-ı
Hakk'ın tabî'atin hâricinden değil, içinden icrâ-yı te'sîr
ettiğini söylediler, şimdi de du'â bahsinde Cenâb-ı
Hakk'ın rûh-ı beşer dâhilinde yahut tahte'ş-şu'ûr olan fi-
kir dâhilinde icrâ-yı te'sîr ettiğini söyleyeceğiz.
Mesâil-i sâireye geçmeden mukaddem dînin ilmün-
nefs nokta-i nazarından esâsâtına dâir bir iki söz söy-
lemek isteriz. Dînin ilmünnefse göre esâsı, adem-i hoş-
nûdî, ihtiyâc, eksiklik hisleridir. Nâ-hoşnûd olduğumuzu
his ettiğimizdendir ki dînde hoşnûdî ve temâmiyeti ara-
rız. Demek ki enfüsî bir nokta-i nazardan dînin esâsı
eksiklik hissidir. Âfâkî bir nokta-i nazardan dîn rûh-ı be-
şerin hoşnûdî ve temâmiyet-i iştiyâkını tatmîn için gelen
şeydir. Bu esâs, bu eksiklik hissi ve temâmiyet ihtiyâcı
bütün canlı eşyanın bir vasf-ı mümeyyizidir. Filhâk¢ka,
canlı şeyleri, cansız şeylerden en ziyâde ayıran vasıf bu-
dur. Cansız eşyânın vasf-ı mümeyyizi onların parçalan-
mak, tarümar olmak isti'dadını hâiz olmalarıdır. Halbu-
ki canlı eşyâ daha yüksek bir vahdete, daha mu'azzam
tamâmiyete doğru kendini götürmekle temeyyüz eder.
Cihânda her uzviyet, ister nebâtî, ister hayvânî veya
insânî olsun, bu cihet hâiz-i ehemmiyet değildir, daha
büyük bir temâmiyet ve vahdet içinde tecellî  etmeye
çalışır. O kadar ki tam olmadıkça istirâhat etmez. İs-
ter nebât ister hayvan olsun her ferd için bir düstûr-ı
temâmiyyet vardır. Her nebât veya her hayvânın içinde
kendini bir “kül” yapmak için bir sevk vardır. Bu sevk o
kadar kuvvetlidir ki nebât veya hayvânın temâmiyetine
bir halel târî olsa bu sevkin onu temâmiyet iktisâbı için
tekrar uğraştırdığını görürsünüz. Bunun basît bir îzâhını
ağaçda görmek kåbildir. Bir ağacın kabuğunu kırarsanız
ona ne olur? Bu yara iltiyâma başlar ve iltiyâm bulur.
Filhak¢ka bahçıvanların en güzel çiçekleri çoğaltmak için
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  9
bâriz delîlidir. Hıristiyanlığın ruhbâniyeti, garâiz-i beşe-
riyyeyi tazyîk ve ta'tîl etmektedir.
Fakat dîn-i mübîn-i İslâm seciyye-i beşeriyyenin her
iki tarafını tatmîn eder. İnsanlar arasında muhabbetullâh
esâsına mebnî bir uhuvvet, ve bu uhuvvete müstenid
te'âvün esâsı ile insanlar arasında muhabbeti tahkîm
ettiği gibi fıtratımızın en rak¢k noktalarına varıncaya
kadar bütün tehassüsâtını tatmîn etmektedir. Bununla
beraber Müslümanlık seciyemizin diğer tarafını, kudret
ihtiyâcını da te'mîn etmektedir. Müslümanlık izzet, i'tilâ
rûhuyla meşbû'dur. Müslüman bir münker, bir felâket
karşısında yalnız müteessir olmaz, münkeri tağyîr eder,
felâketi tahfîfe şitâb eyler. Müslümanlık tabî'î hiçbir
arzûyu tazyîk etmez. Hepsini meşrû' bir idâreye tâbi' kı-
lar. Müslümanlığın tanıdığı fazîlet i'tidâldir. Bu sâyede
bütün temâyülat-ı garîziyye i'tidâl dâiresinde ve meşrû'
bir şekilde kendini ifâde eder, bütün şahsiyet-i beşeriyye
kendini itmâm eder. Müslümanlık o canlı mefkûredir ki
hayâta kemâli ve en büyük sa'âdeti bahş eyler.
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti müessislerinden veznedâr
Muhâmî Erzurumlu Celaleddin Feyyâz Bey'in 24 Teş-
rînievvel sene Cuma günü Hilâl-i Ahdar Cem'i-
yeti'nin İstanbul'da in'ikåd eden senelik konferansı mü-
nâsebetiyle irâd eylediği nutukdur:
"Muhterem Efendiler!
"Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti'nin bugün senelik kongre-
si olmak ve âcizleri de cem'iyetin muhâsib-i mes'ûlü
bulunmak dolayısıyla cem'iyetin vaz'iyet-i mâliyyesine
müte'allik ma'lûmâtı hey'et-i umûmiyye-i muhteremele-
rine arz eylemek uhde-i âcizâneme terettüb eylediğin-
den müsâ'adenizle ma'rûzâtıma başlıyorum:
"Heyet-i aliyyelerince de ma'lûmdur ki Hilâl-i Ahdar
Cem'iyeti'ne mensûb zevât âidât-ı mecbûriyye ile mükel-
lef değildirler. Gerçi bidâyet-i teşekkülünde a'zâ-yı mu-
kayyede senede bir def'aya mahsûs olan birer lira âidât
ile mükellef ve mecbûr tutulmuşlardı. Fakat geçen seneki
kongrede cem'iyetin muhâfaza-i nezaheti için bu külfet
ve mecbûriyet teberru'a tahvîl edilmiştir. Teberru'a ise
kimsenin icbâr edilemeyeceği derkârdır. Binâenaleyh
cem'iyet-i muhteremenin menba'-ı vâridâtı erbâb-ı ha-
miyyet ve ashâb-ı teberru'un kîse-i semâhatleridir. 
Teşrînievvel sene târihinden Teşrînievvel sene
târihine kadar cem'iyetin sene-i sâbıkadan müdev-
ver mevcûduyle beraber bir senelik vâridâtın mecmu'u
kuruştan ve masârıfâtı da kuruştan ibâ-
siyetini itmâm edecek mefkûre için mücâdele eder ve
onu arar. Fikrin bu mefkûrevî şerâiti terakk¢ perverâne
bir şekilde tahakkuk ettirmesi mes'ûdiyeti tevlîd eder.
Yukarıda dediğimiz gibi, dîn âfâkî bir nokta-i nazar-
dan, insanlara bu hoşnûdîyi te'mîn eden şeydir.
Pek geniş bir nokta-i nazara göre temamiyet ve
mes'ûdiyeti te'mîn eden her mefkûreye “dînî bir mef-
kûre” denilebilir. Bazı insanlar tanıyoruz ki top oyna-
mak onların dînidir. Bunlar kendilerini top oyununa
vakf etmişlerdir. Onların mes'ûdiyetlerini tatmîn eden
yegâne şey odur. Bazı insanlar da meşgûl oldukları işi
kendilerine dîn edinmişlerdir. Başkalarının dîni de posta
pulları toplamaktır. Bunların her biri şunu veya bunu
rûhunun merg†bu olan yegâne şey addediyor ve bütün
vaktini ve fa'âliyetini ona hasr ediyor. Başkaları da var-
dır ki hayâtda doğruluğu dîn telâkk¢ ederler. Fakat bu
da ötekiler gibi nâkıs bir dindir. Çünkü bütün şahsiye-
timizi tatmîn etmez. Çünkü insan hayâtda yalnız doğ-
ruluğu ararsa şahsını hayâtın diğer bedî'î taraflarından,
hayâtın bütün ezvâk-ı meşrû'asından mahrûm eder.
Doğru ve yegâne mefkûre olarak tanınan mücerred
ahlâkî mefkûreler bizi harâba dûçâr eder, çünkü şahsî
değillerdir. Halbuki şahsiyetlerimiz temâmiyete nâil ola-
caksa ona ancak şahıs nâil olur. Binâenaleyh en yüksek
dîn hayât-ı dîniyyemizin esâsındaki ihtiyâc ve adem-i
hoşnûdîyi tatmîn için bize bir şahısda temerküz eden bir
mefkûre takdîm eder.
Filhak¢ka hangi dîn temâyülât-ı garîziyyemizi ve bü-
tün fa'âliyetlerdimizi, bütün şahsiyetimizin vezâifini tat-
mîn ve hepsine bir mahreç te'mîn ederse ilmünnefs na-
zarında dîn-i hak odur.
Hak¢k¢ bir dînin evsâf-ı mümeyyizesi olan bütün te-
mâyülât-ı garîziyyemize bir mahrec ve bir ifâde te'mîn
etmesi, bütün şahsiyetimize temâmiyet bahş etmesi,
sâniyen bütün bu temâyülât-ı garîziyyeyi bir hedef ve bir
maksada tevcîh ederek hepsini âhenkleştirmesidir. Bu
nokta-i nazara göre hak¢k¢ dînî arayıp bulabiliriz.
Meselâ Buda dînine bir nazar atf edelim:
Buda dînî seciyye-i beşeriyyenin yalnız bir tarafını
ya'nî insanlığın âlâmına karşı tehassüsü tatmîn eder. Fa-
kat seciyemizin diğer tarafını, ya'nî huk†kumuzu te'mîn
ve kudretimizi tahkîm tarafını hoşnûd etmez. Budizm
müteellim beşeriyetle hemhâl olur, Onun elemiyle gir-
yân olur, fakat ona imdâd edemez, onu kaldırmak için
el uzatamaz.
Hıristiyanlığa gelince bu dîn de seciyye-i beşeriyye-
nin muhabbet tarafını tatmîn etmek ister fakat kudret
tarafını tatmîn etmez. “Sağ yanağına bir tokat yersen
sol yanağını çevir” meâlindeki nass-ı Mesîhî bunun en
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 10
altı yüz bin lira olduğuna nazaran bir senede ancak bir
milyon sekiz yüz bin lira olabileceği memleketimizin en
mu'teber yevmî gazetelerinden gazetesi-
nin bu günkü nüshasında sütun-ı mahsûsunda muharrer
resmî ma'lûmâta müsteniddir.
Müsekkiratın serbestîsinden dolayı cibâyet-i rüsûm
için ihtiyâr olunan mesârıf ise icrâ eylemiş olduğum
tahk¢kåkata nazaran bir buçuk milyon liradır. Şu halde
serbestî-i müskirâtdan ancak yüz bin lira kadar bir para
alınabilecektir. İşte bu yüz bin liraya karşı bir de memle-
ketin serbestî-i müskirât yüzünden vukû' bulmuş olan za-
rarlarının azîm mikdârlarını nazar-ı ibretden geçirelim.
Muhterem efendiler! Pekala bilirsiniz ki bir devletin
servet-i umûmiyyesi menk†l ve gayr-i menkul emvâl-i
umûmiyyesiyle beraber o memleketde bulunan nüfus-ı
umûmiyedir. Hattâ bu bâbda ecnebî nüfusu bile (Velev
muvakkat olsun) servet-i umûmiyye-i memleketden ma'-
dûddur. İktisâd yalnız müstehlikâtda, müstahsilâtda aran-
mamalı ve belki de tercîhen muhassıl ve müstahsıl olan
nüfûsda aranmalıdır. Muhassıl ve müstahsılın cebine gi-
rebilecek paradan evvel bakalım ki şu serbestî-i müskirât
yüzünden başlıca uzv-ı nâfi'-i memleket olan ve servet-i
umûmiyye-i devletin  rükn-i rekînini teşkîl eden nüfûsdan
neler gâib etmişiz? Bir devletin taht-ı tâbi'iyyetinde bu-
lunan her ferdin bir kıymet-i maddiyye ve kånûniyyesi
vardır. Bunun Amerika'da, İngiltere'de, Fransa'da ve Al-
manya'da pek yüksek mikyâsda kıymetleri vardır. Bende-
niz bizde bir ferdin kıymet-i kånûniyyesini hey'et-i muh-
teremelerine hulâsaten arz eylemek isterim. ( İnşaallâh
bu bâbdaki huk†kî ve kånûnî tedk¢kåt ve tahkikatımın
netâyicini erkân-ı devlet-i cumhûriyyemize ve vükelâ-
yı milletimize hitâben neşredeceğim açık mektûblarla
esbâb-ı mûcibe-i mufassalasıyla arz edeceğim.)  Bizde
bir ferdin -kıymet-i ma'neviyyesinden kat'-ı nazar- diyet-i
kånûniyyesi üç yüz aded hâlis ma'denî Mecîdiye altını-
dır. Bir altının hâl-i hâzırda sekiz lira kıymet-i iştirâiyyesi
bulunmasına nazaran bir ferdin hâl-i hâzırdaki kıyme-
ti iki bin dört yüz liradır. İcrâ etmiş olduğum tahkîkåt-ı
mevs†kaya nazaran ahîren müskirâtın serbest bırakıldığı
günden bu güne kadar İstanbul'da bin altı yüz kişi ve taş-
ra vilâyetlerinde beş bin dört yüz kişi müskirât yüzünden
katl edilmiş, intihâr etmiş, yaralanarak amelden sâkıt
olmuş, tecennün etmişdir ki bunların mecmû'u yedi bin
kişi ediyor. (Emrâz-ı sâriyyeye tutulanlar bu hesâbda
dâhil değildir.) İşte bu yedi bin kişinin iki bin dört yüz
liradan kıymetlerinin tutarı tamâm liradır.
İşte memleketin birinci kalemde ve altı ay zarfındaki
serveti umûmiyesinden gåib eylediği maddî ve mahsûs
zararlar budur. Bunun zımnında suk†t-ı ahlâk, infisâh-ı
secâyâ, intişâr-ı emrâz-ı sâriyye gibi büyük ve pek büyük
ret olup vâridât ve masârifâtı ve mevcûd vezne-yi nâtık
olarak esbâb ve vesâik-ı mahsûsaya müstenid tanzîm
edilmiş bulunan senelik bilanço ve vesâik-ı müteferriası
bu def'a intihâb olunacak muhâsib-i mes'ûlüne tevdi' edil-
mek üzere dîvan riyâsetine takdîm kılınmıştır.Cem'iyet-i
muhteremenin menba-ı vâridâtı teberrüât-ı mebrûreye
müstenid bulunduğundan ve bu bâbda ibzâl-i hamiyyet
ve ibrâz-ı semâhat etmiş bulunanlar meyanında birincili-
ği cem'iyetin reîs-i sânîsi  Ali Mâhir Beyefendi'nin senevî
yüz lira teberruatta bulunageldiklerini lisân-ı şükrân
ile kaydeylemeyi vazîfeden addeylediğim gibi hey'et-i
dâimeyi teşkîl eden a'zâ-yı muhteremenin de her biri
bir sûretle bir seneden beri görmüş oldukları hıdemât
uğruna da kendi bedenlerinden teberruan ihtiyâr etmiş
oldukları masârıfın bittabi' kaydedilebilmek imkânı yok-
tur. Fakat birçok nakdî fedâkârlıkların da müşâhidi bu-
lunduğumdan bunu da bir zebân-ı takdîrkârî ile tahdîsen
kaydeylerim.
Muhterem efendiler! Hey'et-i aliyyelerince de ma'-
lumdur ki, Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti beyne'l-milel insânî
bir cem'iyetdir. Zirâ hedef-i hareketi beşeriyeti mahz-ı
felâketden tahlîs ve gåyesi insanları refâh ve sıhhat ve
sa'âdete mazhar eylemektir. Amerika, İsviçre, İskandi-
navya, ve Finlandiya gibi münevver ve içki yüzünden
beşeriyetin ma'rûz kaldığı felâketleri müdrik bulunan
memleketler müsekkirâtın mazarrâtını pek iyi takdîr
eylemiş oldukları için içkiyi kat'iyyen men' etmiş ve bu
memnû'iyyetin idâmesine de çalışmakda bulunmuşlar-
dır. Gerçi bizim memleketimizde dahi hükûmet-i milliy-
yemiz bu memnû'iyyeti kat'î bir sûretde tatbîk etmek için
men'-i müskirât kånûnunu vaz' eylemiş ve milleti cidden
felâket ve ınkırâzdan ve sirâyet-i emrâzdan kurtaracak
bir hâl-i sa'âdete koymuştu. Çünkü her tarafda cerâim
azalmış, mücrim kalmamış, hapishâneler boş, cezâ mah-
kemeleri işsiz ve me'mûrîn-i zâbıta sarhoş ta'kîbinden
âzâde kalmış, efrâd-ı ahâlî işe dalmış ve ahlâksızlık da
günden güne memleketden uzaklaşmaya başlamıştı. Fa-
kat maatteessüf geçen sene Büyük Millet Meclisi'nde bir
bütçe mes'elesi ihdâsıyla bu memnû'iyet yeniden ref' ve
eskisinden daha ziyâde serbestî i'tâ olundu. Buna karşı
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti suver-i muhtelife ile çalışdı ise
de o hızlı vaz'iyete karşı muvaffak olamamış ve yeni-
den müskirâta müsâ'ade etmekle ihtiyâr edilen hatîâtı
ve memlekete, millete karşı îkâ' edilen mazarrâtı ilmî,
fennî bir sûretde isbât eylemeyi, daha muvâfık bularak
tedk¢kåt-ı lâzime ve amîkaya devâm eylemeye karâr ver-
mişti. Geçen sene müskirâta yeniden serbestî vermek
isteyenler senevî bütçenin açığından beş milyon lirasını
müskirâtdan alınacak rusûm ile kapatacaklarını ileri sü-
rerek Meclis'den ekseriyet-i za'îfe ile bir karâr almışlar-
dı. Beş milyon lira tahmîn olunan vâridâtın dört ayda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  11
mehâmm-âşinâ erbâb-ı kalem ve ilim ü fenden temennî
ederek ma'rûzâtıma hâtime veriyorum efendim.
gazetesi muharrirlerinden Ahmed Şükrü Bey
Avrupa seyâhatlerinden bahs eden makålelerinin birin-
de diyor ki:
“Garîbdir, İtalyan, Fransız ve ekser İsviçre otellerinde
sabun bulunmuyor. Şarklılar hakkında Garblılar istedik-
lerini söyleyebilirler. Fakat nezâfet husûsunda biz, garb-
lıları geride bırakmışızdır. Sabun hâlâ İtalya'da ihtiyâc
hükmünde değildir.”
Garbcıların nazar-ı dikkatini celb ederiz.
İngiltere'de neşr-i İslâm'a çalışan Hoca Kemâleddin
hazretleri ahîren Hindistan'a avdet ederek, İngiltere'de
Müslümanlık hakkında (Bombay)'da bir konferans îrâd
etmiştir. Bombay'da intişâr etmekde olan
refîkimiz bu konferansdan bahs ederek diyor ki:
“Hoca Kemâleddin İngiltere'ye” ayak bastığı gün
orada Müslümanlık hakkında umûmî bir cehâletin hü-
kümrân olduğunu, Müslümanlığın sû-i te'vîle ve sû-i feh-
me uğradığını görmüş, fakat aynı zamanda İngiltere'yi
bir hürriyet-i kelâm ve bir hürriyet-i tefekkür memleketi
bulmuştu. Hocanın maksadı neşr-i İslâm'dan ziyâde Müs-
lümanlık hakkındaki cehâleti izâle etmek, Müslümanlık
nâmına ileri sürülen birtakım asılsız, esâssız şâyi'ât ile
mücâdele etmek idi. İngiltere'de Müslümanlık hakkında-
ki telâkk¢ serâpa hurâfatdan ibâretdi. Vaktâki İngilizler
Müslümanlığın hak¢katine dâir söylenen sözleri dinledi-
ler, o zaman işi değişti. Hoca Kemâleddin bilhâssa müs-
lümanlığı îzâh husûsunda asrî irfân ve tedk¢kåt-ı ilmiyye-
den istifâde etmiştir.
Hoca Kemâleddin dinden bahs ediyorken dînin, ah-
lâkî, rûhânî tekâmül-i beşerîyi te'mîn için gönderilen bir
kånûn olduğunu söylemiştir. Tabî'atinde nasıl her şeyi
gayr-i kåbil-i ihlâl bir kånûn-ı mukadderin hükmüne
münkåd ise dîn de beşerin terakk¢ ve tekâmülünü te'mîn
eden bir kånûndur. Müslümanlık evâmir ve nevâhîyi
muhtevî bir dîn-i fıtrîdir. Yeryüzündeki edyânın kâffesi
kıbel-i Hak'dan gönderilmiştir. Fakat bunlar safvet-i as-
liyyesini zâyi' edince tedennîye dûçâr olmuştur. Binâ-
enaleyh şâri'-i a'zam kånûn-ı ezelîyi tecdîd ve bir pey-
gamber vâsıtasıyla tekrâr teblîğ buyurmuş, bu sûretle
Müslümanlık yeni bir telâkk¢ ile gönderilmiştir.
zararların derecesini takdîr buyurmalarını hey'et-i muh-
teremelerine ve takdîr-i âmmeye terk ediyorum. Bir de
siyâset-i iktisâdiyye incelikleri arasında gåyet mühim za-
rarlar vâki' olmuşdur ki bu da servet-i umûmiyye-i dev-
leti azîm mikyâsda rahne-dâr etmiş ve kıymet-i nük†d
i'tibâriyle de küllî mikdârda mûcib-i hasâr ve mazâr ol-
muş ve el-ân olmakda bulunmuşdur.
Şu dakik ve mühim zararın sûret-i vuk†' ve tekevvünü-
ne gelince: hey'et-i muhteremelerince de ma'lûmdur ki
servet-i umûmiyye-i devletin izdiyâdı ve kavâim-i nakdiy-
yemizin kudret-i iştirâiyyesinin kıymet-i vaz'iyyesine
doğru yükselmesi ancak ve ancak ihrâcâtımızın tezâyü-
düne vâbestedir. Serbestî-i müskirât ise memleketimizin
ihrâcâtını tenk¢s etmiş olduğunu ve çünkü ihrâc oluna-
cak mahsûlât ihrâc olunmayıp müskirât i'mâl olunarak
dâhilde milleti tesmîm eylemekde olduğunu kimse inkâr
edemez. Hâlbuki eğer müskirât memnû' olsa idi, dâhilde
sarf olunan mahsûlât ihrâc olunacak ve buna mukåbil
memleketimize para gelecek ve ihrâcâtın tezâyüdü ha-
sebiyle bittabi' kavâim-i nakdiyyenin kıymeti artacak ve
bu da refâh-ı umûmiyyeyi müstelzim olacak idi. İşte gö-
rülüyor ki serbestî-i müskirât bizi bu refâhiyetden ve bu
izdiyâd-ı servet-i umûmiyyeden mahrûm bırakmıştır.
İşte bu hakåyık-ı riyâziyye ve siyâsiyet-i iktisâdiyyeye
karşı serbestî-i müskirâtı terviç eylemek elbette ve el-
bette ki pek elîm bir azâb-ı vicdân teşkîl edecektir. Bu
azîm zararlara ve bu elîm ve hevilnâk vaz'iyete karşı
vicdân-ı âmmenin nasıl sızlayacağı tasavvur buyurulsun.
Müdde'ânın bedîhîyyât-ı riyâziyyeye müstenid ve kat'iy-
yen i'tirâz kabûl etmeyen hakåyık-ı fenniyyeden ma'dûd
bulunmasına rağmen serbestî-i müskirâta taraftar olma-
nın vatana, memlekete ve efrâd-ı millete ne kadar muzırr
olduğunu ve târihe karşı büyük bir ziyâ' ile gitmekde ol-
duğumuzu dirâyet ve hüsn niyyetle menâfi'-i umûmiyye-i
milliyyeyi istihdâf eden hükûmet-i Cumhûriyyemizin de
şu
felâket-i
uzmâyı
nazar-ı
dikkate
alarak
inşâllah
Meclis'in
bu devre-i ictimâ'iyyesinde memnû'iyet-i kat'iyyeyi nâ-
tık kånûnun yeniden tatbîki lüzûmunu teklîf etmekle
bütün halkın hoşnûdîsini celb edileceği kavîyyen ümid

edilebilir. Zâten efkâr-ı umûmiyyenin tercümânı olan
matbû'âtın da şu bedîhiyât-ı riyaziyyeye müstenid suver-i
subûtiyyeyi takdîr edeceğine şüphe etmem. Hilâl-i Ah-
dar Cem'iyeti öteden beri memnû'iyet-i kat'iyyeyi hedef-i
hareket ittihâz ederek şimdiye kadar çalışmış olduğu gi-
bi bundan sonra da aynı hedefe müteveccihen hare-
ket edecektir. Menâfi'-i umûmiyye-i millet için gerek
matbû'âtın ve gerek pak, nezih ve me'âliyât-ı ahlâkiyyeye
meyyâl bulunan rûh-i milletin cem'iyete zahîr bulundu-
ğunu kemâl-i menn ü şükrân ile arz ederim. Bu hizmet-i
mebrûrenin devâmını gerek matbû'âtdan ve gerek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 12
rafından tevk'ıl eylediği bir mühtedinin arkasında namaz
kıldığım nâdirâtdan değildir.
Hiçbir da'vet veya cebre müstenid olmadan mun-
tazamân camiye devâm ve dînimiz ahkâmıyla âmil olan
bu insanlara İngilizler hayret ederler.”
Bu hafta bazı İstanbul hanımları Beyoğlu'nda Pera
Palas salonlarında bir "Lâle Balosu" verdiler. Bu sûretle,
şe'âir-i İslâmiyye aleyhinde müretteb fi'lî harekete “Ka-
dın Birliği” de resmen iştirâk etmiş oldu. On beş sene-
den beri İstanbul'un hürriyet isteyen kadını bu hafta asıl
gåyesine varmış oldu: Beğendiği erkeği koluna takarak,
göğsünü göğsüne yapıştırarak, şampanyalar içerek,
Pera Palas salonlarında dans etti. Artık hürriyet da'vâsı
netîcelendi. gazetesinin bir baş makâlesinde dedi-
ği gibi “artık memleketimizde kadın mes'elesi hâl olun-
du.” Asrî bir genç İstanbul hanımlarının bu Lâle Balosu
hakkında gazetesinde şu îzâhâtı vermiştir:
“Saat yarımda salonlar hemen kâmilen dolmuş ve
bir müddet -birbirlerine çarpmadan- dans etmek bile
müşkilleşmişti. Bununla beraber cazbandın bilâ-ihtiyâr
hoplatan esrâr engîz nağmesi, pek az kimse müstesnâ,
herkesi döndürüyordu. Baloda yerli, ecnebî yüksek züm-
reye mensûb bir hayli kadın ve erkek vardı.
Muhtelit mübâdele komisyonunda murahhâsımız
Hamdi Bey oldukça mehîb karnıyla bir koltuğa gömül-
müş, gözlüğünün altından dans edenleri âdetâ tedk¢k
ediyordu. Hamdi Bey'in bu merâkla seyrini gören tanı-
dığım bir Rum genci yanıma sokuldu ve bana dedi ki:
– Acaba Hamdi Bey burada da mı mübâdilleri tefrîk
ile meşgûldür. Şu tedk¢kåtına ne dersiniz?
Dansdan yorulanlar büfelerin önünde soluğu alıyor-
lardı. Dün gece şampanya revâcda idi. Büfeler biraz ha-
râreti dinlendiriyor ve çiftler kendilerini tekrar cazban-
dın câzibesine bırakıyorlardı.
İstirâhat salonlarının birine bir bakara salonu yerleş-
tirilmişti. Burada aşağı yukarı epeyce bir mikdârda para
döndü.
Baloya sevk-i merakla mı, mu'annid da'vet ve ısrâr
üzerine mi gelip de dans etmeyen ve dansın aleyhinde
bulunan bir Türk hanımı, birbirine sarılmış dönen çiftleri
gösterdi ve dedi ki:
– Liberal olmak bu mudur? Kızlarımızı genç erkekle-
rin kolları arasında bırakmak doğru mudur? Görmüyor
musunuz ki şu genç kız belki ismini bile bilmediği gencin
göğsüne başını koymuş!
Dünyâda aslı mahfûz ve kitâb-ı ilâhî olduğu söyle-
nebilecek bir kitâb-ı münzel bulunmadığından Kur'ân-ı
Kerîm gönderilmiştir.
Konferansın nihâyetinde Hoca Kemâleddin “İslam'ın
hedefi beşeriyyeti şevâhık-ı kemâle yükseltmektir. Te-
'âlîm-i İslâm'a tevfîk hareket edecek her müslüman bu
şevâhike yükselir ve insân-ı kâmil olur” demiştir.
Moda'dan gazetesine gönderilen bir mektubda
Londra'daki müslümanların hayât-ı dîniyyeleri hakkında
şu sûretle ma'lûmât veriliyor:
“Evimin karşısında bir kilise var. Günde -gålibâ pek
emîn değilim- üç dört def'a kapısı açılıyor. Cemâ'at gi-
rer, çıkar, ben penceremden bakar, hased ederim. Son
seneler İngiltere'de pek alışmıştık. Cuma ve Pazar cami'e
gider, Kur'ân dersi alır, va'z dinler, namaz kılardık.
Dünyânın her tarafından gelen müslümanlar muhtelif
lisânlarını bilmesi adîmü'l-imkân olan imâmımız İngilizce
va'z eder, Arabca okuduğu âyât-ı kerîmeyi İngilizceye
tercüme ve tefsîr ederdi.
Câmi'e müdâvim hıristiyanlar pek çokdur ve bunlar-
dan büyük bir ekseriyet evvelâ kapının önünden geçer-
ken merakla içeriye girmiş, işittiği şeyleri câlib-i dikkat
bularak tekrar gelmiş ve nihayet sâika-i i'tiyâdla devâm
eylemiş kimselerdi ki bazan sessiz dinler, not alır, bazan
uzun münakaşalara girerler. Şurasını da zikr edelim
ki her va'zın nihâyetinde hoca en gür sesiyle “istifsâr
veya i'tirâz var mı?” diye sorar ve bekler. Herhangi me-
rakını hall etmek isteyen suâlini sorar, mufassal cevâ-
bını alır. Ve hoca muhâtabını kat'iyyen iknâ' etmeden
bahsi kapamaz. Cemâ'atin tenvîrine bunun da çok yar-
dımı olur.
Bazan birisi kalkar: “Size iltihâk etmek istiyorum.
Beni kabûl ediniz” der. Hoca kendisine acele etmeme-
sini tavsiye eder. Dînî kitâbların İngilizce tercümelerini
verir. İyice te'emmül ve karâr vermesini tenbîh eder.
Bir zaman sonra o adam yine ısrâr ederse bir gün sa-
lât-ı Cuma'dan sonra kendisine şâyed Hıristiyan idiy-
se yalnız kelime-i şehâdet, putperest ise ma'bûd ve
ilâhlardan ferâğat ettiğine dâir de bir fıkra tekrâr ettirilir.
Mühtedîlerin ekserîsi söyleyeceği şeyi evvelce ezberle-
miştir. Fakat hemen hepsinin bu kudsî anda sesi titrer.
Hâzırûn mutlakâ müte'essir olur, çoğu ağlar. Âile nâmı
ibkå edilerek yalnız bir de müslüman ismi ilâve olunur.
Garîbdir ki bu muhtedîler bizden pek fazla mütedeyyin
olurlar. Cuma namazını kaçırmak veya oruç yemek
hâtırlarına bile gelmez. İmâmın ma'zereti takdîrinde ta-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  13
ictimâ'iyye
devâm
edecek,
milletin
esâsât-ı
ictimâ'iyyesine
karşı irtikâb olunan bu hareketler ihtimâl ki daha ziyâde
artacaktır. Lâkin herhalde milletin arzû ve irâde-i icti-
mâ'iyyesi mutâ' olacak zaman gelecektir. Şimdi ne söy-
lense boştur. Yalnız bu husûsda sâhibi ve başmu-
harriri Cevdet Bey'in nazar-ı dikkatini bir noktaya celb
etmek isteriz. Bu Lâle Balosu hakkında refîkimiz
îzâhât verdikden sonra bunu tebrik ediyor. bunu
yapmamalıdır. Çünkü Cevdet Bey öteden beri böyle
şeylere mu'ârızdır. Cevdet Bey Avrupa'da bulunduğu
zaman bile dâimâ ahlâkı müdâfa'a edecek neşriyâtda
bulunmuştur. Danslar aleyhinde, içki aleyhinde, kumar
aleyhinde Cevdet Bey'in yazdığı makåleler nihayetsizdir.
Hiç şüphe yoktur ki Cevdet Bey müslüman kadınlarının
Frenklerle Pera Palas salonlarında dans etmesini, şarâb,
şampanya içmesini, kumar oynamasını tasvîb etmez.
Cevdet Bey'in bunların şiddetle aleyhinde olduğuna şüp-
he yoktur. Bütün neşriyâtı buna şâhiddir. Böyle iken
'ın bu münkerâtı tervîc ma'nâsını mutazammın
olan tebrîkâtı pek aykırı bir şey olmuş, Cevdet Bey'i ve
dolayısıyla 'ı sevenleri müteessir etmiştir. Vâkı'â
o tebrîki yapan hey'et-i tahrîriyye miyânında bulunan
herhangi bir zâtdır, Cevdet Bey'in bundan haberi bile
olmamıştır, ferdâsı günü gazete intişâr ettikden sonra
görmüşdür. Bunun böyle olduğuna şüphe yoktur. Fakat
bunu herkes bilmez, bilemez sâhibinin ve baş muharri-
rinin efkârına tamâmıyla zıt olan şeylerin aynı gazeteye
derc edilmiş olması pek tuhaf olur. sâhibi elbette
ma'iyyetindeki muharrirlere sözünü geçirtemeyecek bir
vaz'iyete düşmüş değildir. Onun için Cevdet Bey'den
ricâ ederiz, milletin esâsât-ı ictimâ'iyye ve ahlâkıyyesini
zîr ü zeber eden bu kabil münkerâtı 'ın şahsiyet-i
ma'neviyyesi nâmına mübâreklemek ve alkışlamak is-
teyen muharrirlere gazetesinde yer vermesin. Çün-
kü 'ı okuyanlar ve sevenler daha ziyâde Cevdet
Bey'in, esâsât-ı ictimâ'iyye ve ahlâkıyyeyi müdâfa'a eden
Cevdet Bey'in yazıları için okurlar ve severler. Milletin
böyle teveccühüne mazhar olan, öteden beri ciddî ve
vak†r tanınan bir gazetenin bu husûsda daha ziyâde
i'tinâkâr olması iktizâ etmez mi?
Diğer bazı gazeteler de bu Lâle Balosu'nu alkışladılar.
Fakat onların bu alkışlarını tabi'î görmek lâzımdır.
refîkimiz ise yalnız hâdiseyi kayıdla
iktifâ etti. Ondan da beklenen, bünyân-ı ictimâ'înin in-
hidâmına bâ'is olan bu münkerât aleyhinde şiddetli
neşriyâtda bulunmakdı. O da gålibâ hangi biriyle uğra-
şacağını şaşırdı. Maddî, ma'nevî avâmil tahrîb o kadar
çoğaldı ki her biriyle mücâdele zorlaştı. Maamâfîh bun-
lar öyle fecî' hâdiselerdir ki bunları takbîh etmek ve müh-
Saat üçde Supe edildi. Ondan sonra tekrar cazband
ve dans başladı. Sabah şafak sökerken canband sustu.
Kadınlar Birliği Reîsesi Nezihe Muhyiddin Hanım baloya
pek yüksek sınıfın iştirâk etmesinden pek memnûndu.”
Solanları lâlelerle süsleyen de bir Rus madamı imiş.
gazetesi diyor ki: “Saat dördü geçince pek çok-
ları da kendilerinden geçtiler. Şarâb, viski ve şampan-
yanın buharı beyinleri kavururken pek çok balo âşıkları
köşede bucakda şekerleme yapıyorlardı.”
İşte kendisinin esâret altında bulunduğunu söyleyip
hürriyet isteyen ve kendilerine “yüksek kadın zümresi”
nâmı veren bir kısım İstanbul kadını hürriyeti niçin is-
tediğini meydâna koydu: Müslüman, Hıristiyan, Frenk,
Yahûdî, beğendiği herhangi bir erkekle birlikde umûmî
salonlarda dans etmek, istediği meyhanelere, birahane-
lere giderek şarâb, rakı, şampanya içmek, arzû ettiği
kumarhanelere giderek kumar oynamak! Asrî genç bir
kısım İstanbul hanımlarının Lâle Balosu hakkında izahât
verirken bu üç münkerin de alâ mele'in-nâs –Türkler ve
ecnebîler huzûrunda- alenen irtikâb edildiğini i'tirâf edi-
yor: Dans, şarâb, kumar, işte hürriyet isteyen yüksek
zümreye mensûb kadının metâlib-i esâsiyyesi!
Görülüyor ki bu kısım kadınlar ve erkekler milletin
esâsât-ı ictimâ'iyyesini red ve inkâr ederek sefâhete ve
hürriyet-i mutlakaya müstenid yabancı birtakım esâsât-ı
ictimâ'iyyeyi kabûl etmişler ve bunu memleketimizde
neşir ve ta'mîme başlamışlardır. Hiç şüphesiz bu bir ir-
tidâd-ı ictimâ'îdir. Vâkı'â kavânîn-i hâzıra milletin hissi-
yatına, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyesine muhâlif hareket-
lere cevâz vermez. Fakat mahkemelerimiz her nedense
kånûnlarımızın bu maddelerini tatbîk husûsunda terâhî
gösteriyorlar. Büyük Millet Meclisi harekât-ı milliyye za-
mânında milletin esâsât-ı ictimâ'iyyesine karşı hürmetsiz-
lik gösterenleri arzû ve irâde-i milliyyeye ri'âyete da'vet
ve icbârı ihmâl etmediği halde bugün her nedense bu
husûsda lâkayd bulunuyor. Ve bu irtidâd-ı ictimâ'î daha
ziyâde bu lâ-kaydînin netîcesi olsa gerekdir. Vâzı'-ı kånûn
olan Meclis a'zâsından bazı ricâlin de bu balolara iştirâki
mahkemeleri mütereddid ve mütehâşî bir vaz'iyete ilkå
etmektedir. Eğer milletin esâsât-ı ictimâ'iyyesine, ahlâk
ve âdâb-ı umûmiyyeye kimse ri'âyetle mükellef olmaya-
caksa kånûnlardan bu maddeleri çıkarmak lâzımdır. O
vakit millet esâsât-ı ictimâ'iyyesinin kånûnî kuvve-i 
te'yîdiyyeden mahrûm kaldığını görerek ona göre kim-
sede kusûr bulmaya kalkışmaz.
Bittabi' bir gün Meclis bu mes'eleleri hâl etmek, bu
ictimâ'î anarşinin önüne geçmek mecbûriyetini du-
yacaktır. Anlaşılan, şimdilik Meclis fırka buhrânlarıyla
fazla meşgûl olduğu için bir müddet daha bu dalâlet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 14
fa'âliyeyt ediyor da İslâm müessesât-ı ilmiyyesinin kapı-
larına kilitler asılıyor. Müslüman nâmını taşıyan birtakım
kimseler İslâm müessesât-ı dîniyyesine en şenî' tahkîrleri
revâ gördükleri hâlde Hıristiyan müesessât-ı dîniyyesine
karşı nevâziş-kâr neşriyâtda bulunuyorlar, yıkılan med-
reseler yerine Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'ni ikåme
etmek istiyorlar. Bu vaz'iyet karşısında Genç Hıristiyan
Cem'iyetleri alenen neşr-i Nasrâniyyet fa'âliyetlerine
germî verirlerse pek tabî'i görülmek iktizâ etmez mi?..

gazetesinin Ankara muhâbiri “medrese-
yi, şer'iyyeyi yıkanlara” karşı i'tirâz edenlere hücum edi-
yorken medreselere “o menhûs kapılar” diyor. Ulûm-ı
dîniyye tahsîl edilen müesessât-ı ilmiyyeyi böyle en çir-
kin bir şekilde tezyîf ve tahk¢r etmek kadar kaba, ilim ve
irfâna ve hissiyât-ı milliyyeye karşı saygısız bir hareket
tasavvur olunamaz. Ne kadar ayıb sözler!.. Muharrirle-
rimiz ne kadar şayân-ı te'essüf ve acınacak bir seviyeye
düşmüşler!.
Geçenlerde gazetesi şöyle garîb bir ha-
ber vermişti:
“Haber aldığımıza göre meb'ûslardan bazıları, vicdâ-
niyyât tedrîsâtının ıslâhına ve terbiye-i dîniyye usûllerinin
asrîleştirilmesine ehemmiyet vermektedirler. Bu mak-
sadla Avrupa'daki mekteblerinin ve bunlara âid diğer
müessesâtın tedk¢ki, tedrîs ve terbiye usûllerinin tesbîti
ile memleketimizde de vicdâniyât tedrîsâtının ıslâhı ve
terbiye-i dîniyyenin asrîleştirilmesi için bu meb'ûslar ta-
rafından bu sene Avrupa'ya ahlâk ve seciyyeleri ve mil-
liyet hisleri metîn ilâhiyât müntesibleri i'zâmı teklîf edi-
lecektir.”
Böyle bir teklîfin vuk†' bulduğuna dâir henüz bir ha-
ber gelmedi. Ankara'da olsaydık, Maârif vekîlinin bu hu-
sûsdaki nokta-i nazarını sorardık.
Geçenlerde Amerika'ya seyâhat eden İngiliz velîahdi
orada danslar arkasında koştuğu için istiskâl edilmişti.
Bundan dolayı İngiliz gazeteleri “İngiltere velîahdinin
âdî bir süpürücü, yahut Çeki Kogan (meşhûr sinemacı)
gibi bir şahıs telâkk¢” edilmesinden müteessir olmuşlar.
Bunun üzerine gazetesi diyor ki:
lik âkıbetlerini göstermek en mütehattim bir vazîfe-i mil-
liyyedir. refîk'-i muhteremimiz ne kadar
mesâil-i mu'addale ile meşgûl olursa olsun, bu husûsda
da ihmâl göstermemelidir.
Hakkı teblîğ, hak¢kati beyân etmek bize, oradan öte-
si de evliyâ-yı umûra âittir. Biz mücâhede ile me'mûruz;
tevfîk Allah'dandır.
Şurada burada verilen bolalar, konferanslar, müsa-
mereler Matbû'ât Cem'iyeti'ni de heveslendirmiş olmalı
ki o da bu hafta bir mûsık¢ müsâmeresi verdi. Gazete-
lerin neşriyatına göre, müsâmereye birçok hanımlar ve
beylerle beraber birtakım ecnebî erkekleri ve kadınları
da da'vet olunmuş, bir müslüman hanımı da tağannî et-
miş, bazı gazeteler orada hâzır bulunan ve tağannî eden
hanımların resimlerini de derc eyledi. Anlaşılıyor ki
milletin esâsât-ı ictimâ'iyyesine karşı başlayan harekete
matbû'ât yalnız kavlen rehberlik etmekle iktifâ etmeye-
rek fi'len de pîşevlik etmek istemiştir! Milletin esâsât-ı
ictimâ'iyyesi ne kadar garîb ve bîkes kalmış!
Rumca gazeteler yazıyor: “Genç Hıristiyanlar Cem-
'iyeti her sene yapılmakda olan hafta âyinlerine iştirâk
etmek üzere Rum Patrikhanesi'ne de da'vetnâme gön-
dermiştir. Sen Sinod'un karârıyla Papas Atnasyadi genç
Hıristiyanlar Cem'iyeti'ndeki âyinlerde hâzır bulunacak-
tır.”
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti her nedense son za-
manlarda fa'âliyetini artırdı ve öteden beri gizli yap-
makda olduğu Nasrâniyet propagandasını açığa vurdu.
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'ne da'veti mutazammın ha-
zırlanan küçük bir risâleden binlerce nüshası her tarafa
neşrolundu. Şimdi hafta âyinlerine Fener'den Papas da
da'vet ediyorlar.
İşte hey'et-i tahrîriyye müdürü Baha Bey'in
Ana-dolu'nun her köşesine kadar  şu'belerini açmasını
tavsiye ve iltizâm eylediği cem'iyet bu cem'iyetdir. Se-
lanikli Sabîha Zekeriya Hanım da Türk Ocaklarının bu
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'nin vezâifini der'uhde et-
mesini gazetesinde yazıyordu.
Anlaşılan, Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti bu kabil neş-
riyâtdan kuvvet alarak fa'âliyetini tezyîd etmiş ve gåye-
sini açığa vurmuştur. Ahîren memleketimizdeki Papas
mekteblerinin küşâdına müsâ'ade olunması da onların
cür'etlerini artırmıştır.
Ne garîb cilve-i şuûndur ki müslüman memleketin-
de Hıristiyan müessesât-ı dîniyyesi serbestçe icrâ-yı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  15
iş bittabi' böyle olur. Zâten dîn hisleri ber-taraf olduktan
sonra diğer şeyler de hep mevhûmâtdan kalır.
Rus Bolşevik inkılâbının sene-i devriyesi münasebe-
tiyle İstanbul Bolşevik Şehbenderliği'nde icrâ olunan
merâsimde Türk ve Ruslardan mürekkeb da'vetliler hu-
zûrunda Putmekin yoldaş Bolşevik inkılâbına dâir bir
sa'ât süren bir nutuk îrâd etmiş, “Lenin'in bütün dün-
yâyı sarsan târihî rolünü kayd ve zikr ettikden sonra
hâzırûnun Moskova'da Kızıl Meydan'daki türbeye tevec-
cüh ederek büyük ölüyü hürmetle yâd etmelerini teklîf
etmiş, hâzırûn da bu teklîf üzerine derhal ayağa kalkmış
ve İhsân Bey idaresindeki Bahriye Müzikası tarafından
hazîn bir sûretde çalınan cenaze marşı dinlenmiş.”
gazetesi bunu aynen böyle yazıyor. Kim
inanmazsa Teşrînisânî târihli nüshasındaki
serlevhalı fıkraya baksın.
İzmir'den Mim. Ayın. İmzalı bir zât Türkçe Kur'ân
tercümeleriyle tefsîrler hakkında gazetesinden bir
suâl soruyor. da şöyle cevab veriyor:
“Cevâb: Gerek yeni mevki'-i intişâra vaz' edilen
Kur'ân tercümesi, gerek bir seneden beri Konya Meb'ûs-ı
sâbıkı Mehmed Vehbi Efendi tarafından neşrolunan
mütâle'a-güzarımız
olmadığından bu iki eser hakkında indî söz söyleme-
yiz. Ancak Vehbi Efendi evvelce Şer'iyye Vekâleti'nde
bulunmuş bir hoca, Cemil Bey ise esâsen askerlikden
yetişmiş ve meslek-i diplomaside bulunmuş, elsine-i şar-
kiyye ve garbiyyeye âşinâ bir zâtdır. Bunlardan birincisi
mâzî-perest, ikincisi vâkıf-ı ahvâldir. Siz kendi meşrebi-
nizi yoklayın, hangisi işinize geliyorsa onu alın.”
Sâhib-i suâl, Hahamhâne'den fetvâ isteseydi bundan
farklı bir cevâb almazdı. Türkçe Kur'ân diye muharref
bir eser neşreden Cemil Said Bey elsine-i şarkiyye ve
garbiyyeye âşinâ vâkıf-ı ahval bir zât diye takdîm olunu-
yor da Şer'iyye Vekîl-i esbakı Vehbi Efendi (mâzî-perest
bir hoca) diye tezyîf ediliyor. Sonra da yine re'yini
beyân etmiş olmuyor.
Bile bile kalb akçeyi sürmek ne ise ma'nâ-yı Kur'ân'ı
tahrîf eden bir kimseyi “elsine-i şarkiyye ve garbiyyeye
âşinâ, vâkıf-ı ahvâl bir zât” diye göstermek de ondan
farksızdır.
gazetesinin Londra muhâbir-i mahsûsu olan
bir İngiliz, e göndermekde olduğu mektûbların so-
“İngiliz gazetelerinin bu sözleri doğrudur. Fakat bun-
da Amerikalıların hiçbir kabâhati yoktur. Amerikalılar,
bil-akis bu hareketleri ile Amerikan efkâr-ı umûmiyye-
sinin ne olduğunu göstermişlerdir. Zira Amerika'da reî-
sicumhûrlar dansör değildir. Bundan dolayıdır ki Ame-
rikalılar şaşırmışlardır. Amerika gibi demokrat bir mem-
leket halkı bir dansörü mu'azzam bir devletin mümessili
olarak kabûl edemez ve etmemiştir. İngiliz velîahdi, dün-
yanın en büyük devleti olan İngiliz imparatorluğunun
haysiyet ve şerefiyle mütenâsib hareketde bulunmalı idi.
Halbuki bu bekâr genç, danslar ve modalar arkasında
koşmakdan başka bir şey yapmıyor… Bir prens, prens-
liğini dâimâ muhâfaza etmelidir. Aksi takdîrde yalnız
kendisinin değil, mensûb olduğu milletin dahi haysiyet
ve şerefini mahv eder.”
Biz zannediyorduk ki, yahut bize öyle tanıttırmak is-
tiyorlardı ki böyle hafif-meşreblikler yalnız bizim mem-
leketimizde mu'ayyebâtdandır. Halbuki Amerika'da da
ricâl-i siyâsiyyenin böyle hafif meşreblikleri devletin hay-
siyet ve şerefini ihlâl ediyormuş sakın onları da mürte-
ci' add etmeye kalkışmayalım. Acaba İngiliz velîahdinin
yaptığını bir maârif nâzırı yapsaydı Amerika gazeteleri
kim bilir ne kıyâmetler koparırlardı!..
Amerikalı bir muharririn Danimarka Maârif Neza-
reti'ne getirilen Sosyalist bir kadın ile mülâkåtını gördük.
Sosyalist kadını “Danimarka mekteblerinden mecbûrî
dînî tedrîsât kaldırıldığını, tedrîsât-ı dîniyyeyi ta'k¢be kim-
senin mecbûr edilemeyeceğini, dîn dersleri ancak hu-
sûsî verileceğini” muharrire söylemiş. Demek Bolşevik
Rusya'dan sonra Sosyalistler Danimarka'da da mektep-
lerden tedrîsât-ı dîniyyeyi kaldırmışlardır.
Yine bu kızıl kadın ahîren neşrettiği bir emirnâme
ile mu'allimlerin evlenmesini men' eylemiştir. Bu emre
muhâlif hareket edenler azl edilecekleri gibi el-yevm
müteehhil bulunan mu'allimlerin de vazîfelerine nihâyet
verilecektir. Maârif Nezareti'nin bu karârı ittihâz etme-
sine sebeb müte'ehhil mu'allimlerin ev işlerini düşüne-
rek vazîfelerine hakkıyla ehemmiyet vermemeleri ve
tetebbu'a vakit bulamamaları imiş. gazetesinin
Amsterdam'da münteşir gazetesinden nakl
eylediği ma'lûmâta nazaran, bu emrin intişârı üzerine
mu'allimlerden pek azı isti'fâ etmiş, kısm-ı a'zamı zevcle-
rinden boşanmışlar. Maamâfîh bu kabil mu'allimler bo-
şandıktan sonra da eski zevcleri ile bir arada yaşamaya
devâm etmişler. Mekteblerden tedrîsât-ı dîniyyeyi kaldır-
maya teşebbüs eden çılgın bir maârif nâzırının göreceği
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 15
vazîfeyi îfâ ediyorlar. Mekteb hâricinde mu'allimleri ce-
hâlet ile ayrıca mücâdele ettirmek, mekteb dâhilinde
îfâ edecekleri vazîfeyi akåmete dûçâr etmekden başka
bir şey değildir. Ta'assub kelimesinden maârif vekîlinin
ne kasd ettiği hiç anlaşılmamaktadır. Ta'assubdan mak-
sadın asrîleşmek nâmı altındaki birtakım dalâletlere
dalâlet olduğu tebeyyün ettiği halde saplanıp kalmak
mı? Yoksa ta'assubdan maksad halkın salâbet-i dîniyyesi
mi? Mu'allimlere ta'assub nâmı altında ne ile mücâdele
edecekleri sarih olmadıkdan sonra her birinin kendi
telâkk¢sine göre bir mücâdele yolu tutacağı, bunun da
bir anarşiye müeddî olacağı âşikârdır.
Maârif vekîli “köhne nazariye”lerle mücâdeleden
bahsediyor. Bu da mübhem. Köhne nazariyeler nedir?
Maârif vekîli bunları îzâh etmek cesaret-i medeniyyesi-
ni göstermeli ki maksadı anlaşılsın ve gösterdiği hedef-i
mücâdele tavazzuh etsin. Sonra nazariyelerin köhneliği
veya tazeliği ne ile anlaşılıyorsa maârif vekîli onu da îzâh
etmelidir. Kim bilir, maârif vekîlinin köhne telâkk¢ ettiği
nazariyeler, belki erbâb ve irfân nazarında tazedir. Bun-
ları ta'yîn etmeli ki maârif vekîlinin ne demek istediği
meydana çıksın.
Daha sonra maârif vekîli yeni fikir ve yeni hayât düş-
manlarıyla, yıkıcı âmillerin  istinâdgâhı olan zümre ve
müesseselerle şu'ûrî bir cihâda girişmeyi mu'allimlere
tavsiye ediyor. Acaba bu düşmanlar, bu yıkıcılar, bu
zümreler ve bu müesseseler nedir, kimlerdir?
Maârif vekîli bu vatan evlâdlarını içinde bulunan bir-
takım zümre ve müesseselerle mücâdeleye da'vet edi-
yorken bu zümrelerin kim ve bu müesseselerin hangi
müesseseler olduğunu tasrih etmeliydi! Düşman ve yıkı-
cı telâkk¢ olunan bu muzırr zümreler ve tehlikeli müeses-
seler mâdem ki mevcûd imiş; bunların hüviyyeti ta'yîn
edilmeli. Bunların kim ve neler olduğu anlaşılmalı. Yok-
sa her mu'allim, muzırr veya tehlikeli addettiği her şeye
veya her zümreye i'lân-ı harb edecek olursa bunun da
netîcesi anarşidir.
Maârif vekîlinin böyle bir anarşiyi tavsiye edecek
ta'mîmleri nasıl neşrettiğine akıl erdirmek kåbil değildir.
Maârif vekîli evlâd-ı memleketi yekdiğeri aleyhine tahrîk
ediyor, birbirleriyle mücâdeleye sevk ediyor, elhâsıl kå-
nûnen memnû' olan bir hareketde bulunuyor. Bu hare-
keti meskût geçmek imkân dâhilinde değildir. Geçen-
lerde yüksek bir mevki' işgål eden bir me'mûrumuz bir
manevra tecrübesine kalkmıştı da az kalsın ortalığı alt üst
ediyordu. Maârif vekîlinin bu i'lân-ı cihâd beyânnâmesi
de herhalde devlet işine benzer bir şey değildir. Acaba
Büyük Millet Meclisi maârif vekîlinin bu ta'mîminden
maksad-ı hakikisi ne olduğunu soramaz mı?
nuncusunda, İngiliz hey'et-i hâkimesinin mu'azzam bir
ihtifâl-i dinîsinden bahs ediyor. Bu haber, laik geçinen
teceddüd-perverlerimizi hayli şaşırtmış olsa gerek! Biz
ahkâm-ı dînîyyemize karşı bir vaz'-ı ıstihfâf alırken İngi-
liz hey'et-i hâkimesi ma'bedlere gidiyor, dînî ihtifâllerde
bulunuyor! Hiss-i dînînin teceddüd ve terakk¢ye mâni'
olduğu iddi'â-yı bâtılını ortaya sürenler acaba buna ne
derler?
Maârif Vekîli ahîren neşrettiği bir ta'mîmi ile mu'al-
limleri cehl ve ta'assubla, köhne nazariyelerle, mukad-
desâtı ve dîni bir alet-i menfa'at gibi kullanarak hasîs
ve şahsî menfa'atleri uğurunda yeni fikirlere, medenî
hayâta, teceddüde hücum etmek isteyen düşmanlarla,
bu yıkıcı âmillerin istinâdgâhı olan zümreler ve müesse-
selerle şu'ûrî bir cihâda da'vet etmektedir.
Maârif Vekîlinin bu ta'mîminden, mu'allimlerin vazîfe
ve fa'âliyetlerinin sahnesi olan mektebler hâricinde bir-
takım vezâifi îfâya da'vet olundukları anlaşılıyor. Çünkü
cehl ve ta'assubun, köhne nazariyelerin, yeni fikir ve
medenî hayât düşmanlarının, yıkıcı âmillerin ve onla-
rın istinâdgâhı olan müesseselerin mektebler dâhilinde
bulundukları gayr-i kåbil-i tasavvurdur. Mekteblerde mu-
'allimlerinin telkîn edecekleri terbiye ve irfânı telakk¢ye
âmâde evlâd-ı vatan vardır. Mu'allimler bu nesli aldıkları
ta'lîmata muvâfık bir şekilde yetiştirmeye çalışacaklar-
dır. Binâenaleyh maârif vekîlinin ta'mîminde mu'allimler
tarafından îfâ olunmak üzere ta'dâd olunan vezâif mu-
'allimlerin mekteb vezâifiyle alâkadâr değildir. Bu vezâif
mekteb hâricinde îfâ olunacaktır. Acaba mu'allimlerin
mekteb hâricinde bu vezâifle meşgûl olmalarına imkân
var mıdır? Yok mudur? Bize kalırsa sunûf ve zümreler ile
mücâdele etmeye, siyâsi, ictimâ'î mücâhedelerde bulun-
maya vakit bulamazlar. Vazîfesini fi'len ve resmen îfâdan
sonra mu'allimin bulacağı vakit diğer dersleri için hazır-
lanmaya, tetebbu'ât-ı ilmiyyesini icrâya, ma'lûmât-ı mük-
tesebesini tevsî'e ancak kifâyet eder. Bunun hâricinde
mu'allimler birtakım vezâif-i siyâsiyye ve ictimâ'iyye de-
ruhde etmelerine imkân yoktur. Fakat maârif vekîli bu
ciheti nazar-ı i'tibâre almayarak mu'allimlere vazîfeleri
hâricinde ancak siyâsî bir fırka teşkîlâtının ifâsıyla 
mükellef olduğu birtakım vezâif tahmîl ediyor. Fakat
maârif vekîlinin mu'allimlere tahmîl ettiği bu vezâifin hiç
biri sarih ve mu'ayyen değildir. Hepsi mübhem, hattâ
hayâlîdir.
Maârif vekîli cehl ve ta'assubla mücâdeleden bahs
ediyor. Maksadı nedir? Cehlden maksad eğer herke-
sin bildiği cehâlet ise mu'allimler mekteb dâhilinde bu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  16
esâsât-ı İslâmiyye'ye muğâyir telk¢nâta inkıyaddır. Ak-
vâm-ı İslâmiyye'nin sebeb-i inhitâtı, bizim i'tikådı-mızca,
esâsât-ı İslâmiyye'den uzaklaşmaları ve sebeb-i hayâtı
esâsât-ı İslâmiyye'ye an samîm irtibâtları olacaktır. Biz
hürriyet-i vicdâniyyeden vicdânın kavîm esâslara, sahîh
ak¢delere bağlanmasını anlarız. Kavîm esâsların sa-
hîh ak¢delerin mi'yâr-ı sıhhati onların hayâta te'mîn et-
tikleri maddî ve ma'nevî huzûr ve refâhdır. Esâsât ve
akåid-i İslâmiyye'nin her biri hayât için bir ni'met, her
biri te'âlî-i beşer için bir düstûr, her biri insanlığın ke-
mâli için bir sâikdir. Bu i'tibâr ile esâsât-ı İslâmiyye vic-
dânların hürriyeti nâmına ebedî bir kånûn-ı esâsîdir.
Hürriyet-i vicdân, bu kånûn-ı esâsî-i ilâhiyyeye ri'âyet
ve onun ahkâm-ı münîfesine tebe'iyet nisbetinde ihrâz
edilir. Yoksa hürriyet-i vicdân, vicdânın serserileşmesi,
vicdânın her istinâd ve müttekâdan mahrûm edilmesi,
vicdânın nefs-i emmâre esâretine dûçâr olması değildir.
Bugünkü müslümanlar, esâsât ve akåid-i İslâmiyye'den
tebâ'üd ettikleri ve birtakım mağşûş telk¢nâta saplan-
dıkları için biz onları esâret-i ma'neviyye içinde görü-
yoruz. Ve bu esâretin zincirlerini kırarak müslümanları
esâsât-ı İslâmiyye'ye, esâsât-ı hakikiyye-i İslâmiyye'yi
müslümanlara mâlettirmek istiyoruz. Fakat Müslüman-
lık “mollaların zehr-âlûd telk¢nât”ından ibâret zannedilir
ve mollalara bir imhâ harbi i'lânıyla her zaferin ihrâz
edileceği tevehhüm olunursa o vakit iş değişir. Belki Af-
gan mollalarının telk¢nâtı içinde hayât için gayr-i nâfi'
olanları vardır. Fakat bu onların kabâhati değil, onları
yetiştiren müesseselerin inhitâtından ileri gelmektetir.
Mollaların esâsât-ı hak¢kıyye-i İslâmiyye mübeşşiri ola-
rak yetişmeleri, ve bu sûretle Afgan vicdân-ı millîsini
en doğru, en sağlam ve en kavîm esâsâta bağlayarak
bu esâslar üzere Agan hayât-ı terakk¢sinin ikåmesini
te'mîne çalışmak lâzımdır. Yoksa Afganistan'ın hayât-ı
İslâmiyye'sini yıkmak, Afganistan'ın tamâmıyla yıkılma-
sına cabalamakdan farksızdır. Bir İslâm memleketinin
hayât-ı İslâmiyye'sini yıkarak onun her türlü tehâcüme
bilâ-mukåvemet ma'rûz kalması, bilhâssa garbın sivil
istîlâsına küşâde bırakılması onun izmihlâl-i tâmmına
sebebiyet verir. Afganistan bu güne kadar idâme-i hayât
ediyor ve bugün hayâtını yükseltmek ihtiyâcını duyuyor-
sa, onun devâm-ı hayâtı ve intibâhı feyz-i İslâm'ın bir
eserinden başka bir şey değildir. Afganlıların yapacağı
ilk iş bu feyzin a'zamî tecellîyâtına mazhar olmak için
müessesât-ı İslâmiyye'nin ihyâsına hasr-ı fa'âliyetdir. Bu
ihyâkâr hareket Afganistan'ın gençliğine de, kadınlığına
da sereyân eder ve hepsini i'lâ eder.
Afgan kadınlığına verilecek terbiye esâs i'tibâriyle Af-
gan gençliğine verilecek terbiyenin aynı olmalıdır. Bu
terbiyenin esâsı dîndâr, ahlâk-ı İslâmiyye ile mütehallık,
Afganistan: Afganistan gibi garb medeniyetinin
rezâil ve mesavîsinden çok uzak bir İslâm memleketi-
nin ulûm-ı sahîhaya ve terakk¢yât-ı hak¢kiyyeye ehem-
miyet vererek yükselmesini ve medeniyet-i İslâmiyye'yi
tecdîd ve ihyâ eden yeni bir kudretle meydân-ı hayâta
çıkmasını ümîd ettiğimizi dâimâ söylüyoruz. Afganis-
tan Emîri Emanullah Han hazretlerinin mesâ'î-i terakk¢-
perverânesini dâimâ takdîr ve tebcîl ile yâd ettiğimiz
kåri'lerimizin ma'lûmudur. Afganistan'ın irfânını yük-
seltmek için Emîr hazretlerinin Avrupa'ya birçok tale-
be i'zâm etmesi, fakat aynı zamanda talebenin akåid-i
dîniyyesini muhâfaza, talebenin âdât ve an'anât-ı
milliyyeye ri'âyetini te'mîn, elhâsıl Afgan milletine
mensûb gençlerin birer Frenk mukallidi değil, birer müs-
lüman ve sâhib-i irfân birer Afganlı olarak memleketle-
rine avdet edip müktesebât-i ilmiyyelerini vatanlarının
terakk¢ ve teceddüdüne istihdâm etmeleri için tedâbîr-i
lâzimeyi ittihâz buyurmasını büyük bir samîmiyetle ve
azîm bir memnûniyetle kayd etmiştik, Afganistan'ın bu
yolda garbın ilmini irfânını, sanâyiini, İslâm'ın terakk¢ ve
teceddüdü uğurunda istihdâm etmek tarîkinde kat' ede-
ceği her merhaleyi en büyük alâkadârlıkla ta'k¢b ve bu
yolda bu kardeş milletin muvaffakiyetine nâil olmasını
temennî etmeyecek bir müslüman yoktur.
Biz Afganistan'ın bu yolda terakk¢ ve teceddüd et-
mesini bekliyoruz ve bu yoldan ayrılmayacağını zanne-
diyoruz. Şu var ki matbû'ât-ı yevmiyyemiz tarafından
ahîren verilen bir haber üzerinde biraz tevakkuf etmek
mecbûriyetindeyiz.
Matbû'ât-ı yevmiyyemizin haber verdiğine göre ge-
çenlerde Afgan Sefîri Sultanahmed Han tarafından ciddî
ve mizâhî bütün Türk gazetelerinin erkân-ı tahrîriyyesine
Pera Palas'da verilen bir çay ziyâfetinde Afganistan'ın
Mısır, Türkiye, İran gibi İslâm milletlerinden istiftâya ka-
râr verdiğini söylemiştir.
Matbû'ât-ı yevmiyyemiz içinde bu istiftâya cevâb ve-
renlerin birincisi 'dir. ilk evvel Afganistan'ın
esâret-i vicdâniyyeden halâsı lâzım geldiğini, bin-netice
erkek ve kadın arasında hak¢k¢ bir müsâvâtın te'essüs
edeceğini, hiçbir an'ane veya telk¢nin bu musâvâtı ihlâl
etmeyeceğini ifâde etmiştir.
'in ifâde etmek istediği esâret-i vicdâniyye ile
bizim anladığımız esâret-i vicdâniyye arasında büyük bir
tebâyün bulunmakla beraber bizde İslâm milletlerinin bir
esâret-i ma'neviyyeye dûçâr olduğuna kani'iz in
esâret-i vicdâniyyeden anladığı ma'nâ mollaların telk¢nâ-
nâtına inkıyâddır. Bizim anladığımız ma'nâ hakåik ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 16
müslümanları irşâd ettiğimiz takdîrde müslümanlar her
muvaffakiyeti, her kemâli te'âlîm-i İslâmiyye dâiresinde
ihrâz ederler. Bugün kemâl-i fahr ile i'lân ederiz ki müs-
lümanlığın kadına te'mîn ettiği mevki'-i huk†kiyyeyi hiç-
bir kånûn te'mîn etmemiş ve etmeyecektir.
Biz emîniz ki Afganistan salâh ve teceddüd yolunu
bu tarîk-i İslâmîye uyduracaktır. Afganistan'ın akvâm-ı
İslâmiyye'den vuk†' bulacak istiftâsının esâsı bu akvâmın
düştükleri birtakım hatâlara düşmek değil, bu akvâmın
tecrübelerinden istifâde etmek, bu hatâları tekrar etme-
mektir.
Binaenaleyh Afgan milletine bizim hatâlarımızı tav-
siye etmek ve bu hatâların kadınlık hayâtına verilmesi
lâzım gelen istikåmeti ifâde ettiğini işrâb etmek ma'nâsız
bir hareketdir.
Hürriyet-i nisvân nâmı altında Türk ve müslüman
kadınlarının eline vesîka vermek, onları dans salonla-
rına sokmak, yâr u ağyârın koynuna düşürmek, îyş ü
işret âlemlerine iştirâk ettirmek, elhâsıl iffet ve fazîleti
mahcûb edecek harekâtı ihtiyâr etmenin mahz-ı hatâ
olduğunu her vicdânlı Türk i'tirâf etmekde ve bu yolun
tedennî, tereddî ve izmihlâl yolu olduğu muhakkakdır.
Hak¢kat
bu
merkezde
iken
bizim
Afganlı
dîndâşlarımıza
tavsiye edeceğimiz şey tâhir ve afîf, münevver ve dîndâr,
her hakkı ve her vazîfeyi esâsât ve âdâb-ı İslâmiyye'den
telâkk¢ eden bir kadını gåye ittihâz etmelerini tavsiyeden
başka bir şey değildir. Afganistan'ın rehâ ve i'tilâsına an-
cak böyle bir kadınlık hâdim olur.
fezâil-i İslâmiyye'yi hâiz fazîletkâr insanlar yetiştirmek
ve fazîletkâr insanları Afgan gåye-i milliyyesine hâdim
kılmakdır. İslâm nazarında taleb-i ilm husûsunda erkek
kadın ayrılığı yoktur. İslâm nazarında, huk†k ve vezâif
i'tibâriyle farklı, biri âmir diğeri me'mûr, biri hâkim diğeri
mahkûm bir erkek sınıfı ile bir kadın sınıfı yoktur. Müs-
lim ile müslime birdir. Müslümanlık hıristiyanların kitab-ı
mukaddesi gibi kadının Hazret-i Âdem'in sol eğesinden
yaratıldığını söylemez. Kur'ân-ı Kerîm Allah'ın insanları
“Nefs-i vâhide”den ve zevcini de ondan yarattığını be-
yân eyler, Müslümanlık, kadının Âdem'ı iğvâ ve idlâl et-
tiğini beyân etmez, Kur'ân-ı Kerîm ikisini de şeytanın
idlâl ettiğini beyân buyurur. Müslümanlık Hıristiyanlığın
kitâb-ı mukaddes telâkk¢ ettikleri kitâb gibi kadını günâ-
hın menba'ı telâkk¢ etmez. Bil-akis Kitâb-ı Kerîm'imiz
insanın ahsen-i takvim üzere yaratıldığını beyân eder.
Yine aynı kitâb-ı mukaddes kadını kocasının hizmetkârı
kocasının öküzü, merkebi ve sâir eşyâsı gibi bir metâ'ı
addeder. Fakat Kur'ân-ı Kerîm'imiz kadınları bir memlûk
değil, bir mâlik ve erkek gibi bütün huk†k-ı tasarrufiyye-
yi hâiz addeder. Yine o kitâb-ı mukaddes tesmiye olu-
nan kitâb kadınları erkeklerin mahkûmu addeder. Fakat
Kur'ân-ı Kerîm'imiz kadınların erkeklerle müsâvî dere-
cede huk†ka nâil olduklarını îzâh buyurur. Garb âlemi
kitâb-ı mukaddes tanıdığı kitabdan kendisine intikål eden
bu ve bunların emsâli telk¢nât karşısında kalarak bunlarla
mücâdeleye, bunların te'sîrâtından kurtulmaya çalışmış-
tır. Fakat bizim Kur'ân'ı Kerîm'den istifâde ve istifâza et-
memiz, onun gösterdiği tarîk-i felâh ve rehâya girmemiz
için mücâdele edeceğimiz yegâne şey, cehâletdir. Bu-
nunla mücâdele ederek hakåik ve me'âlî-i İslâmiyye'ye
Aboneleri hitam bıulan kāriîn-i kirâmın abone bedellerini ikmâl etmek lütfunda bulunmaları
veya aboneden sarf-ı nazar eylediklerini iş'âr buyurmaları bilhassa rica olunur.
Yakînî idrâkâtimizi üç kısım olarak tasnîf edebiliriz:
Hakkan yak¢n, aynen yak¢n, ilmen yak¢n.
Ben varım, dediğim zaman hakke'l-yak¢n bir şey ifâde
ederim. Burada âlim ile ma'lûm hak¢kat-i vâhidedir. Bi-
len ve bilinen bir şeydir. Fakat benim bedenim var, aya-
ğımın altında arz, başımın üstünde semâ var dediğim
zamanda ayne'l-yak¢n bildiğim şeyleri ifâde etmiş olu-
rum. Burada ma'lûm, âlimin kendisi değil, yanında ve
huzûrundadır. Ve bütün şühûd-ı hârîcimiz bu kabilden-
dir. Nihâyet “Arz bir küredir ve benim gibi mukaddemâ
yok iken sonradan yapılmıştır; bunu ve bunun gibi
sâir ecrâmı yapan bir hâlık vardır” dediğim zaman da
“ilme'l-yak¢n” bir şey ifâde etmiş olurum. Bununla ben
kendisi gıyâbımda ve fakat âsâr ve delâili huzûrumda
bulunan şeyleri bilirim, işte bizim bütün ilim ve fen de-
diğimiz şey bu üçüncü kısımdan ibâretdir ki bizi ayne'l-
yak¢n bildiğimiz huzûrumuzdaki şeylerden ilme'l-yak¢n
bildiğimiz gıyâbımızdaki şeylere götürür, ve hiç şüphe
yoktur ki ikisinin de mebnâsı hakke'l-yak¢n olan bilgi-
mizdir ki benliğimizin kendisidir, ta'bîr-i ma'rûfla kalb ve
vicdânımızdır. Kalbimiz hakkan yak¢n kuvvetiyle aynen
yak¢ni, ve aynen yak¢n kuvvetiyle ilmen yak¢ni bulur. Ve
bu sûretle en yakından, en uzağa gider, sonra mütekåbil
bir sa'y ve cehd ile ilmen yak¢ni aynen yak¢ne ve aynen
yak¢ni hakken yak¢ne kalb etmeye çalışır. İşte tekâmül
ve terakk¢ dediğimiz gåye nefsimizin, bu sûretle ilim ve
irâde arasında tamâmiyet ve tekemmül iktisâb etmesi ve
nihâyet visâl-i küllîye erişmiştir.
5

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şimdi evvelâ düşünelim: Bizi aynen yak¢nden, ilmen
yak¢ne îsâl eden vâsıta-i nazariyye nedir? Bilâhare il-
men yak¢nden aynen yak¢ne îsâl edecek vâsıta-i ilmiy-
yemiz nedir? Bizi huzûrunda bulunduğumuz mevcûdâta
müte'allik ayne'l-yakînden gıyâbımızda bulunan mevcû-
dâta müte'allik ilmen yak¢ne isâl eden vâsıta-i naza-
riyye ancak illiyet kånûnudur. Biz ancak bu kånûn
sâyesindedir ki illet ile ma'lûlü temyîz eder ve birinden
diğerine geçe geçe ezel ve ebedlere sârî olan en uzak
ma'lûmâta vuslat-yâb oluruz, ve bunun için bütün ilim ve
fünûnun yegâne rehberi bu kånûndur, ve bütün ulûm ve
fünûnun tafsilâtı bu kånûnun tatbîkåtıdır. Bu kånûnun
bir ucu hakke'l-yak¢n kendimizde, diğer ucu da ilme'l-
yak¢n vâsıl olabileceğimiz mevcûdâtdadır. Kâinât arasın-
da tasavvur edebildiğimiz bütün münâsebâtın esâsı işte
bu illiyet alâkasında mündericdir.
Bir illet ve ma'lûl alâkası demek olan illiyet kånûnu
müte'addid sûretlerle ifâde olunmuşdur ki, biz bunlardan
burada mühim olan ikisini nazar-ı dikkate alacağız: 1) Her
mevcûdun bir illeti vardır, ya'nî her mevcûd vücûdunu il-
leti olan bir mevcûd-i mütekaddime medyûndur; 2) Her
mevcûd-i hâdis veya mümkinin bir illeti vardır.
Evvelki sûretde vâcib olsun, mümkün olsun, kadîm
olsun hâdis olsun, her mevcûdun bir illete ihtiyâcı
iddi'â edilmiş olur ki son zamanlarda Determinizm de-
nilen Îcâbiye mezhebi telâkk¢-i eslâfdan çıkarak buna
mütemâyil görünmektedir. Buna göre ma'lûl olma-
yan, illetden müstağnî olan hiç bir mevcûd bulunma-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  19
yese edildiği zaman bize ikincisi daha ziyâde bir kuvvetle
kendisini telk¢n eder. Çünkü biz ma'lûlden illete geçerken
illetlerin ta'addüdü ihtimâli karşısında bir tereddüd besle-
riz. Fakat illetden ma'lûle geçerken bu tereddüdümüz yok-
tur. Meselâ müvellidü'l-hamûza ile müevellidü'l-mânın bir
mikdâr-ı mütenâsibde terkîbleri su dediğimiz cismin te-
kevvününe bir illet olduğunu bildikden sonra her ne za-
mân o terkîb hâdisesini görürsek suya bi-hakkın intizâr
ederiz. Lâkin bir adamın vefât ettiğini gördüğümüz za-
man sebeb-i mevti katl ve intihâr, tesmîm ve tesemmüm
ya herhangi bir maraz olduğunda tereddüd edebiliriz.
Maamâfîh ale'l-ıtlâk bir sebeb ve illetin mevcûdiyetinde
de iştibâh etmeyiz. Binâenaleyh illet-i ûlâ veya illet-i
mutlakayı isbâtda iki tarîkin kuvveti mütenâsibdir.
Biz bir tarafdan ale'l-umûm âlem-i zihnin, diğer ta-
rafdan ale'l-umûm âlem-i hâricin illet-i ittisâl ve münâ-
sebetleri olan Hak Te'âlâ'yı her iki âlemin illet-i ûlâsı ola-
rak isbât ettiğimiz zaman kendisinde âsârına lâyık sıfât-ı
âliyye isbât etmek mecbûriyetinde bulunuruz. Ve kendi
harekâtımızı da ona göre tanzîm etmeye çalışırız.
İlliyet kånûnu hakkında bu îzâhâtı verirken söylene-
cek mühim bir noktamız daha kaldığını unutmayalım,
illiyet dediğimiz te'sîr ve ta'kîb alâkasını nasıl tasavvur
ediyoruz?
Bu nokta da bütün mesâlik-i felsefiyye gözden geçiri-
lince hepsinin iki nazariyeye müncer olduğunu görürüz.
Biri sudûrî, diğeri halk nazariyesidir. İlel ve ma'lûlâta
zâhirî ve sathî bir nazarla bakanlar sudûr nazariyesine
kåil olmuşlardır: Güyâ illet ile ma'lûlü evvelce yek vücûd
ve şey'-i vâhid iken illet ma'lûlünü güneşin ziyâyı arza
püskürdüğü gibi kendisinden ayırıp hârice fırlattığına
hüküm etmişler. Bu telâkk¢ye göre ben ayağımın altın-
daki bir karpuzu tepip yuvarladığım zaman benden bir
kuvvetin çıkıp karpuza girdiğini ve onu harekete ge-
çirdiğini düşüneceğiz. Kezâlik câzibe-i şemsin küre-i
arzı tahrîkini dahi böyle tasavvur edeceğiz, ve nihâyet
mebde'-i evvelin kainâtı ibdâ'ını da böyle tahayyül ey-
leyeceğiz. Hıristiyanlık'daki eb, ibn ak¢desi de böyle bir
tevlîd nazariyesiyle alâkadardır. Lâkin bu nazariyede bir
ma'lûlün bidâyeten illetiyle yek vücûd olduğu halde ondan
nasıl olup da infikâk edebildiği noktasıdır ki mes'elenin
künhünü teşkîl eder. Ve bu mu'ammâ aslâ îzâh edilemiz.
Bunu îzâh edebilmek ancak bir şart ile mümkündür; o
da illetin ma'lûlünü evvel emirde kendisinde yok iken
halk ettiğini, edebildiğini kabûl eylemektir. Bu kabûl
eylediği sûretde ise ikinci nazariyeye rücû' edilmiş olur.
O halde mâdem ki halk ve îcâd nazariyesi zarûrî oluyor,
bunu sudûrdan büsbütün mütemâyiz olarak kabûl et-
mek daha ma'k†l ve daha muvâfıkdır. Çünkü bu sûretde
illet-i ûlâyı bir dereceye kadar ma'lûliyetle müteğayyer
mak lâzım gelecektir. Halbuki illiyet kånûnu kendisi bu
telâkk¢ye bir madde-i nakzdır. Eğer öyle olsa idi illiyet
kånûnunun mevcûdiyetine de bir illet aramak lâzım ge-
lecekdi ve o zaman bu kånun hem ilimde mebde-i azi-
metimiz olamayacak, hem kendi kendini yıkmış ola-
caktı, diğer tarafdan kadîm, ve ezelî ve vâcib olan bir
mevcûd için, kendine bizzât mütekaddim bir illet tasav-
vuru tenâkuzdur. Bunun için illiyet kånûnunun bu sûreti
zarûrî olmadığı gibi mütenâkız da olduğundan biz-zarûre
muhâldir.
Binâenaleyh illiyet kånûnunun zarûrî olan ifâde-i
sahîhası ikinci sûretdir; Ya'nî “mukaddemâ yok iken vü-
cûda gelen her mevcûd bir illet ile mesbûkdur.” Filhak¢ka
böyle olmasaydı o şey kendi vücûdunu kendisi iktizâ et-
miş olurdu. Ve o hâlde mukaddemâ yok olmamak ve
bilâhare de yok olamamak lâzım gelirdi. İşte bütün ulûm
ve fünûnumuzun mebdei olan illiyet kånûnunun ifâde-i
sahîha ve zarûriyyesi böyle olunca âlemde taharrî-i
ilel ve esbâba girişirken evvel emirde illetleri kadîm ve
hâdis ünvânıyla iki kısma tefrîk etmeye mecbûruz. Eğer
hâdisâtın tesbît edebildiğimiz illetleri de hâdis iseler ve
meselâ hâdis olan arzın hareketine illet olarak, yine
hâdis bildiğimiz şemsin câzibe veya dâfi'asını kayd edi-
yor isek bu ilel-i hâdiseye de diğer illetler taharrî etme-
ye ve nihâyet vâcibü'l-vücûd bir illet-i kadîme i'tikådında
karâr kılmaya zarûret his ederiz ki bu i'tikådımız, ayne'l-
yak¢n değil ise herhalde ilme'l-yak¢ndir. Ve hattâ bekå-yı
kuvvet kånûnu denilen kûnûn-ı azîm bu i'tikådımızla alâ-
kadardır. İlletden ma'lûle, ma'lûlden illete intikål… İşte
bütün ulûmumuzda seyrimiz bu iki tarîk-i mütekåbilden
birisiyledir. Ayne'l-yak¢n olan ma'lûmâtımız evvel emir-
de muhît hâdisâtı teşkîl ettiğinden ilimde ilk seyrimiz
ma'lûlden illete doğru bir hareketdir. Meselâ biz arzın
kürevî olduğunu, kureviyyetin âsâr ve alâimi olan birta-
kım hâdisâtdan anlarız. Arz kürevîdir, dediğimiz zaman
aynen yak¢n değil, bir ilmen yak¢n ifâde edebiliriz. Biz
arzı karşımızda duran bir küre olarak müşâhede etmi-
yoruz, fakat müşâhede ettiğimiz birçok âsâr ile arzın
küreviyyetini görmüş gibi biliyoruz, artık bu âsârın illeti
olan küreviyyeti ve şekl-i arzı ta'yîn eyledikden sonra
onun birçok netâyic ve münâsebâtanı kıyâs ve istintâc
tarîkiyle hesâb edebiliriz.
Deryâda bir geminin hareketindeki hâlât gibi âsârdan
illeti olan küreviyet-i arza istidlâlimiz mâdem ki sahîhdir
ve yak¢n¢dir, bunun zımnında ondan daha evvel bir
illet-i kadîmenin vücûduna i'tikådımız evleviyetle sahîh
ve hattâ zarûrîdir. Eğer o i'tikådımız bizde hakke'l-yak¢n
mevcûd olmasa idi o harekât arasındaki münâsebâta
hükmedemez ve küreviyeti bulamaz idik.
Fakat ma'lûlât-ı meşhûdeden illete intikål eden ilim
ile, illet-i meşhûdeden ma'lûle intikål eden ilm mukå-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  20
müşkil mes'ele hâl edilerek işin içinden çıkılmış olur mu?
Her ilmî mes'elenin mensûb olduğu ilim dâiresinde ve
o ilmin usûl ve kavâ'idine tevfikan halli lâzım gelirken
meselâ bir mes'ele-i riyâziyyenin kavâ'id-i riyâziyyeyi
nazar-i i'tibâre almaksızın halline kalkışmak kadar mer-
dûd ve müzeyyef bir hâl tasavvur edilemez. Böyle âmi-
yâne bir teşebbüsle ilmi istihfâf, ilmin ta'yîn eylediği yol-
lardan inhirâf eden adama en vâzıh ve en kat'î ma'nâ-
sıyla câhil denir, söylediği sözlere zerre kadar ehemmi-
yet verilmez. Kendisiyle istihzâ edilmese bile zavallının
hâline acınır. Kåbil-i irşâd ise kendisine nasîhat edilir.
Cehlden tahlîs-i nefs edecek yollar gösterilir. Eğer akıl
ve insâfdan nasîbi varsa söylenen sözlerdeki isâbeti tak-
dîr ederek düşmüş olduğu varta-i hüsrandan çıkmaya,
kabûl eylemiş olduğu yanlış fikirlerden kurtulmaya çalı-
şır. Akıl ve insâfdan nasîbi yoksa inâd ve ısrârında sebât
ederek cehliyle haşr olur.
Teblîğât-ı semâviyyeden kat'-ı nazar edilecek olursa
her mes'ele gibi vücûd-ı Bârî mes'elesi de insanların en
yüksek bilgilerinden olan insâniyetlerine şeref ve revnak
veren felsefe-i ûlâya âid bir mes'ele-i mu'azzamadır.
İnsanlar arasında gerek illetleri, gerek ilim ve ihâta-
larıyla temyîz etmiş olan birçok büyük adamlar, hayât ve
memâta ve üssü'l-esâs-ı kâinâta ta'alluku îzâhdan müs-
tağnî olan bu mes'eleyi tedk¢k husûsunda ilmin gösterdi-
ği vetîreleri rehber-i harekât ittihâz etmişler; müfekkire-
lerinin bütün kuvvet ve kåbiliyetini isti'mâlden geri dur-
mamışlar, eserler vücûda getirmişler, fikirlerini ma'k†l
ve makbûl birçok delîllerle teyîd eylemişler. Bunların hiç
biri kuru söze kıymet verip halkı kavl-i mücerredlerinin
kabûlüne da'vet etmemişlerdir. Vâsıl oldukları netîce is-
ter müsbet olsun, ister menfî, her iki sûretde de mahsûl-i
ictihâdlarını ortaya koyup ilmî delîllerle fikirlerini te'yîd
eylemişlerdir.
Bu vâdîye sülük ve her mes'ele gibi bu mühim
mes'elede de usûlü dâiresinde hareket eden adamlar,
her ne fikirde bulunurlarsa bulunsunlar, orası kendileri-
ne âittir. Fakat ilim mevkiflerine uğramadan, o mevkif-
lerde durmadan “Allah yoktur” kavl-i mücerrediyle bu
kadar azîm bir mes'ele hâl edilmiş olmaz. Bu bâtıl da'vâ
ile akıl ve ilmi mahdûd birtakım bîçâreleri ilhâd bayrağı
altında toplamaya kalkışmak, ma'sûm kalbleri mühlik
bir zehir ile tesmîmden, bunun tehlikesini, mazar-
ratını ta'mîmden başka hiçbir netîce vermez. Elîm oldu-
ğu kadar vahîm olan bu hâl ise bir nokta-i nazara göre
gülünecek, diğerine göre ağlanacak bir hâldir. Sekiz on
yaşındaki mekteb çocukları bile Cenâb-ı Hakk'ın, zaman
ve mekândan münezzeh olduğunu bildikleri halde akıl
ve dâniş iddi'âsında bulunan bazı kimselerin Vâcib Te'âlâ
farz etmek tenâkuzundan da kurtulunmuş olur. Bundan
dolayıdır ki bütün e'âzım-ı mütefekkirîn nazarında illiyet
alâkasının ifâde ettiği te'sîr, sudûr değil, halk ve îcâddır.
Ve bu halk ve îcâd ilel-i mütevassıtanın haylûliyetiyle
olup olmamakdan e'ammdır. Binaenaleyh illet-i ûlâ-yı
vücûd olan Hak Te'âlâ'nın te'sîri halk ve îcâd eder; tevlîd
ve ısdâr veya işrâk ile değildir, demekde tamamen hak-
lıyız.
Bunun içindir ki Hak Te'âlâ, yegâne Hâlik-ı Te'âlâ'dır.
Ve yine bunun içindir ki Kur'ân-ı Azîmü'ş-şân'da  1 (

ۙ دلي م  ل 

د  لوي م  لو
) buyurulmuştur. İşte müslümanın yegâne ma'bûdu
bu Hâlik-ı a'zamdır. Benim ma'bûdum, en bî-vâye kaldı-
ğımı zannettiğim zamanlarda bile kendisine bütün ümid

ve âmâlimi rabt ederek perestiş ettiğim Allah'ım, ancak
beni yed-i kudretiyle terbiye ederek rûhânî ve cismânî
muhtâc olduğum kemâlâtı bahş eden ve her an etmekde
bulunan Rabb'imdir. Benim Rabb'im de benim hâlikım
kim ise ancak odur. Benim hâlikım ise gerek âlem-i
ervâhın, gerek âlem-i ecsâmın hepsinin illet-i ûlâsı olan
Li'llâhi'l-hamd ki ben hakka'l-yak¢n kendi varlığımı,
ayne'l-yak¢n şu kâinât-ı hâdiseyi müşâhede ederek onun
bana verdiği akl u mantık ve şu'ûr u vicdân ile ilme'l-
yak¢n bu îmân ve i'tikåda vâsıl oluyorum. Ve li'llâhi'l-min-
ne böyle bir kalbe mâlik bulunuyorum. Ve Rabb'imden
mâ'adâsına karşı bütün mevcûdiyetimle i'lân-ı hürriyyet
ediyorum. Ve Allah'dan başka hiçbir şeye kul olmak is-
temiyorum.
Acaba bu ma'rifet, ilme'l-yak¢n vâsıl olduğum bu îmân
ve i'tikåd bana her vechile kâfi midir? Bu îmân ile benim
muhtâc olduğum bütün kemâlât-ı vücûdiyye bi'l-fi'l hâsıl
olmuş bulunur mu?
Şüphe yoktur ki bir hak¢kati keşf etmekle ondan bi'l-
amel istifâde edebilmek arasında büyük bir fark vardır.
Binaenaleyh ben ilme'l-yak¢n vâsıl olduğum bu hak¢kate,
ayne'l-yak¢n ve hattâ hakke'l-yak¢n vâsıl olabilmek için
fi'ilî ve amelî olan diğer bir tarîke ihtiyâcım vardır. Bu
tarîk ise irâde tarîkidir.

Cenâb-ı Hakk'ı İnkâr Edene Ne Demeli?
Acaba “Yalnız Allah yoktur” demekle nice asırlardan
beri uk†l ve ezhânı işgål eylemiş olan bu mu'addal ve
(İhlâs Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 21
den, dâire-i akıl ve insâfdan hâric yâvelerle halkın idlâli,
kulûb-ı ma'sûmenin iğfâli cihetine gidiliyor? Her husûsda
olduğu gibi i'tikådiyât husûsunda da bizim felâketimizi
mûcib olan âmil, kara bir cehâletden başka bir şey de-
ğildir. Biz her şeyden evvel cehlimizi izâleye çalışmalı-
yız. Şurasını kat'iyyen bilmeliyiz ki mesâil-i i'tikådiyyede
zulmetin timsâl-i sahîhi olan cehli rehber ittihâz edecek
olur isek gideceğimiz yer gayyâ-yı izmihlâldir.
İnsan evvel be-evvel istihdâf ettiği gåyeyi ta'yîn, son-
ra da kendisini o gåyeye îsâl edecek tarîki ihtiyâr eder.
Gåye mu'ayyen olmakla beraber, ona götürecek yol
mechûl olursa Ka'be'yi kasd eden bir adamın Frengistan
yoluna gitmesi tanzîr edilmiş olur. Yine tekrar ediyoruz
ki ilmin söylemek salâhiyetini hâiz olduğu yerlerde ceh-
lin susması lâzımgelir. Fakat cehlin gözlerini kapamak,
kulaklarını tıkamak sûretiyle muttasıl haykırmak istediği
yerlerde ilmin susması da pek nâ-becâ değildir.
Yalnız te'essüfe şayan olan bir nokta vardır ki o da
bu haykırmak isteyen cehlin savt-ı enkeriyle bu savt-ı
enkerin tazammun ettiği şürûr ve mefâsid, yalnız ken-
disine münhasır kalmıyor; birçok sathî, sâde-dil kimse-
leri tesmîm ve berbâd ediyor. Yine temennî edelim ki
Cenâb-ı Hak içimizde bu gibi adamların adedini teksîr
etmesin ve an-cehlin o zümreye iltihâk eden yahut
iltihâk etmek isti'dâdında olan kimselere de akıl ve insâf
vererek kendilerini izâle-i cehle medâr olacak esbâba te-
vessül ettirsin.
Hayât-ı ferdiyye ve ictimâ'iyyede her hakkın mukå-
bilinde bir vazîfe mevcûddur. Asıl ma'rifet, sırr-ı mede-
niyyet haklarla vazîfeler arasındaki tevâzünü te'mîn
ederek, her hakkın ve her vazîfenin hudûd ve şurûtunu
çizerek âhenk-i medenîyi, selâmet-i insâniyyeyi te'mîn
etmekdir. Huk†k ve vezâifin ta'yîn ve tesbîti sırasında
muhtelif hürriyet ve hareketlerin de tahdîdi, menâfi-i
ictimâ'iyye ile te'lîfi zarûrîdir. Bundan maksad ni-
zâm ve intizâm-ı ictimâ'înin muhâfazasıdır. Tecrübe ve
zarû-retlerle kesb-i rasânet eden bu lâzimelerin üssü'l-
esâsı edyânda mevcûddur. Çünkü beşeriyetin ihtiyâcât
ve inkişâfâtına, kåbiliyetine göre en güzel tekemmülleri
vaz' eden edyân-ı Hâlik'ı tanımak umde-i esâsiyyesinden
sonra nizâm-ı ictimâ'î ve nüfus-i insânînin yevm-i mu-
kaddere kadar bekåsını müemmen olan hak ve vazîfe
hazretlerini semâvâtda, yahut fezâ-yı nâ-mütenâhîde
teleskopla aramak, aradıklarını bulamadıkları cihetle
ceffe'l-kalem inkâra cüret etmek gibi ağrebü'l-garâib ve
a'cebü'l-acâib ıtlâkına sezâ bir da'vâ ile ortaya atılma-
ları yalnız ilim ve irfân sâhiblerini değil, Dârüşşifâ'da
taht-ı tedâvîye alınan hastaları bile güldürecek bir da-
lâl-i azîmdir. İnsan böyle düşünen kafaları gördükçe,
halka mahsûl-i ma'rifet diye kabûl ettirmek istedikleri
hezeyânları okudukça ne yapacağını, ne söyleyeceğini
şaşırıyor. Dalâlin bu derecesi çok fecî' ve çok havsala-
sûzdür. Temennî edelim ki Cenâb-ı Hak ümmet-i Mu-
hammedi fesâd-ı aklın en acıklı alâiminden olan bu gibi
şeylerden masûn ve mahfûz buyursun.
Yukarıda söylediğimiz gibi vücûd-ı Bârî mes'elesi,
öyle birtakım sathî-nazar kimselerin ilim ve hikmete,
nazar-ı sahîha müstenid olmayan indî fikirleri, bâtıl mu-
hâkemeleriyle hâl edilecek mesâil-i âdiyyeden değil, tam
bir şu'ûr, kâfi derecede bir vuk†f ile hâl edilecek mesâil-i
âliyyedendir.
Dînsizliği ta'mîme hâdim olan fikirler mevzû' bahs
edildikçe söylenen sözlerin garbdan muktebes ve âsâr-ı
garbiyyedeki ârâ-yı sâibe ile müeyyed olduğu ileri sürü-
lüyor. Ve alelekser dinsizlerin ilm-i hâli hükmünde olan
“Kuvvet ve Madde” ile ona mümâsil birtakım eserlerin
münderecâtı red ve cerhi gayr-i kåbîl delâil sûretinde
ityân ediliyor.
Filhak¢ka Avrupa feylesoflarından bazılarının bu vâ-
dîde yazılmış eserleri yok değildir. Fakat emîn olmalı ki
bu fikr-i sak¢min nak¢zini iltizâm eden ve her biri âlem-i
ilm ve ma'rifetde pek büyük bir şöhret ve salâhiyete sâhib
olan diğer birtakım feylesoflarla onların eserleri de var-
dır. Acaba birinden bahs eylediği sırada niçin diğerlerin-
den bahs edilmiyor? Birinin fikri, nakl olunduğu esnâda
neden diğerlerinin efkârı meskûtün anh kalıyor? Niçin
yekdiğerine muhâlif olan efkâr nazar-ı sahîh ile tedk¢k
ve muhâkeme edilerek ortaya müsbet, yahut menfî bir
netîce çıkarılmıyor da, ilmen iki paralık kıymeti hâiz ol-
mayan akvâl-i mücerrede ile iktifâ ediliyor? Akıl ve insâf
bunu mu iktizâ eder? Aklı, insâfı olan kimseler böyle
gülünç ve maskara bir yola mı girdi? Meselâ Sokrat'dan,
Eflatun'dan, Aristo'dan, Platon'dan i'tibâren Sen Ogüs-
ten, Sen Anselm, Sen Toma, Donskot, Okkam, Birono,
Dekart, Paskal, Bosoe, Fenelon, Malberanş, Sipinoza,
Leipzing, Kant, Luk, Beykın, Nivton, Klark, Hegel gibi
ilim ve hikmet vâdîsinde kafa eskitmiş, sahifeler doldur-
muş olan yüzlerce adamlar âlim, feylesof değil mi idi-
ler? Niçin bunların ulûhiyet hakkındaki sözleri nazar-ı
i'tibâre alınmıyor? Neden fikirleri, muhâkemât-ı sahîha
netîcesinde tasdîk, yahut inkâr edilmiyor da dâire-i ilim-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  22
ictimâ'iyyelerin tezâhürât-ı ictimâ'iyyesi gayr-i ahlâkîdir.
Böyle bir cem'iyetde intizâm, tesânüd-i ictimâ'î, seciyye,
rasânet-i âileviyye, huzûr ve sükûn mefk†d olur. Çünkü
menfa'at-i umûmiyye mülâhazâtı kıymet-i hak¢kiyyesiyle
hiçbir vakit hâkim olamaz. Şahsî ve umûmî hürriyetler
her vakit tecâvüze ma'rûzdur.
Târîh şimdiye kadar gelip geçen akvâm-ı mündere-
senin âkıbet-i hayâtiyyelerini kayd ederken, ahlâkî kuyû-
dâtın bu âkıbetlerde en mühim âmil olduğunu işâret edi-
yor. Roma, ahlâkı terk ettiği, rasânet-i ictimâ'iyyesinin,
âilesinin suk†t ettiği zaman barbarların istîlâsı altında
parçalandı.
Yunâan kadîm gayr-i ahlâkî esâslarla hey'et-i ictimâ-
'iyyesini suk†t ettirdikden sonra artık yaşayamadı.
Bizanslılar, ahlâksızlıkla ve bunun tevlîd eylediği adem-i
tesânüdle mahv oldular…
Beşeriyeti vakit vakit ihtirâsât yüzünden kanlara bula-
yan, medeniyeti harâbe-zâra çeviren ahlâksızlık ictimâ'î
hayâtdaki kesîf tezâhürâtından başka bir şey midir?...
Milletlerin gerek dâhilen sû-i idâre, gerek hâricen
harb ve istîlâ felâketlerinden çektikleri hep ahlâksızlık
yüzündendir.
Daha henüz unutulmayacak kadar yakın bir zama-
na âid olan Harb-i Umûmî de cihân ahlâkının infisâhı
netîcesidir. Şahısları, hey'et-i ictimâ'iyyeleri serâpâ bü-
rüyen ihtirâsât, hak-nâşinâslık, hod-gâmlık haddinden
fazla taşarak umûmî infilâkı intâc etmiştir. Eğer ahlâk-ı
umûmiyye, başkalarının hakkını tanıyacak ve fakat ken-
di hakkını da tanıtacak kadar mütekemmil bir seviyyede
olsaydı, ne bu harb olur, ne de medeniyet nâ-kåbil-i te-
lâfî felâketlere uğramış bulunurdu.
Harb-i Umûmî'nin i'lânına müte'allik serâirin ifşâsı
milletlere pek çok hak¢katler öğretti. Ferdî ve umûmî
ihtirâsâtın milletleri nasıl mahva götürdüğünü gösterdi.
Harb içinde felâketden nasıl istifâde edildiği, nev'-i beşe-
rin kan ve kemiklerinden nasıl intifâ' vâsıtaları keşf olun-
duğu nefret ve istikrâh ile görülmüştür. Harb-i Umûmî
Diyânetden, zarûret-i medeniyyeden nebe'ân eden,
rûhunu imtisâs eden ahlâkın suk†tu pek tabî'î olarak i'ti-
kådsızlığı tevlîd eylemiştir.
mefhûmlarını emr etmiştir. Bil-cümle edyânın insanlar-
dan evvelâ taleb eylediği şey îmân billâhdan sonra fezâil-i
ahlâkıyyedir. Peygamber-i zîşânımız “Ben ancak ahlâk-ı
sâliha ve fâzılayı itmâm etmek için ba's olundum” buyu-
ruyorlar. Bundan dolayı dîndârlıkla, Müslümanlık'la ahlâk
kat'iyyen infisâl kabûl etmiz, yekdiğerine merbûtdur.
Ahlâk nedir?.... Kendisi hakkında temennî eylediği
sa'âdetleri başkası hakkında da esirgememek, şahsı hak-
kında fenâ gördüğü hâllerden başkasını da sakındırmak-
tır. İşte mütekåbil huk†k ve vezâifin mi'yârı budur.
Edyânın ve bilhâssa ekmel dîn olan İslâmiyet'in kur-
duğu bu esâs-i ulvî hem hürriyetleri muhâfaza edecek ve
hem de sû-i isti'mâline mâni' olacak yegåne çâredir.
Huk†kun vâsi' bir şu'besini teşkîl eden ahlâk, hey'et-i
ictimâ'iyyenin inkişâfât ve te'âlîsini te'mîn eden en mü-
him âmil olduğu kadar sû-i ahlâk da milletlerin suk†t
ve inhilâline yegâne sebeb teşkîl eden bir felâketdir.
Ahlâksızlık her şeyden evvel tecâvüz-i hakdır. Maddî te-
câvüzler bilâ-vâsıta eşhâsı mütezarrır eder. Bu tecâvüzü
kånûn-ı cezâ tedîb ve tenkîl eder. Fakat bi'l-vâsıta gerek
eşhâsın ve gerekse hey'et-i ictimâ'iyyenin huk†kunu ihlâl
ve hürriyetine tecâvüz eden ahlâksızlık cem'iyete zararı
i'tibâriyle maddî tecâvüzlerden daha vahîmdir. Çünkü
ara yerdeki fark yek nazarda görülüp görülmemesinde
değildir.
Netâyici i'tibâriyle maddî tecâvüzleri de tehiyye eden,
ona için için zemîn hazırlayan yine sû-i ahlâkdan başka
bir şey değildir. Bunun içindir ki; bütün milletler hissiyât
ve âdâb-ı umûmiyyeyi, tesânüd-i ictimâ'iyyeyi muhâfa-
zaten idârî, kånûnî, ictimâ'i mâni'alarla ahlâksızlıkla mü-
câdeleye mecbûr kalmışlardır.
Hey'et-i ictimâ'iyyelerin devâm ve bekåsının rûh-ı aslîsi
ma'neviyât ve ahlâkdır. Akvâmın mesned-i tekâmülü
ahlâkdır. Eczâ-yı ferdiyyesi ahlâkdan uzaklaşan hey'et-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 23
Fakat hak¢k¢ vechelerinden bu kadar uzaklaşan in-
sâniyet medeniyetden de uzaklaşmaya başlamıştır. Rû-
hî bir fevzâdan ibâret olan muvâzenesizlik netîcesinde
huzûr ve vicdândan mahrûm olan, sefâlet-i iktisâdiyye
ile muvâzene-i mantıkıyyesi dûçâr-ı za'f olan hey'et-i icti-
mâ'iyyeler artık istikåmet-i hayâtiyyelerini ta'yîn edecek
kåbiliyetden mahrûm kalmışlardır. İnsanî mefkûreleri
tehdîd eden mühlik cereyânlar, müfrit akîdeler her gün
daha kuvvetle rûh-ı medeniyyeti sarsmaktadır. Bolşe-
vizm, Anarşizm, müfrit Sosyalizm… hayât-ı akvâm için
müdhiş âkıbetler hazırlamaktadır. Bugün Bahr-i Muhît'-
de fırtınalar arasında dumansız bir tekne gibi istikåmetini
gåib eden cihânın huzûr ve sükûnetini, refâh-ı âsûdegîsini
iâde için yapılacak en esâslı tedbîr, ma'nevî ve ahlâk¢
bir salâhın zarûrî olduğunu kabûl etmek ve bu esâslar
dâhilinde çalışmakdır. Bugünün en insâni inkılâbı beşe-
riyeti ahlâk ve fazîlete ısındırmaktır.
Cihâna âid olan bu muvâzenesizlikden hey'et-i icti-
mâ'iyyemiz de nasîbedâr-ı âlâm olmuştur. Harb-i Umû-
mî'den mağlûb çıkan milletimiz, sefâlet-i ictimâ'iyye, ik-
tisâdiyye ile pek çok fazîletlerinde tereddîye uğramıştır.
Buna rağmen hey'et-i ictimâ'iyyemizi el-yevm yaşatan
ve zinde bulunduran en mühim âmil, ahlâk ve ma'ne-
viyâtdır. Bunu da garbda asırlarca evvel başlayan tefes-
süh-i ma'nevî ve ahlâkînin câmi'amız dâhilinde henüz
tamamıyla fa'âliyet imkânı bulamamasına medyûnuz.
Esâsen hey'et-i ictimâ'iyyemizi asırlardan beri devâm
eden bu kadar hâricî tecâvüzlere, Ehl-i Salîb'in tecâvüzât-ı
mütevâliyyesine rağmen masûn bulunduran, kåbiliyet-i
tedâfü'iyye ve hayâtiyyemizi muhâfaza ettiren, yalnız en
yüksek esâslara merbût olan kıymei-ı ma'neviyyesidir.
Buna, mücâhede-i milliyye târihinden daha canlı, daha
yüksek bir isbât olamaz… Milleti kurtaran, yüksek bir
azimle ahlâkı, kuvve-i ma'neviyyesi ve ma'neviyyâtı idi…
Dün topsuz tüfenksiz olduğu halde milletimize en şe-
refli bir zaferi te'mîn eden bu esâslar yarının terakk¢ ve
tekâmülünde de en büyük bir âmildir.
Câmi'âmızı da istîlâ etmek isteyen cihân fevzâları,
hak¢k¢ medeniyeti kan ve ateş içinde öldüren sahte
medeniyet, dansı, kumarı, fuhşu, i'tikådsızlığı zarûrî bir
çâre-i temeddün gibi bünye-i ictimâ'iyyemize sokarak
harâbiyet ve felâketlerimizi itmâm ve ikmâl etmek istiyor.
Maddî ve ahlâkî sahalardaki boşluğa bir de ma'nevî boş-
luk ilâve olunursa işte yalnız o zaman istikbâlden ümîdi
kesmek icâb eder. hey'et-i ictimâ'iyyemizi kurtaran ve
kurtaracak olan en ciddî esâslar ahlâk ve ma'neviyâtdır.
Bu esâsları takviye ve tarsîn etmekle milletimiz için de-
ğil, belki hüsrân ve felâket içinde yüzen bütün bir cihânın
huzûr ve sükûnu, refâhı nâmına en rehâkâr fazîleti, en
yüksek nûr-i hidâyeti göstermiş olacağız.
2
Arazî devletin malı idi. Hazret-i Ömer bütün dünyaya
bir îrâd nizâmı ihdâ etmiştir. Ahkam-ı verâset ise büyük
arâzî sâhiblerinin, yahut milyonerlerden müteşekkil bir
hattın devâmını imkânsız bırakmıştır. İrtihâl eden her
müslümanın mirâsı birçok kısımlara ayrılıyor ve bin-
netîce neslen ba'de neslin arâzî ve emlâk mütemâdiyen
inkı-sâm ediyordu. Bir insan malının sülüsünden fazlası-
nı hibe edemediği halde husûsât-ı hayriyyeye ve devlete
i'âne i'tâsı mübâhdı. Hedef, servetin mütesâviyen tevzî'
edilmesiydi. Dîn-i İslâm ağniyâyı beytü'l-mâle, yahut
müstehıkk-ı fukaraya senevî vâridâtının lâ-ekall yüzde iki
buçuğunu i'tâya şer'an mecbûr etmiştir. Bu sûretle fukarâ
ağniyânın hesabına kesb-i servet ediyordu. Peygamberi-
miz'e bu husûsda suâl sorulduğu zaman bu sûretle cevâb
vermişti: “Zekat ağniyânın malından fukarâyı zengin-
leştirmek için farz olunmuştur.” Müslümanlık'da Sosya-
listlik o kadar yükselmiştir ki bir insan tarlasını bir müd-
det zer' etmeyecek olursa komşuları tarlasını umûmî bir
mülk addederek onu zer' edebilirler.
Bütün efrâd-ı beşeriyyenin kardeş olduğu ve hepsi-
nin yekdiğerine yardım etmeleri icâb ettiği esâsı üzere
Müslümanlık her nevi' fâizi harâm kılmıştır. Bu sûretle
ticâret, san'at, sa'y ve iktisâd teşvîk olunmuş, bankalarda
para biriktirmek gibi harekâta mahall bırakılmamıştır.
Bundan başka bir ferdin para ikrâz ederek kapitalist ol-
masına mahal bırakmamakla kapitalizme bir darbe in-
dirilmiştir. Müslümanlık kumarı ve bütün tâli' oyunlarını
da men' etmiştir. Maksad başkalarının, yahut tâli'leri
pek müsa'id olmayanların hesâbına birtakım insanların
kesb-i servet etmesine imkân bırakmamaktadır. İhtikâr
her nev'iyle Müslümanlık tarafından takbîh edilmiştir.
Artık Sosyalistliğin başlıca üç vechesini, hürriyet,
uhuvvet ve müsâvâtı tedk¢k edebiliriz. Her müslüman en
mükemmel hürriyetden müstefîddir. Müslümanlar ancak
Allah'dan korkarlar. Müslümanlar her namazda, Zât-ı
ecell ü a'lâdan başka bir kimseye ibâdet etmediklerini
ve Zât-ı kibriyâdan başka bir kimseden istimdâd et-
mediklerini tekrar ederler. Uhuvvet ve müsâvâta gelince
uhuvvet-i İslâmiyye ebed-hayât bir âbidedir. Müslüman-
lar dâimâ bir âilenin a'zâsı olarak yaşayacaklardır. Müs-
lümanların yekdiğerine karşı hissiyâtı hak¢k¢ kardeşlerin
birbirlerine karşı duydukları hislerdir. Kur'ân-ı Kerîm,
müslümanlara karşı her müslümanın kalbine muhabbet
ve şefkat ilkå ettiğini haber verir.
Rütbeler, sınıflar, müslümanların nazarında ma'nâsız
şeylerdir. Peygamberimiz  (

ك  لثم ر  م  

شب ۬ان  ا آمنا
“  ) ben an-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA   24
ruk'un devrinde müslümanlar cinâyetlerin irtikâbını men'
için polise muhtâc değillerdi. Çünkü Kur'ân-ı Kerîm, in-
sanlar fikirlerini gizleseler veya izhâr etseler de Cenâb-ı
Hakk'ın onları mes'ûl edeceğini beyân buyurmaktadır.
Müslümanlar sirkat etmezlerdi. Çünkü her yerde hâzır
ve nâzır olan Cenâb-ı Hakk'ın gazabından korkarlardı.
Müslümanlar doğruyu söyler, yetîmleri korur, bîçârelere
yardım eder, rızâ-yı Bârî'yi ihrâz yolunda başkaları için
fedâkârlıkda bulunurlardı. Bu sûretle müslümanlar bir
mefkûre ile meşbû' bir mevcûdiyet teşkîl ediyorlardı.
Milletin başında şahsî arzûlarını tatmîn hırsından âzâde,
Allah'dan korkar, insanlar vardı. Müslümanları irşâd ve
mürâkabe eden kuvvet, bu îmân idi. İşler bu yolda yürü-
dükçe hodgâmlık münhezim olmuş, Sosyalistlik en ha-
k¢k¢ ma'nâsıyla muzaffer olmuştu.
Bütün bu îzâhâtımızdan garb Sosyalistliğinin yan-
lış esâsâta ibtinâ ettiği görülüyor. Binâenaleyh ondan
ancak buhran, ancak hey'et-i ictimâ'iyyenin târumâr
olması gibi netîcelerin tevellüd etmesi pek tabî'idir. Bu-
günkü şekliyle Sosyalistlik yüksek bir sâikden istifâde
etmezse hiçbir vakit hedefine erişmez. Mükemmel bir
Sosyalistlik insanların müsâvâtını istihdâf ediyorsa ve
bizden başkaları için yaşamayı taleb ediyorsa devleti
Sosyalist yapıp ferdin fikrine bu esâsları yerleştirmeyi
düşünmemek abesdir. Bu dünyanın mâverâsında bir
şey ummayan bir insanın nefsini fedâ etmesi kendisi-
ne teklîf olunamayacağından bunun yegåne çâresi dîne
bağlanmaktır. Fikirlerde esâsât-ı iştirâkiyyeyi yerleştir-
mek fikrin rûhânîleştirilmesine vâbestedir. Diyânet bu
hedef için çalışmaktadır. Diyânet sâyesinde kavânîn-i
İlâhiyyeye itâ'at mümkün olur. İnsanlıkda sıfât-i ilâhiyye
tecellî  eder. Diyânet bu sıfâtı kaplayan hırs örtülerini
izâleye yardım edeceği gibi bizi ahlâk-ı ilâhiyye ile tahal-
luk etmek şâhika-i kemaline îsâl eder.
Müslümanlığı bu nokta-i nazardan muhâkeme ede-
rek fikr-i beşeri ne kadar tekâmül ettirdiği, müslü-
manların rûhâniyetini inkişâf ettirmek husûsunda ne
kadar muvaffak olduğunu tedk¢k edelim: Müslümanlığın
esâsât-ı iştirâkiyyeyi tamâmıyla tatbîk edecek derecede
ferdin fikrini tanzîm ve i'lâ ettiğini yukarıda göstermiştik.
Bundan başka Müslümanlık, beşeriyeti şâhika-i kemâle
îsâl eden, rûhâniyetin sıfât-ı ilâhiyye ile ittisâfında oldu-
ğunu bilâ-tereddüd söyleyen yegâne dindir. Kur'ân-ı
Kerîm “Fıtrat-ı İlâhiyyeyi iktisâb” etmekliğimizi tavsiye bu
yurur. Peygamberimiz “Ahlâk-ı İlâhiyye ile tahalluk” et-
memizi emr eder. Kur'ân-ı Kerîm sıfât-ı İlâhiyyeyi bu
üç kelimede cem' etmektedir: Mâlik, Rahmân, Rahîm.
Bunların ma'nâlarını uzun uzadıya îzâha hâcet yoktur.
Şunu söylemek kifâyet eder ki ni'am-i ilâhiyye üç ser
levha altında kåbil-i tasnîfdir: Birincisi, kesb-i istihkåk
cak sizin gibi beşerim” demekle bütün
müslümanlar için en mükemmel bir nümûne-i imtisâl
olmuştur.
Dînî cem'iyetlerde bile bu demokrasi esâsâtı cârîdir.
Müslümanlar beş vakit namazı yahut Cuma namazını,
yahut salât-ı îydeyni edâ ediyorken bu hak¢kati tecellî

ettirirler. Bizim selâmlarımız bile Sosyalistlik esâsâtına
mübtenîdir.
Müslümanlığın sa'ye karşı vaz'iyetini bilmek çok lâ-
zımdır. Bunu beyân etmek için size aleyhissalâtü ves-
selâm Efendimiz'in birkaç hadîs-i şerifini okuyacağım:
Sabâh akşam Allah'a ibâdet ediniz. Gününüzü iş-
lerinizle imrâr ediniz.
Ne kendisi, ne de başkaları için çalışmayan Cenâb-ı
Hak'dan mükâfata nâil olmaz.
Muktedir ve lâyık olduğu hâlde çalışmayana Ce-
nâb-ı Hak merhamet etmez.
Yâ Rab! Beni acz ve atâletden vikåye et!
Nâmûsuyla çalışıp ma'îşetini kazanan Allah'ın sev-
gili kuludur.
Kendi sa'yiyle ma'îşetini kazanıp dilenmeyenlere
Cenâb-ı Hak merhamet eder.
Alnının teri kurumadan çalışanın ücretini te'diye
ediniz.
Mahmud Şah ile Evrengzîb gibi Hindistan padişâhları
kendi ma'îşetlerini kazanmak için birtakım işlerle meşgûl
olurlardı. İslâm Sosyalistliği'nin sebeb-i muvaffakiyyeti
evvelâ halkı, ba'dehû devleti Sosyalistleştirilmiş olmasın-
dadır. Müslümanlık, ferdiyet üzerinde kat'î bir zafer ihrâz
etmiştir. Hazret-i Ali'den rivâyet olunuyor ki müşârun-
ileyh bir harb esnâsında düşmanlarından birinin boynu-
nu uçurmak üzere iken bu düşman Peygamberimiz'in
damadına karşı his ettiği şahsî garazı dolayısıyla yüzüne
tükürmüştü. Hazret-i Ali derhâl kılıcını kınına geçirmiş
ve bir intikåm-ı şahsîyi tatmîn etmeye tenezzül etmeye-
ceğini söylemiştir.
Elhâsıl en müfrit esasât-i iştirâkiyye en büyük muvaf-
fakiyetle tatbîk olunmuştu. Ahd-i Sa'âdet'de Hazret-i Fa-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 25
Mûsâ ve Îsâ aleyhimüsselâm akvâmı dahi mütedeyyin
idiler.  3 (

لا هم  ا  خ ا ل  ذن اهي۪ف ا ري ۪

نم  ناو
  ) Hiçbir ümmet yoktur ki
kendilerini inzâr edecek bir adam gelmiş olmasın. Bel-
ki her milletin kendi cinsinden ve kendi lisânında nebî
geldiği muhakkakdır.  4 (

سر  ا آمو نم ان  ل  سر  لا لو  سلب ا نيبيل ۪همو  ق نا 

ۜمه  ل
  ) âyeti celîlesi bunu te'yîd eder.  5 (

سر  لو  ح ني۪ب  ذعم ان  ك امو يٰت 

ثعبن
  ) Hiç şüphesiz muktezâ-yı hikmet ve adâlet-i
İlâhiyye bunu müstelzimdir. Bu âyât-ı beyyinât bi-hakkın
mülâhaza olunursa, hiç şüphesiz her kavme nebî ve
münzir gönderilmiş olduğu anlaşılır. Bilâhare cehâlet
istîlâ ederek tedrîcen asırlar murûr etmiş, dinlere hurâfât
idhâl olunarak insanlar kendi akıllarıyla birçok şeyleri
tebdil etmişler; küfre, put-perestliğe, ateş-perestilğe,
nihâyet aklın kabûl etmediği şeylere ta'abbüde kadar yu-
varlanmışlardır. Zâten cehâlet insanları küfürden başka
bir yol sevk edemez…
Biz burada bilâhare küfrün de ne sûretle dîn şeklini
aldığını hulâsa edeceğiz.Ehl-i basiret insâf ile muhâkeme
ederse, cehâletin netîcesini şimdiden görebileceği gibi,
avâkıb-ı umûru da keşf edecek kadar ibret alabilir, ümi-
dindeyiz.
Bu cihetleri îzâh etmek için şimdiye kadar "Mecûsî"
diye tanımakda olduğumuz milletin mu'tekadâtını hulâ-
sa edeceğiz.
Hindistan'da ma'rûf mezâhibe “Hindu Derm” ıtlâkı
şâyi'dir. “Hindu Derm” târihini tedk¢k edenlerin tahk¢ka-
tına göre bu mezhebin i'tikådât-ı evveliyyesi tama-
mıyla dîn-i Mûsâ'ya tevâfuk etmektedir. Hattâ ma'rûf
Kirişne'nin çocukluk ahvâli Mûsâ aleyhisselâmın hîn-i
sabâvetinde meşhûr olan vekåyi'e pek ziyâde benzediği
rivâyet olunur. Kitâblarında da kütüb-i semâviyye üslûbu
mevcûd olduğunu kayd etmişlerdir.
Bugün Hindu ulemâsı beyninde ma'rûf kitâblar Vid
yahut Bid'dir ki Hindular nezdinde mukaddesdir. Bu kitâb
esâs i'tibâriyle birkaç kitâbdan ibâretdir. Bias nâmında
bir zât tarafından cem' olunarak tehzîb ve telhîs edilmiş
olduğu mervîdir. Bias mütekaddmîn-i felasife-i Hind'den
ettiğimiz; ikincisi müstehak olduğumuzdan fazla ve ke-
mâl-i mebzûliyyetle nâil olduğumuz; üçüncüsü, hiçbir
sa'y mukåbilinde olmayarak bize ihsân olunan ni'am-i
İlâhiyyedir. Bunların hepsi Mâlik, Rahîm ve Rahmân
olan zât-ı a'lânın ihsânıdır.
Şimdi de beşeriyeti Sosyalistlik nokta-i nazarından
derpîş edecek olursak onun üç ve yalnız üç dereceye
münkasem olduğunu görürüz: Birincisi, ihtiyâcâtına ki-
fâyet edecek derecede kazananlar, ikincisi ihtiyâcâtına
kifâyet edecek derecede kazanamayanlar, üçüncüsü
ma'îşetini kazanamayan, yahut kazanmakdan âciz olan-
lar. Asrî Sosyalistler bu sınıflardan birine dâhil olmaya-
cak bir sınıf gösteremezler. Fakat bugün Sosyalist tes-
miye ettiğimiz zevât vaz'iyetin ıslâhına yarayacak bir şey
yapamamıştır. Bu vaz'iyeti dîn-i mübîn-i İslâm'dan başka
bir dîn ıslâha kådir değildir. Acaba Müslümanlık bunu
nasıl îfâ ediyor?.
Müslümanlık bize ahlâk-ı İlâhiyye ile tahalluk etme-
yi öğretiyor. Mâlik olan Allah'a ibâdet etmek istiyorsak
herkesin hakkını vermeliyiz. Rahîm olan Allah'ın kulla-
rı olduğumuzu kabûl ediyorsak insanlara haklarından
ziyâdesini vermeliyiz. Rahmâniyet tecellîsine mazhar
olmak istiyorsak garaz ve ivaz beklemesizin hayr-hâh ve
şefîk olmalıyız.
Müslümanlık bu esâsâtı daha ileriye götürmüştür.
Cenâb-ı Hak adl ü ihsânı, akrabaya i'tâyı emr ediyor,
fuhşiyâtı, münker ve bağyi nehy ediyor. Bu sûretle her-
kese hakkını vermeyi, herkesle mu'âmele ediyorken
âlîcenâbâne hareket etmeyi, hayr-hâh olmayı, akrabâ
ve ta'allukåtımıza yaptığımız iyiliğin mukåbilini bekle-
mediğimiz gibi o şekilde iyilik yapmayı emr ediyor. Bu
evâmir, Mâlik, Rahmân, Rahîm sıfât-ı İlâhiyyesiyle mü-
tevâzîdir.
Târîhen ma'lûm olan zamanlardan beri insanlar hiç-
bir asırda dinsiz kalmamışlardır ve kalamazlar. insan fıt-
raten tedeyyüne müste'id olduğu gibi Cenâb-ı Hakk'ın
da her millete vaktiyle Peygamber göndermiş olduğu
muhakkakdır.  2 (

صو امو  ربا ٓ ۪هب اني  ه ٰ سومو مي ۪ عو ي ٰ سي ۪ ل  و  ني ۪ دلا او  مي ۪ قا نا ي ٓ ٰ ۜهي۪ف اوقرفتت ا ش ك  ل عر  صو ام ني ۪دلا نم م  حو  ن ۪هب ي ٰ ذ  لاو ا  حو  ا ي ٓ ۪ آني 
 )

كي  لا

İşte nass-ı celîl-i Kur'ân mûcebince bugün bizim müte-
deyyin olduğumuz dîn-i İslâm ile Hazret-i Nuh, İbrahim,
(Şûrâ Sûresi
(Fâtır Sûresi
(İbrâhim Sûresi
(İsrâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 26
sânî İmâm-ı Rabbânî hazretleri keşfiyâtında Hindistan'ın
bazı kıt'alarında nûr-ı nübüvvet nümâyân olduğunu zikr
ediyor ki Kirişne'ye işâret olunduğu iddi'â edilmektedir.
Kirişne'ye mensûb ya'nî nağamât-ı İlâ-
hiyye nâm kitâb Hindular tarafından ilâ yevminâ hâzâ
takdîs olunmaktadır. t nâmında diğer bir
kitâb da Kirişne'ye isnâd olunarak takdîs olunuyor.
"Saînât Derm" yahut "Brahman Derm" nâmıyla te-
deyyün edenlerin i'tikådlarına göre, Cenâb-ı Hak insan-
lara hayâtda üç sıfat ile tecellî  eder; yani Birma, Vişno,
Şib nâmlarıyla müsemmâ üç melâikeyi tevkîl eder. Ya-
hut Cenâb-ı Hak bu üç firiştede temessül eder: İlim ve
dîn ta'lîmâtında "Vişno"da, ihyâ husûsunda "Birma"da,
emate'de "Şib"de temsîl eder. Eğer insanlar da terbiye-i
ahlâkıyye ve ilm-i İlâhîde kesb-i kemâlat ederlerse, Ce-
nâb-ı Hak insanların kalbinde dahi temessül eder, o za-
man insanlar da "Vişno" vazîfesini görebilirler.
Bu mezheblerde ba's ba'de'l-mevt i'tikådı dahi vardır.
Cennete "Sürek" ve cehenneme "Nerek" ta'bîr ederler.
Huk†k-ı ibâd, hakkullâh, hattâ hayvânât hakkı mukad-
desdir. Ervâh-ı Benî Âdem umûmen rûh-ı a'zamdan gel-
miştir, sa'âdet-i beşer de tekrar rûh-ı a'zama rücû' ile
hâsıl olur, derler. Perm rûh ma'nasındadır. "Permatma"*
rûh-ı a'zam ma'nâsındadır.
İnsanlar terbiye-i ahlâkda kemâli bulurlarsa, isti'dâdları
nisbetinde Permatma'ya vâsıl olurlar. Fakat insanlar
fıtratda muhtelif oldukları cihetle, herkes bir ömürde
o kemâlâta vâsıl olamaz. Havâss-ı beşer nâdiren bir
ömürde vâsıl olabilirlerse de, avâm isti'dâdı nisbetinde
birkaç tenâsühden sonra "Permatma"ya, rûh-ı a'zama
vâsıl olur derler.
Hindularda ibâdet secdeden ibâretdir, Allah'ın kud-
ret ve azametine delâlet edecek her ne olursa olsun, ilk
görüşlerinde ona secde ederler. Hazret-i Âdem'e secde,
azamet-i İlahiyyeye secdedir derler. Esâs-ı dinleri semâvî
bir ta'lîmât-ı İlâhî olduğunu iddi'a ettikleri gibi bu bâbda
birçok edille de serd ederler.
Hindular mine'l-kadîm ulûm-ı dîniyye tahsîlinde
uzun zaman riyâzatlar ile müddet-i medîde tahsîlden
sonra kesb-i kemâlât ederek, muvaffakiyet ihrâz eder-
lerse "Brahman" pâyesini alırlarmış. Ekser-i terbiye kal-
be müteveccih olup salâh-ı hâl i'tikåd kuvvetiyle hâsıl
olurmuş. Bilâhare "Brahman"lık tevârüs usûlüne tebdîl
olunarak evlâdî olmuş, neslen Brahman olmuşlar.
Brahmanlık neseb ile tevârüs usûlüne ifrâğ olunduk-
tan sonra tedrîcen Brahmanlık da gåyet câhil adamla-
ra intikåle başlamış, nihâyet cehâlet istîlâ ederek eski
âlim Brahmanların nâmları takdîs edilmeye, kudemânın
olup Zerdüşt ile bizzât mülâkåt ettiği Zerdüşt'den bazı
ulûmu telâkk¢ ettiği rivâyet olunmaktadır.
Bu kitâbların ahkâm kısmına "Şester" ta'bîr eder-
ler. Kısas ve hikâyât faslına "Perran" derler ki ekâbir
ve kudemâdan menk†l rivâyâtdan ibâretdir. El-ân kendi
beynlerinde müsta'mel olan ahkâma "Menoderm Şes-
ter" derler.
Kabîle i'tibâriyle mine'l-kadîm Hindular: Biri şemse,
diğeri kamere intisâbla ma'rûf olup ikiye taksîm olunur-
lar. Şems müntesiblerine "Sürec Binsi" dedikleri gibi
kamer müntesiblerine de "Çender Binsi" derler. Esnâf
i'tibâriyle de dört sınıfa taksîm olunurlar: İlim ve dîn
hâdimlerine "Brahman", Ricâl-i hükûmet ve asâkire
“Şesterî”, Ticâret ve zirâ'at ehline "Viş", Hademe
ve amele sınıfına "Şoter" derler. Bu dördüncü sınıfın
nüfusça adedi el-ân yetmiş milyon mikdârında tahmîn
olunmaktadır. Bu taksîmât Hind-i kadîm ahalisine
mahsûsdur. Şesterî umûmiyetle Sürec Binsi ya'nî şems
müntesiblerinden olur. Bunların merkezleri Lekhino
civârında kâin Acudhayar* belde-i kadîmesidir.
Burada vaktiyle Ram Çender nâmında bir zât zuhûr
ederek umûm Hindistan insanlarını hüsn-i ahlâk ve
salâh-i ahvâle da'vet etmiştir. Bu zâtın fütûhâtı ve mühim
hidemâtı Hindistan târihinde gåyet ma'rûf olup bu ana
kadar ma'bûd derecesinde ta'zîm ve kendisine ta'abbüd
olunmaktadır. Bu zât tarafından Sankrit lisânında yazıl-
mış Ramayin nâmındaki kitâb, kütüb-i Hindiye miyânın-
da fesâhat ve belâğatiyle fevkalâde meşhûr ve makbûl
olduğundan İngiliz lisanına dahi tercüme edilmiştir.
"Çender Binsi" ya'nî kamer müntesiblerinin merke-
zi Dehli beldesidir. Bunlar da gåyet ma'rûf kâbâildir.
Hakkâniyet ve adâlet uğrunda meşhûr muhârebeleri tâ-
rihleriyle mazbûtdur. Mu'allim-i ma'rûf Kirişne, Çender
Binsiler miyânından zuhûr etmiştir. Ulemâ-i Hind'den
bazıları Kirşine'nin nübüvvetine kåildir. Müceddid-i elf-i

اه"
bazı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA 26
lar Brahma'dan olmayıp, Vişler miyânından zuhûr et-
tikleri cihetle pek de bu teşebbüsleri revâc bulmuyor.
Hindistan'da kumandanlar her zaman Brahmanlar mi-
yânından zuhûr edermiş.
Aynı zamanlarda Mevlânâ Feridüddin telâmîzinden ve
Hind ahâlî-i asliyyesinden "Bâbânânek" nâmında bir zât
İslâmiyet'i mezâhib-i Hindiyye ile mezc ederek vahdet-i
vücûd ve tevhîd-i mezheb usûlünü ta'k¢b sûretiyle bir
meslek îcâd etmiş. El-ân Hindistan'ın Pencab kısmın-
da "Ekålî" nâmıyla ma'rûf kabâil Bâbânânek mezhebine
i'tikåd ederler.
Hindistan târihine şu sûretle umûmî bir nazar atf
edecek olursak, nasıl istihâlelere uğramış olduğu bir de-
rece anlaşılabilir.
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti hey'et-i merkeziyyesi Cuma
günü sıhhî müze dâhilindeki dâiresinde birinci reîs Maz-
har Osman Bey'in taht-ı riyâsetinde ictimâ' ederek ber-
vech-i âtî mukarrerâtı ittihâz eylemişdir:
İçki tahrîbâtının son zamanlarda hanımlarımız
arasında korkunç denilecek derecede tevessu' ettiği mü-
zâkere edilmiş, kadın a'zânın çoğaltılması, hanımlarımız
arasında da kuvvetli propaganda şebekesi te'sîsi için
hey'et-i merkeziyye a'zâsından Safiye Hüseyin Hanım
Efendi'ye salâhiyet verilmesine;
İzmir'de şu'be teşkîli için vuk†'bulan mürâca'ata
derhâl cevâb-ı muvâfakat yazılması, Hilâl-i Ahdar emri-
ne yüz lira tahsîs eden İzmir Da'vâ Vekîllerinden İbrahim
Edhem Bey'e teşekkür nâme gönderilmesine;
Makrıköyü'nde bir şu'be küşâdı için merkez ku-
mandanı Âtıf Beyefendi delâletiyle hey'et-i merkeziyye-
ye mürâca'at eden gençlere gåyelerinde teshîlât ibrâzı
ile mücâdeleye karşı gösterdikleri alakâdarlıkdan dolayı
teşekkür edilmesine;
İçki ile muvâzî olarak ahlâkî bünyemizi ifsâd eden
kokain, morfin, esrâr salgınına karşı da cem'iyetin lâ-
kayd kalmayıp konferanslar, tablolar, makålelerle hü-
kûmete müzâheret sûretiyle mücâdele edilmesine dâir
Fahreddin Kerim Bey'in takrîrinin kabûlüne;
Şimdiye kadar Hilâl-i Ahdar'ın icrââtıyla kongre
hitâbelerini ihtivâ eden neşredilerek meccâ-
nen tevzî'ine karâr verilmiştir.
eşkâline ta'abbüd edilmeye başlanmış, nihâyet tam ma'-
nâsıyla iş put-perestlikde karâr kılmış.
Esâs dinlerde sağire ta'zîm de yoktur. "Kirişne" hîn-i
sabâvetinde "Cemna" nehri civârında bir sığır çoba-
nı nezdinde hayâtını muhâfaza etmiş bulunduğundan,
ibtidâ Kirişne'ye ta'zîmde guluvv ederek ta'abbüd dere-
cesine vardırmışlar, bilâhare cehâlet tezâyüd ettikçe sı-
ğıra dahi ta'abbüde başlamışlar. Kirişne'nin bulunduğu
karyeye Gûpâk mukaddes sığır ta'bîrini isti'mâl etmişler;
cehâlet bunları hep dîn nâmına kabûl etmiş. Ve aynı
zamanda zulm, cevr, kånûnsuzluk da hüküm-fermâ ol-
muş.
Bunun üzerine Goetim Budha* nâmında biri zuhûr
ediyor. Brahma tarafından icâd olunan muhdesâtı ta-
mamıyla mahv ediyor, tasfiye-i mezheb ile Buda mez-
hebini telk¢ne başlıyor. Buda mezhebi yalnız insanlara
değil, bütün zî-rûha hürmet usûlünü ta'k¢b ediyor. İnsan-
lar miyânında müsâvât-ı umûmiyye kånûnuyla, Brahma
imtiyâzâtını ve mezhebini dahi lağv ediyor, o zaman
Hindistan'da hükümdar olan Çender Gobta dahi bu
ıslâhât usûlünü ta'k¢b ederek bir devr-i cedîde giriyorlar,
Buda mezhebi bir müddet hükümrân oluyor.
Ba'dehu Brahma tekrar intibâha gelerek kendi mez-
heblerini müdâfa'aya kıyâm ediyor, kanlar dökülüyor,
Brahma beyninde mühim adamlar zuhûr ediyor, umûm
Buda mezhebi sâkinlerini katliâm ve bir kısmı Hin-
distan'dan ihrâc ediliyor, hâkimiyet tekrar Brahma'ya
geçiyor, bütün Hindistan'ı Brahma istîlâ ediyor. Brahma
felsefesi, Brahma tasavvufu tekrâr yükseliyor.
Aynı zamanda mutasavvifîn-i İslâmiyye'den Mevlânâ
Mu'înü'd-dîn Çeşdî ve Fergana taraflarından da Mevlânâ
Kutbüddîn Kâkî hazretleri Dehli'ye gelerek tasavvuf ta-
rîkatiyle felsefe-i İslâmiyye ve âdâb-ı İslâmiyye'yi ta'lîme
mübâşeret ediyorlar. Esâs meslekleri tasfiye-i ahlâk
ile uhuvveti te'sîs oluyor. Bilhâssa rıyâzet ve terbiye-i
kalbiyye ile me'lûf olan Hind feylesoflarına bu meslek
gåyet mülâyim geliyor. birçok Hindu meşâhîri İslâmiyet
ile müşerref oluyorlar.
Bu meşâyih-i kirâmın da terbiye-i ahlâkdan ve kendi
hüsn-i hâllerinden başka bir kuvvetleri yok.
Hindu ulemâsı derhal kendi felsefelerini İslâmiyet'e
tatbîk tarîkine sülük ettiklerinden, az zamanda İslâmiyet
şüyû' buluyor. Hindilerden ibtidâ müslüman olarak Mev-
lânâ Ferîdüddîn ve Nizâmüddîn nâm zâtlar zuhûr ediyor.
Bunların İslâm felsefesine ve tasavvufa büyük hizmetleri
sebk ediyor.
Bu meyânda bazı Hindu ulemâsı Buda mezhebiyle
Brahman beynini te'lîf cihetine kalkışıyorlar. Bu adam-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA  27
“Talebe arkadaşlarımız geldi; Ve fak¢r Macarların
kalbden yaptıkları izz ü ikrâmdan memnûn olarak dön-
düler.. Yalnız bu seyâhatin bir eğlence olmadığı nazar-ı
i'tibâre alınarak gelecek sefer propaganda mâhiyetinde
olacağı hiç şüphesiz olduğundan aralarına pek çok da
Türk hanımları alarak gelirler ise herhalde daha iyi bir
propaganda yapmış olacaklardır. Çünkü burada Türkle-
ri en çok sevmelerine rağmen her Macar hâlâ harem-
den, peçeden bahs etmektedirler. Hattâ bir Macar gaze-
tesi dahi Türk talebelerinin fotoğrafını neşrederek
Türkiye'de artık harem ve peçe kalmadığını, Türk kız-
larının fotoğraftaki gibi gezdiklerini mühim bir havâdis
olarak yazmakda idi.”
Muhâbir, artık Türkiye'de harem ve peçe kalmadı-
ğını daha iyi propaganda yapmak için pek çok Türk
hanımlarının gelmesini tavsiye ediyor. Macarlar Türkle-
ri seviyormuş, ama Türk kadınlarının tamamıyla harem
ve hicâbı terk ettiklerine inanamıyorlarmış. Onların tam
muhabbetlerini kazanmak için Türk kadınları harem ve
hicâbdan tamamıyla sıyrılacak ve onlara da bunu göste-
recek! Sanki onların muhabbetleri milletimiz için iksîr-i
hayât imiş! Ne kadar çocukça düşünüşler! Dünyâda
hiçbir millet yoktur ki kendi esâsât-ı ictimâ'iyyesine kar-
şı bu kadar husûmet beslemiş olsun. Milletimizi garb-
lılaştırmak isteyenlerin muzmerleri, hak¢k¢ maksadları
meydâna çıkıyor!
Bolu Meb'ûsu Falih Rıfkı Bey Ankara'dan
gazetesine gönderdiği bir makålede diyor ki:
“Bugün yeni Türk devletinin istinâd ettiği fikrî esâslar,
doğrudan doğruya hem Şerî'atcilere, hem de Tanzîmât-
çılara hücûm eden Türkçülüğün prensipleridir. Dîn bir-
liği gibi dîn ayrılığı dahi o kadar hâiz-i ehemmiyyet de-
ğildir. Abdülkerîm'in Afrikalısı, bana meselâ Macar'dan
daha yakın değildir.
“ a göre, ilmihâlin dediği üzere, dîn
ile millet birdir; bir Türkçüye göre bir değildir.
ın hıristiyan düşmanı olduğunu biz de biliriz:
eğer samîmî Cumhûriyetci ise, ancak an'a-
nelerini Sadr-ı İslâm'dan getiren bir Cumhûriyet olabilir,
Bizim için böyle bir Cumhûriyet.. fecî'dir.”
(

لا م  تايٰ ا نو  لقع  ت متن  ك  نا  د  ق ۚمتنع ام اودو تدب  ض  غب  لا  نم آ خ  ت امو ۚمههاو  ف  ا  ف  ص ي ۪ دق ۜربكا مهرود 

ك  ل انيب
 ) Sadakallåhü'lazîm.
“Seyâhat edeceğimiz günlerde arkadaşlarım diyordu:
Romanya'da güzel kadınlar arasında yaşamak sa'âdeti,
ne büyük bahtiyârlıkdır!.. Romen kadını tab'an neş'e ve
kahkahaya fevkalâde meyyâldir. Medenî hayât bu meyli
alabildiğine artırmış. Köstence yakınlarında bir köy gör-
dük. Karadeniz'in engin ve sonsuz sâhilleri kenarında
refâh ve neş'enin bin bir nev'ini yaşatan bu köy, banyo
mahallidir. Sâhilde beyaz ve yumuşak kumlar üzerinde
kadın ve erkek bir Romen kitlesi, yazın üç ayında, ha-
yâtın zevkini sürüyor.”
Romanya'daki Türk kadınına gelince onun hakkında
da deniliyor ki:
“Şehirli Türk kadını Dobruça'da erkeğinin eline ba-
kan ve hayâtını ona medyûn olan bir insandır. Kesîf
bir Türk nüfusunu ihtivâ eden Silistre ve Pazarcık'da,
tek gözleriyle âleme bakmakdan çekinen, siyahla-
ra bürünmüş kadınlar görüyorsunuz, zaten gülmeye
ve neş'elenmeye o kadar müsta'id olmayan Dobrucalı
Türk kadını, ictimâ'î hayâtın, dînî telk¢nâtın şeâmetkâr
te'sîriyle büsbütün ezilmiş, yıpranmıştır.”
(Dînî telâkk¢yât) dediği Müslümanlığın telâkkiyâtı.
Müslümanlığın şeâmetkâr te'sîri nedir? Türk kadını –Ro-
manya kadını gibi- nâ-mahrem erkeklerle birlikde çırıl
çıplak deniz banyoları yapmakdan, içki içmekden, dans
etmekden ve daha bilmem ne münâsebetsizliklerde bu-
lunmakdan sıyânet etmesi mi? Romanya kadını bun-
ları yaptığı ve güzer-gâhlara serildiği için şayân-ı gıbta
oluyor da, Türk kadını hayâtını kocasına rabt ettiği ve
nâ-mahreme gözünü bile göstermediği için acınacak bir
halde gösteriliyor. Ziyaeddin Efendi bilmelidir ki dîn-i
İslâm'ın hiçbir şeâmetkâr te'sîri yoktur. Müslümanlığın
bütün te'sîrâtı iffet ve fazîletden başka bir şey değildir.
Mensûb olduğu dinden ismini silmediği halde onu böyle
tahkîr ve tezyîf etmek kadar küstahlık olamaz.
gazetesinin Macaristan muhâbir-i mahsûsu
Budapeşte'den yazıyor:
(Âl-i İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 28
karılarına Türk ismi vererek onların vâsıtasıyla kazanç-
larını te'mîne çalışmalarından fazla, bizim böylelerine
örnek teşkîl ederek onları böyle birtakım cür'etlere sevk
etmememizdir. Kendi memleketimizde müslüman ha-
nımlarının yâr u ağyâra karşı muganniyelik etmesini,
tiyatro sahnelerine çıkmasını kabûl edersek elbette bir-
takım Rum gazinocuları tedârik edebilecekleri birtakım
karılara Nâdide ve Hasibe isimleri vererek Türklüğü ve
Müslümanlığı tezyîfe kalkarlar. Biz bu gibi münkerâtın
önünü alacak, Türk hanımlarının herkesi eğlendirmek
için vâsıta ittihâz olunmasına müsâ'ade etmeyecek bu
sûretle kadınlığın iffet ve ismetini muhâfaza ve vikåye
edecek olursak o zaman bu gibi eşirrânın bu sûretle ha-
reket etmelerine imkân kalmaz.
Geçenlerde İstanbul'u sefâhet şehri yapacağını söyle-
yen Şehremini bu hafta da dansın icâbât-ı medeniyyeden
olduğunu söylemiştir. Demek ki müslüman hanımları
dans salonlarına devâm edebilecekler. Dans ki herhangi
bir kadının mahrem, nâ-mahrem herhangi bir erkekle
göğüs göğüse yapışarak alâ melei'n-nâs raks etmesidir,
müslüman kadını müslüman kaldıkça bu fazîhayı nasıl
irtikâb eder?
Milletimizin temâyülâtını, şe'âir-i milliyye ve dîniyye-
sini, ismet ve iffetini bilmeyen yoktur zannederiz. Buna
rağmen, evliyâ-yı umûr olacak zevât tarafından bu kabil
münkerâtın tervîcini mutazammın beyânâtda bulunul-
ması şayân-ı te'essüfdür.
Sebîlürreşâd
Geçen sene Dârülhilâfe'lerin ve bütün medreselerin
ma'ârife devri esnâsında hâric üçüncü sınıf talebesi mi-
yânında bulunuyordum. Derslerimize kemâl-i hâhişle
çalıştığımız bir sırada kalbimiz hançerlendi: “Tire Med-
resesi” imâm ve hatîb mektebine kalb edildi, derhâl im-
tihânların icrâsı” dendi. Nâkıs kalan derslerimizden
me'yûsâne imtihân verdik. Riyâziyât dersinde kayma-
kam bey teşrîf etmişlerdi. Mûmâ-ileyh, müderrisîn ve
mu'allimîni tebrikden sonra “Medresenin bugünkü şekli
ve talebesi, liselere kat kata fâikdir. Ne yazık ki kapatı-
lıyor” buyurmuşlardı. İmtihânları müte'âkib tam beş ay
imâm ve hatîb mektebinin küşâdına intizâr ettik. Nihâyet
talebe, müderrisîne ricâ ve istirhâm ederek mektebin
resmen küşadına kadar -çünkü bütün mekâtib-i tâliyye
açılmıştı- husûsî olarak tederrüse başladık.
Fakat heyhat, beyhûde  intizâr. Nâfile gayret… he-
nüz bir hafta olmamıştı ki ikinci bir darbe daha vurul-
Karasi'nin
Susurluk
nâhiyesi
mektebi
mu'allimlerinden
(R…) Hanım mekteb dâhilinde çifte telli oynadığı için
tedrîsât-ı ibtidâiyye meclisi tarafından azl edilmiş ve bu
karâr berâ-yı tasdîk Karasi vilâyetine arz olunmuş. Valî
bunu müsteb'ad görmüş. Nâhiye müdüründen sormuş.
O da doğru değildir demiş. mes'ele tahk¢k ediliyormuş.
Bu münâsebetle refîkimiz, Maârif Vekî-
li'nin çıkardığı modaya muvâfık olarak mu'allimenin çifte
telli oynamasından azil değil, maârif madalyası ile taltîfi
lâzım gelmez mi? diye soruyor!

Geçenlerde bazı gazeteler, İstanbul'daki dans salon-
larının kapanacağından yabancı erkeklerle otellere ve
randevü mahallerine gelen Türk kadınlarının kabûl
olunmaması hakkında zâbıta tarafından teblîğâtda bu-
lunulduğundan bahs etmişlerdi. Bazı gazetelerde hür-
riyeti takyîd eder, diye bunlara i'tirâz etmişti. Ahîren
vâlî vekîli Hüsnü Bey gazetesine vuk†' bu-
lan beyânâtında dans mahallerinin Türk hanımlarına
memnû' olduğu doğru olmadığı, esâsen Hıristiyan ka-
dınlarına müsâ'ade edilip de Türk kadınlarına müsâ'ade
edilmemek gibi tefrîk mu'âmelesi yapılmadığını, ancak
bazı vekåyi'-ı zâbıtanın zuhûruna sebebiyet verenlerin
men' edildiğini, zâbıta me'mûrlarının ev bastıkları doğ-
ru olmadığını, zâbıtanın randevü mahallerini taharrî ve
tarassudu oradaki gizli fâhişeleri sırf emrâz-ı zühreviy-
ye nokta-i nazarından mu'âyeneye sevk için olduğunu,
herhangi bir Türk hanımının otellere kabûl edilmemesi
hakkında emir verilmediğini söylemiştir.
'in Kahire muhâbir-i mahsûsu yazıyor:
“Kahire'de bir vakitden beri gazino ve kafe şantan
sâhibleri -ki hepsini Rumlar teşkîl ediyor.- İstanbul'da
Galata'dan tedârik edebildikleri bazı Rum ve Ermeni ka-
rılarına Nadide ve Hasibe Hanım gibi Türk isimleri vere-
rek ve gazetelerde ve sokaklarda büyük i'lânlarla meşhûr
Türk muganniyeleri hanımlardan mürekkeb ince saz
diye i'lân ederek birçok halkı celb etmek ve bu sâyede
hayli menfa'at te'mîn eylemek moda olmuştur.”
muhâbirinin verdiği bu ma'lûmât cidden şâ-
yân-ı te'essürdür. Fakat Rum gazinocularının bu ha-
reketinde şayân-ı te'essür olan cihet, Rum ve Ermeni
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 29
İslâm müverrihleri, sa'y ü gayretleri, vüs'at-i ihâtaları,
eserlerinde topladıklar ma'lûmâtın zenginliği i'tibâriyle
ahlâfın şükrân ve minnetine bi-hakkın istihkåk kesb
etmişlerdir. Gerçi bıraktıkları eserler; bugünkü ilmî te-
lakk¢ye göre; usûlî birer târîh kitâbı addolunamazlar.
Fakat asrî usûllere tevfikan tedk¢kåt-ı târîhiyyede bulu-
nacaklar için her biri kıymetdâr bir hazîne-i vesâikdir.
Eski târîhlerimizin kıymetleri de esâsen bu nokta-i na-
zardandır ki pek büyükdür.
Avrupalı intikådcıların İslâm müverrihlerinde kuru bir
uslûb, intikådsız bir usûl ta'k¢b etmiş olmak gibi iki kusûr
bulduklarını görüyoruz. Fakat, garblı müelliflere bir
nokta-i nazardan kusûr görünen şeyler, diğer bir nokta-i
nazardan pek büyük fâideleri ihtivâ etmektedir. Garb-
lıların bilhâssa Arabca yazılmış olan tarîhlerin lisânını
soğuk ve haşîn bulmaları, şark lisân ve rûhuyla me'lûf
olmamalarının bir netîcesidir. Ma'lûmdur ki lisânın muk-
tezâsı olarak Arabca'da cümleler kısa, canlı ve sert-
dir. Bu i'tibârla Homer'in Lamartin'in Ernest Ronan'ın
üslûblarıyla me'lûf olanların Belâzurî, Taberî ve Mes'û-
dîyi az füsünkâr ve hattâ haşîn bulmaları pek tabî'îdir.
Fakat; Volter'in lisânı İbni Miskeveyh'den daha çok yu-
muşak, daha az haşîn midir? Evet İslâm müverrihlerinin
lisânları, daha az müheyyic, daha az lirikdir. Fakat buna
mukåbil bu üslûbda derin bir incelik, kuvvetli bir vuzûh
ve kat'iyyet vardır. İlmî bir eser için de böyle bir üslûb
daha muvâfık değil midir? Maamâfîh garb lisanıyla ya-
zılan târihlerin sert üslûbuna mukåbil Farisî ve Türkçe
târihler garblı intikådcıları tatmîn edecek derecede zen-
gin ve füsûnkârdır.
İslâm müverrihlerine atf edilen en büyük kusûr, eser-
lerini tertîb ederken fikr-i intikåda bir mevki' vermemiş
olmalarıdır. Bu cihet muhik fakat umûmî değildir. İbni
Miskeveyh ve İbni Haldun gibi müverrihlerin eserlerinde
hak¢k¢ bir meyl-i intikådın hâkimiyyeti nazara çarpmak-
tadır.
bni Haldûn'un si, felsefe-i târîhin bugün
de kıymetini muhâfaza eden yüksek prensiplerini ihtivâ
etmiyor mu? Hattâ el-Bîrûnî kıymetdâr bir vesîka-i ilmiy-
ye ve târîhiyye olan mukaddimesin-
de insanları hak¢kati tahrîfe sürükleyen sebebleri teşrîh
ederken hatânın pisikolojik bir nazariyesinin temelini
atmış değil midir? Herhalde büyük eski İslâm müverrih-
lerinin parlak ve nâfiz zekâlı müstesnâ birer âlim olduk-
larını i'tirâf etmek kadir-şinâslık îcâbâtındandır.
Fakat, İslâm müverrihlerinin, umûmiyet i'tibâriyle in-
tikåda pek az ehemmiyet vermiş olduklarını da i'tirâf
etmek zarûrîdir. İslâm müverrihleri, rivâyât-ı vâkı'aları
mukåyese ve intikåd ederek ona göre kat'î hükümler
çıkaran hâkim rolü îfâ etmiş değillerdir. Bunlara işittik-
du: “Tire, Ödemiş İmâm ve Hatib mekteblerinin seddi”
emri geldi.
Hemen o gün medrese sed edildi ve elliyi mütecâviz
talebe hazîn göz yaşlarıyla -hem de pek hazîn- sokağa
atıldı. Artık Tire gibi makarr-ı ulemâ olan bir belde med-
resesiz bırakılmıştı.
Şimdi ne yapalım? Hayâtdan, hayât-ı ilm ü irfândan
iskåt edildik. Mekâtib-i sâireye gitmek isteyenlerden ba-
zılarının sinleri müsâ'id olmadığı beyân ediliyor. Tabî'î
bir çoğunun da ücret vermeye iktidârı yok. İzmir imâm
ve hatîb mektebine gitmek ise bizim için mümteni'dir.
Tire gibi beytûtete medâr olacak medreseler olmadığı
gibi, i'âşemizin te'mîni de imkânsızdır. Talebe-i ulûma
vakf olunan paralar da bize verilmiyor.
İşte acıklı ve hazîn vaz'iyetimiz.. Bizim bu hâl-i pe-
rîşânımıza acımamak için demirden bir kalbe mâlik
olmak lâzım değil mi?.. İki üç talebesi olan imâm ve
hatîb mektebinin de Edirne imâm ve hatîb mektebinin
âkıbet-i fecî'asına uğrayacağı bedîhîdir. Hemen hâlimize
Allah acısın.
İslâm'da Târih ve Müverrihler
Garb âleminde târihin ilmî bir sûretde tetebbu'u
usûlleri takarrür ettikden sonra ilk merhalede en ziyâde
nazar-ı i'tibâra alınan nokta eski menba'ların tedk¢ki
olmuştur. Şark milletleri hakkında târihî tedk¢kåta giri-
şen mütebahhir müsteşriklerin de aynı yolu ta'k¢b etmiş
olduklarını görüyoruz. Bu husûsda bizim de müterakk¢
milletlerin gittiği şehrâhdan ayrılmamız için hiçbir sebeb
yoktur. Bil-akis zengin ve feyizli netâyicine şâhid oldu-
ğumuz bu şehrâhı ta'k¢b etmeye çalışmak en mübrem
bir vazîfemizdir.
Bu eserde sâha-i tedk¢ke alacağımız müellefât, âid
oldukları devrelere nisbetle en eski ve en kıymetdâr
addolunan ve bugün mevcûd olan ana kitâblardır. Bu
kitâbların ilmî ve târihî kıymetleri ve ne derecede ve
hangi noktalarda şayân-ı ihticâc olabilecekleri, müellif-
lerinin içinde yaşadıkları şerâit-i hayâtiyyenin bilinmesi-
ne mütevekkıf olduğundan biz-zarûre bunların hayât-ı
husûsiyyeleriyle yaşadıkları devirlerden de bizi alâkadâr
edecek nisbetde bahs edilmiştir. Mevzû'un ehemmiyetini
takdîr edebilmek için garb âleminin çok zaman evvel bu
eserlerin tedk¢kine başlamış, hattâ bunlardan bir kısmı-
nı da aynen neşretmiş olduklarını derpîş etmek kifâyet
eder, zannederim.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA 30
Vehhâbilerle Haşimîlerin Mücâdelesi: Vehhâbî-
lerle Hâşimîlerin mücâdelesi uzadıkça uzadı. Bir taraf-
dan Vehhâbîlerin reisi ve sultânı İbnüssuûd, Riyad'da
Vehhâbî şeyhinin huzûruyla akd ettiği bir mec-
lisde îrâd-ı kelâm ile Mekke-i Mükerreme'de Hicaz ve
Harameyn-i şerîfeynin mukadderâtını ta'yîn edecek bir
İslâm kongresinin akdine şürû' ettiğini beyân ederek
bizzât Mekke-i Mükerreme'ye müteveccihen hareket
ettiğini i'lân ve bilfi'l birçok İslâm ümerâsına ve İslâm
cem'iyetlerine da'vetnâmeler göndermektedir. Diğer ta-
rafdan Şerîf Hüseyin'in büyük oğlu Emir Ali Akabe'de
muk¢m olan babasının şuradan buradan tedârik ettiği
kuvâ-yı imdâdiyeyi toplayarak Mekke-i Mükerreme'yi
istirdâda teşebbüs etmektedir. Emîr İbnüssuûd gerek
Hind, gerek Mısır müslümanlarının, daha doğrusu bil-
cümle akvâm-ı İslâmiyye'nin Şerîf Hüseyin ile onun şe-
riki olan oğullarının Hicaz'da hâkim olmalarına muhâlif
bulunduklarını, bundan başka Şerîf Hüseyin hanedânı
yine eskisi gibi Hicaz'da kalacak olurlarsa er geç çâresini
bulup İbnüssuûd'dan intikam alacaklarını nazar-ı dikkate
alarak bu sülâlenin Hicaz'dan sûret-i kat'iyyede teb'îdini
istemektedir. Bu maksadın tahakkuku için Emîr Ali ile
elinde kalan bakiyyetü's-süyûfu denize dökmek yahut
bunları Cidde gibi küçük bir sâhada sıkıştırarak kendi ken-
dilerine suk†ta mahkûm etmek lâzımdır. İbnüssuûd'un
ikinci şıkkı ihtiyâr ettiği anlaşılmaktadır. İbnüssuûd, Emîr
Ali ile kuvvetlerini Mekke-i Mükerreme'den sürdükden
sonra bunları ta'k¢be ehemmiyet vermemiş, bunların
harekât-ı müstakbelesini tarassud ile iktifâ etmiştir. Şerîf
Hüseyin'in oğlu bütün ehl-i İslâm'ın kendilerine karşı
gösterdikleri hissiyâtı nazar-ı i'tibâre alarak babalarının
milyonlara bâliğ olan altın servetiyle bir köşede geçi-
nip gitmeyi tercîh edeceğine bil-akis tac ve taht peşin-
de koşmayı daha münâsib gördü. Telgrafların verdiği
ma'lûmâta bakılırsa Emîr Ali geçen hafta zarfında kuv-
vetlerini toplayarak bir hareket-i ta'arruziyede bulunmuş
ise de muvaffak olmayarak azîm zâyi'ât ile geriye sürül-
müştür. Bu sûretle Hâşimîlerin son emeli de suya düş-
müştür. Acaba bundan sonra ne olacaktır? Bu harekat
böyle uzayıp gidecek midir? Maşrık-ı İslâm müslüman
kanıyla boğdurulacak, arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyeyi
ziyârete imkân kalmayacak mıdır?
Bugün Emîr Ali'nin ta'k¢b ettiği hatt-ı hareket ha-
nedânının huk†kunu te'mînden ibâretdir. Halbuki İb-
nüssuûd Harameyn-i Şerîfeyn ve Hicaz'ın âmâl-i İslâ-
miyyeye muvâfık bir şekilde idâresini istihdâf eylediği
iddia etmektedir. İbnüssuûd bu noktaya ehemmiyet-i
mahsûsa atf etmektedir. Bilhâssa İbnüssuûd'un en büyük
lerini, tetebbu' ve taharrî ettiklerini toplayan ve hiçbir
sûretle tahrîfâtda bulunmaksızın aynen eserlerine derç
eden birer istihbâr ve ma'lûmât kolleksiyoncusu nazarıy-
la bakmak hak¢kate daha muvâfıkdır. Hedefleri, doğru-
dan doğruya hak¢kati keşf etmek değil, hak¢katin keşfine
çalışacaklar için iktizâ eden ma'lûmât ve rivâyetleri gelişi
güzel toplamakdan ibâretdir. Topladıkları ma'lûmat ve
rivâyetlerin mukåyese ve intikådını, netîcede bunlardan
bir hüküm çıkarılmasını tamamıyla kåri'lere bırakmış-
lardır. Şu halde İslâm müverrihlerine birer münekkid
nazarıyla değil rivâyetlerin vâkı'aların sâdık birer nâkıli
nazarıyla bakmaya mecbûruz.
Fakat, bir nokta-i nazardan kusûr görülebilen bu
vaz'iyet, ahlâf için daha emniyetli, daha zengin bir sâ-
ha-i tetebbu' bırakmış olmak gibi esâslı bir fâide te'mîn
eylemiştir. Çünkü erbâb-ı tetebbu' bu sâyede müverri-
hin şahsî muhâkemâtı taht-ı te'sîrinde kalmaksızın doğ-
rudan doğruya rivâyet ve vâkı'alarla karşılaşmaktadır
ki bu da hak¢kate vusûl imkânını artıracak bir âmildir.
Müverrihler, intikådî bir usûl ta'k¢b etmiş olsalardı tabî-
'atiyle toplamış oldukları ma'lûmât ve vesâikden yalnız
muhâkemât-ı zâtiyyeleriyle vâsıl oldukları netâyice uy-
gun ve onları müeyyid bulunanları derc, kendilerine
doğru görünmeyen rivâyetleri ise terk etmiş olacaklardı
Halbuki İslâm müverrihleri böyle yapmamışlardır. On-
lar, bil-akis vazîfelerini rivâyât-ı târîhiyye kendilerine ne
sûretle vâsıl olmuş ise öylece kayd ve zabt etmekden
ibâret addetmiş, bunları ta'lîl ve tefsîr etmekden ne ka-
dar ictinâb etmişlerse, şahsî kanâ'atlerine uygun bir şek-
le sokmakdan da o derece tevakk¢ etmişlerdir. Bundan
dolayıdır ki İslâm müverrihlerinin şuûn ve rivâyât kolek-
siyonu mâhiyetinde olan eserleri, ilim ve târîh nokta-i
nazarından kadîm Yunan ve Roma müelliflerinin edebî
târihlerinden daha kıymetdârdır.
Evet, İslâm müverrihleri; umûmiyet i'tibâriyle, te'lif
ve tevhîd ile uğraşmamış, eserlerini teshîr-kâr bir şek-
le sokmak tasannu'unda bulunmamışlardır. Bu eserler,
samîmî ve şu'ûrlu bir doğrulukla cem' u nakl edilmiş birer
vekåyi'nâmedir. Fakat bugün ilmî usûllerle tetebbu'ât-ı
târîhiyyede bulunacak zevâtın da arayacakları bu gibi
menba'lar değil midir?
Eserimiz İslâm ve Türk târihleri hakkında ilmî teteb-
bu'âtda bulunacak gençlere mürâca'at edilecek ana
kitâblarla bunların mübdi'lerini ve ne derecelerde şayân-ı
ihticâc olabileceklerini tanıttırabilir ve mesâ'îlerinde ken-
dilerine az çok rehber olursa müellif sa'yinin ma'nevî
mükâfâtını görmüş olacaktır. Herhalde tevfîk Allah'-
dandır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  31
selmesine çalışılmadığından Câmi'ü'l-Ezher elhâletü
hâzihi bir devr-i inhitât geçirmektedir. Câmi'ü'l-Ezher'in
inhitâtından tahlîsi için bir hayli fa'âliyetler vuk†' bulmuş
ise de bu fa'âliyetlerin temâdîsi te'mîn olunmadığından
bunlar
az
bir
zaman
içinde
heder
olmuştur.
Bu
def'a
ıslâhât
talebi Câmi'ü'l-Ezher'in hâricinden değil, dâhilinden yük-
seliyor. Bu sûretle teşne-i salâh ve teşne-i te'âlî olan bir
nesl-i İslâmî'nin yetişmiş olduğuna hükm etmek lâzım
geliyor. Filhâk¢ka bütün Câmi'ü'l-Ezher talebesi bu def'a
hey'etler teşkîl ederek ve azîm nümâyişler yaparak hükû-
metin her kapısını çalmışlar ve nihâyet Mısır hükümdarı-
na da mürâca'at ederek bu müessese-i âliyye-i dîniyyenin
ıslâhını taleb etmişlerdir. Mısır hükûmeti bundan birkaç
ay mukaddem Câmi'ü'l-Ezher'in ıslâhını kararlaştırmış
ve keyfiyet-i ıslâhı tedk¢k için bir hey'et ta'yîn etmiş idi.
Bu hey'et mesâ'îsini ve hükûmete raporunu takdîm
ettiği halde hükûmet raporu okumakla iktifâ etmiş ve
müte'âkiben onu hasır altı etmişti. Câmi'ü'l-Ezher tale-
besi ve müederrisleri hükûmetin fa'âliyetini bekledikleri
halde hiç bir şey çıkmamış ve nihâyet talebe hükûmeti
îkåza ve fa'âliyete getirmeye mecbûr olmuştur. Mısır
hükûmeti Câmi'ü'l-Ezher talebesinin bu haklı metâlibi-
ni nazar-ı dikkate alarak derhâl icrâata ve ıslâhâta başla-
yacağı yerde bil-akis talebeyi avutmak ve hükûmet nâ-
mına bir izzet-i nefs mes'elesi çıkarmak istemiş, binâ-
enaleyh talebe derslerine devâm etmedikçe ıslâhâta ya-
naşmayacağını söylemiştir. Talebe de hükûmet ıslâhâta
başlamadıkça derslere devâm etmeyeceklerini bildirmiş-
lerdir.
Çok ümid  ederiz ki iki taraf da ma'nâsız inâdlardan
vaz geçer de İslâm'ın bu pek eski pek feyizli müessese-i
ilmiyyesi bir an evvel ıslâh edilir ve yeni bir hayât ile
canlanır.
Hindistan'ın Türkiye'ye İâneleri: Türkiye'nin İstik-
lal Harbi esnâsında Hindistan'da Türkiye'ye mu'âvenet
ve Hindistan makåsıd-ı milliyyesine hizmet etmek üzere
Hilâfet Cem'iyeti ahîren senesinden sene-
sinin nihâyetine kadar bütün hesâbâtını, cem'iyyet-i
mezkûrenin reisi Mevlânâ Şevket Ali'nin imzâsı tahtında
neşretmiştir. Üç sene zarfında cem'iyyet-i mezkûrenin
vâridâtı Rubyeye bâliğ olmuş ve bu meblağ
ber-vech-i âtî sarf olunmuştur:
senesinde Rubye İzmir muhâcirleri
için Türkiye'ye gönderilmiştir.
senesinde yine aynı makåsıd için Türkiye'ye
Rubye ve Rubye Ankara'ya gönde-
rilmiştir.
senesinde Rubye İzmir için ve
Rubye Ankara için Türkiye'ye gönderilmiştir.
âmil-i muvaffakiyyeti, Hicaz'dan Hüseyin'in zulmünden
kaçan Hicaz eşrâfı ve Hicaz kabâili olduğu anlaşılmak-
tadır. vaz'iyet bu merkezde olduktan sonra Hüseyin ile
oğullarının Hicaz'da tutunamayacakları âşikârdır. Şerîf
Hüseyin'in oğulları son bir eser-i hamiyyet gösterseler
de bari bu hûnîn mübâreze bir nihâyete erse ve müslü-
manlar muvâfık gördükleri idâreyi te'sîs ederek işlerini
yoluna koysalar,
Bu hafta zarfında alınan ma'lûmâta göre Hind müs-
lümanları İbnüssuûd'un da'vetine icâbeten Mekke'ye bir
hey'et-i murahhasa i'zâmına karâr vermişlerdir. Hü-
kûmetden müsâ'ade-i lâzımeyi taleb etmişlerdir. Mısır
müslümanları da bir hey'et-i murahhâsa i'zâmını taleb
etmektedirler. Mısır'dan son posta ile [gelen] Mısır mat-
bû'âtı İbnüssuûd'un İslâm âlemine hitâben yazıldığı da'-
vetnâmeyi neşretmektedirler. Bu da'vetnâme bütün
ak-vâm-ı İslâmiyye'ye şâmildir. Her ümmet-i İslâmiyye
murahhâs i'zâmına da'vet olunmaktadır.
Seyyid Ahmed Essunûsî: Harb-i Umûmî'nin son
senesinden beri Türkiye'nin misâfiri olan Seyyid Ahmed
Eşşerîf Essunûsî hazretleri ahîren Hicaz'a müteveccihen
hareket etmiştir. Ma'lûm olduğu üzere müşârun-ileyh
İstiklâl Harbi senelerini Anadolu'da geçirmiş ve nihâyet
Mersin havâlîsinde ihtiyâr-ı ikåmet eylemişti. Müşârun-
ileyh Şam ve Kudüs'den geçerek bahren Cidde'ye ve
oradan Mekke-i Mükerreme'ye gitmek istemişse de
Şerîf Hüseyin'in oğlu Emîr Ali müşârun-ileyhi Cidde'ye
kabûl etmeyeceğini söylediğinden Hicaz'a karadan git-
mek mecbûriyetinde kalmıştır. Seyyid hazretlerinin bu
seyâhati Avrupa matbû'âtında birçok k¢l ü kåli, belki
birtakım endîşeleri mûcib olmuştur. Bilhâssa İtalyan
mehâfil-i siyâsiyyesinin bu seyâhatden kuşkulandıklarını
İngiliz matbû'âtı haber vermektedirler.
Seyyid Ahmed hazretlerinin güyâ siyâsiyât ile iştiğål-
den dolayı Türkiye hudûdu hâricine çıkarıldığı şâyi' ol-
duysa da bu şâyi'alar Dâhiliye vekîli tarafından tekzîbe
bile değmediği söylenmiştir.
Camiü'l-Ezher Talebesinin Grevi: Son posta ile
gelen Mısır matbû'âtının kemâl-i ehemmiyetle verdikleri
haberlerden biri Câmi'ü'l-Ezher talebesinin grev i'lân et-
meleri ve dermiyân ettikleri metâlib hükûmet tarafından
kabûl edilmedikçe tekrar derse devâm etmeyeceklerini
hükûmete bildirmeleridir.
Ma'lûm olduğu üzere Câmi'ü'l-Ezher İslâm âleminin
en eski müessesât-ı ilmiyyesindendir. İslâm âleminin her
tarafından gelen talebe-i ulûm ile ma'mûr olan Câmi'ü'l-
Ezher İslâm âleminin her tarafına neşr-i feyz eden, her
tarafa âlimler yetiştiren bir müessese-i dîniyyedir. Maa-
lesef bu müessesenin ıslâhına ve seviyye-i asriyyeye yük-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  32
ği ve bütün bütün İdrisîlerin elinde bulunan memâlikin
Yemen imâmının yedd-i zabtına düşeceği âile-i İdrîsiye
efrâdının inkısâma uğramasından istidlâl olunuyor.
 Necid Hükûmeti'nin Yeşil Kitâb' ı: Necid Sultanı-
nın emriyle ahîren bir nüshası matba'amıza gönderilen
bir neşrolunmuştur. Bu (Kuveyt)
kongresinde cereyân eden müzâkerâtı hulâsa ve cereyân
eden muhâberâta âid vesâik-i siyâsiyyesi ihtivâ eylemek-
tedir. Kuveyt Kongresi geçen Kânûnievvel'de İngiliz Mi-
ralayı Nokes'in riyâseti altında, Necid, Irak, Mâverâ-yı
Şerî'a murahhâslarından toplanmıştı. Maksad-ı ictimâ'
bu hükûmetler arasında hudûd üzerinde tarafeyne men-
sûb olan aşâirin tecâvüzâtına mâni' olmakdı. Necid
hey'et-i murahhâsası tarafından reddedilmiş, fakat Irak
hey'et-i murahhâsasının teklîfâtı mevzû'bahs edilerek
bazı esâsât takarrür ettikden sonra Irak murahhâsları
“Necid ile Hicaz arasında bir i'tilâf akd olunmadıkça”
Necid ile Irak arasındaki i'tilâfın tasdîk edilmeyeceğini
beyân etmişlerdir. Necid murahhâsları bu şartı red ettik-
lerinden kongre akåmete dûçâr olmuştur.
Mâverâ-yı Şerî'a hükûmeti ile Necid hükûmeti ara-
sında vuk†' bulan müzâkerâtdan bir netîce çıkmamıştır.
Necid'in iâdesini taleb ettiği bazı araziyi Mâverâ-yı Şerî'a
iâde etmek istememiş ve bin-netîce tarafeyn anlaşama-
mışlardır.
Hicaz Hükûmeti'nin de bu kongreye iştirâk etmesi
lâzım iken bu hükûmet kongreye iştirâk etmemiş ve bin-
netîce Necid Hükûmeti huk†kunu bizzât te'mîne mecbûr
kalmıştır.
Avrupalılarla temâs eden her İslâm milletinin garb
ictimâ'iyâtının sirâyetine ma'rûz kaldığı ve az bir zaman
zarfında garb ictimâ'iyâtından iktibâs ettiği birtakım âdât
ile hayât-ı milliyyesini tehlikeye koyduğunu anlayarak çır-
pınmaya başladığı ma'lûmdur. Aynı hâl Mısır'da da vâki'
oldu. Yarım asırdan fazla bir müddetden beri Mısır'da
garb ictimâ'iyâtı icrâ-yı te'sîr ediyor ve her gün büyüyen,
her gün tezyîd-i şiddet eden bir buhrân vücûda getiriyor-
du. Mısır'ı yükseltmek için garbın ulûm ve sanâyi'inden
istifâde etmek icâb ettiği Mısır'da anlaşılmamış değildi.
Bil-akis bu hak¢kat her yerden mukaddem Mısır'da anla-
şılmıştı. Yeni Mısır'ın müessisi Mehmed Ali her şeyden
evvel bu hak¢kati idrâk ederek Mısır'ı ulûm ve sanâyi'
dâiresinde yükseltmeye çalışmış ve pek büyük muvaffa-
kiyetler ihrâz etmişti.
Mehmed Ali'nin te'sîs ettiği fabrikalar, sanâyi'-i mil-
liyyeyi yükseltmek için îfâ ettiği hizmetler pek büyük-
tür. Müşârun-ileyhin ahlâfı, cedd-i a'lâlarının tuttuğu
senesinde İzmir için, Rubye
Ankara için gönderilmiştir.
Bu irsâlâtın mecmû'u Rubyedir. Bundan
başka Rubye kıymetinde tahta fabrikaları sa-
tılarak Hilâl-i Ahmer'e gönderilmek üzeredir. Bu sûretle
Hindistan müslümanlarının Türkiye'ye gönderdikleri
i'âne Rubye'ye bâliğ olmaktadır.
Yemen ile Asîr Arasında Muhârebe: Birkaç sene
evvel emâret-i İdrisiye tarafından zabt ve arâzî-i İdrisiye'-
ye zam ve ilhâk edilen Hudeyde'nin Yemen İmâmı
Yahya tarafından bu kere istirdâdına teşebbüs edilerek
Hudeyde üzerine kuvve-i kâfiye sevk ile harbe başlamış-
lardır.
İmâm Yahya'nın sevk eylediği kuvve-i askeriyye ev-
velâ Cebel-i Berâ' üzerine yürümüş ve birçok mühim
nukât zabt eylemişdir. İmâm Yahya'nın kuvveti istîlâ et-
tiği nukât-ı mühimmede merâkizini takviye ve tahkîm
ettikden sonra Hudeyde'ye hücûm edecektir.
Yemenîlerin nukât-ı mühimmesini elde ettiği Cebel-i
Berâ' Riyme'nin bir kısmı olup Yemen arâzîsiyle emâret-i
İdrîsiye beynini fasl eden ve Yemen'in kısm-ı sâhilîsini
teşkîl eyleyen mühim bir cebeldir. İmam Yahya'nın kuv-
veti buradan Bâcil üzerine yürüyüp Bâcil'i zabt eyleye-
cek ve oradan da Hudeyde'ye hücum edecektir. Bâcil
ile Hudeyde'nin arası bir günlükdür. İmâm'ın kuvveti
Bâcil'i istîlâ ettiği gün Hudeyde'yi zabt ve istirdâd etmiş
demektir.
Rivâyete göre Zeydî ve Vehhâbî imâmları olan Yahya
ve İbnüssuûd beyninde evvelce yapılmış bir ittifâknâme
mevcûd olup bu ittifâk mûcebince Vehhabîler Hicaz'ı
zabt ile garbî Cezîretü'l-Arab'da nüfûzlarını tevsî' ede-
cekler ve buna mukåbil Zeydîler de memâlik-i İdrîsiyeyi
istîlâ ile İmâm Yahya Yemen'e sâhib-i mutlak olacak ve
civârında başka bir emâret kalmayarak Vehhâbîlerle Zey-
dîler hem hudûd bulunacaklardır. Emâret-i İdrîsiye'nin
İmâm Yahya'nın bu hücûmuna mukåvemet edemeyece-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA   32
dır. Bu fa'âliyetlerin muvaffakiyetle tetevvüc etmesini
temennî etmemek elde değildir.
Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvere'ye hac
etmek için gelen hâcılar kåfile kåfile memleketlerine
avdet etmektedirler. İki yüz elli milyonluk müslüman
âleminin bu makåmât-ı mukaddeseyi ziyâret etmek için
gösterdiği fedâkârlığı tasavvur edemezsiniz. Çünkü Hi-
caz, dâimâ yakıcı güneşin altında, istirâhat imkânı bu-
lunmayan bir çöl parçasıdır ve bu Arabistan çölünü se-
nede bir def'a icrâ edilen hac ibâdâtı ihyâ eder.
Hac için mu'ayyen bir mevsim olmakla beraber müs-
lüman memleketlerinin birçok taraflarından Mekke'ye
gidenler vardır. Bunlar uzun zaman, bazan aylarca ora-
da beklemeye mecbûr olurlar.
Afrika'dan, Hindistan'dan, Cava'dan gelen bu müs-
lümanlar içinde bazan Mekke'de iki, hattâ üç sene ka-
lanlar bile olur her sene berâ-yı hac binlerle müslüman
buraya toplanırlar. Hicaz'da her zaman birçok ıztırâbât,
ölüm tehlikeleri mevcûddur. Fakat bütün bunlar hac için
vuk†' bulan şitâbı durduramaz. Bu sene geçen seneler-
den ziyâde hacı gelmiş ve mecmû'ları takriben
kişiye bâliğ olmuştur.
yolda yürümüş olsalardı hiç şüphesiz Mısır, hayât ve
istiklâlini ebediyyen kurtarır ve şark garbının Japonyası
olurdu. Halbuki Mehmed Ali'den sonra Mısır'ın zimâm-ı
idâresini ele alanlar garbın ulûm ve sanâyi'inden ziyâde
garbın gözleri kamaştıran zâhirî âlâyişine aldandılar ve
bu âlâyişleri Mısır'a idhâl etmek istediler ve idhâl ettiler.
Artık Mısır'ın altınları tiyatrolar inşâsına, sefâhathâneler
te'sîsine sarf olunuyordu. Bin-netîce bu isrâfâtın ese-
ri olarak memleket ecnebî işgåline ma'rûz kalmıştır.
Fesâd-ı ahlâkın ta'ammümü, revâbıt-ı ictimâ'iyyenin in-
hilâli ecnebî işgålinin devâmını te'mîn edeceğinden,
memleket de esâsen bir kere her türlü irşâddan mahrûm
bırakıldığından garbın mesâvî ve fezâyihi Mısır'da alabil-
diğine tahrîbât icrâ etti.
Buna rağmen Mısır'da son on beş sene zarfında mü-
him bir intibâh hareketi zuhûr eylemiş ve birçok cem-
'iyyetler teşekkül ederek memleketin salâh-ı ahlâkı ve
salâh-ı ictimâ'iyyesine çalışmaya başlamıştır. Ez cümle
müskirâtın isti'mâlini sûret-i kat'iyyede men' için mühim
bir cem'iyet teşekkül etmiş bulunuyor. Bu cem'iyetin
hedefi müskirâtın i'mâl ve isti'mâlini sûret-i kat'iyyede
men' etmekdir. Bu cem'iyet gün geçtikçe kesb-i kuv-
vet etmektedir. Bundan başka Mısır ulemâsı da halkı
irşâda çalışmaktadırlar. Mısır kadınlarını garb mesâvî ve
rezâilinden kurtarmak husûsunda vuk†' bulan harekât
ziyâdesiyle şayân-ı dikkatdir. Müte'addid cem'iyetler Mı-
sır kadınlarının ıslâhına sarf-ı gayret etmekde, Mısır ka-
dınlarının ahlâken te'âlîsini istihdâf eylemektedir.
Mısırlıların içinde bu gibi hayr-kâr-ı harekât ve fa-
âliyetlerin zuhûru şüphesiz âtî nâmına bir fâl-i hayr-
Evet her illiyetde bir halk vardır. Fakat bu şeref ilel-i mü-
tevassıtanın değil, illet olanın hakkıdır. İlel-i mutavassıta-
ya halk, yaratmak isnâdı bir haksızlığı tazammun eder.
Her haksızlık ise bir zulümdür. Ve ma'lûm olduğu üzere
zâlimler mel'ûndurlar. La'netullâhi ale'z-zâlimîn.
Niçin böyle oluyor? Çünkü ilel-i mutavassıta hak¢katde
illet değil, birtakım şurût ve esbâbdır. Daha doğrusu bir
tarîk, bir nâkildirler. Bunlara hak¢k¢ illet nazarıyla bak-
mak elektrik tramvaylarının hareketlerine sokakdaki
telleri illet olarak gösterip cereyândan teğåfül etmeye
benzer. Mübdi' ve muhteri' nâmı verilen kâşiflerin hiç
birisi ne bir zerreyi, ne de o zerrede tecellî  eden bir
kuvveti halk etmiş değillerdir. Gerek ilmimizin, gerek
sun'umuzun bütün malzemesini biz hazır buluruz. Hil-
katde nümûnesini keşf ettiğimiz şeyleri akıl ve fikrimizle,
sa'y ve irâdemizle teksîr ve ta'mîm ederek, fabrikalar,
vapurlar, şimendiferler, tayyareler yapabildiğimiz zaman
bile bunların enfüsî, âfâkî bütün anâsırını illet-i ûlâmıza
medyûnuz. Kinin ile sıtma mikrobu arasındaki tezâd
alâkasından beklediğimiz hâssa-i şifâiyyeyi yaratan âmil
o kâşif olmadığı gibi bu alâkayı ve bu hâssa-i şifâiyyeyi
keşf eden zekâyı yaratan da o değildir. Bunların hepsinin
hâlikı illet-i ûlâlarıdır. Biz bu vesâit sâyesinde Hâlık
Te'âlâ'nın feyz-i müstemirrinden istifâde edebiliyor isek
bununla ne o ilel-i mütevassıtaya, ne de kendimize bir
illiyet-i hakikiye, bir hâlikıyyet isnâd etmek haksızlığında
bulunmamalıyız. Bizim bütün kudretimiz, hâricimizde
mevcûd olan şeyleri, zannen veya yakinen keşf edebil-
mek ve keşf ettiklerimizi irâdemizle kendimize zam ey-
Zamânımızda dahi halk nazariyesinin ehemmiyyeti
umûmiyetle tasdîk olunmuş gibidir. Bunun içindir ki yeni
erbâb-ı kalemin lisânında “yaratmak” kelimesinin kes-
retle isti'mâline şâhid olmakdayız. Filhâk¢ka yaratmak
kudreti olmasa idi illiyet kånûn olamazdı. İlliyet Kånûnu
olmasa idi ilm-i küllî bulunamazdı. İlim olmasa idi mun-
tazam ef'âl-i sınâ'iye meydâna gelemezdi. Hâsılı kâinât
ve insanlar bile, bulunamazdı. Fakat halk nazariyesinin
ehemmiyetini tasdîke ma'tûf olan gayretler arasında
büyük bir sû-i isti'mâl yapılmakda olduğunu da ihtâra
mecbûruz. Yaratmak kelimesinin medlûlündeki aza-
meti his ve tasdîk etmek meziyyetini gösteren erbâb-ı
kalemden birçok gençler bu kelimeyi oyuncak gibi her-
hangi bir vâsıta-i te'sîre ünvân olarak yapıştırıvermek
hürmetsizliğini de gösteriyorlar ve bu sûretle kâinâtın
sırr-ı vücûdu olan bu büyük medlûlü sık sık çiğneyerek
kıymetini ziyâ'a uğratıyorlar. Bilmiyorlar ki pek âdî bir
mahlûka en büyük ünvânları izâfe etmek o mahlûku a'lâ
değil, o ünvânları istihfâf eylemekdir. Meselâ bir külhan
beyine, profösör ünvânını tevcîh eylemek hüsn-i niy-
yet ile bir ihtirâm kasdına makrûn olsa bile hak¢katde
külhan beyini tevk¢r değil profösörü ve profösörlüğü
tahkîr ma'nâsını tazammun eder. Bu kasıd ve istihfâfı
ta'ammüden yapanlar hakkında kolay kolay ümid-i
salâh besleyemezsek de bu husûsda düşünmeyerek ve
bir kasd-ı mahsûs beslemeyerek modayı taklîde şitâb
edenleri tefekküre da'vet etmeyi bir vazîfe bilir ve sözle-
rinde mahlûka hâlık demek gibi kizb ve iftirâya -bazan
câzibeli de olsa- tenezzül etmemelerini tavsiye ederiz.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
6
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA   35



















da ve kuvvet ve madde bahsinde gördüğümüz hatâların
menba'ı kuvveti zî-kuvvet ma'nâsında kullanmak gibi
bir kelime safsatasına müncer olduğu unutulmamalıdır.
Şimdi bu mülâhazâtdan alacağımız netice şudur:
Hak¢katde bir kuvvet değil, bir zî-kuv-
vetdir. Buna kuvvet ıtlâkı büyük galatlara sebebiyet ve-
ren bir mecâzdır.
Her vechile âtıl olan bir mebde-i kåbildir ki
her fi'il ve hareketini ve hattâ mevcûdiyetini ve sükûnunu
bile mebde-i fâ'ile medyûndur.
Mebde-i fâ'ilin mebde-i kåbilde eseri tecellî

edebilen kudretidir. Bizzât fâ'il ile kåim bir sıfat ve bi'l-isr
kåbil ile kåim bir arzdır. Binâenelayh maddede kuvvet
arzî olarak mutasavverdir. Ta'bîr-i âharla kuvvet, fâ'il ile
kåbil arasında bir nisbet ifâde eden bir emirdir.
İllet-i ûlâ olan mebde-i fâ'ildir. Binâ-
enaleyh ilel-i mutavassıta fâ'il olabilirse de hâlık olamaz-
lar.
Âdî ve sefîl gönüller gâh gâh câzibesine esîr olduk-
ları fânî şeylere perestiş ederler, herhangi bir zevk veya
ümidlerini tatmîn edecek gibi gördükleri mahlukåtı
ma'bûd tanımak zilletine düşerler. Dün bir dilbe-
rin, bugün bir kahramanın, yarın bir servetin atabe-i
ubûdiyetinde yaş dökerler. Vaktâ ki onlar fenâya gider
veya beslenen arzûları tatmîn edemezler, veyahut tatmîn
edilen arzûlar söner, yenileri zuhûr eder. Ve bu yeniler,
eski perestişkârlara mütehâlif bir hedef ibrâz ederler.
Ye'sler, ıztırâblar istîlâ eyler, o zaman sâbık ma'bûdlar
mansıblarından azl olunurlar. Yeni hulyâlar içinde yeni
ma'bûdlar taharrî edilir. Efsâneler, hurâfeler çıkarılır. İn-
sanlar üzerinde hayallerin hak¢katden ziyâde müessir ol-
duğuna inanılmaya başlar. Halbuki her hayâlin te'sîri bir
hak¢katin taklîdî olması haysiyetine medyûn bulunduğu
idrâk edilemez olur. Hak ve hak¢katden artık uzaklaşı-
lır, menfa'atler tecezzîye ve te'âruza uğrar. Cem'iyetler
perîşan, milliyetler hâk ile yeksân olur. Bütün o yalancı
ma'bûdlar, sahife-i âlemden silinirken, devirden devire
hilkatler tevâlî eyler, geceleri gündüzler kışları baharlar
ta'k¢b eder. Dökülen gazeller bile sağlıkda kazandıkla-
rı hasâise göre yeni bir hayâtın mâye-i bihâsı yarınki
gülistânın neşve-i safâsı veya illet-i cefâsı olurlarken mev-
tin karanlık, korkunç kapısından bir sahrâ-yı hîçîye sürül-
müş zannedilen ölülerde bir neş'et-i sâniyenin mahşer-i
mübâdelesinde havâss-ı mevhûbe ve a'mâl-i meskûbe-
lerine göre haddelerden geçmekde
leyebilmekden ibâretdir ki buna yaratmak kudreti değil,
ancak kazanmak kudreti denebilir. Binâenaleyh tarîk-i
ilm ile ilmen ve tarîk-i irâde ile amelen iktisâb edebildi-
ğimiz netâicin hâlikıyyetini kendimize isnâd etmek pek
büyük bir cehâletdir. Bu cehâleti biz gençlerimize revâ
görmediğimizden dolayı kendilerini yaratmak kelimesi-
ni kullandıkları zaman teyakkuza ve hak-şinâslığa da'vet
etmeyi vazîfe addediyoruz.
Evet yaratmak vardır, o da ancak illet-i ûlâ-yı vücûd
olan Hak Te'âlâ'nın fi'l-i hâssıdır. Sıfat-ı tekevvün ancak
onundur. Maddeye muhtâc olan her vücûda evvelâ ve
bizzât atâlet kånûnu hâkimdir. Atâlet kånûnu ise bir şe-
yin kendiliğinden hiçbir şey yapamaması, hattâ kendine
verilen bir eseri muâvenet-i hâriciyye olmadıkca tağyîr
bile edememesi demektir. Atâlete kuvvet nâmını ver-
mek mücazdır. O kuvvet, değil nihâyet bir kuvve, bir
kåbiliyet-i mahzadır. Onda fâ'iliyetden bizzât hiçbir şey
yoktur. Ve bunun içindir ki maddeyi kadîm farz etmek
bir tenâkuzdur. Çünkü fi'lini kendine medyûn olmayan
bir mevcûdun, vücûdunu kendine medyûn tasavvur et-
mek bir tenâkuz tasavvur etmekdir. Ve bunun içindir
ki Lavoziye'nin bekå-yı madde nazariyesini bugün bekå-
yı kuvvet kånû-nu sebk eylemiştir. Maamâfîh şunu da
unutmamalıdır ki biz kuvvet dediğimiz zaman bunu bir
ma'nâ-yı cevherî ile değil, bir ma'nâ-yı arzî ile tasavvur
ederiz. Ve zâtsız bir kuvvet tasavvuru bize muhâl görünür.
Bundan dolayı her kuvveti bir zât ma'iyyetinde tasavvur
etmek isterken, maddeyi zât-ı mutlak makåmına ikåme
edivermek gibi bir halt ve iltibâsa düşeriz ve bu sûretle
her kuvveti, her kudreti bir zî-kuvvet olan zâtda tasavvur
edecek yerde maddede tasavvur ediyoruz ve buradan
madde ile kuvvetin ittihâdına ve adem-i temâyüzüne kåil
olmak gibi bir vesveseye düşeriz. Bu ise fâ'il dediğimiz
mebdei bir araz telâkk¢ edemediğimizden dolayı bunu bir
cevhere isnâd etmek ve bu sebeble bir cevher-i mütehay-
yiz olarak düşündüğümüz âtıl maddeyi, aynı zamanda
bir mebde-i fâ'il gibi tasavvur eylemekdir. İşte bidâyeten
bir mebde-i fâ'il ve âtıl olarak zihnimize yerleştirdiğimiz
maddeyi nihâyet bir mebde-i kåbil dahi tasavvur edi-
vermek tenâkuzu böyle kuvvet mefhûmu üzerindeki bir
psikoloji hatâsından münba'isdir ki kendi ma'nâsında
kullandığımız kuvvet ile mecâzen zî-kuvvet ma'nâsında
kullandığımız kuvveti fark edememeye râci' bir kelime
hatâsıdır. Binâenaleyh bizim maddeye kuvvet dememiz
doğru olmadığı gibi kuvvete madde dememiz dahi doğru
değildir. Hak¢katde kuvvet kuvvet, madde de maddedir.
Ve mebde-i fâ'il bir araz olan kuvvet, değil, bir zât olan
zî-kuvvetdir.  1 (

قازرلا وه  ٰه ني۪تم  لا هو  ق  لا و  ذ  

للا  نا
  ) Son zamanlar-
Zâriyât Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 35
kalbler, bu noktada mübhem bir takallüs ile açılmak is-
ter, ağlamakdan şişen gözler sebebini ta'yîn edemediği
bir ümîd-i muzmerin te'sîr-i füsûnuyla gülümser gibi olur.
Deryâda gemiler parçalanmış, enkåzı târumâr olmuş
iken bile garîkin gönlünde hâtifden bir bâdbân-ı halâs
eser etıbbâ ümidlerini keserken, yârân ve ehibbâ dâğ-ı
derûn ile gözlerinden eşk-i vedâ'ı silmeye çalışırken has-
ta: “Çıkmadık canda ümid  var” diye bir kıble-i âmâle
yönelir? Neden? Ne için? Çünkü her gönülde o Vâhid-i
Kehhâr'ın, Rahmân ve Rahîm olduğuna dâir şu'ûrî, veya
lâ-şu'ûrî bir hisse-i tasdîk vardır. Onun cebbâr anîd bir
kör tabî'at olmadığına her kalb gizli bir bürhân-ı beyân
taşır. Hâlikı hâşâ bir kör tabî'at olsa idi, rûh-ı beşer o
menba'-ı emeli nereden bulurdu? O emel nereden gelir,
o şu'ûr nereden doğardı? Vâhibü'l-âmâl hâliku'l-âmâl ol-
maz da kim olabilir? Gurûr zamanında gözleri kararan-
lar her hak¢kati çiğneyip geçmek ve bütün mevcûdâtın
üstüne çıkmak isterler. Fakat bu gurûr bir şirk-i Bârî
olduğu için çok geçmeden düşecekleri hufra-i fütûrda
o Vâhibü'l-âmâl'den hârikalar temennîsine kalkmakdan
vâreste kalamazlar. Çünkü o zaman kendilerine gelirler
ve kendilerini bilenler de bütün âlem-i imkânın kudret-i
Bârî'ye müsehhâr olduğunu teslîmde tereddüd eyle-
mezler. Pekala bilirler ki hâlık olan Hak Te'âlâ hilkatin
illet-i ûlâsıdır, ve illet-i ûlâ fevkinde bir illet, bir hâkim
tanımak tenâkuzdur. Kavânîn-i câriye illet-i ûlâ üzerinde
değil, ancak ilel-i mütevassıta üzerinde hâkim ve ancak
onların ıttırâdâtını nâzımdır. Ve tabi'at denilen şey de
ancak o ıttırâdların bir ifâdesidir. Bu ıttırâdâta mahkûm
olan hâlık değil, yalnız mahlûkåtdır. Binâenaleyh illet-i
ûlâ olan Hâlık Te'âlâ mahkûm-ı kavânîn değil, vâzi'ü
kavânîndir. Ve binâenaleyh fâ'il-i muhtardır. Bekå-yı
kuvvet kånûnunu bize o kådir zi'l-kuvvetin ezeliyet ve
ebediyetini gösterirken tahavvül-i kuvvet kånûnu da bize
illiyet-i mu'tâde içinde bir sırr-ı irâdenin hükümrân oldu-
ğunu ve ıttırâdlar içinde hârikalar gizlendiğini gösterir.

كل  لا  ق ۜرانلا نم ا  فع  ل  ض  فع  نك ٰ لو  ل  نوملعت ا ت  لا  ق خ  ا  ر  ل  م  هي ٰ ه انبر مهي ٰ ل۫و  ا ل۬وٓ ٰ ضا  ٓا مهت ٰ ا  ف انو  ل 


ض ابا  ذع
Bu def'a evvelkiler bağırır: “Ne oluyorsunuz” sizin biz-
den iyi neyiniz var? Biz kendi derdimizi kendimiz çeker,
ecdadımızın kemiklerini sızlatmazdık. Sizin fenâlığınız
ise kendinize kalmıyor, bize de sirâyet ediyor, elemimiz
bir iken iki oluyor. Siz adam olsa idiniz, bize karşı bir
meziyyeti hâiz bulunsa idiniz bizi incitmez, yeni derdlere
sokmazdınız, bıraktıklarımızı alır, nevâkısını ikmâl ede-
rek ıslâh ederdiniz, hiç olmazsa hâlimize bırakır, olduğu
gibi muhâfaza eylerdiniz. Bugün sizin çektikleriniz ve
fazla olarak bize de çektirdikleriniz kendi kazancınızdır.
Bârî onları bize mâl etmeyiniz de yaptıklarınızın seyyi-
esini yalnız kendiniz çekiniz” derler.  3 (

نم انيلع م  ض  ف  ل  باذعلا اوقوذف  ك  ت متن  ك امب  س   نوب  ت  لا  قو ل مهي ٰ ل۫و  ا  خ  ا ر  مهي ٰ
 )

ك  ل  نا  ك ام  ف
İşte şuûn-i hilkatin bütün bu seyrinde o fânî ma'bûdlar
yıkılırken,  4 (

نم نودبعت امو م  للا نود  ح  ٰه ص  ب  ج  منه ۜ

كنا
  ) sırrı zâhir
olurken yalnız ve yalnız o Hallâk-ı lem-yezel arş-ı ehadi-
yetde Hayy ve Kayyûm olarak kalır.
 5 (

موي  لا  ۜ

ك  لم  لا نمل
  ) Suâl-i Zü'l-Celâl'i îrâd olunur, ve
bunu ancak  6 (

حاو  لا  ٰه  راه  ق  لا د 

لل
  ) cevâb-ı kibriyâsı halleder.
Bütün ümidlerin karardığı, bütün gönüllerin haşyet ve
ıztırâb ile titrediği bu demlerde bir tarafdan kemâl-i şid-
detle savâ'ik-i uk†bet kaynarken diğer tarafdan kemâl-i
re'fetle berk-ı tecellî  parlar, bârân-ı rahmet yağmakda
devâm eder. Yıldırımlar düşmeden şimşekler çakar. Bâ-
rika-i rahmetin, sâ'ika-i dehşete mütekaddim olduğu gö-
rülür.  (

سو ي۪تم  تع  ل  ك  ش  ي   ۜ

حرو
  ) âyeti okunur, (

يتمحر تقبس

يبضغ لع
  ) kelime-i kudsiyesi duyulur. Ye'sden kıvrılan
A'râf Sûresi
A'râf Sûresi
Enbiyâ Sûresi
Mü'min Sûresi
Mü'min Sûresi
A'râf Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 36
şüpheye düşerim; Nasıl olur da adâlet ve rahmetinden
ümîdimi keserim? Nasıl olur da ye'islerime karşı ondan
hârikalar beklemem? ( 

سٔي۬اي ا ن  م  للا حور  لا  ٰه نورفا  ك  لا مو  ق  لا ا
 )

ل هنا
(Söz mâdem ki buna müncer oldu. Binâenaleyh biraz da

ضغم  لا بو  لو م  هيلع  ضلا ا ني۪  لۤا  سن  كاياو عت  ني ۪ صلا ا  ندها .  طار  سملا  قت  ص . مي ۪ طار  ذلا  معن  ا ني ۪ ت  ري  غ مهي  لع  ح  ل  ا م  لل  د  بر  ٰه  م  لاع  لا  حرل  ا . ني ۪ م  حرلا ن ٰ كلام . مي ۪ دبعن  كايا . ني ۪دلا موي 
Meâl-i münîfi
"Hamd o Allah'a ki Rabbü'l-âlemîndir, Bütün mahlû-
kåtı için merhametlidir, hesab gününün sâhibidir. İlâhi!
Kulluğu yalnız sana ederiz. Yardımı da ancak senden
isteriz. Bizlere doğru yolu, ni'metine eren kimselerin yo-
lunu göster. Gazâbına uğramış, azıp sapmış olanların
yolunu değil… ]
Bu yedi âyet-i kerîmeden ibâret olan sûre-i şerîfe
Kur'ân-ı Kerîm'in fâtihâsıdır. Beş vakit namazın her bi-
rinde her müslüman bunları müte'addid def'alar tilâvet
eder. Bunların her kelimesi, her âyeti insanlara ne kadar
asâlet bahş eden, insanları ne kadar zindeleştiren, tenşît
eden bir kuvveti hâizdir. Bu sûre-i şerîfe gözlerimizin
önünde ne mu'azzam bir ufk-ı emel açıyor, fikirlerimizi
serbestî ve istiklâl rûhuyla ne kadar işbâ' ediyor, bize
ne kadar pâyansız bir terakk¢, ne kadar hudûdsuz bir
inkişâf va'd ediyor. Bizi gazab-ı İlâhî'den koruyacak ne
hakîmâne ihtârlarda bulunuyor, bizi yoldan saptıracak
her şeye karşı ne müessir mâni'alar koyuyor!
Müslümanlık'dan mukaddem insanların ulûhiyyet
hakkındaki telâkk¢si pek korkunç bir şeydi. Bir kere
gazab-ı İlâhî tahrîk edildi mi, ancak Hindistan, Yunanis-
tan ve Roma ma'bedlerinde an be-an dökülen insan ve
hayvân kanıyla teskîn olunurdu. (Âl-i Ya'k†b)un rüesâsı
Benî İsrail'in âlihesini iğzâb edenlere karşı ellerini semâya
kaldırırlardı. Artık Yehûda'nın gazabını teskîn için köy-
ler yıkılır, ekinler imhâ edilir, mal ve mülk tarumâr olur,
hayvânlar kesilir, hattâ çocuklar, kadınlar, yaşlı erkekler
bile tahlîs-i girîbân edemezlerdi. Hazret-i Îsâ'nın -güyâ
insanları günahdan âzâd etmek için- dökülen kanı bile
beşeriyyeti kurtaramamıştı. E'izze-i Nâsârâ'nın telk¢n et-
tikleri ulûhiyyet bütün beşeriyyeti bir adamın günahı için
mahkûm eden, bilâ-mukåbil beşerin bir günahını afv
Bunun içindir ki Allah'dan başkasına tapan milletle-
rin ma'bûdları ölür, bir müddet de ölümün hayâl ve hey-
keline tapanlar bulunur. Nihâyet bu hayâlin bir serâp ve
o perestişin müstevcib-i ikåb olduğu tebeyyün eder, ne-
tîcede kıyâmet kopar, hüsrân-ı ebedî tahakkuk eyler.
Fakat mü'min-i kâmil olan müslümanın Allah'ı her
zaman Hayy, her zaman Kayyûm'dur. Hem melce-i ev-
vel, hem melce-i âhirdir. Ona sıdk ile ubûdiyet edenler,
hiçbir zaman ye's ve hırmânın pençe-i âteşîninde inle-
mezler. Elemlerinden emel, emellerinden amel, amelle-
rinden sa'âdet doğar.
Dikkat edilirse görülür ki hiçbir lisânda Allah ism-i
hâssının tam mürâdifi yoktur. Huda, Tanrı kelimeleri
bile esâs i'tibâriyle, rab, nûr makåmında hele garbın
Dieu'su ilâh, ma'bûd ism-i cinsleri mevki'indedir. Hattâ
denilebilir ki şarkın "Div"i garbda bir tenâsüh ile "dieu-
div” şeklinde bir ma'bûd olmuştur.
Hulâsa, İslâmiyet yalnız hâlik-ı kül olan Hak Te'âlâ'yı
ma'bûd tanıtıp ancak bir Allah'a hasr-ı ubûdiyet etmekle
fânî ve mevhûm ma'bûdların bî-sûd ve muhayyel olan
sultalarını kırmış, onları ma'bed-i hilkatden atmış ise bu-
nunla beşeriyetin turuk-ı sa'âdetini kapatan evhâm ve
esâtîri temizlemek, şehrâh-ı felâhını açmakdan başka
bir şey yapmamıştır.
Nef' ve zararın zâmin-i mutlakı olmayan fânîlere
rabt-ı kalb eylemekle hâliku's-semâvât ve'l-arzın dergâh-ı
ehadiyyetinde zarâ'at-güzîn-i ibtihâl olmak arasında ne
büyük fark vardır? Ben, hah deyince bir irâde ile elimi
kolumu oynatabiliyor, irâdemin bedenimde bir hak¢kat-i
ayniyyeye münkalib olduğunu görüyorken bu kudret-i
mahdûdeyi bana veren Hâlik'ın irâde-i ezeliyyesinden
çıkan bir “Kün” emriyle neler yapılacağını anlamakdan
nasıl teğåfül ederim? İlliyet kûnûnunun ilk nokta-i ihtizâzı
olan bu emirdir ki bugün bizi ( 

ۖ ا ٓ ن  ب  ا ٓ م  ذ  ل  ا ج ي ۪ لع  كل  لا م  ضر ا شارف  ا 

سلاو
  ) mazmûnu mûcebince şu kâşâne-i hilkatin,
şu sarây-ı hestînin arz ve semâsı arasında raks ettiriyor.
Emelden emele, hareketden harekete fırlatıyor. Nasıl
olur da ben o Hâlik'ın kudret-i nâ-mütenâhiyesinden
Bakara Sûresi
Yûsuf Sûresi 1
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 37-38
Bu âyet-i kerîmenin ifâde ettiği Tevhîd-i Bârî ak¢desi
müsâvât-ı beşer fikrini de telk¢n etmektedir. Kur'ân-ı Ke-
rîm, Tevhîd-i Bârî ak¢desini bu kadar kuvvetle tahkîm
ediyor, şirki bu kadar şiddetle istîsâl ediyorsa bunun se-
bebi Cenâb-ı Hakk'ın -hâşâ- kıskanç bir ilâh olması de-
ğildir. Kitâb-ı mübînimizde Allah'ın böyle bir sıfatı yok-
tur. Cenâb-ı Hak bu şâibeden münezzehdir. Tevhîd-i
Bârî ak¢desi başka bir maksada hâdimdir. Bu ak¢de in-
sanlarda bir hiss-i asâlet ibdâ' ediyor. Bize öğretiyor ki
bütün cihân ya bize müsâvî, yahut bize tâbi'dir. En eski
zamanlardan bu güne kadar insan anâsır-ı tabî'ati takdîs
etmiş, birtakım eşyâya ibâdetden başlayarak insanlara
ibâdete kadar varmıştı. Bu hâl insanın ulûm-ı tabî'iyyede
terakk¢sine ve i'tilâ-yı şahsiyyesine bir mâni'a teşkîl edi-
yordu. İnsan teşne-i i'tilâdır. Tevhîd-i Bârî ak¢desi beşe-
rin imdadına yetişti ve bir cümlede ulûhiyyet derecesi-
ne yükselttiği şeyler mâdûnu veya müsâvîsi oldu. İnsan
anâsır-ı tabî'iyyeyi ihtiyâcâtına istîfâya hâdim kıldı ki
keşfiyât-ı ilmiyyenin esâsı budur. Müslümanlar, beşerin
mü-sâvâtına dâir perverde ettikleri i'tikådı za'fa uğrat-
tıkları günden beri her şeyi zâyi' etmeye başladılar. İn-
sandan müsâvâtı imhâ eden bir itâ'ati isteyenler bir ilâh
olmak istiyor, demektir. Müslüman böyle bir şeyi kabûl
edemez. Tevhîd-i Bârî ak¢desi ve ondan tevellüd eden
müsâvât-ı beşer, Demokratiklik, Sosyalistlik, cihân-şü-
mûl uhuvvet gibi en asîl fikirleri vücûda getirir. Cihânı,
bir cihân-ı sa'âdet hâline getirecek bir şey varsa odur.
Bunu ta'k¢b eden âyet-i kerîme insana neşât ve zindegî
bahş eden bir âyetdir. Bu âyetle sırât-ı müstak¢me,
in'âm-ı ilâhîye nâil olanların yoluna bizi irşâd buyurması-
nı Cenâb-ı Hak'dan tazarru' ediyoruz.
Biz, ni'am-i ilâhiyeye nâil ve onlara lâyık olmanın
yollarını öğrenmeye hâhiş-geriz. Acaba ni'am-i ilâhiyye
terkîbinin dâire-i ihâtasına aldığı şeylerden daha necîb,
daha kıymetli, daha yüksek ve daha şayân-ı arzû bir şey
var mıdır? Bu âyet-i kerîme şâyân-ı ihrâz olan her şeyi
bize göstermektedir. Hak Te'âlâ, böyle bir du'â ile zât-ı
a'lâsına takarrübü ta'lîm ediyor. Acaba doğru yolda gi-
dersek bizi ni'am-i ilâiyyesinden mahrûm eder mi? Bu
du'ânın bir vahy-i ilâhî olması, zât-ı Bârî'nin tasavvur
edebileceğimiz her ni'meti: İlim ve san'at, irfân ve me-
deniyet, servet ve satvet, hâkimiyet ve şevket, i'tilâ ve
necât gibi bu dünyâda şâyân-ı gıbta olan her şeyi bize
ihsân buyurmak istediğini gösterir.
Cenab-ı Hak böylece bizi tarîk-i hayâta irşâd
buyuruyor. Ni'am-i ilâhiyeye nasıl nâil olacağımızı gös-
edemeyen bir ulûhiyetdi. Bu telâkk¢ler, peygamberân-ı
izâma atf olunamaz. Hazret-i Îsâ aleyhisselâm böyle
bir şey telk¢n etmemişti. Bu telâkk¢ler, bizi yaratmadan
evvel mevcûdiyetimiz için lâzım olan her şeyi yaratan
ve bunları bilâ-mukåbil, bilâ-garaz ve ivaz halk eden
Rabbü'l-âlemîn'in nihâyetsiz rahmetiyle kåbil-i te'lif de-
ğildir. Bu kadar Rahîm olan bir ilâh mahlûkåtdan birinin
günahını afv edemez miydi?
Elhâsıl insanlık bilâ-kayd u şart, bilâ-garaz u ivaz ibzâl
olunan ni'am-ı ilâhiyye ve rahmet-i rabbâniyye hakkında
yüksek bir telâkk¢ye; insanları hâliklarına, havf ve haş-
yetden ziyâde, muhabbetle itâ'ate sevk edecek, Cenâb-ı
Hakk'ın bî-hudûd ni'metlerine, esâsen ibzâl olunan ve
yalnız insanların hareketini, insanların amel-i sâlihini
bekleyen ni'am-ı ilâhiyyeden onları emîn kılacak yüksek
bir telâkk¢ye muhtâc idiler.
Kurân-ı Kerîm'in fâtihası bunu te'mîn ediyor. Cenâb-ı
Hakk'ın metn-i Fâtiha'da vârid olan ilk üç sıfat-ı ilâhiyyesi
hâlikımız, râzıkımız, hâfızımız olan Rabbimize; hiçbir
sa'y, hiçbir istihkåk  netîcesi olmayarak mevcûdiyetimizin
devâmı, inkişâfımızın te'mîni için her şeyi yaratan, fazl
u inâyeti bî-hudûd olan Rahmân'a; insanın bir amel-i
sâlihine bin bir sevâb ile mukåbele eden Rahîm'e nazar-ı
dikkatimizi celb etmektedir. Cenâb-ı Hakk'ın sûre-i Fâ-
tiha'da dördüncü sıfatı “mâliki yevmiddîn”dir. Cenâb-ı
Hak her amel-i sâlihi mükâfatlandırır, fakat günahları
ister cezâlandırır, ister cezâlandırmaz. Çünkü zât-ı ecell
ü a'lâ, hâşa memlûk değil, mâlikdir. Kendisine karşı iş-
lenen bir günahı afv etmek husûsunda adâlet kaydıyla
mukayyed değildir.
Bu dört sıfat mahzâ Cenâb-ı Hakk'ı tebcîl için bir ara-
ya getirmiş, bi't-tesâdüf sıralanıvermiş bir şey değildir.
Bunlar, bütün sıfât-ı ilâhiyyenin mâhiyet-i hak¢kiyyesini
göstermek için, evvelce ulûhiyyet hakkında fikr-i beşere
giren birtakım yanlış telâkkiyât ve o telâkkiyâta istinâd
eden akåid-ı bâtılayı kökünden silmek için vahy olun-
muştur.
Bu sıfât-ı ilâhiyyenin beyânından sonra Fâtiha-i şe-
rîfede “İlâhî yalnız sana ibâdet ederiz, yalnız senden yar-
dım dileriz” deniliyor.
Bu âyet-i kerîme istiklâl ve serbestî rûhuyla meş-
bû'dur. Yardım için hiçbir ferdden istimdâd etmeye-
ceğiz. Birtakım lütuflara nâil olmak emeliyle kimseye
yanaşmayacağız. Seciyyemizin asâletini muhâfaza ede-
ceğiz ve hiçbir kimseye boyun eğmeyeceğiz. Ancak
Allah'ımızdan yardım dileyebiliriz. Çünkü bütün insan-
lar bizimle müsâvîdir. Başkalarına ne ihsân olunduysa
bize de ihsân
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 39
Bunu ta'k¢b eden âyet-i kerîme bu esâsı te'yîd ediyor,
Cenâb-ı Hak'dan niyâz edeceğimiz yardımın mâhiyetini
beyân ediyor: “Bizi doğru yola götür” diyoruz.
Evet, biz doğru yola girmek için Allah'ın yardımını
niyâz ediyor ve bu doğru yolda ilerlemeye âmâde oldu-
ğumuzu ikrâr ediyoruz. Biz Cenâb-ı Hak'dan bizim hesa-
bımıza bir şey yapmasını taleb etmiyoruz. Bizi “Ni'am-i
ilâhiyyeye nâil edecek yolda yürümeye âzim olduğu-
muzu ifâde ediyoruz. Şüphesiz hedefe muvâsalat için
birçok yollar: Doğru, eğri, kısa, uzun yollar vardır. Biz
Cenâb-ı Hak'dan doğru ve kısa yolu bize göstermesini
niyâz ediyoruz. Binâenaleyh hareket etmek istemeyen,
atâleti seven, çalışmakdan nefret eden insanların Allah'a
yaklaşmalarına, onun merhamet kapılarını çalmalarına
hâcet yoktur. Bu kapı, çalışmak ve fa'âliyetlerini tanzîm
için irşâd isteyenlere açılır.
Bunda müslümanlar ve bütün insanlar için büyük bir
ders-i ahlâk¢ vardır. Bu sûre-i celîle, fil-hâk¢ka, beşerî her
teşebbüsün sırr-ı muvaffakiyyetidir. Ni'am-ı İlâhiyye'nin
tarîk-i ihrâzı budur. Eski müslümanlar bu irşâd-ı İlâhiy-
yeden müstefîd olmuşlardı. Onlar çalışmışlar ve birkaç
sene zarfında başkalarının asırlarda nâil olamadıkları-
nı ihrâz etmiştiler. Onlar, her namaz kıldıkça taze bir
ilhâma mazhar oluyorlardı. Bu ilhâm onları tenşît edi-
yor, bütün kuvâ ve melekelerini izhâr ediyor, onlara her
dakika taze bir hayât bahş ediyordu. Binâenaleyh onla-
rın kazandıkları mükâfât da pâyânsızdı. Bugünkü müslü-
manların işi aksinedir. Ecdâdımız ni'am-ı İlâhiyyeye nâil
olmuşlar, bize muhteşem bir mîrâs bırakmışlardı. Fakat
bu mîrâsın azameti ahlâfın gözünü kamaştırdı. Bunlar
o mîrâs ile kanâ'at ettiler. Cedlerinin kat' ettiği yolda
ilerleyerek ni'am-ı İlâhiyyeye nâil olamadılar.
Filhak¢ka bizim bugünkü hâlimiz, her fırsatı zâyi'
eden, bütün fa'âliyetini atâlet kurdlarına emdiren, çalış-
makdan nefret eden, tenbelliğe teslîm-i girîbân eden,
hayâtı istihkår etmenin cezâsına çarpılan, bir insanın
hâlidir. Bu vaz'iyet içinde ni'am-ı ilâhiyyeyi hatırlamaya-
rak du'â ve ibâdet ediyoruz.
Bu ne hayâsızca bir cür'etdir! Biz Allah'ımıza Rabbü'l-
âlemîn diyoruz. Tabî'i. O'na, Rahmân diyoruz. Muhak-
teriyor. Şerâit-i lâzimeyi tahakkuk ettirdiğimiz takdîrde
inâyet-i ilâhiyyeye mazhar olacağımızı beyâ buyuruyor.
Meselâ bir âlimin fa'âliyetine atf-ı nazar edelim.
Onun vazîfesi bir şey yaratmak değildir. Onun yegâne
işi esâsen yaratılmış bulunan eşyâyı birbirinden ayırmak
veya birbirine ilâve eylemekdir. Evet, her şeyi esâsen
mevcûddur, fakat onun bir hareketini şâyân-ı hayret
netîceler ta'k¢b ediyor. Bir buğday tanesi bile birçok
vesâit-i tabî'iyyenin fa'âliyeti netîcesinde semere veri-
yor. Fakat ne zaman bir çiftçi tarlasına gider ve çalışırsa
o zaman her zerre vazîfesini ifâya başlar. Hergün, beş
farzı edâ ettikçe bize bu mu'azzam ders telk¢n olunuyor,
bize Rahmân ve Rahîm olan Allah hatırlatılıyor. Cenâb-ı
Hak bize hayâtımızın idâmesi, terakk¢mizin te'mîni için
ni'am-i ilâhiyyesini ibzâl etmiştir. Fakat biz âtıl durur
ve onları isti'mâl etmezsek hiçbir fâide ihrâz edemeyiz.
Rahmân sıfatıyla Cenâb-ı Hak ancak onun ni'metinden
müstefîd olmak isteyenleri müstefîd eder. Siz dünyanın
hâkimi olmak mı istiyorsunuz? Cenâb-ı Hak bu niyâzınızı
tahakkuk ettirir. Size yardım eder. Fakat evvelâ buna
müstehak olduğunuzu isbât ediniz. Çalışınız.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 40
vâsıtasıyla ve sâir sûretle neşredilerek erbâb-ı ihtisâsın
nazar-ı mütâle'a ve tenk¢dine vaz' edilmesinde şüphe
yok ki birçok fevâid vardır.
İhzâr edilen mevâdd-ı kånûniyyenin ihtiyâcât-ı mem-
leketi ne derecelerde tatmîn edebileceği muhîtin an'a-
nâtıyla, i'tiyâdât-ı kadîmesiyle, ne derecelerde kåbil-i
te'lîf olduğu güzelce tedk¢k edilmeli; bu mevâddın ne
derecelerde kåbiliyet-i tatbîkiyeyi hâiz olup olmadığına
dâir hâiz-i salâhiyet olan muktedir, tecrübe-dîde erbâb-ı
huk†k tarafından uzun uzadıya mütâla'ât dermiyân olun-
malıdır ki vaz' edilecek kånûndan beklenilen menâfi' ve
mesâlih lâyıkı vechile tecellî  edebilsin.
Bâ-husûs sâha-i tatbîke vaz' edilecek mevâdd; mille-
tin mukaddesâtıyla, ahkâm-ı dîniyyesiyle, temâyülât-ı
amîka-i rûhiyyesiyle şedîd bir sûretde alâkadâr bulunur-
sa bu mevâdd hakkında daha ziyâde i'tinâ edilmesi, bu
mevâdd üzerinde daha ziyâde ciddiyet ve ihtimâm ile
i'mâl-i fikirde bulunulması icâb eder.
İşte huk†k-ı âileye müte'allik tanzîm edilen kånûn
lâyihası de bu cümledendir. Bu lâyihanın ehemmiyet-i
mahsûsası nazar-ı i'tibare alınarak bu husûsda hâiz-i ih-
tisâs zevât tarafından icâb eden mütâla'ât mufassalan
serd edilir ise şüphe yok ki o zaman kåbiliyet-i tatbîkiyeyi
hâiz, ihtiyâcâtı tatmîne hâdim güzel bir kånûn vücûda
gelebilir.
Binâenaleyh bu ciheti arz edildiği vechile erbâb-ı ih-
tisâs ve salâhiyetin kalemlerine terk ederek biz yalnız
ihzâr edilen mevâdd-ı kånûniyye ile elyevm mehâkimde
mâbihi'l-amel olan ahkâm arasında münhasıran bir
mukåyese yapmak emelindeyiz; Ma'ahazâ bu husûsda
mezâhib-i mu'tebere-i İslâmiyye'ye âid olan sâir ahkâm-ı
fıkhiyye de mümkün mertebe dâire-i mukåyeseye idhâl
edilecektir. Bu sûretle mezkûr maddelerin ahkâm-ı esâ-
siye-i fıkhiyyemize ne derece tevâfuk edip etmediğini
irâeye çalışacak ve bunların netâyicine icmâlen işâret
edeceğiz. Minallâhi't-tevfîk.
Bu maddenin ilk iki fıkrası ahkâm-ı fıkhiyyemize
muvâfıkdır. Fakat son fıkrası muvâfık değildir. mâdem
ki nişanlanmak, nâmzedlikden ibâret olup bir va'd mâ-
hiyetindedir, tarafeynin akd-i nikâha mecbûriyetini
kak. Hayât ve inkişâfımız için ne lâzımsa Hak Te'âlâ
onu yaratmıştır. Bunlar bizim hareketimize muntazardır.
Fakat dudaklarımız acaba hangi cür'etle Cenâb-ı Hakk'a
Rahîm diyor ki “Rahîmiyyet-i ilâhiyyeden” istifâdeye
aslâ şitâb etmiyoruz. Hele hiçbir vechile fa'âliyetde bu-
lunmadığımız halde acaba "Yâ Rabbi, ancak sana ibâdet
eder, ancak senden yardım dileriz." âyet-i kerîmesini
hangi cür'etle telaffuz ediyoruz. Evet, hangi mesâ'îyi
ibzâl ediyoruz ki Allah'dan yardım temennî ediyoruz?..
Bundan başka Cenâb-ı Hakk'ın bizi doğru yola irşâd et-
mesini niyâz ettiğimiz halde doğru yolda bir adım atmak
aklımıza geliyor mu?.
Bizim ibâdetimiz ibâdet değil, maskaralıktır. Bunun
cezâsını çekiyoruz. Müslüman kardeş! Kendini ıslâh et-
mek husûsunda gecikme. Eslâfımızın yaptıklarını, ka-
zandıklarını biz de yapabiliriz, biz de kazanabiliriz. Ce-
nâb-ı Hakk'ın rahmet kapıları çalınınca derhal açılır. Ka-
pıyı çalmak senin vazîfendir, kapıyı açmak ise Mevlâ'ya
âittir. Fakat birinci hareket senindir. Bu du'ânın ba-
şından sonuna kadar tertîbini düşün, ne kadar asâlet-
bahş, ne kadar canlandırıcı ve ilhâm verici olduğunu
gör. Buna rağmen insanları elektrikleyen bu sözlerin
muhâtabı olan müslümanlar, azm u sebât ile irâde ve
seciyye kuvvetiyle, mefkûrelerinin ulviyetiyle mutta-
sıf olacakları yerde inhitâtın her türlüsüne düşmüş bu-
lunuyorlar. Kendilerine medeniyet şâhikalarının yolu
gösterilmiş olan müslümanlar hazîz-i zillete batıyorlar.
Acaba bunun bir çâresi yok mudur? Buna karşı gel-
menin imkânı kalmamış mıdır? Avrupa milletlerinin
hodgâmâne siyâseti, hayâta lâyık olanın yaşayacağına
dâir ileri sürdüğü sak¢m ve gayr-i insânî felsefesi, başka
milletleri esîr etmek için kullandığı müsbet, menfî bütün
vesâiti şarkın tedennîsine âmil olmuştur. Fakat İslâm
milletlerinin sebeb-i suk†tu kendi içindedir. Onlar, bu
evâmir-i ilâhiyyeye ri'âyet etseler bütün bu anâsır-ı suk†-
tu imhâ ederler!...
Lâyihası Hakkında Mütâle'a
Bir müddetden beri İstanbul'da müteşekkil bulunan
Ahkâm-ı Şahsiyye Komisyonu tarafından münâkehât
ve müfârakåte âid ihzâr edilmiş olan kånûn lâyihasının
birinci maddesinden i'tibâren bazı aksâmını yevmî gaze-
teler neşretmektedirler.
Herhangi husûsa müte'allik tanzîm edilecek kånûn
lâyihalarının, kånûniyyet kesb etmeden evvel, gazeteler
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  41
âkil olarak hak¢katen veya hükmen bâliğ olmaları şart-
dır, yoksa mutlaka müntehâ-yı sinn-i bülûğu idrâk etme-
leri, behemehâl on beş veya on yedi, on sekiz yaşlarında
bulunmaları şart değildir.
Halbuki işbu . maddeye nazaran hâtıb ile mahtûbe-
nin hâiz-i ehliyet olup akd-i izdivâcda bulunabilmeleri
için herhalde on yedi, on sekiz yaşlarını ikmâl etmiş ol-
maları icâb etmektedir.
Malûm olduğu üzere müctehidîn-i Hanefiyye'den
İmâm Yusuf ile İmâm Muhammed'e ve eimme-i selâse
hazerâtına göre gerek er-
keklerde ve gerek kızlarda sinn-i bülûğün müntehâsı on
beşdir. Bu sinni idrâk eden bir şahıs, kendisinde âsâr-ı
bülûğ zâhir olmasa bile hükmen bâliğ addolunup ehliyet-i
huk†kiyeyi tamamen ihrâz eder. Çünkü bu sinde bülûğ,
gâlibdir. İ'tibâr ise gålibedir.
Ma'ahazâ efrâd-ı beşeriyenin ömürleri ale'l-ekser alt-
mış, yetmiş seneden ibâret bulunuyor, artık insanları
öyle müddet-i medîde ehliyet-i kâmile-i huk†kiyyeden
mahrûm bırakmak şân-ı insâniyete lâyık, hikmet ve
maslahata muvâfık olamaz. Mecelle'nin . maddesin-
de de bu kavl kabûl edilmiştir.
Fakat İmâm-ı A'zam hazretlerinin meşhûr ve muehhâr
olan kavline nazaran sinn-i bülûğun müntehâsı kızlarda
on yedi, erkeklerde on sekizdir. Kız çocukları erkek ço-
cuklardan daha serî' bir halde neşvü nemâ buldukları
için onların sinn-i bülûğları erkeklerden bir sene noksan
olmak üzere kabûl edilmiştir. İmâm-ı müşârun-ileyhe
göre insanlar on yedi, on sekiz yaşlarında reşîd olacak-
larından artık bu sinlere vâsıl olan insanların bâliğ adde-
dilmeleri zarûrîdir.
Demek ki . maddede kabûl edilen sinler yalnız mün-
tehâ-yı sinn-i bülûğ olmak husûsunda İmam-ı A'zam
hazretlerinin nokta-i ictihâdına tevâfuk ediyor.
Bu madde, ahkâm-ı fıkhıyemize muhâlifdir. Bilcümle
mezâhib-i mu'tebere-i İslâmiyye eimmesinin beyânât ve
ictihâdâtına nazaran herhangi bir sinde bulunan sağîr ve
sağîrenin velîleri tarafından tezvîci câizdir.
Ancak fukahâ-yı kiramdan İbn-i Şibrime ile Ebu-
bekir Elisam'ın ictihâdlarına göre bâliğ ve bâliğa olma-
yan kimselerin izdivâcları câiz değildir, bunlar hiçbir
kimse tarafından tezvîc olunamazlar.
Halbuki müşârun-ileyhimânın bu ictihâdları nâssa,
ictimâ'-ı ümmete muhâlif olduğundan sâir bilcümle fu-
kehâ-yı izâm tarafından reddedilmiştir.
Ma'ahazâ bu iki zâtın ictihâdlarına nazaran cevâz-ı
nikâha mâni' olan hal; adem-i bülûğdur, yoksa işbu .
maddede kabûl edildiği üzere sağîr ve sağîrenin mutlaka
gayr-i müstelzimdir, o hâlde akdin adem-i vuk†'una se-
bebiyet veren tarafdan zarar ve ziyân talebine kıyâm
edilebilmesi nasıl câiz olabilir?.
Tarafeynin bi'r-rızâ der'uhde ettikleri bir tazmînât
şartı kånûnen mu'teber olmadığı halde böyle bir şart bu-
lunmaksızın ber-vech-i muharrer zarar ve ziyân talebi
hakkının kabûl edilmesi garîb bir istisnâ teşkîl etmiyor
mu?
Mâdem ki nişanlanmak, nikâhlanmak değildir, o hal-
de ihtiyâtkârâne hareketi terk etmemek, bu nişana
mağrûren hemen birtakım masraf ihtiyârına kalkışma-
mak lâzım gelir. Artık tarafeynden biri işin netîcesini
mülâhaza etmeksizin kendi arzûsu dâiresinde masraf
ihtiyâr ederse buna mukåbil diğer tarafdan zarar ve ziyân
talebine kıyâmı savâb görülemez. Böyle bir harekete di-
ğer tarafa iltizâm etmediği bir şeyi ilzâm demek olur ki
bu, huk†k nokta-i nazarından şâyân-ı te'emmüldür.
Ma'hazâ böyle bir hükm-i kånûninin tatbîki çok kere
pek müşkilât ile kåbil olabilir, böyle bir hakkın kabûlü
tezvîrâta meydân verir, birtakım müz'ic da'vâların te-
kevvününe bâ'is olur, çok kere tarafeynin ağır ittihâmât
altında kalmasını intâc eder, zarar ve ziyân nâmına alı-
nacak şey de çok kere zâyi' olacak olan şeref ve haysiye-
te tekåbül etmiş olamaz. Binâenalayh böyle bir hakkın
kabûlü insânî, ahlâkî, ictimâ'î nukåt-ı nazardan düşünül-
meye lâyıkdır.
Komisyon bu husûsda Alman Kånûn-ı Medenîsi'nin
maddelerinden mülhem olmuş olmalıdır.
Bu maddenin istirdâd-i mehre ve hediye husûsuna
müte'allik ahkâmı elyevm mehâkimde düstûrü'l-amel
olan ahkâm-ı fıkhiyyeye muvâfıkdır. Ancak ve .
maddelerin ahkâmı cây-ı tedk¢k olduğundan bunlara
mütedâir mütâle'âtımız ileride serd olunacaktır.
Bu madde, ıtlâkına nazaran, ahkâm-ı fıkhiyyemize
münâfîdir. Çünkü ahkâm-ı fıkhiyyemize göre ehliyet-i
kâmile-i nikâhı hâiz olabilmek için hâtıb ile mahtûbenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 42
Demek ki zarûret vuk†'u on üç, on dört yaşlarındaki
çocukların izdivâcları hakkında bir müsâ'ade-i kånûniye
tevlîd ettiği halde henüz on iki yaşını ikmâl etmemiş
olan çocukların hakkında bu müsâ'adeyi tevlîd etmiyor.
Acaba on, on bir yaşındaki kimselerin akd-i izdivâcları
için bazan hayâtî, ahlâkî, iktisâdî bir zarûret tahakkuk
edemez mi? Beşinci maddenin ta'yîn ettiği sinlerden
dûn bulunanlar ne için bu müsâ'adeden mahrûm bıra-
kılıyor?
Vâkı'a ekser ahvâlde sığârın izdivâclarına ne tab'an,
ne de şer'an bir ihtiyâc yoktur. Bunların vuk†' bulacak
izdivâclarıyla nikâhdan muntazar olan mesâlih tamamen
vücûda gelemez. Bil-akis bunların izdivâcları bazan elîm
netîcelere bâ'is olabilir; terbiyelerini, nüşv ü nemâlarını,
sa'âdet-i âtiyyelerini haleldâr edebilir. Bunun içindir ki
evlâdını daha bâliğ olmadan, sinn-i kemâle erişmeden
evlendiren babalara, vâlidelere pek nâdir olarak tesâdüf
olunabilir.
Ma'ahazâ kåbil-i inkâr değildir ki bazan sıgârın iz-
divâcları mühim bir maslahata, bir ihtiyâca müstenid
olabilir. Ve her izdivâcı müte'âkib zifâf icrâsı lâzım gel-
meyeceğinden bu bâbda mülâhaza olunan mehâzîrin
herhalde vuk†' bulacağı iddi'âya da mahal yoktur.
İşte böyle bir maslahat ve ihtiyâc vuk†'unda sıgârın
izdivâcı cihetine gidilmesi elbette şâyân-ı tasvîb bir hare-
ketdir. Bu ciheti ise vilâyet-i husûsiyeyi hâiz olan, yavru-
larının mes'ûdiyyetini, hayât-ı âtiyyelerini başkalarından
daha ziyâde düşünmek mecbûriyetinde bulunan kimseler
daha güzel takdîr edebilirler. Binâenaleyh bu husûsdaki
müsâ'ade-i kånûniyyeyi mu'ayyen bir sinne vâsıl olan
sığâra tahsîs etmekde, herhalde hâkimin müsâ'ade-i
mahsûsasıyla takyîd eylemekde o kadar isâbet görüle-
mez.

1
Burada on dokuzuncu asrın büyük mütefekkiri tara-
fından “Kahraman Peygamber” sıfatıyla yâd oluna zâtı,
dâire-i fa'âliyeti ve îfâ ettiği vazîfe nokta-i nazarından
muhâkeme olunduğu takdîrde ihrâz ettiği muvaffakiyet-i
uzmâ i'tibâriyle bî-nazîr ve bir başka zât ile gayr-i kåbil-i
kıyâs olan büyük insanı tebcîl etmek için toplanmış bu-
lunuyoruz. Bu sözlerimle o büyük zâta, birtakım mürşid
ve müceddidlerin kadrini yükseltmek maksadıyla yapıl-
on ikinci sene-i hayâtiyelerini itmâm etmemiş olmaları
değildir.
Sığâr hakkında nikâhların muvâfık-ı maslahat olup ol-
maması başka bir mes'eledir, bu husûsdaki mütâle'âtımızı
âtiyen serd edeceğiz.
Bu madde de ahkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk etme-
mektedir. Demek ki madde-i sâbıka vechle on iki yaşla-
rını itmâm etmiş oldukları halde henüz on yedi, on sekiz
yaşlarını ikmâl etmemiş olanların izdivâcına hâkim tara-
fından müsâ'ade edilebilmesi için ya hâlleri mütehammil
ve müsâ'id olmayı veya zarûret mütehakkık bulunmalı,
bununla beraber velîlerinin izinleri de inzimâm etmeli.
Ancak eimme-i Hanefiyye'den İmâm Muhammed'e
göre kadınların lüzûm-ı nikâhında velîlerinin izin ve icâ-
zeti şartdır. Mezâhib-i selâse eimmesinin ictihâdlarına
nazaran da kadınların nikâhlarında behemehâl velîlerinin
izinleri lâzımdır velev ki bunlar sinn-i rüşdü idrâk etmiş
olsunlar.
Halbuki işbu beşinci maddeye nazaran hem on yedi
yaşını ikmâl etmeyen kızların, hem de on sekiz yaşını
ikmâl etmemiş olan erkeklerin izdivâcları için velev ki
bâliğ olsunlar velîlerinin izinleri bir şart-ı sıhhat olarak
taharrî olunuyor, hâkimin müsâ'adesi ise âdetâ nikâhın
bir rükn-i aslîsi mâhiyetinde olmak üzere kabûl edili-
yor. Bunların böyle olduğu ahkâm-ı nikâh hakkındaki
mevâdd-ı âtiyyenin mütâle'asından anlaşılmaktadır. Sı-
rası gelince îzâhât verilecektir.
Şimdi burada düşünülecek bir mes'ele var. O da sı-
ğar hakkındaki nikâhların muvâfık olup olmaması ci-
hetidir. Komisyon bu husûsda bazan bir zarûret tahak-
kuk edeceğini kabûl ederek on yedi, on sekiz yaşlarını
itmâm etmemiş kimselerin indez-zarûre izdivâclarına
mesâğ vermiş, fakat bu mesâğ, izdivâc edeceklerin dör-
düncü madde mûcebince on iki yaşlarından dûn olma-
malarıyla meşrut, velîlerinin izinnâme, hâkimin müsâ-
'adesiyle mukayyed bulunuyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 43
ihlâle kifâyet ediyordu. Cilman'a göre Kasy'in devrin-
den mukaddem Arabistan'da hak¢kî bir hükûmet yoktu.
Her insan doğru zannettiği her şeyi yapıyor ve ancak
kabîlesine karşı bir hiss-i itâ'atle mütehassis oluyordu.
Kasy'in zamânında bile hükûmet yalnız kuvvete istinâd
ediyor ve her zaman yıkılmak tehlikesine ma'rûz bulunu-
yordu. Câhiliyetin devr-i hitâmında ahvâl bu merkezde
idi. Vaktâ ki memâlik-i ecnebîye, Arabistan'ın işlerine
müdâhaleye başladı, mu'azzam bir mu'cize vuk†' bulmak
üzere bulunuyordu. Filhâk¢ka bu mu'cize, emsâlsiz bir
mu'cizedir.
Bi'set-i Muhammedî'den mukaddem Arabistan'da her
türlü ak¢deye tesâdüf edilirdi. Mahallî hurâfâtdan başka
Yahûdîlik, Sâbiîlik, Zerdüştîlik ve birtakım mezâhib-i
Hıristiyâniye Arabistan'a girmişti. Halkın kitlesi hâricî
te'sîrâtdan masûn kalarak kendilerine mahsûs, fakat mü-
tehavvil bir putperestliğe sâdık kalmışlardı. Her kabîle,
her âile, hattâ her müstakil cengaver ibâdet edecek bir
şey ihtirâ' ediyoruz, ve bir tarz-ı ibâdet vücûda getirebili-
yordu. Bunların kimi güneşe, kimi kamere, kimi taşlara,
cinlere ve birtakım eşyaya perestiş ediyordu. Kâ'be'de
her kabîlenin bir sanemi vardı. a bâliğ olan esnâmın
başında Rahl, Lât ve Uzzâ gibi büyük putlar duruyor ve
bu putların kimi insan, kimi arslan, kimi kartal şeklinde
ve daha başka şekillerde bulunuyordu. Âliheye takarrub
için insan kanı dökmek ziyadesiyle şayi'di. Babalar bile
ciğer pârelerini âliheye nezr eder ve kurban ederlerdi.
Kızlar, âliheye kurban olarak takdîm edilmeye şâyân gö-
rülmediğinden diri diri gömülürdü.
Gerek Yehûdîlik, gerek Hıristiyanlık, Arabistan'da bir
hareket vücûda getirememişti. Bu hak¢kat, Vilyam Mo-
ter gibi bî-taraf bir eser vücûda getireceğine Müs-
lümanlık aleyhinde bir eser-i ta'assub vücûda getiren bir
adam tarafından bile i'tirâf olunmaktadır. Mûmâ-ileyh
diyor ki: “Beş asırlık misyonerlikden sonra Hıristiyanlık
Arabistan'ın şurasında burasında birkaç insan kazana-
bilmiştir. Mûsevîlik ise Arabistan'da intişâra uğraşmış ve
bir muvaffakiyyet ihrâz edememiştir.”
Fakat Yahûdiler nâşir-i dîn bir millet olmadıklarını
i'tirâf ederler. Bunların Arabistan'da bir muvaffakiyet
ihrâz edememeleri şâyân-ı hayret değildir. Şayân-ı dik-
kat olan cihet Hıristiyanlığın Arabistan'da hiçbir inkılâb
vücûda getirmemesi, Arabların telâkkiyât-ı dîniyyesinde
zerre kadar bir tahavvül icrâ edememesidir. Kibon di-
yor ki: Hazret-i Muhammed'in irtihâlinden sene
mukaddem Yahûdiler Arabistan'a yerleşmişlerdi… Fa-
kat Hıristiyan misyonerleri bunlardan ziyâde muvaffak
oldular. Katoliklerin tazyîkine uğrayan mezâhib Roma
İmparatorluğu'nun hudûdu hâricine ilticâya mecbûr kal-
mış Markinyonidlerle Mançılar hayalî fikirlerini ve İn-
dığı halde onların tenzîl-i kadrine bâdî olan hârikulâde
sıfatlar izâfe etmiyorum. Hayır, bu zât Kur'ân-ı Kerîm'in
lisânıyla dediği gibi “Ancak sizin gibi bir beşerdir” onun
bu i'tirâfıdır ki husemâsını bile hiç olmazsa kendini
mu'azzam bir dehâ olarak tanımaya sevk etmiştir. Aynı
sûretle bugün sâir enbiyâya atf olunan bazı harikulâde
ef'âl bir zümre tarafından tereddüd ve iştibâh ile karşılan-
dığı halde Hazret-i Muhammed'in mu'cizesi, ya'nionun
Arabistan'da vücûda getirdiği ve bin-netice bütün dünya-
ya teşmîl ettiği siyâsî, ictimâ'î, fikrî, ahlâkî ve dinî inkılâb
bütün dünyâ tarafından tasdîk olunmaktadır.
Peygamberimiz tarafından îfâ olunan vazîfenin ne
kadar müşkil, onun tarafından yapılan inkılâbın ne ka-
dar i'câzkâr bir mâhiyeti hâiz olduğunu takdîr etmek
için bi'set-i Muhammedî'den evvel ve sonra Arabistan'ın
hâlini tasvîr, sonra da Peygamberimiz tarafından yapı-
lan inkılâbın mâhiyetini îzâh edeceğim. Bilhâssa İngiliz
müellifleriyle istişhâd eyleyeceğim.
Arabistan, gayr-i muntazam bir müselles şeklinde bir
şibh-i ceziredir. Kibon bu şibh-i cezireyi ber-vech-i âtî
ta'rîf ediyor:
“Arabistan denilen ıssız beyabân, keskin ve yalçın
dağlarla mâlâ-mâl nihâyetsiz bir rîkistândır. Gölgeden
ve her ilticâgâhdan mahrûm olan çölün yüzü mıntıka-i
hârrenin ateşîn güneşiyle yanar. Rüzgâr, zehirli bir bu-
har neşreder. Bir tarafdan teşekkül eden, diğer tarafdan
dağılan kum tepeleri Bahr-i Muhîtlerin dalgalarına ben-
zer. Nice nice kåfileler, ordular, bunların içinde kemnâm
olmuştur. Çölde su bulmak ve bulunan sudan istifâde et-
mek için müdhiş mücâdeleler vuk†' bulur. Arabistan'da
odun da nadirdir. Orada ateş bulmak ve onu muhâfaza
etmek mühim bir hünerdir. Arabistan, araziyi müstefîd
edecek, suları üzerinde seyr ü sefer icrâsı kåbil olacak,
bir hatt-ı muvâsala teşkîl edecek nehirlerden mahrûm-
dur. Dağlardan akan suları susuz toprak içer; Nâdir
nebâtlar, gecenin şebnemiyle tağaddî eder."
Tarîh-i kadîmden anlaşıldığına göre Habeşliler, İranlı-
lar ve Romalılar kısa birer zaman için Arabistan'ı teshîre
muvaffak olmuşlarsa da Arabları teshîr edememişlerdir.
Gerek İranlı Siros, gerek Romalı Terejan Arabistan'ı
feth edememiş, Romalıların temeddün-kâr nüfûzu, kum
ve taş deryâsının sâkinleri üzerinde bir te'sîr icrâ ede-
memiştir. Hazret-i Muhammed'in zamân-ı tevellüdünde
Arabistan zâhiren İran'ın bir vilâyetiydi. Bununla bera-
ber Himyerîlerden yedi hükümdâr dağlarda hâkim bu-
lunuyordu. Her kabîlenin bir reisi vardı. İki kabîle bir
araya gelemiyordu. Belki bir kabîlenin âilesi arasında
kuvvetli bir vahdet te'essüs edemiyordu. Muhtelif âileler
arasındaki revâbıt o kadar gevşekdi ki bir yarış esnâsında
vuk†' bulan bir tecâvüz kırk sene emn ü müsâlemeti
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 44
her fenalığa karşı, dünyanın en kuvvetli, en mütesânid
manzûmesini teşkîl etmektedir. Avrupa ticaretinin revâc
bulduğu her yerde sarhoşluk ve ona mümâsil bütün
mesâvî revâc bularak halk inhitât ve tereddîye dûçâr
oluyor. Müslümanlığın te'sîrât-ı medeniyyesi hayret-bah-
şâdır. Müslümanlığı kabûl eden mühtedîler milyonlara
bâliğ oldukları halde mu'azzam sermayeler ittifakıyla ve
birçok hayâtların ziyâ'ı mukåbilinde Hıristiyanlığı kabûl
edenler ancak binlere bâliğ olmaktadır. Bu kat'î hak¢kati
inkâra imkân yoktur.”
Evet, bu kat'î bir hak¢katdir. Müslümanlık, para sarf
etmeksizin ve hiçbir kimseye dünyevî bir emel va'd et-
meksizin intişâr etmekde ve bu sûretle müdhiş bir câ-
zibeyi hâiz olduğunu göstermektedir. Müslümanlar dîn-i
mübînlerine birtakım tufeyliyâtın karışmasına müsâ'ade
ettikleri zamanda vaz'iyet bu merkezde ise, acaba Müs-
lümanlık bütün safvet-i asliyesiyle tezâhür ettiği zaman-
da ne yapıyordu.?..
Arabisran ahâlîsi şi'ire meftûn idiler, bunlar tab'an
cengâver ve cesur insanlardır. Fakat Kibon'un dediği
gibi Sarf ve Nahiv Bedî' ve Beyân kavâ'id-i Arabların
mâderzâd-ı belâğatine mechûl idi. Bundan başka Pla-
yini'nin dediği gibi Arablar yağmaya çok mübtelâ idi-
ler. Çölden geçen kåfileler soyulur, yahut rehin alınırdı.
Arablar, kabîleleri efradından biri öldürülürse tazmînât
kabûl etmezler, kâtilden ziyâde kâtilin kabîlesine mensûb
bir ferdden intikam almak husûsunda ısrâr ederlerdi.
Sonra tekrar bu katlin de intikamı alınır, ve bu sûretle
bir katlin intikamı itmâm oluncaya kadar yarım asır ge-
çerdi. Sarhoşluk, fuhuş, ve kumar oynamak Arab-
lar arasında şâyi'di. Ahlâkî, dînî, ictimâ'î kuyûd mevcûd
değildi. İzdivâcların bir haddi, talâkların bir kaydı yoktu.
Bir evlâd babasının mîrâsıyla beraber babasının karı-
larına da vâris olurdu. Bir adam öksüz bir kızı, parası
için alır ve onu aldıkdan sonra sû-i mu'âmeleye ma'rûz
bırakır, yahut büsbütün ihmâl ederdi. Boşanan bir ka-
dının tekrar evlenmesi zevc-i sâbıka bir hakåret addo-
lunduğundan bir daha evlenemezdi. Hiss-i intikam ile
mütehassıs olan kadınlar dişleriyle düşmanlarının kalbi-
ni ısırmakdan, yahut kanıyla elbiselerini boyamadıkdan
sonra sükûnet bulmazlardı. Köleler, hayvân mu'âmelesi
görürlerdi. Putlara insan kanı ihdâ ve kız çocukları diri
diri gömüldükden başka intiharlar da Arablar arasında
çoktu. Kanlı mücâdeleler vuk†'ât-ı yevmiyedendi. Ağır
bir sözün cezâsı ekseriya ölüm olurdu. Elhâsıl Kibon'un,
bi-hakkın dediği gibi, bu ibtidâî ve vahşî cebâbireye
cemâ'at nâmı vermek abesdir. Bunların hayvândan
tefrîki müşkildir.
Hazret-i Muhammed'in zamân-ı tevellüdünde Ara-
bistan bu vaz'iyetde idi. Peygamberimiz'in ümmî olması
Burada, temdîn-kâr birer kuvvet i'tibâriyle Müslü-
manlık ile Hıristiyanlığı mukåyese edecek olursak hudûd
hâricine çıkmamış oluruz. Müslümanlığın zamân-ı zu-
hûrunda yeryüzünde altı buçuk asırlık bir hayât imrâr
etmiş bulunduğu hâlde Hıristiyanlık hâlâ en derin ce-
hâletde yaşıyor, Müslümanlık ise sâliklerini şâhika-i irfân
ve terakk¢ye yükseltiyordu. Filhâk¢ka, Mister Bosvert
İsmit diyor ki “Avrupa târîhinin en karanlık devrinde
müslümanlar beş asır bütün insanlığa meş'ale-i irfânı
taşımışlardır.” Bilâhare müslümanların, peygamberleri
tarafından gösterilen yoldan sapmaları kendilerini çok
büyük felâketlere dûçâr etmiştir. Fakat buna rağmen,
Îsâk Teylor'un dediği gibi, müslümanların kuvve-i temed-
düniyesi hıristiyanlarınkinden daha fazladır. Mûmâ-ileyh
diyor ki: “İslâm'ın ilk zamanlarında nasıl intişâr ettiği
mes'elesi en ziyâde şâyân-ı îzâh olan mes'ele değildir.
Asıl aranılacak mes'ele Müslümanlığın, müslümanlar
üzerinde ihrâz ettiği dâimî nüfûz ve hâkimiyetdir. Hıris-
tiyanlık, hıristiyanlar üzerinde böyle bir te'sîr icrâ ede-
miyor. Meselâ Afrikalı bir kabîle bir kere Müslümanlığı
kabûl etti mi, artık bir daha put-perestliğe avdet etmiyor
ve Hıristiyanlığı sûret-i kat'iyyede kabûl etmiyor. Müs-
lümanlığın medeniyyete hizmeti Hıristiyanlığın hizme-
tinden çok fazladır. İngiliz zâbitlerinin sözlerine dikkat
ediniz. Zenci bir kabîle Müslümanlığı kabûl eder etmez
o kabîlenin içinde put-perestlik, şeytan-perestlik, eşyaya
ibâdet, âliheye takarrub etmek için insan kanı dökmek,
çocuk öldürmek, sihirle meşgûl olmak derhal zâil oluyor.
Bunlar derhâl elbise giymeye, temizliğe, tahârete ri'âyet
etmeye, haysiyetlerini muhâfazaya, nefislerine hürmete
başlıyorlar. Bunların arasında mihân-nüvâzlık bir vazîfe-i
dîniyye olarak tanılıyor, serhoşluk azalıyor, kumarbazlık
kalkıyor, gayr-i ahlâkî rakslar rağbetden düşüyor, er-
keklerle kadınlar arasında gayr-i meşrû' münâsebetler
vuk†' bulmuyor. Kadınların iffeti bir fazîlet telekk¢ olu-
nuyor. Atâlet yerine fa'aliyet başlıyor, kånûn ve intizâm
hükümrân oluyor, kan da'vâları unutuluyor, hayvânlara,
kölelere fenâ mu'âmele yapılmıyor, hayr-hâhlık ve uhuv-
vet ta'ammüm ediyor!. Müslümanlık her şeyden fazla,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 45
Adana'dan gazetesine yazılan bir mektubun sû-
reti münderic idi. Mektûbda deniliyor ki:
“Bu son ay zarfında Adana'da şayân-ı dikkat bir in-
kılâb-ı ictimâ'î olmuştur. Kadınla erkeğin memleketin
her köşesinde beraber gezer ve beraber eğlence mahal-
lerine giderken maalesef Adana gibi müterakk¢ bir şe-
hirde bu olamıyordu. Hakverdi-zâdeler tarafından istîcâr
edilen “Türk Ocağı Sineması” kadın ve erkek bir arada
sinemaya gelebileceklerini i'lân etti.”
İşte baştan başa hak¢katden ârî olan şu mektuba karşı
yazılan muhik müdâfa'âtınızı okudum. Suk†t-ı ahlâkîye
karşı te'essürâtınıza ben de iştirâk eylerim. Binaena-
leyh Adanalı olduğum hasebiyle bu hâdise-i fecî'anın
hak¢katini sizlere, bu vâsıta ile bütün dindaşlarımıza bil-
dirmeği de bir vazîfe telâkk¢ eylerim.
Adana'da inkılâb olmamış değil, olmuştur. Fakat
birtakım kimselerin tasavvur ettiği gibi tereddîye doğ-
ru değil, terakk¢ ve hak¢k¢ teceddüde doğru Adana, pek
serî' hatveler ile ilerlemektedir. Adana işgålinden sonra
san'at, iktisâd, zirâ'at, ticâret husûsâtına germî vererek
büyük bir inkılâb-ı maddî devresinde yaşamaktadır. Ev-
velce her şeyde olduğu gibi sanâyi' sâhasında pek geride
olan Adana, bugün külliyetli san'at sâhiblerine mâlikdir.
Yüzlerce traktörleri, makinaları, fabrikaları idâre ede-
cek, bilhâssa zirâ'at husûsundaki ihtiyâcâtını tatmîn ede-
cek ustaları yetiştirmekle Adana müftehirdir.
Ticâret, zirâ'at sahasındaki terakk¢yi müstağnî-i îzâh
görüyorum. Maddiyât sâhasında olduğu gibi Adana,
ma'neviyât ve ictimâ'iyât husûsunda da Anadolu'nun en
sâf ve temiz muhîtinden ma'dûddur. Adana halkı “Hür-
riyet-i nisvân, inkılâb-ı ictimâ'îden” maksad-ı hak¢kînin
ne demek olduğunu anlayalıdan beri bu gibi yaldızlı ke-
limeleri sem'-i i'tibâre almamaktadır.
Evet; onların inkılâb-ı ictimâ'î nâmına ilk def'a
hâtırlarına gelen, sevdâlarını okşayan; kadının ismet
ve hicabdan sıyırılması, vâsi' ve ser-âzâd bir hürriyete
mazhar olması, binâenaleyh erkeklerle birlikte zevk ve
sefâhet yerlerine gitmesidir. Bu kısım münevverlerin
memleketimizde yapmak istedikleri bu kabil inkılâbât
-avn-i Hak ile- hiçbir zaman cây-ı kabûl ve iltifât bula-
mayacak, bütün teşebbüslerinde hâib ü hâsir kalmaya
mahkûm olacaktır. Erkeklerle kadınların birlikte gelme-
si için geçen senede memleketimizde böyle bir sinema
küşâd ve i'lân edilmiş idi. Adana halkının yüksek seviye-
sinden! İstifâde edemeyen sâhibi o bedbin münevverce-
ğiz de nihâyet sinemayı kahve ve kırâathâneye tahvîl ile
idâre-i ma'îşetini te'mîn edebildi.
Hulâsa, bu gibi sinemalarda İstanbul'da olduğu gibi
kadınla erkeğin beraber gitmesini Anadolu aslâ kabûl
edemez. Gitse gitse Türklük ve İslâmlık ile alâkası olma-
biz müslümanları aslâ mahcûb etmez. Pek asîl bir âileye
mensûb olmakla beraber Peygamber zengin değildi.
yaşında iken Basra'ya yaşında iken Şam'a vuk†'
bulan iki seyâhati esnâsında gördüğü yerlerden mâ'adâ
Peygamberimiz ecnebî bir memleket görmemiştir. Pey-
gamberimiz elli yaşında irtihâl etmiş olsaydı târîhde hiç-
bir iz bırakmazdı. Çünkü ancak istikåmeti, emniyeti ve
rikkati ile ma'rûfdu. İşte “Ey örtünen adam, kalk, inzâr
et, Allah'ı ta'zîm et, elbiseni temizle, fenalıklardan uzak-
laş,…” hitâb-ı ilâhîsini duyan zât budur.
Peygamberimiz'in îfâ edeceği vazîfe-i risâlet, filha-
k¢ka, pek müşküldü. Çünkü irşâd edeceği halk, en ka-ba
cehâletin inâdıyla tereddî-âmiz hurâfâta vahşiyâne bir-
Sanki tabî'at bu çırçıplak mem-
leketde hayırlı bir salâha muhâlifdi. Böyle bir vaz'iyet
karşısında kim tahayyül edebilirdi ki bu kum ve taş deryâsı
mu'azzam bir devletin esâsı olacak, ve öyle bir ehem-
miyet ve kudsiyet ihrâc edecek ki orayı bir kere olsun
ziyâret âlem-i beşeriyetin beşde biri tarafından perverde
edilen en büyük emel olacaktır! Kim tasavvur ederdi ki
su gibi, hayât-bahş nesîm gibi müşterek ni'metlere pek
mahdûd bir sûretde nâil olan, rezîliyet bataklığında ve
fikrî zulmetler içinde pûyân olan bu vahşî kavîm dün-
yanın büyük bir kısmına hâkim, medeniyetin alemdârı,
edebiyât, ulûm ve sanâyi'de Avrupa'nın üstâdı, bütün
beşeriyeti müstefîd ve müstefîz eden müessesâtın bânîsi
olacaktır?
Kibon bu şâyân-ı hayret inkılâbdan bahs ederken di-
yor ki: “İnkılâbların en mühimmi olan bu inkılâb bütün
akvâm-ı cihân üzerinde yeni ve devâmlı bir intibâ' bırak-
mıştır.”
Mektûblar :
'ın . nüshasının “Adana'da mühim
bir inkılâb-ı ictimâ'î olmuş!” ser-levhalı bir fıkrasında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 45
Ocağı'nda verilen münâkaşalı konferansda ancak on beş
kişi bulunmuş. Konser günleri görülen kalabalık konfe-
ransı günleri hiç görülmüyormuş. bundan dolayı
beyân-ı te'essüf ediyor.
Halbuki gençler bir kere güzel muğanniyeler, latîf
mûsik¢ler dinlemeye alıştırıldıktan sonra bittabi' hep
böyle şeylere heves edeceklerdir. Zâten geçenlerde ga-
zeteler gençleri Beyoğlu'ndan İstanbul tarafına celb için
kendilerini memnûn edecek dansların, konserlerin Türk
Ocağı'nda verilmesini mevzû' bahs etmişlerdi. ga-
zetesinin te'essüfü artık gecikmiştir. Türk Ocaklarının
git gide konser ocakları hâline gelmesini tabî'î görmeye
alışmalıdır.
Son iki hafta zarfında mekteblerde ta'tîl-i tedrîsât
hareketi hâd bir şekil aldı. Evvelâ Kuleli İ'dâdîsi mek-
teb idâresine karşı ta'tîl-i tedrîsât etti. Müte'âkiben Dâ-
rülmu'allimînler Maârif Vekâleti'nin icrââtına karşı kıyâm
ederek aynı yolu tuttu. Daha sonra liseler hakkında da
birtakım şâyi'alar duyulmaya başladı. Mekteblerin bu
kadar elîm bir tezebzüb içinde bulunması, mekteplere
devâm eden talebenin maârif idâresine karşı isyânkâr
hissiyât ile mütehassis olması pek şâyân-ı telehhüf bir
şeydir. Mekteb talebesi evvel be-evvel maârif idâresine
karşı hürmet hisleriyle meşbû' olması lâzım gelir.
Balık başından kokar, derler. Maârifin başı kokar-
sa bütün maârif elbette tefessühe mahkûm olur. Bina-
enaleyh evvel be-evvel talebenin Maârif Vekâleti'ne
karşı hürmet ve bu hürmetden mütevellid hüsn-i itâ'ati
duyması için maârifin başında ilmiyle, ahlâkıyla, hüsn-i
idâresiyle hürmet-i âmmeye mazhar olan zevâtın bu-
lunması lâzımdır. Yoksa bu tezebzüb, bu anarşi devâm
eder ve müstakbel nesil, daha yetişmeden çok vahîm
inhitâtlara dûçâr olur.
Elhâletü hazihî mekteblerde bugün meşhûd olan
anarşinin başlıca âmili maârif idâresinin başından çe-
kilmiş bulunuyor. Yeni maârif idâresinin, sâbık maârif
idâresinden tevârüs ettiği bu tezebzübe, bu anarşiye
kat'î bir nihâyet vererek maârif idâresinin hürmet-i âm-
meye mazhariyyetini te'mîn etmesi her şeyden evvel
zarûrîdir.
Sâbık maârif idaresi hürmet-i âmmeye mazhar ol-
madıkdan başka refîkimizin dediği gibi "birtakım
tecrübesiz, liyâkatsiz ellere, çoluk çocuğa” tevdî' olun-
muştu. Maârif cehâlet içinde yüzüyordu. Ahmed Cevdet
Bey bu cehâletin envâ'ını sayarak maârifin, inkılâbât-ı
ictimâ'iyye seyrini anlamak husûsunda câhil, teşkîlât
yapmak husûsunda câhil, millet gençliğinin muhtasun
yan mechûlü'l-ak¢de -bilmem nereli- birtakım kadınlar
gidebilirler. Bunların ise esâsen millet ve memleket ile
alakâları yoktur. Emîn olabiliriz ki Adana'nın Türk ve
İslâm kadınları bu gibi ahlâksızlıkdan münezzehdirler.
Ak¢desi ve îmânı çok sağlam olan bu millet, üç bu-
çuk zübbeyi memnûn etmek için âilelerini birtakım
süfehânın bâzîçe-i hevesâtı edemez ve etmeyecektir.
Memleketimiz halkı elhamdülillâh ahlâkını, dînini mu-
hâfaza etmektedir.
Teceddüd ve asrîlik perdesi altında İstanbul'u istîlâ
eden rezaletin Anadolu'nun sâf muhîtine sirâyet edeme-
yeceğine şüphe yoktur.
gazetesinin Ankara muhâbir-i mahsûsu. Kâzım
Karabekir Paşa'nın Latin hurûfâtının kabûlünü teklîf etti-
ği söylenmekde olduğuna dâir bir telgrafı görüldü. Bizim
bildiğimize göre, Latin hurûfunun aleyhinde bulunanla-
rın en şiddetlisi Kâzım Karabekir Paşa'dır. Müşârun-ileyh
Şark Ordusu kumandanı iken Âzerbaycan'da Bolşevik
Âzerbaycanlıların Latin hurûfâtını kabûl etmeleri üze-
rine Ankara'ya gönderdiği tahrîrâtda bundan maksad
İslâm akvâmı arasındaki vâsıta-i te'ârüfü imhâ olduğunu,
bu muzırr ve muzmer cereyânın Türkiye'ye de sirâyet
etmemesi için ilmî bir risâlenin hazırlanması lüzûmunu
beyân ediyordu. Paşa'nın bu tahrîrâtı o zaman Maârif
Vekaleti'ndeki te'lîf ve tercüme hey'etine havâle edilmiş
ve bu risâlenin ihzârı lisân-ı mütehassısı Üstâd-ı muhte-
rem Sâmih Rıfat Beyefendi'ye tevdî' olunmuştu. Üstâd,
hayli emek sarfıyla Latin hurûfu aleyhinde gåyet mühim
bir rapor kaleme almış, hey'et huzûrunda okumuş ve
fevkalâde alkışlarla mazhar-ı kabûl olmuştu. Yalnız Ak-
çuraoğlu Yusuf ve Ağaoğlu Ahmed Beyler bu rapora
i'tirâz etmek istemişlerse de Üstâd Sâmih Rıfat Bey bir-
kaç sözle kendilerini iskât etmişti. Bunun üzerine rapo-
run neşrine karâr verilmiş ve bu kadar mühim bir raporu
ihzâr ettiğinden dolayı da kendisine mükâfât-ı nakdiyede
bulunulmuştu. Şimdi bu rapor Maârif Vekaleti'nde olsa
gerektir. Maârif Vekâleti'nin bu raporu şimdiye kadar
niçin neşretmediği cây-ı suâldir. Üstâd bugün Çanak-
kale meb'ûsu olduğu cihetle bu raporu neşrettirebilecek
bir mevki'dedir.
Vakit Gazetesinin Ocaklılara Te'essüfü
gazetesinin yazdığına göre, iktisâdî sâhada
ocakların hedefi ne olması lâzım geldiği hakkında Türk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  46
ğerleri de kapanmaya mahkûmdur. Maârif Vekâleti bâri
halkın ihtiyâcât-ı dîniyyesini te'mîn edecek medâris-i
İslâmiyye'nin halk tarafından küşâdına mümâna'at etme-
se. İstanbul'da dans salonlarının küşâdına mümâna'atdan
bahs olununca Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu'nu ileri sürü-
yorlar. Halk dans salonu açmak hakkını hâiz de tedrîsât-ı
dîniyyede bulunacak medreseler küşâd etmekden mem-
nu' mu? Demokrasi veya halk idâresi böyle mi olur?..
Sesil Sorel isminde bir Fransız aktrisi İstanbul'a geldi.
Bazı gazeteler kıyâmeti kopardılar. Mülâkåtlar, takdîrler,
ülfetler sütunları doldurdu. Sesil Sorel'in İstanbul'a gel-
mesi münâsebetiyle gazetesi de bir makåle neşretti.
“Büyük artistin İstanbul'a kendi zevk ve hevesi için değil,
belki Fransa'ya hizmet için gittiğini” kayd ettikden sonra
diyor ki:
“Orada müşa'şa' muvaffakiyetler onu bekliyor. Genç-
leşen bir Türkiye onu alkışlayacaktır. İstanbul onu takdîr
ve tebrîk edecektir. Harem hayâtı orada sönmüş ve garb
medeniyyeti ve âdâtı Bosfor sâhillerinde tecellî  etmiştir.
Fransız edebiyatına ve medeniyetine âşinâ, hürriyetine
kavuşmuş kadınlar ketîbesi hâzır bulunacaktır. Madma-
zel Sorel, eski ve yeni bütün tuvâletlerimizi götürmeyi
unutmuyor.”
Hak¢katen Fransız aktrisi burada ecnebî rûhuyla,
ecnebî medeniyetiyle kaynaşmış, bütün kuyûd ve şe'âir-i
dîniyyeden sıyrılmış hürriyet-i mutlaka sâhibi bir kadın
ketîbesi buldu. Bunca senelerden beri Fransızların bizi
ecnebîleştirmek için sarf ettikleri emekler, paralar bo-
şuna gitmemiş olduğundan Fransızlar iftihâr edebilirler.
Lâkin Bosfor sâhillerinde İslâm hayâtının söndüğünden,
onun yerine garb -ya'ni hıristiyan- medeniyet ve âdâtının
tecellî  ettiğinden dolayı Fransızlar o kadar sevinmesin-
ler. Ecnebî işgåli dolayısıyla burada meydan alan bu
ictimâ'î dalâlet ve irtidâdlar çok geçmeksizin nihâyet bu-
lacak, artık söndü gitti zannedilen şe'âir-i milliye eskisin-
den daha kuvvetli ve salâbetli canlanacaktır.
Meşrû'iyet
ve Gayr-i Meşrû'iyet Farklarının İzâlesi
Rusya'da mekteblerde kadın ve erkek münâsebât-ı
zevciyesi hakkında dersler verilmeye başlanmıştır. Ahâ-
lîye sıhhî tedâbîr-i ihtiyâtiyenin neden ibâret olduğu
ta'lîm edilecektir. Yalnız izdivâc-ı medenî kabûl edilmiş-
tir. İki taraf da hâl-i sıhhatde olduklarına dâir şehâ-
detnâme ibrâz edeceklerdir. Talâk pek sadeleşmiş ve iki
lehini anlamak i'tibâriyle câhil, maârif sistemi vücûda
getirmek husûsunda câhil, tecrübe içinde yetişmemek,
ihtisâsa ehemmiyet vermemek i'tibâriyle câhil, iktisâd-ı
millî nokta-i nazarından câhil, idâre-i hükûmet veche-
sinden câhil, menâfi'-i milliyeyi takdîr noktasından câhil,
terbiye kavâ'idini anlamamak yüzünden câhil, elhâsıl
câhil ender câhil olduğunu bi-hakkın söylüyor.
Hiç şüphesiz böyle bir maârif talebe üzerinde hiç
te'sîr icrâ edemez. Maârifde açılan rahneler çok büyük-
dür maârif esâslı bir ıslâha muhtâcdır. Yoksa maârif ha-
yâtımız, mekteb hayâtımız tamamıyla tefessüh edecek-
tir.

İstanbul'a gelerek birkaç konferans veren Sorbon
Dâru'l-fünûnu Profösörlerinden Mösyö Buğla'nın İstan-
bul'da yüksek bir Fransız irfân müesessesinin vücûda
getirilmek üzere olduğunu tebşîr eylediğini; buna Maârif
Vekâleti'nin muvâfakat gösterdiğini, hattâ icâb eden
muhteşem bir binânın da hükûmetçe tahsîs olunacağını
söylediğini gazeteler yazmaktadır.
Maârif Vekâleti bütün memleketteki İslâm irfân mü-
essesâtını sed ve ilgå ettikden sonra şimdi de yüksek bir
Fransız irfân müessesi için muhteşem bir binâ mı tahsîs
ediyor?. Dünyâda hiçbir maârif vekîli görülmemiştir ki
kendi milletinin müessesât-ı dîniyyesini sedd ü bend et-
sin, on binlerce talebe-i ulûmu sokak ortalarında bırakıp
da ecnebî irfân müesseslerine muhteşem binâlar tahsîs
etsin. Maârif Vekîl-i sâbıkı bir müddet daha o makåmı
işgål  etseydi kim bilir daha neler yapacaktı!
Maamâfîh me'yûs olmamalıdır. Şahıslar fânîdir. İşte
böyle bir gün çekilip giderler. Yeni gelen Maârif Vekîli
de ötekinin tuttuğu yolu ta'k¢b edecekmiş! Öyle ise, çok
geçmez, o da onun âkıbetine uğrar. Nihâyet, milletin
arzû ve irâdesi yerine geleceğine şüphe yoktur.
Niğde İmâm ve Hatîb Mektebi'nin de lağv edildiği-
ni haber aldık. Tevhîd-i Tedrîsât'dan maksad ne olduğu
tamâmıyla meydâna çıkıyor. Bütün mes'ele, müesessât-ı
dîniyyenin sed ve ilgåsı imiş! Maârif vekîl-i sâbıkı bütün
Türkiye'deki yüzlerce medâris-i ilmiyyeyi ilgå ederken
onların yerlerine İmâm ve Hatîb Mektebleri açacağını
söylüyordu. Beş, on yerde göz boyama kabîlinden açı-
lan bu ibtidâî mektebleri de şimdi birer birer kapattı-
rılıyor. Bizim aldığımız haberlere göre, Tire, Ödemiş,
Edirne, Niğde İmâm ve Hatîb Mektebleri kapandı. Di-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 47
di. Fakat bu memleketde mefkûreler eğer ma'bed yık-
makdan ibâret ise bize de, yıkanlara da vay!” diyor.
refîkimiz bu hâdiseye tahsîs ettiği bendin diğer
kısmında da:
“Hakkı ezmeye çalışanların cami'e tevcîh edilen kah-
hâr küskü darbeleri emîniz ki burada yaşayan bir milyon
müslümanın kalb-gâhına birer birer vuracaktır” demek-
tedir.
Görülüyor ki her tarafda müslümanların ma'bedleri,
mukaddesatları elîm buhranlar geçiriyor. Hemen Allah
müslümanlara acısın da onları büsbütün ınkırâz ve iz-
mihlâlden kurtarsın.
Beyoğlu'ndaki dans safâları artık nâhoş netîceler ver-
meye başladı. Bu hafta bir dans salonunda bir kadın yü-
zünden zuhûra gelen kavga büyüyerek yüzlerce kimse-
leri birbirine düşürmüştür. Kafaları tütsüledikden sonra
bir genç Ermeni'nin dans ettiği kadını bir Musevî genci
kolundan tutarak dansa kaldırmak istemiş, münâza'a
buradan çıkmış, orada bulunanlar iki taraf teşkîl etmiş-
ler, yekdiğerine saldırıp durmuşlar.
Ma'lûm ya, dans âlemlerinde cins ve mezheb farkı
kalkar. Türk ve müslüman olsun Rum ve Ermeni olsun
yahut Frenk ve Yahudi olsun herhangi bir erkek beğendi-
ği bir kadını -o kadın ister Türk ve müslüman olsun, ister
Rum ve Ermeni, ister Frenk ve Yahudi- koluna takarak
ortaya çıkar, birlikde dans ederler. Bu yerlerde cârî olan
asrî mu'âşeret iktizâsı olmak üzere her kadın –cins ve
mezhebi ne olursa olsun- her hangi bir erkeğin teklîfini
kabûl etmek mecbûriyet-i medeniyyesindedir! Herhangi
bir erkeğin teklîfini red eden kadın nezâketsizlikle, kaba-
lıkla ta'yîb olunur. Orada öyle adamlar olur ki karısının,
yahut hemşîresinin herhangi bir erkeğin kolları arasında
dans ettiğini seyr eder de keyiflenir. Hâsılı dans denilen
şey, bir nevi' beynelmilel kızılbaşlıkdır. Dans salonlarının
iç içe kapıları da varmış. Zâbıta bu iç içe kapıları kapat-
tıracakmış. Bilâ-kayd u şart Garbcılar âfetlerin en müd-
hişi ve en fecî'i olan bu âfeti de memleketimize soktular.
Allah onları bu yolda haşr u neşreylesin.
Bir tarafda Ermeniler, bir tarafda Yahûdiler… İş bü-
yümüş. Orada bulunan Türklerin bir kısmı Ermeniler ta-
rafını, bir kısmı da Yahûdîlerin tarafını iltizâm eylemiş.
Fettân kadınların bir kısmı korkularından köşeye sinmiş,
bir kısmı da feryâda başlamışlar. Camlar kırılmış. Polis-
ler gelmiş. Kavgalar sokaklara kadar taşmış. Emîn Efen-
di nâmında bir sarhoş caddede bu kızı kovalamış. Kız
kaçmış. Polisler Emin Efendi'yi karakola sevk etmişler.
Elhâsıl öyle bir rezâlet olmuş ki bütün Beyoğlu'nda çal-
kalanmış durmuş.
tarafın geçinememesi talâka sebeb olarak kabûl edilmiş-
tir. Çocuklar ana ile babadan hangisinin hâl ve vakti
yerinde ise ona verilecektir. Kadın kocasının [babasının]
nâmını muhâfaza edecek ve zevc ya zevcesinin nâmını
alacak veya ikisinden mürekkeb bir nâma mâlik olacak-
tır. Zevc ikåmet edilen mahalli değiştirirse kadın onun-
la beraber gitmeye mecbûr değildir. Çocuklar arasında
meşrû' ve gayr-i meşrû' farkı yoktur.
§ İngiltere'de ise kadınlar ba'demâ tıbbiye mektebine
ve Sent Mari Hastahânesi'ne kabûl edilmeyeceklerdir.
Herhangi diyardan müslüman hükûmeti çekildikden
sonra artık orada müslümanların müessesât-ı dîniyyesi
de yaşayamayacak bir hâle geliyor. Rumeli'nin bu-
günkü elîm vaz'iyeti bu hak¢katin en beliğ bir delîlidir.
Balkanların hıristiyan hükûmetleri Müslümanlığa karşı
olan bî-pâyân husûmetlerini fırsatdan bi'l-istifâde bugün
mevki'-i tatbîke koyuyorlar. Yunanlılar pek çok İslâm
ma'bedlerini ya yıktılar, ya kiliselere kalb eylediler. Şim-
di mübâdele hasebiyle bütün müslümanların hicreti ar-
tık orada Müslümanlığın tamamıyla ufûlü demektir. Bir
zamanlar Rumeli'nin dağlarından, ovalarından, bütün
âfâkından semâlara yükselen ezân sesleri artık susuyor,
onların yerine haşîn nâk†s sesleri kåim oluyor. Nûr-ı
İslâm yerine zulmet-i küfr bütün o güzel diyârı kaplıyor.
İşte dün orada sâkin olan milletin bugün ancak me-
zar taşları kaldı. Biraz sonra ihtimâl ki o taşlar da
kırılacak, müslümanların makberleri de Salîb'in ayakları
altında çiğnenecektir.
Bulgaristan'da henüz müslümanlar bulunduğu cihetle
bazı mahallerdeki me'âbid-i İslâmiyye de mevcûdiyetle-
rini muhâfaza ediyor. Fakat Bulgar hükûmeti ve beledi-
yeleri caddeler açmak bahanesiyle birer birer câmi'leri
yıkmakdan geri durmuyor.
Sırbistan'a gelince o da istîlâ ettiği müslüman memle-
ketlerindeki cevâmi'-i şerîfeyi hedm ediyor. Ahîren Sırb-
lar Üsküb'de Burmalı Câmi'-i şerifini de hâk ile yeksân
eylemişlerdir.
senelik bir İslâm ma'bedi olan bu câmi'-i şerifin
hedmi hakkında Üsküb'de münteşir Radikal Fırkası'nın
nâşir-i efkârı gazetesi diyor ki:
“Artık karşımızda Üsküb mefkûresi nâmına bir kaba-
lık teşkîl eden tahta kulübe yıkılıyor.”
Üsküb'de münteşir refîkimiz ise Sırp gazetesi-
nin izhâr-ı şâdumânî eyleyen mezkûr bendinden bahs
ederek:
“Bu câmi Üsküb mefkûresini tehzîl değil, belki de
memleketimizin müsâvât ve serbestîsini i'lân ve i'lâ eder-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  48
yeryüzündeki müslümanların adedini iki yüz elli milyon-
dan fazla gösterene hemen hiç tesâdüf edilmez. Halbuki
ehl-i İslâm'ın adedi bundan çok fazladır. Ahîren Lond-
ra'da intişâr etmekde olan bunu mev-
zû'bahs etmiş ve yeryüzünde müslümanların milyo-
na bâliğ olduklarını göstermiştir. Refîkimiz diyor ki:
“Hindistan'da kâin Allahâbâd şehrindeki muhâbiri-
miz Seyyid Makbul Ahmed ahîren bize Hindistan ahâlî-i
İslâmiyye'sinin son tahrîr-i nüfusa nazaran kaç milyona
bâliğ olduklarını ihbâr etmiştir. 'den seneleri
arasında Hindistan'ın Mecusî nüfusu ka-
dar tenâkuz etmiş olduğu halde 'de müslümanların
adedi iken 'de 'e çıkmış ve
iki milyondan fazla tezâyüd etmiştir.
Allahâbâd muhâbirimiz bundan başka yeryüzünde ne
kadar müslüman bulunduğunu îzâh etmektedir. Müslü-
man akvâmının adedi ber-vech-i âtîdir:
Türk milletler , Arab milletler Acem milletler
, Malaylar , Moğollar , Afrikalılar , Avrupa ve
Amerika müslümanları milyondur. Bu sûretle şark
ve garbda bütün müslümanlarlın mecmû'u milyona
bâliğ olmaktadır.”
Mısır: Bu hafta İslâm âleminin ufuklarında pek ka-
ranlık bulutlar dolaşmaya başladı. İngiliz ceberutlarıyla
her yerde mücâdele eden müslümanlar İngilizlerin bü-
tün vesâit-i şiddetiyle karşılanıyor ve pek buhranlı, pek
tehlikeli günler geçiriyorlar. Üç dört gün mukaddem
Mısır gençlerinden yedi sekiz fedâkâr bütün Mısır'ın İn-
giliz istîlâsına karşı duyduğu hisse tercümân oldu. Mısır-
lılar İngilizleri memleketlerinden tard etmek, istiklâl ve
hürriyetlerine kavuşmak istiyorlar. Bunun yegâne yolu
İngilizleri Mısır'dan kuvvetle sürüp çıkarmakdır. Şu var
ki Mısırlılar gayr-i müsellah bir milletdir. Mısır, içinden
ve dışından mahsûr bir memleketdir. Binâenaleyh Mı-
sırlıların ihtiyâr edebilecekleri yegâne tarîk-i cidâl İngiliz
zulm ü tağallübünü temsîl edenleri imhâya çalışmakdır.
Mısırlılar bu tarîk-i mücâdeleyi ihtiyâr ederek geçen haf-
tanın ilk günlerinde Mısır ordusunun baş kumandanlı-
ğı mevki'ini ve Sudan Vâlî-i Umûmîliği makåmını işgål
eden General Liestak'a birkaç kurşun atarak mûmâ-
ileyhi katl etmişlerdir. Birkaç Mısırlı gencin attığı birkaç
kurşun İngiltere'nin bütün kuvâ-yı harbiye, kuvâ-yı bah-
riye ve kuvâ-yı hevâiyesinin harekete gelmesine, bütün
İngiliz ceberûtunun en müdhiş sûretde tezâhür etmesine
sebebiyet vermiştir. İngilizler maktûl serdârının diyeti
olarak Mısırlılardan beş yüz bin İngiliz lirası aldıkları gibi
İşte bir kısım asrîlerin teceddüd ve asrîlik nâmına
gösterdikleri ma'rifetler!
Zavallı Anadolu halkı, senelerce bin türlü meşakkat-
lere, yoksulluklara birtakım süfehânın hürriyet-i mutla-
kalarını te'mîn için mi katlandı? Malını, canını, evlâdını,
kocasını, velhâsıl her şeyini birtakım erbâb-ı süfehânın
keyifleri için mi fedâ etti? Bu gidişler iyi gidiş değildir. Bu-
nun sonu felâketdir. Bir milletin şe'âir-i ictimâ'iyyesi bu
kadar istihfâf ve istihkår edilemez. Milletler ancak fazîlet
ile, mümeyyizât-i milliyyelerini muhâfaza ile bekå bulabi-
lirler. Esâsât-ı ictimâ'iyyesi sarsılan milletler için izmihlâl
gayr-i kåbil-i ictinâb olur. Süfehâyı bu kadar başı boş bı-
rakmamalıdır. Hürriyet-i siyâsiyye nasıl birtakım kuyûd
ile mukayyed ise hürriyet-i ictimâ'iyyeyi de birtakım ku-
yûda tâbi' tutmalıdır. Kånûnlarımız ahlâk ve âdâb-ı umû-
miyyenin muhâfazasını emr ediyor. Kånûnun bu emir-
lerini yerine getirmek lâzımdır. Elbette, bu rezaletler ah-
lâk ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif değildir denemez. Mil-
letimizin ihrâz ettiği harikulâde zaferlerin en mühim
âmili, bünyân-ı ictimâ'iyyesindeki rasânetdir. Birtakım
süfehânın bu bünyân-i metîni yıkmasına meydân ver-
memelidir. Yazıkdır. Bu sefâhet bir kere ta'mîm ettikden
sonra artık önüne geçilemez olur. Henüz mevzi'î iken bu
âfetin çâresine bakmalıdır.
§ İstanbulu bir sefâhet şehri yapacağını söyleyen
Şehremîni'nin hiç yakışık olmayan bu beyânâtı hakkın-
da yeni İstanbul Vâlisi Süleyman Bey demiştir ki:
– Ben İstanbul'un bir sefâhet şehri olmasına bittabi'
tarafdar değilim. Zira şehrin ekser halkı o kadar derin bir
sefâlet içerisindedir ki bunlara sefâhetden bahs etmek,
kendileriyle istihzâ etmekle müsâvîdir. Garbın dâimâ fe-
nâ i'tiyâdâtını kabûl etmeye borçlu muyuz? Şehre servet
getirmek istiyorsak buna sefâhet mahallerinin tezyîdi
sûretiyle değil, fabrikalar, i'mâlâthâneler küşâd etmek ve
mevcûd sefâleti bir dereceye kadar azaltmakla muvaffak
olabileceğiz.
Vâlî bey, dans salonlarına birtakım esâfil ile beraber
bazı âile kızlarının da devâm ettiklerini, kızların ahlâkını
bozabilecek olan bu gibi yerlere devamlarına müsâ'ade
etmemek ebeveynlerine âit olduğunu da söylüyor.
Vâlî beyin, şehremininin sak¢m fikrine tarafdar ol-
maması şayân-ı şükrandır. Fakat ahlâk ve âdâb-ı umû-
miyyenin muhâfazasını emr eden mevâdd-ı kånûniye
karşısında vazîfe-i mümâna'atı yalnız ebeveyne tahmîl
edip de hükûmeti mükellef tutmamak hiç de doğru ol-
masa gerek!
Frenk müverrihleri ve coğrafyacıları müslümanların
adedini göstermeye pek hâhiş-gerdirler. Bunların içinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA
donanmalarını Mısır sularına, ordularını Mısır arazisine,
tayyârelerini Mısır âfâkına göndermişler, İngiliz gene-
rale kurşun atan gençlerin şiddetle cezâlandırılmasını,
İngiltere'ye karşı husûmet-kârâne tezâhürâtın adem-i
icrâsını taleb ettikden başka Sudan'da bulunan Mısır aske-
rinin derhal geri alınmasını, Sudan'da İngilizlerin vücûda
getirdikleri iskå sahasının gayr-i mahdûd bir sûretde
tevsî'inin kabûlünü taleb etmişlerdir. Mısır hükûmeti bu
son iki talebi red etmiştir. Çünkü Sudan'dan Mısır askeri-
nin ihrâcı Mısır'ın menba'-ı hayâtı olan bir ülkenin İngiliz-
lere fi'len terki, Sudan'da İngilizlerin vücûda getirmekde
ve sırf kendi menâfi'-i iktisâdiyyeleri için iskåsını te'mîn
etmekde oldukları arâzînin gayr-i mahdûd bir sûretde
tevsî'i, Nil suyunun kısm-ı a'zamını Sudan'a isâle etmek
ve Mısır'ı en mühim menba'-i hayâtı olan Nil suyundan
mahrûm etmekdir. Ma'lûm olduğu üzere Mısır'ın hayâtı
ve ma'mûriyeti Nil suyundan istifâdesine vâbestedir. Nil
suyundan mahrûm Mısır bir çöl olur. İngilizler bu şekilde
metâlib dermiyân etmekle Mısır'ı i'dâma mahkûm edi-
yorlar, bir İngilizin hayâtı mukåbilinde bütün bir milleti,
altmış asırlık bir hayât-ı medeniyyeyi hâiz bir memleke-
ti yok etmek istiyorlar. Mısır hükûmeti bu metâlibi red
etmiş ve bu gibi metâlib dermiyân etmelerinden dola-
yı İngiltereyi protesto etmiştir. Bunun üzerine İngilizler
yaptıkları tehdîdâtı fi'len îkå'a başlayarak Mısır'daki ku-
vâ-yı işgål iyelerini tezyîde, Mısır'ın devâirine vaz'iyet et-
Bunun üzerine Sa'd Zağlul Paşa Mısır riyâset-i vü-
kelâsından isti'fâya mecbûr kalmış ve yerine Ziver Pa-
şa getirilmiştir. Son haberlerden anlaşıldığına göre İs-
kenderiye'de halk ile İngilizler arasında mücâdele vuk†'
bulmaya başlamıştır, İngilizler Kahire'de resm-i geçitler
icrâsına başlamışlardır.
İngilizlerin Mısır'da isti'mâl ettikleri bu şiddetin hedefi
yalnız Mısır değildir. İngilizler mücâhede-i milliyyemiz
esnâsında ve netîcesinde büyük bir hezîmet-i ma'neviy-
yeye dûçâr olmuşlar, şark ve İslâm milletleri nazarın-
dan düşmüşler, ve bundan dolayı şarkda istiklâl harekâtı
kesb-i kuvvet etmişti. İngilizler bu def'a bu generallerinin
katlini bahâne ittihâz ederek son şiddet ibrâzıyla dûçâr
oldukları hezîmet-i ma'neviyyeyi tazmîn etmek ve şark-
daki istiklâl harekâtını felce uğratmak hedefini ta'k¢b
ediyorlar. Binâenaleyh İngilizlerin Mısır'a karşı ta'k¢b et-
tikleri siyâset bütün şarkı müte'essir edecektir.
Şark ve İslâm milletleri İngiliz şiddetinden yılmaz, ve
bu şiddeti kırmaya muvaffak olurlarsa İngiltere'nin tağal-
lub ve tahakküm siyâseti kat'î bir hezîmete uğrayacaktır.
inşâllâh pek yakın bir zamanda bu hezîmet-i kat'iyyeyi
sahifelerimizde tesbît ederiz.
Hicaz: Vehhâbilerle Hâşimîler arasında harb devâm
etmektedir. Bu hafta zarfında Vehhâbîlerin Kunfuda ve
Rabiğ'i işgål  ederek bir ihâta hareketine başladıkları ve
bu sûretle harbi nihâyete erdirmek istedikleri haber ve-
rilmiş ise de henüz bu harekâtın netîcesi hakkında ma'-
lûmât vurûd etmemiştir. Hüseyin'in oğlu ve halefi Ali'-
nin Cidde'den bir İngiliz sefîne-i harbiyyesine ilticâ et-
tiği şâyi' olduysa da bu haber de te'eyyüd etmemiştir.
Necid Sultânı Abdülaziz Şerîf Ali tarafından vuk†' bu-
lan sulh teklîfine cevâb-ı red vermiş ve müslümanların
kendisini istediklerini, arâzî-i mukaddese-i İslâmiyye'nin
mukadderâtını Mekke'de toplanacak İslâm kongresi ta'-
yîn edeceğinden tarafından vuk†' bulacak harekâtdan
kendisinin mes'ûl olacağı cevâbını vermiştir.
hâbî ordularının Mekke-i Mükerreme'ye duhûlünü mü-
te'âkib Vehhâbîlerin Sultânı Abdülaziz İbnüssuûd Mek-
ke'de bir İslâm kongresi akdiyle Hicaz ile Harameyn-i
şerîfeynin müstakbel idâresini ta'yîn etmek için neşret-
tiği beyân-nâmeyi Kahire'de intişâr etmekde olan
gazetesinden ber-vech-i âtî nakl ediyoruz:
“Ordularımız, Beyutullâh'a karşı îfâsı lâzım gelen her
hürmeti şayân-ı iftihâr bir şekilde gösterdikden sonra
Mekke'ye dâhil olmuştur. Askerlerimiz, Kery vak'asın-
dan sonra Mekke-i Mükerreme'yi zabt edebileceği hal-
de müslüman kanı dökmemek ve hurumât-ı ilâhiyyeyi
hetk etmemek için ilerlememiştir. Elhâletü hâzihî zulm
ve i'tisâf hükûmeti kalkmış bulunuyor. Bizim bütün he-
defimiz Harem-i ilâhînin hürriyetini ve emâkin-i mukad-
dese-i İslâmiyye'nin âmâl-i İslâmiyye'ye muvâfık bir şe-
kilde idâresini te'mîn etmekdir. Mekke-i Mükerreme'ye
müteveccihen hareket ediyor ve huccâc ile Beytullâh'a
mücâvir olan her müslümanın istirâhatini te'mîn ede-
cek tedâbîrin kâffesini ittihâz husûsunda bize yardım
etmek üzere bütün akvâm-ı İslâmiyye'nin Mekke-i Mü-
kerreme'ye murahhâs göndermesini bekliyoruz. Bu be-
yânnâmelerin bütün akvâm-ı İslâmiyye'ye tebliğini te'-
mîn için tertîbât-ı lâzimeyi ittihâz etmenizi ayrıca ricâ
ederiz”
Necid Sultânının bu beyânnâmesi memâlik-i İslâmiy-
ye'nin bir çoğunda ehemmiyetle telâkk¢ olunmuştur.
Hindistan müslümanlarından müteşekkil bir hey'et-i
murahhâsanın Mekke-i Mükerreme'ye müteveccihen
hareket etmek üzere olduğu haber verilmektedir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
min, örfün, muhît-i ictimâ'înin ahkâm-ı sâbitesine karşı
her gün mücâdele etmek sevdâsına mağlûb olarak mâzi
ve istikbâli düşünmez bir sergüzeşt-cû vaz'iyetini takını-
yorlar ve moda derdiyle her şeyi fedâ ediyorlar. Âlemde
mekânizmin ilcâ-yı kasrîsi veya dinamizmin indifâ'-ı
zarûrîsi altında kör bir îcâbdan başka bir âmil görmek
istemeyen yine bu adamlar, aynı zamanda tâbi' olmak
istedikleri icâbın bütün kuvve-i müebbedesini hürriye-
tin füsûnkâr himâyesine sığınmakda buluyorlar, cebr u
ceberût ak¢desini hürriyet ve ihtiyâr düstûrunun sâye-i
zımâiminde telk¢n etmek istiyorlar.
İşte bütün bu tenâkuzlar, bize ıttırâd-ı tabî'at mevzû'-
asının karşısında hürriyet ve irâde denilen bir hârika
kånûnun da hükümrân olduğunda şüphe bırakmayan
muzır bir tasdîkin beyyinât-ı zâhiresini arz ederler. Fil-
hâk¢ka hâdisât-ı âlem yalnız bir tekerrür ve tevâfukdan
ibâret olan mücerred bir ıttırâd kånûnunun hâsıla-i
inkişâfı değildir. Belki bu tevâfuk ve temâsilin, bu ıttı-
râd-ı muhakkakın mukåbilinde bir tegåyür ve adem-i
ıttırâd kånûnu vardır ki bunun her takdîr-i cüz'îsi ıttırâd
kånûnuna nazaran bir hârika mâhiyetinde arz-ı vücûd
eder. Bu kånûn sâyesindedir ki kâinâtda her mevcûd
diğerlerinden tamamen mütemâyiz bir husûsiyete
mâlikdir. Biz eşyâyı birbirinden ancak bununla tefrîka
muktedir oluruz. Maamâfîh bu husûsiyet karşısında bizim
bütün ulûm nazariyemiz tevakkuf eder. Biz tabî'at keli-
mesiyle ancak tevâfuk ve temâsil noktalarını yani mu'tâd
olan ıttırâdları ifâde ederiz ve bundan dolayıdır ki “tabî'at
7
Zamânımızda açıkça göze ilişen fikrî buhrânlardan
birisini de hârikalar hakkındaki mütenâkız telakk¢ler
teşkîl etmektedir. Nicelerini görüyoruz ki vuk†'ât-ı âlemi
zarûrî bir ıttırâd, yeknesak bir tekerrür hâlinde mülâhaza
ettiklerinden dolayı herhangi bir hârika tasavvuruna
karşı edâ-yı hezl ile dudak büküyorlar: Ve “tabî'at mut-
tariddir” mevzû'asının bir fer'i veya diğer bir ifâdesi gibi
olan “Tarîh bir tekerrürden ibâretdir.” Meşhûresini sık
sık yâd ve ta'mîm ediyorlar. Fakat “Tarîh mâdem ki bir
tekerrürden ibâretdir, demek ki sen, ben, Zeyd, Amr
hayâta tekrar geleceğiz” diye kendilerine aynı kazıyye-
nin bir netîce-i zarûriyyesini ifhâm edecek olursanız o
zaman da mutlaka istihfâfa kalkışıyorlar. Adam sende
dünyaya bir daha gelecek değiliz aa.. tekerlemesini sa-
vurup gidiyorlar. Maamâfîh tenâkuzları yalnız bununla
kalmıyor. Aynı kimseler ikide bir kendilerini alâkadâr
eden herhangi bir hâdiseye mu'cize nâmını vermekden
zevk alıyorlar. O kadar zevk alıyorlar ki istiğraklarından
âdetâ âlemin havârik ve mu'cizât ile dolu olduğunu andı-
rır i'tirâf mazmunları bütün fıkralarından fışkırıyor. Bun-
lar da mu'cizeyi istihfâf gibi bazı nahoş ma'nâlar bulunsa
bile, alelumûm havâriki mebzûliyetle tasdîk ettirmek gibi
delâil-i i'câzın kudretine bir îman ma'nâsı bulunduğunda
da şüphe kalmıyor. Yine bu tenâkuz cümlesindendir ki
“kavânîn-i tabî'at lâ yetegayyerdir” diye târîhin bir te-
kerrürden ibâret olduğunu sık sık söyleyenler, meleke-i
ibtidâ'ın âlem-i vücûdda hâiz olduğu ehemmiyete mef-
tûniyetlerini gizlemiyorlar. Ve orjinalite mefkûresiyle il-
muttariddir” kånûn-ı küllîsi “Kül cüz'ünden büyükdür”
kazıyyesi gibi bir bedihî evveli veyahut Kant'ın ıstılâhıyla
bir kaziyye-i tahlîliye mâhiyetindedir. Binâenaleyh biz
buna feylesofların iddi'â ettikleri gibi bir mevzû'a-i külli-
ye demekle kalmayacağız. Belki bir müte'ârife-i zarûriye
diyebileceğiz. Fakat bunu söylerken bu ıttırâd-ı tabî'at
kånûnunun zannedildiği gibi illiyet kånûnuna mürâdif
olmadığını ve illiyet kånûnun tabî'atden min vechin fazla
bir medhûlü muhtevî bulunduğunu ilave edeceğiz. Çün-
kü illetin, sadece tabî'at-ı muttarideden ibâret olmayıp
bir irâde, bir ihtiyâr dahi olabildiğini bittecrübe biliyoruz.
Aklımız bize yalnız ıttırâd kånûnlarından yürüyebildiğini
söylerken, irâdemiz hârika kånûnlarına alâkasını telk¢n
ediyor, bu telk¢ni ile illiyet kånûnu hudûdunu tecâvüz
etmeden aklımızı da irşâd ve iknâ' eyleyebiliyor. İşte hik-
met-i hilkat bir tarafdan aklımızın diğer tarafdan irâde-
mizin müntehî oldukları bu iki kånûn-ı mütekåbilin yani
ıttırâd ve tegåyürün illet-i ûlâya medyûn olan sırr-ı vah-
detleriyle memzûcen inkişâflarındandır. Kâinâta hangi
noktadan baksanız, bu âhenk-i mütekåbili görürsünüz,
hepsinin bir âile-i izdivâc olduğunu anlarsınız. Nebâtât
ve hayvânâtın erkek ve dişisinden tutunuz da, ecrâmın
câzibe ve dâfi'asına, elektriklerin müsbet ve menfîsine ve
daha bilmediğimiz nice erkân-ı vücûda varıncaya kadar
hepsi bir izdivâc-ı ezdâd hârikası, bir ıttırâd ve hârika
halitası arz ederler. Her lâhzada (

لا  ضر ا نمو  س  فن  ا  ل اممو مه  نوملعي ا س حب  ذ  لا  نا  خ ي ۪ لا ق  ل  جاوز  ا 

تبنت امم اه  ل  ك
  ) âyetini okurlar.
Biz işte kånûn-ı akl olan ıttırâd ile kånûn-ı irâde olan
bu ibdâ' ve tegåyürün âmizişi içinde hârikanın imkân-ı
ilmîsini bütün vuzûhuyla mülâhaza edebiliriz. Lâkin ev-
vel emirde hârika kelimesinden anladığımız mefhûmu
tesbît etmeliyiz.
Hârika kelimesi esâs lügat i'tibâriyle, yaran, yırtan
ma'nâsına bir sıfat iken örfde “emr-i hârikulâde” terkî-
binin muhaffefi olarak bir ma'nâ-yı ismîye nakl edilmiş-
tir. Ve âhirindeki ha, alâmet-i te'nîs değil, kâfiye ismin-
de olduğu gibi bir tâ-i nakildir. Bu kelimenin medlûl-i
ıstılâhîsi, keyfe mâ ittefaka mülâhaza edildiği zaman iki
sûretle tasavvur edilebiliyor gibidir:
İlletsiz olan hâdise.
Muttarid ve mu'tâd olan hâdisâta mugåyir hâdise.
Birinci ma'nâ bu kelimeye bi-gayr-i hakkın isnâd edi-
len bir ma'nâ-yı mevhûmdur.
Harika bu ma'nâ ile mülâhaza edilecek olursa bâtıl
ve gayr-i mümkün bir şey tasavvur edilmiş olur. Çünkü
hem hâdise tasavvur etmek, hem de onu illetsiz olarak
tasavvur etmek ilmin şart-ı esâsîsi olan illiyet kånûnuna
münâfîdir. Ve binâenaleyh bir tenâkuzdur. Zirâ mukad-
demâ beyân ettiğimiz vechle her hâdise bir illet ile mes-
bûkdur. Bunun için ehl-i ilim, ilimde tesâdüf yoktur,
derler, hak¢katde tesâdüf tasavvuruna şiddetle mu'ârız
bulunurlar. Ve vâkı'âtda tesâdüf dediğimiz ittifâkiyâtın
henüz keşf edemediğimiz bir illete müteferri' bir alâka,
bir münâsebet ifâde ettiğinde tereddüd etmezler. Bun-
dan dolayıdır ki Fransız feylesof-ı cedidi Bergson rüyâ
mevzû'u üzerindeki bir konferansında velev yüzde beş
altı nisbetinde olsun bazı rüyalarda görülen isâbetlerini
tesâdüfe atf edivererek ehemmiyyetsiz telâkk¢ etmek is-
teyen kimselere şiddetle hücum etmiş ve hattâ yüzde
beş değil, milyonda bir bile olsa hak¢kate isâbet eden
bir rüyanın taharrî-i esbâbı ilmin vazîfesi olduğunu ihtâr
etmiştir. Ehl-i ilim arasında illetsiz bir hâdise bulunma-
dığından dolayı hak¢katde tesâdüf tasavvuruna imkân
görülmediği gibi “illetsiz hâdise” ma'nâsına bir hârika
tasavvuruna imkân görülemez ve hârikaya bu ma'nâ ve-
rildiği takdîrde ehl-i ilm bunu inkâr etmekde tereddüd
eylemez.
Fakat kelimenin bu ma'nâsı hiçbir zaman bizim ma-
lımız değildir. Bu telbîs bize kendi kelimât-ı örfiyemiz
altında ecnebî kelimâtın medlûllerini gözetmek ve lisânı-
mızı kendi rûhumuzun değil, ecnebî rûhların bir alt ifâ-
desi haline sokmak münâsebetsizliğinin yâdigârı olan
bir galatdır.
Biz esâsında hârika dediğimiz zaman ancak “Emr-i
hârikulâde” terkîbinin medlûl-i tâmmı olan ikinci ma'nâyı
kasd ederiz. Bizce hârika: Mu'tâd ve muttarıd olan hâ-
disâtın cereyân-ı mu'tâdına muhâlif bulunan ta'bîr-i
âharla âdetde bir inkılâb ifâde eden bir hâdise demek-
dir ki böyle bir hâdisenin illetsiz olması aslâ vârid-i hâtır
değildir. Elbette hârikanın dahi bir illeti vardır. Ve bu
illet ilel-i mutavassıtadan birisi değilse behemehal illet-i
ûlânın kendisi olmak lâzım gelir.
Filvâki' kâinâtda böyle hârikalar, gözümüze ilişen her
yeni vücûdda ve belki her mevcûdiyet-i mahsûsada ken-
dini gösterip durmakdan hâlî kalmazlar. Her nevzâdın
havâss-ı mümeyyizesi bunlardan bize bir nümûne takdîm
eder. Ve bu nümûneler nâ-mütenâhî bir tasnîfe tâbi' tu-
tulabilirler. Çünkü, bizim tabî'at, kånûn, âdet nâmıyla
yâd ettiğimiz bütün ıttırâdlar külliyât-ı mücerrede züm-
resindendir. Külliyât ise külliyetleriyle yalnız âlem-i zi-
hinde mevcûddurlar. Biz bunları hâricde bulursak kül-
liyetleriyle, değil, misâlleriyle yani efrâd denilen suver-i
husûsiyye zımnında buluruz, ki bu sûver-i husûsiyenin
her biri diğerinden ber-vech-i imtiyâz ile mütemayizdir.
Bu temâyüzün ednâsı suver-i külliyenin yalnız ihtilât 
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 51
Yâsîn Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628 -  SAYFA  51
münkalib olur. Meselâ Benî Âdem'e de adam denilir. Bu
sûretle bir hârika olan ilk nümûnenin fürû'unda tecellî

eden vücûh-i ıttırâdî mâhiyet-i nev'iyeyi teşkîl eyler. İşte
bu sûretle sunûf-ı mevcûdâtın mebde' ve müntehâsı bi-
rer hârika ile muhâtdır ve bu hârikaları biz illetsiz olarak
değil, illet-i ûlâ olan hâlika izâfetle mülâhaza edebiliriz.
Binâenaleyh Hâlık Te'âlâ'nın yalnız mebde'de değil,
mün-tehâda dahi müessir bulunduğunu i'tirâfa mecbûr
oluruz. Anlarız ki ilel-i mütevassıtanın sâha-i cereyânı
mebde' ile müntehâ arasındaki vücûh-ı ıttırâd ile muhât
ve mahsûrdur. Bunlar hak¢katde illet değil, belki illet-i
hak¢kiyenin turuk-ı te'sîrleridir. Bu i'tibâr iledir ki lisân-ı
Kur'ân'da bunlara sünnetullâh ıtlâk edilmiştir.
Meselâ tekevvün-i hayvânînin bir tohum ile mesbûk
olduğunu te'yîd eden Pastör nazariyesi –içinde bulun-
duğumuz bir ıttırâd-ı mu'tâdı tasvîr etmek haysiyetiyle-
bize ilel-i mütevassıtada hâkim olan bir kånûnu, sünne-
tullâhdan bir şeyi ifâde eden mühim bir düstûr-ı ilmîdir.
Lâkin hiç kimse şüphe etmez ki arzımızın ilk teşekkülü-
nü ta'k¢b eden tekevvün-i hayvânî devresinde bu kånûn
kåbil-i tasavvur değildir. Bunun için âlem-i hayvânât
ulemâsı bidâyetde cinsiyle gayr-i mesbûk bir tekevvün-i
hayvânînin kabûlü zarûrî olduğuna kâni' olmuşlardır,
bunu bazılarının tevellüd bizâtihî ta'bîriyle ifâde ettiğini
gören câhiller, ilk tekevvün-i hayvânîyi illetsiz bir hâdise
telâkk¢ etmek gibi bir tasavvur-ı muhâle bile düşmüşler,
birinci ma'nâca bir hârika fikrine saplanmışlardır. Lâkin
ilim nâmına böyle bir telâkk¢ zarûrî olmak şöyle dur-
sun, mümkün bile değildir. Çünkü “Her hâdise bir illet
ile mesbûkdur” kånûnu inkâr edildiği anda ilim ve fen
nâmına söz söylemek salâhiyeti münselib olur. Burada
ilim hârikasını inkâr etmek ve bizzât illet-i ûlâya istinâd
için yegâne hâdise-i mahlûka ma'nâsına bir hârikayı
tasdîk eylemekdir ki ancak bu sûretle illiyet kånûnunun
ıttırâdı muhâfaza edilmiş ve bir îmân-ı ilmîye erilmiş
olur. Ve filvâki' zikr olunan tevellüd bizâtihî veya bi-nef-
sihî ta'bîri mutlak olarak değil, izâfî bir haysiyetle
kulla-nılmıştır ki bundan maksad ilk hayvânın diğer bir
hayvân ile veya ilk tohumun diğer bir tohum ile mesbûk
olmayıp bizzât illeti-i ûlânın halkına istinâd ettiğini an-
latmakdır. Böyle olmasaydı “tevellüd bizâtihî” ta'bîri bir
tenâkuz olurdu. Şu halde ilim nâmına birinci ma'naca
hârikayı inkâra ne kadar mecbûr isek ikinci ma'nâca
bizzât illet-i ûlânın idâresine istinâd eden hârikayı kabûl
ve tasdîka da o kadar mecbûruz. Demek oluyor ki biz o
nâ-mütenâhî hârikaları ilmen iki cihet-i ıttırâd mülâhaza
ederek tasnîfe tâbi' tutmak imkânına da mâlikiz:
İlel-i mütevassıtayı te'sîs eden ilk hârikalar.
İlel-i mütevassıtanın hudûd-i tahavvül ve tekâmü-
lünü gösteren son hârikalar.
ve terkîblerindeki husûsiyetdir. Bunun mâdûnu da za-
man ve mekân gibi zurûfun husûsiyyeti olarak gösterile-
bilir. Demek oluyor ki bu vechile bir ıttırâd ifâde eden bir
kånûn altında nâ-mütenâhî suver-i tegåyür ve temâyüz
vardır ve bunların her biri bir hârikadır. Meselâ bir por-
takal mefhûm-ı küllîsi tasavvur ediniz. Bu mefhûm bize
icmâlen madde, hacim, nümüvv-i nebâtî, kabuk, dilim,
râyiha ve lezzet-i mahsûsa gibi külliyât-ı müte'addidenin
terkîbâtından husûsî bir ıttırâd nümûnesi arz eder. Ve
biz buradaki husûsiyetle portakalı, mevcûdât-ı sâireden
ve hattâ limon ve mandalinadan fark etmekle beraber
portakal denilen meyve nev'inin bütün efrâdını da bu
husûsiyetde muttariden cem' ve teşrîk ve nev'-i vâhid
olarak mülâhaza ederiz, ki bu mülâhazamız bir tabî'at,
bir sûret-i nev'iyye, bir küllî, ta'bîr-i âharla bir ıttırâd
mülâhazasıdır. Şimdi bu ıttırâdın bir de vücûd hâricindeki
tecellîyâtına atf-ı nazar edecek olursak ıttırâd-ı vâhidin
ancak nâ-mütenâhî tegåyürler içinde mevcûd olabildi-
ğini yani bir ıttırâd ma'iyyetinde nâ-mütenâhî hârikalar
bulunduğunu görürüz. Çünkü ağaçda biten portakal-
lardan her biri diğerinin aynı olmadığını ve aralarında
cüz'î ve küllî bir tefâvüt, bir vech-i imtiyâz bulunduğunu
biliriz, her birinin başka başka mevcûdiyetler olduğunu
tasdîkde tereddüd etmeyiz. Demek oluyor ki biz hâricde
hârika olan ber-vech-i mahsûsdan tamamen münfek
bir ıttırâd bilmiyoruz. Bu nokta-i nazardandır ki Şeyh-i
Ekber hazretleri “Tecelliyât hakkında tekerrür yoktur.”
diyor. Demek ki târihin bir tekerrürden ibâret olmasını
telk¢n eden ıttırâd kånûnu bize kâinâtın cihet-i vahdet-i
külliyesini ifâde eden ve ulûm-ı nazariyemize esâs olan
bir tecrîd haysiyeti olduğu halde tegåyür ve hârika bizzât
hak¢katin sûret-i mahsûsasını tayin eyleyen ve ancak
müşâhede ile ayrılabilen ber-vech-i imtiyâzı oluyor.
Bu mütâle'âtdan anlaşılıyor ki kâinâtda hârika meb-
zûlen mevcûddur. Ve bunun en şayân-ı hayret olan ci-
heti yalnız tegåyür değil, ıttırâd ile teğåyürün ihtilâtıdır.
Bu ihtilâtda ıttırâd bize hak¢katin zımân-ı ilm olan külli-
yet ve umûmiyetini teğåyürde her an terakk¢ ve tekâmül
içinde tecellî  eden simâ-yı mahsûsunu, vücûd-ı hâssını
irâe ediyor.
Âlemde ıttırâdı ifâde eden suver-i nev'iyyeden han-
gisini mülâhaza etsek onun bidâyetde hârika-i mahza
olan bir ferd halinde tecellî  ettiğini i'tirâfa mecbûr olu-
ruz. Her nevi' bidâyetde bir ferde râci'dir. Binâenaleyh
isim-i hâs, isim-i cinse mukaddemdir. O ferdi ta'k¢b eden
ıttırâdât ile tekerrürler, ta'addüdler husûlünden sonradır
ki lisân-ı fende varyata, durûb denilen tenevvü'ât husûle
gelir ve bunların kadr-i müşterekleri olan evsâf-ı muttarı-
da sıfât-ı zâtiye nâmıyla o ism-i hâssa bir mefhûm-ı küllî
bahş ederler ve o andan i'tibâren peyderpey nevi', cins
bi't-tekâmül teşekkül eder. İsm-i hâslar, ism-i cinslere
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 52
evhama karşı müdâfa'a ederken ciddî vâkı'ât karşısında
tevk¢f etmek hakkına da mâlikiz. Biz biliriz ki, hak¢katde
ilel ve kavânîn-i mücerrededen hiç biri külliyet-i mutlaka
ile cârî değildir. Meselâ makinanın hareket kånûn-ı mü-
cerredi, mukavemet, delk ve temâs kånûnlarının müzâ-
hamesine ma'rûzdur. Meselâ bir câzibe illetinin karşı-
sında bir dâfi'a illeti ahz-i mevki' eder. Ve buradan mü-
sâdeme kånûnları istihrâc olunur. Demek ki bizim mah-
kûm-ı ilmîmiz olan ilel ve kavânînin her biri karşısında
bir zıdd-ı mukåbili vardır. Kuvâ-yı cüz'iyyeden her birinin
bir mukåbili ile tevk¢f ve tevakkufu veya tahvîl ve tahav-
vülü de bir kånûn, bir âdet-i câriyedir. Bir ateşin, bir
harâretin yakması kånûn ise hilkatde onu tevk¢f eden
esbâb ve avâmil de vardır, aynı hararetin ziyâya, hayâta
ınkılâbı da bir kånûndur. Bu misillerden şunu istinbât
edebiliriz ki bizim kâinât-ı hâdise içinde illet olarak ahz
ettiğimiz şeylerin hiç birisi bizâtihî illet-i hak¢kiye-i mut-
laka değildirler. Eğer öyle olsa idi hiç birinin te'sîrini bir
mukåbili ile tevk¢f edemez ve hiçbir derdimizi tedâvî ey-
leyemezdik. O hâlde sırr-ı hilkat bu ilel-i mutavassıta ve
kavânîn-i mütekåbilede değil illet-i ûlâdadır. Te'sîri aslâ
tevk¢f edilemeyecek olan müessir ancak fâ'il-i muhtâr
olan Hak Te'âlâ'dır. Ve binâenaleyh ilel-i mutavassıta-
nın icâbâtını tevk¢f ederek kendini her an göstermek-
de olan irâde-i Hakk'ın yarattığı hârikaları tasdîk etmek
dahi ilmin bir vazîfesidir. İlmimiz ne kadar yükselirse bu
vazîfemizde o kadar büyüyecektir. mâdem ki bu ilim,
burada ve bu hârika vardır, elbette mu'cize ve nübüvvet
de vardır. Ve târîhin şehâdetiyle bi'l-müşâhede vardır.
Ve o bir sun'-ı beşer değil, bir sun'-ı ilâhîdir.

لمع  ص  حلا  س  فنل  ف ا  نمو ۪ه  س  ا  اهيلعف آۜ


نم
Tercümesi:
“İyilik eden kendine, fenalık eden de kendine eder.”
Evet bu dünyâda her kazancımız ve her ziyânımız
kendi ef'âlimizin semeresidir. Ezvâk ve âlâmımız ken-
di eserimizdir. Suk†t ve i'tilâmızdan kendimiz mes'ûlüz.
bahtiyârlığımız veya bedbahtlığımız, rif'at veya zilletimiz,
terakk¢ veya tereddîmiz kendi harekâtımızın netîcesidir.
Biz mebnâ-yı hayâtımızın mi'mârıyız. Fıtratımızda mek-
nûz olan mütenevvi' kåbiliyetler bize tâbi' ve emrimize
münkåd bulunuyor. Kuvâ-yı tabî'at bizim hayrımız için
çalışıyor. Yalnız bunları idâre etmek husûsunda göste-
receğimiz iktidâr ve salâhiyetdir ki bunları bize müfîd
İşte vücûd-ı mükevvenât biri mebde'de diğeri
müntehâda olmak üzere bu iki sınıf hârika ile muhâtdır,
bizim ilimlerimiz de bu iki had arasında deverân eden
ıttırâdla alâkadardır. Bunun içindir ki biz ilimlerimizin
mebde' ve müntehâsında bir şühûda ihtiyâc his ederiz.
Çünkü ıttırâdlar ulûm-ı nazariye ve fikriyemizi tatmîne
kâfi geldiği halde bu hârikaları, bu teğåyürleri ancak
bi'l-müşâhede ahz edebiliriz. Ulûm ve fünûnda tecrübe
tarîkinin ehemmiyeti de bundan münbe'isdir. Mücerred
ıttırâd-ı tabî'at kånûnu ilmimize kâfi olsa idi akl-ı hadsi-
miz müşâhede ve tecrübe-i hâriciyeden müstağni ola-
rak bütün ulûm-ı kâinâtı ihâtaya kifâyet ederdi. Fakat
vücûdun tarafeynindeki bu hârikalar bizi mütemâdiyen
müşâhede ve tecrübeye mecbûr eylemektedir. Bunların
birincileri ademî olan ıttırâdâtda, ikincileri de vücûdu olan
ıttırâdâtda tahavvül ve teğåyür ifâde eden hâdisâtdırlar.
İlmimizin kuvvet ve kıymeti ıttırâdâtın kıymet ve kuv-
vetiyle mütenâsib olduğu şüphesizdir. Ve bundan dola-
yı ilim adamlarının umûmiyetle muhâfazakâr oldukları
inkâr edilemez. Ve yine bundan dolayı ehl-i ilmin her-
hangi bir teceddüd ve hârika da'vâsı karşısında ibtidâen
şüpheye düşmesi bir hakkıdır. Fakat bunun böyle olma-
sı alelumûm havârıkı inkâr ederek sâha-i imkânı câmid
bir ıttırâdın yedd-i tahakkümüne teslîm etmeyi icâb et-
tirmez. Ehl-i ilim aynı zamanda illet-i ûlânın kudretine
ve sâha-i imkânın vüs'atine inanır, terakk¢ ve tekâmülü
gåye-i emel bilir. Halbuki her hatve-i terakk¢ ıttırâd için-
de bir ma'nâ-yı hârikayı tazammun eder. Ehl-i ilm bü-
tün ıttırâdâtı hazf eden ve mâzî ile bütün alâkalarını
kesmek isteyen hevâî bir müteceddid olamazsa da te-
rakk¢ye karşı da doymak bilmeyen bir hırs-ı iştihâ ta-
şır, o muhâfazakâr iken aynı zamanda terakk¢-perver-



املع هيف ددزا مل هحيبص يف يل كروبلا
dir. (   ) hadîsi muktezâsınca
ilmini tezyîd edemediği her sabâhını hayır ve bereket-
den ârî bulur. Ve bu şevk ile hak¢k¢ birer hârika olan her
hatve-i tekâmül onun terakk¢ye masrûf olan irâdesini
tehyîc eder. Ve bu sûretle yalnız halde değil ezmine-i
selâsenin hepsinde yükselmek ister. Onun için hak¢k¢
âlim belletmeyi sevdiği kadar bellemeyi de sever, ve ilme
verdiği ehemmiyeti kadar amele dahi ehemmiyet verir.
Çünkü sırr-ı hilkat ilim ile irâdenin, ıttırâd ile teğåyürün,
âhenk-i vahdetindedir.
İkinci ma'nâca hârikayı inkâr meyli, illet olarak ahz
edilen bir vâki'-i mütekaddimenin kånûn ıttırâdı mün-
tekız olmak korkusundan münba'isdir. Ve bir sebeb-i
ilmî ile ahz ettiğimiz bir illetin, bir kånûnun ıttırâdını
evhâm ile tahallüf ve intikåzdan vikåye etmek de bizim
bir hakkımızdır. Lâkin bu hak mutlak değildir. Biz onu
45/15
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  53
miyorlar. Kur'ân-ı Kerîm buyuruyor ki: (

ده  ا ٓ ۪هه  نم  ا يٓ ٰ مي  ش  س ي ۪ ص ي ٰ لع ايو  طار  سم  قت  مي ۪ نم  ف  ا مي  ش  ابكم ي ۪

جو ي ٰ لع
  ) Ya'nî: Acaba
yüzü koyun giden mi daha doğru gidiyor, yoksa doğru
yolda dimdik giden mi?”
Bu kelimât-ı ilâhiyye, hilkatin yekdiğerinden ayrı olan
iki nev'ine, boyunları ve kafaları yere doğru eğili olan
dört ayaklı hayvânlarla başı omuzlarının üzerinde dos-
murâdını düşününüz? Boyunuzun şekline, gözlerinizin
ve kulaklarınızın vaz'iyetlerine dikkat ediniz ve bunlarla
hayvânların bu a'zâsını mukåyese ediniz. Sonra da ara-
daki farkı derpiş ederek bu farkı vücûde getirmekdeki
maksad-ı ilâhiyyeyi te'emmül ediniz. Bir hayvân semt-i
re'se doğru uzun bir mesâfeyi göremez. Halbuki insa-
nın ufku hudûdsuzdur. Hayvanın boyunu onun sağdan
veya soldan uzak mesâfeler görmesine müs'ade etmez.
Fakat insanın boyunu suhûhetle inhinâ ettiğinden her
tarafı görebilir. Bundan dolayıdır ki bir atı doğru yolda
götürmek için mutlakâ inânı bir insanın elinde bulun-
malıdır. Yazık o biçâreler ki kendilerine ihsân olunan
bütün kåbiliyetlere rağmen inânlarını başkalarına teslîm
eder ve hayvânlar gibi onların eliyle sürülür!... Maalesef
müslümanlar, ahlâk, a'mâl, seciyye hulâsa hâyatın her
safhasında husûsiyetlerini zâyi' ettiler. (

للا  هغب هٰ ۚ

ص
 ) dan =
tecerrüd ederek baş-
kalarının çirkin renklerini almaya heves etmeye başla-
dılar. Buna ister medeniyet deyiniz, ister başka bir şey
deyiniz ve bu gidişi, Kur'ân-ı Kerîm'in buyurduğu gibi
yüzü koyun bir gidiştir. Seviyye-i insâniyyeye yükselmek
için mutlakâ kendi inânızı kendiniz idâre edecek, boyu-
nuz vaz'-ı tabî'îsiyle dim dik duracak, yolunuzu gözle-
rinizle görerek kat' edecek, dünyâ ahvâli hakkında bir
fikir sâhibi olmak için kulaklarınızı kullanacak ve başka-
larının sözüne körü körüne itâ'at etmeyeceksiniz.
Bunu ta'k¢b eden âyât-ı kerîme nazar-ı dikkati bu ha-
k¢kate celb etmektedir “Yâ Muhammed de ki: Size vü-
cûd bahş eden, size kulaklar, gözler ve kalbler ihsân
eden O'dur, Allah'dır. Ne kadar az şükür ediyorsunuz”
Cenâb-ı Hakk'a şükr etmek Elhamdülillâh ibâresini tek-
râr etmekden ibâret değildir. Hak¢k¢ şükrân, Cenâb-ı
Hakk'ın ihsân buyurduğu mevâhibi hüsn-i isti'mâldir.
Yalnız dudakla tekrar olunan şükrün kıymeti azdır.
Cenâb-ı Hakk'ın size göz, kulak ve kalb ihsân buyurma-
sına mebnî ona günde bir milyon kere şükür edebilirsi-
niz. Fakat gözlerinizden, kulaklarınızdan ve kalbleriniz-
den hüsn-i istifâde etmezseniz, başkalarının idâ-resine
münkåd olursanız ve Allah'ın size ihsân ettiği bu ni'-
metlerin atâlet içindek çürüyüp gitmesine râzı olursa-
veya muzırr yapar. Adımlarımızı ister yokuş yukarı, ister
bayır aşağı çevirelim, bu şeylerin hepsi bizi ta'k¢b
eder. Her tarafımızda, tepemizde veya ayağımızın altın-
da her şey, çiğneyip geçdiğimiz ot yaprağından rüzgâr
dalgalarına kadar hiçbir şey yoktur ki bizim için hazîne-i
ni'met olmasın. Fakat her şeyde meknûz olan ni'metleri
meydâna çıkarmak için bizim ibzâl-i fa'âliyet etmemiz
lâzımdır. Bu ni'metlerden hüsn-i istifâde etmediğimiz
takdîrde bunlar muzırr ve mühlik olabilir. Allah'ın en
büyük ni'metlerinden olan ateş ve su, hüsn isti'mâl edil-
mezse birer cehennem, hüsn-i isti'mâl edilirse birer cen-
net vücûda getirir.
Hulâsa gerek bu dünyâda, gerek ukbâda zevk ve elem,
sürûr ve keder, ziyâ ve zulmet ancak kendi ef'âlimizin
gölgeleri, kendi a'mâlimizin akislerinden ibâretdir.
Yukarıya derc ettiğimiz âyet-i Kur'âniye, filhâk¢ka,
başlı başına öyle mu'azzam bir düstûrdur ki ona göre
tanzîm-i hayât edecek olursak dünyânın bütün esnâm-ı
azameti ya bizim seviyemize düşer veya bize hâdim olur.
Bu düstûr, düstûr-ı fa'âliyetdir. Kendini bilmek, kendine
hürmet etmek bu düstûru kabûle vâbestedir.
İnsan ya celb-i menfa'at, ya def'-i mazarrat için baş-
kasına başını eğmeye alışmıştır. Zaman olur ki insan
kuvâ-yı tabî'ati, hayır ve şerrin hâkimi zannetmiş ve bu
yüzden türlü türlü putperestlikler, ağaç ibâdeti, taş ibâ-
deti, yıldız ibâdeti, anâsır ibâdeti vücûd bulmuştu. za-
man oldu ki hüsn-i tâli' veya sû'-i tâli'ini gayr-i kåbil-i
idrâk birtakım mevcûdiyetlere atf eden insan birtakım
hurâfelere, cinlere, perilere, hayâletlere, rûhlara ibâdeti
muktezî birtakım bâtıl ak¢deleri meydâna çıkarmıştır.
Murûr-ı zaman ile insan, makåsıdını tahakkuk ettirmek
emeliyle hem-nev'i olan insanlara nasb-ı nigâh etmeye
başladı. Bu hatt-ı hareket insanın hüsn-i haysiyetini kır-
dı. Onu başkasına münkåd ve müsehhâr bir mevcûdiyet
hâline getirdi. Ve bin-netîce nefse i'timâd hissinden
mu-'arrâ kıldı. insan kendi kåbiliyetlerini işleterek halâs
ve necâtını te'mîn etmeye çalışmakdan mahrûm kaldı.
İnsanlar kåbiliyetlerini işletemediğinden bunlar meflûc
oldu. İnsanın dimağını kesîf bulut tabakaları istîlâ etti.
Artık bir şey göremez oldu. İnsanın inânı kendisi gibi
birtakım insanların eline geçmişti. Böylece insan insan-
lığını zâyi' etmiş hayvân gibi şuraya buraya sürülmeye
başlamıştı.
İnsanları böyle bir seviyeye düşmekden kurtarmak için
Kur'ân-ı Kerîm bir mesel ile müslümanların nazar-ı dik-
katini mu'azzam bir hak¢kat-i ahlâkıyyeye celb etmiştir.
Fakat ne elîm bir bedbahtlıkdır ki müslümanlar Kur'ân-ı
Kerîm'i papağanlar gibi tekrar etmekde olduklarından
bu dersi idrâk edemiyorlar, kendilerini hak¢k¢ insanlık
seviyesine yükseltecek bu me'ânî-i celîleyi te'emmül et-
67/22
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 54-55
tathîr ederek ona mükemmel bir hoşnudî bahş ediyor.
Bu sâyede insan, kendine i'timâd-ı tâm besleyerek ça-
lışmaya başlıyor. Bir insan hayır ve şerri başkalarından
bekledikçe muvaffakiyetin en zarûrî lâzimesinden, nefse
i'timâd hissinden tecerrüd eder. Böyle bir insanın bütün
hedef-i mesâ'îsi, muhayyel birtakım efendilerin iltifâtını
kazanmakdan ibâret olur. Ne yaparsa yapsın bütün
mesâ'isi hiçbir fâide vermez. Binâenaleyh böyle adam
kendini yormakdan ictinâb eder ve ancak zevk-i süflîsini
tatmîn edecek şeylere vakf-ı hayât eder. Böyle bir tarz-ı
tefekkürün netîcesi ne olabilir? Bütün fa'âl kuvvetlerin
izmihlâli, türlü türlü zilletlerin revâcı.
Nefse i'timâd hissinden mahrûm olanların hâli bun-
dan ibâret değil midir? Halbuki Kur'ân-ı azîmüşşânın
âyât-ı kerîmesi hiçbir kazanç veya haşarımızda, hiçbir
zevk veya elemimizde herhangi bir unsur veya hâdise-i
tabî'iyyenin, güneşin, kamerin, ağacın, yahut hiçbir insa-
nın, râhibin, zâhidin, velînin, hemşehrînin, hükümdâ-
rın âmil olmadığını, münhasıran bizim âmil olduğumu-
zu beyân buyurmaktadır. Cenâb-ı Hak her şeye bir had
ta'yîn etmişdir ki o haddi tecâvüz edemez. Bir şeye bir
haddin, bir mikyâsın ta'yîni hüsn-i netîceye müeddî olur.
Halbuki aynı şeyin diğer bir nisbeti fenâlığı intâc eder.
Müslümanlık'da takdîr mes'elesinin felsefesi bundan ibâ-
retdir. Hayra veya şerre müeddî olan takdîrât ya vahy-i
ilâhî ile bize bildirilmiş, yahut ilim ile anlaşılmıştır. Her
iki sûretle ihrâz edilen nûr-ı irfân ile mukadderâtımızı
idâre etmeliyiz. Ne ekersek, şüphesiz onu biçeriz. Ha-
yır, hayrı tevlîd eder. Şer de şerri. Şunu hâtırımızda tut-
malıyız ki bu vâsi' kâinâtda bizim için hayır ile mahmûl
olmayan bir şey yoktur. Bir şeyi iyi veya muzır yapan
bizim hatt-ı hareketimizdir.
Elhâsıl her şey bizim â'mâlimize vâbestedir. Hayır ve
şer, gölgemiz gibi a'mâlimizi ta'k¢b eder. Cenâb-ı Hakk'ın
bize teblîğ ettiği düstûrlar budur. Kendi kåbiliyetlerimize
i'tikåd etmeliyiz Hiçbir kudret-i beşeriye bizi izrâr ede-
mez. Biz başkalarına hâdim olmak için yaratılmadık.
Hâkim ile mahkûm aynı müsavât şerâiti dâhilinde dün-
yaya gözlerini açarlar ve bu fânî ikåmetgâhdan aynı
sûretle müfârakat ederler. Mahkûmiyet ve zillet ancak
kendi amellerinin fânî gölgeleridir. Cihânda her zerre
bizim hayrımıza hâdimdir. Fakat her zerrede meknûz
olan ni'am ve hayrâtdan müstefîd olmak için teşebbüs
edeceğiz.
İşte Kur'ân-ı hakîmimizin hulâsa-i teblîğâtı budur. Bu
teblîğât beşeriyet için lâ-yetenâhî bir menba'-ı hayr u
bereketdir. Bu teblîğât ile kuvâ-yı beşer a'zamî inkişâfa
nâil olur. Hayatın rehberi olan esâs, bu esâs-ı fa'âliyet,
bu düstûr-ı hareket olmazsa beşerî kåbiliyetler inkişâf-ı
tâmma mazhar olmaz. Fıtrat-ı beşeriyede mün
nız küfrân-ı ni'met edenler miyânında kalırsınız.
İnsanın boynunu mevzû'-i bahs ettikden sonra Kur'ân-ı
Kerîm'in insana ihsân olunan gözleri, kulakları ve kalbi
yâd etmesi şâyân-ı dikkat değil midir? Filhak¢ka insanın
beş hâssası içindeki kesb-i irfân husûsunda en mühim işi
gören bu iki hâssadır. Basar ve sem' tabî'at-ı muhîtadan
hakåik ve eşkâli toplayarak beşerin müstakbel adımları-
nı irşâd edecek bir irfâna tahvîl için berây-ı muhâkeme
kalbe tevdî' eder.
Hulâsa gözlerinden kulaklarından, dimağından ve
kalbinden istifâde etmeyi bilmeyen bir adam Kur'ân-ı
Kerîm'in beyân buyurduğu vechle süflî bir fasîleye, hay-
vânın derekesine düşer. Böyle bir insan başkaları tara-
fından sevk olunur, başkalarının boyunduruğu altında
yaşar, başkalarının yükünü taşımakla imrâr-ı hayât eder.
Böyle bir  insan gece gündüz çalışır, fakat mesâ'îsinin
semeresinden başkaları müstefîd ve mütene'im olur.
Böyle bir insan kuvvet-i lâ-yemûtunu mihnetle kazanır,
fakat bütün alın teri, onu sevk edenlerin kesesine altın
olarak akar. Bugün yeryüzündeki müslümanlar, içinde
yüzdükleri tûfân-ı mesâibden bîzârdırlar. Müslümanlar
satvetlerini, azametlerini, şan ve şereflerini zâyi' etmiş-
ler, bu müdhiş ziyan karşısında ağlıyorlar. Müslümanlar
düşünmüyorlar ki bu inhitâtı yabancı eller vücûda getir-
memiştir. Satvet-i İslâmiyye'nin inhidâmından ecnebîler
mes'ûl değildir. Hayır, bu bünyân-ı satvet, zâten çatırdı-
yordu. Fırsatdan istifâde etmek isteyenler ona son dar-
beyi indirdiler. Müslümanlar çokdan beri kendilerini dü-
şünmeyi unutmuşlardı. Sefîl birtakım ihtirâsâta zebûn
olan müslümanlar çokdan beri görmek ve işitmek kuv-
vetlerini zâyi' etmişlerdi. Başlarına gelen felâketlerin se-
bebi budur. Kur'ân-ı Kerîm'in ifâde ettiği kånûn-ı tabî'at:
“Bir insan ne kazanırsa kendi nefsi için kazanır. Fenâlık
işlerse o da kendi nefsine âiddir.” Kånûn-ı tabî'at in-
sanlar arasında fark gözetmez, herkese siyânen intibâk
eder. Biz, bu kånûnun mahkûmuyuz. On üç asır evvel
Kur'ân-ı Kerîm bize teblîğ etti ki: “Bir kavîm kendinde-
kini değiştirmedikçe Cenâb-ı Hak onun hâlini değiştir-
mez.” İrâde-i ilâhiye bizi suçlu buldu ve müstehak oldu-
ğumuz cezâya bizi çarptı.
Bu sûretle âyet-i Kur'âniyye beşeriyyete düstûr-ı fa-
'âliyeti irâe etmiştir. Cenâb-ı Hak bize öğretiyor ki, ne ka-
zanırsak, yahut başımıza ne gelirse kendi harekâtımızın
netîcesidir. Beşeriyete bundan daha hayırlı bir teblîğ
geldi mi? Bu âyet-i kerîme hürriyet-i beşeriyenin berât-ı
kudsîsidir. Bu âyet-i kerîme insanları sayısız hurâfelerin
zincirlerinden kurtarıyor, insanda
nefse
i'timâd ve
istiklâl-i
rûhunu nefh ediyor, insanların uyuklayan fa'âliyetini
tahrîk ediyor, hepsini meydân-ı sa'ye çıkarıyor, insanın
kalbini sahte ümidlerin, sahte korkuların kâffesinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  56
hayâtiyeleri, keyfiyet-i fıtrıyeleri muktezâsınca erkekler
kadar âkıbet-bîn, ahvâl-i ictimâ'iyeye vâkıf olamayacakla-
rından velîlerinin re'yini istihsâl etmeden akd-i izdivâcda
bulunmaları savâb olamaz. Böyle bir  hareket büyükleri-
ne karşı hürmetsizliği mûcib olur, ahlâken şâyân-ı ta'yîb
görülür, kendi menfa'atlerine de elvermez. Şu kadar var
ki ahlâken müstahsen olan bu cihet kadınlar hakkında
bir mecbûriyet-i huk†kiye tevlîd etmemelidir. Böyle bir
mecbûriyet onların ehliyet-i tasarrufiyelerini pek ziyâde
takyîd edeceğinden zamanımızın telâkkiyâtıyla da kåbil-i
te'lîf olmasa gerek.
Mezheb-i Mâlikiye'de ise bu mürâca'at bazan vâcib
olur. Kütüb-i Mâlikiye'den de de-
niliyor ki: “Bir kadın izdivâc için hâkime mürâca'at
ederse velîsi olup olmadığını hâkim sorar, bu ciheti tah-
kik etmeksizin onu tezvîc edemez. Eğer velîsi olmadığı
komşularından ve sâireden âdil kimselerin haberleriyle
sâbit olursa o zaman onu hâkim tezvîc eder. Velîsi olup
da tezvîcinden imtinâ' ettiği takdîrde ise hâkim velîyi
huzûruna celb eder, velî tezvîcden yine imtinâ' ederse
kendisinden sebeb-i imtinâ'ını suâl eder. Dermiyân ede-
ceği sebebi savâb görür ise kadını velîsine terk ederek
tezvîcine icbâr etmez, savâb görmezse onu tezvîc için
birini tevkîl eder.”
Elhâsıl mezheb-i Hanefî'ye göre velîsi olmayan bir
bâliğa-i mükellefenin hâkime mürâca'atı mücerred bir
emr-i ihtiyâtîdir, herhalde lâzım değildir. Mezheb-i Mâli-
kiyye'de ise bu mürâca'at, velînin ademi veya tezvîcden
imtinâ'ı takdîrinde vâcibü'r-ri'âye bir mes'eledir. Çünkü
mezheb-i Mâlîkî'de kadınların akd-i nikâhları velîlerine
âiddir. Velîleri olmayan kadınların tezvîci ise velâyet-i
âmmeyi hâiz olan hükkâma râci'dir.
Ma'ahazâ bu bâbdaki lüzûm-ı şer'î yalnız kadınlara
münhasır olup öyle sinn-i rüşd ile ve sâire ile mukayyed
değildir.
Görülüyor ki işbu altıncı madde hey'et-i umûmiyesi
i'tibariyle akvâl-ı fıkhiyyemizden hiç birine tevâfuk etmi-
yor. Bu madde, Fransa kånûn-ı medenîsinin mad-
de-i mahsûsasına tevâfuk etmektedir. Fransa muharri-
lerinden A. Galyez ile A. Hes'in ictimâ'iyyâta âid eser-
lerinin tercümesinde deniliyor ki: “Fransa'da son sene-
2
Bu madde ahkâm-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından
cây-ı tedk¢kdir. Bir kere bilcümle mezâhib-i İslâmiyye'ye
göre âkıl ve baliğ olan bir erkek ehliyet-i nikâhı tama-
men hâiz olduğundan onun izdivâcında velîsinin muvâ-
fakatini, adem-i i'tirâzını taharrîye huk†ken lüzûm yok-
dur. Bâliğa-i âkılenin nikâhı ise evvelce de beyân olun-
duğu üzere beyne'l-eimme ihtilâflı bir mes'eledir.
Elyevm muhâkemede mâ bihi't-tatbîk olan ahkâma
nazaran baliğa-i âkıle emr-i nikâhında ehliyet-i kâmileyi
hâizdir. Nikâhın sıhhat ve nifâzı husûsunda velîsinin izni
şart değildir.
Müctehidîn-i izâmdan bir kısmının bu bâbdaki icti-
hâdına gelince: Velî, nikâhın rüknüdür, velînin izni, akde
tevellîsi lâzımdır. Bu lüzûm ise yalnız sinn-i rüşde vâsıl
olmayan kadınlar hakkında değil, her hangi bir yaşda
bulunursa bulunsunlar bil-umum kadınlar hakkında cârî-
dir.
Halbuki altıncı maddede yalnız sinn-i rüşde vâsıl ol-
mayanlar hakkında velînin muvâfakatini, i'tirâz edip et-
mediğini taharrîye lüzûm gösterilmiş, ve bu lüzûm er-
keklerin izdivâcına teşmîl edilmiştir. Hâkime mürâca'at
ise herhalde mecbûrî bulunmuştur.
Filhak¢ka akd-i nikâhdan evvel velînin keyfiyetden
haberdâr edilmesi insanî, ahlâkî, ictimâ'î nukât nazarın-
dan şâyân-ı temennîdir. Bâ-husûs kadınların emr-i ni-
kâhlarını velîlerine tefvîz etmeleri terbiye-i İslâmiyye îcâ-
bâtındandır. Kadınlar sinn-i kemâle erseler dahi şerâit-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 57
Her belâhatin ateh derecesinde olup aynı hükme tâ-
bi' tutulması ise şâyân-ı tedk¢k diğer bir mes'eledir.
Bu madde de ahkâm-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lîf değil-
dir. Ma'lûm olduğu üzere elyevm muhâkemede düstûrü'l-
amel olan ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran nikâhda velî
evvelâ binefsihî asabe olan -ya'nî kadınların tavassutu
olmaksızın taht-ı velâyetdeki kimselere neseben mutta-
sıl bulunan, erkeklerdir. Bu erkekler dört sınıfdır: Fürû',
usûl, cüz-i eb, cüz-i ced.
Bunlardan sonra ana, ana anası, kız ile zevi'l-erhâm
denilen sâir akrabâ ve en nihâyet hâkim sırasıyla hakk-ı
velâyeti ihrâz ederler.
Bu mes'ele, İmâm-ı A'zam ile İmâm Yusuf hazretle-
rinin ictihâdlarına müsteniddir. Bu iki Müctehid-i A'zam
(

لا او  ماي ا كنم ي ٰ صلاو م  حلا  ني ۪

حكن  او
  ) âyet-i celîlesindeki emrin,
hem asabâta, hem de sâir akrabaya müteveccih oldu-
ğunu nazar-ı i'tibâre alarak ol vechile ictihadda bulun-
muşlardır.
Fakat İmam Muhammed, Hazret-i Ali'nin (

يلا حاكنلا

تابصعلا
  ) kavliyle istidlâl ederek velâyet-i nikâhın asabâta
münhasır olduğu ve asabâtdan kimse bulunmayınca tez-
vîc kåsırîne mezun olan hukkama intikål edeceği re'yinde
bulunmuştur. Sâir mezâhib-i İslâmiyye eimmesinin bu
husûsdaki ictihâdları da buna karîbdir. Şu kadar ki sağîr
ve sağîrenin tezvîclerinde hakk-ı velâyet, İmâm Mâlik
ve Ahmed b. Hanbel hazretlerine göre yalnız pedere,
İmâm Şâfi'î hazretlerine göre de peder ile li-eb cedde
âiddir. Bunları başka velîler tezvîc edemezler.
Görülüyor ki dokuzuncu maddenin ta'yîn ettiği velâ-
yet tertîbi mezâhib-i İslâmiyye'den hiç birisine tevâfuk
etmiyor. Bu maddeye nazaran amca, dayı velî oluyor da
kardeş velî olamıyor.
Bu mes'ele fıkhen mühim netâyic tevlîd eder.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran derecesi karîb olan velî
mevcûd oldukça derecesi ba'îd olan velîler yabancı hük-
münde kalır. Binâenaleyh kâsırînden birini, meselâ bir
ma'tûhu li-eb ceddi, veya kardeşi duruyor iken vâlidesi
veya dayısı tezvîc etse bu nikâh ceddin veya kardeşin
icâzetine mevk†f olmuş olur. Eğer bunlar akd-i vâkı'a
icâzet verirlerse nâfiz olur vermezlerse keen lem yekün
olarak tarafeynin zevciyet üzere bekåları meşrû' olmaz.
Halbuki bu maddeye nazaran li-eb ceddin veya kar-
deşin adem-i icâzetine rağmen nikâhın sıhhat ve
lere kadar sinn-i rüşd kånûnen idi. Fakat delikanlılar
evlenmek için ana ve babalarının veya büyük ana ve
babalarının muvafakatinden ancak yirmi beş yaşından
sonra müstağnî olabilirlerdi… Bugün ise genç kız ve
genç erkekler sinn-i rüşdden i'tibâren kendilerine hayât
arkadaşı seçmek hakkına mâlikdirler, onların sûret-i
mahsûsada ve resmiyede ifâde edilmiş muvâfakatleri ol-
mazsa nikâh, keen lem yekündür.
Bu madde ıtlâkına nazaran âhkam-ı fıkhiyyemize
muhâlifdir. Elyevm mehâkimde düstûrü'l-amel olan fıkh-ı
Hanefî'ye nazaran mecnûn ile mecnûneyi velîleri bizzât
tezvîc edebilirler. Bunların tezvîcine kimse mâni' ola-
maz ve bu tezvîc için herhalde bir zarûret mevcûd olup
olmadığı taharrî edilemez. Bu cihet, velîlerin takdîrine
muhavveldir.
Mezheb-i Şâfi'iyye'de ise sağîr olan mecnûnun
adem-i ihtiyacına binâen velîleri tarafından tezvîci câiz
değildir. Mecnûn-ı bâliğin tezvîci ise bir hâcetin tahak-
kukuna vâbestedir, hâcet bulunmadıkça bunun tezvîci de
câiz olamaz. Mecnûneye gelince: sağîre olsun olmasın
bir maslahat-ı zâhire bulunmadıkça velîleri tarafından
tezvîc edilemez. Böyle bir maslahat bulunduğu takdîrde
ise tezvîci câiz olur.
Görülüyor ki mecnûn ile mecnûnenin tezvîclerinin
ale'l-ıtlâk men' edilmesi ahkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk
etmiyor.
Vâkı'â mecnûn ile mecnûnenin nikâhlarından bek-
lenilecek mühim bir fâide-i ictimâ'iyye mutasavver de-
ğildir. Belki bunların nikâhları birçok def'a fâide yeri-
ne mazarrat tevlîd eder. Ma'ahazâ bunların ihtiyâcât-ı
mübrime-i hayâtiyyelerini düşünmek de lâzımdır. Acaba
bazan bunlarıne te'ehhülleri için mühim bir zarûret ta-
hakkuk edemez mi? Acaba bunların ni'met-i izdivâcdan
sûret-i mutlakada mahrûm bırakılmaları felâketlerini
bir kat daha teşdîd etmez mi?. Hâsılı düşünülecek bir
mes'ele.
Bu madde de âhkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk etmek-
tedir. Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran ma'tûh ile ma'tûhe
sabî-i mümeyyiz hükmünde bulunduklarından bunların
izdivâclarında yalnız velîlerinin izin ve icâzeti şartdır.
Velîleri bunları bizzât tezvîc edebilirler; bunların te'eh-
hülleri için behemehal bir zarûretin tahakkuku lâzım de-
ğildir, bu ciheti takdîr etmek velîlere âid bir mes'eledir.
Hâkimin müsâ'adesi ise bir emr-i idârî olup akdin sıhhat
ve fesâdıyla alâkadâr değildir.
(Nûr Sûresi ).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 628  -  SAYFA 57
musâherenin sübûtü kabûl edilmemiş oluyor. Binaena-
leyh bu lâyihaya nazaran bir şahıs için kendi müzniyesi-
nin kızını veya anasını almak kåbil oluyor. Velev ki o kız
kendi mukarenetinden vücûda gelmiş olsun. Bittabi' bu
kızı kendi oğluna da alması mümkün oluyor.
Maamâfîh bu cihet, mezheb-i Şâfi'î'ye tevâfuk edi-
yor. Çünkü imâm-ı müşârun-ileyhin ictihâdına göre zinâ
ile hürmet-i müsâhere sâbit olmaz. Şu kadar var ki bu
ictihâd hakkında pek kuvvetli edilleye istinâden fukehâ-
yı izâm tarafından i'tirâzât, serd edilmiştir.
Garb kånûnlarının bazıları da zinâ ile musâheretin
sübûtunu kabûl etmektedir. Nitekim Alman kånûn-ı me-
denîsinde “Biri diğerinin peder veya vâlidesiyle veya-
hut sâir usûl ve fürû'undan birisiyle münâsebât-ı gayr-i
meşrû'ada bulunmuş olan eşhâs beyninde nikâh akd
olunamaz” deniliyor.
Hürmet-i muvakkateyi mûcib esbâba gelince bunlar
da kütüb-i fıkhiyyemizde beyân olunduğu vechile dokuz-
dur: “Hakku'l-gayr, cem' beyne'l-mehârim, şirk, li'ân”
bu cümledendir. Lâyiha ise bunlardan yalnız evvelki iki
sebebi muhtevî bulunmaktadır.
Geçende “Kurân nedir?” sernâmesi altında yazdığım
bir makålede bu kitâb-ı mukaddesin insanı elvâh-ı muh-
telife-i tabî'at üzerine atf-ı lahâza-i istibsâra nasıl da'vet
ve teşvîk ettiğini icmâlen arz eylemiştim. Bu husûsu bir-
kaç misâl ile birâz tafsil etmek istiyorum.
Biliyoruz ki tabî'atin en mühim bir mes'elesi hilkat bah-
sidir. Acaba insan ne zaman, nasıl ve niçin yaratılmıştır?
Kur'ân insanın mebde'-i hilkati için bir zaman ta'yîn et-
miyor. Bu husûsiyet de, onun sıhhat-i müeddâsına başlı
başına delâlet edecek bir hüccetdir. Kur'ân bazı yerinde
insanın toprak veya sudan, bazı  âyetlerinde mâ-i me-
hînden veya salsalden, ya'nî “kuru balçık”dan yaratıldı-
ğını haber vermektedir. Vâkı'â bugün tecrübeten ma'lû-
mumuzdur ki insan sulb-i pederden rahm-ı mâdere dü-
şen bir katre nutfeden tekevvün etmektedir. Fakat nut-
fe kandan mütevelliddir. Kan ise kilosdan hâsıl madde-i
lenfâviyeden mütekevvindir. Kilosun da menşei kimos
olup bu da yediğimiz gıdaların midede tesâdüf ettiği
mekâniki ve kimyevî bazı mu'âmelâtdan hâsıldır. Gıdâ-
nın ise su ile toprak sâyesinde husûle geldiğini bilmeyen
var mıdır? O halde insan aslen toprak ve sudan yaratıl-
mış demektir.
Kurân silsile-i mevcûdâta dâhil olan her şeyin bir
hikmet-i vücûdu olduğu gibi, insanın da boş yere ve se-
bebsiz halk olunmadığını mükerreren bildirmektedir.
lüzûmuna hüküm edilerek tarafeynin zevciyet üzere
devâmı meşrû' addolunacaktır.
Bu beş madde ahkâm-ı şer'iyyemize muvâfıkdır. Şu
kadar var ki ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran nikâhı mem-
nû' olan kadınlardan bir kısmını ihtivâ etmemektedir.
Malum olduğu üzere nikâhı harâm olan kadınlara li-
sân-ı şer'de muharremât denir, hürmet, esbâbının devâ-
mına ve adem-i devamına binâen iki kısımdır: Hürmet-i
mü'ebbede, hürmet-i muvakkate.
Hürmet-i mü'ebbedeyi mûcib sebebler: Karâbet-i ne-
sebiye, razâ', musâheretdir. İşte onuncu, on birinci, on
ikinci maddeler bu üç sebebden nâşî harâm olan ka-
dınları göstermektedir. Ancak ahkâm-ı fıkhiyyemize na-
zaran musâheret, mukårenet-i meşrû'a ile sâbit olduğu
gibi gayr-i meşrû' mukårenetler ile de tahakkuk eder.
Binâenaleyh bir şahıs kendi müzniyesinin kızını alamaz,
bu kız gerek kendi mukarenetinden ve gerek başkasının
mukarenetinden hâsıl olmuş olsun.
On ikinci maddede ise musâheret sebebiyle nikâhı
memnû' olan kadınlar dört sınıfıa hasr edilmiş oldu-
ğundan gayr-i meşrû' mukarenetler sebebiyle hürmet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 58-59
bir gåye olduğunu” tasdîk husûsunda tereddüde düşür-
mektedir. Hele pek meşhûr
ünvânlı kitâbın müellif-i nâmdârı Darvin'in
âlemde lüzûmundan fazla ıztırâb var! Mün'im ve kadir-i
mutlak bir Allah'ın Firavun farelerini tırtılları yemekle
ta'ayyüş etmek veya kedileri sıçanlarla oynamak üzere
yarattığına inanmam. Gözün de bir maksad-ı mahsûsla
halk edilmiş olduğunu teslîm için bir zarûret göremem.”
Yolundaki mülâhazalarını gördükçe ebhâr ve aktâr-ı
muhtelife-i âlemde icrâ ettiği o pek mühim tahk¢kat-ı
ilmiyyesine rağmen onun şu netîceyi çıkarmasına pek
ta'accüb ederim. Ona Allah'ın kedileri farelerle oynamak
için yarattığına inanmasını acaba kim teklîf etmiş? Vah
zavallı bî-nasîb-i irfân allâme!! Fakat bu gibi şaşkınca
mülâhazalar zihnimizi hiç teşvîş etmesin, bil-akis nazar-ı
tayakkuz ve intibâhımızı açsın. Müsâ'ade ederseniz pek
me'nûs bir misâl ile îzâh-ı maksad edeyim. Cebimde ta-
şıdığım ve günde birkaç def'a çıkarıp baktığım sâ'ati pek
iyi biliyorum ki bir san'atkâr i'mâl etmiştir. Bunun için-
deki ince ve nâzik çarhları birbirine terkîb eden ve hep-
sini birkaç kapak içine koyan odur. O san'atkâr bu saati
ta'yîn-i evkåt için i'mâl etmiştir. San'atkârın bu maksadı-
nı bildiğine saatin her şeyi şehâdet etmektedir. Kezalik
o san'atkâr benim isti'mâl ettiğim saatden mâ'adâ altın,
gümüşden, fağfûndan daha yüzlerce saat i'mâl etmiştir.
Bundan başka bazı saatlere başka meziyyet ve hizmetler
de vermiştir. Meselâ onlardan bazıları yalnız günün yir-
mi dört saatini değil, günün ismini, ayın kaçı olduğunu
safahât-ı kamerle beraber gösterir. Bazı saatleri yirmi
dört saat işlemek için kurduğu halde bazılarını bir ay, bir
hafta, bir sene işleyecek sûretde tertîb eylemiştir. Fa-
kat bî-çâre saatin hiçbir şeyden haberi yoktur. İnsana
gelince, gerçi onun da yapılmakda, işlemekde,
sene yaşamakda hiçbir dahl ü te'sîri yoksa da,
tamamen saate müşâbih olmadığına da şüphe yoktur.
Hakîm-i şehîr Dekart istediği kadar insanı Otomat ya'nî
zâtü'l-hareke bir makinaya varsın benzetsin. Herhalde
insan o saatler gibi bî-haber yaşamak istemiyor. Kendi
sâni'ini, üzerindeki muhayyer-i uk†l tertîbâtı ve mükelle-
fiyet ve me'mûriyeti ne olduğunu da anlamak istiyor. İşte
ma'nâ-yı Kur'ânîsiyle basîr olmak isteyenler bu tahk¢kåta
muvaffak olanlardır. Fakat biliriz ki bir mu'âdele-i Cebri-
yeyi bin hammâl bir araya gelse ve senelerce i'mâl-i fikr
eyleseler hâl edemezler. Yalnız hâl edemezler değil, o
mu'âdelenin pek mühim bir mes'eleyi tazammun edebi-
leceğine ihtimâl veremezler. Binâberîn onu açtırmak için
rıyâzıyyûnumuzdan bir Nâdir, bir Hâmid Hüsnü, veya
bir Sâlim bulmak lâzımdır. Ondan sonra da onlara i'tirâz
etmek değil, teslîm olmak lâzımdır. Böyle yapılmazsa o
rehnümâyân-ı hak¢kate hiçbir zarar gelmez, yalnız mün-
kir ve mu'ânidlerin mahrûmiyet ve hüsrânı devâm
Fakat niçin halk olunmuşuz? Yalnız doğmak, büyümek
ve bu maksadla yiyip içmek ve nihâyet bir zürriyet bı-
rakıp ölmek için mi dünyaya geliyoruz? Eyvah, eğer iş
yalnız bundan ibâret olsaydı, ben kendi hesabıma
bu taşıdığım hayâta çokdan i'lân-ı nefret ve belki onu
bir dakika evvel ifnâya müsâra'at ederdim. Hattâ zanne-
dersem, çok kimseler bu husûsda bana takaddüm eder-
lerdi. İşte böyle bir zehâb-ı bâtıla düşülmemek içindir
ki Kur'ân mütemâdiyen bize bilenlerle bilmeyenler hiç
müsâvî olurlar mı? Gözsüzlerle gözlüler birbirine ber-
zerler mi, diye sorup duruyor. Yani bizi enfüs ve âfâka
medd-i enzâr-ı tetebbu'la hakåyık-ı eşyâyı istinbâta ve
her şeyden ibret almaya sevk ediyor. O halde Kur'ân'ın
şu mes'eleler hakkında biz-zarûre icmâlen haber verdiği
şeylerin tafsîlini kitâb-ı tabî'atle kendi nüsha-i bedeni-
mizden araştırmak bizim uhdemize terettüb etmektedir.
Hak¢k¢ bir müslüman isek, bilhâssa mufassal bir fizyo-
loji, mufassal bir biyoloji, derin bir psikoloji sağlam bir
ilm-i ahlâk yapmaklığımız lâzımdır. İlmî ma'nâsıyla garb-
lılaşmak demek, elde mikroskoplar, mîzânü'l-harâreler
ve mi'yâr-ı kimyeviyelerle serâir-i eşyâyı teftîş etmek ve-
yahut kazma ve küreklerle a'mâk-ı arzı kazıp gizledikle-
ri eski insanlarla cinsleri münkarız hayvânların bekå-yı
izâmından esrâr-ı hilkati keşfe çalışmak demektir. İlmin
böyle çalışmalara daha fevkalâde ihtiyâcı vardır. Bahs
ettiğim mes'elelere temâs eden faraziyeler hiçbir vec-
hile kanâ'at bahş-ı efkâr olamamıştır. Ana rahmindeki
yumurtacıklardan biri, nice nice fa'âliyet ve mevrûsât
ile aşılandığı vakit, kendisinde meknûz olan kudret-i nâ-
zıma o mütekâsif hâlâtı o kadar mürekkeb ve o derece
müste'id-i tefekkür bir şahs-ı insânîye nasıl tahvîl edilebi-
lir? Rica ederim, biliyorsanız bize de lütfen söyleyiniz.
Hayır efendim, bu hâlen bir sırr-ı mutlakdır. Değil bu,
hastalığın, ihtiyârlığın ölümün seyr u cereyân-ı bâtınîsi
dahi biyolojinin henüz el sürülmemiş esrarındandır. Aca-
ba tefekkür nâmını verdiğimiz ef'ûle-i hayâtiye nedir?
Acaba maddenin bir küme-i fânîye ve muvakkatesinde
zâhir olan bu kadar vâsi' ve münbesıt bir kudrete ne ma'nâ
vermeli? Bidâyeten meselâ Afrika'daki vahşî kabîlelere
mensûb efrâdda görüldüğü gibi pek çocukça şeylere
uzun müddetler hak¢kat diye inandıktan sonra refte refte
bi'l-inkişâf nihâyet kåbiliyet-i istiksâiyesini bilhâssa tecrü-
be ve istibsâr metodlarıyla fevka'l-had tevsî' ve tenmiye
etmiş olan kuvve-i müfekkire şimdi kendi zâ-tının da ne
olduğunu düşünmeye başlamıştır! Bununla beraber her-
halde, insanın bu şuûn-ı gûnâ-gûn-i tabî'at içinde tesâdüf
ettiği mu'ammâların en kapalısı mutlaka yine kendisidir.
Hattâ ma'lûmâtımız artdıkça, bu mu'ammâ daha kapalı
bir hale gelecektir. İşte bu muğlakiyyetdir ki hâlâ bazı
mütefekkirleri “Her şeyde bir maslahat, bir hikmet ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  60
Zâten müslümanlar arasında bu gibi hâdisâtı yapanlar
az değildir. Bu gibi adamlar rûhlarını tathîr ve tezkiye
ile, rıyâzet ve mürâkabe-i nefs ile kerâmet tesmiye olu-
nan bir kudret-i rûhâniyyeyi ihrâz ederler. Bu vâsıta ile
Şems-i Tebrîzî'nin Hazret-i Îsâ tarafından yapılan en
büyük mu'cizeyi, ölüleri ihyâ mu'cizesini yaptığı rivâyet
olunmaktadır. Bundan başka ahîren dâr-ı bekåya irtihâl
eden Vâris Ali Şah da bu kuvvete müşâbih bir kuvvete
mâlikdi.
Hazret-i Muhammed tarafından telk¢n olunan ak¢de-i
tevhîd ile şerî'at-i ilâhiyye Musevîlerden yahut Hıristiyan-
lardan iktibâs olunmamıştır. Yahûdilere gelince Seyyid
Emir Ali diyor ki:
“Mûsevîlerin kendi vatanlarında iken, peygamberle-
ri ve mürşidleri aralarında bulundukları halde defe'ât ile
putperestliğe suk†t etmelerine müeddî olan ahvâl, onla-
rı Arab putperestliğini de kabûle sevk etmiştir. Bunların
Hazret-i İbrahim'in ilâhına i'tikåd etmekle beraber onun
da ulûhiyyeti hakkında maddî birtakım telk¢nâta saptık-
larından Kâ'be'de Hazret-i İbrahim'i yanında bir koçla
temsîl eden bir heykel bulunduruyorlardı. Maamâfîh
Yehûdîler hiçbir vakit Hazret-i Muhammed'e üstâdlık
ettiklerini iddi'â etmemişlerdir. Bu iddi'âyı ileri süren-
ler, Mûsevîlerle hıristiyanların Hazret-i Muhammed'e
üstâdlık ettiklerin söyleyenler, hıristiyanlardır. O halde
bu iddi'â hakkında Kibon'un ne dediğini görelim. Mû-
mâ-ileyh diyor ki: “Yedinci asrın hıristiyanları bir nevi'
putperestliğe sâlik olmuşlardı o zaman hıristiyanlar bir-
takım resimlerle mübârek addettikleri birtakım eşyaya
tapınırlardı. Arş-ı ulûhiyyet şühedâ, evliyâ, melâike ve
sâireden müteşekkil kesîf bir izdihâm ile karanlıklaşmış-
tı. Arabistan'daki hıristiyanlar Hazret-i Meryem'i bir ilâ-
he addederlerdi. Teslîs ak¢desinin esrârı tevhîd-i Bârî
esâsına münâkızdır. Teslîs insana üç ilâh gösteriyor ve
bir insan olan Îsâ'yı Allah'ın oğlu yapıyor. Bunun uzun
uzadıya te'vîli ancak bu ak¢deyi kabûl edenleri hoşnut
edebilir… Halbuki Hazret-i Muhammed'in telk¢n ettiği
ak¢de, iki yüzlülükden müberrâdır. Kur'ân, vahdâniyet-i
ilâhiyyenin en şanlı burhânıdır”
Ondört asır evvelki hıristiyanların veya Mûsevîlerin
ak¢desiyle değil bugünün türlü türlü teceddütlere mazhar
olan herhangi dînî mefkûresi acaba İslâm'ın ulûhiyyet
telâkk¢sine yükselmiş midir? Bakınız Kur'ân-ı Kerîm zât-ı
ecell ü a'lâyı nasıl tavsîf ediyor:
Cenâb-ı Hak gizli âşikâr her şeyi bilir, Rahmân ve
Rahîm'dir, Melik ve Kuddûs'dür, Hakîm ve Alîm'dir.
Hâlık ve Râzık'dır. Bütün esmâü hüsnâ O'nun-dur. Yer-
de ve göklerde ne varsa hepsi ona hamd eder.
Şimdi siz isterseniz Hazret-i Muhammed'in yaptı-
ğı inkılâbı ke'en lem yekün addediniz. Onun neşretti-
eder. Kur'ân mütenevvi' sebeplerle örümcekden, arıdan,
karıncadan misâller getiriyor. Bunlardan anlıyor ve bit-
tecrübe biliyoruz ki her sınıf mahlûk bir mu'ayyen işle
meşgûl olduğu gibi hepsi bekå-yı nev'i için muktezi
tedbîrler ittihâzında kusûr etmiyor ve hiç birisi tabî'atin
çizdiği yoldan çıkmıyor. Yalnız insandır ki tabî'ate kar-
şı isyân ve muhâlefete cür'et edebiliyor. Ancak tabî'at
hiçbir muhâlefeti cezâsız bırakmaz, tabî'at yalnız ken-
di kånûnlarına ri'âyet edenlere zahîr ve hâdim olur.
Tabî'at böyle olunca, onun fevkindeki hâlikın da vezâif-i
me'mûresinden inhirâf edenlere karşı nasıl mu'âmele
edeceğini ta'yîn için çok düşünmek lâzım değildir. Vel-
hâsıl kalesi, kapıları, bekçileri, gözcüleri, askerleri, mut-
fağı, fabrikası, aşçısı, makinisti, kimyageri, fotoğrafçısı,
telefoncusu, sinemacısı, mahkemesi ve hâkimi.. olan
memleket, vücûdumuzun te'mîn-i selâmet ve idâme-i
istirâhati için bütün bu me'mûrların vazîfelerini ihlâl et-
medikden başka, o vazîfeleri sühûletle îfâ etmelerine
yardım etmeliyiz. Hazret-i Kur'ân bu husûsda en emîn
mürşid ve delîlimizdir.
2
Hazret-i Muhammed İran ve Yunan devletlerinin
şanlı günlerini görmüş, fakat küçük bir ketîbe teşkîl eden
ashâbına çok geçmeden bu devletlerin İslâm hâkimiyeti-
ne ser-fürû edeceğini tebşîr etmişti. Peygamberimiz, hiç-
bir dakika cesaretini zâyi' etmedi. Tazyîkåt ve tecâvüzâta
uğradığı, dâr u diyârını terke mecbûr kaldığı, arkadaşları
mağlûb olduğu, bir deli ve bir sihirbâz telâkk¢ edilerek
kendisiyle istihzâ olunduğu, bir arkadaşıyla birlikde gâra
ilticâsı esnâsında kanına susamış düşmanlarının gaddâr
ellerine düşmek tehlikesiyle muhât olduğu dakikalarda
bile cesareti zerre kadar sarsılmadı. Peygamberimiz,
Allah'ın onunla birlikde olduğuna kåni'di. Hâdisât da
öyle olduğunu isbât etti. Kur'ân-ı Kerîm'in sahifelerini
çeviriniz. İslâm'ın galebesiyle intişârının tekrar be-tekrar
tebşîr olunduğunu görürsünüz. Ne kadar şayân-ı hay-
retdir ki hiçbir delîl-i târîhîye istinâd etmeyen birtakım
hâdisâtı mu'cize olarak kabûl eden birtakım adamlar her
biri tahakkuk eden bu tebşîrâta karşı şüphelere düşü-
yorlar!
Peygamberimize de birtakım harikulâde hâdisât atf
olunmaktadır. Fakat Hazret-i Muhammed, hârikulâdâtı
mi'yâr-ı hak¢kat olarak kabûl etmediğinden müslüman-
lar peygamberleri tarafından yapılan havârık-ı âdâta dâir
olan rivâyâtı büyük bir ehemmiyetle telâkk¢ etmezler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 61
lara, taşlara perestişden vaz geçmeyi tavsiye etti, Allah'a
itâ'at etmeyi ve ona şerîk katmamayı emr eyledi, bize
salât ve zekât ve sıyâmın farziyyetini bildirdi. Bize doğru
söylemeyi, emânete hürmet etmeyi, akrabamıza rahîm,
komşularımıza şefîk olmayı, fenalıklardan sakınmayı;
münâza'alardan, sefk-i dimâdan kaçınmayı öğretti. Bize
yalan yere şâhid olmamayı, eytâmın huk†kuna tecâvüz
etmemeyi, nisvâna ta'arruz eylememeyi emr etti. Biz
onun nasîhatiyle âmil olduk, onun doğruluğuna îmân
ettik, onun vâsıtasıyla gönderilen evâmir-i İlâhîye itâ'at
eyledik ve Allah'ın birliğine inandık. Biz harâm olan
şeylerden ictinâb ediyoruz ve ancak helâle rağbet edi-
yoruz. Mensûb olduğumuz cemâ'at bizim bu hatt-ı ha-
reketimizden hiddetlendiler. Akåidimizi ve fikirlerimizi
ve a'mâlimizi değiştirmekliğimizden dolayı bize düşman
oldular. Bizi tazyîkåta dûçâr ettiler. Bizi tekrar putpe-
restliğe, fenalığa i'âde için ellerinden gelen her şeyi yap-
tılar. Onların aralarında idâme-i hayâtın imkânsız, dûçâr
olduğumuz tazyîkåtın tahammül-sûz olduğunu idrâk et-
tiğimiz zaman memleketimizden ayrıldık. Sizi munsıf
bir hükümdâr telâkki ettiğimizden memleketinize ilticâ
ettik."
Habeş hükümdârı müslümanların bu hitâbesini dinle-
diği zaman bunların teslîmini taleb eden Kureyşîleri tard
ederek mültecilerin teslîmini kabûl etmemişti.
Sir Vilyam Moyer gibi bir muta'assıb bile Hazret-i
Muhammed'in şâyân-ı hayret bir inkılâb vücûda getir-
diğini i'tirâf etmektedir. Mûma-ileyh diyor ki: "Hazret-i
Muhammed'in telk¢nâtı şâyân-ı hayret ve mu'azzam bir
eser vücûda getirmişdir. En eski zamanlardan beri Arab
Şibh Cezîresi rûhânî bir uyku içinde idi. Mûsevîliğin, İse-
viliğin, yahut felsefenin Arablar üzerinde te'sîri sâkin bir
gölün üzerindeki hafif ihtizâzlar gibi idi. Bu sathın altı
sâkin ve hareketsizdi. Halk hurâfâta dalmış, zulme ko-
yulmuş, günâha batmıştı. En büyük evlâd babasının bı-
raktığı dullara, babasının sâir emti'ası gibi tevârüs ederdi.
Kibr ü nahvetle fakr u zarûret (Hindular arasında olduğu
gibi) Arablar arasında da kız çocuklarını diri diri gömmek
âdetini tevlîd etmişti. Arabların dîni kaba saba bir put-
perestlikdi. Hayât-ı âhiret ve hesâb Arablarca mechûldü.
Hicretden on üç sene mukaddem Mekke böyle bir
inhitât içinde mahrûm-ı hayât bir şekilde idi. On üç sene
zarfında hâsıl olan tebeddül pek mu'azzamdı. Birkaç yüz
kişiden müteşekkil bir ketîbe put-perestlikden ferâğat
ederek vahdâniyet-i ilâhiyyeyi kabûl etmiş ve vahy-i İlâhî
olarak kabûl ettikleri âyâtın irşâdâtına teslîm-i nefs ile
Cenâb-ı Hakk'a tazarru' ve niyâza, edâ-yı salâta, i'tâ-yı
zekâta, icrâ-yı adâlete başlamıştı.
Bunlar Cenâb-ı Hakk'ın bütün amellerine muttali' ol-
duğuna îmân ederek amellerinin en dak¢k teferru'âtını
ği ahlâk-ı âliyeyi, şerî'at-i garrâyı hiçe sayınız. Elhâsıl
ta'assubun esâretine inkıyâd ederek istediğiniz kadar
Hazret-i Muhammed'i istisgår ediniz, fakat hiçbir zaman
Hazret-i Muhammed'in beşeriyyete ta'lîm ve tel-k¢n et-
tiği Zât-ı ecell ü a'lâya karşı iğmâz-ı ayn edemezsiniz!
Hazret-i Muhammed'in telk¢n ettiği ulûhiyyet mefhû-
mundan daha mukaddes, daha asîl, daha ulvî, daha mü-
kemmel bir mefhûm beşeriyyete telk¢n olunmamıştır.
Hazret-i Muhammed bundan başka bir şey yapmamış
olsa, beşeriyyete ancak bu ulvî telâkk¢yi ihdâ etmekle
iktifâ etmiş olsa beşeriyetin en büyük hayr-hâhı ola-
rak tanınmasına bu hizmeti kifâyet ederdi. Hazret-i
Muhammed'in tebcîl ettiği mefkûre, put-perestliğe, şir-
ke, madde-perestliğe karşı ebedî bir hüccet olarak kåim
olacaktır. Peygamberimiz'in ta'lîm ettiği "Vahdâniyet-i
ilâhiyye" bütün beşeriyetin tedrîcî bir sûretde kabûl ede-
ceği ak¢de-i esâsiyyedir.
Hazret-i Muhammed'in yaptığı inkılâba avdet edelim.
(Karlayl) bu inkılâbı mevzû' bahs ederken diyor ki:
"Hazret-i Muhammed, sâkin ve mu'azzam bir rûhdu.
Müşârun-ileyh ancak samîmî olabilecek insanlardan bi-
ri idi. Hazret-i Muhammed'in sözü, kalb-i tabî'atin bir
ifâdesiydi. İnsanlar başka bir sözü değil, bu sözü dinle-
meli, başka her söz hevâdır. Hazret-i Muhammed ken-
dine soruyordu: Ben neyim? Şu içinde yaşadığım ucu
bucağı görünmeyen şey nedir? Hayât nedir? Memât ne-
dir? Neye i'tikåd edeceğim, ne yapacağım?.. Hira Da-
ğı'nın kayaları, çölün bî-pâyân vüs'ati, parlak yıldızlarıyla
semâvât, bu suâllere cevap vermiyordu. Bu suâllere an-
cak vahy-i ilâhî cevâb verebilir."
Filhâk¢ka Hazret-i Muhammed'e kendi rûhundan
başka bir müderris, vahy-i İlâhî'den başka bir mu'allim,
hak¢kat kuvvetinden başka bir mu'în, ahlâk kudretinden
başka bir zahîr yoktu. Ona her mâni'ayı devirten, vatan-
daşlarını yükseltmeye muvaffak eden, onların fikirlerini
tathîr ettiren ancak bunlardı.
Hicretin beşinci senesinde Habeşistan'a hicrete mec-
bûr olan doksan müslümandan biri olan Cafer Tayyâr
Habeşistan'ın Hıristiyan hükümdarına pek kısa bir za-
mânda Hazret-i Muhammed'in ne yapmaya muvaffak
olduğunu îzâh etmişti. Müşârun-ileyh demişti ki:
"Ey Melik! Biz câhil ve rehbersiz bir millettik, esnâma
ibâdet ediyorduk, lâşeler yiyorduk. Komşularımıza sû-i
mu'âmele ediyorduk. Kavîlerimiz zu'efâmızın mal ve
mülkünü gasb ediyordu. Derken Cenâb-ı Hak kendi
aramızdan bize bir peygamber gönderdi ki asâleti, doğ-
ruluğu, nâmûskârlığı, istikåmeti bizce ma'lûm idi. Pey-
gamberimiz bizi Hakk'a da'vet etti bize Allah'a ve mün-
hasıran Allah'a ibâdet etmeyi, ecdadımızın tapındığı put-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 62
bütün dans salonlarını sed ettirdi. Allah kendilerinden
râzı olsun.
İşte bir müslüman devletinin müslüman vâlisine yakı-
şan hareket de budur. Demek ki bir vâlî isterse bu ah-
lâksızlık batakhânelerini sed edebilir ve bundan dolayı hiç
de Hürriyet-i Şahsiye Kånûnu'na tecâvüz etmiş olmaz.
Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyemize tamâmıyla muhâlif olan
bu dans salonlarını kapamayan vâlîler seddini isteme-
dikleri için, memleketin ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyesini
mü'emmin
olan
kånûnlara
ri'âyet
etmeye
lüzum
görmedik-
leri için kapamıyorlardı. Yoksa Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånû-
nu'nun ta başında dîni dîn-i İslâm olduğu muharrer bu-
lunan ve millete karşı ahkâm-ı şer'iyyenin tenfîzini de-
ruhde eden, kavânîn-i medeniyyesi mûcebince ahlâk ve
âdâb-ı umûmiyyeyi muhâfaza ve hissiyât-ı İslâmiyye'yi
rencîdeden vikåye ile mükellef olan bir hükûmetin bu
kabil münkerâtı tamâmıyla men' ve zecr husûsundaki
hakkı derkârdır. Hakkı değil, vazîfesidir. Hem de en
mütehattem vazîfesi.
Yeni vâli bey uhdesine düşen vazîfe-i hükûmeti îfâ et-
mekle beraber yine kendisine bilhâssa teşekkürler ede-
riz.
Esâsen "karı oynatmak" kånûnen bir cürmdür. Kå-
nûn yalnız köylüler hakkında tatbîk olunmaz. Nazar-ı
kånûnda köylü ile şehirlinin, yahut avâm ile münevverin
farkı yoktur. Adı dans olmakla işin mâhiyeti değişmez.
Bâ-husûs dans salonlarının iç içe odaları da olduğuna
göre tamâmıyla kånûnun dâire-i şümûlüne dâhildir.
Hattâ karının beline sarılarak alâ melei'n-nâs oynatmak
(yani dans ettirmek) daha şenî' bir hareketdir.
Âdâb-ı umûmiyeye mugåyir fotoğraf ve kartpostalla-
rın şurada burada birtakım ahlâksız adamlar ve kadınlar
tarafından satılmakda olduğundan bu gibi eşhâsın şid-
detle ta'k¢bi hakkında merci'inden lâzım gelenlere emr
verildiğini refîkimiz yazıyor.
Hükûmetin bu hareketi de şâyân-ı takdîr ve şükran-
dır. Eğer hey'et-i ictimâ'iyyemizin inhilâlden masûn kal-
ması matlûb ise herhalde bu haddi aşan ahlâksızlıklara
karşı ciddî tedbîrler ittihâz etmek icâb eder.

“Sofya mekteblerinde tahsîl ile tenevvür etmiş Bul-
gar kadınları geçenlerde bir kongre akd etmişler ve bun-
da ez cümle sefâlete düşen ve sefâhete münhemik olan
mürâkabe ediyorlardı. Tabî'atin bütün mevâhibinde, ha-
yâtın bütün münâsebâtında, husûsî veya umûmî hayâ-
tın her hâdisesinde müslümanlar yed-i ilâhî görüyorlar-
dı. Bunlar yeni hayâtlarını Hak Te'âlâ'nın bir eser-i lutf
u ihsânı telâkki ediyor, câhil ve kör hemşehrîlerinin
mahrûmiyetlerine açıyorlardı. Hazret-i Muhammed bu
hayâtın nâzımı, bütün ümidlerin menba'ı idi. Bil-cümle
müslümanlar kendisine mutî' idiler.
Bu kadar kısa bir zaman için Mekke bu hayret âmiz
hareket dolayısıyla birtakım hiziblere ayrılmıştı. Müslü-
manlar kemâl-i sabr u tahammül ile her tazyîke taham-
mül ediyorlardı. Yüz kadın ve erkek dîn-i mübînlerini
kısa bir zaman için fedâ ederek fırtınanın sükûnet kesb
etmesini müte'âkib yeniden muzmerlerini izhâr etmeyi
kabûl edeceklerine Habeşistan'a hicreti tercîh ettiler.
Daha sonra diğer müslümanlar da peygamberleriyle be-
raber sevgili şehirlerinden ve mukaddes Kâ'belerinden
ayrılmayı kabûl ederek Medine'ye hicret etmişlerdi."
Hazret-i Muhammed (Kånûn)'un ne demek olduğunu
hiçbir vakit bilmeyen insanlar arasında kånûnu hâkim
kıldı. Hazret-i Muhammed'in getirdiği şerî'at hayâtın,
hayât-ı ictimâ'iyye ve medeniyyenin her safhasına kå-
bil-i intıbâk olduğunu göstermiştir. Orko Hart bundan
bahs ederken diyor ki: "Her biri vâzı'ının nâmını te'yîd
edebilecek olan esâsât-ı şer'iyyenin mükemmeliyeti ve
hâiz olduğu te'sîr ile nazar-ı dikkati celb eder. Bu esâ-
sâtdan müteşekkil olan manzûme diğer herhangi man-
zûme-i siyâsiyenin vücûda getirdiği harekete fâik olan
bir hareket vücûda getirmiştir. Bir adamın müddet-i
hayâtı esnâsında Müslümanlık Roma İmparatorluğu'nun
mesâhasından daha vâsi' bir sâhada intişâr etmiştir.
Müslümanlık safvet-i asliyesini muhâfaza ettikçe ona
hiçbir şey mukåvemet edememiştir."
Salı günü çıkan gazetesi şu mühim habe-
ri neşretti: "İstanbul'daki bütün dans salonları kapatıldı.
Polis, son günlerde Beyoğlu'ndaki dans salonlarını birer
birer kapatmaya başlamıştı. Dün bil-umûm dans salon-
ları kapanmıştır. Dün akşama kadar açık olan iki üç sa-
lon da birden bire sed olunduğundan buralara gelenler
geri dönmüşlerdir. Sirkeci'de bulunan dans salonu da
kapatılmıştır."
Bu ahlâksızlık yuvalarının seddinden dolayı bittabi'
bütün müslümanlar hükûmete müteşekkirdirler. Yeni
Vali Süleyman Bey, İstanbul'u sefâhet şehri hâline sok-
mak isteyenlere mu'ârız olduğuna dâir geçen hafta gaze-
tecilere beyânâtda bulunmuştu. Bu hafta da birden bire
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 62
âleminde bir temâşâ manzarından başka bir şey değildir.
Erkek kadından ma'nen istifâde edemiyor, kadın da ona
ma'nevî ilhâmâtda bulunamıyor. Dikkat ettiniz mi Sesil
Sorel bile Türk kadınından bahs ettiği zaman kirpikleri-
ni sürmelemekdeki mahâretlerinden başka bir şeyden
bahs edememiş. Kadınların mevlid-i ilhâmları ictimâ'ları
olmalı idi. O ictimâ'larda me'âliyâta sâik te'sîrler görül-
meli idi, müşevvik sözler işitilmeli idi. Türk kadını kendi-
ni toplamaz ise korkarım ki, bir gün erkekler nazarında
şimdikinden daha beter bir maddiyet mevki'ine düşer.
İşte o zaman erkeklerin terbiyesi de şimdikine nisbetle
daha aşağı derekeye iner!”
“Benim anladığıma göre hür fikir, yalnız hak¢kate
bi'l-ihtiyâr esîr ve münkåd olarak dâimâ onu taharrî
eden ve her zaman kendi nevâkıs ve hatîâtını ikmâl ve
tashîhe arzû-keş bulunan müfekkiredir. Serbest ve müs-
takil bir vicdânı ise hür fikrin hayât-ı hissiyye ve kalbiyy-
deki birader-i ma'nevîsi diye tanırım. Yani hür vicdân
demek, temâyülât ve tehâssüsâtında akıl ve temyîzin,
adâlet ve hak¢katin ısdâr ettiği fermanlara tâbi' olarak,
behîmî ihtirâslar ve infi'âllerden mümkün mertebe te-
cerrüd etmeye çalışan, fedâkâr, hayır-perver ve me'âlî-
perest Türk demektir.
Şimdi beraber düşünelim; acaba Maârif Vekâletinin
hayli zamandır takındığı etvâr-ı terbiyevî, genç nesilde
bu hasîseleri tenmiye edecek mâhiyetde bulunuyor mu?
Ben kendi hesabıma maalesef menfî cevâb vermeye
mütemâyilim. Zirâ zannediyorum ki bidâ'atsiz ve ehli-
yetsiz başlar muvâcehesinde bütün irfân-ı memleketin
-Dâru'l-fünûn hâric olmayarak- gösterdiği ihmâl-i müc-
rim ve teseyyüb-i meş'ûm Türkiye'ye lâ-ekall bir batın
gåib ettirmiştir. Zirâ Maârif Vekâleti, farkına vararak
veya varmayarak hür fikirle hür vicdânlar yerine, birçok
dıyk ve dâr kafa ile tabur tabur sarp çorak ve çetrefil
haslet yetiştirmeye i'tinâ etmiş gibi görünüyor.
Tanîn Acaba Ne İstiyor?

Gazetesi
başmuharriri
Hüseyin
Câhid
Bey'in
“İki
Türkiye” ünvânlı bir baş makålesinde
Bulgar nisvânının mezelletden kurtarılmaları için pek
canlı mukarrerât ittihâz eylemişlerdir.
Ne olurdu bizim buradaki Türk hanımları da buna
benzer mukarrerât ittihazıyla hem-nevi'lerini kurtarma-
ya çalışsalardı. Zirâ biz, Türk kadınlarının müttehiden
hareket etmelerini icâb eyleyecek nice ahvâl-i müessife
pîşgâhında bulunuyoruz. Kadınlar ve kızlar içinde bir
mu'âvenet-i müşterekenin himâyesine muhtâc olanlar
pek çoktur. Dünyânın her tarafında kadınlar tarafından
vuk†' bulan teşebbüsât-ı ictimâ'iyye hem mühim, hem
mütenevvi'dir. Bizim kadınlarımız mümkün değil, bu te-
şebbüslere peyrev olamadılar. Vakitlerini beyhûde  ge-
çiriyorlar. Maalesef hodbîn oluyorlar.
Kadınların nâil-i hürriyet olmalarından bizim bek-
lediğimiz şey hayra delâlet edecek ictimâ'lar vuk†'u ve
ictimâ'î teşkîlât ile kadınların meşg†l olmalarıdır. Ka-
dınlarımız, o nâiliyetden istifâde etmeyi doğrusu henüz
bilemediler. Yani sâlifü'z-zikr iştiğålâta alışamadılar. Bul-
garistan kadınları gibi sefâlet ve sefâhete düşenleri tahlîs
edebilecek teşebbüsât-ı cedîdede hiç bulunmadılar. Ne
ev idâre müesseseleri var, ne de fukarâ kadınlara birer
ev hizmeti öğretecek müesseseler vardır. Zengin kadın-
larımızın süsden başka merakları yok.
Sefâhet mezlekalarına düşen kadınlardan nicesi var-
dır ki ma'îşet derdiyle bu tehlikeli yollara sülûk etmiş
bulunuyorlar. Bunları arayıp soran, dertlerini anlayan,
onlara rehâ-kâr bir el uzadan hem-cins mefk†d! Zaval-
lılar!
Biz kadınların hayât-ı iktisâdiyyedeki vaz'iyetlerinden
bî-haberiz. Bununla meşgûl olan ve ma'lûmâtını mat-
bû'ata teblîğ eden bir hanım göremiyoruz.
Bugünkü Türk hey'et-i ictimâ'iyyesi, yahut sadece,
Türkler işe yarayacak anâsıra sâhib olabilmek için evvel
emirde kadınlar tarafından ihzâr olunmaya muhtâcdırlar.
Bizde işe yarar muktedir insanların az zuhûr etmesine
sebeb kadın te'sîrât-ı ilhâmiyyesinin fıkdânıdır. O vazîfe
şinâs kadınlardır ki, evlâdlarını tahsîl yoluna lâ-yenkatı'
sevk ederler, delikanlı evlâdlarını sabahleyin erkenden
işlere gönderirler, işten dönen evlâdlarına hoş bir hayât
geçirtirler ve onlara hayât-ı âileyi sevdirirler.
Kadınlarımız bu gibi makåsıd-ı hayriyyeye delâlet
etmek için erkeklerden yardım istemeğe muhtâc değil-
lerdir ve muhtâc olmamalıdırlar Kuvvetlerini toplayıp
kendi kendilerine direnmelidirler. Bizim erkeklermiz
kendilerini düşünecek halde değillerdir; nerede kaldı ki
kadınların ihtiyâclarını düşünsünler. Zâten Türkiye'deki
erkekler kadınların ne istediklerini, neye muhtâc olduk-
larını bilememişlerdir. Şimdi kadın hür oldu ama on-
ların derdleri yine kendilerine kaldı. Erkekler bir alâka
gösteremiyorlar. Bugünkü erkekler için kadın, cem'iyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 63
rın bütün mesâ'îleri hüsrânla netîcelenecek, o nûr-ı mü-
bîn bütün cihânı, bütün fikirleri ve kalbleri ziyâ-dâr ede-
cektir.
Mister Arnold, bu eserini vücûda getirmek için bir-
çok tetebbu'âtda bulunmuş, elsine-i şarkiyye ve garbiy-
yede yazılmış yüzlerce eserleri tedk¢k etmiş, bundan
başka İslâm ulemâ ve fuzelâsının re'y ve mütâle'alarını
da almıştır. Müellifin bu husûsda sarf ettiği emek, ihtiyâr
ettiği fedâkârlık hak¢katen şâyân-ı hayretdir. Senelerce
Hindistan, İngiltere, Fransa, Almanya gibi dünyânın en
meşhûr kütübhânelerini tedk¢k etmek, gayr-i matbû' tek
nüshası olan yazma bir eseri görmek için kasaba ka-
saba dolaşmak, on binlerce sahifeleri gözden geçirmek
hak¢katen kolay şey olmasa gerek. Kıymetli eserlerin ne
sûretle vücûda geldiğini görmeli ve ibret almalıdır. Müs-
lümanlığın intişârına dâir şark ve garbda birçok eserler
yazılmıştır. Fakat bunların arasında en ziyâde temâyüz
edeni Mister Arnold'un eseridir.
Müslümanlık aleyhinde yığın yığın garaz-kârâne eser-
ler neşreden muta'assıb Hıristiyan muharrirleri arasında
böyle bir eserin ne kadar ehemmiyeti olduğunu düşün-
melidir. Müslümanlık esâslarının azamet ve ulviyyeti
hakkında takdîrâtda bulunan bir İslâm değil, bir hıris-
tiyandır. Bu, fevkalâde nazar-ı dikkate alınacak bir
mes'eledir. Bilhâssa bizim aramızda öyle sebük-mağz
kimseler vardır ki bir şey bilmedikleri için İslâmiyet hak-
kında garîb fikirlerde, câhilâne neşriyâtda bulunuyorlar.
Onlar şu eseri okusunlar da mensubiyet iddi'â ettikleri
dîne karşı kendilerinde zerre kadar muhabbet ve insâf
olmadığını görsünler.
Eser on üç fasıldan ibâretdir. Birinci fasıl uzun bir
medhaldir. İkinci fasılda İslâm'ın bir mübeşşiri sıfatıyla
Hazret-i Muhammed'in hayâtı tedk¢k olunuyor. Üçüncü
fasıl: Asyâ-yı garbîdir ki hıristiyanlar arasında intişâr-ı
İslâmiyet, Afrika'da milel-i İslâmiyye arasında intişâr-ı
İslâm İspanya hıristiyanlar arasında İslâmiyet'in in-
tişârı. Avrupa'da Türkler idâresindeki Hıristiyan mil-
letleri arasında intişâr-ı İslâmiyet. İran ve Asyâ-yı Vus-
tâ'da İslâm'ın intişârı. Moğollar ve Tatarlar arasında
intişâr-ı İslâm. Hindistan'da intişâr-ı İslâmiyet. 
Çin'de intişâr-ı İslâmiyet. Afrika'da intişâr-ı İslâmiyet.
Malaya cezâyir-i müctemi'asında intişâr-ı İslâm. 
Mülâhazât-ı İhtitâmiye
Bu mühim eseri İngilizce'den tercümeye himmet
eden e'âzım-ı muharrir-i İslâmiyye'den Üstâd-ı muhte-
rem Halil Hâlid Beyefendi'dir. Müşârun-ileyh 
eseriyle bütün İslâm âlemince tanın-
mış bir muharrir-i zî-kudretdir.
İngilizce tahrîr ve neşrolunmuştu. Bilâhare Türkçe'ye,
Arabca'ya Ordu lisanına da tercüme olunmuştur. Ha-
den bahs ettiği görüldü. Bugün nâmında
bir gazete olmadığından 'ı kasd etmekde ol-
duğuna hükmetmek mecbûriyetinde kaldık.
Biz, 'in bir maksad-ı mahsûsla neşretmiş olduğu
bu yazılarına cevâb vermeye lüzûm görmüyoruz. Câhid
Bey hiç telâş buyurmasınlar, kendileri mevki'-i iktidâra
gelir veya kudretli bir fırkanın Merkez-i Umûmî'si a'zâ-yı
nâfizesinden bulunacak olursa, eski acı tecrübelerimizin
verdiği derse binâen, neşriyât-ı dîniyyenin kapılarına
zincirler vurulur. Hiç kimseye de ses çıkartılmaz.
İNTİŞÂR-ı İSLÂM TÂRÎHİ
kütübhanesi yakında bu ünvân ile mü-
him bir eser neşrediyor. Tab' edilmekde olan bu büyük
eser inşâllah iki üç haftaya kadar ikmâl edilerek mevki'-i
intişâra konacaktır.
Avrupa'da Müslümanlık hak-
kında neşrolunan âsâr arasında pek ziyâde temâyüz
eden bir eser-i güzîndir. Birinci tab'ı tükendiği cihetle
bilahare ikinci def'a daha ziyâde tevsî' edilerek tab' ve
neşrolunmuşdur.
nin müellifi Londra Dâru'l-fünu-
nu Arabî Mu'allimi Mister T. W. Arnold'dür. Mûmâ-ileyh
Hindistan'ın Aliker Medrese-i Kebîre-i İslâmiyye'sinde
felsefe mu'allimliği de etmiştir. Eserin mevzû'u Müslü-
manlığın yeryüzünde keyfiyet-i intişârıdır. Müellif bu
eserinde İslâmiyet hakkında bî-tarafâne, hürmetkâr mü-
tâla'atda bulunmuştur. İslâmiyet'in bir mübeşşiri sıfatıyla
aleyhis-salâtü vesselâm Efendimiz'i tedk¢k eden Müslü-
lümanlığın muhtelif akvâm-ı beşer arasındaki tarz-ı te-
lâkk¢sine, keyfiyet-i intişârına dâir pek derin tahk¢kåtı
muhtevî olan bu eserin tertîb ve tasnîfinde müellif büyük
bir kudret göstermiştir. Müellif ictimâ'iyât nokta-i naza-
rından esâsât-ı İslâmiyye'yi tedk¢k etmiş, Müslümanlığın
sa'âdet-i beşeriyyeyi te'mîn edecek en mükemmel bir
dîn olduğunu, binâenaleyh intişâra şâyân bulunduğunu
pek kavî delîllerle isbât eylemiştir.
Şurası şâyân-ı dikkatdir ki İslâmiyet'in en büyük düş-
manı olan İngilizler arasında böyle munsıf ve hak¢kat-
perest olan bir zât zuhûr ediyor. İngiltere hükûmetinin
Kur'ân'ı
yeryüzünden
kaldırmak
için
bütün
mevcûdiyetiyle
uğraşmasındaki hikmet de, İslâmiyet'in büyük bir istik-
bâl sâhibi olması endîşesinden başka bir şey değildir.
Hiç şüphe yokdur ki, Mister Arnold'un munsıfâne ve
müdekkikåne bir sûretde îzâh ettiği vechile, esâsât-ı İs-
lâmiyye'nin ulviyet ve ehemmiyeti, sa'âdet-i beşeriyyeyi
te'mîn edecek yegâne hidâyet yolu olduğu gün geçtikçe
daha ziyâde anlaşılacaktır. Onu söndürmeye çalışanla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 64
“İstanbul'a ilk geldiği gün, Dâru'l-fünûn gençliğine bir
gün tahsîs edeceğini va'd eden Madmazel Sesil Sorel
dün va'dini îfâ etmiştir. Dâru'l-fünûn Emaneti'ne gön-
derilen bilet umûm fakültelere taksîm edilmiş ve be-
her fakülteye bilet isâbet etmiştir. Talebe bu bilet ile
sahne yıldızının da'vetine icâbet etmiştir. Biz şurasını
kayd etmeden geçemeyeceğiz: Sara Bernal çok evvel
İstanbul'a geldiği zaman Galatasaray Lisesi talebesine
de -tıbkı Dâru'l-fünûn gibi- meccânî bir ziyâfet-i temsîliye
vermişti. Tiyatrodan çıkan talebe kıymetli san'atkâra bir
cemîle olmak üzere arabasının atlarını çıkararak ken-
disini çekmek sûretiyle oteline kadar götürmüşlerdi.
Dâru'l-fünûnlularımızın da müsâmerede Madmazele
karşı kıymetdâr bir tezâhür göstermelerini arzû ederiz.
Dâru'l-fünûn büyük san'atkârın şerefine bir çay ziyâfeti
tertîb edecektir.”
Sara Bernal gibi Sesil Sorel'in arabasını da mı talebe-
ler çeksinler? Ne ayıb şeyler!
Vehhâbîler-Hâşimîler Mücâdelesi: Vehhâbîlerle
Haşimîler arasındaki mücâdele devâm ediyor. Son haf-
raber tarafeyn arasında bir musâlaha akdine de tevessül
edilmemiştir. Geçen hafta dediğimiz gibi Vehhâbîlerin
sultânı İbnussuûd, Hâşimîlerin hükümdârı Şerif Ali ile
müzâkerât-ı sulhiyye icrâsını red etmiş ve bu esâs üze-
re sebât etmiştir. Son posta ile gelen İngiliz gazetele-
rinin verdiği ma'lûmâta göre Şerif Ali İngiltere'den üç
tayyâre satın almış ve bu tayyâreler Hicaz'a gönderilmiş-
tir. Diğer tarafdan Şerif Ali ile nerede olduğu pek belli
olmayan Şerif Hüseyin Cidde'nin tahkîmi ve Mekke'nin
Vehhâbîlerden istirdâdı için istihzârât-ı askeriyyede bu-
lunmakla meşgûldürler. Binâenaleyh bu harekâtın bir
müddet daha devâm edeceği anlaşılıyor. Diğer taraf-
dan Hindistan müslümanlarını temsîl eden bir hey'et
Mekke'ye müteveccihen hareket etmiştir. Bu hey'etin
müdâhalesiyle arâzî-i mübâreke-i İslâmiyye üzerinde de-
vâm eden bu mücâdelelerin bir nihâyete ermesi ümid

olunmaktadır. Filhâk¢ka artık bu harb kat'î bir nihâyete
ermelidir.
Mısır'da İngiliz Tahakkümü: Geçen hafta Mısır'da
bir İngiliz generalinin katli üzerine İngilizlerin Mısır'ın
yarım yamalak istiklâlini tehdîd ettiklerini, Mısır'ın bü-
tün idâresine vaz'iyet ederek her istediklerini yapmak ve
bu sûretle Mısır'ın istiklâl mücâhedesini akåmete dûçâr
eylemek niyetinde olduklarını beyân etmiştik. Geçen
hafta esnâsında İngilizler Mısır'da istedikleri gibi bir hü-
kûmet teşkîl ederek bütün makåsıd-ı istîlâ-cûyânelerini
lil Hâlid Beyefendi'nin nâmında bir
eseriyle nâmı altında müte'addid
risâleleri de vardır. Müşârun-ileyh ecnebî lisânlarında ve
Avrupa'nın en mu'teber gazetelerinde ictimâ'î ve siyâsî
pek çok makåleler neşretmiştir. Cambridge Dâru'l-
fünûnu Tedrîsât-ı Şarkiye Mu'allimi iken risâlemize
gönderdiği makålelerle eski kåri'lerimiz müşârun-ileyhi
pekiyi tanırlar. Müşârun-ileyh ni
tercüme husûsunda hayli emek sarf etmiş ve pek ziyâde
i'tinâ göstermiştir. Bu sûretle tamâmıyla aslına mutâbık
olmak üzere kütübhâne-i millîmiz mühim bir eser-i İslâmî
daha kazanmıştır.
Bu mühim eser büyük kıt'ada beş yüz sahife ka-
dar oluyor. Mahzâ ta'mîm-i intişârı için yüz kuruş fiyat
vaz' edilmiştir. Mücelled nüshaları da hazırlanacaktır.
Cild bedeli ayrıca yirmi beş kuruşdur. Taşra için yirmi
beş kuruş da posta ücreti vardır. arzû edenler şimdiden
sipariş ederlerse neşrolunur olunmaz derhal takdîm olu-
nur.
Birtakım müslüman kadınlarının, genç kızların tiyat-
rolarda, sinemalarda, dans salonlarında gece yarılarına
kadar, belki daha geç vakitlere kadar kaldıktan sonra
kendi başlarına evlerine avdet etmeleri hasebiyle yollarda
peşlerine takılıyorlar. Bu yüzden münâza'alar, rezâletler,
polisin müdâhaleleri yüz gösteriyor. Böyle gecenin geç
vakitlerinde sinemadan avdet eden iki genç kızın birta-
kım çapkınların ta'arruzuna dûçâr olması münâsebetiyle
gazetesinde neşrolunan bir mektûbda deniliyor
ki:
“Bir âile kızını kolundan tutup sürükleseler kimse se-
seni çıkarmayıp seyrine mi bakacak? Bence aynı mil-
letden olmak, bir âile demektir. Ortada âciz kalmış bir
kadını korumak için vak'ayı görenlerden kimse kılını bile
oynatmadı. Yazık ki birkaç ahlâk düşmanı bed-tînet yü-
zünden hem Türk kadını sokakda râhat gidemiyor, hem
de kanları cife mahlûklar yâr u ağyâra karşı saf Türk
milletinin bütün dünyâda çelik gibi sağlam tanınmış olan
ahlâk nâsiyesine kara çizgi çekiyorlar…”
İstanbul'a gelen Sesil Sorel nâmında bir Fransız akt-
risi ortalığı alt üst etti. Bazı gazeteler nasıl takdîrâtda bu-
lunacaklarını bilemiyorlar. Karşılıklı ziyâfetler, nutuklar,
elhâsıl öyle bir samîmiyet ki can ciğer oldular. Bir gaze-
tede bu Fransız aktristi, yani tiyatro oyuncusu hakkında
şu sûretle propaganda yapıyor:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 64
ayırmak istemeleri Sudanlılar arasında da azîm bir ga-
leyân tevlîd etmiştir. Sudan askerleri İngilizlere hücum
etmişler ve vuk†' bulan mücâdelede tarafeyn zâyi'ât ver-
mişler ise de bin-netice İngilizler kuvvetlerine güvenerek
isyânı bastırmışlardır.
Mısır Meclis-i Millîsi tarafından Cem'iyet-i Akvâm'a
ve bütün dünyâ parlementolarına gönderilen protes-
tolar Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne de gönderilmiş
ve bir iki gün mukaddem meclisimizde okunmuştur.
Cem'iyet-i Akvâm Meclisi Kâtibi Mısır Meclis-i Millîsi
tarafından gönderilen vesîkayı Cem'iyet azasına gön-
dermemişlerdir. Çünkü bu vesîka bir hükûmet tarafın-
dan gönderilmemiş! Mısır parlementosu İngiltere'nin
Mısır'a karşı ta'k¢b ettiği istîlâ siyâsetini îzâh ederek
Mısır'ın istiklâl ve hürriyetine en ağır darbeleri indir-
diğini ve vuk†' bulan cinâyetle hiçbir alâkası olmayan
birtakım metâlib dermiyân ederek sırf tecâvüz-kârâne
makåsıdını tahakkuk ettirmek arzûsunu beslediğini
beyân etmektedir.
tahakkuk ettirdiler. İngilizler tarafından Mısır başdan
başa işgål  olunduğu ve her yerde askerî tezâhürât yapı-
larak halk tedhîş olunduğu gibi İngilizlerden bir zâbıta-i
askeriye teşkîl olunarak İngilizlerce imhâsı matlûb olan
zevâtın tevk¢fine de başlandı. Diğer tarafdan Sudan'da
bulunan Mısır askerinin ihrâcına da başlanıldı. Mısır as-
kerleri Sudan'dan çıkmak için İngilizlerin verdiği emir-
lere itâ'at etmemişler ve İngilizler tarafından muhâsara
edildikleri halde son damla kanlarını akıtmayınca vazî-
felerinin başından ayrılmayacaklarını söylemişlerdir. İn-
gilizler bu hareket karşısında nâçâr kalarak Mısır Hü-
kümeti üzerinde tazyîkåt icrâ etmişler ve Mısır Harbiye
nâzırına Mısır askerlerinin Sudan'dan hareketleri için bir
emirnâme imzalatmışlardır. Mısır Harbiye Nazırı Mısır
askerinin şehâmet ve şecâ'atini takdîr ettikden sonra
beyhûde  yere kan dökülmesine mâni' olmalarını tavsiye
etmiş, Mısır hükümeti tarafından icâb eden protestolar
yapıldığından memleket huk†k ve menâfi'inin İngiliz
harekâtından müte'essir olmayacağını bildirmişlerdir.
İngilizlerin pamuk ticaretiyle meşgûl birkaç İngiliz
şirketinin menâfi'ini te'mîn için bütün Sudan'ı Mısır'dan
SEBÎLÜRREŞÂD















8
bir hârika addedebilirdik. İşte hilkatde ıttırâd ifâde eden
bir sebebe teşebbüsle husûle geldiğini gördüğümüz bu
gibi hâdiseler bize karşı zâhiren bir hârika görünse bile
hak¢katde bir ıttırâdın inkişâfı demek olduğu için bunlar
mu'cize nâmıyla yâd edilemez veya hârikalardan ma'dûd
olamazlar. Bunun için hârikanın ma'nâsında bizzât illet-i
ûlânın te'sîrine istinâd etmek husûsiyeti tebâdür eder.
Hilkatde ve kånûn-ı tekâmülün her haddinde bu vardır.
Nübüvvet ve mu'cize de illet-i mütevassıta karşısında
böyle bizzât irâde-i hâlika istinâd eden hârikalardandır.
Hilkatin tecellîyât-ı nâ-mütenâhiyesine ve târihin kat'iy-
yetine karşı “Mâ fevka'l-beşer bir mahlûk olmadığı gibi
mu'cize de yoktur. Nübüvvet bir san'atdır” tarzında laf-
larla i'lân-ı ilhâda kalkışmak, kåiline hiç bir şeref ve kıy-
met celb edemeyecek olan bir hârika-i cehâletdir. Mu'-
cizenin mevcûd olabilmesi için mâ fevka'l-beşer bir mah-
lûkun vücûduna hiçbir ihtiyaç yoktur. Hâlik'ın vücûdu
mu'cizenin vücûdu için illet-i kâfidir. Âlemde beşerin
kendi mevcûdiyeti bile bir hârikadır. Biz mâdem ki be-
şerin mevcûdiyetinde âlem-i zihin ile âlem-i ecsâmın bir-
birlerine ittisâl peyda edebildiklerini ve aralarında münâ-
kalât cereyân edebildiğini ve bu münâkaleye bir kudretin,
bir irâdenin hâkim olabildiğini görüyoruz ve bâtınımızda
bir hâlet-i şu'ûriyye  olan bir irâdenin a'zâ-yı bedenimizden
bir hareket-i cismâniyye hâlinde fışkırarak ma'lûmâtımızı
bir san'at olarak tecessüm ettirdiğini müşâhede edip du-
ruyoruz ve aynı zamanda kendimizin de vücûdda
bir hadd-i evvel olmadığını biliyoruz. O halde mu'cizeye

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Gerek ilel-i mutavassıtayı te'sîs eden ilk hârikalar ve
gerek bunların hudûd-ı tahavvül ve tekâmülünü göste-
ren son hârikalar: Bunların ikisi de bizzât illet-i ûlânın,
Hak Te'âlâ'nın halkıne müstenid olmak zarûrîdir. Ancak
ikinciler mutazammın oldukları cihet ıttırâd ve tekerrür-
de ilel-i mütevassıta tarîkinden de geçmiş bulunurlar.
İlel-i mütevassıtanın tahavvülâtında ve hudûd-ı tekâ-
Bir illet-i mütevassıtaya diğer bir illet-i mütevas-
sıtanın tezâhüm ve tekåbülü ile üçüncü bir illet-i hâssa
hudûsü,
Bir illet-i mütevassıtanın bizzât illet-i ûlâ te'sîriyle
ta'dîli veya tevk¢fi.
Birinci sûret meselâ harâret ile burûdetin tekåbülünde
i'tidâlin hudûsü gibi her an ve zaman gördüğümüz vâ-
kı'ât-ı rûz-merredir ki bunlar her zaman esbâba teşeb-
büsle âdeten ıttırâdları te'mîn olunabilecek hâdisât-ı
mahsûsa meydâna getirirler ve biz bu sûretle ilmimizin
vüs'ati nisbetinde netâic-i mühimme iktisâb edebiliriz. Fü-
nûnun terakk¢sinden beklediğimiz de budur. Bu vecihle
terkîb ilel-i hilkatte bizzât Hâlık Te'âlâ'ya muzâf olduğu
gibi sınâ'âtımızda biz de bu terkîbleri yaparak illet-i mü-
tevassıta miyânına girebiliyoruz. Hilkatde keşf edebile-
ceğimiz basît veya mürekkeb her sebeb-i cedîd esbâb-ı
ma'lûme-i mütekaddimemize munzam olarak bize bi-
dâyeten hârika hâlinde görünürken bilâhare tekerrür
ve ıttırâd ile âdete münkalib olan vâkı'ât bahş ediyor.
Meselâ karşımızda kuşlar olmasaydı, ilk yapılan tayyâreyi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   67



















inanmak için beşerin fevkinde bir mahlûk aramaya ih-
tiyâc neden neş'et etsin!.. Kalblerimizin her an tebeddül
edebilen temâyülâtı, bedenlerimizin her gün vâki' olan
tahavvülâtı ve bunların yekdiğeriyle mütekåbil alâkâtı
Hâlik'ın her gün üzerimizde tecellî  eden âsâr-ı hârikası
değil midir? O halde biz bu hârikaların bazı ferdlerde da-
ha büyük bir vuzûh ile zuhûr etmesi imkânını neye is-
tinâd ile inkâr edebiliriz? Yoksa nev'-i beşerin efrâdı ara-
sındaki bütün farkları inkâr mı edeceğiz? Efrâdın her
birini yekdiğerinden ayıran husûsiyet-i mümtâzeleri on-
ların beşeriyet vasfındaki iştirâk-i nev'îlerine bir mâni'a
teşkîl edecekse nev'-i beşer mefhûm-ı küllîsini ne hak-
la mülâhaza ediyoruz? İştirâk-i nev'î temâyüz-i ferdîye
mâni' olmayınca ferdlerin ilim, irâde, ahlâk, kudret
nokta-i nazarından nâ-mütenâhî tecellîyât-ı mahsûsaya
mazhariyetlerini nasıl inkâr ederiz? Âdî ve muttarid
sanâyi'-i kesbiye muvâcehesinde, fıtrî ve mevhûb havâ-
rik ve mu'cizât-ı hilkati nasıl tayyedebiliriz? Nasıl olur
da eserleri bi'l-kesb zuhûr eden akıllar, san'atlar arasın-
da eserleri bi'l-vehb tecellî  eden fıtrat ve cibilliyetleri,
görmezliğe gelebiliriz? Nasıl olur da sevk-i tabî'îlerin,
hasedlerin, dehâların, ilhâmların bâlâsında bir vahy ü
nübüvvet mertebesi tasavvur edemeyiz? Bu mertebele-
rin tasavvuru beşerin beşeriyetiyle neden bir mübâyenet
teşkîl etsin? Ve hele bu hasîse-i mevhûbe bizzât irâde-i
Hâlik'a istinâd ettiğini gösteren âsâr-ı i'câz ile bi't-tec-
rübe müberhen ve mübeyyen olursa bunu inkâr zarar
ve hasârımıza bâdî olamaz mı? Eğer biz nübüvvet ve
mu'cizeyi bizzât beşer olan Peygamber'in kendi kudret
ve irâdesine nisbet etse idik o zaman Peygamber'imizi
fevka'l-beşer bir ulûhiyyet mertebesine koymuş ve bu
sûretle -hâşâ- hıristiyanlar gibi bir şirke düşmüş olurduk.
Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz'in harikulâde olan bü-
tün muvaffakiyât-ı celîle-i nübüvvet-penâhîlerini kendi
kudret ve irâdesinin eseri telâkk¢ etse idik, Kur'ân'dan
başlayarak bütün mu'cizeleri kendi san'atı olduğuna zâ-
hib olsa idi, işte o zaman onu te'lîh ve beşeriyetini inkâr
etmiş bulunurduk. Nübüvveti enbiyânın bir san'atı olarak
göstermek isteyenler düşünmüyorlar ki bu iddi'â enbiyâyı
mahlûk bir beşer değil, hâlık bir ilâh tasavvur etmek
tenâkuzuna müncer olur. Onun için biz aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz hazretlerinin mansıb-ı nübüvvetle-
rini inkâra çalışan dâll ve mudıll müdde'îlerin da'vâlarını
onu te'lîh etmek da'vâsına müsâvî buluyoruz. Filhak¢ka
edyân-ı mukaddese müessisleri peygamber değillerse
ilâh-ı hâlık olmak lâzım gelecektir. Hıristiyanlık bunun
için dalâlete düşmüştür. Bunlar, "ve eşhedü enne Mu-
hammeden abdühû ve ve resûlüh"  fıkra-i şehâdetinden
abd ve resûlü hazf ile bunu -hâşâ- "ve eşhedü enne Mu-
hammeden hüva'llah"  sûretine ifrâğ etmeye çalışı
(  )

مكتحاو هيف احدم تيشامب مكحاو   مهيبن يف يراصنلا هتعداام عد
beytini okuyuveririz.
Filhâk¢ka mu'cizât-ı Muhammediyyeden meselâ: Kur-
'ânı bir kere nazar-ı mütâle'aya alalım. Kur'ân nübüvvet
atiyyesinin mahz-ı vehb-i Hudâ olan bir hârika olduğunu
ve bunun bizzât irâde-i mahsûsa-i hâlika müstenid bu-
lunduğunu lisân-ı i'câzıyla isbât sadedinde şöyle diyor.
(

س  ب اوتاف اندبع يٰلع انلزن امم  ن  م  ه  رو  هلثم ۪ۖ

بير ي۪ف متن  ك  ناو
  ) Sûre-i Ba-
(

ضعب ناك ولو ۪هلثمب نوتاي ا ضعبل مه  اري۪هظ  ل  ق جا نيل  تعمت  لا  سن ا جلا  و  ن  ل  ثمب او  ت  اي  ن  ا ي ٓ ٰ لع  ه  ن ٰ ار  ق  لا ا  ذ ٰ

ل
  ) Sûre-i İsrâ .
Kurân bu âyetlerle min tarafillâh bir tahaddî, bir mü-
sâbaka imtihânı küşâd ediyor da diyor ki:
“Kulumuza indirdiğimiz bu kitâbda irtiyâb ve iştibâh
ediyorsanız onun mislinden siz de bir sûre getiriniz.!
“Bu Kur'ân'ın bir mislini yapmak üzere bütün ins ve
cin ictimâ' etseler ve birbirlerine zahîr olsalar bile ali-
mallah mislini yapamazlar.” İşte Kur'ân-ı azîmüşşân on
dört asır mukaddem böyle bir da'vâ ve tahaddî ile mey-
dâna çıkmış ve o günden bugüne kadar da bu nidâya
devâm etmekde bulunmuştur. Mu'cizât-ı sâire târihin
sahâyif-i hıfzına karışmış ise bu mu'cize, bu da'vâ, bu
tahaddî el-yevm taht-ı müşâhede ve tecrübemizde ber-
devâmdır. Şimdiye kadar hiçbir kimse çıkıp da bu mü-
sâbaka imtihânında bir numara alamamış ve bu da'-
vâyı, bu mu'cizeyi pîş-i tahaddîden çekememiştir. Mu-
'allakåt-ı seb'a-i Arab'ın Kâ'be duvarından indirildiği za-
mandan bu âna kadar, üslûb ve belâğat-ı Kur'ân ile bir
sûre yazıp takdîr ettirten bir ferd çıkmadığı gibi Kur'ân'a
ve dîn-i İslâm'a karşı, milyonlarla insanlar, milyar-
sında isbât-ı ehliyetden âciz kalıncaı Peygamb'ere sihir,
şi'ir, cinnet inkılâbcılık isnâdına kalkışırlar ve bu isnâd-
larına yine kendilerinin tekzîbe mecbûr oldukları iftirâ-
larını ilâve ederlerdi. Bütün dünyadaki yeni iktidâr müd-
de'îlerinde de aynı isnâd ve iftirânın tekrâarından başka
bir şey görmüyoruz. O da'vâ-yı azîme karşısında bunla-
rın da bütün yaptıkları Peygamber'i -hâşâ- Sipiritizme-
ci, Manyetizmeciler gibi san'atkâr bir sâhir veya Şeks-
pir, Hugo ve sâire gibi bir şâ'ir veya Bonapart gibi bir
inkılâbcı yahut kendileri gibi bir mecnûn, tanıttırmaya
ma'tûf iftirâdan, tezvîrden, âsâr-ı aczden ibâret kalıyor.
Eskilerin ermediği bir iktidâr-ı cedîd da'vâsıyla ortaya çı-
kanlar imtihânda mevzû' bahs olan suâle cevâb verecek
yerde mütemâdiyen eskilerin çiğneyip çiğneyip yuttuk-
ları kokmuş, küflü isnâd ve iftirâları tekrâra kalkışmakla
i'câz-ı Kur'ân'a yeni bir burhân daha ibrâz ederlerken
kendilerinin bu bâbda Ebû Cehil ve avanesi kadar bile
orijinaliteye mâlik olmadıklarını da göstermiş oluyorlar.
Filhak¢ka Kur'ân'ın bu babdaki yüksek i'câzını tedk¢k
eden ulemâ-i İslâm bunun iki ihmâlden birisi zımnında
tahakkuk ettiğini beyân ediyorlar. Birisi cumhur Ehl-i
Sünnet'in nokta-i nazarıdır: Kur'ân en basiît ve ma'lûm
olan me'ânîyi bile öyle âhenkâr bir nazm-ı selîs ve beliğ,
öyle cem'iyetli bir üslûb-i beyân ile ifâde etmiştir ki bu
âhenk-i belâğat, bu üslûb-i beyân hak¢katen sun'-ı beşe-
rin fevkindedir ve bunun için kåbil-i tanzîr olamamış ve
yegâne mu'cize hâlinde infirâdını muhâfaza etmiştir.
İkincisi Mu'tezile'nin nokta-i nazarıdır. Bunlar belâ-
ğat-i Kur'âniyye nefsü'l-emrde kudret-i beşerin fevkinde
bir üslûb-ı beyân değildir, fakat her kim tanzîrine kıyâm
ederse min tarafillâh kudret-i beyânı selb olunur ve söy-
leyebileceği kadar bile bir söz bulamayarak hacîl ve rüs-
vây olur, diyorlar ve böyle olmasını zuhûr-ı i'câzda daha
müessir buluyorlar. Ehl-i Sünnet, Kur'ân sun'-i beşer
fevkinde olarak nâzil olmuş bir mu'cizedir ve bunun için
tanzîr olunamaz dedikleri hâlde Mu'tezile Kur'ân sun'-i
beşere mümâsil olarak nâzil olmuştur. Fakat tanzîrine
kıyâm edenin min tarafillâh hârika olarak dili tutulur,
yapabileceğini yapamaz olur, diyorlar. Ehl-i Sünnet,
i'câz Kur'ân'ın hak¢katinden cüz'dür, Mutezile ise i'câz,
Kur'ân'ın mâhiyetinde değil, mu'ârızlarına Allah'ın bizzât
te'sîrindedir, demiş oluyorlar.
Her ne olursa olsun şurası muhakkakdır ki herhangi
bir büyük şâ'ir Kur'ân ile tahaddîye kıyâm ettiği zaman
bütün kudret-i şi'riyyesini kaybederek avâmın bile ağzına
almayacağı âdî âdî sözlerle âleme gülünç olmuş ve bun-
dan dolayı inâdında ısrâr edenler Hazret-i Peygamber'i
sihirkârlıkla ithâma kalkmayı bir hüner saymışlardır.
Gerçi Kur'ân'ın ifâde ettiği, hakåik-i me'ânî ve ahkâm
içinde dahi esrâr-ı i'câz vardır. Lâkin Kur'ân ifâde etti-
larla servetler sarf ederek muhârebelere, münâza'alara
katlanan milletlerden, cem'iyetlerden hiç birisi de bü-
tün kuvvetlerini bu nokta-i tahaddîye tahşîd ederek bu
da'vâyı ibtâl edecek bir eser meydâna koyamamışlardır.
Acaba âlemde böyle on dört asır mütemâdiyen sıdkını
ifâde eden burhân ile müberhen kaç da'vâ ve kaç me-
sele bulabiliriz? Ve bu kuvveti hâiz hangi müşâhede ve
tecrübeyi gösterebiliriz? Mütemâdiyen iftirâ ve tezvîr
propaganlarına mübtelâ olanlar, pek basît olan böyle
bir tecrübeyi bırakıp da niçin vâdî-i hüsrânda dolaşıyor-
lar? Bunun müdde'âsı gibi burhânının da tanzîri kåbil
olmayan bir hârika olması, müeddâsının bu devâmı ile
beraber, hangi ıttırâd-ı cüz'îye fedâ edilebilir? Hangi kå-
nûn bize bundan daha kavî bir tecrübe ve istikrânın îcâb
ettiği bir ta'mîm veya istidlâl ile vaz' edilmiştir. Bütün
ulûmumuza hâkim olan bu ve emsâlinin illet-i ûlâya is-
tinâdını iktizâ edip duran illiyet kånûnu yoksa buna bir
mâni'a mı teşkîl ediyor? Sipirtizim, Manyatizm vâkı'atını
hârika-i nübüvveti suhûletle mülâhazaya bir tarîk, bir
müşâhede gibi düşünecek yerde kavîyi za'ife kıyâs
ile kalb-i mevzû' ederek nübüvveti bir san'at-ı kesbiye
hâlinde göstermek isteyenler niçin fenleriyle, Sipritizme-
leriyle, Manyatizmalarıyla hâsılı o san'atlarıyla bir Kur'ân
yapıp ortaya çıkaramayorlar. Niçin tanzîri kåbil olmayan
Kur'ân'ın bu belâğat ve i'câzını cebheden çekmek için
mütemâdiyen tercümelerini ileri sürüyorlar. Kur'ân ter-
cümeleri onun hârika olan belâğat ve fesâhatinden bit-
tabi' mahrûm olursa (

ن  م  ه  رو  هل  ثم ۪

سب اوت  ا  ف
  ) emrindeki da'-
vânın nefsindeki azameti ortadan kalkmış mı buluna-
cak? Acaba sûre-i Bakara'nın aslından bir âyetini bile
bi-hakkın anlamaya muktedir olmayan cehele yanlış ve
yalan tercümelerinden bir zevk alamadığını i'lân etmek-

اوت  ا  ف
le (  ) da'vâ-yı azîmine bir cevab vermiş olduğuna
mı zâhib oluyorlar? Bu basît da'vâ on dört asırdan beri
o kadar hak¢katini göstermişdir ki eğer ıttırâd-ı tabî'ât
düstûrunun bir kıymeti varsa bunun karşısında şakk-ı
şefeye imkân kalmadığı her türlü şüpheden vârestedir.
Güyâ bazıları mâzîdeki insanların ulûm ve fünûnda ek-
sikliklerini, akıl ve zekâ ve ahlâkda dahi noksanlarına bir
delîl gibi addederek eskilerin anlayamadığı bu da'vâda
yenilerin îzâh edebilecekleri şeyler bulunduğunu ileri
sürmek istiyorlar. Eğer böyle ise onların âciz kaldıkları
bu imtihânda yenilerin fi'len bir şey göstermeleri lâzım
gelirdi. Halbuki biz bu bâbda yenilerin de mu'âraza ve
imtihân sınıfından kaçarak -tıbkı eskilerin yaptıkları gi-
bi- aczlerini isbât eden beyhûde  tecâvüz ve iftirâ ile uğ-
raştıklarını görüyoruz. Eskiler bu da'vâ-yı i'câzkâr karşı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 68
(Bakara
Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   67



















layarak turuk-ı havâssı da elfâz ve terkîbinin rikkat ve
cezâliyetiyle mütevâliyen okşar ve kalbi hüsn ü hayr-ı
hakkın lâhûti âhengi içinde gark-ı neşât ve intibâh eder.
Beşerin bildiği ve bileceği kâffe-i esâlîb ve me'ânîyi ihti-
vâ etmekle beraber hiç birisinin aynı olmayan ve on
dört asırdır taklîd edilemeyen ilâhî bir üslûba mâlikdir.
Ma'lûm olduğu üzere sun'-i beşer olan âsârın tenâsübleri
hep mütenâhî nisbetlerin muhassalasıdır. Sun'-i Bârî
olan âsârın tenâsübü ise nâ-mütenâhî nisbetlerin cüzü-
rüdür. Beşerin yaptığı bir iğnenin ucunda sivrilik sun'-i
Hâlık olan bir diken ucundaki sivriliğin yanında bir odun
gibi küs kalır. Bir servi yaprağının muhtevî olduğu hen-
deseyi hendese-i beşerle ölçmek kåbil olamaz, çünkü biz
maddenin atomları üzerinde bizzât hendese yürüteme-
yiz. Hem ne hâcet! Pek riyâzî olarak hesâb etmekde
olduğumuz, aylarımızı senelerimizi husûle getiren arz ve
kamerin hareketlerini hiçbir zaman kesirsiz bir aded-i
tâm ile göstermek imkânını bulabiliyor muyuz? Senemiz
üç yüz altmış beş gün, saat, dakika, sâniye ilâh gidiyor.
Neden; çünkü bizim hesâbımız mütenâhî, hesâb-ı ilâhî
ise nâ-mütenâhîdir. Maddiyâtda böyle olduğu gibi ma'-
neviyâtda da böyledir. Bizim kelimât ve me'ânî arasın-
da ta'yîn edebildiğimiz tenâsübler mütenâhî mi'yârlara
istinâd ettiği hâlde Hâlik'ın ta'yîn ettiği tenâsübler nâ-
mütenâhîye nâzır olur. Bunun için nazm-ı Kur'ân'daki
üslûb ve âhenk-i beyân bizim kavrayabildiğimizden çok
yüksek birtakım tenâsüblerin ifâdesidir. Tercüme eder-
ken biz bu tenâsüblerin bir mikdâr-ı mahdûdunu görür
ve mütenâhî şu'ûrlarımızdan kaçan esrâr-ı hüsnü zâyi'
ederiz. Hattâ iki kelimelik bir terkîbin mutazammın ol-
duğu me'ânîden birini veya ikisini ifâde ederken bile
fazla kelimelere mürâca'atla kelâmın cem'iyetini perîşân
eyleriz. Tercüme-i Kur'ân bir nevi' tahrîf olur.
Frenk müsteşrikleri bile bu hüsn-i sermedîyi sezmiş-
ler ve bunun için nazm-ı Kur'ân'ı garâmî diye tercüme
edebileceğimiz ”lirik” şi'irler gibi mülâhaza etmek iste-
mişlerdir. Bu sûretle onlar da Peygamber-i zîşân Efendi-
miz'e şâ'ir diyen zümre-i müşrikîne iltihâk etmişlerse de
hiç olmazsa memleketimizde türeyen cehele-i mulhidîn
gibi nazm-ı Kur'ân'ın ehemmiyet-i belâğatinden tama-
men gaflet göstermemişlerdir, ve ancak müslümanla-
ra Kur'ân'ın bu zevkini unutturmak için tercümelerine
teşvîk eylemişlerdir. Ne tuhaf şeydir ki Amerika unuyla
Avrupa patatesi yemeye alışanlar Arabistan'ın muzuna,
hurmasına yan gözle bakdıkları gibi Arabî olan lisân-ı
Kur'ân'ı da bize unutturmak için her türlü fazîhayı irti-
kâbdan çekinmiyorlar. Fânîlere perestiş, bâk¢lere buğz
ediyorlar.
Gerçi kulûb-ı şu'arâ, künûz-ı ilâhiyyeden bir kenzdir.
Ve her güzel olan sânihât-ı şi'riyyede doğrudan doğru
ği me'ânînin hepsinde büsbütün yeni ve bedî' medlûllerle
nâzil olmuş olsa idi, beşeriyeti akılları dâiresinde irşâd
etmek gåyesini gözetmiş ve terbiye-i beşeriyeyi yal-
nız hârikaya istinâd ettirmiş olurdu. Halbuki ta'lîm ve
irşâd mechûlâtı öne sürmekle değil, o mechûlâtı ma'-
lûmât-ı me'hûze ile hâl eylemek tarîki göstermekledir.
Binâenaleyh umûmun irşâdı için nâzil olan Kitâbullâh'ı
onların ma'lûmât-ı ibtidâiyelerini yeni mechûlâtı halle-
debilecek bir vecihle tesbît ve tertîb ederek tarîk-i ilm
ve ameli küşâd edecek bir câzibe-i beyâna mâlik olmak
iktizâ ederdi. Bundan dolayıdır ki Kur'ân ekseriyetle her-
kesin ma'lûmât-ı ibtidâiyesinde veya fıtrat-ı asliyyesinde
meknûz olan hakåiki, beliğ ve mu'ciz bir ifâde ile tezkîr
ederek yükseklere yükseltmek için kudret-i i'câzını daha
ziyâde nazmının âhenk-i bedî' ve belîğinde göstermişdir.
Çünkü hakåik ve me'ânî-i bedî'a serâpâ hilkatin nâsiye-i
tekvînine yazılmış ve yalnız onları görüp anlayacak his
ve akıl ve kalbi tenvîr ve irşâd etmek ciheti kalmış idi.
Bunu yapacak olan da bizzât me'ânîden ziyâde o hisler,
o akıllar ve o kalblerde vecd-âver bir intibâh uyandıracak
olan tarz-ı beyân idi. İşte Kur'ân bunu yapan ve yapmak-
da devâm eden bir mu'cize, bir kelâm-ı ilâhî olarak nâzil
oldu ve kendine karşı mu'ârazaya kıyâm edenlerin ağız-
larını kapadı. Maamâfih istikbâlin vuk†'ât-ı câriyesiyle
tahakkuk ve tebeyyün eden nice nice mu'cizât-ı mü-
himmeyi de mezâmîn-i beyânı içine koydu, Kur'ân'dan

istifâde etmek ve onu anlamak isteyenler bunu bilmeli,
Kur'ân'ı tercümelerinden anlamaya çalışmamalıdırlar.
Kur'ân'ı tercümesinden anlamaya çalışmak, meselâ insa-
nın, hak¢katini gölgesinden anlamaya çalışmak gibidir.
Diğer cihetden Kur'ân'ı tercümesinden anlamaya çalış-
mak mütercim olan kimsenin tavassutuna mürâca'at ey-
lemek, kelâm-ı ilâhîyi onun kelâmıyla mübâdele etmek-
dir. O halde Kur'ânı tercümandan dinlemek isteyenler
tercümânlarını iyi intihâb etmeli ve onu şifâhen dinle-
meyi tercîh eylemelidirler. Az çok bir mülâhaza edin-
mek için Kur'ân tercümesini mütâle'a etmeye bir şey
diyemeyiz. Fakat Kur'ân'ın bütün hak¢katini tercümesin-
den mukåyese etmeye çalışmak bir dalâlet olacağını da
unutmamalıyız. Çünkü bütün tercümeler Kur'ân'ın sırr-ı
i'câzı hâricindedir. Kur'ân'daki herhangi bir cümleyi, bü-
tün lisânların en beliğ üslûb-ı beyânlarına nakl etseniz
onun nefs-i Kur'ân'daki zevk-i beyânı hepsinin fevkinde
kalmak mevki'ini muhâfaza eder.
sûrdur; fakat mevzûndan daha âhenkli, müsecca'dan
daha mütenâsib, mensûrdan daha selîs ve daha cere-
yânlıdır. Hepsinden başka bir de cevâmi'ü'l-kelimdir: El-
fâz-ı kalîle içinde me'ânî-i kesîreyi derc ederek nâ-mü-
tenâhîye nâzır büyük mu'âdeleleri cüzürleriyle ve kemâl-i
letâfetle teblîğ eder. Akla hitâb ederken sâmi'adan baş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629 -  SAYFA 69
ve ezkâ't-tahâyâ gibi bir zâtdan sudûrunu görünce bir
eser-i cinnet olduğunu tahayyül etmek için az çok bir
ma'zeret-i beyhûdeye mâlik olsalar bile bu îkånın hük-
mü olan dört unsurdan biri devâm eden bir mu'cize-i
muhakkaka olduğunu gören şimdiki muhâtablar için bir
özür tasavvuruna imkân bulunabilir mi?
İşte Kur'ân sade bir hârika değil, böyle bir mu'cize-i
îkåndır. Bunun için Cenâb-ı Allah (

نم رذنيل . ۙني۪بم نٰارقو ركذ ا ح  نا  ك  حيو اي  ق  رفا  ك  لا ي  لع  لو  ق  لا  ني ۪ م  لع امو شلا هان  غبني امو رع  ي ۪
 )

لا وه  نا ۜه  ل

buyurmuştur. Târih bize bu âyetin de ayrı bir mu'cizeyi

يدانت نمل تايحلا نكلو
Zekâların, fenlerin, san'atların, cem'iyetlerin bu ka-
dar zamandan biri cevâb veremedikleri (

ن  م  ه  رو  هلثم ۪
)

سب اوت  ا  ف
hitâb-ı i'câzına acaba şeytânların tezvîrâtı mı cevâb ve-
rebilecektir?... Beşeriyyeti her an (

ق  رفا  ك  لا ي  لع  لو  ق  لا  ني ۪
)

حيو
inzârının taht-ı tahakkukunda bırakmak isteyen o tez-
vîrler kıyâmete kadar (

ني ۪دلا موي ي ٰ لا  هنع  للا  

كي  لع  ناو
) âyeti-
nin tevcîh ettiği pâye-i mel'aneti taşıyan İblis'in ümmet-i
mercûmesi olmakdan başka ne kazanacaklardır?
Acaba hakkı teslîm etmek hakka mu'âraza etmekden
daha mı zordur? Acaba İblis azâb-ı ebedîye katlanmayı
huzûr-ı Hak'da Hazret-i Âdem'e secde edivermekden
daha mı kolay zannediyor?
(  )

لبجلا يلع قفشتلا سارلا يلع قفشا هملكيل يلاعلا لبجلا حطاناي
O yüksek cebel-i rahmeti yaralamak için tos vurmaya
çalışanlar o dağa değil, o başa acısınlar. Şâhika-i Kur-
'ân'a bakarken külahlarını düşürenler, umkundaki cevâ-
hirden çimdikle bir şey koparamayacaklarına emîn ol-
sunlar.
(

زي ا ظلا دي ۪ ملا لا ني ۪ خ ا س  ارا 
 )

لو
BEŞERİN REHBER-i MES'ÛDİYETİ

لمع  ص  حلا  س  فنل  ف ا  نمو ۪ه  س  ا  اهيلعف آۜ


نم
Tercümesi:
“İyilik eden kendine, fenalık eden de kendine eder.”
Müslümanlığın cihânda yaptığı mu'azzam inkılâb
bu hak¢kat-i kåtı'anın bu düstûr-ı fa'âliyetin, Kur'ân-ı
Kerîm'in en berrak ve en mükemmel sûretde ifâde et-
fıtratın hârika addedilebilecek bir yed-i tekvîni de
vardır. Büyük dâhiler gibi her büyük şâ'irin üslûbu ken-
dine mahsûs bir imtiyâzı hâiz bir hârika mâhiyetindedir.
Fakat bu gibi hârikalarla mu'cize arasındaki fark-ı azîm
unutulmamak lâzım gelir. Şu'arâ ve üdebânın hârika-i
üslûbları ilk hârikalar gibi infirâdıyla doğarken onları
ıttırâdlar ta'k¢b edebilir. Taklîd ve tanzîr ile peyderpey
mümâsilleri çoğalır, ve hattâ tekemmül ederler. Bidâ-
yeten ferde hâs olan o üslûblar, ahlâkın tezgâh-ı me-
sâ'îsinde bir nevi', bir cins mâhiyetine münkalib olurlar,
nihâyet infirâdlarını zâyi' ederler. Aynı zamanda şu'arâ
(

نومي۪هي داو  ۙ

ل  ك ي۪ف
) vâdî-i hilkatin her tarafında heymân
u hayretle dolaşırlar. Ağlatır, güldürür, düşündürür-
ken isticlâb ettikleri tahsînler, alkışlar, îkåndan değil,
heymândan doğan âsâr-ı hayretdir. Onlar hüsn-i ser-
medînin şuûn-ı tecellîyâtı arasında vâdîden vâdiye ko-
şarken onun ezel ve ebeddeki mebde' ve gåyesinden,
sırr-ı aslîsinden bir hisse-i îkån alıp i'mâl etmeye muk-
tedir olamazlar. Şâ'ir heymânını îkåna tahvîl ettiği gün
şi'rini gåib eder. Çünkü îkånın bahşettiği şu'ûr vazîfe her
an mütelâşî olan zevk-i şi'ire galebe etmekde gecikmez.
Halbuki Kur'ân bir sahîfe-i heymân, değil bir bedî'a-i
îkåndır. Onda hüsn ile hak, vahdet-i hak¢kiyeleriyle
kulûb-ı zekiyyenin pîş-i i'tibârına çıkarlar. İnsâniyetin
hüsne, aklına, kalbine rûhâniyet ve cismâniyetiyle bü-
tün mevcûdiyet-i hâzıra ve âtiyyesine lâzım olan gıdâ-yı
îkånı cüzürleriyle önüne dökerler. Hak Te'âlâ nasıl şerîk
ve nazîrden münezzeh vâhid-i ferd ise onun kelâmı olan
Kur'ân da öyle ferd-i bî-nâzîr bir mu'cize-i yegânedir.
Ve işte mu'cize böyle tahaddî karşısında taklîd ve tanzîri
kåbil olmayan hârika-i münferidedir. Filvâki' (

۪هل  ثم  سب اوت  ا  ف هرو 

نم
) emr-i celîli ile pek basît bir imtihân kapısı açarak
gelen Kur'ân-ı azîmüşşânın on dört asırdan beri nazîri
yapılmak şöyle dursun, üslûbu bile taklîd olunamamış-
tır. “Alîm Allah ins ve cin ictimâ' etseler ve birbirlerine
zahîr olsalar bile Kur'ân'ın mislini meydâna koyamaz-
lar” da'vâsının on dört asırdan beri devâm eden kuv-
vet-i îkånını bizzât cenâb-ı Hak'dan başka kim verebilir?
(

ضعبل مه  اري۪هظ  جا ني  ل تعمت  لا  سن ا جلا  و  ن  ل  ثمب او  ت  اي  ن  ا ي ٓ ٰ لع  ه  ل ن ٰ ار  ق  لا ا  ذ ٰ هلثمب نوتاي ا۪

ضعب  نا  ك و  لو
  ) âyetinin edebiyyât-ı Arabiyye
nokta-i nazarından mutazammın olduğu vücûh-i te'kîd
düşünülsün, da'vânın bütün istikbâle şâmil olan vüs'at ve
azameti derpîş edilsin. Bu îkånın bu kuvvet-i beyânına
bidâyeten muhâtab olanlar bunun sıdk ve emâneti mü-
cerreb olan Muhammed Mustafa aleyhi ekmeli's-salâti
(Şuarâ Sûresi )
(İsrâ Sûresi )
(Yâsîn Sûresi )
(Hicr Sûresi )
(İsrâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629 -  SAYFA  70
hatt-ı hareketi Hazret-i Îsâ'nın te'âlîmiyle taban tabana
zıtdır. Bir kelime ile, Avrupa'nın Hazret-i Îsâ ile müşterek
olan bir şeyi yoktur. Bunun hepsi Îsâ'nın dökülen kanıyla
beşerin kurtulduğuna dâir perverde olunan i'tikådın bir
netîcesidir. Necâtın ihrâzı için a'mâlin bir fâidesi olmaz-
sa Mesîh gibi tevâzu'kâr olmaya ne lüzûm kalır?!. Sen
Pol'ün, bu ak¢denin esâsını vaz' ettiği gün Hıristiyanlık
için meş'ûm bir gündü. Sen Pol bu ak¢denin esâsını vaz'
ederek şer' ve amelin insanlık için bir musîbet olduğu-
nu i'lân etti. Luther gibi bir insan bile bu uçuruma düş-
mekden kendini kurtaramamıştı. O da, insanı amelin
lüzûmundan vâreste kılmış, Mesîh'in kanına i'tikâdı kâfi
görmüştü. Fakat bit-tecrübe anlaşıldı ki, Sen Pol'ün tel'în
ettiği şer' ve amel bütün ni'metlerin yegåne menba'ıdır.
Diğer tarafdan bu ak¢denin, beşerin büyük bir kısmı için
hak¢k¢ bir musîbet olduğu anlaşılmıştır.
Filhak¢ka, rûhâniyât sâhasında şer' ve amelin lüzû-
munu kabûl etmeyen Hıristiyan milletleri cem'iyet, si-
yâset ve medeniyetlerini esâsât-ı kånûniyyeye ibtinâ et-
tirmişlerdir. Acaba kånûna istinâd etmeyen bir Hıristiyan
milleti var mıdır?.. Şer' ve ameli bir musîbet telâkk¢ eden
Hıristiyanlığa karşı ya hıristiyanlar dinlerinden ferâğat,
yahut bütün teşrî'î teşkîlâtını mehâkim-i adâletini sed et-
mek icâb eder.
Hıristiyanlık ilâhiyâtının rükn-i esâsîsi olan ve ameli
bir hiç sayan Îsâ'nın kanı ak¢desi Hıristiyanlık ile Müslü-
manlık arasında başlıca farkı teşkîl eder. Bu ak¢deye göre
insan, fıtraten kånûna ri'âyet kåbiliyetinden mahrûmdur.
Binâenaleyh irtikâb-ı me'âsîye mukåvemet edemez. Bu
sûretle insan kendini cezâya dûçâr eder. Cezâdan ise
ancak kısâs ile kurtulur. Adâletin icâbını yerine getirmek
için günahkar cezâya uğramalıdır. Fakat bütün insanlar
mütesâviyen günahkar olduklarından bir insan başkası-
nın günahını afv ettiremez. O halde bütün beşeriyetin
günahlarını afv ettirmek için ma'sûm bir adamın kanını
beşer uğurunda îsâr etmesi lâzımdır. Fakat yalnız Allah
ma'sûm olduğundan, zât-ı ulûhiyyet Îsâ şeklinde gelerek
günahkar insanlık uğurunda Salîb'e gerildi.
Esâtir-i Hıristiyâniye'nin esâsı budur. Bütün kilisenin
akåidi, insanın kånûna ri'ayete kåbiliyetsiz olduğudur.
Hak¢kat bu merkezde ise o halde, teşri'î hey'etlerin, hü-
kûmetlerin ne lüzûmu var?... Bu kåbiliyetsizliğin kavâ-
nîn-i dünyeviyyeye değil, kavânîn-i ilâhiyyeye âid oldu-
ğu söylenmesi pek garîbdir. Bu iki kånûn arasında na-
sıl ve nereden bir hatt-ı fâsıl çekeceğimizi bilmiyoruz.
Mes'ûdiyet-i beşeriyyeyi te'mîn edecek hiçbir şey yokdur
ki kavânîn-i ilâhiyyeden müstefâd olmasın. Evet, hiçbir
kånûn vâr mıdır ki Hazret-i Mûsâ'nın evâmir-i aşeresi-
ne, yahut bunlardan birine îsâl edilmesin. Bütün bunlar
kurûn-ı vüstâî hurâfâtdır. Avrupa'nın ihrâz ettiği her şey
tiği bu ulvî esâsın eseridir. Müslümanlık'dan mukaddem
gönderilen bütün edyân, aynı menba'-ı ilâhîden gönde-
rilmiş olduğundan hepsi de aynı düstûr-ı fa'âliyeti teblîğ
etmiştir. Şerî'at-i Mûseviyye, Brahmanlar'ın mezhebi
olan Karma, Kirişna'nın te'âlîmini muhtevî olan Gayta'da
aynı hak¢kate işâret olunmaktadır. Yalnız bütün bu me-
zâhibe sâlik olan akvâm, fa'âliyet kudretinin kıymet-i ha-
k¢kiyesini takdîre muvaffak olamamış ve bundan dolayı
müşrikâne ve hurâfât-perestâne birtakım âyinler zuhûr
etmiştir.
İnsân, kendini fazla yormakdan müctenib ve suhûletle
imrâr-ı hayâta mütemâyildir. Mes'ûliyetlerini başka-
larının omuzlarına yükler. Bu temâyül, insanın fa'âliyet
kudretini za'fa dûçâr ederek insanları eşhâsın şefâ'atine
inanmaya, eşhâsın kanını dökmekle insanların Allah'a
takarrub edeceklerini ifâde eden i'tikådları kabûle sevk
eder. Bu bizim her şeyi altına çeviren maddeyi arama-
mız gibidir. Bunun peşinde koşmamızın sebebi mezâ-
him-i hayâtdan kurtulmak, herhangi ma'deni altına çe-
virmekle, hiç yorulmadan, feyz ü bereketle mâlâ mâl
bir hayât geçirmekdir. Fıtratımızın bu temâyülü yüzün-
den akåid-i dîniyyemiz de böyle bir şekil alıyor. Birkaç
asır mukaddem Avrupa böyle bir bataklıkda yaşıyordu.
Bugün ise bu felâketden kurtulmuş bulunuyor. Çünkü
Avrupa, demiri altına çevirmenin yolunu bulmuştur.
Sa'y-i kimyasıyla, Avrupa demiri altından daha bahalı
bir fiyatla satıyor. Buna mukåbil Avrupa bugün bile dîn
nokta-i nazarından kurûn-ı vustâ câhiliyetinde yüzüyor.
Bugüne kadar Avrupa'da, rûhâniyât sâhasında bir iksir
bulunduğu zannedilmektedir. Bu iksir “Îsâ'nın kanıdır”
Îsâ'nın kanına îmân, insanın süflî tabî'atini yükseltmeye,
onu bütün seyyiât ve me'âsîden tathîre insanı doğrudan
doğruya cennete götürmeye kâfi addolunuyor.
Bu ak¢denin kuvâ-yı fa'âle-i beşeriyye üzerindeki te'sîri
tahrîb-kârdır. Çünkü insanın a'mâlinden mes'ûl olması
hissine kåtil bir darbe indirmekde, kuvâ-yı sâikanın bütün
menâbi'-i hayâtiyyesini kurutmaktadır. Vaftizin fıtrat-ı
beşerden fenalık meylini izâle ettiğine dâir hıristiyanların
perverde ettikleri i'tikådı, hak¢kat tekzîb ediyor. Hazret-i
Îsâ'nın kanı mukåbilinde beşerin rehâ bulduğu i'tikådı,
adl-i ilâhîye karşı bir masûniyet teşkîl ettiğinden insanlar
isyân ve günâhda devamları teşvîk olunmakdadır. Bun-
dan dolayı Avrupa birtakım mesâvîde dünyaya rehber
oluyor. Hazret-i Îsâ'nın te'âlîmine ve onun teşkîl ettiği
nümûne-i iktidâya garbın hiçbir tarafında, Avrupa'nın so-
kaklarında, Avrupa'nın kiliselerinde, Avrupa'nın mehâ-
fil-i siyâsiyyesinde tesâdüf olunamamaktadır. Acaba Av-
rupa'nın siyâset-i idâriyyesinde, renk ve ırk nokta-i na-
zarından, Hazret-i Îsâ'nın te'âlîminden müstefâz bir şey
var mıdır?.. Avrupa'nın hayât-i ictimâ'iyyesi, Avrupa'nın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 71 - 72
vermiştir. Hazret-i Îsâ'ya göre insan melekût-ı semâya
ancak a'mâliyle girebilir. Taharrî-i hak¢kat edenlerden
Îsâ'ya kim geldiyse hepsine evâmir-i şer'iyyeyi îfâyı tav-
siye etmiştir. Kuvâ-yı rûhâniyeyi inkişâf ettirmek için
Hazret-i Îsâ salat ve sıyâm gibi ibâdâtı tavsiye etmiştir.
Hulâsa Hazret-i Îsâ, Hazret-i Mûsâ gibi ameli tavsiye
etmiş, ahd-i a'mâl olan Ahd-i Kadîm yerine afv ve safh
ahdini ikåme ettiğini hiçbir vakit söylememiş ve buna bir
imâda bile bulunmamıştır. Hazret-i Îsâ başkalarının gü-
nahını afv ettirmek için kanını dökeceğini, bu sûretle in-
sanların a'mâl mes'ûliyetinden kurtulacağını hiçbir vakit
iddi'â etmemiştir. Müşârun-ileyhin İncillerde mukayyed
olan te'âlîmi bu gibi telâkkiyâtın aleyhindedir.
Ahd-i Cedîd'in ifâde ettiği ak¢de hamâkatin en koyu-
sudur. Kuvâ-yı sâikayı imhâ eden, insanın hiss-i mes-
'ûliyetine kåtil bir darbe indiren, insanın kåbiliyetlerini
tahrîk etmeyen, atâlet tevlîd eden, insanın fıtratındaki
Kilisenin bu mezhebinde yenilik yoktur. Bu mezhe-
bin her ak¢desine ibtidâî ve hurâfat-âlûd eşkâl-i ibâdetde
tesâdüf olunmaktadır.
İnsanın günah işlemesi, Allah'ın gazabına gelmesi,
gazab-ı ilâhîye teskîn için türlü türlü kurbanların takdîmi..
Bunlar insan kadar eski olan birtakım hikâyelerdir. Yu-
nan esâtîri bu gibi menâkıble mâlâ mâldir. Bizim mak-
sadımız kilise telk¢nâtında bir yenilik olmadığını is-bât
etmekdir. Kilisenin buna Ahd-i Cedîd tesmiye et-mesi
gayr-i kåbil-i tefehhüm bir şeydir.
Bundan başka bu ak¢de diğer bir i'tirâza sebebiyet ve-
rir. Afv-ı ilâhî bir kavmin veya bir dîn sâliklerinin yed-i
inhisârında değildir. Cenâb-ı Hak bütün mahlûkåtın hâlikı
olduğundan hepsi de onun rahmetinden müstefîddirler.
Hak Te'âlâ, rahmetini tevzî' ediyorken bütün mahlû-
kåtını hissemend etmiştir. Mâdem ki Cenâb-ı Hak be-
şerin mevcûdiyet-i maddiyesini muhâfaza için siyânen
tevzî'-i ni'met etmiştir, beşerin selâmet-i rûhâniyesini
te'mîn hu-sûsunda niçin tarafgirâne hareket etsin?!.. Ki-
lisenin iddi'â ettiği gibi beşer şer'a ri'âyete ehil değilse
Cenâb-ı Hak bunu bilirdi. Sen Pol'ün dediği gibi şer' ve
amel beşer için bir musîbet ise Îsâ'nın zuhûruna kadar
beşer niçin bu musîbetin pençelerinde inledi. Îsâ'nın
kudûmüyle beşere râyegân buyurulan afvin daha ev-
vel râyegân buyurulması icâb etmez miydi?! Hazret-i
Âdem'in zellesi bütün felâketin esâsı addolunuyor.
Hazret-i Âdem ilk ma'siyeti işlemiş ve zürriyetini la'net-i
ilâhiyeye dûçâr etmiştir. O halde Îsâ'nın tam o zaman
gönderilmesi ve Âdem'in zellesini afv ettirmek için Adn
cennetinde Salîb'e gerilmesi lâzım gelirdi, bundan bütün
beşerin günahdan kurtulması icâb etmez mi? Bütün
onun kudret-i fa'âliyetine vâbestedir. Avrupa medeniye-
tinin sırrı kavânîn-i tabî'iyyenin diğer bir ismi olan
Kur'ân-ı Kerîm'in insanlığa ihdâ ettiği “düstûr-ı fa'âliyet”
değil mi?... Müslümanlar bu esâsdan a'zamî hayır ve isti-
fâdeyi te'mîn etmişler, bu kånûn-ı tabî'iye tevfîk-i hayât
etmişler ve bî-nazîr terakk¢ye nâil olmuşlardır. Müs-
lümanlar bu esâsı terk ettikleri zaman inhitât bataklığına
düşdüler. Öbür tarafdan Avrupalılar bu esâs-ı İslâmîyi,
bu düstûr-ı fa'âliyeti kabûl ederek maddiyat sâhasında
Kuran-ı Kerîm'in sahifelerinde müslümanlara va'd olu-
nan her şeyi kazandılar. Tâli'in ne elîm bir tecellîsi! sa'y
ve amelin ehemmiyetini îzâh eden dînin sâlikleri hayâtı
bu zerrîn kâ'ideden tecrîd ettikleri için suk†t ettikleri hal-
de ameli bir musîbet telâkk¢ eden dînin sâlikleri, Kur'ân-ı
Kerîm'in ifâde ettiği şekilde düstûr-ı fa'âliyeti kabûl ede-
rek onun bütün semerelerini iktitâf etmişlerdir. Elhâsıl
müslümanlar, nazarî bir şekilde değilse de, amelî bir
sûretde Sen Pol'ün vasâyâsını kabûl etmişler, diğer
tarafdan da Sen Pol'ün etbâ'ı Resûl-i ekrem sallallâhü
aleyhi vesellem Efendimiz'in izini ta'k¢b etmişlerdir.
Hıristiyan kilisesi kitâb-ı mukaddesini iki kısmna tak-
sîm eder: Ahd-i Kadîm, Ahd-i Cedîd, Ahd-i Kadîm, Ki-
tâbü't-tekvîn ile başlayarak Malaçi'nin kitabıyla hitâm
bulur. Diğeri Mattâ İnciliyle başlar ve Vahy ile biter. Bu
taksîm, kilisenin i'tikådına göre, beşerin necâtını te'mîn
için beşere gönderilen dînin iki safhasını ifâde eder.
Birinci kısım, Hazret-i Mûsâ ile beşeriyyete teblîğ olu-
nan şerî'atdir. Hazret-i Mûsâ, Cenâb-ı Hak'dan, beşe-
rin irşâdı için, şerî'at telâkk¢ etmiştir. Hazret-i Mûsâ'nın
telâkk¢ ettiği vahye göre beşerin rehâsı amele bağlıdır.
Birkaç asır sonra, güya, Cenâb-ı Hak, hatâsını tashîh
ederek beşeri fıtraten pek ri'âyet edemeyeceği şeyden
amel esâsından vâreste eylemiş, beşeri afv etmiştir. Fa-
kat insanların günahlarını afv etmek için bir fidye-i necât
lâzımdır. Binâenaleyh kanı beşerin bütün günâhını yı-
kayan ma'sûm bir adam salb edildi. Bu sûretle Cenâb-ı
Hak insanlara Ahd-i Cedîd'ini gönderdi ve Îsâ'nın cese-
dine hulûl ederek onlara dedi ki: “İçinizde Îsâ'nın kanına
ve onun beşerî günahdan kurtardığına i'tikåd edenler
ne isterlerse yapsınlar, necâta nâil olacaklardır.” Hıristi-
yanların Ahd-i Cedîd'i işte budur. Amel ahdi olan Ahd-i
Kadîm'in yerine bu Ahd-i Cedîd ikåme olunmuştur.
Müslümanlık'la sâir edyân-ı cihân, diğer taraf-
dan Müslümanlık'la kilisenin mezhebi arasındaki baş-
lıca nokta-i ihtilâf budur. Müslümanlık evvel be-evvel
ta'lîm ediyor ki: Felâh, ancak a'mâl ile ihrâz edilir. Buna
mukåbil kilise, felâhı, lâ-şey mukåbilinde, yani Îsâ'nın
kanına i'tikåd mukåbilinde va'd ediyor. Kilisenin mezhe-
bi diyoruz, çünkü Hazret-i Îsâ böyle bir şey ta'lîm etme-
miştir. Kendisi şer' ve amele mu'tekiddi. Cebel'de îrâd
ettiği mev'izada şer'e ri'âyet noktasına çok ehemmiyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   72
Görülüyor ki bir zevce ile iktifâ edilmesi bir emr-i
dîndir, ahlâka, diyânete âid bir mes'eledir. şerâitine ri'â-
yet edemeyecekleri hâlde ta'addüd-i zevcât usûlünden
istifadeye kalkışanlar indallâh mes'ûl olurlar. Huk†ku
haleldâr olan zevceler ise usûl-i şer'iyyesi dâiresinde
mahkemeye bi'l-mürâca'a haklarını istihsâle teşebbüs
edebilirler, işte bu kadar.
Halbuki işbu on beşinci madde ile bu usûl pek zi-
yâde ta'assub olunuyor, “İkinci bir zevce” ta'bîriyle de
daha ziyâde tahdîdi cihetine gidilmek isteniyor, âdetâ
ta'addüd-i zevcâtın vuk†'unu müte'azzir kılacak derecede
kuyûd vaz' olunuyor, birinci zevcelere de iftirâk talebine
salâhiyet veriliyor.
İkinci bir kadın ile izdivâc etmek isteyen bir erkek
hâkimin huzûrunda adâlete ehliyetini isbât edecek, bu
husûsdaki zarûretini isbâta kalkışacak. mâdem ki nikâh
bir akd-i medenî addediliyor, tarafeynin rızâlarıyla mün-
'akid oluyor. Artık kånûn neden bir tarafın adâletini ta-
harrî için hukkâma bir salâhiyet veriyor?.. Bu, nâsın
huk†k-ı medeniyyesine, ehliyet-i şahsiyyesine, izzet-i ah-
lâkiyesine bir tecâvüz mâhiyetinde görülmez mi? Hele
zarûreti isbât her zaman nasıl kåbil olabilir?. Zarûret;
bazan maddî, bazan da rûhî, fıtrî bir halde bulunur. Bir
insan fıtratı ilcââtıyla tekrar izdivâca mecbûr olduğunu
huzûr-ı hâkimde nasıl isbâta kudret-yâb olacak? Biz,
garblılarda ve garblıların ictimâ'iyyâtını taklîde çalışan-
larda garîb bir hâlet-i rûhiyye görüyoruz. Bunlar zamâ-
nımızda milletlerin daha ziyâde tenevvür ettiğini, eski
asırlarda yaşayan insanlardan daha ziyâde serbestî-i
uk†da, hakk-ı hürriyyete mâlik olduklarını iddi'â eder
dururlar, bir tarafdan da -menfa'at-i âmme bahanesiy-
le- efrâd-ı milleti dâimâ taht-ı vesâyetde bulundurmak
gåyesini ta'k¢b ederler. Bilmem ki bunların akvâliyle
ef'âli arasında garîb bir tenâkuz görülmüyor mu?.
Garb ictimâ'iyyûnundan bazıları diyorlar ki: “Asrî fik-
re göre devletler efrâdın huk†kuna tecâvüz edemezler,
efrâdın huk†ku devletlerin hâkimiyetini tahdîd etmekte-
dir, halbuki tatbîkåtda iş başkalaşıyor, bugünkü devletle-
rin fa'âliyeti kadîm devletlere mahrem ve memnû' olan
sahalara kadar tevessü' ediyor, asrî kånûnlar efrâdın te-
ferru'ât-ı hayâtiyesine kadar müdâhale etmek istiyor.”
Şimdi düşünelim, ikinci bir kadınla izdivâc edecek bir
erkeğin ahlâkiyâtını resmen araştırmak, izdivâcına sâik
olan mahrem hissiyât ve temâyülâtını taharrî etmek,
hâkimlerin müsâ'âdelerini istihsâl için kendisini birçok
merâsime tâbi' tutmak nazariye-i asriyye ile kåbil-i te'lîf
midir? Evet evet.. “Menfa'at-i âmme bunu böyle icâb
ediyor.” diye işin içinden çıkmak pek kolay!.
Şunu da ilave edelim ki ta'addüd-i zevcât mes'elesi
öyle iddi'â olunduğu vechle dâimâ bir cevâzdan ibâret
akvâm ve memâlikin binlerce sene şerâyi'e inkıyâd et-
mek mecbûriyetinde kal-masını müte'âkib ancak iki bin
sene mukaddem rehâ bulması tâli'in elîm bir istihzâsı
değil midir?
Bunların hepsi Cenâb-ı Hakk'ın Rabbü'l-âlemîn ol-
mak telâkk¢siyle gayr-i kåbil-i te'lîf birtakım fikirlerdir.
Bütün ensâl-i mütekaddimenin amel sâyesinde ihrâz-ı
felâh etmelerine mukåbil niçin ensâl-i müte'âkibenin
felâhı bu kadar kesb-i suhûlet ediyor? Bilhâssa Îsâ'dan
haberdar olmayanların felâhı ne olacak? Gerçi bugün
Hıristiyan misyonerleri dünyânın her tarafını istîlâ etmiş
bulunuyorlar. Fakat bu nihâyet bir asırlık bir iştir. De-
mek bir asır evvelki bütün akvâm-ı cihân hepsi gazab ve
helâke uğrayacak?
Görülüyor ki bütün bu kilise akåidi hayât nâmına,
felâh nâmına hiçbir kıymeti hâiz değildir.
3
Bu madde cây-ı nazardır. Bu maddenin esbâb-ı mû-
cibesi mütâle'a olunursa görülür ki komisyon ta'addüd-i
zevcâtın esâsen lüzûmuna kåil olmuş, bu usûlün bekå-
sında memleketimiz için ahlâkî, iktisâdî, hayâtî birtakım
fevâid mevcûd olduğunu kabûl etmiştir. Fakat bu usûlün
sû-i isti'mâline uğramamasını te'mîn için de bir kısım
takayyüdâta lüzûm görmüştür.
Filvâki' zamanımızda birçok erkekler taht-ı nikâhla-
rındaki bir kadının bile huk†kuna tamamen ri'âyet ede-
cek bir halde bulunmuyorlar, artık bu gibi erkeklerin
daha ziyâde kadınlar ile akd-i izdivâcda bulunmala-
rı elbette tasvîb edilemiz zâten Kur'ân-ı mübînde (

ل  ا مت  ف  حاوف اولدعت ا ه  د  نا  ف 

خ
  ) buyurulmuyor mu? Hâsılı ahkâm-ı
şer'iyyemize nazaran bir erkek taht-ı nikâhında nihâyet
dört kadın cem' edebilir, şu kadar ki bunların beyninde
icâb eden adâlet ve müsâvâta ri'âyet etmesi lâzımdır.
Bunlara ri'âyet edemeyenlerin birer zevce ile iktifâ et-
meleri diyâneten vâcib olur.
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 73
kalmaz, aradaki râbıtaya kat'î sûretde nihâyet verilmiş
olur. Ba'dehû kadın başka bir kocaya varır, onunla bir
müddet geçinir, sonra o vefât eder, yahut aralarınca bir
ayrılık husûle gelir de eski zevcine karşı yine kalbinde
kalmış bulunursa, eski zevci de kalbinde buna karşı bir
muhabbet his ediyorsa o vakit tekrar te'sîs-i âile edebi-
lirler.
İşte Kur'ân-ı Kerîm'in (

جوز حكن  ت يٰت  هري  غ ا ۜ

ح
) dediği bu-
dur. Kur'ân-ı Kerîm'de bahs edilen ikinci izdivâc, tabî'î
sûretde husûle gelen ve nihâyet bulan izdivâcdır, yoksa
sun'î bir izdivâc kat'iyyen maksûd değildir. Bil-akis işin
bu sun'î ve hayâlî kısmı şiddetle memnû'dur. Bunu ya-

هل للحملاو للحملا للها نعل
panlar (  ) hadîs-i şerifiyle tel'în
olunmuşlardır, Zâten ikinci zevcin böyle bir şart ile vuk†'
bulan nikâhı câiz değildir.
Filhâk¢ka müctehidîn-i Hanefiyye'den İmâm Yusuf'a
göre tahlîl şartıyla vuk†' bulan nikâhlar fâsiddir. Böyle
bir nikâh ile zevc-i evvel için hall-i izdivâc hâsıl olamaz.
Çünkü bu şart, tevk¢t hükmündedir, nikâh-ı muvakkat ise
aslâ sahîh olamaz. İmâm Malik hazretlerinin ictihâdları
da böyledir.
Eimme-i Hanefiyye'den İmam Muhammed'e göre
de, ikinci nikâh sahîh ise de, bununla zevc-i evvel için
hall-i nikâh husûle gelemez. Çünkü tahlîl şartıyla akd-i
nikâhda bulunanlar şer'-i şerîfin te'hîr ettiği bir mes'eleyi
isti'câl etmiş oluyorlar, Binâenaleyh bunun hirmânıyla
mücâzât olunurlar. “Kim ki bir şeyi vaktinden evvel is-
ti'câl eyler ise mahrûmiyetiyle mu'âteb olur” düstûru ka-
vâ'id-i huk†kiyemizdendir.
Bu madde ıtlâkına nazaran madde-i sâbıka vechile
ahkâm-ı şer'iyyemize muhâlifdir. Bu madde mülgå hu-
k†k-ı âile karârnâmesinin Mûsevîlere âid olan ikinci
faslındaki yirmi birinci maddeyi hatıra getiriyor, ora-
da deniliyor ki: "Ale'l-ıtlâk zevcinden ayrılmış olan bir
kadın şahs-ı âhar ile izdivâc edip de ondan ayrıldıktan
sonra zevc-i evveliyle izdivâc edemez." Bu izdivâcın
memnû'iyyeti Kitâb-ı Mukaddes'de sarâhaten mezkûr-
dur. Demek ki on yedinci maddenin hükmü Kitâb-ı Mu-
kaddes'e tevâfuk ediyor!..
olarak kalmaz. Bazan şerâit-i şer'iyyesini hâiz olan kim-
seler için hâlât-ı rûhiyyeleri i'tibâriyle- sünnet, vâcib
olabilir. Fakat yalnız cevâz dâiresinde kaldığı kabûl edilse
bile bunun hükûmet tarafından men' edilmesi hürmet-i
şer'iyyesini icâb etmez. Bu memnû'iyyete rağmen ikinci
bir kadınla izdivâc eden bir erkek hükûmetin kånûnuna
muhâlefet etmiş olması dolayısıyla hakkında birtakım
ta'zîrâta kıyâm olunabilir. Fakat vâki' olan nikâh yine
sahîh, meşrû' olarak kalır. Çünkü câiz olan bir şey, helâl
demektir. Helâli tahrîme ise şâri'-i mübînden başka kim-
senin hakkı olamaz
Halbuki gelecek maddelerin mütâle'asından anlaşıla-
cağı üzere lâyihada şerâit-i mebhûseye ri'ayet edilmek-
sizin vâki' olacak ikinci nikâhlar bâtıl, gayr-i meşrû' ad-
dedilmiştir ki bu, ahkâm-ı şer'iyye nokta-i nazarından
aslâ doğru değildir.
Bu madde şayân-ı mülâhazadır. Doksan dördüncü
ve doksan sekizinci maddeler hakkında sırası gelince
beyân-ı mütâle'ada bulunacağız. Ancak burada şunu arz
edelim ki ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran erkeğin zevce-
sini müteferrik veya müttehid üç ıtlâk ile tatlîk etmesi
mezmûm, küfrân-ı ni'metden ma'dûd bir hareketdir. Bi-
nâenaleyh zevceyn arasında bu talâkdan mütehassıl
beynûnet, bâk¢ kaldıkça iâde-i izdivâc etmeleri ha-
râmdır. Fakat bu, bir hürmet-i muvakkatedir. Usûl-i şer-
'iyyesi dâhilinde beynûnet zâil olduktan sonra bunların
tecdîd-i nikâh etmeleri câiz olur. Bu cihet tarafeynin ar-
zûsuna, temâyülâtına, ahvâl-i rûhiyyesine müte'allik bir
mes'eledir. Buna müdâhale etmek doğru olamaz. Böyle
bir müdâhale, hürriyet-i şahsiyyeyi, ehliyet-i huk†kiyyeyi
pek ziyâde takyîd etmiş olur. Maamâfîh bu nikâhın ce-
vâzı sarâhat-i Kur'âniye ile sâbitdir. Şimdiye kadar bunun
hilâfına ictihadda bulunmuş bir kimse görülmemiştir,
zâten sarâhat-i nass mukåbilinde ictihâda mesâğ yoktur.
Binâenaleyh on altıncı maddenin hükmü ıtlâkına naza-
ran ahkâm-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lîf olamaz.
Bu husûsda tahlîl-i şer'î mes'elesi bazı kimselerin ez-
hânını tahriş ediyor. Fakat bu mes'ele yanlış anlaşılmış
ve bazı eşhâs tarafından yanlış tatbîk edilmiştir. Yok-
sa bu mes'elenin vücûdu mühim bir hikmet-i şer'iyyeye
müsteniddir. Bu sebeble iâde-i zevciyet ciheti tas'îb ve
ta'lîl edilmiş, fakat bil-külliye men'i muvâfık-ı maslahat
olmadığından vuk†'una imkân bırakılmışdır.
Vaktiye yazılmış bir makålede deniliyor ki: “Bir er-
kek üçüncü talakı isti'mâl ederken düşünmek mecbû-
riyetindedir. Zirâ bu talâkdan sonra aslâ zevciyet
(Bakara Sûresi )

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 74
tâbi', tarafeyn için her halde mecbûrî bir mâhiyeti hâiz
değildir. Hattâ i'lân keyfiyeti ekseri esnâ-yı akidde ve-
ya akdi müte'akib icrâ olunur. Hîn-i akidde akrabaya,
ehibbâya ziyâfet verilmesi, kable'z-zifâf bazı şenlikler ya-
pılması bu kabîldendir.
Kütüb-i Mâlikiye'den de beyân olun-
duğu üzere eimme-i Mâlikiye indinde nikâhın alenî bir
sûretde akdi mendûb, kable'z-zifâf i'lân ve izhârı meşrut
olduğu halde hutbe-i nikâhın bi'l-aks ihfâsı, adem-i i'lânı
mendûbdur. Çünkü bu i'lân yüzünden bazı mehâ-zîrin
zuhûru melhûzdur. Ez-cümle bazı eşhas tarafından bir
adâvet ve hased sâikasıyla vuk†' bulacak sû-i ilkåât; mu-
sammem olan akd-i nikâhın ak¢m kalmasına sebebiyet
verebilir. Ma'ahazâ tarafeynden biri ba'de'l-i'lân akd-i
nikâhdan ferâğate lüzûm görebilir. Halbuki keyfiyet bir
kere i'lân edilmiş, birçok kimseler akdin icrâ edileceği-
ne muttali' bulunmuş olduğundan bu cihet, tarafeynin
dûçâr-ı hicâb veya giriftâr-ı ittihâm olmasına bâ'is ola-
bilir.
Lâyihanın ta'yîn ettiği usûl dâiresinde vuk†' bulacak bir
i'lânın ahâlî hakkında irâesi matlûb olan teshîlâta münâfî
görülebileceği de şâyân-ı te'emmül bir mes'eledir.
Mülgå Huk†k-ı Âile Kararnamesi'nin maddesin-
de de nikâhın i'lânına lüzûm gösterilmiş, ve bu karâr-
nâmeye müte'allik mu'âmelât-ı idariyye hakkındaki ni-
zâmnâmenin ve . maddeleri bu i'lânın sûret-i icrâsını
nâtık bulunmuşdu. O zaman bu i'lân yüzünden ahâlînin
ve bilhâssa köylülerin birçok müşkilâta ma'rûz kaldık-
ları bu mevâddı tatbîke me'mûr olan zevât tarafından
dermeyân olunmakda idi.
Ma'ahaza i'lân husûsunun fâidesi de kåbil-i inkâr de-
ğildir. İ'lân usûlü; icrâ-yı akidden sonra zuhûra gelebile-
cek bazı mehâzîrin kable'l-akd bertaraf edilmesi gibi bir
faydayı hâiz olduğundan ihtiyâtkârâne bir tedbîr telâkk¢
olunabilir.
Ancak şunu ilâve edelim ki çok kere nazariyât sâ-
hasında pek nâfi' görülen şeyler sâha-i fi'liyâta gelince
başkalaşır. Binaenaleyh bu i'lân mes'elesinin te'mîn
edebileceği fevâid ile tevlîd edeceği mahzûrât güzelce
mukåyese edilerek ona göre hüküm verilmelidir. Bu
husûsda hâiz-i salâhiyet olan hukkâmın mütâle'âtını al-
maya lüzûm vardır.
gazetesi yazıyor:
“İstanbul tarafında, Divanyolu ve Bayezid arasında-
ki caddede ortalık kararmaya başlayınca birtakım garîb
vak'alar cereyân etmektedir. Şehirdeki ahlâk ve inzibât
Bu maddeler sırf idârî bir mâhiyetde kalmak, bunla-
rın ahkâmına adem-i ri'âyet, nikâhın sıhhatine kånûnen
te'sîr etmemek şartıyla ahkâm-ı fıkhiyyemize muhâlif
addolunmayabilir.
Vâkı'â ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran da i'lân, men-
dûbdur, müstahsendir. Hattâ bir hadîs-i nebevîde:

فوفدلاب هيلعاوبرضاو دجاسملا يف هولعجاو حاكنلاذه اونلعا
(  ) buyurul-
muştur. Fakat bu i'lân mes'elesi öyle birtakım merâsime
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 75
gördüğü şekilde aynen kayd ve tasvîr ediyor. Öyle rezîl
hareketler ki insan şenâ'atin bu derecesini havsalasına
sığdıramaz.
gazetesi alenî fuhuş âlemleri gibi bu gizli
âlemler hakkında da zâbıtayı ifâ-yı vâzîfeye da'vet edi-
yor: “Türk neslini tefessüh ettirmekden başka bir gåyesi
olmayan kokain ibtilâsının önüne geçmek için zâbıta
şiddetli tedâbîr ittihâz etmelidir” diyor.
gazetesi bu yazıların üstüne büyük harfler-
le matbû'âtı “Ahlâksızlıkla mücâdele”ye zâbıtayı da
“vazîfesini ifâ”ya da'vet ediyor. Ne kadar şayân-ı şükrân
bir da'vet! lâkin acaba geç kalınmadı mı? Bu ahlâksız-
lıkların ta sokaklara kadar taşmadan, yevmî gazeteler bu
mücâdeleye başlamış olsalardı herhalde bu rezâletlerin
önüne geçilmiş olurdu. Bu husûsda en büyük kabâhat,
matbû'âta teveccüh etmektedir. “Kadının hürriyet ve
terakk¢si, teceddüd, garblılaşmak” diye kadınları şımart-
dılar. Birtakım zavallılar hürriyeti her istediğini yapmak
ma'nâsına anladı. Bir müslüman kadını hıristiyanlarla,
Yahûdilerle, Frenklerle Beyoğullarında göğüs göğüse
sarılarak ala melei'n-nâs dans etti. Hicâbdan sıyrılarak
cebindeki vesîka ile istediği yere girip çıktı. En nihâyet
fuhuş pazarlıkları ta sokaklara kadar döküldü. Bunlar o
başı boş hareketlerin, ictimâ'iyâtdaki hürriyet-i mutlaka
telk¢nlerinin netâyic-i tabî'iyyesinden başka bir şey değil-
dir. Ahsen-i takvîm üzere yaratılan insan eğer hak yo-
lundan ayrılırsa esfel-i sâfilîne kadar gider. Hiç tevakkuf
noktası yoktur. Bir kere ayağı kaydı mı, ma'nevî râbıtalar
kırıldı mı, artık onu hiçbir şeyler tutamaz. Eğer beşeri-
yet sırf maddî esâslarla yaşayabilmiş olsaydı dinlere hiç
lüzûm kalmazdı. Fakat görülüyor ki ma'nevî hislerden
tecerrüd eden insanların behâimden hiç farkı kalmıyor.
Belki onlardan daha aşağı bir derekeye düşüyor. İn-
sanlar için kelbler derekesine düşmek ne bedbahtlıktır!
İçinde böyle bir zümre beliren hey'et-i ictimâ'iyyeler ne
kadar büyük tehlikelere ma'ruzdur!
gazetesinin dedikleri gåyet doğrudur ve ke-
mâl-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmak lâzımdır. Geç
de kalmış olsa yine matbû'âtın ahlâksızlıkla mücâdeleye
girişmeleri en mütehattim bir farîzadır. Bir kısım mat-
bû'ât, maalesef, milletin dînî hislerini aşındırmak için
elden gelen gayreti göstermekden geri kalmadılar. En
küçük fırsatdan bil-istifade mütemâdiyen dîne, ulemâ-
yı dîne hücum edip durdular. Halkı kuyûd-ı dîniyyeden
tecrîd için ellerinden geleni yaptılar. Bittabi' bu neşriyât
te'sîrsiz kalmadı. Bir kısım za'f-ı kalb ashâbı yüzlerinden
hicâbı, göğüslerinden îmânı atdılar. İşte şimdi cascavlak
maddî bir mahlûk ortaya çıktı. Bittabi' bunların hiçbir
ma'nevî hissi, hiçbir dînî duygusu yoktur.
Dînî ak¢deler öyle mücerredât nev'inden şeyler değil-
dir. Bütün o akåidin hayâtda tecellîyâtı, te'sîrat-ı mah-
nâmına en büyük bir ihmâl ve kayıdsızlığın netîcesi ola-
rak günden güne büyüyen ve çirkin bir safha arz eden
bu vaz'iyet karşısında, ma'atteessüf hiç kimse şimdiye
kadar, ne gibi tedâbîr ittihâz edileceğini düşünmemiştir.
Bu çirkin vaz'iyetin ne olduğunu anlatmak için şu
îzâhâtı veriyoruz:
Her akşam, güneş kaybolduktan sonra, Sultanah-
med'den Bayezid'e kadar uzayan cadde tanılmaz bir
şekle giriyor. Bu uzun yol üzerinde nereden çıktıkları
belli olmayan birtakım kadın ve erkekler iffet ve nâmûs
erbâbının yüzlerini kızartacak şekilde buralarda pazarlı-
ğa girişmektedirler.
Sokak başlarında bu allıklı fâhişe gürûhunu bekleyen
serseri birtakım genç erkekler yoldan geçen herhangi
bir kadına tasallut etmekden hiçbir sûretle pervâ etme-
mektedirler.
Şehrin büyük bir caddesindeki ahlâk ve inzibât ka-
yıdları güneşle beraber nasıl ortadan kalkar? Büyük
bir caddede vesîkalı fâhişelerin sürü hâlinde, birtakım
ırz düşkünü erkeklerle pazarlığa giriştiği nerede görül-
müştür? Bu gibi haller, bütün bir nâmûslu şehir halkının
gözleri önünde mi cereyân eder?. Bu gibi haller şehrin
zâbıtası tarafından nasıl men' edilmez? Bu hâle şâhid ol-
mayan yoktur. Bu büyük caddeden yürüyürek geçenler,
tramvaylarda gidip gelenler, bu ahlâk ufûnetine gayr-i
irâdî şâhid olmaktadırlar. Bunu çocuklarımız seyr edi-
yor, kadınlarımız görüyor, ihtiyârlarımız görüyor. Evle-
rine dönen bu ma'sûm halk, her akşam bu şenâ'at man-
zarasının dâimî bir seyircisi oluyorlar.
Aynen tesbît ettiğimiz bu hâl, ne kadar şâyân-ı te-
'essüfdür ki İstanbul zâbıtasının zerre kadar nazar-ı dik-
katine çarpmamıştır. Hiçbir polis me'mûru bu çirkinlik
önünde kendi uhdesine düşen vazîfeden haberdâr de-
ğildir. İddi'â edilebilir, ki İstanbul zâbıtasında bu müba-
lâtsızlık ve ahlâksızlığa karşı bir vazîfe hissi yoktur.
Herkesin gelip geçtiği bir caddede böyle büyük bir
rezaletin günden güne tevessü'üne göz yummak başka
hiçbir şeyle kåbil-i îzâh değildir.”
gazetesi diğer bir tarafında da İstanbul'un gizli
köşelerinde kokain âleminin feci' sahnelerini tasvîr edi-
yor. ın kanâ'atine göre, “son iki ay zarfında ko-
kain ibtilâsı istilâî bir şekil almıştır. Kokain ibtilâsı, Rus
muhâcirleri şehirde yer yer bârlar açtıktan ve halkın te-
mâyülünü anladıktan sonra baş göstermiştir.
'ın bir muharriri mahzâ bu kokain âlemlerini
görmek için bir arkadaşının delâletiyle Beyoğlu'ndaki
ahlâksızlık batakhanelerine gidiyor.. Orada karyolalar-
da çırıl çıplak yatan kadınların hâllerini, hayvanlar gibi,
belki onlardan daha şenî' bir sûretdeki hareketlerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA  76
Geçenlerde yazdığım gibi bugün de spor kulüplerimi-
zin ictimâ'î ve ahlâkî suk†tlarda büyük te'sîrleri olduğunu
kısaca işaret etmek mecbûriyetindeyim.
Daha pek küçük yaşında idman hevesi ve aşkıyla ya-
nan adedi ehemmiyetli son nesil gençliği spor kulüble-
rine giriyor, ateş-i fa'âliyetlerini orada söndürmeye ge-
len gençler ne yazık ki riyâli bir samîmiyetin, küflü bir
inzibâtın tedrîcî te'sîrâtıyla yavaş yavaş uyuşuk ve donuk
bir adam oluyorlar. Zahmet edip ziyâret edilse anlaşılır,
her gireceğiniz spor kulübümüzde göreceğiniz fa'âliyet,
küme küme gençlerin tavla, iskambil, domino oyna-
maklarıyla, henüz imlâsı şüpheli spor mecmû'alarında
göz nûru dökmeleridir.
Taklîd ettiğimiz iyi şeyleri de yapamamak illetiyle sa-
katız.
Avrupa'ya seçerek yolladığımız en kıymetli gençle-
gresi'nde münâsebetsiz rezâletler, münâkaşalarda iğ-
rençlikler spordaki ictimâ'î suk†tu, ahlâkî tedennîyi mü-
eyyid değil midir?”
gazetesi yazıyor:
“Bir müddetden beri dans yeniden günün mes'elesi
halini aldı. Bir tarafdan dans aleyhinde
şiddetli makåleler neşrederken, diğer tarafdan polis mü-
düriyeti dans salonlarını kapatmaya başladı. Dans me-
raklıları bittabi' ittihâz edilen bu son tedbîrden memnûn
değillerdir. Fakat dans bugün o derece şiddetli bir ibtilâ
hâlini almışdır ki, salonları kapatmak şöyle dursun, bil-
farz hükûmet dansı men' edecek bile olsa mübtelâları
yine raks etmeye imkân bulacaklardır. Esasen bugün
dans salonları kapatılmakla beraber Beyoğlu'nda büyük
otellerin hemen cümlesinin salonlarında, ekser gazino
ve barlarda gece gündüz raks edilmektedir. İnsan Be-
yoğlu caddesinde dolaşırken adım başında bir cazban-
dın gürültülü ahengi ile karşılaşıyor ve başını ses gelen
kapıdan içeriye uzatınca birçok çiftlerin bu ahenge tâbi'
olarak raks ettiklerini görüyor.”
§ Galatasaraylı denizciler evvelki akşam Beyoğlu'nda
"Opera İtalyana" binâsında güzel bir aile balosu tertîb
etmişlerdir. Balo ücretli değildi. Bir kadın ve erkeğe
mahsûs olmak üzere şehrin müntehab halkına da'-
vetnâme gönderilmişti. Da'vetlilerden bir çoğu icâbet
etmiştir. Şehrin gençliği baloda pek iyi temsîl edildiği
gibi ecnebî sefâretleri hey'etlerinden de çoğu gelmişti.
Hanımlar eskeriyetle açık elbiseler giyinmişlerdi. Koyu
renk çarşaf pek mahdûddu. Elbisenin renginde kumaş-
sûsası vardır. Ulûhiyyet, bir hesâb gününe i'tikådımız,
târihî ve coğrafî ma'lûmât kabîlinden değildir. Ulûhiyyet
fikri, âhiret fikri bizi hayâtda istikåmete sevk ediyor, fe-
nalıkdan men' eyliyor. Bu i'tibârla hissiyât-ı dîniyyenin
hayât-ı ictimâ'iyyede te'sîrât-ı azîmesi vardır. Onun için
yeryüzünde hiçbir hey'et-i ictimâ'iyye yoktur ki dinden
tecerrüd etmiş bulunsun. Çünkü o takdîrde o hey'et-i
ictimâ'iyyenin behâim sürüsünden farkı kalmaz.
Binaenaleyh, dîne karşı muhâsım bir vaz'iyet alan-
lar kadar hey'et-i ictimâ'iyyeye fenalık edenler olamaz.
Cenâb-ı Hak insanların ve milletlerin irâdesini kendi el-
lerine vermiştir. Hidâyet yolu açık olduğu gibi dalâlet
yolu da kapalı değildir. İsteyen buraya, isteyen oraya
gidebilir. (

جلا يف قي ۪ ر  فو هن  سلا يف قي ۪ ع  ري ۪

ر  ف
) İnsanların dalâlete
düşmesi, düşürülmesi gayr-i mümkün bir şey değildir.
Mütemâdî dalâlet-kârâne telk¢nât dînî hisleri aşındırabi-
lir. Nihâyet öyle bir hâle getirir ki insan en rezîl hare-
ketleri irtikâb eder de utanmak aklına bile gelmez.
Bütün bu hayâsızlıklar işte bundandır. Eğer hissiyât-ı
dîniyye daha ziyâde aşındırılırsa bu şenâ'atler o nisbet-
de tezâyüd edecektir. Ahmed Cevdet Bey'in dediği gibi,
bu milletin çâre-i selâmeti ancak terbiye-i dînîyyesinin,
hissiyât-ı dîniyyesinin takviyesindedir. Allah korkusu kal-
karsa muharririnin gördüğü fecî' manzaralar bir
emr-i tabî'î telâkk¢ edilir. Bittabi' bunun netîcesi inhilâl
ve izmihlâlden başka bir şey değildir.
İnşaallah, 'ın, matbû'âtı ahlâksızlıkla mücâde-
leye da'veti ciddîdir. Biz bu husûsda 'a bütün mev-
cûdiyetimizle zahîriz. Diğer gazetelerin de bu mücâde-
deleye iştirâk etmeleri temennî olunur. Eğer bütün ga-
zeteler ahlâksızlıkla mücâdeleye başlarlarsa hiç şüphe
yoktur ki zâbıtanın da vazîfesi teshîl edilmiş olur. Yoksa
bir tarafdan zâbıta beynelmilel Kızılbaşlık sahneleri olan
dans salonlarını kaparken birtakım gazetelerde hürriyet-i
şahsiyye nazariyelerinden bahse kalkışacak olurlarsa o
vakit matbû'ât ahlâksızlığa değil, ahlâka karşı mücâdele
açmış olur. Bakalım gazetesinin bu mühim ve
şayân-ı şükrân teklîfini matbû'ât nasıl karşılayacak?...
“Başka yerlerde seviyye-i ictimâ'iyye ve ahlâkıyyeyi
yükseltmek gåyesiyle yapılan spor bizde hırs-ı şahsîyi ve
gurûr-ı nefsi artırmakla kalır.
(Şûrâ Sûresi 4 )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 77
evvelâ Piyerloti tavrı takınarak “Kadınların peçelerini
muhâfaza etmeleri, lüzûmundan bahs etti. Bilâhare şim-
di böyle şeylerden bahs etmek muvâfık olmadığı kendi-
sine söylenilmiş olacak ki derhal tebdîl-i lisân ederek bir
bar salonunda yaptığı duhûliyeli bir musâhabede “Ka-
dınların kendilerini beğendirmeleri san'atından” bahs
etmiş. gazetesinin bir muharriri bu musâhabede
bulunmuş. Bu musâhabe hakkında uzun uzadıya îzâhât
veriyor:
Sesil Sorel'in fikrine göre, bir kadın tek bir erkeğe
vakf-ı nefs ve vücûd edemezmiş, kadınlar birçok erkeği
kendine meclûb etmek için yaratılmış bir mahlûkmuş!
muharrirlerinin fikrine göre de, bunlar esâsen
hemen hemen hiçbir kadın tarafından cerh edilmeye-
cek fikirler imiş. Sesil Sorel Fransa'nın zevk ve safâ
âlemlerini, fuhşun âdetâ mübâh telâkk¢ olunduğu, dört
beş âşığı olmayan bir kadının kadın addolunmadığı de-
virlerini harâretle, muhabbetle, takdîrle tasvîr etmiş.
Ondan sonra - muharririnin aynen ifâdesine
göre- sol omuzunda ilişmiş gibi duran kırmızı kadife üze-
rine sırma işlenmiş pelerinini yere atıp, güzel gözlerini
süzüp demiş ki:
“Erkekler sevdikleri kadına yalnız ve mutlak olarak
temellük etmek isterler. İşte o zaman yalan, riya, iki
yüzlülük başlar. İşte o zaman kadında erkeğe karşı mer-
hamet baş gösterir. Kendini beğendirmesini bilen, bu
san'ata vâkıf olan bir kadın sevemez, âşık olamaz, onun
kalbi boşdur. Böyle bir kadına yalnız benim olacaksın ve
yalnız beni seveceksin demek rûhunu öldürmekdir!”
Salonda Türk hanımları da varmış. İşte meşhûr Fran-
sız san'atkârı diye bazı gazeteler tarafından göklere uçu-
rulan, Şehremini tarafından kendisine ziyâfet çekilen
Sesil Sorel nâmındaki bu ahlâk düşkünü tiyatro oyun-
cusunun burada saçtığı idlâl-kâr fikirler. Bütün kadın-
ları vefasızlığa, bir tek erkeğin değil, beğendiği bütün
erkeklerin olmaya teşvîk eden bu ahlâksız kadına karşı
takdîrâtda bulunanlara, ona ziyâfet verenlere iffet-i mil-
liye nâmına beyân-ı te'essüf ederiz.
İşte ictimâ'iyâtda garbcılık bu demektir. Sesil Sorel'in
verdiği fikirler garb ictimâ'iyâtının rûhudur, esâsıdır. Bu
fikirleri propaganda için Fransa bu kadını göndermiş.
Bu fettân kadın bir iki hafta zarfında burada otuz bin lira
para topladı. Böyle bir Fransız karısı için binlerce liraları
verenler Anadolu'da yersiz yurdsuz, aç ve çıplak, çadır-
lar altında inleyen muhâcirlerin hallerini hiç düşünmedi-
ler mi? Hiç şüphe yok, bu paralar ile birkaç bin perişan
âilenin bir aylık ekmeği, kömürü tedârik edilirdi. Nasıl
müdhiş bir dalâlet-i ictimâ'iyye çukuruna sürüklenmekde
olduğumuzu bu hâdise pek güzel gösterir.
dan ve yalama kumaşlardan baş yapılmıştı. Orkestra çok
iyi ve neş'eli idi. Dans geç vakte kadar devâm etmiştir.”
gazetesinin Paris muhâbir-i mahsûsu yazıyor:
“Cihân kadınlarının lerze  ve heyecan ile ta'k¢b ettik-
leri her dem mütehavvil Paris modasının çok def'a
mübdi'i olan terzi kızlar Teşrînisânî günü panayır ya-
pıyorlar. Mu'azzam moda saraylarının küçük ve dil-rubâ
işçileri bugün pür zevk ve neşât dolaşıyor ve bu günü
ta'k¢b eden gece, bu neş'e tetevvüc ediyor. Bu gece,
Sent Katarin gecesidir.
Yirmi beş yaşına gelip de izdivâc edemeyen kızlar
bu akşam kendilerini rast geldikleri her erkeğe öptü-
rürlerse bahtları açılır ve o sene içinde evlenirlermiş.
Daha sabâhdan hazırlık başladı. Sokaklarda şen ve kıv-
rak kåfilelere tesâdüf ediliyordu. Gözler akşam için pür
va'd idi. Nihâyet akşam oldu. Paris sokakları bulvarlar
ve bilhâssa opera civârı taşkın elektrik ziyâları arasında
kesîf bir kalabalık saklıyordu.
İlk saatler herkes biraz mütereddid ve muhteriz. Ce-
sur olanlar, Dâru'l-fünûn talebesi ve askerler resm-i ifti-
tâhı yapmaya başlıyorlar ve ak¢binde bir kızın etrâfını
binlerce genç sarıyordu. Sent Katerin gecesinde yirmi
beş yaşını ikmâl eden kızlar husûsî bir serpuş taşıyor-
lar. Fakat şüphesiz tahmîn edersiniz ki bir Madmazel
için yirmi beşinde olduğuna böyle herkese i'lân etmek
bilhâssa burada pek elîmdir. Onun için başında serpuş
taşımayan madmazeller daha fazladır ve heyhat ki en
fazla inhimâk de bunlaradır!
Bulvarları gece yarısına kadar bûseden bir çırpıntı
sardı. Saatler on ikiyi geçtiği zaman ortalık tenhalaşma-
ya başladı. Bu sabâh Paris biraz mahmûr ve Parisliler
biraz daha uykusuzdular.”
İşte garb hayât-ı ictimâ'iyyesinin rezîl bir safhası daha!
Milletimizi bilâ-kayd u şart garblılaştırmak isteyenler bu
rezîle-i medeniyyeyi de memleketimize sokmakda beis
görmeyecekler mi?...
Meşhûr Fransız san'atkârı diye tiyatro oyuncuların-
dan olan Sesil Sorel nâmındaki bir Fransız karısı İstan-
bul'u alt üst etti. Gazetecilerle mülâkåtlar, husûsî ve res-
mî ziyâfetler, gazetelerde uzun uzun bendler birbirini
vely etti. Bazı gençler Sesil Sorel'in ellerini hürmetle
öpmeyi bile bir ni'met-i uzmâ bildiler. Bu işve-baz kadın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   78
istilâsı bastığı saatten itibaren devam eden üç asırlık
kanlı bir târihi vardır. Şimdi İslâm ve Türk harsine karşı
Rusya’nın mübârezesi gåyet dehşetli bir surette hâinâne
ve nâmûssuzca “Komünistler teşkîlâtı” “Komsomollar
teşkîlâtı” gibi hükûmet dâireleri ve merkezî Moskova
hükûmetinin emir ve dekretleri vâsıtasıyla icrâ olunu-
yor.Rusluk harsine ve Hıristiyanlık yoluna (evlâdlarına
Roza, Anna, Kalantay, İliç, İvan diye isim vermeyi biz
Hıristiyanlık ve Hıristiyan harsini kabûl diye telakk¢ edi-
yoruz) hizmet eden hâinler, Türk müslümanların dînî ve
millî hissiyatlarını tahk¢r için Moskova tarafından Müslü-
man illerine hâkim-i mutlak ta’yîn olunuyorlar. Ahâlinin
nefret hissi bir kelime ile meydana çıksa ”siyasî idâre
- çeka” zindanlarına bırakılır. Türk unsurlarını Ruslaş-
tırmak yolunda hizmet eden hâin unsurlar ahâlîye en
yakın hükûmet dairelerine, gazete muharrirliğine, dâru’l-
eytâm çocuk bahçeleri gibi terbiye yurdları ve mekteple-
re ta’yîn olunuyorlar.
Ahâlînin millî ve dînî hislerini tahkir, İslâm ve Türk
harsi ile mübâreze için şu müslümanların kendilerinden
para alınıyor, bu “Rusluk harsi kahramanları ve misyo-
nerleri” olan hâin cellâdları fakîr ahâlî hesabına besli-
yorlar. Komünist matbûâtını almaya kendilerini mecbur
ediyorlar. Hâl-i hâzırda Tatar lisanında neşredilen bütün
gazetelerin yalnız bir vazîfesi vardır ki o da dâhilîRusya
Türklerini bütün İslâm ve Türk âleminden ayırmak. On
yıllık Oktober Bayramı'na kadar İdil havzasında Türkçe
bir kelime bırakmamak. Dört milyonluk Türk Tatar un-
surunu Rus denizine daldırmaktan ibârettir. (Bu hâinlerin
ta’birince: “Rusluk yoktur, İnternasyonal vardır.”)
“Yeçike”, ”kamsoval”, “raykom” gibi komünist ak¢-
de ve mefhûmlarını ifâde eden ıstılahlara sözümüz yok.
Çünkü bu kelimeleri şeytanlardan başka kimse anlaya-
maz. Ve insâniyet âleminde  mefhûmları yok şeylerdir.
Tatar Ruscuları bu mefhûmlara elbette Türk-Tatar lisa-
nında kelime bulmazlar ise ayıb değildir. Lâkin başka
Rus kelimelerini isti’mâl etmeleri ”Komünizm, mukad-
des akideleri” iktizâsınca değil, fakat Rusluk ve Rus har-
si âmâlleri, İslâm ve Türk harsini helâk ve berbâd etmek
maksadları ile Moskova emrine itâattan başka bir şey
değildir.
Tataristan’da dînî mübâhaseler yapılıyor. Bu dînî
mübâhase dîne karşı ilmî ve fennî ve muayyen âdâb-ı
münâzara kåidesi ve hudûdu dâhilinde değildir. Hâkim
komünistler ahâliye emirler veriyor. Meselâ ulemâyı
tehdit ile da’vet ediyorlar. “Komünistler” (bunlar hak¢k¢
komünist bile değildir. Ruslaştırma siyâsetinin acentele-
ridir) molla ve hocaya istihzâ ve tahk¢r ile sualler verir-
ler. Çeka, Komsamol, Komid gibi hükûmet terbiye ve
nezâretinde yaşayan hâinler kavga çıkarırlar. Hoca ve
gazetesi "Kara Kuvvet" serlevhasıyla med-
reselere ve talebe-i ulûma karşı gåyet mütecâvizâne
ve câhilâne bir makåle neşrediyor. Muharrir-i makåle
vaktiyle bir medresinin imtihânlarında mümeyyiz olarak
bulunmuş. Talebenin numaralarını kırmış. Müderris-
lerle kavga etmiş. Müderris, güyâ “Ulûm-ı cedide hiç
medreselere girer mi?” demiş. Sonra birtakım uydur-
ma muhâvereler. Ama o kadar musanna', o kadar âdî
tasvîrler ki bu derece câhilâne ve garazkarâne bir makå-
leye gazetesinin nasıl yer verdiğine şaşılır.
Muharrir-i makålenin iki arkadaşı daha varmış. İm-
tihânları bitirmişler. Bütün talebenin numaralarını kır-
mışlar. Bu büyük ma'rifeti de yaptıktan sonra “Dışarıya
çıktığımız zaman, diyor, gördük ki yüzelli kişilik beyâz
sarıklı, siyah cübbeli, daha sîmâları bile lâ-ekall bir asır-
lık ıstıfâ-yı tabî'iyyeye muhtâc, bir sürü acâib mahlûkåt
bizi selamlamak için dizilmişlerdi. Yolda kendi kendime
düşündüm. Biz mi atlatdık, onlar mı atlatdı?..”
Zavallı ma'sûm yavrucaklar, kemâl-i safvet ve hürmet-
le mümeyyizlerini teşyî' ediyorlar da mümeyyiz olacak o
zât onlar hakkında neler düşünüyor! Bir bu tarafdaki
safvet ve samîmiyete bakınız, bir de o tarafdaki gayz
ve kîne! "Kara Kuvvet" acaba hangisi? Mümeyyizlerini
kemâl-i hürmet ve samîmiyetle kapılara kadar geçiren
talebe-i ulûm mu, yoksa içlerindeki kîn ve gazabı ağızla-
rından taşıracak derecelere gelenler mi?
Zavallı muharririn içini, dışını kîn ve garaz o kadar
kaplamış ki lağv edilen medreselerde bütün ulûm-ı ce-
dîdenin tedrîs olunduğundan haberi bile yok.
Medreseleri sed olunan talebe-i ulûmun ne kadar
halûk, ne kadar terbiyeli, ne kadar nûrânî bir kuvvet
olduklarını isbât etmek için bu kabil muharrirlerin içle-
rindekini ortaya dökmelerinde çok fâide vardır.
gazetesi yazıyor:
İdil havzalarında İslâmiyet ve Türk harsi ve mede-
niyetine karşı Bolşevik Rusların mücâdelesi fevka’l-âde
dehşetli bir sûrette icrâ edilmektedir. İslâm ve Türklük-
ten İdil Türkleri içinde nâm u nişân bırakmamak Bol-
şevik Moskova'sının bugünkü "darbeli" mes’elesidir.
Volga İdil’de ve umûmen Rusya'da İslâm ve Türklerin
harsine karşı mübâreze mes’elesi elbette yeni bir şey
değildir.Bu mübârezenin Türk ilini, İslâm yurdunu Rus
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 79
molla maksadını beyân edemez. İlmî ve fennî delîller
ve ahlâk¢ nazariyeler ile kendi ak¢desini müdâfaa ede-
mez.  Dinsizlik yüzünden komünistlerin muhîtinde hü-
küm sürmekte olan ahlâksızlıktan bahsederse âilesini bir
daha görmek yoktur. Molla ve hocalar mecburiyet ile
toplanmış ahâli huzûruna komünistler tarafından mahzâ
istihzâ için da’vet olunduğunu gazetesi
kendisi tasdîk ediyor.
Şurası şâyân-ı dikkatdir ki, Çar hükûmeti devrinde
misyonerler tarafından neşredilen “İslâmiyet’e karşı“
mecmualar komsomollar ve komünist Tatarlar tarafın-
dan takdîr edilmektedir. (Maçanef)'in İslâmiyet’in nikâh,
âile, mîras kåidelerine karşı yazdığı eserleri (Buharin)
lerin “komünizm elifbâsı” kadar muhterem addolunur.
Yirmi-otuz cild teşkîl eden bu  misyoner neşriyâtı “din
ile mübâreze” hey’etinde acentalık vazîfesini îfâ etmek-
te olan Tatar komünist ve komsomolları için bir hazîne
olmuştur. Bu eserleri yeni bir sûrette neşretmek sade-
dinde olanlar var imiş diye söyleyenler vardır.
Evlâdına Rusca isim vermek Tatar komünistleri için
de en büyük bir hizmet-i siyâsiyye addolunuyor. Rusca
isim veren âilenin çocuğu memleket terbiyesine alını-
yor. haber veriyor ki, Refik
Şakirof'un kızına “Roza” diye isim verildi. Tatar komü-
nistlerinin içinde Mehmed oğlu, Ahmed oğlu gibi isim-
leri İvanef, Zinovyef, İliç gibi Rus isimlerine değişenler
çoğalmakta. Hükûmet bu işi tertîb ve teşvîk etmektedir.
Bolşevik Ruslar müslüman unsurları içinde kuvvetli ve
millî matbûat vücûda gelmesinden gåyet korkuyorlar.
Mahallî gazetelerde kendi vilâyeti hâricindeki müslüman
hayatına âid (hatta âdi bir hareket hakkında) şeyler bu-
lunmamasına gayret ediyorlar. Bugün Rus mezâlimi,
istîlâsı Türk-Tatar unsurunun lisânını hak¢k¢ ma’nâsıyla
îman ve vicdânlarına, âile nâmûslarına kadar tahk¢r etti.
Türk Tatar iktisâdî kuvvetlerini tamâmıyla tahrîb etti.
Millî hars, millî mefkûre, millî vicdân yolunda çalışan
bütün ehl-i irfânı teşkîlâtları gåyet dehşetli bir surette
meydandan kaldırdı.
Sizin bir kardeşiniz, oğluna “İvan” diye ad verdiğinde
siz “bu olmaz, Hıristiyanlık'tır” diye nasihat ettiğinizi bir
Çeka acentesi işitti mi, işiniz tamamdır. Mehmed, Ah-
med, Fâik gibi isimler İslâmiyet’e mensub olduklarından
“aksü’l-hareket” olduğu gibi, Âliye, Çolpan dahi Türkçe
sub isimler addolunur.  İvan, Roza, İliç "Kâmsam", "Pa-
rafrayoz" hâlis internasyonal ve inkılâbî isimler adedilip
bu ismi oğullarınıza verirseniz hükûmet nazarında hakiki
garajdan (sitvayen) addolunursunuz.
Bugün Rusluk tarafından mağlub olmayan yalnız Arap
hurûfâtı var. Bu da Bolşevik-Rusların Rus-Tatarların mu-
vakkat taktiklerine merbûttur. Latin hurûfunun tervîciyle
buna da galebe çalmak istiyor. Demek istiyorum ki,
Rusya'da Ehl-i İslâm  Türk-Tatar milliyetinin başına bu
felâketler, her millete gelen umûmî felâketlerden değil,
Müslüman Türk olduklarından ve Rusluk siyâsetinin
dehşetli bir sûrette amele koyulduğundandır.
gazetesi yazıyor:
“Bolşevik propogandasının hâl-i hâzırda en çok
meşgul olduğu mes’ele köy mes'elesidir. Bu mes’ele ko-
münist fırkası kâtib-i umûmîlerinden (Molotof)un fırka
hey'et-i merkeziyyesindeki ma’rûzâtını tamamıyla işgål
eylemiştir. Zaten bu mes’ele her sene vergi top-
landığı sonbahar mevsiminde dâimâ tekrâr olunuyor.
Çünkü “senin hükûmetin benim” diye başına konan
diktatörlük ne yaman merâm anlamaz hissiz bir idâre
olduğunu köylü, bilhassa bu zamanda hisseder. İşte son-
bahar olmak münâsebetiyle ağır vergilerin altından bir
türlü çıkamayan Rus köylüsünün tekrar sıkıştığı bu gün-
lerde komünist ricâli ciddiyetle düşünmeye başlamışlar-
dır. (Molotof)un Istıranca köylerinin hâl ve hissiyaâtında
bir başkalık vardır. Bu başkalığın başlıca sebebi, her
def’a olduğu gibi bi’t-tabi’ vergi mevsimidir. Fakat bun-
dan mâadâ Bolşeviklerin köyden “medenî fa’âliyetleri ile
siyâsî icraatlarının" te’sîri de mühim imiş.Meselâ dînî ve
millî mes’elelerdeki komünist propaganda ve siyâsetinin
“köy üzerinde pek büyük bir aksi te’sîri” varmış.
Genç komünistlerden (Laçikof) yazıyor ki:
“….Fırka'nın köyde hiçbir nüfûz ve i’tibârı yoktur.
Bu boş bir hayâlden ibâret olan nüfûz ve i’tibâr tasav-
vurundan kat’iyyen vazgeçmelidir. Köyde yaşamış olan
bir fırkacı veya komsomol size ancak bunu söyleyebilir.
Her köylü gayr-ı memnûndur. Fakat sen bunu göremi-
yorsun, işitemiyorsun. Çünkü halk korkmuştur.”
(Osip Sarpin) nâmında bir komünist bir köylüye “biz
size hükûmet verdik” dedikde o buna “başınıza değsin
verdiğiniz hükûmet, atımı almasanız daha iyi olurdu”
diye cevap vermiştir. Bu vak’a biraz eskidir. ’nci
senesinde vuk† bulmuştur. Bu senede vuk† bulan hâdise
daha ra'nâdır. Komsomollar (Votoski) vilâyetinde kâin
(Biriks) köyüne gelmiş, kazâ Fırka komitesine mürâca-
atla mahallî kiliseyi istemişlerdir. Tiyatro yapacaklarmış.
Mahallî komitesi kendilerine demiş ki, teblîgåtınızı iler-
letiniz. Dindarları iknâ’ ediniz de kendileri kiliseyi size
teslîm etsinler. Fakat (Samarof) nâm komsomol buna
kåni’ olmamış.İşin en kolayını bulmuştur. Becerdiği ka-
dar kafayı tütsülendirdikten ve bu sâyede cesaret aldık-
tan sonra Fırka havzasındaki tüfeğini alarak kilise civa-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629   -  SAYFA  80

































































































































rına gelmiş evvelce  çancıyı hedef ittihaz ederek tüfeği
boşaltmış, sonra da kiliseye girerek içeride 7-8 kişi ile
birlikte kalan papası nişan alarak öldürmüş ve kaçmış-
tır.
Fırka kâtib-i umûmîsi Molotof Bolşevik hükûmetin
köylü nazarında i’tibârdan suk†tuna karşı teklîf ettiği
tedbîrlerden birisi de:
Din propagandası hakkındaki Bolşevik usûlü ta'dîl
olunmalı imiş. Bu vakte kadar komsomol teşkîlâtının din
aleyhinde yaptığı taşkınlıklar faide değil zarar veriyor-
muş.Köylüyü ürkütüyormuş. Bunun için de aykırı bir-
takım propogandalardan vazgeçmeli köylünü hayatını
nazara alarak o sûretle kendisine yanaşmalı imiş.
Vergilerin toplandığı şu sıralarda söylenmesi zarûrî
birtakım avutucu sözler kabîlinden olan bu projelerin
Rusya'daki gayr-i tabî’î idarenin ıslâhı nokta-i nazarın-
dan beş para etmeyeceği muhakkaktır.
Birtakım delikanlıların bir düğün şerefine alâ melein-
nâs şişeleri doldurup boşaltarak icrâ-yı şâdümânî etme-
leri münâsebetiyle sâhibi Ahmed Cevdet Bey
yazdığı bir başmakålede içkinin hayât-ı milliyyemizde
açtığı mühlik rahneleri teşrîh ettikten ve müskirâtın bu
memleketin aklını, fikrini, vücûdunu, bünyesini bitirece-
ğini söyledikten sonra diyor ki:
Bu halk için selâmet çâresi, ahlâk-ı dîniyye ile itti-
safdadır. Bundan başka çâre yoktur. Yalnız Allah ve
Peygamber korkusuyla hüsn-i ahlâka sahip olabilir. 93
Harbi'nde İstanbul’dan geçen Türk askeri gibi gürbüz,
tüvânâ, bülend, levend askeri bir daha göremedim.
O zamanlar müskirât şimdiki gibi teammüm etmemiş
idi. Onlarda diyanet çok âliydi. Cami’ler askerle dolar-
dı. Cami’ içleri bir orduluk gibiydi. Eğer bu memleket
kendine dinç, kuvvetli bir emel-i âtî lüzûmuna kåni’
ise behemehal ahlâk-ı dîniyye ile halkı terbiye eylesin.
O zaman eski Türkler meydana çıkarlar. Bu ahlâktan
ne kadar uzaklaşılır ise nesil de o kadar inhitâta dûçâr
olur Tabâbet de bu ahlâk-ı fâzılaya muâvin olursa işte
o zaman Türklük teâlî ettikçe eder. Hem de fikren teâlî
eder.
gazetesinin muhâbir-i mahsûsu Kânûnievvel
târihiyle (Havza)dan şu telgrafı çekiyor:
Mahallî maârif masrafına kar-
şılık olmak üzere vaktiyle halkın iânesiyle satın alınan
hamamın vilâyetin idâre-i husûsiyye bütçesine idhâl
edilmesinden müteessir olan Havza muhtarları birara-
ya gelerek dört maddelik bir mazbata tanzîm ve imzâ
etmişlerdir.
Büyük Millet Meclisi’ne vilâyete ve kaymakamlığa
gönderilen bu mazbatada muhtarlar tedrîsât-ı ibtidâiyye
vergisi veremeyeceklerini bildirmekte ve mevcûd mek-
teblerde dînî tedrîsâtın adem-i kifâyesinden bahisle
programa Kur’ân-ı Kerîm, akåid-i dîniyye, derslerinin
ilâve edilmesini istemektedirler.
muhâbiri bu haberin altına şu fıkrayı da ilâve
ediyor:
Bu garib taleb üzerine laik hükûmetin ne düşündü-
ğünü, ne yapmak istediğini kaymakam beyden sordum.
Gazetelere geçecek beyânatta bulunmayacaklarını söy-
lediler.Muhtarlardan ba’zıları mazbata muhtevîyâtını bil-
meyerek imzâ ettiklerini söylemektedirler.
muhâbirinin Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun
tâ başında "Devletimizin dîni, Dîn-i İslâm olduğu" mu-
harrer bulunduğundan ve diğer bir maddesinde de
hükûmetimizin "Ahkâm-ı Şer’iyye’nin tenfîzini" deruhde
ettiğinden tegåfül ederek hükûmetimizi (laik hükûmet)
addetmesi pek gariptir. Mâdem ki halk mekteplerde
dînî tedrîsâtın tezyîdini istiyor, Hükûmetimiz bir halk
İslâm hükûmeti olduğu cihetle hiç şüphesiz hem halkı-
nın arzûsunu hem de Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun
ahkâmını yerine getirmekten başka ne düşünebilir, ne
yapabilir?
Halkın bu telebindeki garâbet nedir? Bir taraftan hal-
kın hürriyetinden bahsederken diğer taraftan taleplerini
garip telakk¢ etmek prensipsizlik değil midir? Halk an-
cak in arzûsuna muvafık bir talepte bulunursa mı
o talep “garip” olmaz?
Gazetelerin yazdığına göre, Teşrînievvel'in altıncı ge-
cesi, Beyoğlu'nda Abdullah Efendi Lokantası'nın üzerin-
deki odalarda iki erkekle beraber mugâyir-i âr u hayâ
bir vaz'iyetde dans etmekle maznûn bulunan Makbûle,
Fikret ve Şükriye ismindeki üç kadının muhâkemeleri
ikinci cezâ mahkemesinde rü'yet edilmiştir. Makbûle
bulunamadığından da'vâsı tefrîk olunmuş, diğerleri de
gıyâben birer hafta hapse mahkûm olmuşlardır.
Demek, memleketin ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyesine
karşı hareket edenler nazar-ı kånûnda mücrimdir ve
cezâya da çarpılabilirler. Bundan dolayı hürriyet-i şah-
siyye esâsı da ihlâl edilmiş olmaz. Memleketin ahlâk
ve âdâb-ı umûmiyyesini muhâfaza edecek kånûnlar
mevcûddur lâkin bunları ciddiî sûretde tatbîk etmek
lâzımdır ki memleket inhilâl-i ictimâ'îden kurtulabilsin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 80
tevsî'i, Mısır'daki ecnebîlerin himâyesi için Mısır Dahili-
ye Nezareti'nde bir dâirenin ihdâsı, adlî müsteşâr, mâlî
müsteşâr gibi pek mühim iki me'mûriyetin İngilizlere
tevdî'i idi Mısır'ın istiklâline kanlı bir darbe teşkîl eden,
Sudan'ı Mısır'dan fi'ilen ayıran bu metâlibin kabûlüne
imkân olmamakla beraber Ziver Paşa Kabinesi bunların
hepsini kabûl etmekden başka bir çâre bulamamıştır. Şu
var ki Ziver Paşa'nın Kabinesi Mısır Meclis-i Millîsi'nin
i'timâdını kazanmamış bir kabine olduğundan bütün ic-
rââtı bir meşrû'iyyeti hâiz değildir. Ziver Paşa Kabinesi
Mısır Meclis-i Millîsi'nin i'timâdını istememekden başka
res-i kâra gelir gelmez Meclis-i Millî'yi bir ay ta'tîl etmiş ve
masûniyet-i teşrî'iyye sâhibi olan birkaç Mısır meb'ûsunu
meclisden karâr almayarak tevk¢f eylemiştir. Meb'ûsların
bu sûretle tevk¢fi azîm bir galeyân hâsıl etmiş ve kabinenin
bu hareketi şiddetle protesto edilmiştir. Ez-cümle yüz on
meb'ûs bir istidâ ile Mısır hükümdarına mürâca'at ederek
meclisin derhal ictimâ'a da'vetini taleb etmişlerse de ta-
lebleri red edilmiştir. Mısır Hükûmeti, meclisin huzûruna
çıkarak düşmekden ise meclisin feshini düşünmeye başla-
mış ve feshini tahakkuk ettirmek için tedâbîr-i lâzimenin
ittihâzına başlamıştır. Binâenaleyh Mısır'da Meşrûtiyet
iflâsa doğru gidiyor demektir. Çünkü meb'ûsların tevk¢fi
Kånûn-ı Esâsî'ye muhâlefet olduğu gibi teşekkül eden bir
kabinenin meclisden i'timâd taleb etmeden meclisi feshe
teşebbüs etmesi de Kånûn-ı Esâsî'ye muhâlifdir. Mısır Hü-
kümeti bütün bu icrââtı yalnız hükümdâra istinâd ederek
yapıyor ve bu sûretle memleketde mutlakiyet idârenin
hâkim olduğunu gösteriyor.
Bu sûretle Mısır'da bir inkısâm hâsıl olmuştur. Bu ta-
rafda Mısır halkı ve mümessilleri olan meb'ûslar, diğer
tarafda Mısır hey'et-i icrâiyyesi ve İngilizler duruyorlar,
halk ile mümessilleri müttehiden hareket etmekde olan
hükûmet ile İngilizlerin harekâtını kabûl etmiyor ve tanı-
mıyor. Diğer tarafdan hükümet ve İngilizler kåhir kuvve-
tine güvenerek istediklerini yapıyorlar.
Bu gayr-i tabî'î vaz'iyetin er geç birtakım fevkalâde
hâdisâta sebebiyet vermesi muntazardır. Mısır'da katl
olunan İngiliz generalinin kåtilleri şimdiye kadar buluna-
mamıştır. Halbuki bir tarafdan İngilizlerin teşkîlâtı, diğer
tarafdan Mısır hükûmetinin teşkîlâtı kåtilleri taharrîye
vakf-ı fa'âliyet etmiştir. Cinâyetin vuk†'una iki üç hafta
geçtiği ve kåtilleri bulacak olanlara Mısır lira-
sı gibi mühim bir servet va'd olunduğu halde bunların
bulunamaması İngilizleri azîm bir telaşa düşürmüş ve bu
esrâr-engîz, korkunç cânîlerin İngiltere'deki nâzırlara da
tecâvüz etmesinin muhtemel olduğu zehâbını vermiş-
tir. Binâenaleyh Londra'da nâzırların muhâfazası için
fevkalâde tedâbîr ittihâz olunmuş ve bilâhare bunlara
karşı vuk†'u muhtemel olan sû-i kasdın ehemmiyetsiz bir
şâyi'adan ibâret olduğu i'lân olunmuştur.
ba'demâ, inşâallâh, mehâkim bu husûsdaki vezâifini de
hakkıyla îfâya himmet ederler.
Hicaz Ahvâli: Alınan haberlere göre Necid Sul-
tanı İbnüssuûd geçen ayın nihâyetlerinde Mekke'ye
muvâsalat etmiş ve mu'azzam tezâhürât içinde mehd-i
İslâm'a dâhil olmuştur. Necid Sultânı, makarr-ı idâresi
olan Riyad'dan hareket etmeden mukaddem Necid'in
idâresi altında bulunan bütün ülkelerin mümessille-
rinden zâtdan müteşekkil bir kongre akd ederek
siyâsetini îzâh etmiş ve hepsinin tasvîbini kazanmıştı.
İbnüssuûd o zaman îrâd ettiği nutukda Hicaz'ın ehl-i
İslâm için bir mâl-i müşterek olduğunu, binâenaleyh
orada kâffe-i ehl-i İslâm'ın arzûsuna muvâfık bir idâ-
renin hâkim olması lâzım geldiğini beyân etmişti. Bu-
nun üzerine İbnüssuûd bütün müslümanlara hitâben bir
beyânnâme neşrederek hepsini Mekke'ye murahhâs
i'zâmına da'vet etmişti.
İbnüssuûd'un bu da'vetine ilk icâbet edenler Hindis-
tan müslümanlarıdır. Son posta ile gelen Hindistan ga-
zetelerinin verdiği malûmata göre Hindistan Cem'iyyât-ı
İslâmiyye'si zevât-ı atiyyeyi intihâb etmiştir. Hindistan
Ulemâ Cem'iyeti Reîsi Mevlânâ Kifâyetullah, Mevlânâ
Seyyid Süleyman Nedvî, Mevlânâ Abdülaziz Elfârî, Bu
zevât Mekke'ye gitmek üzere Hindistan hükûmetinden
müsâ'ade almışlar ve bir mes'ele-i dîniyyeyi mevzû' bahs
etmek üzere gittiklerinden Hindistan hükûmeti bunla-
rın seyahatine mümâna'at etmemiştir.
Sâir memâlik-i İslâmiyye'den murahhâs i'zâm olunup
olunmadığına dâir henüz ma'lûmât vürûd etmemiş. Bu
kongrenin bir an evvel ictimâ' ederek Hicaz'da devâm
eden muhârebâtı bir nihâyete erdirmesi ve arâzi-i mu-
kaddesenin idâresini bir an evvel ta'yîn etmesi ziyade-
siyle şâyân-ı temennîdir.
Diğer tarafdan Hüseyin'in oğlu Şerif Ali de hâlâ Cid-
de'de bulunmakda ve tahkîmât icrâsıyla meşgûl bulun-
maktadır.
Mısır: Mısır ordusunun başkumandanlığında bulu-
nan İngiliz generalinin katli üzerine İngiltere tarafından
Mısır'a verilen ültimatomun bütün mevâddı Mısır'da
Zağlul Paşa'nın isti'fâsı üzerine Mısır riyâset-i vükelâsını
der'uhde eden Ziver Paşa tarafından kabûl olunnuş ve
bu sûretle Mısır ile İngiltere arasındaki gerginlik sûret-i
zâhirede zâil olmuştur.
İngilizlerin Mısırlılarca şayân-ı kabûl görülmeyen en
mühim talebleri Sudan'daki Mısır askerlerinin ihrâcı,
Sudan'daki iskå sâhasının gayr-i mahdûd bir sûretde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA  80
Şimdilik Mısır'da vaz'iyet bu merkezdedir.
Sudan: Sudan'daki Mısır askerlerinin kâffesi ihrâc
olunmuş ve bu sûretle Sudan'da ancak İngiliz kuvvetleriy-
le yerlilerden müteşekkil kuvvetli bâk¢ kalmıştır. İngilizler
tarafından ittihâz olunan bu tedâbîre karşı i'lân-ı isyân
eden ve İngilizlerle döğüşen Sudanlıları tahrîk eden dört
zâbit İngilizler tarafından muhâkeme edilerek i'dâma
mahkûm edilmiş ve bu hükümlerin kâffesi tasdîk olun-
muştur. Yalnız bu mahkûmlardan birinin mahkûmiyyeti
on beş sene habse tenzîl edilmiştir.
İngilizler tarafından Sudan vâlî-i umûmîsi olarak inti-
hâb olunan Sir Arkar Mısır kralı tarafından ta'yîn olun-
muştur. Bu sûretle Mısır ile Sudan'ın alâkası Mısır hü-
kümdarının, İngiliz tarafından intihâb olunan bir İngilizi
Sudan valî-i umûmiliğine ta'yîn etmekden ibâret olmuş-
tur.
mümkün olmayacaktır. Bugünün son çocukları yarının
ihtiyârları olacaklarını unutmamalı ve ona göre mâzîye
şükrân, âtîye ihsân vazîfeleriyle mütehassıs olabilmek
için hayâtda kendilerini bir gåye değil, bir hadd-i vasat
telâkk¢ etmelidirler. İnsanlar gåyelerinde hârikalara ere-
bilmek için hal-i hâzırlarında vazîfe hissiyle ilim ve amelin
ıttırâd ve intizâm kånûnlarına sarılmalıdırlar. Zira mebde'
ve müntehâsı havârık ile muhât olan şu âlem-i vücûdda
beşerin terakk¢ ve tekâmülü ve hayvânât içinde yegâne
vech-i imtiyâzı kudret-i mevdû'ası nisbetinde idrâk ve
ihtiyârına merbût bulunan sa'y ve kesbinde mündemic-
dir. İnsanlık istihlâk için değil, sa'y ve kesbiyle istihsâl-i
me'âlî için doğmuştur. Sa'y ve kesbimiz ise ancak ıttırâd
ve intizâm kånûnlarının himâyesi altında icrâ-yı hüküm
edebilir. Bundan dolayıdır ki kendisi bir mu'cize-i yegâne
olan Kur'ân-ı azîmüşşân nazar-ı dikkatlerimizi havâ-
rıkdan ziyâde Sünnetullåh'a celb etmekde ve bu celbini
temâdî ettirmek için de nazm-ı belîğiyle ilelebed pîş-i
i'tibârda ibrâz-ı i'câz eylemektedir. Yine bundan dolayı-
dır ki insanlar üzerinde mevcûdât-ı sâirenin tâbi' olduk-
ları kavânîn-i tabî'iyyeden başka bir de kavânîn-i şer'iyye
hâkim bulunmaktadır. Bu iki nevi' silsile-i kavânînin ikisi
de düstûr-ı tevhîdin fürû'-ı tecellîyâtıdırlar. Bu kavânîn-i
şer'iyye sâyesindedir ki hürriyet ve ihtiyâr-ı beşer
kavânîn-i tabî'iyyenin ıttırâdına müşâbih bir intizâm-ı
kavîm ile gåye-i sa'âdetine doğru yürür. Vicdân ve hür-
riyetini kavânîn-i şer'iyyenin icâbâtına göre tanzîm ede-
meyenler vücûdlarında kavânîn-i tabî'iyyenin ıttırâd-ı
cereyânını bile ihlâl ederler. Zirâ hürriyet-i beşeriyyeyi
Hârika ile âdetin mevki' ve haysiyetlerini, tarz-ı vü-
cûdlarını temyîz etmekle mukaddemâ mevzû'-i bahs et-
tiğimiz tenâkuzların vech-i tevfîkini bulmuş oluyoruz.
Demek ki hârikaya inanmak için kånûn-ı akl olan
âdet ve ıttırâdı, ilel ve esbâb-ı mütevassıtanın te'âkub-ı
mu'tâdını moda mübtelâları gibi istihkår ve istihfâf et-
mek lâzım gelmeyecektir. Bil-akis biz hârikaya inana-
bilmek için ıttırâd ve intizâm kånûnlarının hakkını edâ
etmek mecbûriyetinde olduğumuzu unutmamalıyız. Bi-
nâenaleyh ıttırâd ve intizâma sarılalım, fakat evvel ve
âhir hârikaya da inanalım. Çünkü ıttırâd ve intizâma
sarılmayanların hârikaya inanmak hakları da yoktur.
Biz hilkatin mebde' veya müntehâsında değil, hadd-i va-
satında bulunuyoruz. Bunun için gåyelerimize giderken
ilel-i mütevassıta ve mu'tâde tarîkinden geçmek ihtiyâ-
cındayız. Modern, asrî kelimelerinin mazmûn ve şümûl-
lerini derk etmeyerek bunları kendilerine vasf-ı mümey-
yiz ittihâz etmekle iftihâr edenler kåni' olarak mı bunu
söylüyorlar? Öyle ise yarın için matlûb bir gåyeleri bulun-
madığına kåil oluyorlar ve istikbâle masrûf hiçbir vazîfe
hissiyle mütehassis bulunmuyorlar, demektir. Öyle ya!
Nefislerini bağ-ı hilkatin son turfandası addedenler ya-
rın için bir hazândan başka neye muntazır olabilirler?
Gün bu gün, sâat bu sâat deyip vur patlasın vakitleri-
ni geçirmekden mâ'adâ ne düşünebilirler? Hayır bey-
ler hayır… Eyyâm-ı vücûd sizin günlerinizin bitmesiyle
değil, kıyâmetin kopmasıyla bile tükenip bitecek değil-
dir. Onun öyle nâ-mütenâhî bir tevâlîsi vardır ki sizin ve
bizim için onun son haddinde bulunmak hiçbir zaman

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
9
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 83
na medyûndur. Binâenaleyh sâ'âdet-i beşeriyye vücûd
nokta-i nazarından havârık ile ne kadar alâkadâr olur-
sa olsun iktisâb nokta-i nazarından, ıttırâd ve intizâma,
ve hakk-ı intihâbın ancak sırât-ı müstak¢mde isti'mâle
menûtdur. Biz vücûddan değil, kesbden mes'ûlüz. Bir
kimseye niçin kara gözlüsün, denilemez. Belki niçin
bu kara gözle elin nâ-mahrem olan harîmine bakmayı
ihtiyâr ettin de tokat yedin diye sorulabilir.
Acaba böyle bir suâle karşı, efendim ne çâre ben
bir çapkınım ve olduğum gibi görünmeyi bir nâmus, bir
fazîlet bilirim de onun için bakmıştım, diye cevâb verile-
bilir mi? Böyle bir cevâbın hâsılı tokata istihkåkını i'tirâf
fazîletinden başka ne olabilir?
Maatteessüf zamanımızda işbu olduğu gibi görün-
mek, sözü ahlâk düşkünlerinin yegâne bir ma'zereti
makåmında sû-i isti'mâl edilmek moda oldu. Riyâ ve ni-
fâk aleyhine bir ciddiyet düstûru gibi dermiyân edilen
“Olduğu gibi görünmek veya göründüğü gibi olmak”
fıkrası mesâvîyi ta'mîme değil, ta'k¢me mevzû' olduğu
halde bunu neşr-i seyyiâta bir sâik gibi kullanmak bütün
habâseti ortaya fırlatmak kadar büyük bir cinâyetdir. Fe-
nalığın def' ve tenkîli için keşfini teshîl etmek bir fazîlet
olabilirse de neşir ve ta'mîmini te'yîd için icrâsını teşvîk
eylemek elbette bir rezîle-i kebîre bir şekåvet-i aleniy-
yedir. Halbuki her kånûn şekavet-i aleniyyeye, gizli hır-
sızlıkdan ziyâde cezâ vermiştir. Meclisindeki arkadaşla-
rının samîmî olmasını herkes arzû eder. Fakat bu arzû
oturdukları salonun açık bir tükürük hokkasına tahvîlini
tecvîz etmek değildir. Olduğu gibi görünmek ciddiyet ve
samîmiyet îcâbıdır diye içindeki bütün fenâlıkları otur-
duğum minderin üzerine an-kasdin saçmaya başlayan
nâkese ben insan nazarıyla nasıl bakabilirim? Mürâînin,
münâfıkın, fenâlığı, bâtınında gizlediği çirkinlik i'tibâriyle
bir nokta-i nazardan ise çirkinliğini yalnız bâtınında tut-
mayan içi dışı âlûde-i seyyiât olanların fenâlıkları iki
nokta-i nazardan muzâ'af değil midir? Mürâînin sevil-
memesi kalbindeki zehrin bir gün olup eseri zâhir ol-
mak korkusundan ise, içinden dışından zehir neşreden
mahlûkların olduğu gibi görünmek da'vâsıyla kendilerini
müdâfa'aya ne hakları olabilir? Mürâî bir mâr-ı sermâ-
dîde ise mücâhir bir ejder-i germâ-dîde tanınmak zarûrî
değil midir? Benim dînime, îmânıma, kitâbıma, peygam-
berime, nâzım-ı vicdânım olan mukaddesâtıma, nuhbe-i
emelim olan ırz ve nâmusuma, mehd-i hayâtım
olan vatanıma, hâsılı milliyet ve mevcûdiyetime asırlar-
dan beri sû-i kasde hazırlanmış olan a'dâ-i hâriciyyenin,
tertîbât ve tesvîlâtını suver-i muhtelife tahtında bir sima-
yı mürâiyâne ve münâfıkâne ile neşir ve işâ'aya uğra-
şan misyoner pîşdârlarına hüsn-i nazarla bakmamak,
bir hakkım, daha doğrusu bir vazîfem olduğu halde bu
kabûl etmek, onun fıtrat ve garîzaya muhâlif temayülâta
isti'dâdını kabûl eylemektedir. Beşer bu isti'dâd sâyesinde
fıtratının nevâkısını bi't-terbiye istikmâle nâmzed oldu-
ğu gibi bil-akis fıtratın kemâlâtını ihlâle de nâmzeddir.
Ve bu iki nokta-i mütekåbile arasındaki sîretin bütün
mes'ûliyyeti hürriyet ve ihtiyârını sû-i isti'mâl veya hüsn-i
isti'mâl i'tibâriyle şahsiyet-i insâniyeye müteveccihdir.
Âlemde insandan başka her mevcûd fıtrat ve garîzanın
ta'yîn ettiği bir tarîk-i mu'ayyen ve mahsûsda yürür,
kelbler, kurdlar bile en hassâs olan münâsebet-i cinsiy-
yelerinde kånûn-ı fıtratın ta'yîn eylediği, vakit ve resm ve
hudûdu tecâvüz eylemezken, insan idrâk ve ihtiyârının
müsâ'adesine mağrûr olarak sû-i isti'mâl ile sırât-ı müs-
tak¢mden sapar ve dereke-i hayvânâtdan pek aşağı olan
esfel-i sâfilîne yuvarlanırsa bunun mes'ûliyeti hür olan o
insanın olmaz da kimin olur? Hürriyet ve ihtiyâr insanla-
ra keyfe mâ ittifak isti'mâl için değil, ebediyyetde ibrâz-ı
âsâr edecek mehâsin ve kemâlâta peyderpey yüksele-
rek tekemmül etmek üzere onların kånûn-ı mahsûs ve
tarîk-i müstâk¢mlerinde yürüyebilmek için verilmiş bir
hakk-ı intihâbdır. Bundan dolayı sa'âdet-i beşeriyye hür-
riyet ve ihtiyârın gelişi güzel, keyfî cereyânında değil,
gåyelerine müteveccih kånûnlara göre tanzîmindedir.
İşte hürriyet bu hakk-ı intihâba mâlikiyetdir. Bütün
kâinâtı kavânîn-i tabî'iyye ile cebr ü îcâb altında idâre
eden Hâlık Te'âlâ insanlara bu hakk-ı intihâbı bahş etmiş
ve bu hakkı hüsn-i isti'mâl etmelerini emr ve sû-i isti'mâli
nehy sûretiyle de vazîfe ve ahlâk kånûnlarını, kavânîn-i
tabî'iyye muvâcehesinde, kavânîn-i şer'iyye olarak vaz'
buyurmuştur. Bunun için Hakk'ın kavânîn-i şer'iyyesi de
kavânîn-i tabî'iyyesi gibi gåyelerine bi-lutfihî te'âlâ îsâl
eden turuk-ı müstak¢medir. Hasenâta semere-i hasene,
seyyiâta semere-i seyyie terettüb eder. Biri me'mûr ve,
diğeri menhî anh olan bu iki mütekåbil tarîkden birinin
ta'yîni beşerin hakk-ı intihâbına vâbestedir. Binâ-enaleyh
kavânîn-i şer'iyyede hakk-ı intihâb beşerin mühim bir
kıymeti vardır. Gerçi intihâb bir îcâd değil, mevcûdla-
rından birini tercîh demek olduğu için, müntehibler, Hâ-
lık ve vâzı'-ı kånûn değillerse de üzerlerinde muhayyer
olarak dolaşan avâkıb-ı kaderi ta'yîn ve tencîz ile müb-
rem bir hâle kavîyyen yegâne kâsib-i mes'ûldür. Cadde-i
istikåmet dururken yandaki sapa yolları herhangi
lık'ın bir lütfu, bir hârikası bazan onları bu uçurumdan
veya pusudan tahlîs edivermek imkânı mefk†d değil-
dir. Buna binâen hârika îmânının en ye's âver zaman-
larda bir feyz-i teselliyetkârîsi vardır. Lâkin bu netîce
abdin hisse-i kesbine değil, hâlikın kudret-i mutlakası-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  84
Kur'ân-ı Kerîm'in beyân buyurduğu vechile cennet te-
lâkk¢si budur. Acaba birtakım fidyeler takdîmiyle beşerî
kåbiliyetlerin inkişâfına imkân tasavvur edebilir misi-
niz? Bu noktayı îzâh etmek için bir misâl îrâd edeyim.
Nağamât-ı mûsikiyyeden zevk-yâb olmak için insanın
bir zevk sâhibi olması lâzım gelir. Bu meleke her biri-
mizde mevcûddur. Fakat terbiye edilmek gerekdir. Bi-
nâenaleyh hayât-ı uhreviyyede nâil-i felâh olmak için
yegâne vâsıta ameldir.
Bu akåid-i Hıristiyâniyyeyi mevzû' bahs etmekliğimi-
zin yegâne sebebi bugünkü müslümanların hayât-ı ame-
liyyelerinde bunları takabbül etmiş olmalarıdır. İslâm hey-
'et-i ictimâ'iyyesinin hâline dikkat ediniz, müslümanların
amel irâdesinden tecerrüd ettiğini görürsünüz. Bu hal,
acaba neyin netîcesidir? Hiç şüphesiz hurâfât-âlûd bir-
takım efkâr ve akåid-i bâtılanın eseridir. Hıristiyanlar bu
hamâkât-kârâne vaz'iyeti kiliselerin dört duvarları ara-
sında haps ettikleri halde müslümanlar bunları hayât-i
yevmiyelerinin her safhasına idhâl etmişlerdir. Müslü-
manlar hatırlamalıdırlar ki çalışan, çabalayan bir ümmet
sıfatıyla bu mücâdele-i hayât meydânında nefse i'timâd
kuvvetini tehzîb etmedikçe, muvaffakiyet ihrâzı yolun-
da Cenâb-ı Hakk'ın kendilerine ihsân ettiği kuvvetlere
güvenmedikçe, başkalarına güvenmek u silkinmedikçe
hiçbir vakit hâkim olmayacaklardır. Müslümanlar, ken-
di inânlarını kendi elleriyle idâre etmedikçe, ihtiyâr
edecekleri yolda yürümedikçe dâimâ inhitât içinde ka-
lacaklardır. Müslümanlar bilsinler ki tevhîd ak¢desi, ken-
dileri gibi birtakım insanlara lahûtiyet atfı için öğretilme-
miştir. İnsanın müşrik olması Cenâb-ı Hakk'ı mütezar-
rır etmez, Cenâb-ı Hak ganîdir. Ancak kendi hayır ve
felâhımız içindir ki Vâhid-i vâhide kulluk ediyoruz. Bu
ak¢de bize hayâtda Allah'ın yardımından başka hiçbir yar-
dıma i'timâd etmememizi öğretiyor. Evliyâdan, pîrândan
beklediğimizi kendi kuvâmızla tahakkuk ettirmeye çalı-
şacağız. Pîr perestiş-kârlığının, kabir perestiş-kârlığının
sebeb-i men'i pîrân ve evliyanın şâyân-ı hürmet olma-
maları değil, hedeflerinizi tahakkuk ettirmek için mahzâ
kendi kuvvetlerinize i'timâd etmenizdir. Kuvvetinizle ih-
râz edeceğiniz bir şeyin onlara yalvarmakla husûlünü
istemeniz sizin amel-i irâdenizi za'fa dûçâr eder. Bu me-
sâili namındaki eserimde uzun uzadıya
mevzû' bahs edeceğim. Burada yalnız şunu söylemek-
le iktifâ edeceğim bu günlerde pîr perestiş-kârlığı
yerine komşu milletlerden istimdâd fikri kåim olmaya
başladı. Acaba biz kendi ayaklarımız üzerinde durma-
ya lâyık değil miyiz? Değilse esârete mahkûmuz. Bugün
yeryüzünde üç yüz elli milyon küsûr müslümanız. Bu ne
mu'azzam bir rakamdır. Değil üç yüz elli milyon, üç yüz,
hattâ otuz mü'min-i hak¢k¢, dünyâda hârikalar yapabilir-
işi alenen deruhde ederek açtıktan tecâvüze başlayan
Renan ümmetlerinin, Piyerlermit modellerinin oldukları
gibi göründüklerinden dolayı takdîr beklemek ümniyele-
rini tatmîn etmek nasıl mümkün olur?
Filhak¢ka, kilise ilâhiyâtı, esâtîr-i Yunâniyye'nin bir
şekl-i diğeridir. Dîn sahasından aklı çıkarıp atmadıkça bu
gibi hurâfâtı kabûle imkân yoktur. Hıristiyan kilisesiyle
mezâhib-i sâirenin batdığı ummân-ı hurafât felâhın na-
sıl ihrâz edileceğine dâir perverde olunan yanlış telk¢nât
mahsûlüdür. Bu te'âlim-i bâtılanın müdâfi'leri, felâhın
neden teşekkül ettiğinden bî-haberdirler. Hepsi de kab-
rin ötesinde kåbil-i tasavvur her türlü esbâb-ı istirâhat ve
refâhı câmi' bir ikåmetgâhın bulunduğu, bu ikåmetgâha
girmek için bize dargın olan bir zâtın hiddetini teskînden
başka bir şey lâzım olmadığı fikrindedirler. Bu sa'âdet-i
ebediyye ikåmetgâhına girmek için insanın bir sûretle o
zâtın gazabını teskîn etmesi lâzımdır. Bu dâr-ı dünyâda
birçok işler iltimâsla, hediye ile, fidye ile, şefâ'atle ih-
râz oluna geldiğinden bunlar bu gibi vesâitin âhiretde
de müfîd olacağına zâhib oldular. Bu sûretle Allah'ın lutf
u merhametini kazanmak için birinin kanını dökmek fi-
kir ve i'tikådı neş'et etti. Felâh bundan ibâretse onun
ihrâzına müeddî olacak vesâit de onun nev'inden olmak
gerekdir. Halbuki hayât-ı uhreviyyenin hak¢k¢ telâkk¢si
bambaşkadır.
İslâm nokta-i nazarından felâh fıtrat-ı beşeriyyedeki
bütün kåbiliyetlerin hüsn-i inkişâfıdır. İnsanın fıtratında
meknûz olan ahlâkî, rûhânî fezâil, kabrin öte tarafına
semerât-ı kemâlini iktitâf edecek, bu hayât-ı dünyâda
ise insan bu fezâili daha yüksek terakk¢ye nâmzed kılmık
için onları inkişâf ettirmeye çalışacakdır. Binâenaleyh
dîn-i İslâm hayât-ı dünyeviyyeyi, hayât-ı uhreviyyenin
zemin-i ihzârı addeder. Bunun te'mîni için Cenâb-ı Hak
insanın dünyada ri'âyet edeceği bir kånûn-ı hayât, bir
şerî'at göndermiştir ki, adı dindir. Felâhın hak¢kati ma'-
nâsı budur. Fidyeler, şefâ'atler, ve sâire bu felâhın ihrâ-
zında nasıl müfîd olabilir?.. Farazâ bir baş ağrısına
dûçâr olsanız sizi tedâvî edecek tabîb, kendi kolunu kır-
makla veya kendi gözünü çıkarmakla mı sizin şifânızı
te'mîn eder?..
Kat'iyyen unutulmamalıdır ki cennet bir şekl-i ha-
yâtdır. Buna nâil olmak için insanın tehzîb ve inkişâf et-
tirilecek birtakım kåbiliyetleri olmalıdır. Bu kåbiliyetlerin
tehzîbi bu hayât-ı dünyeviyyenin yegâne hedefidir. Bu
ise ancak bir hayât kånûnuna ri'âyetle mümkün olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  85
mahsûsayı tahakkuk ettermeye hâdim esâsların tatbîkiyle
ihrâz olunur. Bu esâslara tevfîk-i hareket edince muvaffa-
kiyet ihrâzı muhakkakdır. Binâenaleyh bir insan Kur'ân-ı
Kerîm'in bir kitâb-ı ilâhî olduğuna i'tikåd etmezse i'tikåd
i'tibâriyle muhtî olur. Aynı adam Kur'ân'ın ictimâ'î ve
medenî esâsâtını alarak onlara tevfîk-i hareket ederse
hiç şüphesiz muvaffak olur. Bil-akis bir diğeri Kur'ân-ı
Kerîm'in kitâbullah olduğuna i'tikåd eder, fakat o kitâb-ı
mübînin esâsâtına göre hayât-ı siyâsiyesini tanzîm et-
mezse hiçbir şey ihrâz etmez, i'tikådında bir semere ik-
titâf eylemez, hiçbir muvaffakiyete nâil olmaz.
Bu noktayı îzâh için böyle bir misâl îrâd edelim. Şark-
da bazı adamlar vardır ki garbın terakk¢yât-ı tabî'iyyesini
i'timâdsızlıkla karşılarlar. Diğerleri de vardır ki bunlara
i'timâd ederler. Buna i'timâd etmeyenlerin biri sıtmaya
tutulsa da kinin isti'mâl etse, i'timâd edenlerden biri de
sıtmaya tutulduğu zaman kinin kullanmasa netîce ne
olur? netîce her ikisinin hatt-ı hareketine bağlıdır. Tıbb-ı
cedîde i'timâd etmeyen, i'timâdsızlığına rağmen sıtma-
dan kurtulur. Öteki ise tıbb-ı cedîdin te'sîrine kåni' oldu-
ğu halde bu kanâ'at ona hiçbir fayda te'mîn etmez. Müs-
lümanlar bu dersden müstefîd olmalıdırlar. Bir Mecûsî,
bir Yahûdî, bir Hıristiyan, hatta bir mülhid bile Kur'ân-ı
Kerîm'in bu esâs-ı iktisâdîsine ri'âyet ederse mutlaka mu-
vaffak olur. Kur'ân diyor ki: “Yiyiniz, içiniz, fakat isrâf
etmeyiniz.” Bu esâsa her kim ri'âyet ederse ondan isti-
fâde eder. Fakat bir müslüman (

ست ا او  فر ۜ

لو
=[  ) isrâf et-
meyiniz] emr-i celiline ri'âyet etmezse müslüman olduğu
halde hüsrâna dûçâr olur.
Bir gayr-i müslimin bu esâslara, ilâhî değil insânîdir,
demesi netîce üzerinde icrâ-yı te'sîr etmez. Bir müslü-
man bunların ilâhi esâslar olduğunu kabûl ediyor, fakat
hayâtında bunları tatbîk etmemekle bunları kabûl et-
mediğini gösteriyor. Bu sûretle amelî nokta-i nazardan
bir gayr-i müslim mü'min oluyor da bir müslim, gayr-i
mü'min oluyor. Çünkü biri esâsât-ı Kur'âniye üzere hare-
ket ettiği halde diğeri buna göre hareket etmiyor. îmân
ile amel arasında hak¢k¢ nisbet budur. Yalnız îmânın bir
fâide vermeyeceğini Kur'ân-ı Kerîm de beyân buyuru-
yor. Kur'ân-ı azîmüşşânda her nerede cennetin zikri
geçse arkasından (

ح  ت  لا اهت  راهن  ا ۜ

نم
[ =   ) altından nehirler akan]
denilmektedir. Bu da îmân ile a'mâl arasındaki nisbete
işâretdir. Cennet bir nebâta, onun içinden geçen nehir-
ler de o nebâtın medâr-ı hayâtı olan suya kıyâs olunu-
yor. Bir tohum ne kadar iyi olursa olsun hüsn-i sûretle
iskå olunmazsa mutlaka ölür. Fakat o kadar iyi olmayan
bir nebât hüsn-i sûretle iskå olunursa semere verir.
İnsan da böyledir. Gözümüzün önüne bir gayr-i müs-
lim getirelim. Bu gayr-i müslim, İslâm'ın en muta'assıb
düşmanı olabilir. Fakat bu adam refâh ve muvaffa-
ler. Fark-ı hak¢k¢ mü'minin dünyâyı sarsa bileceklerine
dâir Peygamberimiz'in söylediği sözü duymadınız mı?
Biz üç yüz elli milyon küsûr insanız, neye bir şey yapa-
mıyoruz, acaba hak¢k¢ mü'min değil miyiz? Değilsek işte
felâketimizin sebebi. Cenâb-ı Hak yed-i nusretini üzeri-
mizden çekmiştir. Zillet ve inhitât içindeyiz. Adım attıkça
hüsrâna
dûçâr
oluyoruz.
Halbuki
Kur'ân-ı
Kerîm
bize
diyor
ki (

ص  ن اني  لع ا  ق  ني۪نموم  لا ر 

ح  نا  كو
  ) yani “Mü'minlere yardım bi-
zim üzerimizde hakdır.” Hak¢k¢ mü'minlere va'd-i İlâhî
bu ise o halde "müslim" ile "mü'min" arasında fark ara-
mak icâb eder. Hak¢kat-i İlâhiyyeyi tanımak bir insanı
müslüman yapmaya kifâyet eder. Hak¢kati yaşamakla-
dır kı insan mü'min olur. Kur'ân'ın bir kitâb-ı ilâhî oldu-
ğuna inanmak bir insanı ehl-i İslâm miyânına sokmaya
kifâyet eder. Fakat yalnız bir i'tikåd insanı mü'min sevi-
yesine yükseltemez. Mü'min seviyesine yükselmek için
te'âlîm-i Kur'âniyye'ye tevfîk-i hareket lâzımdır. Bir keli-
me ile bütün hayât-ı ilmiyyemizden, fa'âliyetlerimizden
ibâretdir. Tâli'in ne kadar elîm bir tecellîsidir ki bizim de
noksanımız budur. Kur'ân-ı Kerîm'in sahifelerini çeviri-
niz, görürsünüz ki zafer, şeref, şan, satvet, hulâsa felâh
mü'minlere va'd olunmuştur. Halbuki Cenâb-ı Hakk'ın
bütün bu ni'metleri bizim üzerimizden çekilmiştir. Çün-
kü onlara müstehak değiliz, bugün medeniyet-i âliyeyi,
hayât-ı ictimâ'iyyeyi inkişâf ettirecek fezâili gayr-i müs-
limler iktisâb etmiş bulunuyor. Müslümanlar mü'min ol-
makdan çıkmış, gayr-i müslimler mü'min olmuşlardır.
Biz îmân ile amelin mâhiyet-i hak¢kiyyesini bilmiyoruz.
Biz îmânı, müslümanın bilâ-nizâ' malı addediyoruz. Bu-
günkü inhitâtımızın âmillerinden biri de budur. Bir kıs-
mımız yalnız îmânı her şey zannetmiştir. Bunlar müslü-
manların ne yaparlarsa yapsınlar cennete gireceklerini,
gayr-i müslimlerin de ne yaparlarsa yapsınlar cennetden
mahrûm kalacaklarını zannediyorlar.
O halde îmânın ne olduğunu araştıralım:
İmân, hayât-ı ameliyemizde, insanların hayrı için gön-
derilen hak esâsları kabûl etmektir. Bu hayât esâslarıyla
akåid-i dîniyye tesmiye olunan hakåik-i sâire arasında
sıkı bir münâsebet vardır. Binâenaleyh a'mâlin doğru ol-
ması için akåid-i sıhhiyeye istinâd etmesi lâzım gelir. Fa-
kat bu kazıyyenin aksi doğru olmayabilir. Ta'bîr-i diğerle
akåid-i sahîhanın mutlaka a'mâl-i sahîha tevlîd etmesi
icâb etmez, meselâ Kur'ân-ı Kerîm, insanın felâhını te'-
mîn edecek birtakım esâslar vaz' etmiştir. Kitâb-ı Ke-
rîm'in bir kitâb-ı ilâhî olduğu bir i'tikåd mes'elesidir ki
bu i'tikåd bizim amel-i irâdemizi takviye eder. Fakat "fe-
lâh" mes'elesine gelince bu ancak birtakım makåsıd-ı
Rûm Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 86
tı müstahsen ise de herhalde zarûrî değildir. Esnâ-yı
akidde hâkimin veya sâir bir me'mûrun huzûru bunla-
rın akd-i nikâha izin ve muvâfakati ise herhalde icâb
etmez. Yalnız velîleri olmayan kåsırî-nin izdivâclarına
hâiz-i salâhiyet olan hukkâm müdâhale edebilir, yoksa
mükellef olan veya velîleri bulunan kimselerin meşrû'
olan izdivâclarına hiçbir kimse müdâhale edemez. Eğer
intizâm-ı akdi, menâfi'-i âmmeyi te'mîn için bu husu-sa
her halde lüzûm görülüyorsa bu babda sırf idârî mâ-
hiyetde olmak üzere bazı tedâbîr-i kånûniye ittihâz edile-
bilir, bu tedâbîri te'mîn için de yine idârî mâhiyetde bazı
müe'yyideler vaz' edilebilir. Yoksa bu tedâbîrin kuvve-i
te'yîdiyyesi akdin sıhhat ve butlânı ile alâkadâr olamaz.
Hadd-i zâtında meşrû' olan bir akid, nihâyet idârî bir
mâhiyetde telâkk¢ olunabilecek bir şarta, bir tedbîr-i kå-
nûnîye adem-i ri'âyetden dolayı gayr-i meşrû' olamaz.
Bu madde ahkâm-ı şer'iyyemize muvâfıkdır. Aleyhis-

دوهشبلاا حاكنلا
salâtü vesselâm Efendimiz (  ) buyurmuş-
tur. Nikâh bir ehemmiyet-i mahsûsayı hâiz olduğundan
öyle sâir uk†d gibi hemen tarafeynin icâb ve kabûlüyle
olup bitmez esnâ-yı akidde mükellef, evsâf-ı şer'iyyeyi
hâiz lâ ekâll iki erkek veya bir erkek ile iki kadının hazır
bulunup icâb ve kabûlü ma'an istimâ' etmeleri lâzımdır.
Aksi takdîrde akd-i vâki', fâsid olup bu akde mağrûren
tarafeynin âile te'sîsine kıyâm, hâl-i zevciyetde devâm
etmeleri aslâ câiz olamaz.
Bu madde kısmen cây-ı te'emmüldür. Ahkâm-ı fık-
hiyyemize nazaran nikâh, hâiz-i ehliyet olan zevc ile zev-
cenin veya zevceynin velîlerinin icâb ve kabûlüyle akd
edilebileceği gibi bunların vekîllerinin icâb ve kabûlüyle
de akd edilebilir.
Tevkîlde işhâd şart değildir. Keyfiyet-i tevkîli tasdîk
için hîn-i tevkîlde bazı kimselerin hâzır bulunması her-
hâlde icâb etmez. -ı Serahsî'de denildiği
üzere nikâha tevkîl, nikâh değildir, şuhûd ise nikâhın
hasâisindendir, şu kadar var ki işhâd edilmesi müstah-
kiyete nâil ise onun hatt-ı hareketini tedk¢k etdiğimiz
takdîrde, mutlakå esâsât-ı Kur'âniyye'ye tevfîk-i ha-
yât ettiğini görürsünüz. O belki bu hak¢kate agâh de-
ğildir. Fakat hayâtda muvaffakiyet nokta-i nazarın-
dan bu adamın hatt-ı hareketi budur. Hayâtda muvaf-
fakiyet bir ni'met-i ilâhiyyedir. Bugün biz bu ni'met-i
ilâhiyyeden müstefîd değilsek bunun sebebi a'mâlimizdir.
Avrupa medeniyyetinde iyi ve asîl ne varsa, hepsi esâ-
sât-ı Kur'âniyye'den müstefâzdır. Avrupa, kitâbullâhın
bedâ'iinden gåfildir. Buna rağmen Avrupa onun birçok
hakåikini alarak hayât-ı ameliyesinde tahakkuk ettirmiş
ve bu sûretle bugün cihânın üstâd-ı medeniyyeti olmuş-
tur.
4
Bu madde cây-ı mülâhazadır. Kütüb-i fıkhiyyemizde
ve bilhâssa ile 'da beyân
olunduğu üzere bazı mu'âmelât-ı şer'iyyenin inkâr vuk†-
'undan sıyâneti için birer vesîka-i tahrîriyyeye rab-
tı müstehâbdır. İşte nikâh da bu zümredendir. Nikâh
ehemmiyet-i mahsûsayı hâizdir, bununla yeni birtakım
mütekåbil huk†k ve vezâif terettüb eyler. Binâenaleyh
bu kadar mühim bir râbıta-i ictimâ'iyye husûle getiren
bir akdin bir vesîka-i tahrîriyye ile tesbîti ve hattâ esnâ-
yı akidde -intizâm ve sıhhat-i akdi te'mîn için- ahkâm-ı
nikâha vâkıf bir zâtın bulunması müstahsen, şâyân-ı
temennî bir mes'eledir. Şu kadar var ki bu mes'eleyi
nikâhın şerâit-i esâsiyyesinden imiş gibi bir mâhiyetde
telâkk¢ etmek, bu şarta ri'âyet edilmeksizin vuk†' bu-
lan nikâhların keen lem yekün addedilmesine kåil ol-
mak ahkâm-ı şer'iyyemiz nokta-i nazarından aslâ doğru
olamaz. Halbuki -ahkâm-ı nikâh hakkındaki madde-
lerin mütâle'asından anlaşılacağı üzere- komisyon bu
mes'eleye böyle bir mâhiyet vermiştir. Bunun tevlîd ede-
ceği mahzûrât-ı şer'iyyeyi âtiyen îzâh edeceğiz. Filvâki'
ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran nikâhın bir vesîkaya rab-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 87
Elhâsıl bu gibi şerâit ile akd-i nikâhda bulunmak
âhenk-i samîmiyeti, bekå-yı zevciyyeti ihlâl edeceği ci-
hetle şayân-ı tasvîb olamaz. Ma'ahâza izdivâc edecek bir
kadın herhalde böyle bir şarta lüzûm görürse onu usûl-i
şer'iyyesi dâhilinde dermiyân edebilir. Ez-cümle “Üzeri-
ne evlenmemek, evlendiği takdîrde emr-i talâkı yedinde
olup dilediği zaman nefsini tatlîk etmek, şartıyla tezev-
vüc eder, diğer taraf da bu şart ile kabûl eylerse hem
nikâh, hem de şart, mu'teber olur.
Bu şart, mezheb-i Hanefî'de mu'teber olduğu gibi
mezheb-i Mâlikiyye'de de mu'teberdir. Nitekim müdev-
venât-ı Mâlikiyye'den de deniliyor ki: “Bir
kimse bir kadını beldesinden ihrâc veya üzerine te'ehhül
etmemek ve ettiği sûretde emr-i ıtlâk, mezbûrenin ye-
dinde bulunmak veya alacağı hatun boş olmak şartıyla
tezevvüc etse bu şart mu'teber olur.”
Bu madde birkaç nokta-i nazardan cây-ı tedk¢kdir.
Evvelâ şu ciheti arz edelim ki nikâhda kefâetin şart olup
olmaması husûsunda beyne'l-müctehidîn ihtilâf vâki' ol-
muştur. İmâm Mâlik ile Hasan Basrî hazretlerine göre
nikâhda -huk†ken- kefâet aranılmaz. Eimme-i Hanefiy-
ye'den İmâm Kerhî de buna kåildir. Nikâhda kefâetin
şart olmadığı ictihâdında bulunan bu zevât diyor ki:
Resûl-i Ekrem sallallåhü aleyhi vesellem Efendimiz
(  )

يوقتلابلاا لضف يمجع يلع يبرعل سيل طشملا نانساك هيساوس سانلا

buyurmuştur.
(

للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ م ۜ


كمر  ك  ا  نا
  )âyet-i
celîlesi
de
bunu
müeyyeddir.
Binâenaleyh
insanlar
hilkaten,
huk†ken
mü-
sâvîdirler, insanların yekdiğerine tefevvuku ancak zühd
ve takvâ cihetiyledir, başka sûretle değildir.
Lakin İmâm-ı A'zam ile sâir eimme-i Hanefiyye'ye
göre nikâhda kefâet aranılır. Kefâet, nikâhın lüzûmunun
şartıdır, binâenaleyh adem-i kefâetden nâşî zevce ile ve-
lîlerinin –usûl-i şer'iyyesi dâiresinde- nikâhı fesh ettirme-
ye hakkı vardır.
Eimme-i Hanefiyye hazerâtı bu bâbda bir kısım edille-i
nakliyyeye istinâd etmekle beraber diyorlar ki: Kefâet
bulunmadığı takdîrde mesâlih-i nikâh, haleldâr olur;
nikâhdan beklenilen intizâm-ı âile, makåsıd-ı ictimâ'iyye
tecellî edemez. Vâkı'â bir erkek kendisinin mümâsili ol-
mayan bir kadınla akd-i izdivâcda bulunmasında o
sendir. Tâ ki ileride inkâr vuk†' bulursa ikåme-i beyyine-
ye imkân bulunsun.
İşbu yirmi dokuzuncu madde ise işhâd mes'elesini
mecbûrî kılmış oluyor, vekâletnâme istihsâlindeki kül-
fetden ve sâireden hele sarf-ı nazar edelim, acaba böyle
resmî bir vekâletnâmeyi hâiz olmayan kimselerin bi'l-
vekâle akd edecekleri nikâhlar kånûnen nasıl telâkk¢
edilecek? Yoksa ittihâz edilen usûle nazaran böyle bir
akdin vuk†'una zâten imkân mı verilmiyor?
Bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfıkdır. Şarta
mu'allak veya zamân-ı müstakbele muzâf olan nikâhlar
mün'akid olmaz. Şu kadar var ki mu'allakun aleyh olan
şart; alâ hatari'l-vücûd olmalı, ya'nî henüz ma'dûm oldu-
ğu halde âtiyen vücûda gelebileceği me'mûl bulunmalı-
dır. Hîn-i akidde tahakkuk eden veya etmiş bulunan bir
şarta mu'allak olan nikâhlar ise mün'akid olur.
*
Bu madde, mübhemdir. Bir kimse bu şart ile izdivâc
ettiği halde buna ri'âyet etmese ne olacak? Ma'ahazâ
bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından cây-ı
tedk¢kdir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde ve bâ-husûs ile
da mufassalan beyân olunduğu üzere
nikâh, şarta ta'lîk olunamaz ise de şart ile takyîd oluna-
bilir. Şart ile mukayyed olan nikâhlar herhalde sahîhdir,
mu'teberdir. Dermeyân edilen şartlar ise ba'zan mu'teber
olur, bazan olmaz. İşte bu maddedeki şart da -bir emr-i
meşrû'dan men'i mutazammın olduğundan- mu'teber
değildir. Şu kadar var ki zevc bu şarta ri'âyet etmediği
takdîrde zevcesine mehr-i müsemmâsından noksan ol-
mamak şartıyla mehr-i misil vermeye mecbûr olur.
Çünkü bu şart, zevcenin menfa'âtine râci' olduğundan
bunun adem-i tahakkuku hâlinde mehr-i müsemmâya
rızâsı mün'adim olur.
Bu madde, elyevm mehâkimde ma'mûlün bih olan
ahkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk etmediği gibi sâir mezâ-
hib-i fıkhiyyeye de muvâfık değildir. Ez cümle kütüb-i
Şâfi'iyye'den da deniliyor ki: “Nafa-
ka vermemek veya üzerine evlenmemek gibi muktezâ-
yı nikâha muhâlif olmakla beraber maksûd-ı aslîyi ihlâl
etmeyen bir şart ile nikâh, sahîh olur. Lâkin bu şart ile
mehr-i müsemmâ fâsid olup mehr-i misil lâzım gelir.”
31
Hucurât Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630 -  SAYFA 88
Bu maddeler -kefâet yalnız zevc tarafında taharrî
edilmek ve bu taharrîye yalnız asabâtdan olan velîler
salâhiyet-dâr bulunmak şartıyla- ahkâm-ı fıkhiyyemize
muvâfıkdır. Şu kadar var ki kefâet hakkında tesbîti za-
rûrî görülecek ahkâmı ihtivâ etmemekdedir.
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize tevâfuk etmiyor.
Ahkâm-ı celîle-i fıkhiyyemize nazaran âkil ve bâliğ olan
kimselerin nikâhları esâsen sahîh ve nafîzdir, ancak
adem-i kefâet ve noksân-ı mehir dolayısıyla zevce velîle-
rinin i'tirâza hakkı vardır. Bir velî bir hakkını -iskåt et-
medikçe- hem kable'l-akd, hem de ba'de'l-akd isti'mâl
edebilir. Şu kadar var ki derecesi karîb olan velînin rızâsı
derecesi ba'îd olan velîlerin hakk-ı i'tirâzını iskåt eder, fa-
kat derecesi ba'îd olan velînin rızâsı derecesi karîb olan
velînin hakk-ı i'tirâzını iskåt edemez. Bu velî gerek gåib
olsun ve gerek olmasın. Çünkü velî-i akreb ber-hayât
oldukça velî-i eb'ad ecnebî mesâbesinde kalır. Bundan
yalnız bir mes'ele müstesnadır.
Bu maddenin hükmü -lâyihada kabûl edilen vilâyet
tertîbinden kat'an-nazar- ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfık-
dır. Biraz îzâh edelim:
Eimme-i Hanefiyye'den İmâm Yusuf ve Züfer haz-
retlerine göre dereceleri müsâvî olan velîlerden birinin
rızâsı, diğerlerinin hakk-ı i'tirâzını iskåt etmez, çünkü
kefâeti taleb etmek velîlerden her birinin hakkıdır, bun-
lardan birinin rızâsı yalnız kendi hakkını iskåt eder, di-
ğerlerinin hakkına te'sîr edemez. Nitekim zevcenin rızâsı
da velîlerinin hakk-ı i'tirâzını iskåt etmiyor.
kadar mahzûr görmeyebilir. Fakat bir kadın kendisinin
mümâsili olmayan bir erkek ile bir râbıta-i zevciyet te'sîs
etmekden arlanır, rûhen müte'essir olur, böyle bir erke-
ğin dâire-i ismetine duhûlden istinkâfa lüzûm görür, bu
husûsdaki hissiyâtını ihfâya muktedir olamayarak âile
arasında vücûduna pek ziyâde ihtiyâc bulunan âhenk-i
imtizâcı ihlâle sebebiyet verir, bu cihet zevcenin velîleri
hakkında da sû-i te'sîrden hâlî kalmaz. Binâenaleyh
te'essüs edecek bir âilenin intizâmını, hüsn-i devâmını
te'mîn için taharrî-i kefâete lüzûm vardır.
Şu kadar var ki kefâet, yalnız zevc tarafından aranır,
ya'nî zevcin zevcesine hırfet, diyânet gibi bazı husûsâtda
müsâvî veya fâik bir halde bulunması taharrî olunur,
yoksa zevce tarafında aranılmaz.
İşbu ikinci maddenin ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfık
olup olmaması cihetini araştıralım.
Bu madde ber-vech-i âtî birkaç cihetle ahkâm-ı fık-
hiyyemize muhâlifdir:
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran kefâet yalnız erkek
tarafında aranır. Bu maddede ise bu mes'ele kadın ta-
rafına da teşmîl edilmiştir. Çünkü “İzin ve muvafakatine
ihtiyâc bulunan maddelerde velînin adem-i kefâetinden
dolayı i'tirâza hakkı vardır.” deniliyor. İzin ve muvafa-
katine ihtiyâc gösterilen velî ise lâyihaya nazaran hem
zevcin, hem de zevcenin velîsidir.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefâet sebe-
biyle hem zevcenin hem de velîsinin i'tirâza, nikâhı fesh
ettirmeye hakkı vardır. Bu madde ile madde-i âtiye ise
bu hakkı yalnız velîye hasr ediyor.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran adem-i kefâetden
nâşî nikâhı fesh ettirmek hakkı yalnız asabâtdan olan
velîlere âiddir, sâir velîler bu hakka mâlik değiller. Bu
maddede ise ale'l-ıtlâk “Velî” deniliyor. Bu velî ise lâyi-
hanın velâyet hakkında kabûl ettiği tertîbe göre vâlide,
li-ümm ced, dayı olabilir. Demek ki bunlarda adem-i ke-
fâet sebebiyle nikâhı fesh ettirebilecekler, halbuki ah-
kâm-ı şer'iyyemize nazaran böyle bir fesh kåbil değildir.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefâetden do-
layı velîlerin nikâhı fesh ettirmeye salâhiyetleri vardır.
Velev ki akd edilmiş olan nikâh kendi izin ve muvafakat-
lerine mütevekkıf bulunmasın. Bu madde ise yalnız izin
ve muvafakatine ihtiyâc bulunan maddelerde velîye bu
salâhiyet veriliyor. Demek ki sinn-i rüşde vâsıl bulunmuş
olan bir kadının nikâhında velîsinin iznine ihtiyâc bulun-
madığından bu velînin adem-i kefâet sebebiyle i'tirâza,
nikâhı fesh ettirmeğe salâhiyeti olmayacak.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 89
nûr etti. Esâsen dîn, böyle mu'azzam, böyle hayât bahş
bir şeydir. Bir millet îmân ederse onun târîhi semere-
dâr, i'tilâ-âmiz ve muazzam olur. Hazret-i Muhammed
kapkaranlık çöllerin ortasında bir şu'le gibi parladı. Çö-
lün kumları o şu'le ile infilâk etti ve bu infilâkin alevleri
Delhi ile Gırnata arasında imtidâd eden ufukları tenvîr
etti.”
Karlayl'ın tasvîr ettiği bu mu'azzam sâha bir asır zar-
fında nûr içinde kaldı. Fakat Arabistan'da bu müddetin
onda biri zarfında her şey tamam olmuştu. Harikulâde
bir kudret orada her şeyi ihyâ etmişti, Kâ'be, yine aynı
Kâ'be idi. Fakat içindeki üç yüz altmış saneme ne olmuş-
tu? Halk yine aynı halkdı. Onun zâlim, intikåm-cû kalble-
ri, onun anarşisi, inhitâtı, rekåbeti, isyânı, riyâsı, sarhoş-
luğu, çocuk öldürmesi, kanlı mücâdelesi, insan kanını
kurban olarak dökmesi, hurâfât-perestliği ne olmuştu?
Bunlar zâil olmuş, yekdiğerine düşman putperestler mu-
vahhid olmuşlar, kardeş olmuşlar, bir reisin, bir nüfû-
zun, bir kånûnun etrâfında toplanmışlar, mefkûrelerin
en asîline teveccüh eden, ahlâkın en yükseğine ri'âyet
eden bir millet olmuş, içinde teşkîlâtçılar, kahramanlar,
mütefekkirler, en yüksek medeniyetlerin ve en büyük
milletlerin yetiştirebileceği en büyük ricâl vücûd bulmuş-
tu. Bilhâssa bu noktaya celb-i dikkat etmelidir ki yüz
sene zarfında Gırnata ile Delhi arasında intişâr eden şân
nice nice asırlar sonra Gırnata'da ufûle ve Delhi'de za'fa
uğradığı halde on sene zarfında Arabistan'da tamâm
olan nûr yüz binlerce insanın kalbinde yanıyor, güneş
payidâr oldukça, bu nûr o yüz binlerce kalblerde güneş-
den daha parlak bir sûretde yanacak, terakk¢ ve mede-
niyetin ebedî bir âmili olacaktır.
Ümmî, bîkes ve mazlûm Muhammed'in sesi, emîn
olunuz, alelâde bir insanın sesi değildi. O ses insanları
ölüm uykusundan uyandıran bir ra'd, insanların derin
köklü ahlâksızlığını, fenâlığını imhâ eden bir şemsin,
yeryüzünde "melekût-ı semâyı" firişteh-âne şefkati, ha-
k¢k¢ sadâkati, kahramânâne cesâreti, ulvî fedâkarlığı, en
âlî-cenâb merhameti, en samîmî muhabbeti, en kıymetli
tesânüdü tebşîr eden bir sesdi.
Hazret-i Muhammed'in sesi beyâbânda yalnız
kayaların ve kumların aksiyle karşılanan bir ses değildi.
Bu ses son risâletdi.
Peygamberimiz en vazîfe-perver insandır. Kendi-
si Rabbülâlemîn'den başka bir kimseyi tebcîl etmemiş,
Rabbülâlemîn'e izâfe olunan bütün beşerî ihtirâsâtı, fe-
rağat-i nefs ile, ikdâm ve gayret ile, izâleye muvaffak
olmuş, sesini duyanların kâffesi onun teşyîd ettiği ka-
nâ'atle mütehassis olmuşdur. Karlayl'ın dediği gibi “İn-
sânlar bu sesi dinlemeli, başkasına ehemmiyet verme-
meli, çünkü başkası hevâdır” Filhak¢ka insanlar bu sesi
3
Hazret-i Muhammed, bir vâzı'-ı kånûn olmakla kal-
maz, bundan başka, halkı cebr u tazyîke uğratmaksızın
kånûna itâ'ati de öğretmiştir.
Peygamberimiz'in getirdiği kånûn, amelî, sağlam bir
mecelle-i ahlâkıyyedir ki bugün dahi dünyâyı idâreye
lâyıkdır. Taylor bundan bahs ederken diyor ki: “İslâm
ahlâkiyâtı birkaç nokta-i nazardan bizim ahlâkiyâtımıza
fâikdir. İrâde-i ilâhiyyeye teslimiyet, fahşâdan ictinâb, il-
tizâm-ı iffet, beyne'l-müslimîn te'mîn-i uhuvvet i'tibâriyle
Müslümanlık bizim için vâcibü'l-iktidâ bir nümûne teşkîl
eyler. Müslümanlık içki, kumar ve fuhşu men' etmiştir.
Halbuki bu üç rezîlet hıristiyan memleketlerinin âfetle-
ridir.”
Kont Dö Bolanoyiye de Müslümanlık kadar ma'k†l
ve a'mâl-i sâliha işleyenler için ondan daha huzûr ve it-
mînân-bahş bir dîn bulunmadığını beyân etmekde ve yal-
nız Hıristiyanlığı hâric tutmaktadır. Bartelmi Sakheyler
de Hıristiyanlığı hâric tutdukdan sonra Müslümanlık'la
kåbil-i kıyâs ve beşer için mûcib-i fahr olacak başka bir
dîn bulunmadığını söyler.
Hazret-i Muhammed Arabistan'da ahlâka ri'âyet esâ-
sını tarsîn ettiği gibi memleketin ahvâl-i ictimâ'iyyesini
tanzîm etmiş, ribâyı men', ta'addüd-i zevcâtı tahdîd, ka-
vânîn-i verâseti te'sîs ederek Arabları müştehiyât-ı nef-
sâniyelerinden başka bir şey tanımayan vahşîler seviye-
sinden, kånûna mutî', akıl ve iz'ân sâhibi insanlar sevi-
yesine çıkarmıştır.
Hazret-i Muhammed'in getirdiği dîn, hâlık hakkında-
ki telk¢nâtı pek yüksek, beşerin irşâdı için ihtivâ ettiği
esâsât pek amelî olan bir dîn olmakla kalmaz. Bu dîn,
en büyük terakk¢yât-ı maddiyye ve terakk¢yât-ı ilmiyye
ile beraber yürüyecek bir dindir. Bundan dolayıdır ki
Müslümanlık, ehl-i İslâm'da bir atş-ı irfân vücûda getir-
miş, bu atşı teskîn için müslümanlar çalışmışlar ve cihânı
nûr-ı irfândan müstefîd ve müstefîz etmişlerdir.
Karlayl Peygamberimiz'in yaptığı inkılâbdan bahse-
derken diyor ki: “Hazret-i Muhammed'in zuhûru, Arab-
ları zulmetden nûra götürmüştür. Arabistan ancak bu
sâyede canlanmıştır. Fak¢r çobanlardan müteşekkil olan
Arablar, yaratıldıkları günden biri çöllerde hiçbir dikkati
celb etmeksizin dolaşıp durmuşlardı. Kahraman Pey-
gamber bunlara îmân edecekleri bir kelime ile gönde-
rildi. Ondan sonra hiç celb-i dikkat etmeyen insanlar,
cihânın dikkatini celb ettiler. Arabistan bir tarafdan Gır-
nata'ya, diğer tarafdan Delhi'ye kadar imtidâd etti. Ara-
bistan dünyânın mu'azzam bir kısmına asırlarca ifâza-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 90
yavaş inzibât ve revâbıt-ı ictimâ'iyyelerinden uzaklaşarak
inhitât ve infisâha uğramışlardır. Hey'et-i ictimâ'iyyelerin
tedennî ve terakk¢sinde âmil olan muhtelif te'sîratdan en
mühimleri şüphesizdir ki, milletlerin doğrudan doğruya
rûhiyât ve ma'neviyyâtına ta'alluk eden esâslardır.
Henüz üzerinden iki senelik bir zaman geçen mücâ-
hede-i milliyyemiz; hey'et-i ictimâ'iyyemizin fak¢r, terak-
k¢yât-ı maddiyye cihetiyle geri olmasına rağmen îmân
ve ahlâk kuvvetinin ne müdhiş bir kåbiliyet ve kıymet-i
hayâtiyye teşkîl eylediğini bütün cihâna karşı fi'ilen
irâe eylemiştir. Filhak¢ka asırlardan beri dâhilî, hâricî
sademât-ı gûnâ gûn içinde her müşkil vaz'iyetden şân ve
şerefle çıkan milletimiz, bu mazhariyyetini her şeyden
evvel îmân ve ahlâkına medyûndur.
Bu îmân ve ahlâk olmasa idi, dört yüz çadır halkından
koca bir millet doğmaz, büyük bir çiftlik kadar arâzîye
mâlik ufak bir kabîleye, adâleti sâyesinde kişverler, şe-
hirler kendi arzûlarıyla inkıyâda can atmazlardı. Bu îmân
ve ahlâk olmasıydı, kurûn-ı vüstâyı kurûn-ı uhrâya tahvîl
ve tebdîl eden hâdise-i târîhiye zuhûra gelmez; Müslü-
man rûhu, müslüman hâkimiyeti hâkime-i bilâd olan
İstanbul'da yerleşmezdi. Sen Gotar'dan Viyana kapıları-
na kadar şân ve şerefle satvet-i milliyye-i İslâmiyye'yi i'lâ
eden ecdâdımız bunu pek yüksek bir inzibât ve seciye-
ye, kuvve-i ma'neviyyeye medyûn idiler. Eğer, bu yük-
sek azm u hidâyet olmasaydı bütün bir cihân huk†kuna
karşı asırlarca dünyânın en müterakk¢, en zî-satvet bir
hey'et-i ictimâ'iyyesi olarak yaşayamaz, Ehl-i Salîb'lere
göğüs geremezdik. En nihâyet yine milletimizde bu azm
u îmân olmasaydı, Dünyâ Harbi'nden mağlûb çıktıkdan,
silâhsız, parasız kaldıktan sonra cihânları hayrete, dünkü
gålibleri hezîmete uğratan büyük zaferi kazanamazdık.
Bütün bu mâzîye âid canlı isbâtların bir de hâle âid
kıymeti vardır. Hey'et-i ictimâ'iyyemiz için bâ'is-i rehâ ve
necât olan bu esâslar, dün nasıl sa'âdet ve satvetimizin
mi'yârı ise bugünün ve bilhâssa yarının da en emîn, en
sâlim âmil-i refâh ve terakk¢sini teşkîl etmektedir.
Evet, hey'et-i ictimâ'iyyemizin yegâne istinâd-gâhı
ahlâk ve ma'neviyâtdır. Bunlara istinâd etmeyen her
tekemmül arzûsu temeli olmayan bir binâ kadar çürük
olur. Hiçbir sâhib-i akl hey'et-i ictimâ'iyyemizin ana hat-
larını teşkîl eden revâbıt-ı ahlâkıyyenin lüzûmunu inkâr
edemez.
Hal böyle iken son senelerde bünye-i milliyyeyi tev-
hîne başlayan, tereddiyât ve fezâyihin mazhar-ı revâc
olması istikbâl için büyük bir tehlike teşkîl etmekte-
dir. Çünkü cem'iyetimizin temelini istihdâf eden ictimâ'i
fevzâlar milletin mukåvemet ve seciyesinin en mühim bir
unsurunu tahrîb etmek isti'dâdındadır. Son
dinlediler ve on asırdan beri dinliyorlar. Bugün de Haz-
ret-i Muhammed'in sesi dünyânın her köşesinde, İngil-
tere'de, Amerika'da, Avustralya'da Japonya'da ta'assub-
dan âzâde olan bütün insanlar tarafından dinleniyor ve
dünyânın nihâyetine kadar dinlenecektir.
Hazret-i Muhammed'in yaktığı meş'aleden sonra Ara-
bistan'ın terakk¢si, hiçbir vechile gayr-i kåbil-i îzâh değil-
dir. Kur'ân-ı Kerîm'i dikkatle okuyanlar İslâm'ın ihrâz
edeceği bütün şan ve şerefi orada görürler. Hazret-i
Muhammed dünyaya gözlerini yumduğu zaman müslü-
manlara ihrâz-ı terakk¢ için lâzım olan hiçbir şeyi eksik
bırakmamıştır.
Bir halkın kesb-i salâh etmesi husûsunda en büyük
âmil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek için birlik, ilk
ihtidânın vuk†'undan i'tibâren te'mîn olunmuştu. Müs-
lümanlığı kabûl eden erkek kadın, yüksek alçak, putpe-
rest, hıristiyan, Yehudi her insan diğer müslümanların
kardeşi oluyordu. Onun kanı, onların kanı gibi idi. Bu
manzûme-i uhuvvet her gün tevessü' ediyordu. Müslü-
manlık aktâr-ı cihânda intişâr ettiği zaman bile İslâm
uhuvveti pâyidâr kalmıştı. Bir mühtedînin aslı, ırkı, ren-
gi, memleketi, medeniyeti ne olursa olsun bir kere müs-
lüman oldu mu diğer müslümanlarla bir oluyordu. İslâm
uhuvveti bunların hepsini bir kül yapıyor ve bunların
müttehid kuvveti, hepsini istedikleri istikåmete tevcîh
ediyordu.
Bir milletin terakk¢si için lâzım olan diğer âmil, şevk
ve hayâtiyetdir. Kur'ân-ı Kerîm'in teblîğâtı, Hazret-i Mu-
hammed'in kelimâtı ile bunlar müslümanlar arasında zir-
ve-i kemâle varmıştı. Dînini tebcîl ve kelime-i ilâhiyyeyi
i'lâ her müslümanın hedef-i hayâtı idi. Her müslüman
bunun için yaşıyor, bunun için ölüyor, bunun uğurunda
her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor, ne kazanırsa
bu gåyeye doğru tevcîh ediyordu.
Rivâyet olunuyor ki harb meydânında bir düşmanın
kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Ali'nin
yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhâl kılıncı kınına
sokmuştu. Çünkü Ali, şahsına karşı yapılan bir hakåretin
intikamını almak için değil, dîni i'lâ için harb ediyordu.
İctima'iyâtda Garbcılık ve Bozgunculuk
Târih-i milel gösteriyor ki, akvâm muhtelif te'sîrât al-
tında ya tedrîcen inkişâfa mazhar olmuşlar veyahut yavaş
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 91
ictimâ'iyyemizin en mühim temelini teşkîl eden âilenin
yıkıldığından haberleri yok mudur? Milletimizin en bü-
yük felâket-i ictimâ'iyyesini alkışlayan bu bedbahtlara
te'essüfden ve biraz basîret ve iz'ân temennîsinde bulun-
makdan başka yapılacak bir şey yoktur.
Mahalle aralarına kadar bütün sokakları, caddeleri
kaplayan meyhânelerin nâ-mahdûd bir sûretde tevzî' ve
teşvîk eylediği içki yüzünden şehir âsâyişinin ne kadar
mütezarrır olduğunu îzâha -hergün cerâid-i yevmiye
lüzûmu kadar tafsîlât verdiği için- burada lüzûm görmü-
yoruz. Yalnız sıhhati, serveti, idâresi müskirâtın te'sîrât-ı
hiyânet-kârânesiyle harâb olan bir nesilden istikbâl için
ne gibi bir kıymet beklenebileceğini düşünmek hakkı-
mızdır.
İşte menfa'at-i ictimâ'iyye ile mukayyed olmayan
mühlik bir serbestînin husûle getirdiği buhran-ı ictimâ'î
son zamanlarda o kadar vahîm bir şekil almışdır ki, insan
bilâ-ihtiyâr titremeksizin âtîyi düşünemiyor. Bu vaz'iyet
karşısında terbiye-i dîniyyenin lüzûm ve zarûreti bir kat
daha kendini göstermektedir. Vicdânî hiçbir engele,
hiçbir kayda tâbi' olmayan, ne Allah'dan korkmak, ne
de kuldan utanmak bilmeyen nefsânî bir hissiyâtın behî-
miyyetden farkı var mıdır? Vicdânî hudûdları hurâfeden
ibâret zanneden bir insan için menfa'at-i umûmiyye
mülâhazâtı ne kadar ma'nâsız bir şeydir! Bunun içindir
ki en ziyâde serbest addolunan gazeteler bile şurada bu-
rada artık ayyûka çıkan, çokdan dâire-i nâmûsu aşan,
taşan rezâletlerden şikâyete, feryâda başladılar.
İnsanın ulviyetine pâyân olmadığı gibi, bir kere ku-
yûd-ı vicdâniyeden sıyrıldıktan, ahlâkdan uzaklaştıktan
sonra süfliyetine de nihâyet yoktur. Hürriyeti her iste-
diğini yapmak ma'nâsına anlayan, ve bu yolda ma'atte-
essüf hiçbir engele tesâdüf etmeyen mütereddî kimseler-
den beklenecek elbette fazîlet değildir. Bunlar meydânı
boş buldukça çoğalacak ve gazetesinin bi-hakkın
şikâyet ettiği gibi geceleri caddelerden bile geçmek er-
bâb-ı nâmûs için mümkün olamayacaktır.
Bu müdhiş ictimâ'î inzibâtsızlık ma'nevî sahadaki
boşluğun vehâmetini bir kere daha isbât ediyor. Herke-
si, aklı başında her sâhib-i akl u iz'ânı tedhîşe başlayan
tereddiyâtın meydânı boş buldukça alabildiğine tevessü'
ve intişâr edeceğine ve bin-netîce hâssa-i sirâyet ile va-
tanın sâlim köşelerini de taht-ı işgåline alacağına asla
şüphe edilmemelidir. Böyle bir hâl ma'azâllah hey'et-i
ictimâ'iyyemizin inhidâmını ifâde eder.
Bugünkü ve yarınki nesli kurtaracak, bu nesille-
rin teşkîl ettiği bünye-i milliyyeyi kuvvetlendirecek yalnız
fazîletdir. Ma'neviyâtsızlıkla, ahlâksızlıkla terakk¢ ve te-
ceddüde aslâ imkân yoktur. Edvâr-ı câhiliyyeti gösteren,
kurûn-ı ûlâ hissizliğini, kayıdsızlığını ifâde eden dalâlet-i
Müskirâtın alabildiğine revâc bulması, fuhşun
câlib-i te'essüf bir sûretde çoğalması, hasâil-i güzîde-i
milliyyeyi unutturan, ihtirâsâta meydân açan avâmil
meyânındadır. Bunlara inzimâmen edebiyât nâmına
açık yazılar, romanlar; sanâyi-i nefîse yerine açık resim-
ler; ictimâ'î musâhebât ve muhâzarât yerine dans salon-
larının müstekrek mülâ'abâtı, nesle ders-i fuhş ve rezâil
veren sinemalar, tiyatrolar… yekdiğerinin te'sîrât-ı mu-
zırrasını itmâm ve ikmâl ederek bin-netîce âilevî revâbıtı
gevşetmiş, sadâkat-i âileyi mahv etmiş, menfa'at-i umû-
miyyenin istihkårını da tesânüd-i ictimâ'înin kesrini,
sefâhet yollarında servet-i milliyyenin imhâsını, elhâsıl
neslin maddeten, ma'nen tereddîsini intâc eylemiştir.
Gerçi bu suk†t ve dalâlet vatanın her cüz'üne lehü'l-
hamd sirâyet etmiş bir halde değildir. Fakat bünyenin
bir kısmına ârız olan hastalık önü alınmazsa hiç şüphe
yokdur ki her kısmını az zaman içinde istîlâ eder. Bu-
nun gibi bünye-i milliyyenin bir kısmında nümâyân olan
tereddiyât ve fevzâların men'ine teşebbüs olunmazsa bu
rezîletlerin vatanın her kısmını istîlâ etmesinden, ta'bîr-i
diğerle hey'et-i ictimâ'iyyemizin infisâhından bi-hakkın
korkulur.
Bu sirâyetin ne kadar vahîm bir felâket olduğunu ya-
k¢nen idrâk edebilmek için şehrimizin bugünkü suk†t-ı
ahlâk ve tereddiyât-ı ictimâ'iyyesine şöyle bir göz gezdir-
mek kâfîdir. Fevzâ-yı ahlâkıyyenin bir milleti ne gibi gir-
dablara sürükleyebileceğine bundan daha vâzıh nümûne
olamaz. Hürriyeti her istediğini yapmak ma'nâsına an-
layan za'fü'l-îmân, za'fü'l-ahlâk bir sürü mütereddilerin
teşcî'leriyle vazîfe-i tabî'iyyesini, vakår ve iffetini unu-
tan açık, saçık, kayıdsız, râbıtasız birçok kadınlar, zevk
ve sefâhet yerlerinde milletin gözüne bir hançer gibi
saplanmaktadır. Artık hürriyeti bulan, ya'nî bugünkü
ma'nâda ismet ve nezâhetini gayb eden bu zavallıların
memleketde âile sa'âdeti nâmına mevcûd olan an'anevî
bütün mukaddesâtı çiğnediklerini esefsiz seyr etmek
mümkün müdür?...
Senelerden beri korktuğumuz, feryâd ettiğimiz âkı-
bet maatteessüf kendini gösterdi. Bu netîceyi “terakk¢
ve teceddüd” diye göstermek isteyenlerin acaba hey'et-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 91
delâletde bulunmasını istirhâm eder ve muhterem meb-
'ûslarımızla maârif vekîl-i cedîdi beyefendinin arz ettiğim
husûsâta nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi ricâ eylerim
efendim.
Açık Mektûb
Ankara'da Meclis-i Millî A'zâ-yı Muhteremesine
Malûm-ı âlîleridir ki kazâ müftüleri asgarî altı yüz,
a'zamî bin kuruş ma'âş-ı aslî almaktadırlar. Mülgå ma-
kåm-ı meşîhatin Harb-i Umûmî'nin bidâyetlerinde Mec-
lis-i Millî'ye kabûl ettirdiği maâş işte budur. Mülgå Şer'iy-
ye Vekâleti her sene Meclis-i Millî'ye takdîm eylediği büt-
çelerde, hâssaten senesi bütçesinde kazâ müftüleri-
nin maâşlarının tezyîdi taleb olunsaydı Meclis-i Millî'nin
kabûl edeceği muhakkak idi. Meclis-i Millî'nin, Diyânet
riyasetinin bütçesini az zamanda müzâkere ve tedk¢k
ve aynen kabûl etmesi da'vâmızın bürhân-ı fi'lîsidir. Ka-
zâlarda mahkeme-i asliyye başkâtibleri bin beş yüz ku-
ruş maaş-ı aslî almaktadırlar ve almalıdırlar. Mahkeme-i
Şer'iyye'nin Adliyeye rabt edilmesiyle bir kısım vezâifi-
nin kazâ müftülerine kånûnen tefrîk edildiği zamandan
beri gerek mülgå makåm-ı Meşîhat ve gerek mülga
Şer'iyye Vekâleti her sene Meclis-i Millî'ye takdîm eyle-
dikleri bütçelerde kazâ müftülerinin ma'âşlarının derece-i
kifâyeye iblâğı husûsunda bir teklîfde bulunmamalarıyla
kazâ müftülerinin de ticâret etmekden kånûnen memnû'
olduklarını ve vezâif-i kesîre ile muvazzaf bulunduklarını
unuttular. Kazâ müftüleri vezâif-i iftâdan başka Meclis-i
idâre ve eytâmda ve evkåf komisyonunda ve tevcîh-i
cihât hey'etinde reîs, rüyet-i hilâl umûruyla ve vâ'izlere
vesîka vermek ve mürâkabe etmekle, eimme ve hutebâ
ve sâir me'mûrîn-i dîniyyeyi ifâ-yı vazîfe ettirmekle, tedrîs
ve irşâdatla, hulâsa şer'an ve kånûnen pek çok vezâif ile
muvazzafdırlar. Mesâlih-i müslimîne hasr-ı evkåt eyleyen
me'mûrların mesârıfı emvâl-i müslimînden sarf olunmak
umûr-ı zarûriyye ve tabî'iyyedendir.
İcmâ'-ı ümmet idâre-i İslâmiyyesi'ne mazhar bulunan
hükûmet-i Cumhariyemizin maddî, ma'nevî terakk¢ ve
te'âlîsinde lâzım olan irşâdât ki dîn, millet, vatan içindir,
bu irşâdâtı kazâ müftüleri herkesden ziyâde yaptı, yapı-
yor, yapacaktır. Meşrûtiyet'in i'lânından sonra Balkan
Harbi'nde, Harb-i Umûmî'de, mücâhede-i milliyyede
kazâ müftülerinin gösterdikleri ve elyevm göstermekde
oldukları hamiyyet-i dîniyye, gayret-i milliyye ve vata-
niyye şanlı bir misâldir. Kazâ müftülerinin maaşlarını
me'mûriyet ve mevki'lerinin ehemmiyetiyle mütenâsib
bir dereceye iblâğ ediniz ve bu sûretle kendilerini dıyk-ı
ictimâ'iyye, “tekâmül” terakk¢ ve teceddüd nâmına en
büyük bir düşman ve en bâriz bir tehlikedir.
Vaz'iyet-i ictimâ'iyyenin ıslâhı bugünün en mühim bir
zarûreti bulunduğu münâkaşa kabûl etmez bir kat'iyetle
sâbit olduktan sonra, her şeyden evvel ma'neviyâtın
takviyesi lüzûmunu da inkâr ve ihmâle imkân kalmaz…
Vicdânlar üzerinde yegâne müessir olan kuvvet-i âliye,
hissiyât-ı dîniyye kalblerde hâkim olmadıkça ahlâkî, icti-
mâ'î muvâzene hâsıl olamaz. Çünkü, vicdânî kuyûd ve
hudûd ve şurûtun yegâne esâsını terbiye-i dîniyye teşkîl
eder. Terbiye-i ahlâkıyye, terbiye-i ictimâ'iye hep bu
esâsdan teşe'ub eder.
Istıfâ-yı ictimâ'î için bu esâs-ı lâ-yetegayyerin kabûlü
her şeyden evvel zarûrîdir. Bu tabî'î ve zarûrî ıstıfâ-yı
ictimâ'î te'mîn edilemezse bünye-i ictimâ'îmizin en müh-
lik bir mevki'-i harâbîye suk†t etmesi artık emr-i vâki' şek-
lini alacakdır. Kendimizi aldatmamak için bu netîceleri
acı olsa bile söylemek bir vazîfedir.
Mektûblar:
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyye'si
Müdüriyet-i Aliyyesine
Medrese-i ilmiyyenin seddiyle memleketimizin ihtiyâ-
cât-ı dîniyyesini tatmîn edecek bir menba'-ı feyz ü irfân
kalmadı. Tedrîsât-ı dîniyyeye hâhişger olan evlâd-ı va-
tanın ilm-i dîne gösterdiği bu rağbet nasıl tatmîn edi-
lecek? Memleketin dîn adamlarına olan ihtiyacını han-
gi müesseseler tehvîn edecek? Medreseleri sed edilip
açıkda kalan binlerce Anadolu talebesinin vaz'iyetleri
ne olacak nerede tahsîl edecekler? Genç Hıristiyanlar
Cem'iyeti memleketimizin her tarafına sokulup dînimiz,
milletimiz, esâsât-ı ictimâ'iyye ve ahlâkımız aleyhinde
müdhiş propagandalar yaparken bunlara karşı ilmen ve
fikren müdâfa'a ve mücâhedede bulunmak lâzımdır. Bu
müdâfi' ve mücâhidleri hangi müesseselerimiz yetiştire-
cek? Köylerimizde günde beş def'a borcumuz olan na-
mazımızı kıldıracak, köylünün îmânını takviye edecek,
onlara fazîleti ta'lîm edecek, zarûrî ihtiyâclarını tatmîn
edecek, onları memleketin ahvâl-i umûmiyyesinden
haberdâr edecek yüksek seciyeli dînî mürşidler bundan
sonra nereden yetişecek?. Bunlar mu'azzez memleke-
timizin hâl ve istikbâline âid öyle suallerdir ki bunlara
cevâb vermek ve biraz da bunlarla meşgûl olmak evliyâ-
yı umûrumuzun en mütehattim bir vazîfesidir.
Hak ve hak¢katin müdâfi'i, müslümanların mürevvic-i
efkârı olan muhterem gazetenizin bu husûsda lütfen
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA   92
hak¢katen çok büyük hizmetde bulunmuşlardır. Fenâlığa
karşı muâhezede bulunmakdan tehâşî edenler bâri iyili-
ğe karşı teşekkür etmeyi ihmâl etmeseler….
"Hayâ"ya Karşı İ'lân-ı Harb
gazetesi yazıyor:
“Komünizmin tabî'ati zorlayarak tatbîk eylediği hür-
riyet-i ahlâk Rusya'da pek garîb tezâhürâtı mûcib olmuş-
tur. Bu garâib bilhâssa münâsebât-ı cinsiyye mes'elesinde
birtakım müdhiş netîcelere varmıştır. Kafkasya'dan ge-
len bir müşâhidin rivâyetine nazaran İran muhbirimizin
bize yazdığı mektubundan Bakü'de fuhşun son derece-i
rezâlete erdiği âşikâr oluyor. İsmetli hanımlar dışarı
çıkmakdan hazer etmektedirler. Âlüftelerin tecâvüz ve
ta'arruzuna uğramak korkusundan şerm ve hayâ sâhibi
erkekler geceleri caddelere çıkmakdan çekiniyorlar. Te-
mâyülat-ı cinsiyye nokta-i nazarından serbest bir terbi-
yenin taht-ı te'sîrinde bulunan Komsomol teşkîlâtından
başka, bir de Pioner teşkîlatı vücûda getirilmiştir. Bun-
lar mekteb sinninden aşağı olan çocuklardan teşekkül
eder. Pionerlerin en çok dolaştığı yer Nikola caddesin-
deki tuhâfiye mağazalarıdır. Eski devrin pek i'tinâ ettiği
bekâret ve ismet mes'elesine şimdi parmak arasından
bakılmaktadır. Zâten Komünist hükûmeti böyle moda-
sı geçmiş ismet mefhûmlarına nazar-ı istihzâ ile bak-
maktadır. Rusya'da yeni bir cem'iyet zuhûr eylemiştir.
Bu cem'iyetin şi'ârı “Dalvay Şid” (Def' olsun hayâ)dır.
Muhbirimizin mülâkåt eylediği zât hattâ Bakü'de bir Rus
kadını ile erkeğinin tamâmıyla uryân bir hâlde kolkola
vererek bulvarda gezdiklerini, göğüslerine "Dalvay Şid"
diye bir levha asmış olduklarını nakl eylemiştir.
Hayâsızların böyle serbestçe nümâyiş yaptıkları so-
kaklara ulemâ kisvesiyle çıkmak pek müşkil olmuştur.
Bayram olunca aktörler molla taklîdi yaparak kendileri-
ni meydânlarda tahkîr ediyorlar.”
Aristokrasi Sınıfının Şa'şaalı Eğlenceleri
Bu hafta Galatasaray Lisesi'nin geniş ve müzeyyen
salonlarında Dârülelhân'ın erkek, kadın sâzende ve
muganniyeleri tarafından bir konser verildi. Gazetele-
rin yazdığına göre İstanbul'un “münevver ve yüksek”
aristokrasi zümresine mensûb yüzlerce kadın ve erkek
bu konserde bulunmuş, sahnede genç hanımlar ve bey-
ler birlikde alafranga havalar çalmışlar, bazı hanımlar
ecnebî operalarından parçaları tegannî etmişler, sâmi'în
bu müşterek konserden pek memnûn ve mütehassis ol-
muşlar! Gazeteler bu konser hakkında sütunlarca takdîrât
ve tebrikâtda bulundular. gazetesi “Dârülelhân'a
ma'îşetden kurtarınız. Vezâif-i iftâ ve kånûni-
yelerinden başka ibrâz etmekde oldukları hamiyyet-i mil-
liyye ve vataniyyede, maddî ve ma'nevî fezâilin kâffesinde
onlardan a'zamî fedâkârlık bekleyiniz. Ma'lûm-ı âlîleridir
ki müftüler mürşid-i enâmdır ve her zamanda lâzımdır.
Dîn-i celîl-i İslâm'ın en büyük hâdimi, hürriyetimizin en
büyük âşığı, istiklâlimizin en büyük hârisi, icmâ'-ı ümme-
timiz olan Meclis-i Millîmizin en büyük mu'îni, hükûmet-i
Cumhûriye-i İslâmiyye'mizin en büyük zahîri, milletimi-
zin en büyük mürşidi müftülerdir.
İstanbul Vâlisinin İcraât-ı Hasenesine Teşekkür
Muğla eşrâfı tarafından İstanbul Vâlisi Süleyman Sa-
mi Bey'e zîrdeki telgraf gönderilmiştir:
“Bu kere İstanbul'da ahlâk ve âdâb-ı milliyyemiz ile
kåbil-i te'lîf olmayan dans salonlarına karşı icrâât-ı vilâ-
yet-penâhîleri bil-umûm müslümanları mesrûr eylemiş
olmakla teşekkürât-ı mahsûsamızı arz eyleriz efendim.”
İşte bu telgraf, milletimizin hak¢k¢ arzû ve temâyülünü
gösteren en doğru bir vesîkadır. Eğer milletimiz arzû-yı
vicdânîsini izhâr edebilmek yollarına vâkıf olsaydı el-
bette bugün fenalık bu derece revâc bulamazdı. Şe'âir-i
dîniyye ve mümeyyizât-ı milliyyenin müdhiş suk†tlara
ma'rûz kalmasından vicdân-ı umûmînin ne kadar
müte'essir olduğunu îzâhâ hâcet yoktur. Fakat herkes
göz yaşlarını kalbine akıttığı için rûh-ı millînin bu ıztırâbı
hakkıyla tezâhür edemiyor. Ve bu yüzden milletin irâde-i
ictimâ'iyyesi mutâ' olmayıp da onun yerine hevesât,
münkerât ve rezâil hükümrân oluyor. Ne vakit bütün
memleket halkı Muğlalılar gibi vazîfelerini îfâ ederlerse
ancak o zaman ictimâ'î bozguncular irâde-i milliyyeye
itâ'at etmek lüzûmunu his edeceklerdir. Yoksa herkes
“Ne lâzım!” diye fenâlıklara ve iyiliklere karşı lâkayd ka-
lacak olursa bir gün bünyân-ı ictimâ'înin büsbütün çöke-
ceğine şüphe etmemelidir.
Muğlalılar, İstanbul vâlisinin bu icrââtından dolayı
teşekkürâtda bulunuyorlar ve bil-umum müslümanla-
rın bundan mesrûr olduklarını söylüyorlar. Bunun böy-
le olduğunda şüphe yoktur. Fakat memleketin bütün
vilâyet ve kazâlarından vâlî beye böyle birer teşekkür
telgrafı çekilmiş olsaydı ne kadar kadirşinaslık gösteril-
miş olurdu. İstanbul Vâlisi dans salonlarını sed etmekle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 93
İspanyolların Fas'da ric'ati devâm etmek-
tedir. gazetesi tahliye edilen İspanyol mın-
tıkasının vaz'iyet-i müstakbelenin tenvîrine ma'tûf ola-
rak Paris'le Madrid arasında cereyân eden müzâkerâtın
dostâne bir mâhiyetde bulunduğunu kayd ediyor.
gazetesi icâb eden tedâbîr-i ihtiyâtiyenin itti-
hâz edildiğini ve Fransız menâfi'inin tehlikeye ma'rûz
bulunmadığını yazıyor.
gazetesi Fransa'nın Fas ve Tanca ile alâ-
kadâr olan devletlerden Abdülkerîm'i tasdîk etmemeleri-
ni taleb etmesi lâzım geldiğini yazıyor. General Lyauty,

askerî nümayişlere tevessül etmeksizin hudûd kıta'âtını
takviye etmektedir. Tanca'da beynelmilel mıntıka âsâyiş
ber kemâldir.
Tetuan'dan
işâr
edildiğine
nazaran
Miralay
Fanzevel'in
Kumandası altında kuvvetli bir kol dün Undmarten sağ
sâhilinde icrâ-yı hareket etmiştir. Tetuan tarîkinin bir
kısmı üzerine mücâhidler âteş açmışlardır. Mücâhidlerin
kesreti hasebiyle kıta'âtın hareketi müşkil olmakla be-
raber bunlar kumandanlığın irâe ettiği mevzi'leri işgål
etmektedir.
Roma'dan gelen bir telgrafa na-
zaran Mister Çemberlayn, Musolini ve Briyan arasında
Roma'da şimâlî Afrika hakkında gizli bir i'tilâf akd edil-
miştir. Mösyö Briyan matbû'âta vuk†' bulan beyânâtın-
da Bahr-i Sefîd husûsunda sulhün idâmesi ancak İngilte-
re, Fransa ve İtalya arasında bir teşrîk-i mesâ'î sâyesinde
kåbil olabileceğini söylemiştir. Mösyö Briyan İspanya'-
dan hiç bahs etmemiştir.
Arnavudluğun vaz'iyeti hakkında mü-
tenâkız olmakla beraber mühim haberler vürûd etmek-
tedir.
Belgrad'daki nîm resmî Avla Ajansı'nın istihbârına
nazaran Arnavudluk'da hareket-i ihtilâliyyenin sür'atle
tevessü'ü netîcesinde Fanoli Kabinesi'nin vaz'iyeti müş-
kildir. Sâbık Reîs-i nuzzâr hareket-i ihtilâliye Reîsi Ah-
med Zoğo'nun kumandası altındaki kuvvetlerden ma'a-
dâ şimâlî Arnavudluk'daki bütün ahâlî ihtilâle iştirâk
etmektedirler.
Diğer tarafdan ajans Stefani'ye Tiran'dan beledi-
ye reisinin imzâsıyla gelen bir telgrafnâmeye nazaran
mes'elenin Sırp ve Varangel kıta'âtı mültecilerinin tah-
rîkâtından ibâret bulunduğu, bunların Sırb arâzîsinde ve
Sırb me'mûrları tarafından tertîb ve mitralyöz, toplarla
intisâb eden hanımlardan bir çoğunun alelâde tuvalet-
leriyle sahneye çıktıklarını, bu konserde en bedî'î ve
yüksek heyecân dakikaları yaşatan hanımlarımızı daha
ihtimâmlı bir tuvaletle görmek herkesi memnûn edece-
ğini, söylüyor ve Şehremini'nden bu konser veren ha-
nımlar için tuvalet parası istiyor.
­
– Neye i'tirâz ediyorsunuz? Sahnede yan yana otu-
rup da sâzendelik edecek değiller ya!...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  94
kin ve müfsid-i ahlâk romanlar ve hikâyeler teşkîl edi-
yor ki muhtevîyatları i'tibâriyle tedk¢k olunacak olursa
ya bir hayât-ı fuhş veya bir hayât-ı cinâyetden mülhem
çirkin mevzû'lar üzerine ibtinâ ettiğini görüyoruz. Sine-
ma i'lânlarında genç kız ve çocukların duhûllerini mâni'
fıkralar aksi ma'nâyı müstelzim olup doğrudan doğruya
teşvîk mâhiyetinde bulunmakda ve kalb-i memlekete
saplanan hançerler mesâbesindedir.
Ahlâk üzerinde en ziyâde mü'essir ve dâimâ çirkin
filmler irâe eden sinemalar başlıca ahlâksızlığın menşe'
ve mebde'idirler.
Genç kızların birer fâci'adan başka bir şey olmayan
hâl-i hâzır hayâtlarında sinemanın te'sîrini görmemek
kåbil değildir.
Çocukları yetiştirmek ve gençliği içinde bulunduğu
tehlikeden kurtarmak vazîfesini idrâk etmiş isek onları
bugünün iğrenç mu'allimleri olan sinemalardan ve çir-
kin romanlardan tenzîh etmeli ve onları yarınki sarp ve
çetin yolda pürüzsüz yürütebilmek için metîn bir seciyye
ile yetiştirmeye çalışmalıyız.”
gazetesi yazıyor:
“Türk sahnesini canlandırmak üzere bir himâye
cem-'iyyeti teşekkül etmiştir. Birkaç gün evvel telgraf
haberleri arasında Ankara'da Türk Tiyatrosunu Himâye
Cem'iyeti ünvânıyla yeni bir cem'iyet teşekkül ettiğini
yazmıştık. Memleketimizde himâyeye hassaten muhtâc
şeylerden biri de tiyatro olduğuna göre Ankara'da vücûd
bulan bu müfîd teşebbüsün mennûniyetle karşılanması
pek tabî'îdir. Türk Tiyatrosunu Himâye Cem'iyeti res-
men teşekkül eylemiştir. Maârif Vekîli Şükrü Beyefendi
cem'iyetin Reîs-i umûmîsidirler. Pek muhterem birçok
meb'ûslar da cem'iyetin a'zâ-yı hâmiye ve fa'âlesi ara-
sındadır.”
Mısır: Mısır ahvâlinde zerre kadar bir salâh vuk†' bul-
mamıştır. İngilizler istediklerini yapacak kabineyi mev-
ki'-i iktidâra getirmişler ve bütün istediklerini kabûl et
ni söylemeye başlamışlardır. Yalnız bugünlerde tavazzuh
eden bir şey varsa o da İngilizlerin Mısır'da tatbîk etmek
istedikleri bu siyâseti evvelce kararlaştırmış oldukları ve
bu siyâseti tatbîk için fırsat bekledikleridir. Serdarları
Liestak'ın katli İngilizlere dört gözle bekledikleri fırsatı

ve makåsıd-ı istîlâ-cûyânelerini tahakkuk ettirmişlerdir.
teçhiz edildikden sonra memleketde iğtişâş tevlîd etmek
maksadıyla Arnavutluğun şimâl hudûdunu istîlâ ettikleri
bildiriliyor. Aynı zamanda cenûbî Arnavudluk'da Yuna-
nistan arâzîsi dâhilinde teşkîl edilen çeteler Arnavutluk'a
girmek teşebbüsünde bulunmaktadır.
Tiran ahâlisi Sırbistan ile Yunanistan arasında res-
men imzâ edilmiş olan Cem'iyyet-i Akvâm Mukåvelesi
hilâfına Sırbların tecâvüzüne karşı mühim nümâyişler
tertîb etmişlerdir.

gazetesi yazıyor:
Evkåf Komis-
yonu hazırladığı lâyihayı birkaç güne kadar hey'et-i ve-
kîleye verecektir. İstihbârâtıma nazaran lâyiha-i kånûni-
ye dört veya beş maddeden ibâret olacaktır.
Lâyihada ba'demâ evlâda vakf etmek men' edile-
cektir. Ancak umûmî müessesât için teberru'ât yapıla-
bilecektir. Konya'daki Celâliye, Kırşehir'deki Bektaşiye,
Ankara'daki Bayramiye müstesnâ vakıflarıyla Erzin-
can'daki müstesnâ Evkåf ilgå edileceği gibi mevcûd bil-
umûm vakıflar ashâbının mülkü olarak i'lân edilecektir.
Evkåfın mütevelliliği olmayacaktır. Evlâda verilmiş vakıf-
lar cinsine göre sâhibinin mülkü olacağı gibi umûma âid
olanlar da emlâk-i milliyye olacaktır.
Lâyiha a'zamî on beş güne kadar Meclis'e gönderi-
lecektir.”
İstanbul'da yeni intişâr etmeye başlayan ga-
zetesinde Konya erkek mektebi terbiye-i bedeniyye mu-
'allimlerinden Celâl Bey tarafından Maârif Vekîli Şükrü
Bey'e hitâben yazılan bir mektûbdan:
“Bu günün sâf ve genç yavrularını ihâta eden ahlâkî
tehlike hiçbir vakit bugünkü kadar kuvvetli olmamıştır.
Genç vicdânlar üzerinde sekåmet tevlîd eden telk¢nât-ı
muzırra ve onun peyrevi ahlâkî tehlikeler gençlerin etrâ-
fını kızgın bir alev gibi sarmıştır.
Sokak, tiyatro, sinema, ve roman!... İşte çocuklarımı-
zın etrâfını saran kızgın alev! Evet çocuklarımızı sokağın
ahlâkı bozan müessirâtından sinemalardan, tiyatrolar-
dan, hatar-nâk eğlencelerden ve romandan kurtarmalı-
yız. Bugün on dört yaşındaki bir kızın veya çocuğun bil-
diklerini tahrîr değil, tahattur bile etmek ahlâk nâmına
ne kadar hicâb-âver olur. Nezîh çocuklarımızın yekdi-
ğeriyle müsâbaka edercesine satın aldıkları kitâbların,
açık, saçık resimlerle tezyîn-i sütûn eden mizâhî gaze-
telerin istiksâr olunacak bir raddeye varan kısmını çir-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 95
harikulâde bir muvaffakiyetle îfâya muvaffak olmuştu.
Vâlidelerinin ziyâ'ından dolayı Mevlânâ Muhammed Ali
ile Mevlânâ Şevket Ali'ye en samimi hissiyât-ı ta'ziyet-
kârânemizi takdîm etmeyi bir vazîfe addederiz.
Tunus: Harb-i Umûmî esnâsında garb devletleri kü-
çük milletlerin hürriyet ve istiklâlini te'mîn için harb et-
tiklerini i'lân ederek küçük milletlerin müzâheret-i mâliye
ve askeriyelerini te'mîn etmişlerdi. Bu küçük milletler
arasında Tunus'da vardı. Harbin hitâmını müte'âkib
Tunuslular mev'ûd-ı istiklâl ve hürriyete kavuşacaklarını
ümîd ederek sevinmişler ve Fransızların ne yapacakları-
nı beklemeye başlamışlardı. Halbuki Tunusluların intizârı
boşuna gitmiş ve binâenaleyh orada 'de Meşrûtiyet
perver bir fırka teşekkül ederek Tunus'da meşrûtiyetin
i'lânını taleb etmişti. Tunus meşrûtiyet-perverleri Tunus
beyine mürâca'at ederek müzâheretini te'mîn etmişler
ve bin-netice bey de Fransa'ya arzûhâl eylemiş, milletin
metâlibi kabûl edilmezse beylikden isti'fâ edeceğini beyân
etmiş ve hattâ fi'len isti'fâ etmişti. Fransızların müşârun-
ileyhi isti'fâdan vaz geçirterek Tunusluların metâlibini
kabûl edeceklerini söylemişler, fakat va'dlerini tahakkuk
ettirmek vâdîsinde hiçbir şey yapmamışlardı. Maamâfîh
'de Fransızlar yeni Tunus beyine mürâca'at ederek
Tunus'da yapmak istedikleri ıslâhâta dâir bazı beyânâtda
bulunmuşlar, o da bunları kabûl edivermişti. Fransızların
bu ıslâhâtı Tunus'da bir meclisin te'sîsini te'mîn ediyor-
sa da bu meclisin salâhiyeti birtakım mesâil-i mâliyeyi
müzâkereden ibâretdir. Meclis a'zadan teşekkül ede-
cek, bunların bir kısmı Fransız müessesât-ı ticariyye ve
iktisâdiyyesini, bir kısmı da Tunus'da muk¢m Fransızları
temsîl edeceğinden Fransız olacak, 'i Tunuslu olacak,
bunların ikisini hükümet ta'yîn edecek ve diğerleri de
dört dereceli bir intihâb ile intihâb olunacaktır, fakat üçü
de Yahudi olacaktır.
Tunuslular Fransızların bu ıslâhâtını red ederek te-
şebbüsâtda bulunmaya başlamışlar, nihâyet Heriyo ka-
binesine mürâca'at ederek mes'eleyi nazar-ı dikkate al-
malarını ricâ etmişlerdi. Mösyö Heriyo mes'eleyi nazar-ı
dikkate alacağını ve taht-ı riyâsetinde bir hey'et teşkîl
ederek amîk tedk¢kåtda bulunacağını va'd etmişti. Fa-
kat bu va'd de tutulmamış ve bu güne kadar bu hey'et
teşekkül etmemiştir. Bundan dolayı esâsen Fransızlar-
dan bîzâr olan Tunuslular arasında birtakım harekât
başlamışdır. Tunuslular huk†k-ı milliyyelerinin mehmâ
emken tanınmasını ve sâhibi oldukları memleketde hiç
olmazsa oraya gelen ecnebîler kadar sâhib-i haysiyet ve
sâhib-i huk†k olmalarını taleb ettikleri halde buna mu-
vaffak olamıyorlar. Tabî'î bunun netîcesi halkın bîzâr
olarak herçi bâd âbâd bir hareketde bulunmasıdır.
Suriye: Suriye'nin istiklâlini müdâfa'a etmek üze-
re Avrupa'da bulunan meşhûr Arab üdebâ ve ekâbir-i
Artık İngilizler istediklerini yapmış, maksadlarını ta-
hakkuk ettirmiş bulunuyorlar. Buna karşı Mısırlılar ne
yapacak? Sıra Mısırlılarındır. Onların İngilizlere karşı ih-
tiyâr edecekleri hatt-ı hareket mes'eleyi hall ü fasl ede-
cektir. Son posta ile Mısır'dan gelen gazetelerden anla-
şıldığına göre Mısırlıların ilk düşündükleri ve tatbîkine
kemâl-i ihtimâm ile çalıştıkları şey İngilizlerle iktisâdî
münâsebâtın kat'ıdır. İngilizlerle alış veriş etmemek, İn-
giliz emti'asını kullanmamak, İngiliz bankalarındaki Mısır
paralarını geri almak, İngiliz şirketleriyle teşrîk-i mesâ'î
etmemek, elhâsıl İngilizlerle hiçbir mu'âmelede bulun-
mamak, hattâ İngilizlere Mısır'ın mahsûlât-ı zirâ'iyesini
satmamak.
İngilizleri çok müte'essir edecek ve ticâreten azîm
zâyi'âta dûçâr edecek olan bu planı tahakkuk ettirmek
için erbâb-ı ihtisâsdan bir cem'iyet teşekkül etmiş ve hal-
kı irşâda başlamıştır. Bir tarafdan halk bu şekilde menfî
mukåvemete teşvîk olunduğu gibi diğer tarafdan Mısır
sanayi'ini ileriletmek için müsbet hareketlerde de bulu-
nulmaktadır.
İngiliz zulmüne mukåvemet için elhâletü hâzihî Mı-
sırlıların tertîb ettikleri ilk hareket budur. Bilhâssa Mısır
kadınlarının bu hareketi teşvîk etmeleri azîm bir
ehemmiyeti hâizdir. Mısırlılar bu iktisâdî hareketde mu-
vaffak olurlarsa İngilizleri bi-hakkın izrâr etmiş olurlar.
Bakalım bu hareketi nasıl hareketler ve mukåvemetler
ta'k¢b edecektir.
Hindistan: Hindistan ekâbir-i mücâhidîninden Mev-
lânâ Muhammed Ali on seneden beri dûçâr olduğu
felâketlerden, İngilizler tarafından haps olunmak, nefy
edilmek gibi musîbetlerden dolayı Delhi'de neşretmek-
de olduğu haftalık ( -Arkadaş) risâlesini ta'tîle
mecbûr kalmıştı. Ahîren müşârun-ileyh bu risâlesini ihyâ
ederek tekrar neşre başlamıştır. Mevlânâ Muhammed
Ali gerek İslâm da'vâsının, gerek Hindistan da'vâsının en
harâretli, en salâhiyetdâr müdâfi'lerinden biridir.
hak¢katen mükemmel bir risâle-i usbû'iyedir.
'ı neşre başladığından dolayı Mevlânâ Muhammed
Ali'yi samîmiyetle tebrîk eder ve neşriyâtının bir fâsılaya
uğramamasını Cenâb-ı Hak'dan niyâz ederiz. Maamâfîh
Mevlânâ Muhammed Ali 'i neşre başladıktan
sonra bütün Hindistan'da "Bî-Emân" yani "Büyük Vâlide"
nâmıyla ma'rûf olan vâlidesinin ziyâ'-ı ebedîsiyle mâtem-
nâk olmuştur. Müşârun-ileyhin irtihâli Hindistan'da azîm
te'essürlerle karşılanmıştır. Kâri'lerimizin hâtırında ol-
mak gerektir ki müşârun-ileyhânın "kadının mezâyâ-yı
hak¢kiyesi" hakkında irâd ettiği bir hitâbeyi
'a
nakl etmiştik. Anadolu mücâhedesi esnâsında Hindistan'-
da seyâhatler icrâ ederek i'âne toplamaya çalışmış ve bu
sûretle o zaman mahbûs olan evlâdlarının vazîfelerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  96
Mısır'da Za'lûl Paşa ile rüfekası bütün Mısır nâmına
hareket ederek istiklâllerinin tanınmasını taleb etmişler
ve bu talebin reddi üzerine Mısır'da İngiliz süngüsüyle,
İngiliz topları ve mitralyözleriyle itfâ olunan azîm bir
ihtilâl kopmuştu. Hindistan'da Gandi, Muhammed Ali,
Şevket Ali gibi birçok vatan-perverler zuhûr ederek İngi-
liz zulmüyle mücâdeleye ve Hindistan'ın muhtâriyetini is-
temeye başlamıştı. Afganistan'da Emânullah Han mem-
leketinin istiklâl-i tâmmını kazanmak için çarpışıyordu.
İran İngiliz kâbûsundan silkinmek için her çâreye baş vu-
ruyordu. İngilizlerin müstakil, müreffeh bir Arab devleti
vücûda getireceklerini tahmîn eden Arablar düştükleri
azîm hatâyı idrâk ederek telâfî-i mâfâte çalışıyorlardı.
Elhâsıl İngiliz'e karşı her yerde bir kıyâm, her yerde bir
galeyân vardı.
Bütün şark memleketlerine nümûne-i iktidâ teşkîl
eden memleketin Türkiye olduğuna kâni' olan İngilizler
Türkiye'nin kolunu, kanadını kırmaya, Türkiye'yi ehem-
miyetsiz bir Asya Devleti seviyesine indirmeye muvaf-
fak olurlarsa şark ve İslâm âlemini en büyük ma'nevî
istinâd-gâhından mahrûm ederek şikârlarını daha kolay-
lıkla kurban edebileceklerine zâhib olarak var kuvvetle-
rini Türkiye'ye çevirmişler, el çabukluğuyla Yunanistan'ı
Türkiye'nin başına musallat etmişler ve bu devleti pa-
ralarıyla, silâhlarıyla ve her vâsıta ile takviye etmişler-
di. İngilizler Türkiyeyi imhâ etmekle satvetlerini hadd-i
kusvâya iblâğ edeceklerine kâni' idiler. Hâdisât onların
bu kanâ'atini zîr ü zeber etti. Türk milleti, düşmanlarının
kendini zincirlemek için vuk†' bulan bütün teşebbüsâtını
kat'î akåmete dûçâr eden bir hamiyyet ve celâdetle
sahne-i târihe bir kere daha çıktı ve İngilizlerin bütün
âmâlini zîr ü zeber etti.
İngilizler Türkiyeyi imhâ etmekle şarkı esâret-i ebe-
diyyelerine almak istedikleri halde Türkiye'nin azm ü
îmânı karşısında kat'î bir hezîmete uğramaları şark mil-
letlerinin ma'nevî kuvvetini kat kat yükseltti. Türkiye'nin
Harb-i Umûmî'den mağlûb ve perişan çıkmasına rağ-
men derhâl belini doğrultarak meydân-ı mücâhedeye
atılması, düşmanların en mühlik ve vesâitine karşı ge-
lerek hayât ve istiklâlini kurtarmaya muvaffak olması
hürriyet ve istiklâl aşkıyla yanan şark milletlerine ta'k¢b
edecekleri tarîk-i mücâhedeyi göstermişti. Şark ve İslâm
milletleri Türkiye'nin gösterdiği azm ü sebâtı gösterdik-
leri takdîrde onlar da aynı netîceye, hayât ve istiklâle
kavuşacaklardı.
Şark ve İslâm milletleri bu hak¢kati idrâk ve bu ha-
k¢kate tevfîk-i hareket ederek mücâdeleye başladılar.
muharririnden Şekib Arslan Bey Cem'iyyet-i Akvâm
nezdinde vuk†' bulan teşebbüsâtına dair Kahire'de mün-
teşir ye mufassal ma'lûmât vermiştir. Mûmâ-
ileyhin verdiği ma'lûmâta göre Suriye hey'eti Fransa'nın
Suriye mandası, İngiltere'nin Filistin mandası aleyhinde
protestoda bulunmuş, gerek Filistin, gerek Suriye'den
ecnebî askerlerinin kâmilen çekilmesini, Suriye Filistin
ve Lübnan'ın Cem'iyyet-i Akvâm'a aza olarak kabûl edil-
melerini taleb etmişlerdir. Cem'iyyet-i Akvâm'ın man-
dalar şu'besi açıldığı zaman Suriye hey'eti bu şu'beye de
mürâca'at ederek protestolarını ve metâlibini tekrar et-
miştir. Cem'iyyet-i Akvâm Meclisi Irak'ın Cem'iyyet-i
Akvâm'a kabûlüne âmâde olduğunu kararlaştırınca Su-
riye hey'eti Suriye ile Filistin'in aynı mu'âmeleyi gör-
mesini taleb etmiştir. Suriye hey'eti dört seneden beri
Cem'iyyet-i Akvâm'a mürâca'at ederek Suriye âhâlîsini
temsîl ettiklerine dâir vekâletnâmeleri hâmil olduğunu
beyân ettiği hâlde Cem'iyyet-i Akvâm bu hey'eti bir def'a
olsun dinlemek zahmetini ihtiyâr etmemiştir. Maamâfîh
Suriye hey'eti Suriye'nin Cem'iyyet-i Akvâm'a kabûl edi-
leceğini ümid  etmektedir.
 İngiltere ve İslâm Âlemi: İngiltere'nin re's-i kârına
azîm bir ekseriyetle gelen muhâfazakârların ilk işi Harb-i
Umûmî Mütârekesini müte'âkib azîm tezelzüllere uğra-
yan İngiliz nüfûzunu tekrar te'sîs etmek için teşebbüsât-ı
lâzimede bulunmak oldu. Harb-i Umûmî'yi müte'âkib
İngiltere'nin şarkdaki nüfûzunu sarsması netîcesinde,
İngiltere'nin Harb-i Umûmî esnâsında milletlere hürri-
yet, muhtâriyet va'd ettikden sonra, bu va'dleri tahakkuk
ettirmek şöyle dursun, bunları hatırına bile getirmedi.
Harb esnâsında İngiltere şark milletlerinin parasını ve
kanını mass ve bu sûretle hem Avrupa'daki düşmanları-
nı, hem şark milletlerini bîtâb düşürmek için hürriyet ve
istiklâl kelimelerini bir ağ gibi kullanmışdı. Şark millet-
lerinin kimisi bi'l-ihtiyâr, kimisi bi'l-ıztırâr bu ağa düştü.
Fakat düşenlerin hepsi, İngiltere'nin va'dlerini tahakkuk
ettirince zâyi' ettikleri her şeyi telâfî edeceklerini tahmîn
ederek sabr ediyorlardı. Şark milletleri İngiltere'den ve-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 96
İnglizlerin planı akåmete dûçâr olmuş ve İngiliz İm-
paratorluğu'nun yüz milyonlarca insanı ile'l-ebed esîr
tutmak için kullandıkları vesâit hurdahâş olmuştu.
Bu hezîmetin intikamını almak için gece gündüz çır-
pınan İngilizler, nihâyet re's-i kârlarına muhâfazakâr
bir kabine getirerek son derece şiddet isti'mâliyle nü-
fûzlarını te'sîs etmeye karâr verdiler ve fırsat gözetmeye
başladılar.
Üç hafta mukaddem Mısır'da bir İngiliz generalinin
katli
İngilizlere
bekledikleri
fırsatı
bahşetti.
İngilizler
derhal
bütün vesâit-i tedhîşiyyeye mürâca'at ederek Mısırlıların
gözünü yıldırmak ve bütün makåsıd-ı istîlâ-cûyânelerini
tahakkuk ettirmek istediler. Filvâki' Mısırlıların elinde İn-
giliz vesâitine karşı gelecek bir şey yoktur. Fakat Mısır-
lılar İngilizlerin kullandıkları vesâitden de korkmadılar.
İngilizler Hindistan'da aynı şiddeti tatbîke başlayarak bir-
çok zevâtı tevk¢f ettirdiler. İngilizlerin hedefi her yerde
aleyhindeki her hareketi akåmete uğratmak olduğundan
hiç şüphesiz bu şiddeti tatbîk etmekde devâm edecek-
lerdir. Halbuki İngilizlerin şiddet-i isti'mâline lüzûm gör-
meleri ve şiddetden başka yapacak bir şey bulmamaları
İngiliz siyâsetinin acze dûçâr olduğuna en büyük delîldir.
ma'lûm olduğu üzere şiddet, mürâca'at edilecek en son
çâredir. İngilizler bu çâreye mürâca'atdan başka bir şey
yapamamakla istikbâlini bu şiddetin netâyicine bağlamış
bulunmaktadırlar. Şiddet siyâseti hiçbir vakit yüz milyon-
larca insanı bağlayacak yahut bunları sadâkat hisleriyle
mütehassis edecek bir vâsıta olmadığından bunun isyân,
ihtilâl tevlîd etmesi kadar tabî'î bir şey olamaz. İngiltere
şiddet ve tedhîş ile hiçbir memleketi hoşnûd etmeye-
cek, hiçbir milleti kendisine merbût edemeyecek bil-akis
aleyhindeki cereyânları infilâk ettirecekdir. İngiltere,
Avrupa devletlerine ses çıkartmamak, hattâ harekâtını
tasvîb ettirmek için her şey yapabilir. Fakat isti'mâl ettiği
şiddet ve tedhiş âkıbetinden yakasını kurtaramaz.
İşte bugün İngiltere ile İslâm âleminin münâsebâtı
bu safhadadır. Biz herhalde hak ve adâletin muvaffak
olacağı ve İngiliz zulüm ve şiddetinin pek yakında tebâh
olacağı kanâ'atindeyiz.
Meğer hiç öyle değilmiş, ne inkisâr-ı hayâl:
Aşınca vâhayı, bir kumdur etti istikbâl!
Batar, çıkar, gideriz, çâresiz, yorulsak da.
Evet, belirmede, yer yer, birer sevimli ada;
Nedir ki arkası umran, filân değil, heyhat,
O, çöl dedikleri aylarca bitmeyen nakarat!
Daraldı gitgide vâdî, demek yakınlaştık.
Harâbeler sökedursun, yavaş yavaş, artık:
Göründü işte sütunlar; kırık dökük, yer yer,
Göründü yerlere bî-tâb düşmüş âbideler;
Göründü kaç sıra ma’bed ki kaplamış yurdu;
Göründü birçoğunun, pâre pâre ma’bûdu!
Sağında nâ-mütenâhî yıkıntı dalgaları;
Solunda hangi harîminse tek kalan duvarı;
Önünde, gövdesi kırk elli parça, heykeller;
İleride burnu kopuk başlar, arkasız beller.
O yanda kumlara yüzlerce dev kadîdi batar;
Bu yanda toprağı bin müstahâse yırtar atar.
Harâb emellerin enkåzı savrulur şurada;
Yıkık sarayları çiğner geçer nigâh arada...
Hülâsa, bir, ebedî kevni yok, zemîn-i fesâd,
İçinde haşre kadar haşrolur durur ecsâd!
Şu bağlı yelkeni çözsek de, nehri atlayarak,
Biraz da karşıki vâdîye doğru yollansak.
Güneş çocuk: Yoracak hâli yok, sular durgun;
Gelin gecikmeyelim, tam zamânı yolculuğun.
Kürekler işlesin öyleyse, durmadan gideriz.
Fakat, bu “Nîl-i Mübârek” mezar kadar hissiz:
Bütün sevâhili boğmuş, gömerken emvâcı,
Ne vardı bir acı duysaydı? Şöyle dursun acı,
Huzûr içinde, sanırsın ki ninniler duyuyor:
Semâyı altına sermiş, derin derin uyuyor!
Henüz harîm-i zılâlinde bir cihan saklar,
O, belki yetmiş asırlık, mehîb Karnak’lar;
Alınların biriken kanlı, terli hüsrânı:
Şu Teb harâbesinin dalga dalga umrânı;
Şu, sermediyyeti hâlâ sayıklayan, âsâr,
Ki hây u hûy-i medîdiyle inlemişti civâr...
Bugün, sütunlarının küskün ihtişâmıyle,
Ne ser-nigûn oluvermiş, aman bakın Nîl’e!
Yanaştık öyle mi? A’lâ! Geniş de bir kumsal;
Hemen basıp çıkalım, açmasın kenardaki sal.
Zemîn epey batıyor: Yolcu geçmemiş çokluk...
Şu hurmalıkları tuttuk mu, oh, kurtulduk...

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Fahru’l Muhadderât Emîre Hadîce Hanımefendi Hazretlerine
Bu kıpkızıl kayanın bağrı kaç yerinden oyuk!
Sırayla birçok isim var... Tesâdüfen okuduk:
“İkinci Amnofis” a’lâ! Hemen girip görelim.
Eşikte loştu kovuk, şimdi büsbütün muzlim.
Şu var ki, sürmedi, sıyrıldı perdeler nâgâh,
Çevirdi düğmeyi, besbelli, arkadan fellâh.
Işık güzel, azıcık yol çetin, fakat bu da hiç;
İşin fenâsı: İçerden gelen sıcak müz’ic...
Ne çâre! İnmeli, mâdem ki sormadan girdik.
Aşağya doğru zemînin devâmı haylice dik...
Hayır, kapanmayabilmek hüner değil o kadar:
Adımda bir basamak var ki taştan oymuşlar.
Yavaş yavaş iniyorken uzandı bir köprü...
Önünde var ya delîlin, tevekkül et de yürü!
Geçer miyiz, geçeriz, haydi şimdi, bismillâh!
Kazâ savuştu ya, lâkin, ne söylüyor fellâh:
Meğer, zifir mi zifir, bir belâlı kan kuyusu,
Bu takma köprünün altında tutmamış mı pusu!
Demek ki: Çalmak için muhteşem kemiklerini,
İkinci Amnofis’in kim delerse makberini;
–Nüfûza uğraşıyorken yolun serâirine–
Basınca eğreti konmuş kapakların birine,
Cehennemin dibi buymuş, deyip tekerlenecek!
Aman çabuk geçelim, yer tekin değilmiş pek...
Demin kalan basamaklar yetiştiler tekrar,
Beraber etmeye baktık aşağıya doğru firar.
Sitâre mevkibi halinde kåfileyle ziyâ,
Geçit boyunca dizilmiş, pırıl pırıl, gûyâ:
Kovanda habsedilen bir yığın ateşböceği,
Delip halâs olayım, der, bu sermedî geceyi!
Duvarların, tavanın her yerinde, bî-pâyan,
Tekerrürüyle tevâlî eden rumûz-i beyan.
Nedir leyâle bürünmüş o renk renk eşkâl?
Kimin hesâbına zulmette oynayan bu hayâl?
Kimin? Nedir? diye, lâkin, kolayladık geçidi;
Direkli bir yere çıkmaktayız, bakın, şimdi.
Harîm-i hâsına geldik, demek ki, Fir’avn’ın;
Gürültü etmeyelim, bî-huzûr olur, amanın!
Fakat, bu sahne, dağın sînesinde, pek müdhiş;
Açık semâ gibi yıldızlı, mâvi bir meneviş,
Sıkıştı gitgide vâdî, nihâyet oldu boğaz.
Güneş çocuk değil artık, şu var ki pek yaramaz:
Sonunda cevvi tutuşturmak istedikçe hele,
Çekilmiyordu bu en nazlı günlerinde bile!
Aman bakın, ne perîşan şu toprağın hâli:
Bucak bucak deşerek, toprak olmuş ensâli,
Çukurlarıyle, hayır, leşleriyle yutmuşlar!
Kefen soyanlar adammış, bu fâreler canavar!
Delik deşik kayalıklar, delik deşik sağ sol:
Mezar araştırıyor her tarafta bir sürü kol.
Sürüklenir sıralanmış paçavra enkåzı,
Zuhûr eder diye, altında mumyalar ba’zı;
Didiklenir, elenir, kül, kemik, bütün kümeler...
Nedir bu acz-i beşer karşısında hırs-ı beşer?
Büküldü tuttuğumuz yol cenûba doğru biraz;
Güneşse rüşdüne rağmen bütün bütün yaramaz:
Önünde damla kadar gölge sezmesin alevi,
Bir ân içinde, bakarsın, adımlayıp cevvi,
Ne kuytu der, ne siper, parçalar geçer mutlak;
Nasıl ki parçalamış: Her taraf çırılçıplak!
Asıl belâsı: Bu gittikçe kıvrılan dirsek,
Uzun sürerse, emînim, devâm edilmeyecek:
Kireç yakılmaya mahsûs ocakların bir eşi,
Kürek kürek saçıyor küllenip duran güneşi!
Hayır, sürekli değil, bitti, hem yaman bitti;
Gelin de sahneyi bir seyredin, gelin şimdi:
Geçit biraz dönerek garba sarkacak yerde,
Gerildi ansızın âfâka bir kızıl perde:
Ne ihtişâm-ı İlâhî! Ne saltanat! Ne celâl!
Eteklerinde zemîn, devre devre, izmihlâl.
Bu cebhe fecr-i ezelden örülmüş olsa gerek;
Gurûb alevleri, yâhud, tehaccür eyleyerek,
Harîs emelleri tehdîde etmek üzre devâm,
Fezâda alnını çatmış bu sermedî ehrâm!
Evet, murâkabe hâlinde bir sükût-i mehîb,
Çıkıp harâbe-i edvâra yaslanan bu hatîb.
Ne bir hitâbe, hayır, yükselen, ne bir minber,
O çünkü çok daha yüksek, o bir derin makber!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 98
Parıldayıp duruyor, kaplamış bütün sakfı.
Duvarların görünen sağlı, sollu, her tarafı,
–Memâtı hep akabâtıyle gösterir yollu–
Ecinni ordusu şeklinde bin hurâfe dolu.
Nasıl ki aynı hikâyâtı söylüyor tekmîl,
Şu perde perde sütunlar da işte ber-tafsîl.
Peki, o nerde? diyorduk, hemen zuhûr etti,
Benekli kırmızı benziyle parlayan lâhdi.
Açıktı üstü, kapak, şimdi, bir kalın camdı;
Başında düğme de varmış ki, asrın evlâdı,
Koşup bükünce, ziyâ huzme huzme fışkırarak,
Göründü, kalkamaz olmuş, zavallı bir hortlak!
Adâletin ne şehâmetli bir tecellîsi,
Şu, leş görür gibi görmek İkinci Amnofis’i!
Bu Fir’avun ki, civârından ürküyordu beşer;
Bu Fir’avun ki, sütunlar, saraylar, âbideler,
Bütün hayâtını ezberletirdi âfâka;
Bu Fir’avun ki, eğilmişse boynu bir hakka,
O sâde kendi bekåsıydı, kendi nefsiydi;
Bu Fir’avun ki, o zıllin hayâl-i te’bîdi,
Dumanlı beynini sardıkça, artık efrâda,
Muhâl olurdu huzûr ihtimâli dünyâda;
Bu Fir’avun ki, cehennemdi yerde kâbûsu,
Cehennem olmadan evvel vücûd-i menhûsu;
Bu Fir’avun ki, beşer, korkudan, büküp belini,
Huşû’ içinde tavâf eylemişti heykelini;
Bu Fir’avun, bu görünmez kazâ, bu saklı belâ,
Ki bir zaman tapılıp dendi: “Rabbune’l-a’lâ!”...
Ne intikåm-ı İlâhî, ne sermedî hüsran:
Gelen, geçenlere ibret, yatar sefîl, üryan!
Soyulmadık eti kalmış, bilinmiyor kefeni;
Açıkta, mumyası hâlâ dağılmayan, bedeni.
Bu çehre miydi ki titrerdi karşısında zemîn?
Bunun mu handesi âfâka tarh ederdi enîn?
Hayır, bu, çehre değil şimdi, bir sicill-i azâb:
Bütün hutûtu perîşan, bütün meâli harâb.
Birer siyâh uçurum gürleyen, çakan gözler;
O yıldırımların artık yerinde yeller eser!
Ölüm derinleşedursun çökük şakaklarda,
Düğümlü bir acı hüsran henüz dudaklarda.
Nedir düşündüğü, bilmem, o seyrelen sakalın;
Bir ızdırâb-ı mehîbin zebûnu lâkin alın.
Yanık kütüklere dönmüş, karın, kasık, el, ayak;
Yakında küllenerek hepsi târumâr olacak.
Şu gördüğüm mü nihâyet, bu leş mi âkıbetin?
Bunun mu uğruna milyonla rûhu inlettin?
Şeâmetin ne de etmiş ki cevvi istîlâ:
Hayâtın ayrı felâket, memâtın ayrı belâ!
Evet, sen eyleyemezdin sütun sütun feveran,
Boşanmasaydı o ter bîgünâh alınlardan.
Zehirli ot gibi fışkırdı heykelin, yer yer,
Sulandı çünkü şu vâdî beşer kanıyla, beşer!
Zemîne sığmadı bir türlü, korkarım, cesedin;
Yazık ki murdarı toprak bulup da örtemedin!
Nedir şevâhikı tırnakla, dişle oydurarak,
İçinde na’şını iskân için saray kurmak?
Hayâtının deşiversem birinci perdesini,
Kulaklarım duyacak çıplak etlerin sesini.
O etlerin ki alev püsküren sıcaklarda,
Tüter dururdu, inen kırbacınla kalkar da!
Yorulmak onlar için bir bilinmedik haktı,
O etlerin ki bütün hakkı parçalanmaktı!
Gözümde canlanıyor, oh, devr-i muhteşemin;
Nasıl hayâleti kumlardan uğramışsa, demin.
Fakat, nasîbini almış ki her tarafta ibâd,
Yetîm iniltisi, ancak, kesilmeyen feryâd!
Ne hânümanları yıktın yıkılmadan şuraya?
Ne âşiyanları ezmişti, kim bilir, bu kaya?
Dokunsam ağlayacak, söylemez ki kaç kanı var,
Uzandığın çukurun, karşıdan bakan şu duvar.
Ne yüzle söyleyebilsin: Şerîk-i haybetidir!
Bekån için mi, bir bileydim ey hâsir
Fezaya dağları “heykel!” dedin yuvarlattın;
“Mezar!” dedin dağın altında bir fezâ çattın?
Ümîdin oysa eger korkarım ki aldandın;
Serâb içinde yüzerken denizdeyim sandın:
Mezâra, heykele âid bütün bu velveleler,
Bekån için mi hak¢kat? Merâmın oysa, heder:
Evet, bütün beşerin hakkıdır bekå emeli;
Fakat bu hakkı ne taştan, ne leşten istemeli!
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 98
SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 99
'âniyye böyle değildir. Çünkü hudûd-ı coğrafya,
hudûd-ı ırkıyye, yahut hudûd-ı zamâniyye ile mahdûd
değildir. Bunlar bütün beşeriyetin malıdır. Bunların eb-
vâb-ı rahmeti herkese açıkdır. Bunları her kim kabûl eder
ve onları yaşarsa onlardan müstefîd olur. Müslümanlar
bu hakåik-i ilâhiyyeye tevfîk-i hareket ettikleri müddetçe
zafer taçlarıyla tetevvüc ettiler. Bugün ise müslüman-
lar bu hakåike yüz çevirmişler ve bu yüzden satvet ve
nüfûzlarını zâyi' etmişlerdir. Öte tarafdan sûret-i zâhirede
İslâm'a düşman gibi görünenler, hayâtlarını kavânîn-i
ilâhiyyeye göre tanzîm ederek ihrâz-ı fâikiyet etmişler-
dir. Beşerin berât-ı necâtı Kur'ân-ı Kerîm olarak on üç
asır mukaddem gönderilmiş bulunuyor. Bu kitâb-ı ilâhî
hayâtın her safhasında müslümanların rehberidir. Bu
sâyede müslümanlar cihana hâkim olmuşlardı. Bil-âha-
re müslümanlar “Nezd-i ilâhîde en kerîm olanların en
zi-yâde müttek¢ olanlar olduğunu” unuttular. Her şeyin
“amel” ile ihrâz eylediğinden gaflet ettiler. İnsanlar ba-
balarının kazandıkları muvaffakiyyâta göre mu'âmele
görseler, hiç şüphesiz nîm vahşî bir millet olan Arablar,
hiçbir vakit hâkim-i cihân bir millet olmazdı. Binâenaleyh
müslümanların inhitâtından hiçbir vakit Kur'ân-ı Kerîm
mes'ûl tutulamaz. Kur'ân, bir kånûn-ı hayâtdır ki ona
ri'âyet eden nâil-i muvaffakiyet olur. Bize karşı bugün
ihrâz-ı fâikiyyet edenlerin hayât-ı ameliyesine bakınız da
ibret alınız. Çünkü onlar bugün hayât-ı ameliyelerinde
hakåik-i ilâhiyeyi yaşatmaya gayret ediyorlar.
Bugün bizim vaz'iyetimiz çok fenadır. Bütün dünyâ
bizim beyhûde yere uğraştığımıza zâhibdir. Herkesin na-
zarında biz mahkûm bir ümmetiz, evvelce Endülüs'de
yapıldığı gibi, her yerde muhteşem mâzîmizin bütün âsâ-
rını silip süpürmek için planlar tertîb olunmaktadır.
Suriye, Filistin, Irak ve sâir memâlik-i İslâmiyye'de ha-
yât-ı İslâmiyye'yi istîsâl etmek için ne yapmak kåbilse
yapılıyor. En şâyân-ı hayret olan nokta Avrupa, İslâm'ın
devr-i te'âlîsinde bütün dünyânın en koyu câhil kıt'ası
iken bugün ilim ve irfân sahasındaki azametiyle iftihâr
ediyor, insanlığın hâdimi olduğunu mağrûrane iddi'a edi-
yor. Son Harb-i Umûmî hakkında ise onun ancak küçük
milletleri, kavî mütecavizlere karşı müdâfa'a etmek için,
kuvvete karşı hakkı ihkåk etmek için vuk†' bulduğunu
söylüyor. Bunların hepsi boş sözlerdir. Harbin sebebi
ticaretçilikdi. Harbin sâiki küçük milletlerin himâyesi ol-
saydı, hiç olmazsa küçük milletlere tecâvüz edilmediğini
görmek icâb ederdi. Halbuki Türkiye'ye neler yapılma-
dı. Medeniyet düşmanı oldukları Avrupalılar tarafından
i'tirâf edilmekde olan Bulgarlarla Çek Slavakların ara-
zisine ta'arruz edilmediği halde Türklerin yeryüzünden
kaldırılmaları için teşebbüs edildi. Bunun sebebi ne?
Avrupa'nın hayâtı, tezyîd-i serveti icâb etmektedir. Mü-
2
Hepimiz, her yerde en yüksek sesimizle haykırıyoruz
ki Avrupa medeniyeti İslâm medeniyetinin bir inkişâfıdır.
Avrupa en derin cehâlete batmış iken müslümanlar her
şu'be-i irfânı keşf etmişlerdi. Eslâfımızın şânını tanıdığı-
mız hâlde onlara bu şân ve şerefi bahş eden esbâbı tedk¢k
etmemekliğimiz ne kadar şâyân-ı te'essürdür biz bu nok-
tayı unutuyoruz ki Kur'ân-ı Kerîm harekât-ı beşeriyeyi
tanzîm eden bir mecmû'a-i kavâ'idi muhtevîdir! İnsanın
hâb-âlûd kuvâ-yı akliyesini uyandıran hakåiki i'lân et-
miştir. Bunun netîcesi olarak fa'âliyet-i beşeriyye sâhası
açılarak dünyâyı kaplamış ve beşerin muvaffakiyâtı te-
zâyüd etmiş, bugün “ulûm-ı asriyye” nâmını alan esrâr-ı
tabî'at peyderpey keşf olunmuştur. Müslümanlar birkaç
asır bu hakåikin neşrettiği envâr ile aydınlanan yollarda
yürümüşler ve târihin kayd ettiği en kısa bir zamanda
müslümanlar “mu'azzam bir medeniyet-i İslâmiyye”nin
bânîleri olmuşlardır. Feyz ü bereket, servet ve refâhiyet,
bilâhare müslümanlara hased ve şehevât-ı nefsâniyye
seretânını taslît etti. Müslümanlar o hakåikden tebâ'üd
ettiler, ve gayr-i kåbil-i ictinâb âkıbete dûçâr oldular. Bu-
gün kendimizi müşkilât ve mesâible muhât görüyoruz.
Bir mahrec bulmak için karanlıkda bocalıyoruz. Halbu-
ki öte tarafdan Avrupalılar kendilerine İseviyet nâmıyla
telk¢n olunan ve onları fakr u sefâlete sevk eden tarz-ı
hayâtı değiştirerek yeni bir medeniyet kurmuşlar, müs-
lümanlara va'd olunan refâh ve mes'ûdiyete nâil olmuş-
lardır.
Garb medeniyetinin hakåik-i ezeliyye-i Kur'âniyyeye
kat'iyyen iltifât etmediklerini söylemek tekâmül-i icti-
mâ'inin merâhil-i muhtelifesini bilmemektedir. Bütün
ilim mütehassıslarının kabûl ettikleri bir hak¢kat, bir ta-
rafda keşf olunan hakåikin esrâr-engîz ve gayr-i kåbil-i
îzâh yollardan başka cihetlere seyâhat ettiği ve orada
kånûn-ı hayât olarak kabûl edildiğidir. Garb medeniye-
tinin herhangi şu'besinin istinâd ettiği esâsâtın evvelâ
Kur'ân-ı Kerîm ile beşeriyyete ta'lîm olunan esâslar ol-
duğunu gösterebiliriz.
Hıristiyan muharrirleriyle onların eserlerini okuyan-
lar ve telk¢nlerine tâbi' olanlar diyorlar ki: “Hak¢katen
Kur'ân-ı Kerîm bütün terakk¢ ve medeniyetin menba'ı
ise müslümanlar niçin böyle bir inhitât içindedirler?”
met olarak gönderilmiştir. Daha evvel gönderilen ed-yân
ve mezâhib birtakım milletler ve memleketlere münha-
sır olduğundan tâbi' olduğu zaman ve mekân hudûdunu
tecâvüz edince te'sîrini zâyi' etmişti. Fakat hakåik-i Kur-
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 100

































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














Fakat bu noktaya dikkat etmeliyiz atâlet bir felâket
olduğu gibi ameli yegâne vesîle-i muvaffakiyet tanımak
da bir musîbetdir. Amel-perestlik, insanları ilhâda götü-
rür. Bugün garbı dûçâr-ı felâket eden bu telakk¢dir.
Garblılar, Cenâb-ı Hakk'ın lutf u ihsânı olmazsa ilim ve
san'atın bir adım atamayacağını takdîr etmiyorlar. Biz
ancak Allah'ın yarattığı şeylerledir ki terakk¢ ve refâhımızı
te'mîn ediyoruz. Bu şeyler, bizim eser-i fa'âliyetimiz de-
ğildir. Binâenaleyh sağlam fikirli bir insan kendi mesâ'î-
sinin eserine boyun eğmez, bil-akis insanda fa'âliyet kå-
biliyetini yaratan ve işlenecek her şeyi ibdâ' eden Rah-
mân ve Rahîm'e arz-ı ubûdiyet eder.


لمع  ص  حلا  س  فنل  ف ا  نمو ۪ۚه  س  ا  اهي  لع  ف آ

نم
 dır. Bu sûretle
]
4
Bir halkın kesb-i salâh etmesi husûsunda en büyük
âmil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek uğurunda bir-
lik, ilk ihtidânın vuk†'undan i'tibâren te'mîn olunmuştu.
Müslümanlığı kabûl eden erkek kadın, yüksek alçak,
putperest, hıristiyan, Yahûdi her insan diğer müslü-
manların kardeşi oluyordu. Onun kanı, onların kanı
gibi ebedî bu manzûme-i uhuvvet hergün tevessü' edi-
yordu. Müslümanlık aktâr-ı cihânda intişâr ettiği zaman
bile İslâm uhuvveti pâyidâr kalmıştı. Bir muhtedînin aslı,
ırkı, rengi, memleketi, medeniyeti ne olursa olsun bir
kere müslüman oldu mu diğer müslümanlarla bir olu-
yordu. İslâm uhuvveti bunların hepsini bir kül yapıyor ve
bunların müttehid kuvveti, hepsini istedikleri istikåmete
tevcîh ediyordu.
Bir milletin terakk¢si için lâzım olan diğer âmil, şevk
ve hayâtiyetdir. Kur'ân-ı Kerîm'in teblîğâtı, Hazret-i
Muhammed'in kelimâtı ile bunlar müslümanlar arasın-
da zirve-i kemâle varmıştı. Dînini tebcîl ve kelime-i ilâ-
hiyyeyi i'lâ her müslümanın hedef-i hayâtı idi. Her müs-
lüman bunun için yaşıyor, bunun için ölüyor, bunun
uğurunda her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor, ne
kazanırsa bu gåyeye doğru tevcîh ediyordu.
Rivâyet olunuyor ki harb meydânında bir düşmanın
kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Ali'nin
te'addid milletlerin her biri iktisâdî, bu servetin
taksîmi için vuk†' bulan  muhârebelerden Harb-i Umûmî
tevellüd etmiştir.
Rahman olan Hak celle ve alânın bütün insanlar üze-
rine ni'am-ı ilâhiyyesini râyegân etmiş olması insanlar
için en mes'ûd hayrdır. Her insan herhangi bir işe baş-
lamadan evvel iki şeyden emîn olması lâzımdır. Birincisi
üzerinde çalışacağı mevâddın mevcûdiyeti, ikincisi me-
sâ'îsinin semeredâr olmasıdır. Her müslümanın hergün
defe'ât ile tekrar ettiği besmele-i şerîfe bu emniyeti bahş
etmektedir. Besmele-i şerîfe, esâs-ı sa'y olacak her şeyin
bize bahş olunduğunu, hattâ bizim onun lüzûmunu his
etmeden Cenâb-ı Hakk'ın onu bize râyegân buyurduğu-
nu haber vermekde olduğu gibi mesâ'îmizin semeredâr
olacağını da tebşîr eylemektedir. Bu ne teşvîk-âmiz bir
esâsdır! Ne yapmak arzû etsek sa'yimizin mevâdd-ı
esâsiyesi emrimize âmâde bulunuyor. Bize düşen çalı-
şarak ihrâz-ı muvaffakiyetden ibâretdir. Bu ölülerin bile
rûhuna yeni bir hayât ifâza edecek bir kuvvetdir!
İslâm'ın teblîğ ettiği bu hak¢kat, tedk¢k olunursa, in-
sana en büyük müjdeyi hâmil olduğu anlaşılır. Her türlü,
terakk¢, her türlü keşf-i ilmî, yahut herhangi muvaffaki-
yet bu telk¢nden ahz-i kuvvet eder. Bütün ihtiyâcâtımız,
tatmîn edeceğimiz bütün metâlibimiz, havada uçmak-
dan tutunuz da suyun altında dolaşmaya kadar muhayyi-
lemizin düşünebileceği her şey istitâ'atimiz dâhilindedir.
Tabî'at bunun vesâit-i lâzimesini ihzâr etmiştir. arzûmuzu
tahakkuk ettirmek için ancak bu vesâiti bir araya getir-
mek lâzımdır. Bu vesâit ister zemînde, ister âsümânda
olsun, onları bulmak bizim vazîfemizdir. Bunu yapmak
için adım atar atmaz rahîm olan Hak celle ve alâ bize
yedd-i nusretini uzatır ve bizi muvaffakiyete îsâl eder.
“Ulûm-ı asriyye", bu keşfiyâtın bir nâm-ı diğerinden baş-
ka bir şey değildir. Kur'ân-ı Kerîm, Cenâb-ı Hak'dan ne
tazarru' etsek Hak Te'âlâ'nın onu ihsân edeceğini va'd
ediyor. Binâenaleyh menâhî ve muharremâtdan başka
ne istesek Cenâb-ı Hak onu ihsân eder. Fakat Cenâb-ı
Hakk'ın ihsânı, yastığa dayanıp onun lütuflarını iste-
mekle tahakkuk etmez; muvaffakiyetin miftâhı, yerde
gökde Cenâb-ı Hakk'ın nef'-i beşere müsehhâr kıldığı
her şeyden istifadedir. Bu eşyânın hepsi hazırdır. On-
lardan te'mîn-i istifâde için uzanacak mâhir ve muktedir
elleri bekliyor.
İlk müslümanlar kalblerinde parlayan bu îmânla mü-
câhedeye kalkdılar ve târih-i beşerin en kısa bir devrinde
mu'azzam bir medeniyetin bânîsi oldular. Müslümanlık'-
dan  mukaddem beşerin sâha-i tetebbu'u mantık, ilm-i
nefs, ahlâk ve mâ ba'de't-tabî'a gibi ulûm-ı nazariye idi.
Ulûm-ı maddiyeye ehemmiyet verilmiyordu. Şems-i İs-
lâm tulû' eder etmez ulûm-ı maddiye de inkişâf etti. Bu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 101
Her ne kadar Peygamberimiz'in Arabistan'da te'sîs etti-
ği devlet mükemmel ve bir nümûne-i ittihâd ve fa'âliyet
idiyse de müslümanları en çok mütehassis eden nok-
ta Peygamberimiz'in risâletlerini tarz-ı ifâları, Arablara
asâlet rûhunu nefh etmeleri, onların temâyülâtında, se-
ciyye ve ahlâkında hârika-âsâ bir inkılâb vücûda getir-
meleridir.
Devr-i Sa'âdet'den beri dünyâyı tenvîr ve temeddün
eden müessese-i mu'azzamanın esâsını Hazret-i Mu-
hammed koymuştur. Kur'ân-ı Kerîm müslümanlara “Ya
Rabbi ilmimi artır” du'âsını tekrar etmelerini emr eder.
Peygamberimiz de buyurur ki irfân, her müslümanın
hakk-ı tabî'îsidir, her müslümanın aradığı şeydir. Onu
nerede bulursa alır.” Delhi ile Gırnata arasında imtidâd
eden sahadaki mezrû'a-i irfân bu tohumlardan yetişmiş-
tir. 'da deniliyor ki “Barbar Av-
rupalıları on üçüncü asra kadar temdîd [temdîn] edenler
müslümanlardır. İslâm felsefesi, tıbbı, ulûm-ı tabî'iyyesi,
coğrafyası, târihi, nahiv ve sarfı, belâğati, şi'iri öyle
mebzûl eserler vücûda getirmiştir ki bunlar, insanlar
okudukça payidâr olacaklardır.”
Renan bu sözleri ilâve ediyor:
“Onuncu asr-ı milâdîde Endülüs'de ilim ve edeb zevki
te'essüs ettiği gibi bu memleket başka hiçbir yerde mis-
li görünmeyen bir sâha-i insâf idi. Hıristiyanlar, Müs-
lümanlar, Yahûdiler, aynı lisânla tekellüm ediyor, aynı
şarkıları tağannî ediyor, aynı tetebbu'ât-ı edebiyye ve
ilmiyyeye iştirâk ediyorlardı. Muhtelif milletleri yekdiğe-
rinden ayıran mâni'âlar izâle edilmişti. Hepsi de müşte-
rek bir medeniyet için ibzâl-i mesâ'î ediyorlardı. Binlerce
talebe ile meşhûn olan Kurtuba câmi'leri tetebbu'ât-ı il-
miyye ve felsefiyyenin fa'âl merkezleriydi.”
Doyteş müslümanların eserini bu sözlerle tavsîf edi-
yor: “Bütün dünyâyı karanlık kaplamışken beşeriyete
meş'aleyi onlar taşımışlardı, Yunan-ı kadîmin irfânı öl-
müşken onu onlar diriltmişler, şarka da garba da felsefe-
yi, tıbbı, hey'eti, sanayi'i onlar öğretmişlerdi. Bugün he-
pimiz ulûm-ı asriyyenin mehdi olan yerlerde durarak
Gır-nata'nın mâtem-i sukûtunu tutuyoruz.”
Avrupayı ta'assub zincirlerinden kurtarmak ve onu
fikir devrine götürmek husûsunda müslümanların yap-
tıklarını Deraper de daha birçok Avrupalı müellifler de
i'tirâf ederler.
Fakat bu noktayı hatırdan çıkarmamalıyız ki bütün
müslümanların ihrâz ettikleri muvaffakiyyât, "dünyâyı
dört şey tutar: Ulemânın ilmi, küberânın adli, sâlihlerin
ibâdeti, cesurların şehâmetidir” diyen Hazret-i Muham-
med'in eseridir.
Peygamberimizin târihde hâiz olduğu mevki' hakkın-
da birkaç söz ilave edelim:
yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhâl kılıncı kınına
sokmuştu. Çünkü Ali, şahsına karşı yapılan bir
hakåretin intikamını almak için değil, dîni i'lâ için harb
ediyordu.
Bir İslâm hekîmi diyor ki “Bil-ihtiyâr Allah'dan kork-
mayan biz-zarûre beşerden korkar.” Hazret-i Muham-
med'in etbâ'ı, Allah'dan korktukları için beşerden kork-
muyorlardı. Bundan başka bunlar, büyük ile küçük,
zengin ile fak¢r arasında bir fark gözetmiyorlardı. Asâsı,
kılıcından daha korkunç olan Hazret-i Ömer bir fak¢r
kadının bed du'âsı karşısında titremişti.
Müslümanlara gönderilen kavânîn ve kavâ'id onla-
rın en mühim unsur-ı terakk¢siydi. Müslümanlar hayât-ı
husûsiyyelerinin, hayât-ı ictimâ'iyyelerinin, hayât-ı idâ-
riyyelerinin, elhâsıl her şu'be-i hayâtiyyelerinin idâresi
için lâzım olan bütün ta'lîmâtı hâiz bulunuyorladı. Bi-
nâenaleyh müslümanların bu vahdeti, şevk ve hayâtiye-
ti onları yeryüzünde hâkim kıldığı zaman onlar hâki-
miyetlerini nasıl idâre edeceklerini biliyorlardı. Müslü-
manlığın kavânîn-i esâsiyyesi hür bir vatandaşın, ce-
sur bir askerin, sâdık bir zevcin, fedâkâr bir zevcenin,
vazîfe-perver bir evlâdın, doğru bir adamın, basiretli bir
me'mûrun, müstak¢m bir âlemin veya bir tâcirin nasıl bir
hatt-ı hareket ta'k¢b edeceğini ta'lîm etmişti.
Bunların hepsi Hazret-i Muhammed'in irtihâlinden
sonra, müslümanların nâil oldukları mu'azzam terakk¢-
yâtın tesâdüfe atf olunmayacağını gösterir, bil-akis bütün
bir terakk¢yât Hazret-i Muhammed'in te'sîs ettiği temel
üzerine kåim olmuştu. Bu pek sağlam temel bu güne
kadar payidâr olmuşdur. Yine o temelin üzerine te'sîs-i
bünyân edilmelidir ki eskisi gibi her terakk¢ye nâmzed
olalım. Azîz bir arkadaşımız: “Hazret-i Muhammed'in
devrine dönelim, dönelim!” diyor. Filhak¢ka bu söz her
müslümanın rehberi olmalıdır. Çünkü “Müslümanlara
izzet-i mâzîlerini te'mîn edecek yegâne yol budur. Müs-
lümanların menba'-ı kuvvet ve menba'-ı terakk¢si; İslâm
irfân ve İslâm medeniyetinin menba'-ı feyzi, Kur'ân-ı
Kerîm'dir. Kur'ân-ı Kerîm, rehberiniz olsun, eski mede-
niyetden daha yüksek bir medeniyet te'sîs edersiniz.”
Mister Deven Port diyor ki, Kur'ân-ı Kerîm, İslâm
âleminin umûmî mecellesidir. Kur'ân, ictimâ'î, medenî,
ticârî, askerî, fıkhî, cezâî, cinâî, ve her şeyden evvel dînî
bir mecelledir. Her şey onunla tanzîm olunur. İbâdâtdan,
hayât-ı yevmiyyenin her safhasına kadar, rûh-ı beşerin
felâhından vücûd-ı beşerin sıhhatini te'mîn edecek her
şeye kadar, hey'et-i ictimâ'iyyenin huk†kundan ümmetin
huk†kuna kadar, ahlâkdan cinâiyâta kadar, cezâlardan
hayât-ı uhreviyeye kadar her şeyi bu kitâb muhtevîdir.”
Fakat bir devletin icâd ve tanzîmi, müslümanların
nazar-ı dikkatini celb eden en mühim mes'ele değildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 102-103































































































































bulunan bir erkek veya kız çocuğu merâsim-i kånûniyesi
dâhilinde olmaksızın velîsi ma'rifetiyle tezvîc edilmiş, ara-
dan hayli bir seneler geçmiş, bu izdivâcın semere-i hay-
riyyesi olmak üzere birkaç çocuk dünyaya gelmiş, şimdi
biri kıyâm ederek bu nikâhın butlânını iddi'â ediyor, bu
yolda bir hüküm istihsâline de nâil oluyor. Artık düşün-
meli, zevceynin beyni –aralarındaki râbıta-i meşrû'anın
devamına rağmen- nasıl tefrîk edilecek? Bunlardan biri
vefât etmiş ise diğeri tevârüsden nasıl mahrûm bırakıla-
cak? Ya bunların çocukları ne olacak? Bunların neseb-
leri kabûl edilmeyerek kendileri huk†k-ı bunûtdan nasıl
mahrûm edilecek? İşte bu madde ile âtiyen göreceğimiz
diğer bir madde bu gibi daha birçok mahzûrâta meydân
veriyor.
Bu madde de ahkâm-ı şer'iyyemize tevâfuk etmiyor.
Evvelce de beyân olunduğu üzere ahkâm-ı fıkhiyyemize
nazaran on yedi, on sekiz yaşlarını ikmâl etmemiş olan
kimseler eğer âkıl ve bâliğ iseler akd-i nikâhları hiçbir
kimsenin izin ve icâzetine mütevekkıf olmaksızın sahîh
ve nâfiz olur. Eğer henüz bâliğ değilseler akd-ı nikâhları
yalnız velîlerinin izin ve icâzetine tevakkuf eder, bu
nikâhların sıhhat ve nifâzı için ne hâkimin, ne de başka-
larının izin ve muvâfakati şart değildir.
Binâenaleyh bu gibi nikâhların fâsid addedilebilmesi
ahkâm-ı fıkhiyyemizle kåbil-i te'lîf olamaz.
Ancak şunu arz edelim ki işbu lâyiha-i kånûniyede
kabûl edilen fâsidler ile şer'an mu'ayyen olan fâsidler
beyninde mâhiyeten fark vardır. Ahkâm-ı şer'iyyemize
nazaran fâsid olan bir akd-i nikâh; lâhık olacak bir icâzet
ile sıhhate inkılâb edemez. Halbuki lâyihanın . mad-
desine göre inkılâb edebilir!.
Maamâfîh fâsid ne mâhiyetde telâkk¢ edilmiş olur-
sa olsun işbu otuz dokuzuncu maddede beyân olunan
nikâhların fâsid addedilmesi madde-i sâbıka sırasında
ta'dâd olunan mahzûrât-ı şer'iyyeyi ma'a ziyâdetin intâc
edebileceği cihetle şer'an aslâ şayân-ı tasvîb olamaz.
Bu madde de ıtlâkına nazaran ahkâm-ı fıkhiyyemize
gayr-i muvâfıkdır. Bu maddeye nazaran on sekiz
yaşında bulunan bâliğ, ehliyet-i kâmileyi hâiz bir erkek
çocuğunun nefsi için akd ettiği bir nikâh -mücerred hîn-i
akdde sinn-i rüşde vâsıl olmuş bulunmaması bahanesiy-
le- velîsi tarafından fesh ettirilebilecek; halbuki ahkâm-ı
Mister Feriman diyor ki “Hazret-i Muhammed iyi ve
samîmî bir insandı. Halkına i'timâd-ı tâm ile mü-
tehassisdir. Kendisi hem dîn, hem amel sâhasında mu'az-
zam bir teceddüd vücûda getirmiş bir resûl-i ilâhiydi.”
Mister Estobart diyor ki:
“İsti'mâl edilecek vesâitinin nedretini ve vücûda getir-
diği eserin azametini nazar-ı i'tibâra alarak diyebiliriz ki
târihde Hazret-i Muhammed'in nâmı kadar şa'şaa-nisâr
bir nâm yoktur!”
Vayl da Bosvert İsmit de aynı fikirdedirler.
Acaba dünyâda hiçbir adam dîn, ahlâk, âdât-ı ictimâ-
'iyye, âmâl ve temennîyât-ı milliyye sâhasında böyle şan-
lı bir inkılab vücûda getirmiş, bir milleti barbarlığın en
çirkin derekesinden fikir ve amelin en yüksek şâhikasına
yükseltmiş başka bir insan var mıdır?
Hazret-i Muhammed, peygamberdi, şâ'irdi, kuman-
dandı, siyâsîydi, mütefekkirdi. Bunların hepsini câmi'
başka zevât da gelmiştir. Fakat hiç biri Hazret-i Muham-
med'in yaptığını yapamamıştır. Allahümme salli alâ Mu-
hammedin ve âlihî.
Bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemize muhâlifdir. Dör-
düncü ve beşinci maddeler hakkında dermiyân ettiğimiz
mütâle'a sırasında arz edildiği vechile âkil ve bâliğ olan
kimselerin akd-i nikâhları, şer'an sahîh ve nâfizdir. Ve-
lev ki bunlar henüz on iki yaşlarını ikmâl etmiş olmasın-
lar. Bâliğ olmayanların akd-i nikâhları ise tafsîle tâbi'dir.
Şöyle ki: Gayr-i mümeyyiz bulunan sığârın bizzât akd
edecekleri nikâhları bâtıldır, bilâhare velîleri icâzet ver-
se dahi bu nikâhlar sıhhate inkılâb etmez, çünkü bâtıla
icâzet lâhık olmaz. Mümeyyiz bulunan sığârın bizzât akd
edecekleri nikâhları ise velîlerinin icâzetine mevk†f bu-
lunur. Fakat gerek mümeyyiz olsun ve gerek olmasın
bir sağîr veya sağîrenin velîleri tarafından akd edilecek
nikâhları sahîh ve nâfizdir. Bunun hilâfına olan akvâl,
nassa, icmâ-ı ümmete muhâlif olduğundan şayân-ı kabûl
olamaz.
Binâenaleyh işbu otuz sekizinci maddenin hükmü
bu bâbdaki ahkâm-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lîf değildir.
Bu nikâhın bâtıl addedilmesinden tevellüd edecek mah-
zûrât-ı şer'iyye pek çoktur. Farz ediniz ki on bir yaşında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 104
meşrû'adan addedilecek! Evet.. Bu iki maddeye göre
bu çocuklar böyle bir felâkete ma'rûz kalacaklar! Artık
bunun ne kadar muvâfık olacağını düşünmeli!. Halbuki
ulviyyet ve ma'deletini takdîrden maat-teessüf pek çok
âciz bulunduğumuz ahkâm-ı mübeccele-i şer'iyyemize
nazaran böyle bir felâkete imkân yoktur.
Kütüb-i fıkhiyyemizden da,
de, de münderic olan şu üç mes'ele-i şer'iyyeye
bir kere bakalım:
Başkasının menkûhasıyla bilmeyerek vuk†' bulan
akd-i nikâh fâsiddir. Binâenaleyh bu nikâh üzerine ta-
karrub vuk†' bulursa iddet vâcib, neseb sâbit olur. Şöyle
ki: Eğer çocuk vakt-i nikâhdan i'tibâren lâ-ekall altı ay
tamâmında tevellüd ederse nesebi zevc-i sânîden sâbit
olur. Eğer bu müddetden ekalde tevellüd eylerse nesebi
zevc-i evvele âid bulunur. Çünkü bu halde ulûkun birinci
zevcden olduğu tebeyyün eder.
Başkasının menkûhasıyla an ilmin vuk†' bulan
akd-i nikâh bâtıldır. Binâenaleyh bu akd üzerine vâki'
olan takarrub, zinâdan ma'dûd olduğundan bununla ne-
seb sâbit, iddet vâcib olmaz.
İşte görülüyor ki ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran baş-
kasının menkûha veya mu'teddesiyle izdivâc, ale'l-ıtlâk
bâtıl, ziyâ'-ı nesebi müstelzim değildir. Bu izdivâc gerek
bir me'mûr-ı mahsûs huzûrunda akd edilmiş olsun ve
gerek olmasın.
Bu madde de ahkâm-ı münîfe-i şer'iyyemizle kåbil-i
te'lîf değildir. Demek ki bir kimse zarûretini ve adâlete
ehliyetini isbât ve hâkimin müsâ'adesini istihsâl etmek-
sizin ikinci bir kadınla izdivâc ederse bu izdivâc -sıhhat-i
şer'iyyesine rağmen- nazar-ı kånûnda keen lem yekün
addedilecek, bu izdivâc üzerine ahkâm-ı nikâh te-
rettüb etmeyecek, senelerce bir arada yaşayarak mes'ûd
bir âile hayâtı geçirmiş olan zevceynden herhangi biri
vefât etse diğeri ona vâris olamayacak, şâyed bunlardan
veya sâir alâkadarlardan biri mahkemeye bi'l-mürâca'a
hilâf-ı kånûn akd-i izdivâcda bulunduklarından dolayı
beynlerindeki râbıta-i zevciyyetin butlânını iddi'â etse
şer'iyyemize nazaran bu nikâh, sahîh ve lâzımdır, böy-
le bir fesih tehlikesine ma'rûz değildir. Bu bâbda altıncı
madde hakkındaki mütâle'âtımıza mürâca'at edilmeli-
dir.
Bu madde ahkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk etmiyor.
Yedinci madde sırasında yazdığımız ahkâm-ı fıkhiyyeye
ircâ' olunur ise bu mes'ele tenevvür eder.
Bu madde de ahkâm-ı fıkhiyyemizle kåbil-i te'lîf de-
ğildir. Sekizinci madde sırasında arz olunduğu üzere ah-
kâm-ı şer'iyyemize nazaran ma'tûh ile ma'tûhenin ni-
kâhları yalnız velîlerinin iznine, icâzetine tevakkuf eder,
hâkimin müsâ'ade-i mahsûsasına tevakkuf etmez. Velâ-
yet-i hâssanın velâyet-i âmmeden akvâ olduğu kavâ'id-i
huk†kiyyemizdendir. Binâenaleyh velî hâssı bulunan
ateh erbâbının nikâhına velâyet-i âmmeyi hâiz olan huk-
kâmın müdâhalesi esâsât-ı huk†kiyyemize münâfîdir. Bu
maddeye nazaran bir ma'tûh ve ma'tûhenin, hâkimin
müsâ'adesi istihsâl edilmeksizin velîsi tarafından akd
edilen nikâhı fâsid addedilerek tefrîkleri cihetine gidile-
bilecektir ki artık bunun mehâzîr-i şer'iyyesini de ayrıca
îzâha hâcet yok!
Bu madde ıtlâkına nazaran şâyân-ı tedk¢kdir. Bu mad-
deye nazaran başkasının menkûha veya mü'teddesiyle
vuk†' bulan bir akd-i nikâh mutlaka bâtıldır, tarafeyn
sebeb-i butlâna gerek vâkıf olsunlar, gerek olmasınlar.
Âtiyen göreceğimiz bir maddeye nazaran da eğer bu
akd vaktiyle bir me'mûr-ı resmî huzûrunda icrâ edilmiş
ve tarafeyn beyninde takarrub dahi vuk†' bulmuş ise işbu
takarrub üzerine iddet, neseb ve sâire sâbit olur. Fakat
böyle bir me'mûr huzûrunda icrâ edilmemiş ise bununla
iddet vâcib, neseb ve sâire sâbit olmaz. Demek ki bâtıl
addedilen bir akid ile bazan neseb ve sâire sâbit oluyor,
bazan olmuyor!.
Şimdi bu iki maddenin icâbâtına göre bir mes'ele tefrî'
edelim. Farz edeniz ki bir kadın senelerden beri gåib
bulunan zevcinin vefâtını kuvvetli bir sûretde istihbâr
ederek merâsim-i kånuniyye dâhilinde olmaksızın diğer
bir erkekle akd-i izdivâcda bulunuyor, aradan seneler
geçerek bu ikinci izdivâc netîcesinde birkaç çocuk dün-
yaya geliyor, bunlar bu hâl üzere imrâr-ı hayât eder-
ken vefât ettiğine kavîyyen kåni' oldukları birinci zevc
bir gün çıkıp gelmesin mi? Şimdi bu kadın hiçbir iddet
beklemeksizin zevc-i evveline i'âde olunacak! Sonra bu
çocukların nesebleri zâyi' olarak kendileri evlâd-ı gayr-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 105



































































































































vuk†' bulmamış ise hakkında ahkâm-ı nikâh cârî olmaz,
fakat takarrub vuk†' bulmuş ise iddet vâcib, mehr-i misl
lâzım, neseb ve hürmet-i musâhere sâbit olur.
Bu nikâhın fâsid olması şüphe yok ki hikmet ve mas-
lahata daha muvâfıkdır. Zaten böyle bir nikâh, alelek-
ser bir eser-i hatâ olmak üzere vâki' olabilir. Meselâ bir
şahs-ı müte'ehhil olduğu halde diğer bir kadınla izdivâc
eder, aradan uzun bir müddet geçer, bu ikinci kadın-
dan dünyaya çocukları gelir, bilâhare zevceleri arasında
razâ' tarîkiyle mahremiyyet mevcûd olduğuna muttali'
olur. Şimdi ikinci nikâhın hürmet-i şer'iyyesi anlaşılmış
olduğundan ikinci zevcesinden derhal iftirâk etmesi icâb
eder. Bu halde bu ikinci zevceye mehir nâmıyla bir şey
verilmesin mi? Bundan tevellüd etmiş olan çocukların
nesebleri zâyi' mi olsun?. İşte ahkâm-ı fıkhiyyemize na-
zaran bu iki mahzûrâtın tahaddüsüne imkân yoktur.
Şunu da ilâve edelim ki bir kimse için neseben ve
razâ'en yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı
nikâhda cem' etmek câiz olmadığı gibi bunlardan biri-
nin iddeti nihâyet bulmadan diğeriyle izdivâc etmek de
câiz değildir. Halbuki lâyiha-i kånûniyede bu mes'ele
meskûtün anh bırakılmıştır.
Bu madde ile ahkâm-ı âliye-i şer'iyyemiz beyninde
bir mukåyese yapabilmek için bu maddenin ihtivâ ettiği
mesâili ayrı ayrı nazara almak îcâb etmektedir.
Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerinde karâ-
bet-i nesebiyye bulunan zî-rahm mahrem kadınların
ni-kâhı bâtıldır. Ahkâm-ı fıkhiyyemize gelince bu nikâh
İmâm-ı A'zam hazretlerine göre fâsiddir. Binâenaleyh
bu nikâh üzerine takarrub vuk†' bulmuş ise iddet vâcib,
mehr-i misil lâzım, neseb sâbit olur. İmam Yusuf ve Mu-
hammed'e göre bu nikâh bâtıldır. Binâberîn bunun üze-
rine takarrub vuk†' bulsun bulmasın iddet gibi, sübût-ı
neseb gibi ahkâm terettüb etmez.
 Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerin-
de razâ'en karâbet bulunan kadınların nikâhı bâtıldır.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize gelince İmâm-ı A'zam ile İmâmeyn
hazerâtı beynindeki ihtilâf bu mes'elede de mevcûddur.
Maddeye
nazaran
bir
erkek
ile
aralarında
musâheret
bulunan kadınların, nikâhı bâtıldır. Ahkâm-ı fıkhiyyemize
gelince eimme-i Hanefiyye arasındaki mezkûr ihtilâf bu
mes'elede de cârîdir. Çünkü neseb cihetiyle mehârimden
olan kadınların nikâhı ile razâ', ya musâheret sebebiy-
le mehârimden olan kadınların nikâhları şer'an aynı
ahkâma tâbi'dir. Binâenaleyh bu nikâh üzerine takarrub
vuk†'bulmuş ise İmâm-ı A'zama göre iddet vâcib, mehr
lâzım, neseb sâbit olur, İmâmeyne göre olmaz.
derhâl mahkeme tarafından o yolda hüküm istihsâl ede-
bilecek, kadın da hemen kalkıp başka bir erkekle te'sîs-i
zevciyyete salâhiyetdâr bulunacak.
Acaba ikinci bir nikâhın vuk†'unu tahdîd için bu kadar
mefâsid-i şer'iyyeyi müstelzim olan ağır bir mü'eyyide
vaz'ı nasıl tasvîb edilebilir? Ahkâm-ı esâsiyyemize göre
ikinci bir nikâhın meşrû'iyyeti, sıhhat ve nifâzı böyle bir-
takım kuyûd ve şurût ile mukayyed midir?
Doğrusu kånûnlar efrâdın ehliyet-i huk†kiyyesini,
hürriyet-i tasarrufiyyesini böyle keyfemâ yeşâ' takayyüd
etmemelidir. Efrâdın hissiyât-ı meşrû'asını rencîde eden
kånûnlar nüfûz-ı ma'nevîden mahrûm kalır.
Heyet-i ictimâ'iyye hakkında son derece muzırr olan
bir nice gayr-i meşrû' müessesât vardır ki hiçbir mille-
tin kånûnları bu müesseseleri ortadan kaldıramıyor.
Nice servetleri mahv eden, nice âileleri dağıtan, nice
adamları zehirleyen, nice gençlerin nâsiye-i ismetini pek
hicâb-âver bir sûretde müebbeden leke-dâr eyleyen bu
müesseselerden efrâd-ı millet men' edilemiyor. Artık
ta'addüd-i zevcât usûlü gibi her vechile meşrû' makbûl
olan bir müessese-i ictimâ'iyyenin men'i cihetine git-
mek, butlânına kåil olmak nasıl muvâfık olabilir?.
Asırlardan beri tevâlî eden tecârîb netîcesinde ta-
hakkuk ediyor ki herhangi bir muhîtde olursa olsun,
erkeklerin birtakımı birer zevce ile iktifâ edebilecek bir
kåbiliyet-i fıtrıyyede bulunmuyorlar, binâenaleyh bu ka-
bîl erkekler kendileri için iki tarîkden birini ta'k¢be mec-
bûriyet görüyorlar, ya ikinci bir kadınla râbıta-i zevciyyet
te'sîs ederek afîfâne bir halde yaşamak, yahut cevher-i
ismeti parçalanmış kadınlardan biriyle gayr-i meşrû' bir
münâsebet vücûda getirerek sefîhâne bir halde dem-gü-
zâr-ı hayât olmak.
Garb muhîtinde ta'addüd-i zevcât usûlü cârî olmadı-
ğından birçok erkekler bil-mecbûriye ikinci tarîka sülûk
ediyorlar. Bizim muhîtimizde de bu usûl men' edildiği
gün ikinci tarîk için büyük mikyâsda bir kapı açılmış ola-
cağı şüphesizdir.
Artık bu iki tarîkden hangisinin daha nezîh, daha
müfîd olduğunu efkâr-ı selîme erbâbının kanâ'atine terk
ederiz.
Bu maddeye nazaran bir kimse neseben veya razâ'an
yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı nikâhında
cem' etse ikincisiyle akd ettiği nikâh bâtıl olup hakkında
âtiyen göreceğimiz madde-i mahsûsa ahkâmı cereyân
eder. Halbuki de, de be-
yân olunduğu üzere bu nikâh ahkâm-ı fıkhiyyemize na-
zaran fâsiddir, binâenaleyh bu nikâh üzerine takarrub
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 106
tekâmüle sevk etmiş, ihtiyâcâtın nâ-kâbil-i mukåvemet
te'sîrâtıyla yavaş yavaş büyük cem'iyetler te'essüs etmiş-
tir. İlk cem'iyetlerin sûret-i teşekkül ve te'essüsleri dik-
katle tedk¢k olursa görülecektir ki, birçok insanların bir
araya toplanmalarından maksad, ihtiyâcât-ı beşeriyye ile
mesâ'î arasında bir tevâzün vücûda getirebilmek, intizâmı
te'mîn için mu'ayyen kavâ'ide umûmun mürâ'âtını te'mîn
edebilmek zarûretinden başka bir şey değildir. Şu halde
hayât-ı ictimâ'iyyenin her vakit ve her asır için ifâde et-
tiği ma'nâ, tevâzün ve intizâm esâslarının te'essüsüne
ma'tûfdur. Demek ki, hey'et-i ictimâ'iyyenin tekâmül ve
terakk¢ ve tehvîn-i ihtiyâcâtı için, ta'bîr-i huk†kiyesiyle
nef'-i âm için herkesin ri'âyet etmesi icâb eden birta-
kım kavâ'id ve usûller lâzımdır. Çünkü bu usûllerle ferdî
hayâtın fevkinde daha gayûr, daha kuvvetli, daha nüfûzlu
umûmî bir hayâtın, bin-netice refâh ve sa'âdet-i şahsiy-
yeyi mütekeffil tekâmülü te'mîn olunacaktır. Bu gåyenin
husûlü hey'et-i ictimâ'iyye arasında ictimâ'î bir intizâma,
ictimâ'î bir inzibâta metevakkıf olduğu şüphesizdir.
Şu halde ictimâ'î inzibât nedir?.. İnzibât-ı ictimâ'î,
hayât-ı cem'iyyeti, refâh-ı umûmîyi, hürriyet ve adâleti,
inkişâfât-ı medeniyyeyi tehlikeye düşüren, cem'iyet ha-
yâtının nüvesini teşkîl eden âileyi sarsan, beşeriyyeti
medeniyyetden infirâda, vahşete sevk eden esbâb ve
avâmile karşı hey'et-i ictimâ'iyyeyi kuvvetli, rasîn ve
mütesânid bulunduran esâslara umûmun itâ'ati ve te-
reddiyâta karşı mukåvemetidir.
İnzibât-ı ictimâ'inin esâsları rûhlarda, vicdânlarda yer
eden ma'nevî mefkûrelerle hayât mücâdelesinde sa'âdet
te'mîn eden maddî ve iktisâdî işlerde mündemicdir. İc-
timâ'î tevâzünün ilk temelini, ictimâ'î inzibâtın ilk ba-
samağını îmân ve dîndârlık teşkîl eder. Çünkü kuvve-i
te'yîdiyelerin en te'sîrlisi yalnız vicdânlarda iz bırakan-
larıdır. Kånûnî kuvve-i te'yîdiyelerden herhangi bir se-
beble kurtulmak imkânı her vakit için mevcûddur. Lâkin
adalet-i ilâhiyyenin lâ-yetegayyer tecellîsinden ne
dünyâda, ne de âhiretde kurtulmak imkânı olmadığını
yalnız vicdânlar, rûhlar his eder. Rûh ve vicdânı terbiye
ve tekemmül ettiren de yalnız diyânetdir. Diyânetden
mütecerrid rûhlar bî-his, ancak temâyülât ve ihtirâsâtına
tâbi' gayr-i insânî rûhlardır ki nefislerine ağır gelen,
ve bir mecbûriyet-i vazîfe tahmîl eden herhangi fikr-i
inzibâta düşman bulunurlar. Diyânet hislerinin gevşe-
mesi, her şeyden evvel ictimâ'î inzibât ve refâhın, bin-
netice umûmî ve ferdî tekâmülün imhâsı ma'nâsını ifâde
eder. Dîndârlığın, kuvve-i ma'neviyyenin mevlidi olan
ahlâkî esâslar tevâzün ve inzibât-ı ictimâ'înin ikinci mes-
nedini vücûda getirir. Nezahet-i rûhiyyenin en hassâs bir
ifâdesi olan ahlâk, rûhun safvet ve ismetini, menfa'at-i
umûmiyye meb'delerinde fâideli bir uzuv haline koyar.
Bu mesâilde İmâm-ı A'zam hazretlerinin kavli hikmet
ve maslahata daha muvâfık görülmektedir. Zâten bu gibi
nikâhlar alelekser birer eser-i hatâ ve gaflet olmak üzere
akd edilmiş olabilir, bunun emsâl-i târîhiyyesi çoktur.
İşbu kırk altıncı maddede her ne kadar bu nikâhlara
bâtıl deniliyor ise de bunların hakkında âtiyen görece-
ğimiz bir madde mûcebince nikâh-ı fâsid ahkâmı cârî
olabilir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı zaman-
larda bir veya üç talâk ile üç def'a boşadığı kadın ile
akd edeceği nikâh bâtıldır. Binâenaaleyh bu nikâh hak-
kında madde-i mahsûsa ahkâmı cârî olur. Ahkâm-ı
şer'iyyemize gelince bir kimse def'aten veya müteferri-
kan üç talâk ile boşadığı bir kadın ile tahlîl-i şer'î bulun-
madıkça bir daha akd-i nikâhda bulunamaz. Bu nikâh,
harâmdır. Şâyed bulunursa bu akde binâen vuk†' bula-
cak takarrub ile İmâm-ı A'zam'a göre neseb sâbit olur,
İmameyn'e göre olmaz. Fakat üç talâk ile tahaddüs
eden hürmet-i muvakkate şerâit-i şer'iyyesi dâiresinde
zâil olduktan sonra tarafeyn yeniden akd-i nikâhda bu-
lunabilirler. Bunun meşrû'iyyeti sarâhat-i Kur'âniyye ile
sâbitdir. Binâenaleyh maddenin bu mes'eleye âid hük-
mü ahkâm-ı şer'iyyemize muhâlifdir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı hüküm-
ler ile üç def'a kendisine tefrîk edilmiş bulunan bir ka-
dın ile bir daha akd edeceği nikâh bâtıldır. Ahkâm-ı
şer'iyyemize gelince bu nikâhın hürmeti muvakkatdir,
bu hürmet zâil olduktan sonra tecdîd-i nikâh câiz olur.
Binâenaleyh maddenin bu mes'ele hakkındaki hükmü
de ahkâm-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lîf değildir.
Ma'ahâza hâkim tarafından vâki' olacak her tefrîkin
talâk mâhiyetinde olup aded-i talâkı tenk¢s edemeyece-
ği ve birinci, ikinci tefrîk sebebiyle tahaddüs edebilecek
talâkın başka bir nikâh ile izâle edilmiş olup olmaması da
şer'an ayrı bir mes'eledir. Halbuki mevâdd-ı kånûniyede
bunlar hiç nazar-ı i'tibâre alınmamış.
İctimâ'iyât
Medeniyyü't-tab' olarak halk buyurulan beşerin ha-
yât-ı ferdiyesinde birçok mehâlik ve mevâni'e karşı
mukåvemet, zarûrât ve itiyâcâtını tatmîn edebilmesi
için şahsî mesâ'îsinin kâfi gelmediği cihetle hayât-ı ic-
timâ'iyyeye karşı temâyül husûle gelmiş ve bu sâyede
ferdin başa çıkaramayacağı işler müşterek eşhâsın, müş-
terek mesâ'î ve mefkûreleri kuvvetiyle hayyiz-i husûle îsâl
olunmuştur. İhtiyâcâtın gittikçe tekessür ve tenevvü'ü
ve o nisbetde mehâlikin tezâyüdü ibtidâî cem'iyetleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  107


































































































































kuvvetli ve efrâdın ferdî temâyülâtına fâik bir seviyede
bulundukça hey'et-i ictimâ'iyyenin esbâb-ı tekâmül ve
sa'âdeti taht-ı te'mînde demektir.
Fakat bir kere ictimâ'î inzibât gevşerse, esbâb-ı terakk¢
ve tekâmül tereddiyât nisbetinde taht-ı tehlikeye girmiş,
ve hattâ ortadan kalkmış olur. Çünkü ictimâ'î inzibât, in-
sânların temâyülât ve ihtirâsât-ı nefsâniyeleriyle hayât-ı
ictimâ'iyyeyi rahnedâr eden esbâbdan derece-i sirâyeti
i'tibâriyle en tehlikelisi hey'et-i ictimâ'iyyelerin ma'rûz
kaldıkları büyük felâketler, harbler, istîlâlar, iktisâdî sefâ-
letlerdir. Bu felâketlerle kuvve-i ma'neviyyesi sarsılan,
mukåvemeti kırılan hey'et-i ictimâ'iyyeler, rûhî bir acz ve
kuvve-i ma'neviyye fıkdânı netîcesinde ictimâ'î inzibâtı
unuturlar.
İşte milletlerin uğradığı büyük felâket budur, ye's ve
hüsrandır. Bu derekeye düşen milletler Bahr-i Muhît'de
dalgalar arasında kalmış dümensiz bir gemiye benzer-
ler. O zaman medeniyet de bir lafz-ı bî-ma'nâdan ibâret
kalır. Târih göstermiştir ki medeniyet, ancak inzibât-ı
ictimâ'îsi yolunda olan hey'et-i ictimâ'iyyelerde tekâmül
edebilmiştir. Milletler inzibâtını gayb edince rûhen ve
fi'len hal-i ibtidâîye avdet etmiş olurlar.
Târihin bu ibret-bahş derslerine rağmen maattees-
süf hâl-i hâzırda bütün dünyâ müdhiş bir muvâzene
ve inzibâtsızlık içindedir. Harb-i Umûmî'ye tekaddüm
eden asrın milletlerin ma'neviyâtında bıraktığı boşluk,
Harb-i Umûmî'nin tevlîd eylediği müdhiş sefâlet ve râbı-
Cihânı istîlâ eden bu buhranlardan hey'et-i ictimâ'iy-
yemiz de a'zamî derecede mütezarrır olmuştur ve
olmaktadır. Henüz buhrân-ı ictimâ'înin hey'et-i ictimâ-
'iyyemizde garbda olduğu kadar mahsûs olmamasını da
milletimizin yegâne kuvvetini teşkîl eden îmân ve ah-
lâkına medyûnuz.
Fakat bizde ictimâ'î inzibâtsızlık ve muvâzenesizlik
alâmâtı bâriz ve mühlik bir sûretde kendini göstermekte-
dir. Rûhî bir hırçınlık, i'tikådâta husûmet, ahlâk gevşek-
liği, tereddiyâta inhimâk, müskirâtın ve emsâlinin ala-
bildiğine intişârı, fuhşun müdhiş bir sûretde tevessü'ü,
âile esâslarının inhidâma ma'rûz kalması, kadının hür-
riyet perdesi altında fazîletten uzaklaşması, tesânüd ve
teâvün-i ictimâ'înin gün geçtikçe daha ziyâde azalması,
fart-ı asabiyet, hey'et-i ictimâ'iyyemizi kuvvetli bulundu-
ran ictimâ'î inzibât ve muvâzenenin dûçâr-ı inhidâm ol-
maya başladığına alâmetdir. Bu infisâh veya inhidâm hiç
Şahsî tekâmülün yüksek derecesini irâe eden hüsn-i
ahlâk hayât-ı cem'iyyetin de kuvvetli bir istinâdgâhıdır.
Hey'et-i ictimâ'iyyeler, efraddan müteşekkil bulunduk-
larına nazaran şahısların ayrı ayrı kıymet-i vicdâniyye ve
ahlâkıyyeleri, cem'iyetin umûmî tekâmülünün mi'yârını
teşkîl eder. Şu hâlde ismet, sadâkat, istikåmet, şefkat,
sabır ve metânet, hilm ve tevâzu', cesaret gibi en yük-
sek hasâis-i aliyyeyi câmi' olan bir hey'et-i ictimâ'iyyenin
inzibâ-tı pek sehîl ve kuvvetli olur. Bil-akis bu esaslar gev-
şedikçe rûhları, vicdanları nefsânî temâyülât ve ihtirâsâta
karşı mukåvim bulunduran inzibât-ı ma'nevî de ortadan
kalkar..
Ahlâkın tekâmülü muhabbet ve uhuvvet-i ictimâ'iyyeyi
te'sîs eylediği gibi te'âvün-i ictimâ'îyi tahkîm eder, herke-
si hayât-ı cem'iyyetle ve efrâdın vaz'iyet-i ictimâ'iyyesiyle
alâkadâr bulunduran hiss-i te'âvün filhak¢ka inzibât-ı ic-
timâ'îde çok mühim ma'nevî bir kuvve-i te'yîdiyedir.
Hiss-i te'âvünün ortadan kalkması umûmî alâkaların
ve uhuvvetin de infisâhı demektir. Bu da ictimâ'î inzibât-
sızlığa doğru en tahrîbkâr bir adımdır. Hüsn-i te'âvünden
taşa'ub eden tesânüd-i ictimâ'î ile muntazam bir sa'yin
yegâne mi'yârı olduğu kadar, sunûf-ı ictimâ'iyye arasın-
da husûle gelen âhenk ve vifâk da öylece inkişâfât-ı me-
deniyyenin vâlidi olur…
Burada pek mühim bir esâs daha tedk¢ke sezâdır. O
da cem'iyetin nüvesini teşkîl eden âile râbıta ve esâsâtının
kıymetidir. İlk fikr-i dinîyi, ilk terbiye-i ahlâkıyyeyi, ilk
rûh-ı ictimâ'îyi fikirlere bahş eden âilenin bu mefkûreleri
telk¢n edemeyecek bir hâl-i tereddîde bulunmaları hey-
'et-i ictimâ'iyyenin inzibâtını daha çekirdekden imhâ
eden bir âmil-i tahrîbdir. Âileler ne kadar dîndâr, halûk,
mütesânid olursa intizâm-ı ictimâ'î de o kadar kesb-i
kuvvet eder. Aksi halde tevâzün-i ictimâ'î kendi kendine
parçalanır. Rûhların muhtâc olduğu hakåyık-i ilmiyye ve
irfânın inkişâfâtı da ictimâ'î hayâtda mü'essir olan inzibât
kuvve-i te'yîdiyyelerinden biridir.
Bu mühim esâsları takviye eden esbâb-ı maddiyye-i
refâhı da tevâzün ve inzibât-ı ictimâ'înin mesnedleri mi-
yânına idhâl etmek lâzımdır. İktisâdî inkişâfât servet ve
ümrânın tezâyüdü, huzûr ve asâyişin istikrârı, müessesât-ı
ictimâ'iyyenin, hastahânelerin, ıslâhhânelerin tekessürü,
ictimâ'î fevzâlarla mücâdele edecek cem'iyetlerin tezâ-
yüdü, irşâdât ve neşriyât ile hey'et-i ictimâ'iyyenin ale'd-
devâm tenvîri, murâkabe-i ictimâ'iyye te'sîs ve en nihâyet
ictimâ'î fevzâlara karşı kånûnî kuvve-i te'yîdiyyelerin
a'zamî derecede teşdîdi inzibât-ı ictimâ'îyi masûn bulun-
duran avâmildendir.
İşte bütün bu mesnedler, kuvve-i te'yîdiyeler, mebde'-
lerin muhassalası bir hey'et-i ictimâ'iyyenin rûh-ı inzi-
bâtını, vesâit-i inzibâtiyyesini teşkîl eder. İnzibât-ı ictimâ'î
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 108
Vustâ ve aksâ-yı şarkda: Moris Adaları, Malaga,
Ranjon, Tinğ, İpo, Honkong.
Cenûbî ve merkezî Amerika'da: Şili, Arjantin, Bo-
livya, Brezilya, Ekvator, Kolombiya, Peru, Venezüella,
Panama.
Şimâlî Amerika'da: Meksika, Yeni Meksika, Luiz-
yana, Kanada.
vardır.
Kolombiya'da ve Nikaregua'da Firerler Pedegoji
Enstitüsünü idâre ettikleri gibi hükûmet mekteblerinin
müfettişliğini ve vilâyât Dârülmu'âllimîn müdüriyetlerini
îfâ etmektedirler. Kadıköyü'ndeki Firerler mektebindeki
talebeden ancak talebenin Katolik olduğuna
nazaran Firer mekteblerinin her nevi' milliyete küşâde
olduğu anlaşılır.
Fransa hükûmetince Firerlere yapılan mu'âvenet
mikdârı ber-vech-i âtîdir:
senesinde:
Türkiye: , Suriye , Filistin , Mısır
Frank.
Türkiye'deki Firer mekteblerine kabûl edilen talebe
mikdârıyla kadrosunun adem-i müsâ'adesinden dolayı
red edilen talebe mikdârı ber-vech-i âtîdir:




 
Firerlerin Fransa'da aded mektebleri
mevcûd olduğu halde zikr ettiğimiz ahkâm-ı kånûniye
mûcebince seneleri zarfında kâmilen kapan-
mıştır.
şüphe yoktur ki milletimiz için en korkunç bir felâketdir.
Bu tehlikenin izâlesi hâl-i tabî'î-i ictimâ'înin te'sîsi hayâtı
bir zarûretdir. Hey'et-i ictimâ'iyyemizin veche-i asliyesi
dâhilinde terakk¢ ve tekemmülünün te'mîni için başka
hiçbir çâre yoktur. Bu netîce karşısında siyâset dediko-
dularının ak¢m sâhası içinde bulunan münevverlerimizi
ilim ve ictimâ'iyâtın hak¢k¢ ve velûd ufuklarında görmek
ne kadar şayân-ı temennîdir…
Fransa meşâhîr-i muharrirîninden ve akademi a'zâsın-
dan Paris Meb'ûsu müteveffâ Moris Bares'in Hâriciye
Encümeni nâmına tanzîm ve parlementoya takdîm etti-
ği raporların birincisi hulâsasını iktibâs ettiğimiz forma-
lara dâir Les breies de echoiis ehritions âiddir.
Fransa hükûmeti târihinde parlementoya tak-
dîm ettiği muhtelif levâyih-i kånûniye ile misyonerlere
müsâ'ade i'tâsını taleb etmiş ise de parti bir kısmını red
etmiş, diğerlerini de intâc etmemişti. Fransa'nın Tem-
muz târihli kånûnunun maddesi mûcebince
“tarz-ı îfâ-yı vezâifi ta'yîn eden bir kånûna müstenid
ruhsatiyeyi hâiz olmaksızın cem'iyyât-ı dîniyye teşek-
kül edemez. Şurâ-yı Devlet karârına müstenid bir irâde
olmaksızın hiçbir müessese ihdâs edilemez. Bu kabil
cem'iyetlerin infisâhı ve her nevi' müessesâtın seddi mi-
lis ve millî karâra müstenid bir irâde ile icrâ olunabi-
lir.” Temmuz târihli kånûnun birinci maddesiy-
le “cem'iyyât-ı dîniyyenin her nevi' ve her sınıf tedrîsât
icrâsı” men' olunmaktadır.
Hükûmet misyoner teşkîlâtının ve Fransa'nın hâricin-
deki inkişâf-ı ma'neviyyesine hizmetinden ve bu teşkîlâtın
mevcûdiyet-i kånûniyelerinin tasdîki lüzûmunda misyo-
ner teşkîlâtının vâlidi olan Fransa'nın hâricde peyderpey
nüfûz ve mikdârı azaldığından ve vesâit ve meblağını
Fransa dâhilinde tedâriki mümkün olduğundan bahisle
müte'addid lâyihalarla işbu teşkîlâtın mevcûdiyet-i kå-
nûniyesinin tasdîki lüzûmunu bu kere tekrar taleb et-
miştir.
Firerlerin Fransa hâricinde mektebleri ve bu
1. Fransız müstemlekâtında: Cezâir, Madagaskar,
Hind-i Çinî, Tunus, Suriye
Avrupa'da Bulgaristan, Yunanistan, İngiltere, Bel-
çika, Felemenk, İsviçre, Monako, İtalya, İspanya, ve
Kanarya Adalarında.
Şarkda: Türkiye, Filistin ve Mısır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  108
































































































































Talebeden ücret almaksızın müessesenin hayâtını
temâdî ettirecek menâbi'i te'mîn etmek.
talya vapurlarıyla meccânî seyâhat.
Verilen şehâdetnâme ve tasdîknâmeler hükûmetçe
makbûl ve mu'teber addedilmek.
Bu imtiyâzât vâkı'a hüsn-i müsâvâtı rencîde ederse
de müsbet ve amelî olan İtalyanlar gåyeyi te'mîni için
vesâitin intihâbında tereddüd etmemektedir.
Bu dak¢kada İtalya Hükûmeti misyonerler vesâtatıyla
millî nüfûzun tevsî'ini te'mîn için büyük bir plan ta'k¢bi
peşindedir.
İspanya'da misyoner fa'âliyeti pek göze çarpmakta-
dır. 'de Rurgos'da Saint Français Scuvier ruhbân
mektebi vücûda getirilmiş olup yaşına kadar tâ-
libler meccanen talebe kabûl edilmektedir.
senesinde Barselona'da (Paris'deki ecnebî mis-
yonerleri cem'iyetine müşâbih olarak) Çin için bir mis-
yoner enstitüsü vücûda getirilmiştir.
Polonya'da Varşova'da senesinde Kardinal
Pal-lar'ın riyâseti altında bir misyoner cem'iyeti teşekkül
etmiş ve a'zâsı yüz bine bâliğ olmuştur. Bunlar Lüblen
Katolik Dâru'l-fünûnu civârında bir ruhbân mektebi aç-
maktadır. Gåyeleri Rusya'da Katolikliği ta'mîm etmek-
tir.
İrlanda'da kilise ulûmu için Dârülmu'âllimîn-i âliye
mesâbesinde olan meşhûr Maynosth ruhbân mektebi
Harb-i Umûmî nihâyetinde Çin'e gidecek misyonerleri
ihzâr için bir enstitü ihzâr etmiştir.
Müttehide-i Amerika'da senesinde açılmış olan
Maryknool Ruhbân Mektebi Çin'e gönderilecek misyo-
ner teşkîlâtını ihzâr ve ikmâl ile meşgûldür.
Kanada'da Quebec eyâleti râhibleri Montreal civâ-
rında Pont Viant'de bir ruhbân mektebi te'sîs için arâzî
satın almışlardır.
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti hey'et-i merkeziyesi bu hafta
Mu'allim Doktor Mazhar Osman Bey'in taht-ı riyâsetin-
de akd-i ictimâ' ederek mühim kararlar ittihâz etmiştir.
Hilâl-i Ahdar bu ictimâ'ında en ziyâde, içki âfetinin sal-
gın bir sûretde kadınlar arasında da ta'ammüm etmek-
de olduğunu nazar-ı dikkate almış ve buna karşı ittihâzı
icâb eden tedbîrleri müzâkere etmiştir. Evvelki ictimâ'da
hanımların Hilâl-i Ahdar'a a'zâ kaydını te'mîne me'mûr
Pere Mana senesinde yazıyor idi ki son senele-
re kadar misyonerlerin üçde ikisi Fransızlar idi. Maalesef
şimdi Alman, İtalyan, Hollanda misyonerleri pek çoğal-
mış ve nisbet pek tenezzül etmiştir.
Almanya hâlen hârice gidecek misyonerlere gerek
eşhâs gerek vesâit i'tibâriyle pek çok müzâheret ve mu-
'âvenet etmektedir.
Katolik Almanya'nın senesinde papas
fireri hemşiresi var idi. Misyonerlerlik âleminde
ikinciliği ihrâz ediyor idi. Bilhâssa ruhbân matbû'âtı her
yerden ziyâde mütekâmil idi. İmparotor Vilhelm Katolik-
lerden nefret eder ve fakat bunların kuvvetlerini isti'mâl
etmeyi bilir idi. Almanya'da cem'iyyât-ı ruhbâniyyenin
ve mekteblerinin teftîşâtı pek sıkıdır. Bunların mekteble-
rine âid kånûnlarda ahkâm pek sıkıdır.
Sulhün bidâyetinden beri Almanya Ukrayna'ya iki
yüz Alman misyoneri sevk etmiştir. Bunların intihâbında
pek i'tinâ edilmiştir. 1922 senesi Eylül'ünde evvelâ Ekes
Laşabel'de sonra Kolonya'da ihzârî dersler açılmıştır. Bu-
rada harbin bidâyetinden beri Almanya misyonerlerinin
vaz'iyeti İslâmiyet propagandasının tarz-ı fa'âliyeti, aksâ-
yı şarkdaki edyân ve mezâhib-i kadîmenin mâhiyeti,
misyonizme nokta-i nazarından çocuğun psikoloji terbi-
yesi îzâh olunuyor.
Alman misyoner fa'âliyetinin kendi hudûdu hâricinde
de te'sîri mevcûddur. Ağustos'unda İsviçre'de Ein-
sicd.İn'de beş bin kişi huzûruyla akd olunan kongrede
Alman misyonerlerine bazı memâliki sed eden Versay
Kongresi'nin 438. maddesi protesto edildi.
Mezkûr madde ber-vech-i âtîdir:
“Müttefik ve müteşârik devletlerin idâresinde bulu-
nan veya idaresi o devletlere tevdî' olunan "mandaya tâ-
bi'" memâlikdeki Alman misyoner cem'iyetlerine âid
bulunan emlâk müsâdereden veya mu'âhedenin
maddesi mûcebince tasfiyeye tâbi' tutulmayarak yine
misyonerlere âid olacak ve onlara âid emlâk hükûmet
tarafından ta'yîn veya tasdîk edilmiş ve mevzû'bahs mis-
yonerlerle aynı mezhebdeki eşhâsdan terekküb etmiş
idâre hey'etlerine intikål edecektir.”
İtalya'da “Ruhbân Misyoner İttihâdı” ünvânıyla bir
cem'iyet teşekkül etmiş olup gåyesi bütün kilise a'zâ ve
ihvânını bir araya cem' etmektir. Bu ittihâdı tekâmül
ettirebilmek için Roma'da Kânûnisânî târihinde
Afrika ve Amerika için bir misyoner enstitüsü te'sîs edil-
miştir. Ducente'de cenûbî İtalya gençlerini hazırlamak
için bir ruhbân mektebi açılmıştır. İtalya hükûmeti hâ-
ricindeki mekteblerine ruhbân göndermeye temâyül et-
miş ve ber-vech-i âtî menâfi' te'mîn ederek firerlerden
İtalyan hey'eti istemiştir:
Her nevi' hizmet-i askeriyeden mu'âfiyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 109
teşkîli hakkında ta'lîmât taleb olunmuş; bunun üzerine
Hilâl-i Ahdar hey'et-i merkeziyesi nizâmnâmenin külli-
yetli sûretde tab' ve tevzî'i ve bütün vilâyât ve kâzâlarda
şu'beler küşâdı için bir muhtıra ve beyânnâme ihzâr ve
irsâlini kararlaştırmışdır.
lîmâtnâmeyi geçen hafta ın kapağına koy-
duk. Bu hafta da koyuyoruz. Hilâl Ahdar nizâmnâmesinin
sûretini de derç ediyoruz. Artık hiç vakit geçirmeyerek
memleketimizin her vilâyetinde, her kazâsında hemen
Hilâl-i Ahdar şu'belerini teşkîl etmelidir. Bu husûsda
hiçbir müşkilât yoktur. Şu'be teşkîli gåyet basît bir mu'-
âmeledir. Hilâl-i Ahdar Kâtib-i Umûmîsi şu'be teşkîline
âid mu'âmele-i resmiyeyi en küçük teferru'âtına kadar
îzâh etmiştir. Artık hiçbir suâl ve istîzâha hâcet kalma-
mıştır. Ta'lîmâtname dâiresinde her tarafda hemen şu'-
beler teşkîl ederek Hilâl-i Ahdar hey'et-i merkeziyesini
haberdâr etmek bütün içki düşmanı olan müslümanla-
rın, bilhâssa 'ın kåri'lerinin en mütehattim
vazîfeleridir. inşâallah bir aya kadar memleketimizin her
kazâsında Hilâl-i Ahdar şu'beleri teşekkül etmiş olur.
Sonra Hilâl-i Ahdar hey'et-i merkeziyesi on beş gün-
de bir olmak üzere bir de gazetesi neşrine
karar vermiştir. İlk nüshası Kânûnisânî'nin on beşinci
günü neşrolunacak bu gazete içki mücâdelesiyle bera-
ber halkın hıfzıssıhhası hakkında da en büyük doktorla-
rın yazılarını ihtivâ edecektir. Neşir ve ta'ammümü tes-
hîl için gazeteye ucuz bir fiyat vaz' olunacaktır. Bu gaze-
teye bütün Hilâl-i Ahdar a'zâlarının esâmîsi de derc olu-
nacaktır. Bunun için şimdiden kazâlarda teşekkül ede-
cek şu'belerin a'zânın esâmîsini kâtib-i umûmîliğe bil-
dirmeleri icâb eder. gazetesinin de neşir
ve ta'mîmine çalışmak bütün müslümanların, bilhâssa
kåri'lerinin en mütehattim vazîfeleridir.
Memleketimizin en büyük, en hâzık doktorlarından
olan Mazhar Osman Bey'den Allah râzı olsun. Ümmü'l-
habâis olan şu içki âfetinin güzel memleketimizden
mündefi' olması için diğer bazı rüfeka-yı muhtereme-
siyle beraber senelerden beri çalışıyor. Te'sîs eyledi-
ği Hilâl-i Ahdar'ın bütün memleketde kökleşmesi için
hiçbir fedâkârlıkdan geri durmuyor. Bu kadar mesâ'î ve
fedâkârlığa mukåbil yine müslümanlar lâkayd olacak
olurlarsa artık felâh kapılarının kapanmış olduğuna hük-
metmek mecbûriyeti hâsıl olacaktır. Lâkin inşâllah müs-
lümanlar için felâh ve necât mukadderdir. Müslümanlar,
ümmü'l-habâis olan bu müdhiş âfetin istîsâli için bütün
mevcûdiyetleriyle çalışacaklarına şüphe yoktur. Cenâb-ı
Hak muvaffakiyetler ihsân buyursun.
edilen a'zâdan Safiye Hüseyin Hanım'ın verdiği îzâhât iç-
kinin hayât-ı ictimâ'iyyemizde açtığı rahnelerin ne kadar
vahîm bir dereceye geldiğini göstermiş ve bütün a'zâyı
dehşet ve hayretler içinde bırakmıştır. Safiye Hanım
a'zâ kaydı için mürâca'at ettiği genç münevver hanım-
lardan hep red ile mukåbele görmüştür. Safiye Hanım
diyor ki:
Münevver tanıdığım genç hanımlardan kime mürâ-
ca'at ettimse istihfâf ile karşılandım. Maatteessüf yeni
nesli pek mühlik bir zihniyet istîlâ etmiştir. Bu genç ha-
nımlar içkiyi levâzım-ı medeniyyeden addediyorlar: “Bi-
ze ikrâm edilecek meselâ bir şampanyayı biz nasıl red
ederiz? Bu muğâyir-i medeniyyet olmaz mı?” diyorlar.
Genç hanımların bu derekeye düşmesi beni çok me'yûs
ve müte'essir etti. Bize a'zâ kayd olunabilecek hanımlar
ancak eski nesil hanımları olabilir.
İçki âfetiyle bugün hemen hemen bütün mütemed-
din milletler mücâdele etmekedir. Bilhâssa Amerika'nın
bu âfetin önüne geçmek için sarf ettiği paralar müd-
hiş yekûnlara bâliğ olmaktadır. Salîb-i Ahdar Cem'i-
yetlerinin milyonlarca a'zâsı vardır. Bu mu'azzam mesâ'î
karşısında müslümanların hâlâ âtıl kalmaları, günden
güne savletini artıran bu âfeti istîsâl edecek ciddî tedâ-
bîre mürâca'atdan geri durmaları nasıl olur? Bugün
İstanbul'da kadınlar arasında bile ta'ammüm etmeye
başlayan içki beliyyesi, önüne geçilmediği takdîrde, Ana-
dolu'da âileleri de dâire-i İstîlâsına almayacağını kim
te'mîn edebilir? Bu müdhiş âfet bütün memleketi tahrîb
etmeden evvel izâlesi çâresine tevessül etmek lâzımdır.
Bu da ancak içki düşmanlarının mesâ'îlerini tevhîd et-
mesiyle mümkün olabilir. Anadolu'nun muhtelif ma-
hallerinden Hilâl-i Ahdar Şu'besi teşkîli için vuk†' bulan
mürâca'atler mes'elenin hak¢kati her tarafça anlaşılmış
olduğunu gösteriyor. Son günlerde İzmir, Aydın, Sürme-
ne, Mustafakemalpaşa, Çanakkale, Zile'den mürâca'atlar
vuk†' bulmuş, Hilâl-i Ahdar'ın nizâmnâmesi ve şu'be
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 110

































































































































yevmî gazetelerin meslekleri de mevzû' bahs oluyor.
Ekser gazeteler a müttefikan hücum ve
ı “Şerî'at-i İslâmiyye'yi memleketde ikåme
etmek” mesleğini ta'k¢b etmekle ittihâm ediyorlar.
de şimdi birer birer kendisine hücum eden gazete-
lere cevâb veriyor. Ez-cümle gazetesine verdiği
cevâbda diyor ki:
“ Laikliği hemen hemen dînî alâkalardan büs-
bütün kat'-ı alâka etmemizi tavsiye derecelerine götü-
rür. Bunca asırlık hattımızı bırakarak yerine Latin hurû-
funun ikåmesini tavsiye eder. Dansı şiddetle tervîc eder.
Kumarhâneleri sed ettiriyorsunuz diye kıyâmetleri kopa-
rır. İçkinin kuvvetle taraftarıdır. Muhâfazakarlara âdetâ
tecâvüz etmeye başladı; mesâil-i i'tikådiyyede kendi fik-
rinde olmayanları memlekete düşman gibi göstermeye
başladı.”
Tanin de bunlara cevap veriyor, bunların yanlış oldu-
ğunu iddi'â ediyor. in bu meslekde
olduğunu yine 'in neşriyâtı ile isbâta hazır olduğu-
nu söylüyor; Latin hurûfunu, dansı, kumarhaneleri, içki-
yi nasıl müdafa'a ettiğini îzâh ediyor. Ez-cümle diyor ki:
[Sâlisen: Biz için “dansı şiddetle tervîc eder”
demiştik. Refîkimiz, bizim bu zannımızın da yanlış ol-
duğunu iddi'â ediyor ve kezâ içki mes'elesinde olduğu
gibi “biz hiç kimseyi aman kalkın, zıplayınız, diye teşvîk
ettiğimizi hatırlamıyoruz” diyor.
Biz de zâten refîkimize “Herkesi hoplamaya teşvîk
ediyorsunuz” demedik. Yalnız dansı şiddetle tervîc eder-
siniz dedik. Maamâfîh refîkimiz dansa olsun taraftarlı-
ğını kısmen i'tirâf ediyor ve “dansı, kadınları müşterek
hâle getirmekden ibâret zanneden zavallılara acıdığını”
söylüyor.
Dans, bilhâssa bizdeki şekliyle kadınlarla erkekleri
müşterek hâle getirmekden ibâret addetmek hiç de za-
vallılık değildir. Bir kere dansın bir ihtiyâc-ı bedî'î olduğu
muhtelifün fîh ve muhtâc-ı isbât bir mes'eledir. Maamâfîh
bunu kabûl etsek bile bizde yapılan dansların bedî'iyâtla
hiçbir alâkası yoktur. Garbı taklide âid her işimizde ol-
duğu gibi bizde bugün dansın en kötü, ahlâka en muzırr
şeklini herhangi bir ihtiyâc-ı bedî'îyi değil, yalnız ihtiyâc-ı
hayvânîyi tatmînden ibâretdir. Binâenaleyh asıl acına-
cak insanlar, bu fâci'a-i ahlâkıyyeye i'tirâz edenler değil,
yalnız on sekiz yaşındaki pâkîze mekteb kızlarımızı me-
deniyet öğretmek bahanesiyle Beyoğlu'nun en müstek-
reh sefâhat-hânelerinde Kirkorların ve Yanilerin kolları
arasına sevk edenlerdir. Bugün bizde görülen ve kısmen
Avrupa'da da meşhûd olan dans şekillerini kadınları
müşterek hâle getirmek addeden yalnız Sebîlürreşad
değildir. Kılemanso bile bu yeni danslar hakkında mü-
tâle'ası sorulduğu vakit “Benim bildiğim böyle şeyler
Fenâ müskirât içmek yüzünden Newyork'da ahîren
on yedi kişi telef olmuştur. Alkol mübtelâlarına tahsîs
olunan hastahânede kişi var imiş. Bunların on ikisi
pek vahîm sûretde hasta bulunuyor, kalanlardan yirmisi
kör olmuşlar. Yeni açılan bazı eczâhânelerde viski nâmı
altında zehirli ispirtodan müskirât i'mâl olunuyor imiş.
Biz de geçen gün Türkiye'ye zehirli müskirâtın nasıl gir-
diğini yazmış idik. Demek şimdi bu yüzden körlerin de
çoğaldığını göreceğiz. –
Isdâr edilen bir emir mûcebince fîmâ ba'd Beyrut'da
kumar oyunu şiddetle men' edilmiş ve hilâf-ı emr hare-
ket edenlerin şiddetle tecziye edileceği bildirilmiştir.

Adana'dan bir para âşıklısının İstanbul'a gelerek yük-
sek ücretlerle dans mu'allimleri tedârik ettiği ve yakında
Adana'ya götüreceğini gazeteler yazıyor. Bu münâse-
betle gazetesi diyor ki:
“Rezâletlere artık nihâyet verilmelidir. İstibdâd idâ-
relerinde halkın zevk ve sefâhete sevki, o idârenin icâbâ-
tındandır. Çünkü zevk ve safâ içinde hayâtını geçiren bir
milletin idâre-i devletin iyi veya fenâ olduğunu düşün-
mesine imkân yokdur… Hükûmetin şimdiden nazar-ı
dikkatini celb eder ve bu, Adana ile hiç alâkası olma-
yan zâtın şu sak¢m ve Adana'nın temiz gençlerini işden
men' edecek fenâ teşebbüsü başlangıçda iken kırmasını
kånûn nâmına ve selâmet ve istikbâl-i vatan nâmına ricâ
ederiz. Bâkir bir muhîtin genç fikirlerini perîşan etmek
ve servetini mahv eylemek, evlâdları ebeveyne düşman
etmek hakkını hiç kimse hâiz değildir. Dans rezâletinin
İstanbul'daki tahrîbkâr âsârı meydânda… Bu, garbın
garb için mergûb olduğu kadar şark için müstekreh olan
âdeti yüzünden sefâlet-i ahlâkıyyenin gençler arasında
müdhiş bir hâl almakda olduğunu görmeyen gözler kör
olsun.”
Ba'dehû “karı oynatmak” Cezâ Kånûnu'nun
maddesi mûcebince bir cürm olduğunu söyleyerek
müdde'î-i umûmîyi ifâ-yı vazîfeye da'vet ediyor.
Nureddin Paşa'nın Bursa Meb'ûsluğuna intihâbı üzeri-
ne muhâfazakârlık ile Lâyiklik ve Liberallik hakkında ga-
zetelerde şiddetli münâkaşalar başladı. Bu münâsebetle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 111
Tunus , Sahrâ-yı kebîr 
ki cem'an nüfûsdur.
Sudan-ı şarkî , Sudan-ı garbî
, Zengibar ve cenûbî Afrika Ha-
beş müslümanları , Diğer Müslümanlar
ki cem'an nüfûsdur.
Cava
, Arnavud
Avrupa ve Amerika'da İslâ-
miyeti kabûl eden ve oralarda meskûn Müslümanlar da
bir milyonu bulmuştur.
Yekûn-ı Umûmî: Türkler , Afgan, İran
ve Beluc , Hindliler Arablar
Afrikalı müslümanlar , Malez-
yalılar Tatarlar , Balkan, Rusya,
Finlandiya ve Amerika ki mecmû'-ı yekûn
nüfûsu bulmaktadır.
Ahmediye Hareketi: Hindistan'da bir Ahmediye
hareketi bulunduğu öteden beri gazetelerimizde mevzû'
bahs edilmekde ise de bunun mâhiyeti hakkında esâslı
ma'lûmât elde edilememekte idi. Geçenlerde Berlin'de
bir câmi'-i şerîf inşâsı dolayısıyla Ahmediye hareketi ye-
niden mevzû' bahs edilmiş ve bu hareket leh ve aleyhinde
birçok şeyler söylenmişti. Matbû'âtımızın bu mütâle'âtı
Hindistan'a varmış ve Hind gazetelerinde neşrolunmuş-
tur. Neşr-i İslâm Encümeni Kâtib-i Umûmîsi Ahmediye
hakkında bize bir makåle göndermiştir. Bu makåleyi ter-
cüme ediyoruz. Makålede Ahmediye hareketi hakkında
ma'lûmât verilmekde ve bu hareketin esâsâtı îzâh olun-
maktadır. Bu makåle Ahmediye hareketine mensûb
en salâhiyetdâr zât tarafından yazılmakda olduğundan
hâiz-i ehemmiyet olduğu gibi birtakım sû-i tefehhüm-
leri izâleye hâdim olacağından ayrıca şâyân-ı dikkatdir.
Mûmâ-ileyh diyor ki:
“Ahmediye hareketi Hind ekâbirinden Mirzâ Gulâm
Ahmed tarafından, hıristiyan misyonerlerinin pâyânsız
menâbi'e ve cihangir kuvvetlere bi'l-istinâd her İslâm
memleketine hulûl ve müslümanları Hıristiyanlığa da'-
vete başladıkları zaman, İslâm'ı müdâfa'a ve neşir için
te'sîs olunmuştur. Ahmediye hareketi dahilî, hâricî mu-
kåvemetlere rağmen her gün nüfûz ve fa'âliyetini tevsî'
etmektedir.
Ahmedîler, her husûsda Ehl-i Sünnet ve'l-Cemâ'at ile
birdirler. Onlardan kıl kadar ayrılmazlar, Ahmediye ha-
yatakda yapılır, ayakda değil” cevâb-ı müdhiş ve mülzi-
mini vermiştir. Bu cevâb belki galizdir. Fakat bu gılzati,
tavsîfdeki kuvvete ve isâbete bağışlamak lâzım gelir.
Refîkimiz “Dans edenlere ta'rîz edene i'tirâz etmek”
hakkını kendinde görüyor. O halde kendi ta'rîzine i'tirâz
etmek hakkını da başkalarına bahş eylemelidir.]
gazetesi de (dînî alâkalardan kat'-ı alâka)
mes'elesini mevzû' bahs ederek ile 
arasındaki ihtilâfın tevfîk edilebileceğinden, “Layıklık
mes'elesinde bizim Avrupa ile mukåyese edilemeyece-
ğimizden”, “Bizde ahkâm-ı şer'iyye asırlardan beri mer'î
kånûn-ı medenî vazîfesini îfâ ederek halkın buna alışmış
olduğundan”, “Kur'ân'ın evâmir ve nevâhîsi sırf rûhânî
ve sükkân-ı semâvâta mahsûs olmadığından, bunların
mesâlih-i âmmeye uygun olduklarından”, “Ma'lûmât-ı
dîniyye ile beraber mesleği tahsîlde bulunanların vatan-
larına pek güzel hizmet edebileceklerinden”, “geri kal-
mak, fen ve san'at tahsîlini ileri götürmekle mükellef
olanların vazîfelerini hakkıyla îfâ etmemesinden ileri
geldiğinden” bahs ediyor.
Bu münâkaşâtın daha hayli devâm edeceği anlaşılı-
yor.
Küre-i arz üzerinde bulunan müslümanların ırk i'tibâ-
riyle taksimi hakkında gazetesi bir istatistik neş-
retti. Bu istatistiğin ne gibi vesâike istinâd ettiği ma'lûm
olmamakla beraber aynen nakl ediyoruz:
Türkiye Cumhûriyeti
Azarbeycan , Kafkasya 
Türkistan-ı Rusî , Türkistan-ı Çinî
Mâverâünnehrin Örnek ve Sert kabâili Şi-
mâlî Afganistan'da Belh'de mütemekkin Tacikler
Havarizm Türkmenleri , cem'an:
'dır.
Rusya ve Kırım memâlikinde
Afganistan ve Hindistan'da meskûn Behtanlar
İranlılar Beluciler ,
cem'an nüfûsdur.
Mısır , Merakeş , Su-
riye , Cezâir , Irak , Hi-
caz Yemen Necid ,
Hadramut , Ummân , Trablusgarb
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  112


































































































































Hudâ pesendâne bir azm ü himmetle memleketlerini
İspanyol tasallut ve istîlâsından kurtarmaya gayret ede-
rek pek büyük muvaffakiyetler elde etmişler ve nihâyet
İspanyolları memleketlerinin istîlâsından me'yûs ederek
ric'ate icbâr eylemişlerdir. İspanyollar Rîfistân'ı fetih ve
istîlâdan me'yûs olarak Rîf sâhilinde müstahkem bir
mıntıka vücûda getirmekle iktifâ etmeyi ve orada tutun-
mayı düşündüler. İspanyollar bu planlarını tatbîk için
mücâhidlerin tazyîki altında adım adım ric'ate başlamış-
lar ve taht-ı işgållerinde bulunan birçok şehirleri tahliye
etmişlerdir. Fakat İspanyollar geriledikçe onların taht-ı
istîlâsında yaşayan kabâil-i İslâmiyye de tazyîkden kur-
tularak mücâhidlere inzimâma başladıkları gibi İspan-
yolların geçmek istedikleri hattın arkasındaki kabâil de
kıyâm etmiş ve İspanyolları arkalarından tehdîde baş-
lamışlardır. vaz'iyet bu şekle girince Avrupa devletleri
endîşeye düştüler. İspanya'nın hiçbir hat üzerinde tutu-
namayacakları kanâ'ati her tarafda izhâr olunma-
ya başlandı. İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar Rîf sahasının
işgål iyle kendilerini alâkadâr addedtiklerinden İspanyol
istîlâsının inhidâmı üzerine ne olacağını ve ne yapa-
caklarını düşünmeye koyuldular. İngilizler Rîf sâhilinin
Tanca'ya ve Cebelitârık'a mücâvir bulunmasına mebnî
kendilerini mes'ele ile alâkadâr görüyorlar.
Fransızlar Rîf mıntıkasına mücâvir bir mıntıkaya hâ-
kim olduklarından Rîfistân hareketinin daha vâsi' bir
mâhiyet almasından ve kendi nüfûzlarını tehdîd etme-
sinden korkuyorlar. İtalyanların da İspanyolların yerine
geçme istedikleri anlaşılıyor. Elhâsıl bütün Emperyalist
devletler Rîf mücâhidlerinin azim-kârâne harekâtından
fenâ hâlde endîşe ettiler. Bu endîşenin sâiki bir parça
arâzîyi elden gåib etmek değildir. Bu endîşenin sâik-i
hak¢k¢si İngiltere'nin Hâriciye Nâzırı Çemberlayn Avam
Kamarası'nda beyân etmiş, şimâlî Afrika'da istîlâ ve
tahakküm siyâsetinin müşterek bir cebhe teşkîl etme-
leri lâzım geldiğini âdetâ sarâhaten söylemiştir. Bu sû-
retle Rîf mes'elesinin hak¢k¢ ehemmiyeti tezâhür etti.
Rîfistân mücâhedesinin Fas'da, Cezâir'de, Tunus'da,
Trablusgarb'da, Mısır'da istîlâ siyâsetine karşı vuk†' bu-
lacak kıyâmları teşvîk etmesi endîşesi Avrupalıları kor-
kutuyor. Bundan dolayı hepsi de İspanya'nın vücûda
getirmek istediği hatt-ı müstak¢m üzerinde yerleşmesini
temennî ediyorlar. Fakat vaz'iyet gösteriyor ki İspan-
yolların Rîfistân'dan yıkılıp gidecekleri gün pek uzak
değildir. Şimdiye kadar mu'înleri Hazret-i Allah olan
mücâhidler de başka devletlerin çıkaracakları müşkilâta
inşâallâh gålib gelirler ve kat'î bir zafer ihrâz ederler.
Mısır: Mısır mes'elesi vehâmetini muhâfaza etmek-
tedir. Mısır Hükûmeti Mısır Meclis-i Millîsi'ne karşı çı-
kacak bir yüzü olmadığından Meclis'in ve intihâbâtın
reketi, yeni bir mezheb olarak te'essüs etmemiş, ancak
İslâm'ın neşir ve müdâfa'ası için muntazam bir teşkîlât
vücûda getirmek için te'sîs olunmuştur.
Peygamberimizin hâtemü'l-enbiyâ olduğuna mu'te-
kidiz. Her asırda müslümanlar arasında bir müceddid
yetişeceğine inanıyoruz. Mirzâ Gulâm Ahmed'in de 
Asr-ı hicrînin müceddidi olduğuna zâhibiz. Mirza'nın
iddi'â-yı nübüvvet ettiğine dâir söylenen sözler asıl ve
esâsdan tamâmıyla ârîdir. Gerçi müşârun-ileyhin bazı
etbâ'ı kendisini yükseltmek istemişler ve birtakım ifrâtlara
sapmışlar ve bu sûretle eski akvâmın dûçâr oldukla-
rı acz-i beşerînin kurbânı olmuşlardır. Hazret-i Îsâ'nın
etbâ'ı kendisini ulûhiyyet mertebesine yükselttikleri gibi
birçok evliyâya perestiş etmek hatâsına düşmüşlerdir.
Ahmediye hareketine mensûb bazı adamlar da bu sınıfa
kurbân olarak İslâm'ın hayırhâhlarını mütelâşî eden ha-
reketlerde bulunmuşlardır. Cenâb-ı Hak cümlemizi bu
gibi hatâlardan masûn buyursun. Bizim der'uhde ettiği-
miz vazîfe neşr-i İslâm'a çalışmakdan ibâretdir. Müslü-
manlık için bu bir hayâtî mes'eledir.
Küçük bir cem'iyet olan cem'iyetimizin ihrâz ettiği
muvaffakiyetler pek büyükdür. İnâyet-i Hak'la bütün Hı-
ristiyan misyonerlerin neşriyâtını akîm bıraktığımız
Tekrar ederim ki akåidimiz Ehl-i Sünnet velcemâ'at
akåididir. Allah'a Resûlullah'a, Kitâbullah'a îmân ediyo-
ruz. Kâffe-i enbiyâ, kâffe-i ashâb, kâffe-i evliyâ ve kâffe-i
müceddidîni tebcîl ediyoruz. Bir kimseye fenalık etmek,
bir kimse hakkında fenâ söz söylemek bizim ta'k¢b etti-
ğimiz yol değildir. Bütün mezâhib-i İslâmiyye'nin dâire-i
İslâm dâhilinde olduğu fikrindeyiz. "Lâ ilâhe illallåh Mu-
hammedün Resûlullah" kelime-i tayyibesine sarılan her
insanı müslüman tanırız. Bir müslümanı tekfîr etmeyi
en büyük günah addederiz. Peygamberimiz hâtemü'l-
enbiyâdır, ondan sonra eski yeni hiçbir peygamber zu-
hûr etmeyecektir. Mirzâ Gulâm ancak asrının bir mü-
ceddidiydi. En samîmî hürmetlerimizin lutf-i kabûlünü
temennî ederiz. Lahor'da İşâ'a-i İslâm Encümeni kâtib-i
umûmî mu'âvini Muhammed Mazhar”
Rîf Cihâdı: Bu hafta Rîf mes'elesi en mühim mesâil
sırasına çıktı. Dünyânın bütün mehâfil-i siyâsiye ve
matbû'âtı bu mes'ele ile meşgûl oldu. Rîf mücâhidleri
müslüman olduklarından ve İslâm'ın istiklâlini muhâfaza
ve müdâfa'a için mücâhede ettiklerinden bu mes'eleler
herkesden fazla bizi alâkadâr eder. Rîf mücâhidleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 112
hâbîlerin aleyhinde propaganda yapmaktır.
Vehhâbilerin işgål  ettikleri yerlerde birçok fecâyi'
irtikâb ettiklerini beyân etmektedir. Fakat bunları tahk¢k
etmek çok müşkildir. Doğrudan doğruya Mekke'den
hiç ma'lûmât gelmemektedir. Hicaz hakkında intişâr
eden haberler yalnız bir tarafın kendi âmâline muvâfık
sûretde neşrettiği haberlerden ibâretdir. Bizim en bü-
yük temennîmiz arâzî-i mukaddese-i İslâmiyye'de vuk†'
bulmakda olan bu cidâllerin bir an evvel hitâm bulması,
orada emn ü emânın te'essüs etmesidir.
İmâm ve Hatîb Mektebleri de Lağv Olunuyor
Maârif Vekâleti'nin İzmir'deki İmâm ve Hatîb Mek-
tebini de lağv ettiğini gazeteler yazıyor. Vekîl-i sâbıkın
mesleğini ta'k¢b edeceğini söyleyen ve tiyatroculuğu
taht-ı himâyesine alan bir vekîlden beklenen de bundan
başka bir şey değildir.

t
efkâr-ı umûmiyyesi böyle cebr u tazyîki ta-hammül ede-
cek bir vaz'iyetde değildir. Cebr u tazyîk isti'mâl ede-
mediği [edildiği] takdîrde Mısır'da bir infilâk vuk†'u çok
muhtemeldir. Binâenaleyh yine Sa'd Zağlul Paşa'nın
ihrâz-ı ekseriyet etmesi kuvvetli me'mûl bulunuyor. Mü-
şârun-ileyh tarafından ihrâz-ı ekseriyet edilecek olursa
tekrar re's-i kâra gelmesi icâb eder. O takdîrde İngiltere
bu hatt-ı hareketi ta'k¢b etmediği takdîrde Mısır'ı ilhâk
etmek siyâsetini ta'k¢b edecektir ki böyle bir hareket
Mısır'ı tamâmıyla bir unsur-ı ihtilâf hâline getirecektir.
Mısır mes'elesinin geçireceği safhalar bunlardır.
Hicaz: Hicaz vaz'iyeti mübhemiyyet içindedir. Mek-
ke-i mükerreme Vehhâbilerin elinde, Cidde Hâşimîlerin
elindedir. İbnüssü'ûd Mekke'ye gelmiştir. Bu sûretle Hi-
caz iki parçaya ayrılmıştır. Verilen haberlere göre Şerîf
Hüseyin sekiz milyon İngiliz lirasına bâliğ olan serveti-
ni Mekke'yi istirdâd için istihzârât icrâsıyla meşgûldür.
Mûmâ-ileyhin nerede olduğu, kimleri topladığı, nere-
den top, tüfenk aldığı mechûldür. Yalnız mûmâ-ileyhin
Roma Sefîri Habîb Lutfullah Bey'in bir İtalyan banka-
sından 500.000 İngiliz lirası alarak bunlarla İtalya'dan
silâh iştirâ ettiği ve bunları Mekke'ye sevk eylediği haber
verilmektedir. Bu haberlerin vâkı'a derece-i mutâbakatı
ma'lûm değildir. Ma'lûm ve muhakkak olan şey bugün
Hicaz'ın bir sahne-i harb olduğudur. Hicaz'ın böyle
sahne-i harb olarak kalması her müslümanı dil-hûn ede-
cek bir hâdisedir. Bu vaz'iyetin ne kadar devâm edece-
ğini tahmîne imkân yokdur. Anlaşılan her taraf kat'î bir
harb için hazırlanmaktadır. Tarafeyni barıştırmak için
çalışacak hiçbir İslâm Devleti zuhûr etmediği gibi doğ-
rudan doğruya sulh müzâkerâtı icrâsı için de müfîd bir
teşebbüs vuk†' bulmamıştır.
Cidde'de icrâ-yı hâkimiyet eden Emîr Ali ahîren
isimli bir gazete neşrine başlamıştır. Ta-
bî'î maksadı kendi da'vâsını müdâfa'a etmek ve Veh-
ve metâ'ib ile meşhûn olursa olsun gåye-i vücûdu şerr-i
mutlak görmezler. Mebde' ve müntehâyı Rahmân ve
Rahîm olan mâlik-i yevmi'd-dînin yed-i kudret-i vahde-
tinde müsehhâr tanıyarak veche-i ebedde bir âkıbet-i
hüsnü tasdîk ederler ve doğruca o âkıbete îsâl eden bir
tarîk-i müstak¢m, bir kånûn-ı kavîm mevcûd olduğuna ve
onu bulup ondan yürümek insanın vazîfesi bulunduğuna
şüphesiz inanırlar ve bu sûretle nikbin olarak fazîletkâr
yaşamaya kemâl-i yak¢n ile azm etmiş bulunurlar. Bun-
lar yalnız kendilerini değil diğerlerini dahi güzel yaşat-
mayı, mes'ûd etmeyi vazîfe tanıyan kulûb-ı zekiyye ve
nüfus-ı takiyye erbâbıdır. İşte hidâyete nâmzed olacak
ve nihâ-yetü'l-emr felâh bulacak olan bahtiyârlar bunlar-
dır. (

نم يده يٰلع  كي ٰۤ ل ۨ و  او مهبر  حلفملا مه  نو  
 )

كي ٰۤ لۨو  ا
3 (

طع  ا  قتاو ي ٰ ي ٰ صو . ۙ ح  لاب  ق  د  س  يٰن  سف . ۙ س  ين  س  يل  ل  ه  ر  ر  ي ٰۜ

نم ام  ا  ف
  ) tebşîri
de bunlar içindir. Hak'dan geldiklerini ve yine Hak'a
gideceklerini ve işbu hayâtın o hak yolda bir yolculuk
olduğunu proğramlarının başına yazan ve bu kalbe, ve
haslete mâlik olan bu kimselerdir ki ilm-i nâfi' ve amel-i
sâlihin kıymetini takdîr ve nefislerini ona göre terbi-
ye ederek nâ-mütenâhî terakk¢ye iktisâb-ı isti'dâd için
nizâm-ı ictimâ'iyyelerinde de kardeş gibi yaşamasını bilir-
ler. İrşâd ve hidâyetden nasîbedâr-ı sa'âdet olacak olanlar

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr


سفملا مه مهنا ٓا نك ٰ لو  نو  د  ل  شي ا نورع  1 لي۪ق ا  ذاو ل مهل  سفت ا لا يف او  د  ضر ا حن امنا اوٓلاق ۙ ن  صم  حل  نو  
 

ل  ا
Sadakallåhü'l-azîm
Kurân-ı Kerîm Sûre-i Bakara'nın başında kitâb-ı ilâ-
hînin mevzû'u nüfûs-ı insâniye olduğuna işâretle gåyesi,
hikmet-i nüzûlü de onları hidâyet ve irşâd ya'nî ni'am-ı
ilâhiyyenin tarîk-i müstak¢mine delâlet ve sevk olduğunu
ifhâm ederken insanları mü'minler, kâfirler, münâfıklar
olmak üzere üç sınıfa taksîm ile her birinin müsbet veya
menfî kåbiliyet-i irşâdiyelerini beyân eyler.
Mü'minler fikir ve amellerinde bir gün ve fi'l-hâl
müşâ-hedeleri tahtında bulunan şeylere bağlanıp kalma-
yarak akıl ve kalb-i selîm ile bi'l-istidlâl i'tikådı mümkün
olan hakåik-i gayr-i meşhûdeye kadar tevsî'-i vicdân ve
iz'ân etmek meziyyetini hâiz ve ona tevfîk-i hareket ede-
bilmek fazîletine mâlik geniş kalbli, feyyâz rûhlu, kavî
irâdeli, sa'âdet-i ebediyyeye yak¢n hâsıl etmiş ve ona ta-
rîk-i müstak¢mden yürümeye azm eylemiş kimselerdir.
Bunlar hilkat-i insâniyyenin mebde'i Rabbülâlemîn,
Rahmân ve Rahîm olan Hak Te'âlâ olduğuna îmân et-
tikleri gibi içinde bulunduğumuz bugünün henüz içinde
bulunmadığımız bir yarını olacağına yakinen cezm eyle-
miş ve ömürlerini gün bugün saat bu saat diye geçirme-
ye karâr vermişlerdir. Hayât-ı dünya ne kadar mesâib
Bakara Sûresi
10
Bakara Sûresi
Leyl Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 114
korkunç hâdisât-ı tabî'iyye kendilerini kamçılar. Mebde'
ölüm, müntehâ ölüm. O müdhiş ölüm, o sille-i adem en-
sesinden çarptıkça acısı beynini didikler, Azrail'in kab-
zası içinde bütün mevcûdiyetinin eridiğini duyar. Aldığı
her nefesde dokunacak kefenine bir mekik kazınacak
kabrine bir kazma atıldığını his eder. Dağlarda, taşlarda,
ağaçlarda, sularda, havada, semâda zemînde, zamanda,
hayvânda, insanda, kârhânede, meyhânede, hâsılı gam-
hâne-i âlemin her şeyinde bir meded arar, nihâyet o kor-
kunç ölümden kurtuluş olmadığına ve onun da mâverâsı
bir adem-i mutlak, bir hîçî-i muzlim bulunduğuna kåni'
olur. Nazarında, fikrinde, kalbinde bu kanâ'at tekarrur
etmiştir, mâdem ki Rabbü'l-âlemîn'i bilmiyor, Rahmân ve
Rahîm'i tanımıyor, onun için bütün âkıbet bu şerr-i mu-
hakkakdan ibâretdir. Garîbdir ki onlara göre hilkat-i ûlâ
bir zarûret, hilkat-i sâniye bir muhâldir. Artık bunlar hak-
kında inzâr ve adem-i inzâr müsâvîdir. Bütün kåbiliyet-i
irşâdiye meslûbdür. Kalbler kapanmış, gözler dumanla-
ra bürünmüş, kulaklara yırtılmaz perdeler çekilmiştir,
öldükleri gün müebbed bir hüsrân içinde kalacaklarına
inanmış ve bu hüsrân ve hicrânın ye's-i şedîdi bütün
ömürlerini sarmıştır. Bu vechile bunlarda da luğavî bir
îmân vardır. Fakat bu bir îmân-ı ma'kûsdur. İki adem
arasında serseri, kopuk bir silsile-i buhrândır. Nûra de-
ğil zulmete müteveccih bir îmândır. Hüsnâ-yı âhireti,
ğûl-i hîçîye feda etmiş bir hüsrandır. Ömürlerinin hiçbir
lahzası bu ye's-i ebedînin te'sîr-i ciğer-sûzundan yakası-
nı kurtaramaz. Onlar bu ye's-i medîde, bu azâb-ı azîme
çar nâçar daha önünden katlanmaya karâr vermişlerdir.
Onları bu büyük azâb kadar dağdâr edebilecek hiçbir
uk†bet tasavvur olunamaz. Zirâ her elem, bir ölüm pos-
tacısı olduğundan dolayı acıdır ve hiçbir zaman vâsıta,
gåye kuvvetinde değildir. Binâenaleyh kâfirlerin kendi
haklarında verdikleri bu hükm-i azâbı, hiçbir mahkemei
ibtilâ, hiçbir âmil-i ta'zîb veremez. Bunun için onların bu
âlemde yapacakları her iş, sürmek istedikleri her zevk
şu'ûru izâleye hizmet eden bir müskir kıymetindedir. Bi-
raz müskirât, biraz morfin veya kokain alarak bu azâb-ı
azîmin, bu hüsrân-ı mehîbin te'sîr-i dil-sûzunu azıcık unu-
tabilmek gibi bir şaşkınlık içinde imrâr-ı hayat ederler.
Bu büyük ye'si bir an olsun unutabilmek için ömürlerini
ne kadar mestâne geçirirlerse o nisbetde memnûn olur-
lar. Şu'ûrlarını gåib etmek en büyük lezzetleridir. Çün-
kü her şu'ûrda o azâb-ı azîm rûhlarının a'mâkından bir
lerziş-i cangüdâz ile galeyâna gelir, vücûdlarının her kılı
bir ra'şe-i hicrân ile titrer ve inler. Öyle inler ki cellâdları
hançerleri, zindânların zulmetleri üzerlerinde bu ye's ve
hicrân-ı mü'eyyed kadr mü'essir olamaz. Onları bu der-
din devâ nâ-pezîr olduğuna kåni' olduklarından girye ve
figandan bile bir hisse-i tesellî bulamazlar. Ondan kur-
ancak bunlardır. Bunlar mebde-i vücûd, müntehâ-yı yine
vücûd görürler. Tuttukları yol vücûddan vücûda giden
nâ-mütenâhî bir hatt-ı müstak¢mdir. Fânîyi fânî bâk¢yi
bâk¢ tanırlar ve yollarında tükenecek olan fânî azıklara
rağbet etmezler. Yaşatan ve ebediyen yaşatan azıklar
isterler. Dâire-i fikirleri on günlük ömrün çenber-i tazyî-
ki içinde boğulmuş dar kafalı, serçe beyinli değildirler.
ler. Bütün şu fezâya serpilmiş ve her biri kendi
hayyizindeki vazîfesine hasr-ı fa'âliyet etmiş olan yerle-
rin, göklerin, ve aralarındaki ekvân-ı cevviyyenin kudret-i
bâliğa-i ilâhiyye karşısında bir sinek kanadı gibi küçüldü-
ğünü gören ve ezellere, ebedlere doğru medd-i nazar
ettikçe bu günkü âlemlerin sayıya gelmez nice milyarlar-
la emsâlleri gelmiş geçmiş ve gelecek geçecek olduğunu
idrâk ederek o kudret-i bâliğa-i Samedâniyyeyi tasavvur
ve tasdîk edebilen bir kalbden daha vâsi' ne olabilir? Bü-
tün sâha-i fikr ü hareketleri beş on günlük ömrün hu-
dûd-ı kåsırası içinde sıkışmış ve bütün emelleri beden-
lerinin medhal ve mahreci olan iki sukbe beynindeki
ahşâyâ takılmış kalmış olan dar kafaların bu vüs'atli
kalbler karşısında ne ehemmiyeti kalır? Şüphe yok ki
yükselmek, bunların değil, yükselmek kåbiliyetini ibrâz
edebilecek olan o
uçtuğu görülüyorsa o uçmanın
gåyesi bir laşe, bir cife keşfine ma'tûfdur. Fakat gece
yattığı yatakda Allah diye raks eden bir kalbin her
darabâtı cem'iyyet-i beşeriyyeye gözlerin görmediği,
kulakların işitmediği, hâtırların tahattur eylemediği bir
âlemin resm-i küşâdını icrâ eder.

تسينادهش نوخ شزير زا مك هيرك نيا  اديهش للها يفكو ديهش للها
“Allah şâhiddir ve başka şâhide lüzûm da yoktur ki bu
gözlerin ağlayışı şühedâ kanlarının dökülüşünden aşağı
değildir.”
Aşk-ı ilâhîden gelen bir âh ile Rober Sesil'in aşkından
gelen ah arasında ne büyük fark vardır?
Mü'minlerin zıdd-ı tâmları kâfirlerdir. Mü'minlerin
mebde' ve müntehâsı vücûd, kâfirlerin mebde' ve mün-
tehâsı ademdir. Mü'minler mebde'-i vücûddan gåye-i vü-
cûda tarîk-i müstak¢mden gitmek lüzûmuna kâni' ol-
dukları halde kâfirler kendilerini mebde'-i ademle mün-
tehâ-yı adem arasına keyfe mâ ittafak atılmış bir garibe
farz ederler ve doğru yolu ademden ademe giden bir
sarsar-ı heyecan gibi görürler. Rabbü'l-âlemîn'i ve O'nun
Rahmân ve Rahîm olduğunu inkâr eden bu kâfirler kalb-
lerinden âmâl-i rahmeti kökünden silmiş ve şu kâinât-ı
cidâl içinde nefislerin şe'âmet-i şuûna müstağrak göre-
rek âkıbet-i hüsnâyı bir hayâl-i mahz diye tekzîbe azm
etmiş bedbinlerdir. Ne tarafa baksalar kesîf bir zulmet,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA   115





























































































































letmez, cenâzenin başına oturur, üvey ana gibi ağlar,
yanında bir hıçkıran olursa onu da yandan bir kızgın şiş
gibi dağlar. Hayât hareketdir, diye her şeyi tahrîk eder.
Fakat hareket-i muntazamayı atâlet ve hamâkat sayar.
Dâimâ eğri ve dâimâ gizli çapraşık yollardan gitmeyi
zekâ ve dirâyet addeder. Doğruluğu sâf-derûnluk diye
tahkîr, eğriliği ma'rifet diye tevk¢r eyler. Bütün zevk ve
endîşesi heyecandadır. Tehyîc etmek, şaşırtmak, şaşırt-
tığının külahın kapmak ehass-ı emelidir. Bütün reyb ve
gümân, bütün hud'a-i heyecan bunun içindir, öteden
beri ehl-i hayır çıkıp da: “Yâhu ne yapıyorsun? Ortalığa
niçin böyle fesâd saçıyorsun” diyecek olursa vay efen-
dim, diyen sen misin? Fesâdcı sensin!. Fitneci sensin!
Şu sensin.. Bu sensin!. Bizim bütün rûhumuz, bütün
mevcûdiyetimiz, bütün harekâtımız ıslâh-ı âlem içindir,
bu kokmuş hayât ıslâhâtsız, reformasız nasıl gidilebilir
miş? İşte siz şöylesiniz, siz böylesiniz, ıslâh ve salâh iste-
mezsiniz… diye öyle bir feryâda başlar ki her tarafından
samîmiyet kaynıyor zannedersiniz.
İşte Kur'ân-ı Azîmüşşân ( 

ن  صم  حل  نو  لي۪ق ا  ذاو ل مهل  سفت ا لا يف او  د  ضر ا  ۙ

حن امنا او ٓ لا  ق 
 âyetiyle bunların bu manzara-i tehâ-
lüklerini anlattıktan sonra akabinde (

ل  شي ا نورع  ل  ا سفملا مه مهنا ٓا نود  

نك ٰ لو 
 âyetiyle “Bilmiş olunuz ki herhale müfsid-
ler onlardır. Lâkin şu'ûrları yokdur” irşâdıyla mü'minleri
intibâha da'vet etmiştir. Çünkü onlar salâh ve fesâd mef-
hûmunun hak¢katinden gåfil olduları gibi kendi hareket-
lerinin mâhiyetinden de bî-haberdirler. Salâha fesâd,
fesâda salâh derler. Her şey gibi onlar için salâh da reyb
ve gümân içinde, fesâd da reyb ve gümân içindedir.
Tam şu'ûr ise îkån ile mütereffık olur. O hâlde salâh
ve fesâda, salâh ve fesâdın mi'yâr-ı müstak¢mine îkånı
olmayanlar, kendi hayâtının bugünkü cereyân-ı müşev-
veşinden ilerisini idrâk edemeyen dar kafalı, mâyi' kalbli
münâfıklar ıslâh nâmıyla yaptıkları işlerin, kopardıkları
yaygalaraların ifsâdât, kendilerinin müfsid olduğundan
nasıl haberdâr olabilirler? Onlar her şeye mütünekkiren
girmek ve yine mütenekkiren çıkmak isterler. Söz söy-
ledikleri zaman lisanlarında, kalemlerinde muhîtlerince
tanınmayan kelimât-ı münkirenin gayyâ-yı mübhemiy-
yetine sığınırlar. Herkesi tere yağından vaz geçirtmek
için mütemâdiyen vejetalin yağı diye bağırırlar, ot yağı
satıyoruz diyemezler. Caddede yolunu göre göre, bile
bile yürüyenleri yolundan çıkarıp köşe başındaki karanlı-
ğa çekmek için lisânlarında mukåbili değil, muhîtlerinde
mâ sadakı bile bulunmayan birtakım yabancı kelimelerin
mechûl îmâlarına herkesi da'vet eder dururlar. Münevver
geçinirken takındıkları ünvânlar dikkat ederseniz, henüz
beynlerinde bile ma'nâsı bi'l-ittifâk ta'ayyün edememiş,
ne idiği belirsiz mechûl, mübhem, muzlim, münker ve
mütenekkir kelimelerin zıll-i himâyesinde gezdiklerini
tulmak için yine onun kucağına atılmakdan başka bir
çâre düşünemezler, enînleri gönüllerinde yanan ıztırâbı
alevlendirmekden başka bir şeye yaramaz. Rahmân ve
Rahîmi tanımadığından dolayı i'tikådında rahmet yokdur
ki muhîtinden bir şîme-i merhamet umsun. Yevm-i dîni,
Mâlik-i yevm-i dîni inkâr ile meşbû' olan kalbinde ümîd-
bahş bir hiss-i mes'ûliyet yokdur ki hiss-i vazîfe-
den ahz-ı feyz etsin. Cihâna hükmetse, iklimleri kabza-i
teshîrinde tutsa, dünyânın bütün mâmelekinde keyfe mâ
yeşâ' tasarrufa gücü yetse, nâkûs-ı ceberûtu en yüksek
kulelerin burç-ı ihtişâmında istediği kadar ötse, bunların
her lahza-i füsûnu, o ye's-i mübîni, o hicrân ateşini kö-
rüklemekden, o azâb-ı azîmi artırmakdan başka bir şey
yapmaz. Bunlara karşı vazîfe, emr-i hak kendilerini o
inandıkları ye's-i ebedîye, o hüsrân-ı mübîne terk etmek
ve ancak şerlerinden tahaffuza müsâra'at eylemekdir.


با  ذع مه  لو ... ظع  مي ۪۟ (4

Münâfıklar, mü'minlerle kâfirler arasındaki üçüncü
sınıfı teşkîl ederler. Bunlar ne mü'minler gibi müsbet ne
kâfirler gibi menfî bir ak¢deye mâlik değildirler. Kâfirle-
rin kalbi bir tabî'at-i mütehaccire, bunların kalbi frengi-
li mâyi'dir. Ak¢deleri reyb ü iştibâh, umdeleri hud'a ve
ihtiyâldir. Nazarlarında ne bir nûr-ı sâfî, ne bir zulmet-i
sâbite vardır. Her nûrda bir eser-i zulmet, her zulmet-
de bir eser-i nûr tahayyül ederler. Her mukaddes keli-
menin altında bir ma'nâ-yı mel'anet, her mel'anetde bir
ma'nâ-yı kudsî ararlar, kâfirler ile kâfir, mü'minler ile
mü'min gibi yaşar görünürler. Dînlerinde kelime-i îmân
dolaşırken gözlerinden ma'nâ-yı küfr fışkırır. Hiçbir za-
man zâhir ve bâtınlarını tevhîd edemezler. Hak¢kate
yalan karıştırmak, yalanı hak¢kat gibi göstermek en
büyük hünerleridir. “İnsân olduğu gibi görünmelidir.”
Derler; hiçbir zaman göründükleri gibi olamazlar. Er-
keklere erkeklik, kadınlara kadınlak da'vâsıyla gelirler;
fakat erkek zannettiklerine kadın, kadın zannettiklerine
erkek metâ'ı satmaya çalışırlar. Bütün mihver-i hareket-
leri piyasadır. îmân borsasında îmân, küfür borsasında
küfür oyunu oynarlar. îmânın iyi, küfrün fenâ olduğu-
nu sezmiş gibi bulunurlar. Lâkin îmânda temeyyüz bir
veresi mu'âmelesi, bir hesâb-ı cârî defteri bulunduğun-
dan ürkerek küfrün mezeye benzeyen peşin lokmalarını
yutmak için bî-karâr olurlar. Nerede bir sükûn, nerede
bir emâre-i huzûr görseler onu karıştırmak, tozundan
dumanından bir hisse-i ganîmet almak için koşarlar. Öl-
dürür, gömer, garîbi odur ki mersiyesini kimseye söy-
Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 116

سلا نم ٰ ا آم  ك  آه  ف  

نمون  ا 
 derler. Dîn

سلا مه مهنا ٓا ن  كٰل  و  ا ٓ هف  ل  نوملعي ا

ل  ا
 -

ل  ا سفملا مه مهنا ٓا نك ٰ لو  نو  د  ل  شي ا نورع  
anlarsınız. Dans, derler herkesi da'vet ederler; varır ba-

له  ا آي  باتكلا  ل  كني۪د ي۪ف اولغت ا حلا ريغ م  ق  
5
Mâide Sûresi
Bakara Sûresi
Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 117




































































































































سفن  توملا هقيآذ ۜ (01

ل  ك  
 dir. Lâkin rûh-ı mü'min "Lâ ilâhe
illallåh
Muhammdün
Resûlüllah"
hüccet-i
îmânını
sînesine
basarak huzûr-ı ilâhîye gider ve hasenât ile memlû olan
defter-i a'mâli meleklerin dest-i tebcîlinde kendisini teşyî'
eylerken kâfirle münâfık hüsrân-ı ebedîlerine kavuşmak,
i'tikåd ve gümânlarına göre o azâb-ı azîm ve elîmin ha-
zırlandığı hufre-i ebede atılmak için uçurumlara yuvarla-
nırlar, defter-i a'mâlleri de arkalarından kendilerini recm
etmek için yapraklarını savurarak yürür. Artık beğenen
beğendiği yere gitsin. Yâ Rab! Sen bize îmân-ı kâmil ve
amel-i sâlih ile hüsn-i hâtime nasîb et.  11

ح  س  لا ي  ف  و هن  خٰ ا ح هر  س  باذع ان  ق  و هن  رانلا  ايندلا يف انت ٰ ا آنبر   
[117] 
Kurân-ı Kerîm'e göre, îmân birtakım hakåiki kabûlden
ibâret değildir. îmân, amel ile kâmil olur. Doğru hare-
ketlerin, doğru esâslardan ayrılmayacağı hiç şüphe gö-
türmez. A'mâl-i sâlihaya bir mevki' vermeyerek yalnız
i'tikåda ehemmiyet vermek Müslümanlığın değil, Hıristi-
yanlığın nokta-i nazarıdır. Filhak¢ka, kilisenin telk¢nâtına
nazaran, insanların felâhını yalnız i'tikåd te'mîn eder.
Halbuki Müslümanlığın nazarında amelden mahrûm bir
îmân bir kıymeti hâiz değildir. Müslümanların evvel be-
evvel takdîr etmeleri icâb eden nokta budur.
Bu noktaya şöylece işâret ettikden sonra diğer bir
noktaya geçebiliriz. Dîn ve hayât yekdiğerinden ayrı,
yekdiğeriyle alâkası olmayan iki şey telâkk¢ olunmak-
tadır. Filhak¢ka hıristiyanlar arasında dîn birkaç esâsa
i'tikåd, Pazar günleri kiliseye devâm ve İsâ'nın işâsına
iştirâk gibi birkaç âyini icrâdan ibâretdir. Binâenaleyh
kilisenin dört duvarı hâricinde insanların hayât-ı yev-
miyesinde dînin hiçbir müdâhalesi yoktur. Hinduların
ma'bedleri de aynı vaz'iyettedir. Hıristiyanlık âlemi dî-
nine çok merbût olduğu zamanlarda şuûn-ı dünyeviy-
yede hiçbir terakk¢ye nâil olmamıştı. Kurûn-ı vüstâda
Avrupa'da asabiyet-i dîniyye hükümrân iken bu nokta-
nın medeniyet veya terakkıyât-ı dünyeviyye nâmına
her şeyden mahrûm olduğunu görürüz. Avrupa, Hıris-
tiyanlık'dan sıyrılıp İslâm'ın terakk¢yât-ı ictimâ'iyyeyi te'-
mîn eden yolunu iktibâs ettiği zamandır ki bu gün iş-gål

ettiği mevki'i ihrâz etmiştir. Bugün Hıristiyanlık âlemi
dîn ile şuûn-ı dünyeviyye arasında bir had çizmiş ve her
birini diğerinden ayırmıştır. Bu yeni telâkk¢ye göre muh-
telif âyinler ancak kilise dâhilinde icrâ olunur ve bu sû-
Mü'minlerin semerât-ı îmânına ganîmet gibi konarak
iştirâk etmek veya kapmak isteyen gürûh-ı münâfik¢n
kâfirlerin hüsrân-ı müebbedine de hissedâr olmakdan
vaz geçmezler. Ölüm ve âhiret onlar için de bir ye's-i
mü'ebbeddir. Lâkin kâfirlere tam ve küllî bir ma'nâ-yı
nefy ile çarpan o ıstırâb bunları reyb ve iştibâh içinde
çalkalayarak iğneler. Bu iğneli beşiğin ıstırâb-ı ye's-
âverinden dolayıdır ki hiçbir noktada ârâm ve huzûr
duyamazlar. Servet ve sâmân içinde yüzseler, her mak-
sada nâil olsalar kalbleri yine bî-huzûr, vicdânları yine
pür-füturdur. Kâfirler inkâr ve tekzîb ak¢delerine ibrâz-ı
sadâkat ederler iken bunlar onda da yalan söylemek
şe'âmetinden tahlîs-i nefs edemezler. O ye's ve ıztırâb-ı
rûhînin içlerinde çalkanan dikenlerini görüp çıkarmak
için alelekser ateş yakmak isterler, vaktâ ki ateş yanar,
etrâfı aydınlatmaya başlar, o zaman da min tarafillâh
nûr-ı basar ve basiretleri söner, akıl ve şu'ûrları büsbütün
münselib olur. Bu kere de ziyâ var, görecek göz yokdur.
Zulümât alabildiğine kaplamıştır. Gözler kör, kulaklar
sağır, şu'ûrlar bir türlü kendine gelemez bir hâle gelir.


تام  ل  ظ ي۪ف  ل  صبي ا ص .  نور  كب م  مع م  ي  ل  مهف  جري ا ۙ نوع  لثم  ك مه  لثم سا يذلا  ض  ا آم  ل  ف ۚارا  ن  د  قوت  تآ ح ام  به  ذ ه  لو  للا  مه  كرتو مهرونب  ٰه (8
Her tarafdan barân-ı ıztırâb kaplamış, ortalığa zifirî

جي  ص  ا  نو  لع  صلا نم مهنا  ذ ٰ ا ي ٓ ۪ف مهعبا  ح قعاو  توم  لا ر  ذ  للاو ۜ حم  ٰه طي ۪ رفاكلاب  ني ۪ ص  ك و  ا بي  سلا نم  تا  ملظ  هي ۪ ف  ا ٓ م  قربو دعرو   ۚ 

Beşeriyeti ne kadar fikirlere, mesleklere, mezheb-
lere, meşreblere ayırırsanız, ferdiyet ve ictimâ'iyeti ne
kadar tetebbu' ve istikrâ etseniz insanları Allah'ın tasnîfi
olan bu üç sınıfdan hârice çıkaramazsanız: Ya mü'min,
ya kâfir, ya münâfık olmakdan hâlî bulamazsınız. Gerçi

Bakara Sûresi
Bakara Sûresi
Âl-i İmrân Sûresi
Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 118
yor. Halbuki Müslümanlık bize dîn ile dünyânın bir ol-
duğunu öğretmek için gönderildi. Lâkin biz başkalarını
körü körüne taklîd ettiğimizden onların hatâlarını tekrâr
ettik. Müslümanlık ise, bize bu dâr-ı dünyânın dâr-ı uhrâ
için bir mezra'a olduğunu teblîğ ediyor.
Yalnız i'tikåd bir şey te'mîn etmiş olsa aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz, kerîmesi Fâtımetüzzehrâ'ya bile,
amelin lüzûmunu takrîr etmezdi. Sonra acaba aleyhissa-
lâtü vesselâm Efendimiz'in îmânından daha sağlam bir
îmânı olduğunu kim iddi'â edebilir? Halbuki Peygambe-
rimiz gece gündüz çalışırdı. Bir maksadı tahakkuk et-
tirmek için hiçbir sa'yden geri kalmazdı. Acaba onun
ihrâz-ı muvaffakiyet etmesi için yalnız îmânı kifâyet et-
mez miydi? Peygamberimiz'in hayâtı bizim için en mü-
kemmel nümûne-i iktidâdır. Onun hayâtı en ulvî timsâl-i
muvaffakiyetdir. Peygamberimiz'in izini bir lahza ta'k¢b
edelim, hayâtlarını nasıl geçirdiklerini düşünelim. Pey-
gamberimiz, mahbûb-ı Hudâ idi. Cenâb-ı Hakk'a îmânı
lâ yetezelzeldi. İrâde-i ilâhiyyeye mutî'di. Bütün düşman-
larını mağlûb edeceği kendisine esâsen tebşîr olunmuş-
tu. Ona bu müjdeyi kim vermişti? Bütün kâinâtı yed-i
kudretinde tutan, zât-ı ecel ve a'lâ!.. İslâm'ı imhâya ta-
saddî eden küffârın hâksâr olacakları Peygamberimiz'e
ihbâr olunmuş, dîn-i İslâm'ın intişâr edeceği ve birgün
bütün dünyaya bile yayılacağı teblîğ edilmiş, elhâsıl
Cenâb-ı Hak ona her lutf u inâyeti bahş edeceğini va'd
eylemişti. O halde Resûl-i kibriyânın kendini yorması-
na ne lüzûm vardı?!.. Düşmanları mağlûb olacak değil
miydi?.. Her muvaffakiyet ona va'd olunmamış mışdı?..
Artık onun bu va'd-i ilâhîyi hatırlayıp onun tahakkukunu
beklemesi lâzım gelmez miydi? Halbuki Peygamberimiz
ne yaptı? Mücahede etti. Çalıştı, çalıştı. Harb etti, ya-
ralandı, taşlandı. Fakat hiç yılmadı, hiç nevmîd olmadı.
Onun bu hatt-ı hareketi bize muvaffakiyetin nasıl ihrâz
edileceğini gösterir. Biz çalışarak tevfîk-i ilâhîye lâyık ol-
duğumuzu isbât etmeliyiz. Cenâb-ı Hakk'ın va'd-i tevfîki,
bizim sa'y ve fa'âliyetimizi takviye ve te'yîd etmeli, bi-
zim himmetimizi yükseltmelidir. Cenâb-ı Hak Hazret-i
Mûsâ'ya, Arz-ı Mukaddes'in fethini va'd etmişti. Hazret-i
Mûsâ va'din tahakkukunu görmemiş, Arz-ı Mukaddesi
feth etmemişti. Bunun sebebi arkadaşlarının, bugünkü
müslümanlar gibi çalışmakdan istinkâf etmeleri, kendi-
lerini yormak istememeleridir. Hazret-i Mûsâ bunlara
“Haydi!” dediği zaman, “hayır biz burada oturacağız.
Sen git de Allah'ınla beraber orasını fethet" demişlerdi.
Benî İsrâîl kendi uhdelerine terettüb eden sa'yi ihmâl et-
mişler, Cenâb-ı Hak da va'd-i muvaffakiyetini onlardan
esirgemişti. Kırk sene sonra Yuşa'ın kumandası altında
fa'âl ve gayûr bir nesil vücûd bularak hareket ettiği za-
man Arz-ı Mukaddes'i fethe muvaffak olmuştu. Şâyed
retle halâs-ı rûhânî te'mîn edilmiş olur. Fakat maddî
rehâyı te'mîn etmek için de ona muvâfık birtakım vesâite
mürâca'at lâzımdır. Bunlarla dînin hiçbir münâsebeti
yoktur. Dünyevî hedefleri tahakkuk ettirmek için isteni-
len vesâite mürâca'at edilebilir ve hiçbir vechle evâmir-i
dîniyyeye muhâlefet edilmiş olmaz. Çünkü dîn, kilise-
nin dört duvarını tecâvüz edemez. Bu esâsın tevlîd ede-
ceği haksızlıkları îzâhdan müstağnidir. Başkalarının hu-
k†kuna tecâvüz, tazyîk, zulüm, istibdâd ve bunun gibi
bin bir fesâdın bundan tevellüd etmesi pek tabî'îdir. Bi-
nâenaleyh Avrupa'nın terakk¢si dînin hayât-ı yevmiyye-
den tefrîki gününden i'tibâren başlar. Kilise akåidi bü-
tün fa'âliyet-i beşeriyyeyi ta'tîl ettiğinden başka türlü
olamazdı. Kiliseye göre i'tikåd her şeydir. Amelin hiçbir
ehemmiyeti yoktur. Hayâtın bu şekilde telâkk¢si insa-
nı fa'âliyete ve cidâle sevk edemez. Halbuki te-
rakk¢ bunlara bağlıdır. Bundan dolayıdır ki ancak dîn
hayâtdan tatlîk olunduğu zaman Avrupa'da terakk¢ devri
başlamıştır.
Müslümanlık bambaşka bir esâs getirmiştir. Müslü-
manlık dînin hayât-ı yevmiyyeden tefrîki gibi fâhiş bir
hatâyı izâle etmiş; hayâtda dîne en büyük mevki'i vermiş,
hayât-ı medeniyyeyi en yüksek şekliyle ihâta edecek de-
recede sâha-i dîni tevsî' etmiştir. Hayât-ı yevmiyyenin
bütün meşâğili dînin esâsâtını teşkîl eder. Müslümanlık
nazarında, yevmî hayât-ı ameliyyeden ayrı bir dîn ola-
maz. Hedef, müslümanların hayât-ı dünyeviyyeyi istihkår
etmemelerini te'mîn ile onları mübâreze-i hayâtdan alı-
koymamakdır. Hayât-ı yevmiyyenin bütün teferru'âtına
dînî bir renk vermekle, makåsıdımızı tahakkuk ettirmek
için gayr-i meşrû' vesâile el sürmemek ciheti te'mîn olun-
muştur. Bu sûretle de bir tarafdan müslümanlar fakr u
sefâlete düşmekden sıyânet eyledikleri gibi, diğer taraf-
dan makåsıd-ı dünyeviyyelerini ta'k¢b ediyorken hudûd-ı
dîniyyeyi tecâvüz etmemeleri, başkalarının huk†kunu
çiğnememeleri te'mîn olunmuştur. Ne kadar şâyân-ı
te'essüfdür ki bugün bizde dîni hayât-ı yevmiyyeden ayrı
bir şey gibi telâkk¢ye başladık. Müslümanlık, bize hayât-ı
dünyeviyyeyi istihkår etmemek ve mübâreze-i hayâtdan
alıkoymamak istediği halde müslümanlar hayât-ı dünye-
viyyeyi kåle almamaya başladılar. Fakat dîn hakkında
beslenilen yeni telâkk¢, ya'nî dînin hayât-ı ameliyyeden
tefrîki, filhak¢ka dîni körletmekden başka bir şey değil-
dir. Dînin dünyâya muhâlif olduğunu söylemekle dünyâ
zâyi' olduğu gibi dîn de elde edilemez. Çünkü dîn, ancak
birtakım âyinleri tekrardan ibâret kalıyor.
Böyle yapacak olduktan sonra keşke müslümanlar
dünyaya rağbeti tercîh etseydi ve hiç olmazsa dünyâlarını
kazansaydılar!... Hayât-ı dünyeviyyeyi süflî görmekle ve
ondan tecerrüd etmekle hem dünyâ, hem dîn zâyi' olu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 119



































































































































hâkimiyeti geçmiştir. Madde-perestlik, çarlık, mutlakı-
yet, mahkûm oldukları âkıbete dûçâr oldular. Yecüc ve
Mecüc birbirini yıktılar. Bu fırsatdan istifâde ederek en-
vâr-ı İslâmiyye ile cihânı tenvîre çalışalım!
6
Bu madde, ahkâm-ı şer'iyyemize muvâfıkdır. Şu ka-
dar var ki fâsid olduğu kabûl edilen işbu şâhidsiz nikâh
hakkında âtiyen göreceğimiz . madde mûcebince itti-
hâz edilen hüküm, esâsât-ı fıkhiyyemize muhâlif bulun-
muştur.

Bu madde ahkâm-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lîf değildir.
Esbâb-ı mûcibe lâyihasında hâkimin veya nâibin veya
devletçe bu kabil akidlerin tescîline vazîfedâr edilen
me'mûrun huzûru nikâhın şerâit-i in'ikådından adde-
diliyor da bunlardan birinin huzûrunda olmayarak akd
edilen nikâhların butlânına hüküm olunuyor. Halbuki
ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran nikâhın şerâit-i in'ikådı
âkıdeynin ehliyetinden, şuhûdun huzûrundan, zevcey-
nin şer'an mu'ayyen olan mevâni'den hâlî olmalarından,
icâb ve kabûl ile meclis-i nikâhın ittihâdından ibâretdir,
yoksa hâkimin veya sâir bir me'mûrun huzûru nikâhın
şerâit-i in'ikådından değildir.
Lâyihada emvâl-i gayr-i menk†leye âid alım satım-
lar nazara alınıyor, me'mûr-ı mahsûs huzûrunda icrâ
edilmeyen akd-i bey'in nazar-ı kånûnda bir hüküm ve
kıymeti olmadığı beyân olunuyor, menfa'at-i âmme mü-
lâhazası mala ta'allük eden bu akidlerde böyle sıkı bir
kâ'ide ve mü'eyyede vaz'ına sâik olduğu dermiyân edi-
liyor da aynı mülâhazaya binâen hâkimin veya nâibin,
yahut bir me'mûr-ı mahsûsun huzûrunda olmayarak
akd edilen nikâhların da keen lem yekün addedilmesi
lüzûmu evleviyetle istintâc ediliyor. Fakat biraz daha
ta'mîk-i nazar edilirse görülür ki akd-i nikâh ile emvâl-i
gayr-i menk†lenin alım satımı arasında bir münâsebet
aramak, bir mukåyese yapmak aslâ doğru olamaz.
Emvâl-i gayr-i menk†leye âid akd-i bey'in
me'mûr-ı mahsûs huzûrunda lüzûm-ı icrâsı bu emvâle
ilk müslümanlar da Benî İsrâil'in Hazret-i Mûsâ'ya kar-
şı ihtiyâr ettikleri hatt-ı hareketi Peygamberimiz'e kar-
şı ihtiyâr etmiş olsalardı muvaffakiyetleriyle dünyânın
gözlerini kamaştırmazlardı. Halbuki ilk müslümanlar,
Hazret-i Mûsâ'nın etbâ'ı gibi hareket etmedikleri gibi bu-
günkü müslümanlar gibi de hareket etmediler. Peygam-
berimiz onları dîni müdâfa'aya da'vet etti mi hepsi der-
hal icâbet ederler ve “Biz Hazret-i Mûsâ'nın etbâ'ı gibi
tehlikeden korkarak haydi Allah'ınla beraber muhârebe
meydânına git, demeyiz, seninle birlikde ilerler ve kanı-
mızın son damlasını îsâr edinceye kadar harb ederiz.”
Derler ve sözlerini tutarlardı. Uhud muhârebesinde,
Peygamberimiz'e karşı vuk†' bulan tecâvüzleri püskürt-
mek için etrâfında mücâhidînden bir duvar örülmüştü.
Bu manzara, hiç görülmeyen bir manzara-i şehâmet ve
merbûtiyetdi.
Cenâb-ı Hak'ın bu hâdisâtı niçin yâd ettiğini acaba
hiç düşündünüz mü? Hak Te'âlâ'nın bize eski zaman-
lara âid kasasla bizi eğlendirmek mi istediğini zannedi-
yorsunuz?.. Hayır, Hazret-i Musâ'nın etbâ'ı ile Hazret-i
Muhammed'in etbâ'ı tarafından ihtiyâr olunan hatt-ı
hareketleri bize gösterilmekle nazar-ı dikkatimiz pek
hayâtî derslere celb olunmaktadır. Bunların ikisi de Ce-
nâb-ı Hak tarafından gönderilen birer Peygamber idi.
Her ikisine de düşmanları üzerinde ihrâz-ı muvaffaki-
yet va'd olunmuştu. Her ikisi de fa'âl adamlardı. Fakat
birisi va'd-i ilâhînin tahakkukunu görmüş, diğeri de bu
tahakkukun te'hîrine şâhid olmuştu. Sebeb ne idi?..
Hiç şüphesiz birinin muvaffakiyetinden etbâ'ı mes'ûl ol-
duğu gibi, diğerinin de adem-i muvaffakiyetinden yine
etbâ'ı mes'ûldü. Hazret-i Muhammed'in etbâ'ı fa'âl, fakat
Hazret-i Mûsâ'nın etbâ'ı âtıl idiler, bu yüzden muhtelif
netîceler hâsıl olmuştu.
Bugün bile garb âlemi gayr-i şu'ûrî olarak ahlâkî,
ictimâ'î, idârî nizâmâtını te'âlîm-i İslâmiyye'ye tevfîk et-
mektedir. Madde-perestlik Harb-i Umûmî ile mühlik bir
darbeye dûçâr olmuş ve garb âlemi ihtirâsâtın âkıbetini
anlamaya başlamıştır. Bundan dolayı Rûhiye Mezhebi
Garblıların dimâğını sarsmaktadır. Fakat asıl bu fırsat-
dan müslümanlar istifâde etmelidir. Çünkü kılıcın devr-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 120
tur. Nikâh şer'-i şerîf nazarında müstesnâ bir mâhiyeti
hâizdir. Nikâh min cihetin ibâdetden ma'dûddur, Çünkü
nikâh, sünen-i nebeviyyedendir, nâfile ibâdetden efdal-
dir, tezhîb-i ahlâka, tezkiye-i zâta hâdimdir, âlem-i beşe-
riyyetin bir intizâm ve nezâhet dâiresinde vakt-i mukad-
dere kadar devâmına vesîledir.
Aslen ve vasfen gayr-i meşrû' olan akidlerin bâtıl,
yalnız vasfen gayr-i meşrû' olan akidlerin fâsid olması
kå'idesi bey' ve şirâ gibi mu'âmelâtda cârîdir, nikâhda cârî
değildir. Ma'ahazâ mâdem ki esbâb-ı mûcibe lâyihasında
bir esâs-ı şer'îye müstenid olan bu taksîm nazara alını-
yor, artık bu esâsa sâdık kalmak icâb ederdi. Halbuki
öyle olmamış, keyfe mâ yeşâ' hareket edilerek istenilen
nikâhlar bâtıl, istenilen nikâhlar fâsid addedilmiş ve bu
nikâhlar birtakım indî ahkâma tâbi' tutulmuştur.
Bilmeyiz ki böyle keyfî ictihâdât ile, teşehhiyât ile bir
akdin mâhiyet-i şer'iyyesini tebdîle nasıl cesaret oluna-
bilir?.
Mecelle'de beyân olunduğu vechile “İkrâh: Bir kim-
seyi ihâfe ile rızâsı olmaksızın bir işi işlemek üzere bi-
gayr-i hakkın icbâr” etmekden ibâret olup mülcî ve
gayr-i mülcî nâmıyla iki kısma ayrılır.
Eimme-i Hanefiyye hazerâtına göre ikrâh-ı mülcî;
mükrehin ihtiyârını bil-külliye ibtâl ve izâle etmez, belki
mükrehin rızâsını i'dâm, ihtiyârını ifsâd eder, mükreh,
kasd ve irâdesinde müstakil kalmaz, mükrehün aleyhi
bi'l-ıztırâr yapmış olur. İkrâh-ı gayr-i mülcî ise mükre-
hin ihtiyârını ne ibtâl, ne de ifsâd eder, mükreh kasd ve
irâdesinde müstakil bulunur, mükrehün aleyhi îkå' için
kat'î bir ıztırâr tahtında bulunmuş olmaz. Binâenaleyh
her iki sûretde de mükrehden sâdır olan tasarrufât, mu'-
teberdir. Şu kadar var ki bu tasarrufâtın bir kısmı kåbil-i
fesh olduğu halde diğer bir kısmı kåbiliyet-i feshiyeyi
hâiz değildir. İşte nikâh da bu ikinci kısımdandır. Hâsılı
ikrâh ile medâr-ı ehliyet olan zimmet, akıl ve bülûğ, zâil
olmuyor. İkrâh; asıl ihtiyârı izâle etmiyor, mükreh yap-
tığı şeyi yine kendi irâdesiyle yapıyor, mükrehün aleyhi
yapmakla ehven-i şerrini ihtiyâr etmiş oluyor.
Lakin İmam Şâfi'î hazretlerine göre nikâh ve talâk
gibi tasarrufâtın mu'teber olması ihtiyâra mübtenîdir,
müte'allik kuyûdâtı tanzîm, ferâğ harcının istîfâsını te'-
mîn, tahakkuk etmiş ve edecek vergilerin, kimlerden
istîfâ edileceğini ta'yîn ve tesbît gibi bazı idârî mesâlihe
müsteniddir. Yoksa hâricde vuk†' bulacak böyle bir akd-i
bey'in sıhhat-ı şer'iyyesi kåbil-i inkâr değildir.
Emval-i gayr-i menk†leden bir çoğunun raka-
besi hükûmete veya evkåfa âid bulunduğundan bunların
hîn-i ferâğında bir me'mûr-ı mahsûsun huzûru esâsât-ı
huk†kiyyemizden mütevellid bir zarûrete mübtenîdir,
sonra bu zarûret; mücerred ıttırâdî, intizâm-ı mu'âmele-
yi te'mîn için sâir emvâl-i gayr-i menk†leye de idare-
ten teşmîl edilmiştir. Halbuki nikâhda bir bey' ve şirâ
mes'elesi mevzû' bahs olamayacağı gibi böyle bir zarû-
ret-i esâsiyye de mevcûd değildir.
Emval-i gayr-i menk†leye âid olup me'mûr-ı
mahsûs huzûrunda icrâ edilmemiş olan bir akdin, keen
lem yekün addedilmesi yüzünden nihâyet âkıdînden biri
veya her ikisi bir dereceye kadar maddeten mütezar-
rır olabilir, fakat bu yüzden dînî, ictimâ'î, ahlâkî,
büyük bir mahzûr tevellüd etmez. Akd-i nikâh ise böy-
le midir? Farz ediniz ki bir nikâh; resmî bir me'mûr
huzûrunda olmaksızın akd edilmiş (böyle bir nikâhın
adem-i vuk†'unu te'mîne imkân yoktur ya) bu sâyede bir
âile te'essüs etmiş, birkaç çocuk dünyaya gelmiş, aradan
nice seneler gelip geçmiş. Şimdi herhangi bir alâkadâr
tarafından -mücerred bir me'mûr-ı resmî huzûrunda akd
edilmediği bahânesiyle- bu nikâhın butlânı iddi'â olu-
nuyor, bu maddeye istinaden böyle bir hüküm istihsâl
edilerek, sâlhorde bir âilenin mahv u perişân olmasına
sebebiyet veriliyor. Artık bunun tevlîd edeceği mehâzîr-i
mühimmeyi mülâhaza buyurunuz!.
Şüphe yok ki ahkâm-ı dîniyyesine, mukaddesatı-
na merbût olan millet-i İslâmiyye bu nikâhın sıhhat-ı
şer'iyyesine kåni'dir, böyle olduğu halde mücerred filan
zâtın huzûrunda akd edilmediği için bu nikâhın butlânına
hüküm verilmesini, zevceynin araları tefrîk edilerek zev-
cenin başka bir erkekle izdivâcına müsâ'ade edilebilmesi-
ni acaba efkâr-ı İslâmiyye nasıl bir his ile telâkk¢ eder?.

Elhâsıl lâyihada bazı nikâhların bâtıl, bazılarının fâsid
addedilmesi bir esâs-ı şer'îye ibtinâ etmemektedir.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran nikâh husûsunda bâtıl
ile fâsid beyninde esâsen o kadar mühim bir fark yok-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 121



































































































































bir ikraha cür^'etyâb olmamalarını te'mîn maksadıyla
fesâd cihetini tercîh edenler bulunabilir. Fakat bu lâ-
yihada kabûl edilen şerâit ve merâsim dâhilinde akd
edilecek bir nikâhın bilâhare “Şöyle böyle bir tehdîd
te'sîriyle akd edilmiş idi” diye fesâdını iddi'âya cevâz ver-
mek biraz garîb görünmüyor mu?.
Keyfiyet günlerce i'lân olunuyor, hâkimin müsâ'adesi
istihsâl ediliyor, akid bir me'mûr-ı resmî huzûrunda yapı-
lıyor. Sonra da biri kıyâm ederek nikâhın şöyle bir cebr
ve tehdîd ile akd edilmiş olduğunu bi'l-iddi'â zevceynin
beynini tefrîke çalışıyor. Artık yapılmış olan bu kadar
eşkâl ve merâsim-i kånûniyenin ne kıymeti kalır?.
Evet… Avrupa kånûnlarında böyle bir iddi'âya
mesâğ var imiş!.
Bu madde, ahkâm-ı münîfe-i şer'iyyemize muvâfık-
dır. Böyle bir izdivâcın butlânı âyât-ı Kur'âniyye ile,
ehâdîs-i nebeviyye ile, icmâ'-ı ümmet ile sâbitdir. Nitekim
Kur'ân-ı hikmet-beyânda  12

نه ا ح  ل  لو مهل  حي مه ا نهل نول ۜ  (31 لو  حكنت ا شم  لا او  كر  ح ني ۪ اونموي يٰت ۜ 

ل 
 buyurulduğu gibi Câbir b.
Abdullah hazretlerinin rivâyet ettiği bir hadîs-i nebevîde

انياسن نوجوزتيلاو باتكلا لهااسن جوزتن 
de: 14 (  buyurulmuştur.
Hâsılı bir müslimenin bir gayr-i müslim ile izdivâcı,
dînî, ahlâkî, ictimâ'î, hattâ siyâsî birçok nukât nazarın-
dan muvâfık-ı hikmet ve maslahat olmadığı içindir ki bu
izdivâc, şerî'at-ı âliye-i İslâmiyye'de kat'iyyen men' ve
tahrîm buyurulmuştur.
Bu madde muhtâc-ı îzâhdır. Ahkâm-ı şer'iyyemize
nazaran zevceynden her ikisi birlikde nikâhın butlân ve-
ya fesâdını iddi'â eder, meselâ aralarında hürmet-irazâ'
bulunduğunu i'tirâf eyler iseler kavlen mütâreke yap-
maları, yekdiğerinden iftirâk eylemeleri icâb eder, artık
idâme-i zevciyetde bulunmaları câiz olamaz. Şu kadar
var ki nikâh-ı vâkı'in butlân veya fesâdına sebebiyet ve-
ren keyfiyet, kåbil-i zevâl ise bunun zevâlini müte'âkib
yeni bir akd ile i'âde-i zevciyetde bulunabilirler.
Fakat zevceynden biri nikâhın butlân veya fesâdını
iddi'â, diğeri inkâr ettiği takdîrde nazar olunur. Eğer
müdde'î, zevc ise yine bizzât iftirâk etmeleri îcâb eder.
ihtiyâr ise ikrâh ile ictimâ' edemez. İkrâh, şer'-i enver
nazarında bir özür teşkîl ettiği cihetle mükrehden sâdır
olan kavlin hükmünü ibtâl eder, bir kavlin sıhhati ise
kasd ve ihtiyârın vücûduna menûtdur.
Mükreh, bir iş yapıyor, bir icâb veya kabûlde bulu-
nuyor, acaba mükreh bununla mâfi'z-zamîrini, maksûd-ı
kalbîsini beyân etmiş oluyor mu?. Acaba icâb ve kabûl,
buna delâlet etmez mi?. Hayır… İkrâh bu delâlete mü-
nâfîdir; ikrâh, delâlet ediyor ki mükreh o sözü îcâb veya
kabûlü mücerred def'-i şer maksadıyla söylemiştir, hal-
buki bir sözün sıhhati kåilinin mâfi'z-zamîrine tercümân
olması i'tibâriyledir.
Garb erbâb-ı huk†ku cebr ve ikrâhı iki kısma ayırı-
yorlar. Cebr-i maddî, cebr-i ma'nevî.
Cebr-i maddî: “Def' ve mukåvemeti gayr-i kåbil maddî
bir kuvvetin te'sîr ve tazyîkiyle husûle gelen cebrdir.” Ki
bu hâlde mükreh âdetâ mücbirin bir âlet-i müteharrikesi
mesâbesinde bulunmuş olur.
Cebr-i ma'nevî: “Tehdîd ve ihâfe ile bir şahsın ihtiyâr
ve salâhiyet-i harekâtını men' ve izâle eden cebrdir.” Ki
mükrehin kuvâ-yı akliye ve sâiresi üzerinde ma'nevî bir
te'sîr husûle getirir.
Almanya Cezâ kånûnu'nun . maddesinde bu iki
kısım cebr, nazara alınarak: “Bir fi'lin fâ'ili mukåvemet
mümkün olmayan bir kuvvetin veyahut kendisinin veya
mensûbîninin şahsını ve hayâtını tehlike-i hâzıraya sevk
eden bir tehdîdin te'sîriyle mükreh bulunduğu takdîrde
ikå' eylediği fi'il, müstehıkk-ı cezâ olmaz” denilmiştir.
Velhâsıl ikrâh-ı mu'teber ile akd edilmiş olan bir ni-
kâhın fesâdını kabûl etmek bir nokta-i nazardan savâb
görülmemekle beraber diğer bir nokta-i nazardan savâb
görülebilir. Bâ-husûs zamânımızda emsâline kesretle
tesâdüf olunan birtakım ahlâk-ı fazîha erbâbının böyle
Bakara Sûresi
Mümtehıne Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 122
Bu üç madde ile ahkâm-ı şer'iyyemiz arasında uzun
uzadıya bir mukåyese yapmaya hâcet görmüyoruz. An-
cak şunu arz edelim ki bu maddelerde beyân olunan
akidlerden bir kısmı ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran sahîh
olduğundan bunların hakkında butlân ve fesâd iddi'âsına
şer'an mesâğ yoktur. Nitekim bu husûsda lâzım gelen
mütâle'ât evvelce dermiyân edilmiştir, Diğer bir kısmı
ise ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran da gayr-i sahîh oldu-
ğundan bunların hakkında zevceyn ile alâkadârân ve
müdde'î-i umûmîler tarafından da'vâ ikåme edilebileceği
gibi bunların bir kısmında şehâdet-i hasebe de cârîdir.
Binâenaleyh nikâhın butlân veya fesâdından haberdâr
olan her müslim izâle-i ma'siyet maksad-ı dîndârânesine
binâen keyfiyyeti mahkeme-i âidesine ihbâra ve re'sen
edâ-yı şehâdete şer'an salâhiyetdârdır. Razâ' mes'elesi
bu cümledendir.
2
Paris meb'ûsu Akademi a'zâsından ve meşâhîr-i mu-
harrirînden -ki yakında vefât etmiştir- Moris Pars'ın Hâ-
riciye Encümeni nâmına tanzîm ve parlementoya takdîm
eylediği raporlardan ikincisi
Afrika Misyoner Cem'iyeti'ne
nâmı diğeriyle Akbabalar'a âittir. Hükûmet gerçi 
Kânûnievvel târihinde bir kånûn lâyihasıyla bunla-
rın mevcûdiyet-i kånûniyelerinin tanınmasını parlemen-
todan taleb etmiş ise de mevki'-i müzâkereye bile kon-
mamıştır. Şimdi tekrar bir kånûn lâyihasıyla hükûmet
aynı talebi tekrar etmekde ve Hâriciye Encümeni bunla-
rın hidemâtını ta'dâd ile tervici cihetini iltizâm eylemek-
tedir.
Bu cem'iyet senesindeki kaht u galâ dolayısıy-
la yetîm kalan Arab çocuklarını toplamak için teşekkül
etmiştir. Bunlar hâlâ şuralarda icrâ-yı fa'âliyet etmekte-
dir:
Şimâlî Afrika'da: Tunus, Cezâir, Sahrâ-yı Kebîr.
Sudan-ı Fransevî'de
Afrika-yı Üstüvâî'de Afrique equatoriale
Kuds-i Şerîf'de Saint-anne'de.
Hükm-i hâkime ihtiyâc görülmez. Şu kadar var ki zevc
bu iddi'âsını huzûr-ı hâkimde isbât etmedikçe zevce-
nin râbıta-i zevciyetden münbe'is bir kısım huk†kunu,
meselâ: Nafaka-i iddetiyle mehr-i müsemmâsını iskåt
etmiş olamaz. Eğer müdde'î, zevce ise iddi'âsını huzûr-ı
hâkimde isbâta muhtâcdır. Zirâ zevce, emr-i talâka mâ-
lik olmadığından onun iddi'âsı bi'l-beyyine sâbit olmadık-
ça râbıta-i zevciyyeti kat' edemez.
Zevceynin inkârına rağmen sâir eşhâs tarafından
vuk†' bulacak butlân ve fesâd iddi'âsı hakkında da hü-
küm böyledir. Bu eşhâsın iddi'â-yı mücerredi zevceynin
beynini tefrîk için kâfi değildir.
Görülüyor ki –hâricde vuk†' bulacak talâk ve iftirâk
hâdiselerini kabûl etmemek maksadına müstenid olan-
işbu ellinci madde, ıtlâkına nazaran ahkâm-ı şer'iyyemize
tevâfuk etmiyor. Bunun intâc edeceği mahzûr-ı şer'î
ise pek mühimdir. Bunu bir misâl ile îzâh edelim, farz
ediniz ki zevceynden her ikisi de beynlerinde
hürmet-i razâ' veya musâheret bulunduğunu iddi'â edi-
yorlar, mâni'-i izdivâc olan böyle bir sebebin vuk†'una
ba'de'n-nikâh muttali' olmuş oldukları için artık gayr-i
meşrû' olan bir zevciyyetin idâmesinden hâsıl olacak bir
ma'siyet-i azîmeden kendilerini tahlîse dînen, vicdânen
mecbûriyet görüyorlar. Fakat bu sebebi isbât için elle-
rinde beyyineleri yok, şimdi bunların vaz'iyetleri ne ola-
cak? Bu maddeye nazaran bunların yekdiğerinden iftirâk
edebilmeleri için kavl-i mücerredleri kâfi değil, herhalde
nikâhın sebeb-ı butlânını isbâta lüzûm var.
Demek ki bu diyânet-perver adamlar, akd etmiş ol-
dukları nikâhın butlânına kâni' oldukları halde idâme-i
zevciyyete mecbûr olacaklar, öyle mi?.
Hayır hayır… Terbiye-i dîniyeye mâlik, ahkâm-ı şer-
'iyyeye vâkıf bulunan müslümanlar böyle bir zevciyetin
devamına kåbil değil, râzı olamazlar, böyle bir madde-
nin mevcûdiyetine rağmen -tecdîd-i nikâh kåbil olma-
yan husûsâtda- iftirâk cihetini pek güzel te'mîn edebilir-
ler. Şu kadar var ki işin cihet-i şer'iyyesine pek o kadar
muttali' bulunmayan bir kısım müslümanlar maddenin
müsâ'adesine binâen hâl-i zevciyyeti idâme edebilecek-
lerdir. Bunun mes'ûliyet-i ma'neviyyesi ise şüphe yok
ki en ziyâde, buna sebebiyet verenlere müteveccih ola-
cak.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA  123

































































































































müteşârik devletler tebe'asından aynı mezhebdeki mis-
yonerlerin istihlâf etmeleri icâb ediyorsa da, Fransa'nın
misyonerlere gösterdiği müşkilâtdan dolayı Alman mis-
yonerlerinin yerini Fransız misyonerlerinin doldurması
kåbil olamamaktadır. Hattâ mevcûdunu bile muhâfaza
edememektedir. Bu mıntıkada evvelce 224 Akbaba var
iken şimdi 180'e tenezzül etmiştir.
Bu haftanın en mühim hâdisesi zâbıtanın Beyoğlu'nda
müslüman kadınlarının yalnız başlarına barlara ve
pastahânelere devâmını men' etmesi mes'elesi olmuştur.
Bazı gazetelerde intişâr eden bu haber üzerine 
gazetesi “İrticâ' Başlıyor mu?” diye bir makåle neşretti.
Arkasından de 'i te'yîd etti. Onun üzerine
her nedense polis müdürü merâkize böyle bir emir ve-
rilmediği hakkında bir tekzîbnâme neşretmek lüzûmunu
his etti. Ankara'dan gazetesine çekilen bir telg-
rafa göre kadınlarla erkeklerin beraber pastahânelerde
oturmamaları hakkında emir verildiği Dâhiliye Vekâleti
tarafından tekzîb edilmiş, ne vekâlet ne de polis müdü-
riyeti böyle bir emir vermemiş. Bununla beraber
gazetesi Beyoğlu'nun muhtelif bar ve pastahânelerinde
yalnız başına oturmak isteyen hanımlara müsâ'ade edil-
memekde olduğuna dâir garsonların teblîğâtda bulun-
duğunu, böyle mahallere yalnız olarak gelen Türk ha-
nımlarına garsonların “Yanınızda erkek olmadığı için
oturamazsınız, lütfen kalkınız.” İbâresi yazılı birer kart
bıraktıklarını iddi'â ediyor. Polis müdürü, İstanbul vâlisi
böyle şeyden bizim haberimiz yokdur, her kadın istediği
yere ister yalnız, ister bir erkekle beraber girip çıkabi-
lir, diyor. da Beyoğlu'nda bazı mahallerin
son günlerde iktisâb ettiği müstekreh ve fecî' vaz'iyetin
önüne geçmek ve aynı zamanda haysiyet-i milliyyeyi
şuna buna rencîde ettirmemek maksadıyla böyle bir
tedbîre teşebbüs edildiğini, fakat bir iki gazetenin yay-
garası üzerine bu tedbîr-i müstahsenden sarf-ı nazar ey-
lediğini söylüyor.
Elhâsıl anlaşılıyor ki Beyoğlu zâbıtası bazı hanımların
bar ve pastahâne gibi sefâhet mahallerindeki müstekreh
ve fecî' vaz'iyetlerinin önüne geçmek istemişse de 
ve tarafından “irticâ'” vâhimesi ve “hürriyet-i şah-
siye” nazariyeleri ileri sürülerek bu tedbîr-i müstahsenin
tatbîkine mümâna'at olunmuştur. Demek ecnebî işgåli
zamânında başlayan hareket-i sefîhâne devâm edecek,
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyenin muhâfazasını der'uhde
Şimâlî Afrika'da: Kânûnisâni târihinde bun-
ların İstasyonu, Akbabası, bunlara mülhak fi-
rerleri, hemşireleri, akåid mu'allimleri var idi.
Bu mıntıkada yirmi mektebleri olup erkek, kız
tahsîl etmektedir. Burada Teofit yani Katolikliği
kabûle temâyül etmiş eşhâs ve iki yüz Kateşomen, ya'nî
dînî tedrîsâtı muntazamân ve mütemâdiyen ta'k¢b eden
kimse vardır.
zarfında hasta cem'iyetin dis-
panserlerinde taht-ı tedâvîye alınmıştır. Bu mıntıkada
müslüman ve hıristiyan ahâlînin Akbabalar'a fevkalâde
i'timâdı olup harbe gider iken kendi işlerine ve âilelerine
bakmayı ve kendilerine âit hudûsü alıp vermeyi bunlara
tevdî' etmişler idi. Bunlar dînî ve siyâsî münâkaşâtdan
muhteriz olup halka dâimî bir fikr-i şefkat izhâr eder ve
bu sûretle kendilerine celb ve takrîb ederler.
Sudan-ı Fransevî'de: senesinde istasyon, 
Akbaba, mülhak firer, hemşire akåid mu'allimi
var idi. Teofit, ya'nî Katolikliği kabûle temâyül etmiş
eşhâs mikdârı , dînî tedrîsâtı muntazaman ve
mütemâdiyen ta'k¢b edenlerin mikdârı dir.

zarfında
dispanserlerde

hasta
taht-ı
tedâvîye alınmıştır. Mevcûd mekteb mikdârı az olup 
senesinde ancak on tane var idi. Bunlara er-
kek, kız devâm etmektedir. Hemşireler i'mâlâthâne-
leri idâre etmektedir. Bazı zirâ'î teşebbüsât vardır ki
ahâlî-i
mahalliyeye
nümûne
teşkîl
etmektedir.
terakk¢yât-ı
ma'neviyye terakk¢-i maddî ile hem-âhenk gitmekde,
misyonerler halka sa'y, intizâm, tasarruf fikirlerini telk¢n
etmektedir. Misyonerler; amele teşkîl, çocukları ta'lîm
ederek, hastalara bakarak, felâketzedeleri tesellî ederek,
Fransız hâkimiyetini değilse bile Fransız muhabbetini
te'mîn etmişlerdir.
Afrikâ-yı Üstüvâî'de: Akbaba olup bunlardan
'i ancak Fransız'dır. hemşire dînî tedrî-
sâtı muntazaman ve mütemâdiyen ta'k¢b eden kimse
mevcûddur. istasyon te'sîs etmişlerdir. mek-
tebleri mevcûd olup bunlara erkek kız ta-
lebe devâm eder. zarfında dispanserde
hasta tedâvî etmişlerdir.
Kuds-i Şerîf'de Saint-anne'deki ruhbân mektebi, âlî
ve ibtidâî olmak üzere ikiye münkasemdir. Kısm-ı ibtidâî
sekiz seneden ibâret olup Fransızca, Latince, Arabca,
Rumca, Fransız ve Arab edebiyâtı, târih-i umûmî, Fran-
sa târihi, Coğrafya ve ma'lûmât-ı medeniye tedrîs olu-
nur.
Kısm-ı âlî beş senelik olup talebe felsefe ve ilm-i ke-
lâm theologie tahsîl ederler.
Versay Mu'âhedesi'nin . maddesi mûcebince bu
havâlîden teb'îd edilen Alman misyonerlerini müttefik ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 124
uçuruma giden hey'et-i ictimâ'iyyemiz, demek bundan
sonra indirâs uçurumuna el birliğiyle sürüklenecek.
Hüseyin Câhid Bey, mübârek kaleminiz bizim kalb-
lerimize iğnelik etmesin. Ve mürekkebi sizden intizâm-ı
ictimâ'îyi te'mîn nâmına çok yüksek va'zlar bekleyen
kåri'lerinizin dimağına zehir hâlinde akmasın..”
da diyor ki:
“Bizim merakla öğrenmek istediğimiz bir şey var: İs-
lâm erkekleri olsun, İslâm hanımları olsun her sınıf ırk-
daş ve dîndâşımızın barlara, sefâhethânelere devamının
en ziyâde aleyhinde olanlar miyânında biz de varız ve
asrîlik, liberallik nâmı Beyoğlu'nda hergün mütezâyiden
yapılan ahlâksızlıklara karşı ara sıra zâbıtanın nazar-ı
dikkatini celb ile tedbîr ittihâzını tasviye edenlerin de ga-
liba başında bulunuyoruz.
Bu memleketde sinsi sinsi irticâ'ı hortlatmak isteyen-
ler miyânında ve hattâ başında da bulunuyoruz öyle mi?
Yâ Rabbi, bu ne kadar insafsızca bir telâkk¢dir, bu ne
kadar vahîm bir istinâddır?
Ahlâk ve âdâb mes'elelerinin irticâ'la ve hattâ muhâ-
fazakarlıkla ne alâkası vardır? En Liberal ve Laik olanlar
miyânında bile ak¢desi sağlam hiç kimse yok mudur, hiç-
bir Laik bulunamaz mı, ki haremenin veya kerîmesinin
Beyoğlu'nda meselâ bir Rum veya Ermeni ile kucak ku-
cağa dans ettiğinden veya barda baş başa işret eyledi-
ğinden te'essür ve te'essüf duymasın?
Maamâfîh zâbıta tarafından ittihâzı rivâyet olunan
tedâbîrin sâiki bu da değildir. Son zamanlarda Masû-
niyet-i Şahsiyye Kånûnu bahanesiyle birtakım çarşaf
giymiş kadınlar, Taksim Meydanı'ndaki meyhânelere
devâm ederek yalnız başlarına rakı içmeye başlamış-
lardır. Dünyânın hiçbir yerinde hattâ Paris ve Berlin'de
bile böyle şehrin en güzergâh ve mu'teber yerlerinde ka-
dınların meyhânelere girerek meselâ rakı yerine absent
kullanmalarına müsâ'ade etmezler.
O yerlerde bütün gazinolara zâbıtanın şedîd tenbîhâtı
vardır. Onun için garsonlar kadınların işret edip sarhoş
olmasına meydân vermezler. Bizde ise Masûniyet-i Şah-
siyye Kånûnu'nun yanlış anlaşılması yüzünden İslâm
kisvesini lâbis kadınların Taksim meydânlarında rakı iç-
mesine bir aralık müsâ'ade olunmuştur. Bu yüzden ise o
mahallerde mütemâdiyen vahîm hâdiseler zuhûr etmek-
tedir. İşte bu hâdiselerin karşısında nâçâr kalan ve hayâtı
da dâimâ tehlikeye düşen zâbıta, nihâyet sırf âsâyiş
yüzünden bazı tedbîrler ittihâzına lüzûm görmüştür.
mes'elenin hak¢kati bundan ibâretdir. Maamâfîh zâbıta
daha o tedbîrini tatbîke meydan kalmadan, derhâl aklı
başında bir gazete çıkıyor: “Bu nasıl tedbîr, böyle şey
Cumhûriyete yakışır mı? Bu memleketde irticâ'ı bizzât
zâbıta mı uyandıracak?” tarzında hücuma ve jurnalcili-
eden hükûmet kånûnlarını İstanbul'da tatbîk edemeye-
cek, çok yazık!
bu husûsda da'vâyı kazandı: Müslüman kadınla-
rı Beyoğlu'nda barlara, meyhânelere, pazarlık mahalleri
olan pastahânelere, dans salonlarına gerek erkeklerle
birlikde, gerek yalnız başlarına serbest serbest gidebile-
cekler!... Bir müslüman hanımı herhangi bir Türk, ya-
hut Rum, Ermeni, Yehudi ve Frenk ile beraber gezecek,
pastahânelere, barlara, birahânelere, meyhânelere,
dans salonlarına beraber gidecek, göğüs göğüse sarma-
şarak beraber dans edecek!.. Polis de karşıdan bakacak,
bu hanımlarla beylerin, yahut mösyölerin keyflerinin,
huzûrlarının ihlâl olunmamasına nezâret edecek!. Hiç
kimse de buna i'tirâz edemecek, bu ahlâksızlıkları takbîh
edemeyecek! Şâyed her kim bu münâsebetsizlikleri
takbîhe kalkışacak olursa derhal “irticâ'” damgası yapış-
tırılarak ortalık velveleye verilecek, yükselen i'tirâz sesleri
boğulacak, zevk ve safâlar, eğlenceler devâm edecek!..
'in bu velveleli neşriyâtı üzerine ile
birer makåle neşrettiler. hükûme-
tin ilk men' tedbîrini tasvîb ettikden sonra diyor ki:
“Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu'ndan bahs edili-
yor. Bu kånûnun ma'nâsı hâlâ anlaşılmamış gâlibâ… O
kånûn ile te'mîn edilen şudur: Millet meclisinden çıkan
ve devletçe mer'î olan bütün kånûnları ihmâlen veya
icrâen tatbîkde sû-i isti'mâl cezâyı istilzâm eder. İşte hür-
riyet-i şahsiye Kånûnu'nun ma'nâsı…
Kadın hür ve mutlakdır, diye bir kånûn var da onun
hilâfına hükûmetin bir emri sâdır olmuşsa o vakit Hür-
riyet-i Şahsiyye Kånûnu'ndan bahs edilebilir. Hürriyet
Kånûnu'nun kıymetini halkın nazarından düşürmek için
hükûmetin yapabileceği propaganda olsa olsa bu şekil-
de tecellî  edebilirdi.
Kadınların barlara gitmesinden, sarhoş gezmesinden,
fazîlet düşkünü olmasından Avrupa hey'et-i ictimâ'iyyesi
acaba memnûn mudur? Hiç zannetmiyoruz.
Kadın hürdür. Bu çok güzel; fakat bir millet için
intizâmî-i hayât lâzım değil midir acaba? Ve sarhoş ka-
dınlar, yüzünden şehvet akan erkeklerden ibâret bir
memleketde imkân-ı bekå var mıdır?
Belki bize de mürteci' denecek. Fakat ne denirse
densin, Türk kadınını meyhânelerde, barlarda, kafe
şantanlarda görmek bize çok ağır gelmektedir. Hürri-
yetin ma'nâsı başı boşluk değil, başı bağlılıktır. Vâzı'-ı
kavânîn, ahlâkı ortadan kaldırmak isteyen fazîletsizliği
tecziye etmek için kuyûd vaz' etmiştir. Eğer “Bir erkek
nasıl sarhoş olursa kadın da olmaya haklıdır; bir erkek
nasıl çamurlarda yatabilirse kadın da o hakka mâlikdir:”
deniyorsa vay bizim başımıza! Bir başlı felâket içinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA  125

































































































































ta'k¢bde hür ve muhtâr olduğundan içki içenlere, kumar
oynayanlara, dans edenlere i'tirâz etmek doğru değil-
dir; i'tirâz etmek, bunların yaptıklarını fenâ göstermek,
bunlardan vaz geçilmesini ihtâr etmek, bunların ne ka-
dar müstekreh, ne kadar muhrib âfetler olduğunu îzâh
etmek ve bu sûretle umûmu irşâd etmek kabâhatdir,
cehâletdir, ta'assubdur, kurûn-ı vüstâîlikdir, ve hâkezâ…
sermuharriri bu hatt-ı hareketi ta'k¢b etmekle
azîm bir tenâkuza düşüyor. Çünkü içki, kumar ve dans
gerek efrâd, gerek cem'iyyât için, ya iyi ya fenâ şeyler-
dir. İyi ise, yahut iyiliği zararına gålibse bunların aley-
hinde bulunmak bir ferd-ı âkil tarafından yapılacak bir
şey değildir. Fenâ ise ve fenâlığı iyiliğine gålibse bunlarla
mücâdele her şeyden evvel bir vazîfe-i ahlâkıyye ve bir
vazîfe-i ictimâ'iyyedir.
Fenâlık ve ahlâksızlık hiçbir vakit hürriyet-i şâhsiyye
nâmına müdâfa'a edilemez. Herhalde sermuhar-
riri hürriyet-i şahsiyyenin ahlâk ve kånûn dâiresinde
muhterem olduğuna ve muhterem olması icâb ettiğine
i'tirâz etmez, fikrindeyiz. Hürriyet-i şahsiyyenin ahlâk
ve kånûn ile mukayyed olduğu kabûl edildikden sonra
muhill-i ahlâk ve kånûn olan hürriyetler mevzû' bahs
olamaz. Mevzû' bahs olacak yegâne hürriyet, ahlâk ve
kånûndan müstefâd olan hürriyetdir. sermuharriri
ile bu esâs üzere itilâf ettiğimizi farz ederek mütâle'âtımızı
dermiyân edebiliriz.
Bizim dînimiz, içkiyi, kumarı, dansı ve bunlara mü-
mâsil olup zararı fâidesine gålib olan şer şeyi tahrîm
etmiştir. İçkiyi bugün âlem-i medeniyet, müdhiş bir âfet
addetmekde ve bununla mücâdele etmektedir. Garb dev-
letlerinin her i'tibâr ile en mühimlerinden biri olan Ame-
rika, bu âfeti kökünden istîsâl için kånûnlar vaz' etmiş ve
bu kånûnların icrâsı için milyonlarca fedâkârlık ihtiyârını
göze almıştır. Sâir Avrupa milletleri de bu mühlik âfete
karşı her türlü mücâdelede bulunuyorlar. Daha geçen-
lerde İsvec Hükûmeti men'-i müskirât aleyhdârlığı etti-
ğinden suk†t etmiş ve yerine men'-i müskirât taraftarı
bir hükûmet gelmişti. Şimdi bütün beşeriyetin nazarında
kökünden imhâsı için çalışılan bu âfet niçin bizim mem-
leketimizde hergün tevsî'-i tahrîbât ederek hayât-ı mil-
liyyemizi tehdîd etsin?!. Hürriyet-i şahsiyeyi muhâfaza
için mi?
Hürriyet-i şahsiyye, içki kullanmakla da değil, içki kul-
lanmamakla kåbil-i te'mîndir. Hergün yevmî gazetelerin
zâbıta sütunlarını işgål  eden vekåyi'-i mü'ellime bunun
en canlı delîlidir. Beşerin dimağını imhâ eden müskirât,
hiçbir vakit hürriyet-i şahsiye nâmına müdâfa'a edile-
ğe başlıyor. Bu şerâit içinde gel de memleketin âdâb-ı
umûmîsini ve âsâyişini muhâfaza et.
Zâbıtanın, kadınlarımızın Beyoğlu'nda lokantalara
girmesine de mümâna'at etmek istemesine gelince: Bu
da Beyoğlu'nun ekseri lokantalarının bugün tam ma'nâ-
sıyla birer meyhâne olmasından ileri gelmiştir. Filhak¢ka
rakının da likörden ma'dûd olduğu tefsîrinden beri her
lokanta rakı satmaktadır. Her rakı satılan yerde de mut-
lak vuk†'ât olmakda, hele oralara kadın devâm ederse
behemehâl vahîm hâdisât çıkmaktadır.
Dünyânın her yerinde kadınlık ve kadınlar için bazı
tedâbîr ittihâzı mecbûriyet-i kat'iyye altında görülmüştür.
Çünkü hadd-i zâtında hafif meşreb olan kadınlar, ekser
bulundukları yerlerde hâdise ikå'ına sebebiyet verirler.
Bu hâl, bizim memleketde daha fazladır. Çünkü anâsır
çok karışıktır. Bazı şekilde harekât ve ef'âle karşı da halk
daha ziyâde hassâsdır. Her memleketin zâbıtası ise, o
memleketin ihtiyâcâtına, âdâtına göre tedbîr ittihâzı
mecbûriyetindedir. Şehrimizin bugünkü ihtiyâcâtını, bu-
günkü elîm hâlini, halkın sefâletini, kadınlarımızın yan-
lış telâkk¢ler yüzünden hergün biraz daha nezâhetlerini
gåib etmelerini hiç nazar-ı dikkate almayalım mı? Bu
fâci'alar karşısında hiç yüreğimiz yanmasın mı? Erkek-
lerimizin bile muhtâc-ı sıyânet olduğu bir zamanda, ka-
dınlarımızı, hattâ kendilerine rağmen, hiçbir fenâlıkdan
tahzîr etmemeli mi?
Bu fenâlıklar karsışında yüreği yanıp da “Aman
çâresini bulalım!” diye feryâd edenler Câhid Bey na-
zarında nasıl bir mürteci' iseler, o halde kendisi de bir
âdâb-ı umûmiye kundakçısından başka bir şey değildir.
Bu vaz'iyet karşısında ise laikliğe muhâfazakarların mı,
yoksa asıl kendi taraftarlarının mı en büyük düşmanlık
ettiğine efkâr-ı umûmiyye hükmeylesin!”
İçki, dans, kumar ve bunlara mümâsil âfetlere karşı
açtığımız mücâhede Liberalliğin alemdârlığını der'uhde
eden 'in ser muharririni, aleyhinde
müte'addid makåleler tahrîrine sevk etti. sermu-
harriri tarafından içki, kumar, dans gibi şeyleri tasvîb
etmediğini ifâde eden sözler söylediği gibi diğer taraf-
dan bunların şüyû' ve revâcına müdâhaleden de istinkâf
edilmesi icâb ettiğini beyân ediyor, çünkü bu gibi mü-
dâhalelerin hürriyet-i şahsiyye esâsına muhâlif olduğunu
dermiyan eyliyor.
Bizim anladığımıza göre sermuharriri içki, ku-
mar, dans ve bunlara mümâsil şeylerin iyi olmadığı-
na kâni'dir; fakat her ferd istediği hatt-ı hareketi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 126
Cahid Bey'i en çok hiddetlendiren nokta bizim dansı,
ma'nâ-yı şâyi'iyle kızılbaşlık telâkk¢ etmemizdir. Câhid
Bey bunun böyle olmadığını isbât edebilir mi? Biz dan-
sın iştirâk-i nisvâna müeddî olacağını söylüyoruz. 
sermuharriri bunun aksini iddi'â ve isbât etsin!..
Biz nokta-i nazarımızı kemâl-i sarâhat ve ihlâs ile
tesbît ediyoruz. Hüseyin Câhid Bey de aynı hatt-ı ha-
reketi ta'k¢b ederek bize düşündüğünü söylesin. O vakit
hak¢kat meydana çıkar. Yoksa bizim dalâletde olduğu-
muzu söylemek, hezeyân ettiğimizi iddi'â etmekle Câhid
Bey ancak kaleminin nezâhetini ihlâl etmiş olur.
Mâdem ki herkes kanâ'atini müdafa'a etmek hakkı-
nı hâizdir. Biz kanâ'atimizi müdâfa'a ediyoruz. Hüse-
yin Câ-hid Bey'in kana'ati bizim kanâ'atimize külliyen
muhâlif olabilir. Fakat bu muhâlefet, bize tecâvüz için
Câhid Bey'e bir hak bahş etmez. Biz hiçbir münâkaşa-i
ilmiyyeden kaçmayız. İlim ile tenevvür eden hakåiki
kabûlden istinkâf etmeyiz. Fakat mazarrâtı bütün insan-
lığın taht-ı tasdîkinde olan husûsâtda bile tecâvüze uğ-
rarsak, mütecâvizlere ancak hidâyet temennî ederiz.
Bir muharrir Opera sinemasındaki ihtisâsâtını
gazetesinde şöyle anlatıyor:
“Hayâtımda geçen akşamki kadar kadın, koku ve
süs içinde kaldığımı hatırlamıyorum. Erken gittiğim için
balkonun ilerisinde, locaları ve parteri görecek bir yere
oturmuştum. Derken efendim başladı mı küme küme
hanımlar gelmeye! Bense da'vetiyelerde isim zikr edil-
mediği için yalnız gitmiştim. Halbuki her da'vetlinin
peşinden bir demet de hanım geliyordu. Hemen ya-
rım saat içinde dört yanım birkaç yüz bin liralık pırlan-
ta, kürk ve ipekle doldu. Birbirinden nefîs birkaç yüz
çehrede ikrâmiyesi! Böyle sağdan soldan, şimalden ve
cenûbdan körpe, râyihedâr, renkli birkaç kadın deme-
ti ile sarılınca kendimi hâşâ sümme hâşâ sarayına yedi
ülkenin yetmiş çeşit güzelini toplamış bir şark hüküm-
darı sandım… Sağıma bakıyorum yeşil gözlü bir kum-
ral, soluma dönüyorum siyah bakışlı bir güzel, önüme
bakıyorum kızıl saçlı bir beyaz ense, başımı çeviriyorum
denizle güneşden yaratılmış bir demet saçla bir çift göz!
Ve bunların etrâfında yine hilkatin ma'rifetli ve san'atkâr
kudretinden süzülüp doğmuş birkaç dizi inci! Bu yarıl-
maz ve açılmaz muhâsara hattının bütün alevli dudak-
ları ve esrârlı bakışlardan mürekkeb müessir silâhlarına
mukåvemet imkânı yokken bütün ipek şomizetlerinden,
mini mini Pompadour mendillerden dalga dalga taşan
o gıcıklayıcı Kelkflor kokularıyla büsbütün bî-tâb kalma-
mak mümkün mü?”
mez. Hürriyet-i şahsiyyeyi samîmâne tebcîl edenlerin
ihtiyâr edecekleri hatt-ı hareket evvel be-evvel bu müd-
hiş âfetin imhâsı için çalışmaktır.
Bilhâssa danslar, ya'nî müslüman kadınlarının barla-
ra, meyhânelere giderek, yâr u ağyâr ile kucaklaşarak
raks etmeleri iffet ve fazîlet nâmına irtikâb olunacak cü-
rümlerin en müdhişidir. Kadınlığın iffet ve nâmûsunu
heder edecek, memleketde âile hayâtını yıkacak olan bu
dans âfeti öteki âfetlerin hiç birinden aşağı değildir. Ka-
dınlığı bâzîçe-i hevesât edecek, kadınlığın en büyük me-
ziyyeti olan mahremiyyetini imhâ eyleyecek, kadınlığın
en yüksek seciyyesi olan ismeti hâk ile yeksân edecek
bir fecî' beliyyeye karşı mücâdelede bulunmak, bunun bir
tarafdan adem-i intişârını, bir tarafdan istîsâlini te'mîn
edecek her çâreye baş vurmak icâb etmez mi? Bu be-
liyyenin ne kadar şenî' bir şey olduğunu, belki şenâ'atin
müntehâsı ve hadd-i aksâsı olduğunu tanıtmak bize te-
rettüb etmez mi?.. Biz derûhde ettiğimiz vazîfe-i irşâdı
elimizden geldiği kadar îfâ ediyoruz. sermuharriri
acaba buna niçin hiddetleniyor? Niçin neşriyatımızdan
müte'essir oluyor? Niçin dans, içki, kumar aleyhdarlığı-
nı kurûn-ı vüstâîlik addecek kadar dar ve muta'assıb bir
zihniyetle hareket ediyor?...
sermuharriri içkiye, kumara, dansa karşı vuk†'
bulan neşriyâtımızı ser-rişte-i makål ittihâz ederek bi-
zim hürriyet-i ferdiyyeyi takyîd etmek istediğimizi iddi'â
ediyor. sermuharriri bu sözleriyle matbû'âtın hik-
met-i vücûdunu inkâr ediyor da farkına varmıyor. Mat-
bû'âtın bir hakk-ı irşâdı yoksa sermuharriri hergün
kåri'lerine yazdığı bend-i yevmîyi niçin kaleme alıyor?!..
Yok, eğer sermuharriri hakk-ı irşâd ve hakk-ı
kelâmı taht-ı inhisâra almak istiyorsa beyhûde yere
zahmet ediyor. Bizim fezâyih-i ahlâkıyye ve mesâvî-i
ictimâ'iyyeye karşı açtığımız mücâhede, Câhid Bey'in
hoşuna gitmeyebilir. Câhid Bey bizi bu husûsda
muta'assıb ve kurûn-ı vüstâyî addedebilir. Fakat Câhid
Bey'in bu telk¢nleri hiçbir vakit bizim mücâhedemizin
mâhiyet-i ahlâkıyyesini tebdîl etmez ve bizim hedefleri-
mizin hak olmadığını isbât eylemez.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 127
rer metâ' hâline geldiler. İşte şe'âir-i dîniyye ve milliyye-
sini ayaklar altına alanlar için böyle hüsrandan başka bir
âkıbet yoktur!...
Dâru'l-fünûn müderrislerinden tedrîs ettikleri ilimle-
re dâir birer eser te'lîf etmeleri taleb olunması üzerine
sâhibi Ahmed Cevdet Bey yazdığı bir başma-
kålede diyor ki:
“… Ne edebî, ne ilmî tam bir eserin neşrolunduğunu
gördüğümüz yokdur. Bu hâl devâm edip gider-
se memleketde kıymet-i edebiyye ve ilmiyye nâmına
bir mevcûdiyet görülemeyecektir… Bugün Dâru'l-fünû-
nunumuzun te'sîrâtı ya hiç yokdur, yahut muzmerdir.
Çok, pek çok yazıkdır ki müderrisler bu memleketin te-
rakkiyât-ı fikriyyesine hizmet edemiyorlar… Ne bir yeni
mekteb-i edebî te'essüs etti, ne de o mektebe şâkird ola-
cak yeniler zuhûr etti. Halbuki edebiyâta zemîn olacak
ne vak'alar oldu. Maddiyât ve ma'neviyâtda ne suk†tlar,
ne şaşkınlıklar görüldü. Bugün âdetâ susuz bir çöl orta-
sında kalmış gibiyiz.
Bizde ilm ü fen ve aşk u ilhâm eserlerine seyreklik ârız
olur olmaz kåri'lerin bir kısmı zevk husûsunda bir gala-
ta düşerek salâh-ı ma'nevîden ziyâde fesâd-ı ma'nevîye
giden yollara saptılar. Kendilerini suk†ta doğru sevk
eden şeylerden zevk almaya başladılar. Matbû'âtımız
dahi suk†ta doğru yuvarlanıp gidiyor. Te'âlîyâta hizmeti
olacak mevzû'lardan kaçınıyor. berbâdlıklarla sahifele-
rin dolduruyor. Kåri'leri iyi mevzû'lara çekip getirmeye
gayret edeceğine, dermânsız zihinlerin temâyülüne bi'l-
ihtiyâr meyl ediyor. Bu bir tereddîdir. Allah beterinden
esirgesin:”
gazetesinin Ankara muhâbir-i mahsûsu yazı-
yor:
“Meclis-i Millî'nin duvarlarını ve etrâfını dikkatle göz-
den geçirirken reîs mevki'inin bâlâsına gåyet güzel bir
hat ile  15

مهنيب ي ٰرو  ۖ 

ش مهرم  او  
 emr-i celîlini muhtevî bir
levha-i mübâreke asılmış olduğunu gördüm. Bu levha
bugün için nazar-ı dikkatimi celb etti. Hem takdîr ettim,
hem hoşuma gitti; hem içimden dedim: Hani bizim La-
ikçi beylerden biri olsa da şimdi sorsam: Cumhûriyetimiz
gazetesinin yazdığına göre, bir zât geçenlerde
âilesini İstanbul'da bırakarak Ankara'ya gidiyor. Orada
bazı husûsî işlerini tesviye ettikden sonra avdet ediyor.
Ortaköy'de evine gittiği zaman evinde zevcesini bula-
mıyor. Bittabi' bir misafirliğe gittiğine kåni' oluyor ve
biraz hava almak maksadıyla Beyoğlu'na kadar uzanı-
yor. Orada tesadüfen girdiği Londra birahanesinin bir
köşesinde önlerinde rakı kadehleri envâ' türlü mezelerle
süslenmiş bir sofranın başında hiç tanımadığı üç yabancı
zâtın ortasında zevcesi hanımı görüyor ve bittabi' evvelâ
hayrete düşüyor. Ve bu hayret birkaç sâniyede hiddete
münkalib olarak doğruca masanın yanına gidiyor. Zev-
cesinin kolunu tutarak soruyor:i
– Senin burada işin ne?
Kadın bu suâlin karşısında sap sarı kesiliyorsa da ce-
vâb vermeden yanındaki yabancı erkeği dürtmekle iktifâ
ediyor. Erkek ayağa kalkarak cevâb veriyor:
– O kadın benim metresim. Ben onunla evlenece-
ğim, sen kim oluyorsun? Kocası olamazsın.
Sonra karakola gidiyorlar, herifler kadını kocasına
vermeyeceklerini söylüyorlar, nihâyet alıp yine birahâ-
neye gidiyorlar; koca da şaşkın şaşkın eve dönüyor.
gazetesi yazıyor: Medîha isminde bir
kız sinemalara, tiyatrolara devâm ede ede içinde aktris-
lik hevesi uyanır. Cemal Sahir isminde bir aktörle te'sîs-i
münâsebet eder. Geçen gün Elhamra Sineması'na bir-
likde giderler. Medîha Hanım'ın akrabasından biri ora-
da kendilerini görünce Mediha Hanım donar kalır. Ak-
törden ayrılarak eve gelir, evde tekdîr olunur. Şimdiye
kadar ihmâl ve lâkaydî gösteren ebeveyni kızlarının bir
daha sokağa çıkmasına müsâ'ade etmeyeceklerini söy-
lerler. Fakat kız artık başdan çıktığı için evden firâr eder.
Beş gün beş gece gåib olur. Polise mürâca'at olunur.
Aktör tazyîk olunur. Nihâyet kız bulunur. Kızın akraba-
sından biri aktöre münâsebetlerinin meşrû' şekle sokul-
masını teklîf eder. O da şu cevâbı verir:
– Ben aktörüm, kendi hayâtımı güç te'mîn ediyorum.
Evlenemem…
İşte kadın, erkek müşterek sinemaların, tiyatrola-
rın fecî' ve meş'ûm âkıbetleri! Bu gibi hâdiseler bugün
İstanbul'da umûr-ı âdiyeden oldu. Erkekler kendi zevk-
leri, keyfleri için kadınları başı boş bir hâle getirdiler.
Şimdi eğlenip atıyorlar. Arkasından o kızların ellerine
birer vesîka veriliyor. Hürriyet terânesiyle sersemleşen
zavallı kadınlar! Zâlim erkeklerin ellerinde bugün âdî bi-
Şûrâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 128
liyet-perverlerin tevk¢fine sebebiyet verdiğinden Hindis-
tan'ın bütün fırkaları ahîren Bombay'da bir kongre akd et-
mişler ve kongrenin riyâsetinde Mevlânâ Muhammed Ali
bulunmuştur. Kongre Hindistan'ın milliyet-perver, müf-
rit, mu'tedil, istiklâl-i dâhili taraftarı olan fırkaların kâffe-
sini toplamış ve bunların kâffesi tarafından birtakım mu-
karrerât ittihâz olunmuştur. İttihâz olunan mukarrerât
miyânında en mühim karâr Hindistan hükûmetinin
keyfî harekâtını bütün Hind fırkalarının takbîh etmesi-
dir. Hind fırkaları Hind hükûmetinin keyfî harekâtını
takbîh ettiği gibi anarşi vuk†'unu da takbîh etmesidir.
Kongre bir hey'et teşkîl ederek bütün Hind fırkaları-
nın müşterek bir siyâset ta'k¢b etmesi için bu hey'etin bir
esâs bulmasını muvâfık görmüştür. Bu hey'et gelecek
Mart'a kadar çalışacak ve bir rapor ihzâr edecektir.
Hicaz: İngiliz matbû'âtının verdiği ma'lûmâta göre
Şerîf Hüseyin bir müddet Akabe'de ikåmet ederek oğlu
Şerif Ali'nin muhtâc olduğu kuvâ-yı askeriyeyi toplamak
için çalıştıktan sonra Kânûnievvel'in . günü Basra'ya
müteveccihen hareket etmiştir. Şerif Hüseyin'in oğlu Şe-
rif Ali tarafından kazanılan muvaffakiyât üzerine tekrar
Mekke'ye avdet için Akabe'de oturduğu söylenildiğinden
mûmâ-ileyhin Basra'ya müteveccihen hareketi herhalde
Mekke'nin istirdâdından me'yûs olduğunu göstermek-
tedir. Şerîf Hüseyin'in Basra'da ancak alelâde bir ferd
gibi ikåmeti takdîrinde kendisinin Irak'a kabûl olunacağı
bildirilmiş idi. Hüseyin'in pek karıştırıcı bir adam
olmasına mebnî oğlu Faysal'ın hükûmeti onu Bağdad'a
kabûl etmek istememişti. Binâenaleyh; mûmâ-ileyhin
Basra'ya azîmeti, artık hayât-ı siyâsiyyeden tamâmıyla
çekildiğini ifâde etmektedir.
Diğer tarafdan Vehhâbîlerin harekât-ı müstakbelesi
hakkında ma'lûmât alınamamaktadır. Vehhâbîlerin bir-
takım harekât-ı askeriye icrâ etmeleri muhtemel görül-
mekde ise de bunun ne zaman icrâ olunacağı ma'lûm
değildir.
huk†k-ı milliyyesini müdâfa'a etmek için geçen ayın
evâhirinde Tunuslular tarafından Paris'e millî bir hey'et
i'zâm olunmuştur. Bu hey'et-i fevkalâde harâretli bir sû-
retde teşyî' olunmuş ve yapılan tezâhürât esnâsında halk
“Yaşasın hürriyet ve meşrûtiyet!” diye bağırmışlardır.
İran: İran cenubunda "Halîc-i Farsî" müntehâsında
ve Basra komşuluğunda kâin Muhammara Şeyhi Şeyh
Haz'al Hân'ın şu son zamanlarda İran hükûmetine karşı
ittihâz eylediği vaz'iyet-i âsıyâne üzerine İran Başvekîli
ve Harbiye Nâzırı Serdâr-ı Sipeh mûmâ-ileyhe karşı
ufak bir ordu sevk etmiş ve Behbehan civârında şeyhin
etba' ve a'vânıyla muhârebe ederek şeyhi tenkîle muvaf-
fak olmuştur.
rûhunu esâsât-ı İslâmiyye'den alan bir icmâ'-ı ümmet
idâresi değil de nedir? desem… diye kendi kendimden
geçtim.”
Kozan Kânûnievvel: İrfân ve medeniyetin menba'ı
ve nûr-ı İslâmînin tecellîgâhı olan güzel İstanbul'umuzda
te'sîs ve küşadıyla dînî ve millî bünye-i ictimâ'iyyemizi
sarsan, elîm ve telâfîsi gayr-i kåbil felâketlere ilkå eden
dans salonlarının zât-ı ulyâ-yı vilâyetpenâhîleri ma'ri-
fetiyle sed edilmesi İslâm diyârında İslâmiyet'e yakışan
bir mu'âmele demek olacağından vazîfede gösterdiği-
niz metânetden dolayı size alenen teşekkür ederken bu
mu'âmelenin millî salâh ve fazîlet için fâl-i hayr olduğu-
na kâni' bulunduğumuzu ma'aliftihâr arz ederiz.
Belediye reisi vekîli Mustafa, Eşrâfdan Mehmed, Ha-
san Fehmi, Mehmed Nuri, Kamil, Hüseyin, Cezmi Celâl,
Ahmed Cevdet, Hamza Ağazâde Osman, zürrâ'dan
Behcet, Ali Kahyazâde Ömer Lütfi, Traşzâde Ahmed
Lutfi, Osman, Halil, Çavuşoğlu Şükrü, Kozanzâde Mah-
mud, Camudanzâde İsmail Hakkı, Mehmed Asım, Halil
Ağazâde Mehmed, Mehmed.
Marmaris 28 K'anûnievvel: Dans salonlarının sed-
dine dâir İstanbul Valisi Süleyman Sami Beyefendi'nin
tedâbîr-i musîbeleri hürmetle karşılandı. Kendilerine
teşekkürâtımızın iblâğı mercûdur.
Hacı Said, Mahir, Mehmed Sadık, Dede Rıfkı, Mus-
tafa Hami, Osman Nuri…
Mısır: Mısır ahvâli gittikçe kesb-i sarâhat etmektedir.
Mısır parlementosunun ta'tîline dair melik tarafından
bir emirnâme ısdâr olunmuştur. Binâenaleyh intihâbât
tecdîd olunacaktır. Gelecek Mart'ın mebâdîsinde yeni
meclis açılacaktır. İntihâbâtın fevkalâde harâretli ola-
cağı şimdiden tahmîn olunmakda ve Zağlul Paşa'nın
müşkilât ile ihrâz-ı ekseriyet edeceği söylenmektedir.
Maamâfîh müşârun-ileyhin ihtimâl-ı muvaffakiyeti hiç-
bir kimse tarafından inkâr olunamıyor. Ancak Zağlul
Paşa'ya mu'ârız olanların hükûmet kuvvetine güvenerek
cüz'î muvaffakiyet ihrâz etmeleri ümîd  olunuyor. Buna
mukåbil Zağlul Paşa fırkası da bütün nüfûzunu isti'mâl
ederek ihrâz-ı galebeye çalışacakdır. Şimdilik Mısır'da
vaz'iyet bu merkezdedir.
gal'de icrâ ettikleri tazyîkåt son zamanlarda birçok mil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA   128
































































































































Sipeh ise, Muhammere'den Akabât-ı âliyâtı ziyâret mak-
sadıyla Irak'a gitmiştir.
Şeyhin tenkîli husûsunda İran matbû'âtıyla birlikde
bil-umûm İranlılarla mümessilleri bulunan Millet Meclisi
Serdâr-ı Sipeh'e müzâheretde bulunmuşlardır.
İngiliz gazetelerinin verdiği ma'lûmâta göre Rıza
Han, Muhammara Şeyhi, Haz'al Hân mes'elesini berta-
raf ettikden sonra Kerbelâ ve Necef'i ziyâret etmeyi nezr
etmiş ve bu maksadla Irak'a azîmet etmiştir. Serdâr-ı
Sipeh bu seyâhati gayr-i resmî bir sûretde icrâ etmek-
de ise de Irak hükûmetinin İran tarafından müstakil bir
hükûmet olarak tanınması mes'elesini de müzâkere ede-
ceği söylenilmektedir. Esâsen Irak Hükûmeti mes'eleyi
İran hükûmetiyle mevzû' bahs etmek için Tahran'a bir
hey'et göndermiş bulunuyor.
Âsâr-ı Münteşire:
İNTİŞÂR-ı İSLÂM  TÂRİHİ
Birkaç hafta evvel intişâr edeceğini yazdığımız bu
mühim eser bu hafta intişâr etti. Eserin müellifi Londra
Dâru'l-fünûnu Arabî Mu'allimi Sör Wilyam Arnold'dur.
İngilizce'den Mütercimi de Üstâd-ı muhterem Halil Hâ-
lid Beyefendi'dir. Müellif-i mûmâ-ileyh uzun seneler ted-
k¢kåt ve tetebbu'âtda bulunarak bu mu'azzam eseri vü-
cûda getirmiştir. Uzun bir methalden ve İslâm'ın bir mü-
beşşiri sıfatıyla Hazret-i Muhammed'in hayâtına âid bir
fasıldan sonra Asya-yı garbîde, Afrika'da, İspanya'da,
İran ve Asya-yı Vüstâ'da, Moğollar ve Tatarlar arasında,
Hindistan'da, Çin'de, Malarya Cezâir-i müctemi'asında,
elhâsıl bütün diyâr-ı İslâm'da müslümanlığın ne sûretle
intişâr ettiğini en mühim vesâik-i târihiyeye istinâden
îzâh ediyor. Profesör Arnold, İslâmiyet hakkında garbda
mevcûd bâtıl fikirleri red ettiği gibi İslâmiyet'in sa'âdet-i
beşeriyeye olan te'sîrât-ı ulviyesi hakkında da birçok
mülâhazât-ı hakîmâne serd eylemiştir. Büyük kıt'ada
forma ya'nî sahîfe teşkîl eden bu mühim eserin
fiyâtı yüz kuruşdur. Mücellidi kuruşdur. Taşra için
posta ücreti kuruşdur.
İngilizlerin bundan on iki sene akdem Kuveyt ve Mu-
hammara şeyhleriyle gizli bir mu'âhede akd ederek onları
kendi himâyelerine aldıkları herkesçe ma'lûmdur. Bu işi
kuvveden fi'ile çıkaran Hind vâlî-i umûmîsi Muhammara
şeyhine Hindistan'ın büyük bir nişânını hamâyiliyle bera-
ber vermiş ve şeyhi bir de Sör lakabıyla telk¢b eylemişti.
İran hükûmeti şeyhin nişânını tasdîk etmemekle beraber
onu dâimâ İran tebe'asından addeylemekde olduğunu
hem İngiltere'ye, hem de Haz'al Han'a bildirmişti.
Haz'al Hân Harb-i Umûmî bidâyetinde İngilizlerin
Basra'daki istîlâsını teshîl ve hattâ o kadarla kalmayarak
Basra gümrüğünde bulunan bil-cümle emvâl-i ticâriyyeyi
de kendi aşîreti efrâdı vâsıtasıyla yağma etmekden çe-
kinmemiş, o civârda ticâretle iştigål eden Almanları düş-
manları olan İngilizlere nâmerdcesine teslîm etmiş ve
daha buna mümâsil birçok fi'lî mu'âvenetde bulunmuş-
tu.
İngilizler vaktiyle o civârda bulunan Abadan Petrol
ma'denlerinin imtiyâzını –İran inkılâbının bidâyetinde,
İran hükûmeti za'fa dûçâr iken entrika ile- alarak ve
harb esnâsında harb gemilerini mezkûr petrollerle idâ-
reye muvaffak olarak el-yevm her sene milyonlarca lira
iktisâden istifâde etmekde olduklarından, Muhammara
şeyhini bu kıymetli ma'den hâtırı için himâye ediyor-
lardı. İran hükûmeti Harb-i Umûmî'den sonra, Rus-
ya inkılâbı netîcesinde Rusya'da vâki' olan vaz'iyetden
ziyâdesiyle istifâde etti. Rusya'nın imtiyâzlarını feshe ve
eski ahidnâmeleri yırtıp atmaya, Rus müessesâtını ele
geçirmeye muvaffak olunca şimâlî İran'dan Rusya'nın
âmâline hâtime çekdikten sonra, cenûbdaki İngilizler-
den de yakayı kurtarabildi.
Serdâr-ı Sipeh az müddet zarfında, İran'ın görmedi-
ği genç ve dinç bir ordu teşkîl ettikden mâ'adâ, umûr-ı
mâliyesini Amerikalı müşâvirler vâsıtasıyla tertîb ve
tanzîm ederek dâimâ şûriş ve gåretle imrâr-ı hayât eden
aşâyiri birer birer tenkîle çalıştı. Bunlar içinde yalnız İn-
gilizlerin âleti olan Şeyh Haz'al kalıyordu ki bu adam
mahmîlerine güvenerek yirmi seneden beri terâküm
eden külliyetli vergilerini hükûmete vermekden imtinâ'
ediyordu. Şimdi ise Serdâr-ı Sipeh kendisini tenkîle mu-
vaffak olmuş ve tedâhülde kalan vergileri tahsîl ederek
ihrâz-ı zafer eylemiştir. İran'dan gelen son posta Mu-
hammere şeyhinin İran ordusuna dehâlet ve ilticâ et-
tiğini ve arz-ı nedâmet eylediğini ve ordunun bil-cümle
mesârıfâtını vermeye ta'ahhüd ettiğini haber veriyorlar.
Şu haberlere nazaran bugün İran'da emniyet ve âsâyiş
gereği gibi te'mîn edilmiştir. Vazîfesini bitiren Serdâr-ı

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 130 -131
































































































































mir vâdîlerde gösterseler sa'y ü faâliyet ve refâhiyet şüp-
hesiz artar. Dilencilere gösterilen semâhat bu sûretle
atâlete, zaafa müeddî oluyorsa ibâdet de aynı netîceleri
tevlîd etmez mi? Mâdem ki Hak her duâyı ve her âdeti
kabûl eder, çalışmaya ne hâcet var?...
Kur'ân-ı Kerîm bu mes'elenin hallini ziyâdesiyle teshîl
etmiştir. Birr ü ihsânın en büyük ve en hayırlı şeylerden
biri olduğu umûm insanların taht-ı i'tirâfındadır. Onu
herkes ve her sınıf bir fazîlet addeder. Bir millet ne ka-
dar medenî olursa olsun mutlakå muhtâc-ı muâvenet bir
fakr u zarûret karşısında kalır. Binâenaleyh birr ü ihsân
mutlakå lâzımdır. Yalnız birr ü ihsânın sû'-i isti'mâlidir
ki onu beşeriyet için bir musîbet yapar. Hüsn-i sûretle
tanzîm olunduğu takdîrde ihsân, fakr u zarûreti tehvîn
eder. Atâlet ve sefâletin zevâlini te'mîn eyler. İbâdet de
böyledir.
Müslümanlığın ibâdet telâkk¢sine göre Allah'ın yardı-
mını ancak çalışan adam tazarru' edebilir. Ancak böyle
ibâdetler ve duâlardır ki karîn-i icâbet olur. Binâenaleyh
ihrâz-ı felâh için kuvâ ve melekâtını isti'mâl etmeyenler
duâ ve ibâdetten bir şey ihrâz edemezler. Müslüman-
lık dilenciliği o derece takbîh etmiştir ki Risâlet-penâh
Efendimiz dilencilerin rûz-i kıyâmette yüzleri kara olarak
haşr olunacaklarını söylemiştir. İhsân, ancak düştükleri
muzâyakalardan her türlü teşebbüse rağmen kendile-
rini kurtaramayanlara câizdir. İbâdet de ancak hedefi
tahakkuk ettirmek için çalışmaktan geri kalmayanlar
için müfîd olur. Ancak böyle adamlar diledikleri nusret-i
ilâhiyyeye nâil olurlar. Âtıllara gelince Müslümanlık bun-
lara ne bir şey ihsân olunmasını emr eder, ne de duâ ve
ibadetlerinden bir şey hâsıl olacağını söyler.
Kur'ân-ı Kerîm'in teâlîmini biraz daha teemmül etti-
ğimiz takdîrde ibâdetin mâhiyet-i hak¢kıyyesi tamâmıyla
tavazzuh eder. İbâdet, dilenmek değildir. İbâdet-i İslâ-
miyyenin hedefi maksada vüsûl için hidâyet-i ilâhiyyeyi
niyâzdır. Maksada vüsûl için ibâdetin bize vukû' bulacak
yardımı bundan ibârettir. İbâdet, bize yolu gösterir. Biz
de hedefimize muvâsalat için o yoldan gideriz. İbâdet
bizi hiçbir amelden kurtarmaz. O ancak bizi doğru yolda
gitmeye teşvîk eder.
Müslümanlığın ibâdet telâkk¢si böyledir. Bunu nazar-ı
dikkatten dûr tutmayarak ibâdetin münkirleri düşünsün-
ler ve kendilerine bir yol ihtiyâr etsinler. Bir madde-pe-
rest meydân-ı mücâdelede mağlûb olduğu zaman me'-
yûs olur ve ba'zan intihâr eder. Fakat âbidler ufku
kararmış gördükleri zaman All h'a niyâz ile me'yûsiyet
hissedeceklerine yeni bir şevk ve yeni zindegî hissey-
lerler. İbâdet onlara tâze bir hayât nefh eder, onların
adımlarını takviye eder, hareketlerini tesrî' eder. Nihâyet
1
İbâdet ve onun kabûlü, mâhiyeti i'tibârıyla mu'dil ve
seciye-i beşeriyye üzerinde te'sîrât-ı mütenevviayı hâiz
bir mes'eledir. İbâdetin inkârı bir taraftan insanı tedrîcen
ilhâda sapdırır, diğer taraftan atâlet ve cümûda îsâl
eder. Burada ibâdetin mâhiyet ve kabûlü hakkında uzun
uzadıya mütâlaât dermiyân etmeyeceğiz. Ancak onun
mahlûk ile hâlık arasında en kuvvetli ve en hak¢k¢ halka-i
ittisâl olduğunu söyleyeceğiz. Fil-hak¢ka bizim daha ulvî
bir mevcûdiyete istinâd ve i'timâd etmekliğimiz hissidir
ki insanda teslîmiyetkâr bir hâlet-i fikriyye vücûda geti-
rir. İbâdet, ihtiyâc-ı hoşnûdî ile kıvranıldığı zaman kalbin
daha ulvî bir kudrete açılmasıdır. Matlûb olan hoşnûdî
ihrâz olunmazsa zât-ı kibriyâya i'timâd hissi gevşer.
Cenâb-ı Hak kâinâtı yarattıktan sonra artık onun işine
müdâhale etmez, fikri de bunun gibi reybîliğe, madde-
perestliğe ve nihâyet ilhâda müeddî olur. Fil-hak¢ka böy-
le bir ulûhiyeti kabûl etmekte ne ma'nâ var? Böyle bir
telâkk¢, Cenâb-ı Hakk'ı, bir cimâ-yı zevk dakikasında bir
çocuk getiren, sonra ona hiç i'tinâ etmeyen bir pede-
re teşbîh demektir. Böyle bir çocuk babasına hiç hiss-i
hürmetle mütehassis olur mu? O halde mahlûkåtının
hürmetini isteyen bir hâlık, mahlûkåtının hüsn-i hâliyle
ve mes'ûdiyetiyle nasıl alâkadâr olmaz?... Binâenaleyh
ibâdeti kabûl etmek şân-ı ulûhiyyete münâsib bir şey-
dir. Kur'ân-ı Kerîm diyor ki: "Ben size yakınım, beni
da'vet edenin duâsına icâbet ederim." Bu âyet-i kerîme
insanların kalbinde hayatlarını hak yolunda istihkår et-
tirecek kadar metîn bir kanâat yerleştirmektedir. Doğru
insanların ve şühedânın zuhûru bu metîn îmânın eseri-
dir. İnâyet-i ilâhiyye ile bu i'tikåd, ye'se ve intihâr-âmîz
harekâta nihâyet vermiştir. İbâdeti inkâr edenler inkisâr-ı
âmâle uğradıkları zaman intihâr ile hayattan kurtulma-
ya bakarlar. Bu gibi intihâr vak'aları az değildir. Bütün
dünyayı pâ-yı tahakkümleri altına almayı istihdâf eden
nice azimkâr adamlar vardır ki bir iki hezîmet karşısında
ye'se kurbân olmuşlar ve hayât-ı faâliyyet sahnesinden
çekilmişlerdir. Bu kahkarî ric'atler intihârlardan daha
bedterdir. Bunun yegâne devâsı ibâdettir.
İbâdetin ma'nâ-yı hak¢k¢sini anlamamak yüzünden
birçok insanların dûçâr olduğu atâlet ve akåmet müdhiş-
tir. Bir reybî taraftan ibâdeti inkâr eden garblıların sa'y ü
faâliyet ile hârikalar vücûda getirdiklerini, çölleri cennet-
lere çevirdiklerini, halbuki ibâdete îmân eden şarklıların
içinde yaşadıkları cennetleri cehenneme çevirdiklerini
görünce, reyb içinde çalkanırken, bir münkir oluyor.
Fil-hak¢ka bu gün İslâm memâliki dilenci sürüsüyle
doludur. Bunlar halkın kîse-i semâhatinden geçinmekte-
dir. Hiç şüphesiz bu semâhat şarkda dilenciliğin esbâb-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 132
Rabbî yalnız sana kulluk ederiz!" diyebilir ve o zaman
Allah'ın yardımını niyâz edebilirsiniz. Bunu yapmadıkça
huzûr-ı ilâhîde yalan söylemiş olursunuz. Çünkü Allah'a
kulluk etmiş olmazsınız. Halbuki onun yardımına nâil
olmak ona bi-hakkın kulluk etmeye vâbestedir.
Arapça'da "İâne" ile "İmdâd" arasında bir fark vardır.
Birisi bir noksânın itmâmını, diğeri bir şeyin üzerine bir
şeyin ilâvesini ifâde eder. Biz Allah'dan "İmdâd" değil,
"İâne" istiyoruz. Demek istiyoruz ki "Yâ Rabbî, elimiz-
den geleni yaptık. Derece-i kusvâda çalıştık. Bütün kuvâ
ve melekâtımızı işlettik. Şimdi de huzûruna geliyoruz.
Yed-i nusretini niyâz ediyoruz. Çünkü hâlâ muhtâc-ı
iâneyiz."
İşte bizim ibâdetimizin rûhu budur.
7
Bu madde ahkâm-ı fıkhiyyemize muhâliftir. Otuz do-
kuzuncu maddede fâsid addedilen akd-i nikâh -madde-i
mezkûre sırasında beyân edildiği üzere- esâsen fâsid
değildir. Fâsid olan bir akid nikâh ise icâzet-i lâhika ile
veya bir müddet-i muayyenenin mürûruyla veya haml
zuhûruyla şer'an sıhhate inkılâb etmez. Binâenaleyh
böyle bir nikâh hakkında her ne zaman olursa olsun fe-
sâd da'vâsı ikåme edilebilir.
Bu madde de ahkâm-ı fıkhiyyemize muhâliftir. Evvel-
ce de beyân olunduğu üzere kırk birinci maddede mu-
harrer olan ateh erbâbının nikâhı ahkâm-ı fıkhiyyemize
nazaran fâsid değildir. Belki esâsen sahîh olup velîlerinin
icâzetine mevk†fdur. Binâenaleyh ba'de'l-akd velîleri ta-
rafından sarâhaten veya delâleten icâzet verilirse sahîh
ve mu'teber olarak kalır. İcâzet verilmeyip reddedilir ise
keen lem-yekün olup hakkında nikâh-ı fâsid ahkâmı
onlar da şâhika-i muvaffakıyete yükselirler. Ümmü'l-
Kur'ân olan Fâtiha-i Şerîfe bize bu ma'nâları telk¢n edi-
yor. Fâtihâ-i şerîfe Kur'ân-ı Kerîm'in zübde-i teâlimini
muhtevîdir. Bir müslüman bunu hiç olmazsa beş va-
kit namazında günde otuz iki def'a tekrâr ediyor. Bi-
nâenaleyh bu sûre-i şerîfenin bize telk¢n ettiği felsefe-i
ibâdeti tedk¢k edelim:
Her ibâdetin üç kısımdan teşekkül etmesi îcâb ettiği
âşikârdır. Evvelâ ibâdet ettiğimiz merci'e hitâb etmek,
sâniyen ne sıfatla mürâcaat ettiğimizi beyân eylemek,
sâlisen mürâcaatımızı dermiyân etmek. Sûre-i Fâtiha bu
tertîbe riâyet etmektedir. Biz All h'ımıza Rab, Rahmân,
Rahîm, Mâlik-i yevmî'd-dîn sıfatlarıyla mürâcaat ediyo-
ruz. Müteâkıben, ancak O'na kulluk ettiğimizi ve ancak
O'nun yardımını istediğimizi beyân ederek "Bize doğru
yolu göstermesini" niyâz ediyoruz.
Biz Cenâb-ı Hakk'a evvelâ Rab diyoruz. Yani onu
kâinâtın hâlikı olarak yâd ediyoruz. Ona Rahmân de-
mekle onun bizim için lâzım olan bütün vesâil-i hoşnûdîyi
ihzâr ettiğini ikrâr ediyoruz. Sonra onun Rahîm oldu-
ğunu ikrâr etmekle niam ve atâyâ-yı ilâhiyyesini hüsn-i
isti'mâl etmedikçe ondan bir şey beklemeye hakkımız ol-
madığını teslîm ediyoruz. Sonra Cenâb-ı Hakk'a Mâlik-i
yevmî'd-dîn demekle niam-ı ilâhiyyeyi hüsn-i isti'mâl ve
yahud sû'-i isti'mâl edersek mutlakå mükâfât veya cezâya
dûçâr olacağımızı kabûl ediyoruz.
Acaba müslümanlar bunları düşünüyorlar mı? Acaba
onlar Fâtiha-i Şerîfe'nin bize ta'rîf ettiği Allah'a mı ibâdet
ediyorlar. Yoksa başka bir şeye mi? Bunu hiç teemmül
ediyorlar mı? Düşünmelisiniz ki Cenâb-ı Hakk'ın size
ihsân ettiği kuvâyı en mükemmel bir sûrette işletmedikçe
Allah'a şükretmiş olmazsınız. Siz âtıl kalmakla küfrân-ı
ni'met etmiş oluyorsunuz. Binâenaleyh ibâdetleriniz sizi
müşkilât ve buhrânlardan kurtaracağı yerde günden
güne daha fazla düşüyorsunuz. İbâdeti yanlış telâkk¢ et-
tiğinizden bütün hedeflerinizin ayağınıza kadar gelece-
ğini zannediyorsunuz. Kuvâ ve melekâtınızı işletmiyor
ve faâliyetinizi körletiyorsunuz. Ve bu sûretle dalâletten
dalâlete düşüyorsunuz.
İbâdetimizin ikinci kısmı da pek azîm bir dikkate
şâyândır. "Yâ Rabbî, biz yalnız sana kulluk ederiz. Yal-
nız senden yardım isteriz" diyoruz. Bu sûretle Allah'a
bi-hakkın ibâdet etmedikçe onun yardımına nâil olama-
yacağımızı ikrâr etmiş oluyoruz.
O halde ibâdet nedir? Salât, sıyâm, zekât, hac, zanno-
lunduğu gibi hadd-ı zâtında ibâdeti teşkîl etmez. Bunlar
vesâit-i ibâdettir. Hedef-i ibâdet birtakım vesâite bağlıdır.
Kur'ân-ı Kerîm bütün bu vesâiti bulmak için elinizden
gelen her şeyi yapmanız îcâb ettiğini beyân etmektedir.
Ancak bunu yaptığınız zaman siz kemâl-i şerefle "Yâ
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 133
fiyâttan olan 'de beyân olunduğu
üzere şehâdet; nikâhın şartıdır, bu husûsta Ebu Hanîfe,
İmam Şâfiî, İmam Mâlik, Ahmed bin Hanbel hazerâtı
müttefiktirler. Ancak şehâdet, akd-i nikâhın mı şartıdır,
yoksa devâm-ı nikâh ile meşruiyet-i takarrübün mü şar-
tıdır? diye ihtilâf olunmuştur. Şehâdet; İmâm-ı A'zam,
Şâfiî ve Ahmed bin Hanbel mezheplerinde akd-ı nikâhın
şartıdır. Binâenaleyh hîn-i akidde şâhid bulunmazsa ni-
kâh, sahîh olmaz. Mezheb-i Mâlikî'de ise devâm-ı nikâ-
hın şartıdır. Binâenaleyh kable'z-zifâf işhâd edilmesi vâ-
cibdir, eğer hîn-i akidde şâhid bulunmadığı gibi kable'z-
zifâf işhadda bulunmazsa nikâh, fesh edilerek bununla
bir talâk-ı bâin husûle gelir.
İşte görülüyor ki işbu 'nci madde mezâhib-i erbaa-
dan hiç birine tevâfuk etmiyor. Maahâzâ lâyihanın gös-
terdiği merâsim dâhilinde akd edilecek bir nikâhda şâhid
bulunmaması pek o kadar vârid-i hâtır olmasa gerek.
Bu iki madde ile ahkâm-ı âdile-i fıkhiyyemiz arasın-
da bir mukåyese yapmaya lüzum görmüyoruz. Ancak
altmışıncı madde ile ta'yîn edilen müeyyide-i cezâiyye
ne derece mukårin-i ma'delet ve hakkåniyet olup olma-
dığını cezâiyyûnun takdîrine havâle ile iktifâ ediyoruz.
Şimdiye kadar yapmış oldukları müsâmahalardan do-
layı mücâzât-ı mâliyyeye uğramamış bulunan hükkâm-ı
kirâm ile sâir me'mûrîn-i hükûmet, ba'de-mâ mü-
teyakkız bulunmalıdır, sonra bu ihtiyâclı zamanda on li-
radan iki yüz liraya kadar bir cezâ-yı nakdîye mahkûm
olurlar!
Bu madde cây-ı mülâhazadır. Ahkâm-ı şer'iyyemize
nazaran mehir, nikâhın ahkâm-ı mühimmesinden biri-
cereyân eder. Yoksa velînin bir müddet i'tirâz etmeyip
sükût eylemesiyle veya zevcenin gebe kalmasıyla bu
nikâh, lâzım olup velînin hakk-ı reddi sâkıt olmaz.
Görülüyor ki maddedeki "Fâsid" ta'bîri garb huk†kıy-
yûnunu taklîden "Gayr-ı Lâzım" ma'nâsına alınmış olsa
bile yine maddenin hükmü ahkâm-ı fıkhiyyemize tevâfuk
etmiyor.
Bu madde de ahkâm-ı şer'iyyemize tevâfuk etmiyor.
Evvelce de arz olunduğu vechile eğer mecnûn veya
mecnûneyi usûl-i şer'iyyesi dâhilinde velîsi tezvîc etmiş ise
akd-i vâki', şer'an sahîh ve nâfizdir, artık bunun hakkın-
da hiçbir kimse butlân iddiâsına kıyâm edemez. Ve eğer
başkaları tezvîc etmiş bulunursa akid velînin icâzetine
mevk†f olmuş olur. Ama bunlardan biri kendi nikâhını
bizzat kendisi akd etmiş ise işte o zaman akid, bâtıl olur,
böyle bir akde icâzet de lâhık olamaz. Binâenaleyh bu
akdin butlânı hakkında ikåme edilecek da'vâ bunların
hâl-i sahve avdetinden i'tibâren bir müddetin mürûruyla
sâkıt olamaz. Şu kadar var ki bunların velîleri, yahud
hâl-i sahve avdetinden sonra kendileri akd-i vâki'i tecdîd
etmek sûretiyle râbıta-i zevciyeti idâmeye kådir olabilir-
ler. Yoksa evvelce vuk†' bulmuş olan bir akd-i bâtıl üze-
rine idâme-i zevciyette bulunmaları mukårenet-i gayr-ı
meşrûa kabîlinden olacağından aslâ câiz değildir. Hal-
buki işbu elli altıncı madde böyle gayr-ı meşrû' bir vaz'i-
yetin devamına cevâz vermiş oluyor.
Bu madde de ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfık bulun-
muyor. Mâdem ki şâhidsiz akd edilen nikâhın fesâdı ka-
bûl ediliyor, artık böyle bir nikâh, ne haml zuhûruyla, ne
de muayyen bir müddetin mürûruyla sıhhate münkalib
olamaz. Binâenaleyh bu vaz'ıyet devam ettikçe fesâd
da'vâsı her vakit ikåme olunabilir.

نيدهاشبلاا حاكنلا 
Bir hadîs-i Nebevî'de:  1 (  buyurulduğu
gibi diğer bir hadîs-i şerîfte de "Zâniye ol kadınlardır ki
nefislerini bilâ-beyyine -yani şâhid bulunmaksızın- tezvîc
ederler" buyurulmuştur.*
Kütüb-i Mâlikiyyeden de,
'de, Kütüb-i Hanbeliyye'den de da ve hilâ-

هنيبريغب نهسفنا نحكني يتاوللااياغبلا
Revâhü't-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 134
dir. Tarafeyn, akıdden evvel, veya hîn-i akidde, yahud
ba'de'l-akd mikdâr-ı mehri ta'yîn ve tesbît edebilirler, bu-
na Mehr-i Müsemmâ denir. Etmedikleri sûrette Mehr-i
Misil lâzım gelir.
Bir kadının mehr-i misli, onun pederi cihetinden, ol-
madığı takdîrde beldesi ahâlîsinden bazı evsâfda akrân
ve emsâli addedilecek kadınların mehri kadardır.
de, de ve sâir kütüb-i fıkhiyye-
mizde beyân olunduğu üzere nikâh-ı sahîh, mehirden
hâlî olamaz. Mehre bidâyeten hakk-ı şer'î (huk†k-ı umû-
miyye) taalluk eder. Nitekim:  2

سنلا اوت ٰ او  ص  ا ٓ نهتا  ق  د  حن  ه  ل   ۜ 
 , 3

نهو  نهله  ا ن  ذاب  نهو  ت ٰ او  ج  ا  نهرو  
)

حكنا  ف
Mehr-i misil yüzünden tahaddüs edecek da'vâların
kesreti, ve bu husûstaki tezvîrât ihtimâli, tesmiye edil-
meyen mehr iddiâlarının adem-i mesmûiyyetini îcâb
edecek derecede bir ma'zeret teşkîl etmez. Zaten mah-
kemeler ihkåk-ı hak için küşâd edilmiş müesseselerdir.
Mahkemelerin vazîfesi huk†k-ı nâsı sıyânetten, beyne'n-
nâs tekevvün edecek her türlü da'vâları rü'yetten,
tezvîrât ihtimâlâtına karşı da mutabassırâne hareketten
ibârettir. Binâenaleyh bu kabil da'vâların kesret-i vuk†u,
her halde adem-i mesmûiyyetine sebeb olamaz, belki bu
bâbda ittihâz edilecek bazı tedâbîr -bu gibi deâvîyi taklîl
edebileceğinden- husûl-i maksadı te'mîne kifâyet eder.
Tescîl-i mehr mes'elesi bu kabil tedâbîr cümlesindendir.
Şunu da ilâve edelim ki mehr hakkında böyle bir iki
madde tanzîm edivermekle mehr mesâili halledilmiş
olamaz. Her ne yapılır ise yapılsın mehre müteallik bir
hayli deâvî tekevvün eyleyecektir. Bunları hukkâm, ne
ile hall ü fasl edecek? Bu bir iki madde ile mi? Heyhat!.
Ne gibi şeyler mehr olabilir? Mehrde kable'l-kabz hâsıl
olacak ziyâde veya noksandan dolayı ne gibi ahkâm cârî
olur? Takarrüb veya ictimâ' vuk†undan evvel veya sonra
iftirâk husûle gelince veya nikâh fâsid olunca ne mikdar
mehir lâzım gelir? Mehrde terdîd bulunduğu veya tesmi-
ye edilen mehrin fesâdı tahakkuk eylediği takdîrde ne
yolda muâmele yapılır? Müeccel olan mehr kendisine
verilmedikçe zevce ne gibi huk†ka mâlik olur? Mehrin
nev'ini, mikdârını gösteren vesâikın ziyâı hâlinde mehir
da'vâları nasıl halledilir?. İşte daha bu gibi birçok mesâil
vardır ki bunlara müteallik da'vâların adem-i tekevvünü-
nü te'mîne imkân yoktur. Bu gibi da'vâların bi'z-zarûre
tahaddüs edeceğini meslek-i kazâda bulunmuş olan zevât
pek güzel takdîr ederler. Halbuki lâyiha-i kånûniyye bu
gibi mesâili hall ü fasl edebilecek mevâddı ihtivâ etme-
mektedir.
Bu madde de cây-ı nazardır. Zevc, zevcesine mehr nâ-
mıyla bir mal i'tâsını deruhde edeceği cihetle artık onun
hakkında başka bir mal taahhüdüne ne lüzum var?
Zevcenin zevcine bir mal i'tâsını deruhde etmesi ise bi-
zim ahkâm-ı fıkhiyyemize, ahvâl-i ictimâ'iyyemiz, an'a-
Acaba gayr-ı müslim erkeklerin zavallı gayr-ı müslim
kadınlardan almakta oldukları drahomaya benzer yeni
bir mehr usûlü mü te'sîs edilmek isteniliyor? Artık teeh-
hül edecek bir kısım erkekler, alacakları kadınlara karşı
müstagniyâne bir vaz'iyet alsınlar!. Kendileri için

كلاوم  اب اوغتبت حم م  ص  سم ري  غ ني۪ن  ح  فا  ني ۪ۜ (4 ح  او  ل  كل  ذ آرو ام م  كل ٰ نا م  
âyât-ı celîlesi, mehrin
lüzûmunu nâtıktır. Binâenaleyh tarafeyn, mehr olma-
mak üzere akd-ı nikâhda bulunmuş olsalar bile yine
mehr lâzım gelir. Çünkü hakk-ı şer'îyi iskåta efrâdın sa-
lâhiyeti yoktur. Şu kadar var ki mehr, zevcenin hakkı
olduğundan zevce ister ise ba'de'l-akd mehrinin bir kıs-
mını veya tamamını iskåt edebilir.
İşte görülüyor ki "mücerred hîn-i akıdde veya kable'l-
akd ta'yîn ve tesmiye edilmemesinden dolayı mehr iddia-
larının mesmû' olmaması" ahkâm-ı şer'iyyemize tevâfuk
etmemektedir.
Nikâh ve talâk hangi merâsime tâbi' tutulursa tutul-
sun hiç şüphe yok ki mehr; bekå-yı nikâh için bir kuvve-i
müeyyide olmak mâhiyetini gåib etmez.
Mehr, zevcenin huk†kunu sıyânete hâdimdir, zev-
cenin kadrini i'lâya, ihtiyâcını tehvîne vesîledir, ictimâ'î,
hayâtî dahâ birtakım fevâidi hâvîdir. Nitekim esbâb-ı
mûcibe lâyihasında da deniliyor ki: "Mehr, mücerred bir
menfaat-i ictimâ'iyye mülâhazasıyla ve her halde kadını
düşkün zamânında sıyânet maksadıyla te'sîs olunmuş-
tur. Bu cihetledir ki mehre huk†k-ı umûmiyye taalluk
etmiş, hatta tarafeyn adem-i mehre bi'r-rızâ muvâfakat
etmiş iseler dahi huk†k-ı umûmiyye nâmına mehr-i misil
lâzım geleceği tesbît olunmuştur."
O halde ta'yîn ve tesmiye edilmeyen mehr da'vâlarının
adem-i mesmûiyyetini kabûl etmek nasıl muvâfık olur?
Huk†k-ı umûmiyye nâmına lâzım gelen -ta'bîr-i şer'îsi
vechile kendisine hakkullah taalluk eden- bir şey, mü-
cerred tarafeynin sükûtuna, adem-i tesmiyyesine binâen
nasıl sâkıt olabilir?
(Nisâ
Sûresi
(Nisâ Sûresi
(Nisâ Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 134
bir hayli mal te'mîn etmedikçe akd-i izdivâca kolay kolay
muvâfakat etmesinler!. Kocaya varacak kadınlar da her
ihtimâle karşı biraz muktesidâne harekette bulunsunlar!
Müstakbel zevcelerine verebilmek için bir mikdar serve-
te mâlik olmaya çalışsınlar!.
Erkekler ile her husûsta müsâvât iddiâsına kalkışan
hanımların muktezâ-yı müsâvât olan böyle bir usûlün te-
essüsünden dolayı bit-tabi’ iştikâya hakları yoktur, değil
mi?
Bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfıktır.
da, ile
de beyân olunduğu üzere "Bir kızı tezvîc veya ba'-
de'n-nikâh teslîm için ebeveyninden veya akrabasından
birinin ağırlık, kaftanlık ve sâire nâmlarıyla aldığı şey
rüşvet mâhi-yetindedir. Binâenaleyh zevc vermiş olduğu
şeyi mevcûd ise aynen, değilse bedelen istirdâd edebi-
lir. Nitekim bir kadın dahi kendisini veya kızını tezev-
vüc etmesi için bir erkeğe verdiği şeyi ba'de't-tezevvüc
istirdâda kådir olur.
Fakat emr-i nikâhı te'mîn, mesâlih-i müsâhereti ıslâh
maksadıyla hâtib tarafından bir şahsa ücret olduğu tasrîh
edilerek verilen şey, bilâhare istirdâd olunamaz. Çünkü
bu, bedel-i hizmetden ibârettir.
Bu madde; -bazı kuyûd ile mukayyed olmak şartıyla-
ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâfıktır. Ez cümle nikâh-ı sahi-
hi, nâfiz ile takyîd etmek îcâb eder. Çünkü ateh ashâ-
bının akd-i nikâhları gibi mevk†f olan nikâhlar dahi şer-
'an sahîhdir; fakat bunlar nâfiz olmadığından hakların-
da kable'l-icâze nikâh-ı fâsid ahkâmı cereyân eder, mehr
ve nafaka gibi nikâh-ı nâfiz ahkâmı cereyân etmez.
Nikâh-ı sahîhi müteâkıb zevcenin nafakaya istihkåkı
da zevcine itâat etmesiyle mukayyeddir, ba'de'n-nikâh
zevcenin hânesine gitmekten bi-gayr-ı hakkın imtinâ' et-
tiği takdîrde nafakaya müstahık olamaz.
Verâsetin cereyânı için de zevc müslim ise zevcenin
de müslim olması lâzımdır. Yoksa bir müslim ile kitâbi-
yâttan bulunan bir gayr-ı müslime arasında verâset cârî
olamaz.*
Bu madde ahkâm-ı şer'iyyemize muvâfıktır. Zevcesi
için bir mesken-i şer'î tedârik etmesi zevc üzerine vâcibdir.
Zîrâ mesken de nafaka gibi levâzım-ı hayâtiyyedendir,
münâsebât-ı zevciyyetin te'mîn-i cereyânı bu sâyede kå-
bil olabilir.  5

نهونك  نم  ح  ثي  س  نم متن  ك  جو  م  كد  

س  ا 
 âyet-i celîlesi
bu vücûbu nâtıkdır.
Mesken-i şer'î, zevceynin iktidârlarına, mevki'-i icti-
râfdan olanlar ile olmayanların mesken-i şer'îleri biz-
zarûre müsâvî olamaz. Maahâzâ bir hânenin mesken-i
şer'î olabilmesi için her halde sâlih komşular arasında
bulunması lâzımdır, ahlâksız kimselerin ikåmet ettikleri
bir mahalde ihzâr edilecek hâne bir mesken-i şer'î ola-
maz.
Bu madde iki mes'eleyi ihtivâ ediyor. Birinci mes'ele;
Zevcenin zevci tarafından intihâb edilecek hânede ikå-
met etmesidir. Bu mes'ele; ahkâm-ı fıkhiyyemize muvâ-
İkinci mes'eleye gelince bu da zevcenin zevciyle bir-
likte gideceği memlekete azîmet etmesidir. Bu mes'ele
hakkında muhtelif ârâ-yı fıkhiyye vardır. Fukahâ-yı kirâ-
mın ve bilhassa fukahâ-yı Hanefiyye'nin bu gibi mesâil-i
ictimâ'iyyeyi ne kadar hakîmâne, dûr-endîşâne bir na-
zarla tedk¢k etmiş olduklarına bir nümûne olmak üze-
re eimme-i Hanefiyye hazerâtının bu bâbdaki akvâlini
telhîse lüzum görüyoruz. Bu akvâl, ber-vech-i âtî dört
sûrete ircâ' edilebilir:
Zevc, mehr-i muaccelini verdikten sonra zevcesini
-rızâsı olsun olmasın- mesâfe-i seferden dûn bir mahal-
le, meselâ şehirden karyeye ve bil-akis karyeden şehire
götürebilir. Çünkü bu gurbetten ma'dûd değildir, belki
bir mahalleden diğer bir mahalleye nakil kabîlindendir.
( )
Zevc, mehr-i müeccel ve muaccelini tamamen edâ
ettiği ve kendisi emîn bulunduğu takdîrde zevcesini iste-
diği beldeye götürebilir. Lâkin mehri tamamen edâ et-
medikçe veya kendisi emîn bulunmadıkça zevcesini
rızâsı bulunmaksızın diyâr-ı âhara götüremez. (
)
(Talak Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 135
kekler; te'mîn-i maîşet, idâme-i şeref ve haysiyet gibi
birtakım ilcâât-ı hayâtiyyeye tebaiyyetle her tarafa can
atıyor, me'mûriyet gibi, ticâret ve san'at gibi birer vesîle-i
maîşetle diyâr-ı gurbeti ihtiyâra mecbûr kalıyorlar. Şimdi
böyle bir ıztırâra binâen ihtiyâr-ı gurbet eden bir erkek
kendi refîka-i hayâtını gideceği yere alıp götüremezse
âile teşkîlinden beklenilen ferdî, ictimâ'î mesâlih nasıl
husûle gelebilir? Husûsiyle asrımızda kadınlara böyle bir
salâhiyet verilmesi kadınların ahlâk, şerâit-i hayâtiyyeleri
nokta-i nazarından iyi bir netîce tevlîd edemez.
Vâkıâ zamânımızda vazîfe-i zevciyyeti hüsn-i îfâ ede-
meyen birçok erkekler mevcûddur. Lâkin yine zamânı-
mızda bir kadının zevcine refâkatten istinkâf etmesinden
tevellüd edecek mehâzîr, zevciyle beraber gitmesinden
tevellüdü melhûz olan mehâzîrden daha mühimdir.
İNTİŞÂR-ı İSLÂM TARİHİ
... kendi dînlerinin hak olduğu hakkındaki şevkle-
rinden dolayıdır ki müslümanlar İslâm'ın beşâretini her
girdikleri memlekete götürmek vazîfesiyle mülhem bulu-
nuyorlar; bu ise onların dîninin misyonerlik edyânı ara-
sında bir mevki' tutmasını bi-hakkın iltizâm eder. İşte bu
telk¢n ve tebşîr şevkinin târîh-i hudûsu ve onun kuvâ-yı
ilhâmiyye ve suver-i icrâiyyesi sahâyif-i âtiyyenin mev-
zûunu teşkîl eyler. El-yevm dünyanın her tarafına dağıl-
mış bulunan birkaç yüz milyon efrâd-ı İslâmiyye on üç
asır zarfında vuk†a gelen bu tebşîr faâliyetlerinin bür-
hânıdır.
Bu dînin ahkâmı ibtidâ yedinci karn-ı mîlâdîde Ara-
bistan halkına bir peygamber tarafından teblîğ edilmiş
ve onun livâ-yı risâleti altında bu halkın kabâil-i mütefer-
riası bir ümmet hâline gelmişti. Bu yeni hayât-ı millînin
inşirâhı ile ve bir gayret ve heves ile -ki ordularına he-
men gayr-ı kåbil-i mukåvemet bir kuvvet bahşeylemişti-
bu halk üç kıt'a-i âleme feth ve hüküm emeliyle akın etti.
İbtidâ Suriye, Filistin, Mısır, şimâlî Afrika ve İran onların
muvâcehelerinde birer birer suk†t eyledi. İspanya'ya ka-
dar garb ve Hindistan hudûdundaki Sind nehrine kadar
şark cihetlerine doğru revş-i tazyîki artırdıklarından Pey-
gamberin irtihâlinden yüz sene sonra onun isrine sâlik
olanlar kendilerini Roma'nın evc-i ikbâle vâsıl olduğu
zamandaki imparatorluğundan daha büyük bir mülkün
hâkimleri mevkiinde buldular.
Vâkıâ sinîn-i müteâkıbe zarfında bu büyük müslüman
imparatorluğu dağıldı ve İslâm'ın kuvve-i siyâsiyyesi azal-
dı. Fakat fütûhât-ı rûhâniyyesi bilâ-inkıtâ' devam eyledi.
Zevc mehr-i müeccelini veya ta'cîli müteâref olan
mikdar mehri verdikten sonra zevcesini -rızâsı olsun ol-
masın- istediği memlekete götürebilir. 6 (

متن  ك  س  ا نهونك  نم  ح  ث  ي  

س 
 âyet-i celîlesi buna delîldir.
Mehrin tamamı müeccel olduğu sûrette de hü-
küm böyledir. Zâhirü'r-rivâye olan da bu kavîldir. (
)
İşte maddenin ihtivâ ettiği ikinci mes'ele -mehr ciheti
nazara alınmak şartıyla- bu kavle muvâfık bulunuyor.
Zevc, mehrini tamamın te'diye etmiş olsa dahi
zevcesini rızâsı olmadıkça fî-zamânınâ başka memleke-
te alıp götüremez. Çünkü gurbet, zarardan hâlî değildir.


نهونك  نم  ح  ثي  س  متن  ك  

س  ا 
 âyet-i kerîmesi adem-i ızrâr ile
mukayyeddir. Zamânımızda erkekler zevcelerini istedik-
leri yerlere götürmek hakkına mâlik değildirler, çünkü
mukaddemâ erkeklerde salâh-ı hâl, gålib olduğundan
huk†k-ı zevciyyete riâyet eder, zevceleri hakkında zulüm
ve i'tisâfda bulunmazlardı. Zamânımızda ise böyle değil-
dir. Kadın kendi kavîm ve kabîlesi arasında bulundukça
zevcinin zulmünden emîn olabilir. Lâkin başka memle-
kete nakl edilince iş başkalaşır, kadın, garîbetü'd-diyâr
olacağından kimseden istiâne edemez. Müftâ-bih olan
kavîl de budur. ( )
Ahkâm-ı fıkhiyyemizin kadınları ne kadar sıyânet ve
himâye etmek istediğine dikkat olunmalı!.
İbni Âbidîn merhûm diyor ki: "Bu husûsta zevcin hâli
nazar-ı i'tibâra alınır, eğer zevc emîn, huk†k-ı zevciyyete
riâyetkâr olmaz da mücerred ezâ ve cefâda bulunmak
veya emvâlini elinen almak gibi bir maksada binâen
zevcesini başka bir memlekete nakl etmek isterse bu
takdîrde zâhirü'r-rivâye ile amel olunamaz. Binâenaleyh
bu naklin cevâzına fetvâ vermek helâl değildir. Çünkü
yak¢nen biliriz ki İmam-ı A'zam hazretleri de bunun
cevâzına kåil olmamıştır. Fakat zevc, emîn, huk†k-ı zev-
ciyyete riâyetkâr olursa onun hakkında mes'ele değişir.
Olabilir ki zevc, garîbü'd-diyâr bir kimsedir. Zevcesini
kendi memleketine götürmek ister; olabilir ki bulunduk-
ları mahalde kolaylıkla te'mîn-i maîşetten âciz kalır, ar-
tık bu takdîrde de zâhirü'r-rivâye ile amelden nasıl udûl
edilebilir?."
Mülehhasan nakl ettiğimiz şu beyânâttan anlaşılıyor
ki İbni Âbidîn merhûm; üçüncü sûretle dördüncü sûret
beynini te'lîf etmek istemiştir.
Fil-hak¢ka zevcin emîn olup olmadığını nazara almak
muvâfıktır. Fakat şu da bedîhîdir ki bugün mübâreze-i
hayâtiyyede bulunmak mecbûriyetinde olan bî-çâre er-
(Talak Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  136


































































































































كل ٰ ساو ۚعداف  ترم  ا آم  ك مقت ۚ 

ذل  ف 
 Sûretü'ş-Şûrâ  "İnsanları
işte bu tevhîde da'vet et ve emr olunduğun vechile isti-
kåmette bulun."

ل  قو  ذلل  باتك  لا اوت۫و  ا ني ۪ لاو  سا ن۪يم ا م  ل  س  ا  نا  ف ۜمت  اودتها د  ق  ف اوم  ل ۚ 

"Kendilerine kitap verilenlerle Arap
müşriklerine İslâm'ı kabûl ettiniz mi? de. Şâyed kabûl
ettilerse dalâlden kurtulmuşlar demektir."
(

كل ٰ نيبي  للا  ك  ل  ٰه كلعل ۪هتايٰا م  نودتهت م 

ذ  ك 
 Âl-i İmrân  "Belki
doğru yolu bulursunuz diye Allah size böylece âyâtını
bildiriyor."

كنعزاني ا لا يف  كبر يٰلا عداو رم ا كنا ۜ سم يده يٰلعل  قت  مي ۪ 

ل  ف 
 Sû-
 "Zebîha işinde seninle aslâ nünâzaa et-
mesinler. (Yani nizâa meydan verme.) Ve Rabbinin dî-
nine da'vette bulun."
(

شم  لا نم  د  كر  سا ني ۪ جت  ج  ا  ف  كرا  ح ه  ر  سي يٰت  لك  ع  م  للا م ا

ح  ا  ناو 
 Sûretü't-
 "Müşriklerden biri senden emân dilerse ke-
lâmullâhı dinlemesi için ona emân ver."

كزلا او  ت ٰ او  هو ٰ ل  خاف هو ٰ كناو  ني ۪دلا يف م  ۜ 

صلا اوما  ق  او اوبات  نا  ف 
 Sûretü't-
 "Küfürden rücû' ederler de namaz kılar, zekât
verirlerse artık sizin dîn kardeşlerinizdir."
Böylece İslâmiyet mebâdîden beri amelî ve nazarî
olmak üzere misyonerli bir dîn bulunmuştur, çünkü bu
tebşîr hayât-ı Hazret-i Muhammed'de temessül eder ve
gayr-ı mü'minlerin kalblerine dinlerini idhâle yol bulan
ve bir kåfile-i kesîre teşkîl eden müslüman mübeşşirleri-
nin başında bizzat hazret-i Peygamber bulunur. Bundan
mâadâ İslâmiyet'teki misyonerlik rûhunun emârelerini
mezâlim-i cebâbirede veya mutaassıbînin şiddet-i ga-
zablarında aramayacağımız gibi bir elinde kılıç, diğer
elinde Kur'ân bulunur bir sûrette tahayyül edilen şah-
siyette, yani müslüman cengâverinin teşebbüsâtında
da aramamalıdır; o ancak küre-i arzın her bir cihetinde
dinlerini idhâle çalışan müslüman vâiziyle tâcirinin sâkin
ve nümâyişten ârî olan faâliyetlerinde bulunur. Bu gibi
gayr-ı mütecâviz ve sulh-perverâne usûl-i vaaz ve telk¢n
yalnız îcâbât-ı siyâsiyyenin cebr ve şiddeti gayr-ı ma'k†l
veya gayr-ı mümkün gösterdiği zamanlarda ittihâz olun-
muştur. Bir de Kur'ân-ı Kerîm o usûl-i telk¢nin ittihâzını
müteaddid âyetlerle emr eder.

جهاو  نو  لو  قي ام ي ٰ لع رب  جه مهر  ج ار  م  لي ۪ 

صاو 
 Sûretü'l-Müzzemmil 
"Küffârın söylediklerine tahammül et. Ve onlarla
alâkanı sûret-i cemîlede kes!"

لب ا للا نم اغ ا سرو  ٰه لا  هت ا ۪ۜ 

لا  
 Suretü'l-Cin  "Benim elimde
All h'ın vahiylerini tebliğden ve risâletten başka bir şey
yok."

س  نوب  ل  ق ذلل  ذ  لل اورفغي اونم ٰ ا ني ۪ ل ني ۪ جري ا للا ماي  ا  نو  جيل  ٰه يز  اونا  ك امب امو  ق  

كي 
 Sûretü'l-Câsiye  "İman edenlere söyle: All hın
şiddetli günlerinin geleceğini ummayıp da kendilerine
ezâ eden küffârı afvetsinler ki bu sûrette kazanmış ol-
dukları hasenât yüzünden Allah bir kavmi nâil-i mükâfât
eylesin."
Hicri senesinde Moğol sürülerinin Bağdad'da
gasb ve gåret icrâ eyledikleri ve Abbâsiye hânedânının
sönük bir halde bulunan şânını kanlar içinde boğduk-
ları ve Leon ve Kastil Ferdinand'ının Endülüs'ün
Kurtuba cihetlerinde kalan müslümanları sürüp çıkardığı
ve İspanya'da müslümanların son
mevki'-i hasîni olan Gırnata'nın harâc vermeye mecbûr
kaldığı zamanlarda İslâmiyet Sumatra adasında ve Malay
Cezâyir-i Müctemiası içinde terakk¢yât-ı muzafferâneye
başlıyordu. Tenezzül-i siyâsîsi anlarında İslâmiyet en
parlak fütûhât-ı rûhâniyyesinden bazılarını icra eyle-
miştir. İki vak'a-i târîhiyye sırasında tarîk-ı Peygamberî
sâliklerinin boğazlarına barbar tâifeler ayaklarını basmış-
lardı; yani bu iki halde dahi fâtihler mağlûbların dînini
kabûl eylemişlerdir. Kezâlik kendilerine hiçbir kuvve-i
hâkimiyet muîn olmadığı halde müslüman mübeşşirle-
ri dinlerini Afrika-yı vustâya, Hind-i şark¢ denilen ada-
lara ve Çin'e kadar îsâl eylemişlerdi. Hâl-i hâzırda ise
dîn-i İslâm Merakeş'den Zengibar'a, Afrika-yı garbîdeki
Siyera-leon'dan Sibirya ve Çin'e, Bosna ve Hersek'den
Yeni Gine müstemlekesine kadar tevessü' etmiş bulun-
leketlerin hudûdundan hayli uzakda kalan Çin gibi, Rus-
ya gibi memleketler kesretli Ehl-i İslâm'ı hâvî olduktan
başka Resûl-i İslâm'ın tarîk-ı dinîsi sâliklerinden mürek-
keb bazı cemâat-i sag¢re daha vardır ki dîn-i İslâm'ın
gayr-ı mü'minler içinde mevcûdiyete mâlikiyetini isbât
eder. Aslen Tatar olup Leh lisânıyla mütekellim bulu-
nan ve Kvono, Vilno ve Grodno gibi havâlîde sâkin
olan, Ümid Burnu müstemlekesinde Felemenkce te-
kellüm eden müslümanlarla Garbî Hind adalarına ve
İngiltere ile Holanda'ya tâbi' Gini gibi dîn-i İslâm'ı gö-
türen Hindistan amele ve huddâmı gibi son senelerde
İslâmiyet İngiltere'de, Şimâlî Amerika'da, Avustralya'da
ve Japonya'da kendisine sâlikler bulmuştur.
Küre-i arzın bu kadar vâsi' bir kısmında bu dînin inti-
şâr eylemesi ictimâ'î, siyâsî ve mezhebî olmak üzere es-
bâb-ı muhtelifeden nâşîdir. Fakat bunlardan başka bir
sebep daha vardır ki o hayret-bahş netîcenin istihsâlinde
en kuvvetli âmillerden biri olmuştur. Bu da kendileri-
ne Hazret-i Peygamber'i nümûne-i iktidâ ittihâz eden
ve gayr-ı mü'minlerin ihtidâsı için vakf-ı vücûd eyleyen
müslüman mübeşşirlerinin durmak bilmez faâliyetleridir.
Misyonerlik faâliyeti İslâmiyet'te sonradan düşünülmüş
bir şey değildir; hatta daha bidâyetten mü'minler üzerine
vâcib olmuş bir iştir. Buna Kur'ân-ı Kerîm'in şu âyetleri
ile hükm olunabilir:

لي۪ب  كبر  حلاب  ك  حلا هظعوملاو هم  س  هن  

س ي ٰ لا عد  ا 
 Sûretü'n-Nahl
"Rabbinin yoluna insanları hikmetle ve güzel
nasîhatlerle da'vette bulun."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 137-138
Rusya'da bugün idâre-i memleketin Bolşevik, komü-
nist hükûmeti olduğu herkesçe ma'lûmdur. Fukarâ Ame-
le Diktotaryası nâmıyla memleket baştan aşağı bir taz-
yîk-ı umûmî altında tahrîb olunmaktadır. Burada her
cihetten en çok mutazarrır ve mazlûm olan millet Ta-
tarlar ile Ruslardır. Çünkü Finlandlar, İstonlar, Lehliler,
Lanişler gibi bir derece isti'dâdı olan milletler, Rusya'dan
tamamıyla infisâl etmiş olduklarından kendi memleket-
lerini kendileri idâre etmektedirler.
Bolşeviklerin umûmî tahrîbâtını bir dereceye kadar
anlamak için bervech-i âtî rakamları nazar-ı dikkate al-
mak kâfidir. Çeka ta'bîr ettikleri teşkîlâtın resmî ista-
tistîkıne göre bidâyet-i inkılâbdan 'nci senesi Mart
ibtidâsına kadar, katl olunan insanların adedi şudur:

Harb-i Umûmî'den mukaddem zirâat mahsûlü 
milyar kilo buğday istihsâl olunduğu halde senesi
mahsûlü ancak milyon kilo buğdaydır. Kable'l-harb
milyar kilo buğday memâlik-i ecnebîyyeye ihrâc olu-
nuyordu.
Kable'l-harb Rusya'da milyon beygir bulunurken
şimdi 'e tenezzül etmiştir. Kable'l-harb mil-
yon sığır vardı.
Bugünkü sığırın mevcûdu ise 'dir.
Kable'l-harb milyon koyun bulunduğu halde, şimdi
milyon kalmış bulunuyor.
senesi Temmuz ibtidâsında Rusya hazînesinde
altun olarak, bir milyar yedi yüz milyon nakid, bir milyar
milyon da kåime bulunuyordu.
Komünizm mesleği şimdi herkesçe ma'rûfdur. Âlem-i
beşeriyette bunların mezhebini bilmeyen hemen yok


ل  لا  لبلا ا ني۪بملا غ ا لو لو ان۬وآبٰا ٓا ح ا نم انمر  نم ۪هنود  ش  ي  ذك ۜ   كل ٰ لعف  ذلا  نم ني ۪ له  ف ۚمهلب  ق  يلع  ذ  لا  لا  قو ش  ا ني ۪ ش و  ل او  كر  للا آ دبع ام  ٰه نم ان  نم ۪هنود  ش  ي  حن   ن  

سرلا 
 Sûretü'n-Nahl

كي  لع امنا  ف او  لوت  نا  ف  لبلا  ني۪بم  لا  غ ا  
Sûretü'n-Nahl

نو  م  ل  ذ  لاب  انم ٰ ا  او ٓ لو  قو كي  لا  لزن  او  اني  لا  لزن  ا  ي ٓ ۪ كهٰلاو  انهٰلاو  م  حاو  م  ح  نو  د  ن  ه  ل   لو جت ا له  ا او ٓ لدا  باتكلا  لا  يه ي۪تلاب ا حا  س  ن  لا ۗ ذلا ا مهنم اوم  ل  ظ ني ۪ 

سم 
 Sûretü'l-Ankebût "İçlerinden zulüm edenleri
müstesnâ olmak üzere Ehl-i Kitâb ile mücâdelenizde en
güzel tarîkden başkasını tutmayın, ve deyin ki: Bizler bi-
ze de, size de indirilen kitaplara inandık."

سر  ا آم  ف او  ح مهي  لع  كان  ل  ف  ا  ظي ۪ۜ 

ضرع  ا  نا  ف 
" İ'râz ederlerse bizler
seni onlar üzerine muhâfız göndermedik. Seni uhdende
teblîğden başka vazîfe yok."

كبر آ ل  نم نمٰ ا لا يف  ضر ا ج مهلك  م  اعي ۪ۜ 

ش و  لو 
 Sûre-i Yunus 
"Rabbin isteseydi yeryüzündekilerin hepsi îmân ederdi.
Sen, yoksa mü'min olmaları için insanlara cebir mi ede-
ceksin?"

لا  كان  ل  سانلل هفآك ا شب  ذنو اري ۪ اري ۪ 

سر  ا آمو 
 Sûre-i Sebe' 
"Bizler seni bütün insanlar için ancak beşîr ve nezîr ola-
rak gönderdik."

ل  ني ۪دلا يف هار  كا ٓا  
Sûretü'l-Bakara

ط  او  للا اوعي ۪ ط  او  ٰه سرلا اوعي ۪ سر ي ٰ لع ام  نا  ف متي  لو  ت  نا  ف ۚ  لو  لب  لا انلو  ني۪بم  لا  غ ا  

"Bir de, Allah'a ve peygambere itâat ediniz.
Şayed i'râz ederseniz Peygamberimiz'in uhdesinde açık
bir tebliğden başka vazîfe yoktur."

سانلا اهيا آي  ك  ل ۬ا  ن  ا آم  نا  ذن م  ني۪بم ري ۪ۚ 

ل  ق 
 Sûretü'l-Hac
"Onlara de ki: Ey insanlar ben sizin için açık teblîğ eder
bir nezîrden başka bir şey değilim."

ح  ب  كب هو  صاو هر  لي ۪ سر  ا آنا ش  كان  ل  شبمو ادها  ذنو ار  اري ۪ للا  ب اونموتل . ۙ سرو  ٰه هور  قوتو هورزعتو ۪هلو ۜ 

ستو 
 Sûretü'l-Feth  "Yâ Muhammed
biz seni şâhid, mübeşşir ve nezîr olarak gönderdik tâ ki
sizler All ha ve resûlüne îmân ile peygamberi i'zâz ve
tevk¢r ve Cenâb-ı Hakk'ı sabah ve akşam tenzîh ve tak-
dîs edesiniz."
(

حي  ٰه ب  حم  لا  س  ني۪ن  لو طت لازت ا خ يٰلع عل لا مهنم هنيآ لي۪لق ا فعاف مهنم ا صاو مهنع  ح  ف  نا ۜ 

للا  
 Sûretü'l-Mâide "İçlerinden pek azın-
dan başkasının daima hıyânetine muttali' olur durursun.
Kendilerine karşı afv u safh ile muâmele et. Şüphesiz
Allah iyilik edenleri sever."
Âtîdeki sahâyif bu âyâtın târîhde nasıl sübût bulduğu-
nu ve faâliyet-i tebşîriyye usûlünün ne vechile mevki'-i
icrâya konduğunu irâe maksadına hâdimdir.
1.044.618
64/12.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  139
Hülâsa kalbinde zerre kadar îmân eseri bulunan müslü-
manlar yirminci asır medeniyeti sâyesinde kurûn-ı vustâ
işkencelerinden daha ağır işkencelere ma'rûz kalmışlar-
dır. Âkıbetleri de gåyet vahîmdir. Hayattan kat'-ı ümîd
etmiş bir halde çırpınmaktalar. Akrabâ ve taallukåtını
fedâ etmek sûretiyle firâr ederek Dersaâdet'e ilticâ et-
meye muvaffak olanlar, kendilerini bahtiyâr addetmek-
tedirler.
Esâsen Bolşeviklerin vaz' etmekte oldukları kånûnlar
ekseriyetle desâis-i siyâsiyye ve hud'a nev'indendir. Vâ-
kıâ bugün müslüman çocuklarından yaşını ikmâl
edenlere dîn ta'lîm ve tedrîsine müsâade olunmakla be-
raber müslümanlar bunun muvakkat bir desîse olduğun-
da şüphe etmemektedirler. Zaten bundan iki sene mu-
kaddem Yeni İktisâd Siyâseti nâmıyla vaz' olunan ser-
bestî-i ticâret kånûnunu da Bolşevikler fesh ederek, bü-
tün memleketi meflûc bir hâle getirmişlerdir. Pek çok
adamlar, bugün Bolşeviklerin yağmalarına ikinci def'a
olarak tutulmuş ve bir parasız kalmışlardır. Senede bir-
kaç def'a tebeddül etmekte bulunan Bolşevik kånûnları
artık bundan sonra kimse için şâyân-ı i'timâd değildir.
Müslümanlara bahşettikleri bu müsâadeyi geri alma-
yacakları muhakkak olsa bile 14 yaşını ikmâl edince-
ye kadar mektebe devam etmiş bir çocuğun, zaten dîn
ile alâkası tamamen kat' edilmiş bulunacağı şüphesiz-
dir. Onun için Rusya'da müslümanların istikbâli çok
vahîmdir. Allah yardımcıları olsun.

1
Müslümanlığın kadına verdiği mevkii takdîr etmek
müşkil bir iş değildir. Çünkü kitâb-ı mübînimiz elimizde
bulunduğu gibi dünyada Peygamberimiz kadar her sözü
zabt olunan bir kimse yoktur.
Hazret-i Muhammed hayât-ı beşeriyyenin her safhası-
nı idâre edecek cihân-şümûl kånûnlar getirmiş olduğun-
dan kadını ihmâl etmesine, yahud beşerin münâsebât-ı
ictimâ'iyyesini meskût geçmesine imkân yoktu. Hazret-i
Muhammed o yegâne şâri'dir ki kadınlar hakkında
insanlara rehber olacak birçok tafsîlât bırakmıştır. Ka-
dınların ictimâ'î, hatta siyâsî huk†ku, kadınların huk†k-ı
tasarrufiyesi, hakk-ı hıdânesi, ve buna mümâsil huk†ku
kadınların vezâif-i dîniyyesiyle birlikte mevzû'-ı bahs edil-
miştir. Erkeklere ne kadar ehemmiyet verilmiş ise ka-
dınlara da o kadar ehemmiyet verilmiştir.
Her şeyden evvel Müslümanlık Âdem'in suk†tunda
kadının âmil olduğunu kabûl etmemiştir. Her ne kadar
gibidir. Esâs-ı mezheblerinde ulûhiyet yoktur. Emlâk-i
umûmiyye müşterektir, mülk-i hâs yoktur. Bunlara gö-
re dünyada kimseye mülk-i hâs hakkı verilemez. Dîn nâ-
mına hiçbir dîn olmadığı gibi, 1 yaşından evvel kimse-
nin kendi evlâdına bile dîn ta'lîmi câiz değildir. Ta'lîm
edenler kånûnen mes'ûl olur.
Burada istitrâden İslâm feylesoflarından merhûm
Şeyh Cemâleddin Afgånî hazretlerinin takrîben bundan
elli sene mukaddem intişâr etmiş olan
nâm eserinde yazmış olduğu şu ibâreyi nakl ediyorum:


يرشبل عونلا ضارقنلاادبم مزينوموقروهظ
(  ) müşârun ileyh, "Komü-
nizmin zuhûru beşerin inkırâzına mebde' olacaktır." de-
miş. Rahmetu'llâhi aleyh.
Şimdi idâre-i memleket komünistler eline geçeli ni-
hâyet yedi sene oluyor. Şu az zaman zarfında umûm
dînler esâsından sarsıldığı gibi, İslâmiyet de müdhiş bir
sarsıntıya ma'rûz kalmıştır. Oradaki müslümanlar, bu
gidişle az zaman sonra dîn nâmına hiçbir eser kalmaya-
cağına da kanâat-i kâmile hâsıl etmişlerdir. Müslümanlı-
ğı tehdîd eden bu müdhiş âkıbet Rusya müslümanlarını
son derece ye's ve endîşeye düşürmüştür. Bu ye's ve
endîşe iledir ki birçok müslümanlar Türkiye'ye hicret
fikrine düşmüş, Türkiye olmazsa sâir memleketlere git-
meye kalkışmışlardır. Bu husûsta Moskova hükûmetine
mürâcaatta bulunmuşlardır. Müslümanların bu umûmî
hicret fikri karşısında Bolşevikler, kånûn-ı esâsîlerine
mugåyir olmakla beraber, Tatarlar için husûsî bir imtiyâz
kabîlinden olarak, on dört yaşını ikmâl eden çocuklara
câmi'lerde İslâm dîninin tedrîs olunabileceğini kabûl ve
i'lân etmişlerdir. Lâkin ekser vilâyetlerde müslümanların
mescid ve medreseleri kapanmış olduğu cihetle, tekrar
dîn ta'lîmine mübâşeret etmek pek müşkilleşmiştir.
Zaten müslümanların hayât-ı iktisâdiyyeleri de ümîdsiz
bir hâle gelmiştir. Câmi'lere tarh olunan vergiler sene-
den seneye ağırlaşmaktadır. Bilhassa Kazan Tatarları
arasında hayat, maddî ve ma'nevî pek tahammül-fersâ
bir hâl iktisâb etmiştir. Kimsenin memâlik-i ecnebîyyeye
azîmetine âid pasaport verilmemesi takarrür etmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 140
Beşeriyetten dâr-ı dünyâda îfâsı istenilen vezâifde
erkek, kadın farkı sûret-i kat'ıyyede gözetilmediği gibi
onlara âhirette ihsân olunacak mükâfâtlarda da bir fark
gözetilmemiştir.
Kur'ân-ı Kerîm der ki: "İster kadın, ister erkek olsun
mü'min olan cennete girecektir."
Yine Kur'ân-ı Kerîm der ki: "Kendilerini Hudâ'ya
teslîm eden erkek ve kadınlar, îmân eden erkek ve ka-
dınlar, ihlâs ile ibâdet eden erkek ve kadınlar, doğru
özlü erkek ve kadınlar sabırlı olan erkek ve kadınlar,
mütevâzi' olan erkek ve kadınlar, sadaka veren erkek ve
kadınlar, oruç tutan erkek ve kadınlar, afîf olan erkek
ve kadınlar, bunlara Cenâb-ı Hak mağfiretini ve azîm
mükâfâtını ihzâr etmiştir."
Müslümanlık mesâ'il-i dîniyyede, Cenâb-ı Hakk'ın ni'-
metlerinde erkeklerle kadınlar arasında müsâvât-ı tâm-
meyi te'mîn etmiştir:
"İster erkek ister kadın olsun hayır işleyenleri biz
mes'ûd bir hayâta nâil edeceğiz, amellerinin müstahık
olduğu en yüksek mükâfâtı ihsân eyleyeceğiz."
Kur'ân-ı Kerîm, insanı müsâlemet ve mes'ûdiyet ma-
kåmı olan dâr-ı âhirette dünyadaki şerîke-i hayâtından
ayırmamaktadır:
"Siz ve kadınlarınız cennete giriniz. Mes'ûd edilecek-
siniz." Müslümanlık ehl-i salâh olan erkeklere ve kadın-
lara parlak bir âtî va'detmektedir.
Kur'ân-ı Kerîm'in kadınlık âleminde yaptığı ıslâhâtı
doğrudan doğruya Kur'ândan dinlemek lâzımdır. Kur-
'ân-ı Kerîm asr-ı hâzırda râyic olan âdâta da işâret et-
miştir. Kitâbullâh hiçbir tebdîl ve tahrîfe uğramadan
bize intikål ettiğinden bütün bu husûsâtta en sahîh ve
en mu'teber me'hazdir. Binâenaleyh kadınlığın hâlini
ıslâha âid olan âyât-ı kerîmeyi tedk¢k ettiğimiz takdîrde
evvelâ Hazret-i Muhammed'in kadınlığı ne hâlde buldu-
ğunu anlayacağız. Zerdüştlük, Mûsevîlik, Hıristiyanlık
gibi edyân, devr-i Muhammedîde Arabistan'da mechûl
değildi. Fakat buna rağmen Araplar hurâfât-perestlikte,
put-perestlikte, sarhoşlukta, kumârbâzlıkta, kadınları in-
hitâtın en derîn gayyâlarında yaşatmakta devam
etmişlerdi. Edyân-ı müteaddide Arapların üzerinde icrâ-
yı te'sîr etmeye uğraşmış ise de muvaffak olamadıktan
başka kendi tâbi'leri arasında istihdâf ettiği makåsıdı ta-
hakkuk ettirmemiş ve kadınların hâlini ıslâh edememiş-
tir. Binâenaleyh Hazret-i Muhammed müslümanların
yalnız içkiden, kumârdan ve buna mümâsil mesâvî ile
kadınlığın hâlini ıslâhdan başka bir şey yapmamış olsa
yine bütün peygamberle müceddidlerin ve insâniyet-
perverlerin başında durur, ve yine hâtemü'l-enbiyâ va-
zîfesini îfâ etmiş olurdu.
Hazret-i Muhammed yeni bir dîn getirdiğini iddiâ etme-
miş, Ehl-i Kitâb olan Mûsevîlerle Îsevîlerin ibâdet ettik-
leri ilâha ibâdet ettiğini söylemiş, etbâına bütün enbiyâ
ve müceddidlere i'tikåd etmelerini tavsiye etmiş ve bir-
çok şerâyi'-i kadîme ve edyân-ı sâlifeyi ihyâ etmiş ise de
zamân-ı bi'setinde kadının iktisâd-ı ictimâ'îdeki huk†k ve
mevkii hakkında râyic olan telâkk¢leri kabûl etmemiştir.
Müslümanlık, hıristiyanların kitâb-ı mukaddesinde
Hazret-i Âdem'e atf olunan bu sözleri kabûl etmiyor:
Gûyâ Hazret-i Âdem Cenâb-ı Hakk'a demiş ki: "Yâ Rab-
bî, senin benimle birlikte bulunmak için verdiğin kadın,
memnû' ağacın yemişini bana verdi" Müslümanlık Sen
Pol'ün bu nokta-i nazarını da kabûl etmez: Âdem aldan-
mamıştı. Fakat kadın aldatarak günâh işlemişti."
Müslümanlığın nokta-i nazarını bu âyet-i kerîme ifâde
ediyor:

ه ابر  قت شلا هذ ٰ ج  كت  ف  هر  ظلا نم انو  ملا شلا امه  لز  ا  ف . ني ۪ خ  اف اهنع نا  طي  جر  امم امه  سا مد ٰ ا آي ان  ل  قو ك  ن  تن  ا  جوزو  ك  جلا  ل  كو  هن  ح ادغر اهنم ا ثي  ش  لو ۖامتي   ( 9

ۖهي۪ف انا  ك 
 yani "Biz dedik ki: Ey Âdem, sen ve zevcen cen-
nette ikåmet ediniz. İstediğiniz yerden mebzûlen yiyiniz.
Fakat bu ağaca yaklaşmayınız. Yoksa zâlim olursunuz.
Fakat şeytan onların ayaklarını kaydırdı. Ve onların bu-
lundukları yerden teb'îd olunmalarına sebebiyet verdi."
Bilhassa bu noktaya dikkat olunmalıdır ki Kur'ân-ı
Kerîm veyahut ehâdîs-i şerîfe hiçbir vakit bu ağacın "İr-
fân Ağacı" olduğunu söylememektedir.
Yine Kur'ân-ı Kerîm'e nazaran Hazret-i Âdem tevbe
ediyorken bu şekilde tevbe etmiştir:
 10

م  ل  ظ انبر  س  ف  ن  ا آن  ح  رت  و انل  ر  فغت  مل ن  ا  و ان  م  كن  ل ان  ننو  خ  لا نم  سا  ر  ني ۪  

yani "Yâ Rabbî, biz kendi nefsimize zulmettik. Bizi afv
ü mağfiretine nâil etmez, bize merhamez eylemezsen
muhakkak hüsrâna dûçâr oluruz."
Bu sûretle kadının mevkiini düşürmek için ileri sürü-
len bahâne kökünden istîsâl olunmuş, ve hübût-ı Âdem
mes'elesinde ona Hıristiyanlık ve Mûsevîliğin vermediği
mevki' verilmiştir. Bu sûretle kadın cânî olmaktan kurta-
rılmış, bundan başka hübût kıssası tenvîr olunmamıştır.
Hazret-i Âdem veya Hazret-i Havvâ dâimî bir ma'sıyetin
mürtekibi değildirler. Cenâb-ı Hak onları afvetmiştir.
Zaaflarına ve hatâlarına rağmen Zât-ı Bârî onları yeryü-
zünde halîfe yapmış, yani onları dünyanın efendisi ve
hâkimi kılmıştır, o kadar ki güneşle ayı bile onlara mü-
sehhâr eylemiş ve îfâsıyla mükellef oldukları vazîfeleri
yaptıkları takdîrde onlara mükâfât va'detmiştir. Semâvât
ve arzın kabûlden istinkâf ettiği emânet-i hilâfeti Cenâb-ı
Hak her türlü zaaf ve kusûruna rağmen beşere tevdî' ey-
lemiştir.
2/35-36.
7/23.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  141
Erkekle kadının bu sûretle müsâvâtı te'sîs olunduk-
tan sonra Kitâbullâh insanların kemâl-i sıdk ve ihlâs
ile Cenâb-ı Hakk'ı takdîs ve tenzîh etmeleri lâzım gel-
diğini, çünkü ancak onun sâye-i rahmetinde insanların
mütekåbilen
müstefîd
olduklarını
ve
hâiz
oldukları
huk†ku
yekdiğerlerinden istediklerini beyân etmektedir. Âyet-i
kerîmenin bu kısmı erkekle kadının zevc ve zevce veya
birâder ve hemşire veya vâlide ve oğul olmak i'tibârıyla
aralarında bulunan râbıta-i muhabbeti takdîr etmekte-
dir. Ancak Cenâb-ı Hakk'ın bir eser-i lütfu olmak üzere
bu muhabbet hâsıl olmaktadır. Bundan dolayı Cenâb-ı
Hakk'a şükretmeliyiz. İki cins arasındaki mütekåbil mu-
habbet ve meveddetin kıymetini göstermek için bun-
dan daha mükemmel bir üslûb bulunmaz. Bu mütekåbil
hissiyâtın kıymetini takdîr etmediğimiz takdîrde o muhab-
beti bizim kalbimize ifâza eden Cenâb-ı Hakk'a hürmet
etmemiş oluruz. Kur'ân-ı Kerîm bu mütekåbil muhabbet
ve meveddeti bi-hakkın takdîr ederek bunların Hâlik'ı
olan zât-ı kibriyâya bütün samîmiyet-i rûhumuzla müte-
şekkir olmamız îcâb ettiğini beyân etmektedir. Görülü-
yor ki Hıristiyanlık ve Bûdîliğin dediği gibi münâsebât-ı
zevciyye, insanları rızâ-yı Bârîden uzaklaştıran bir şey
değil, bil-akis bizi Cenâb-ı Hakk'a daha çok müteşekkir
edecek, O'na merbûtiyetimizi takviye edecek bir şeydir.
Bu âyet-i kerîme bütün sûre-i şerîfenin zübdesidir.
Belki bu nazm-ı celîl yevm-i hilkatten, yahud tekâmül-i
beşeriyetden bu güne kadar kadınların lehinde söyle-
nen en büyük sözdür. Müslümanlık bu âyet-i kerîme ile
kadınlığı yükselebileceği en yüksek mevkia çıkarmıştır.
Bu mevki'den sonra kadınlık için daha yükseğe çıkmaya
imkân yoktur.

Misyoner hareketinin yeni veche-i istikåmeti şudur:
Evvelâ müslümanların hayât-ı ictimâ'iyyelerini sarsmak,
ondan sonra boş kalacak sâhaya hıristiyan âdât-ı icti-
mâiyyesini ikåme etmek. Ecnebî misyonerlerin yerleri-
ne yerli şâkirdler yetiştirerek onlar vâsıtasıyla bu gåyeyi
te'mîne çalışmak.
Bunlar, büyük misyoner kongresinde verilen karâr-
lardır ki hayli zamandan beri İslâm hey'et-i ictimâ'iyyele-
rine karşı tatbîk olunmaktadır. İstanbul'un bugünkü te-
reddîsi öyle kendi kendine mi husûle gelmiştir sanıyor-
sunuz? Bütün bu fenâlıkların, bu ahlâk¢ inhidâmların
arkasında nice gizli eller, gizli müesseseler vardır ki on-
lar hüviyet-i milliyyeyi tebdîl için mütemâdî ve müdhiş
bir faâliyet ibrâz etmektedirler. Bit-tabi’ bu hakåyıka
Sûre-i Nisâ [ kadınlığı en yüksek şâhika-i terak-
k¢ye i'lâ eden bu âyât-ı kerîmeyi muhtevîdir:

كلاوم  ا ي ٓ ٰ لا مه  لاوم  ا ح ناك هنا ۜم  اري۪ب  ك ابو  كي  لع ماتيلا اوتٰاو . ابي۪قر م  لو مه  لاوم  ا يٓ ٰ خلا اولدبتت ا ثي۪ب  طلاب  بي لو ۖ اوٓلكات ا ثبو جر امهنم  لا  سنو اري۪ثك ا للا اوقتا  و ۚ ا ٓ ذ  لا  ٰه ست ي ۪ لا  و ۪ه  ب نول  ا ٓ حر ا للا  نا ۜما  نا  ك  ٰه سانلا اهي  ا آي كبر او  ق  تا  ذلا م  خ ي ۪ كق  ل  نم م  س  ف  ن  حاو  خو ه  د  جوز اهنم ق  ل  اه 

Yani, "Ey nâs O Rabbinize karşı müttak¢ olunuz ki
sizi bir nefs-i vâhideden yaratmış ve ondan zevcini yani
arkadaşını vücûda getirmiştir. Ve ondan birçok erkek
ve kadın meydâna gelmiştir. O Allah'ı tebcîl ve tenzîh
ediniz ki onun sâyesinde yekdiğerinize mürâcaat ediyor-
sunuz. Ve erhâma (kadınlara) hürmet ediniz. Muhakkak
ki Cenâb-ı Hak sizi daima murâkabe eder. Yetîmlere
mallarını veriniz. İyi şeylerin yerine habîs şeyleri kabûl
etmeyiniz. Yetîmlerin mallarını kendi mallarınıza karış-
tırmakla onların mallarını yemeyiniz. Bu muhakkak bü-
yük bir cürümdür."
Bu âyât-ı kerîme kadınlık için bir berât-ı müsâvât ve
şereftir. Bu âyâtın tebliğinden mukaddem kadınların
ne halde olduğunu bilenler ve o zamanların ahvâl ve
âdâtına vâkıf olanlar bu sütûr-ı Kur'âniyyeyi kadınlığın
hüccet-i i'tilâ ve rehâsı olarak telâkk¢ etmekte tereddüd
etmez. Böyle hârika-âsâ bir i'tilâyı, böyle muazzam bir
salâhı cihân târîhi hiçbir zamen görmemiştir.
Bu âyât-ı kerîmede ilk evvel nazar-ı dikkati celb et-
mesi lâzım gelen nokta onların tarz-ı hitâbıdır. Âyet-i
kerîme bütün insanlığa hitâb etmektedir. Müteâkıben
erkek ve kadının aynı şeyden yaratıldıkları gösteriliyor.
Binâenaleyh teşkîlât-ı bedeniyye i'tibârıyla kadın erkek-
ten daha zaîf ise, yahud erkekler asırlarca devam eden
bir inkişâf eseri olarak kadınlara fâik birtakım sıfât ve
kuvâyı elde etmişse bunda kadını mahcûb, yahud erke-
ği magrûr edecek hiçbir şey yoktur. Çünkü her ikisinin
nefsi birdir. Binâenaleyh birinde bir eser-i zaaf, diğe-
rinde bir eser-i fâikıyet varsa bu bir inkişâf mes'elesidir.
Fakat nazar-ı ilâhîde ikisinin mevkii birdir. İkisi de hâ-
lıkları olan zât-ı kibriyâya aynı sûretle ibâdet edecekler-
dir. Kur'ân-ı Kerîm'de Âdem ile Havvâ'dan hangisinin
daha evvel yaratıldığına delâlet edecek bir şey yoktur.
Kur'ânın hedefi huk†k-ı beşeriyye i'tibârıyla erkekle ka-
dının müsâvî olduğunu beyân etmektir.
Bunu müteâkıb âyet-i kerîme bu zevc ve zevceden
erkeklerle kadınların vücûd bulduğunu beyân eylemek-
tedir. Nev'-i beşerin ancak erkekle kadınlığın müştere-
ken tenâsülü sâyesinde tekessür ettiğini beyan etmekle
Kur'ân-ı Kerîm insanların kadına dûn bir nazarla bak-
maları îcâb etmediğini göstermektedir. Çünkü kadınla
erkek nev'-i beşerin teksîrinde mütesâvî bir vazîfeyi îfâ
eylemektedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 142
Millî, İslâmî bir âdetin yıkılıp yerine bir hıristiyan
âdetinin ikåme olunduğunu gösteren bu mühim hâdise
hakkında gazetelerin yazdıkları uzun yazılardan bazı
fıkraları nakl etmeyi faydalı görüyoruz. Bu Tahavvül-i
İctimâ'î hâdisesini en iyi sûrette zabt ve tesbît eden
gazetesidir. O diyor ki:
"Dün gece gayr-ı müslimlere Türklerden de azîm
bir kitle peyrev olarak yeni sene teşrîfâtla karşılanda.
Beyoğlu'nda harbin devam eden sefaletlerine rağmen
müdhiş sarfiyât yapıldı. Eğlence yerlerinde birçok ma'-
rûf zevât görülüyordu. Beyoğlu dün gece yeni seneyi
merâsim-i mahsûsa ile tes'îd etti. Eğlence mahalleri
olan bârlar, Tokatlıyan, Pera Palas gibi büyük oteller
tezyîn ve balolar tertîb edilmiş, birçok mahallerde sefâ-
rethânelerde kezâlik balo ve ziyâfetler tertîb edilmişti.
Her cins milletten mürekkeb halk kitlesi bu merâsime
vüs'u nisbetinde iştirâk etmiştir. Fil-hak¢ka yeni sene eğ-
lencelerine iştirâk edenler arasında muazzam bir Türk
kitlesi de vardı.
İki günden beri İstanbul'un hıristiyan halkı Noel için
hazırlıklarda bulunuyorlardı. Bu gecenin şerefine yüz
binlerce tavuk, hindi, şampanya, konyak, şeker, çuku-
lata, oyuncak satın alınmış; zengin, fak¢r her hıristiyan
evini az çok bunlarla doldurmuştu.
Tokatlıyan, Pera Palas otellerinde gece sabaha ka-
dar dans edilmiş ve geç vakit müşterilere hediyeler da-
ğıtılmıştır. Bu balo ve danslara iştirâk edenler miyânda
İstanbul'un birçok kibâr Türk âileri de mevcûd idi.
Genç kızlar saat on ikide eski seneyi parçalayıp yeni
seneye girildiğini gösteren levhalar tertîb etmişlerdi. Bir-
çok yerlerde ma'rûf zevât, meb'ûslar mevcûd idi. Herkes
yeni sene şerefine zevk ediyordu. Yahud zevk et-
mek için bir kere de yeni seneyi vesîle ittihâz etmişti.
Şampanya şişeleri patlıyor, genç kadınlar cilve ve şetâret
içinde haykırışıyorlardı. Garden Bar'da gece yarısından
üç saat sonraya kadar devam eden eğlenceleri müteâkıb
müşterilere yılbaşı hediyeleri tevzî' edildi. Bu hediyelerin
tevzîi gåyet güzel ve eğlenceli oldu. Meselâ ilk numara
olmak üzere locada arkadaşları ile birlikte oturan sâbık
Maârif Vekîli Vâsıf Bey'e bir baba hindi isâbet etti. Hin-
dinin çıktığını gören bardaki halk ve kadınlar uzun müd-
det guluvv.. guluvv.. diye bağırdılar. Locadakiler şetâret
içinde idiler. Çünkü sıra ile daha birçok hediyeler Vâsıf
Bey'e ve yanındakilere ve aynı locada bulunan kadınlara
tavşan, bebek ve şampanyalar isâbet etti.
Hazret-i Îsâ'nın evlâdları dün gece saat on ikiye vâsıl
olduktan sonra bütün elektrikleri söndürmüşler ve kim
bilir kaç kadın ve erkek âdet olduğu üzere dün gecenin
bu bir dakikasında öpüşmüştür!.."
herkes nüfûz edemediği cihetle fenâlığın kanallarını,
menba'larını bilemez, göremez. Ortada görünen yalnız
netâyic ve tezâhürâttır. Bu münkerât, bu sefâhet mües-
seselerinin arkalarında işleyen muazzam fitne ve fetret
fabrikalarından kimsenin haberi yoktur.
Bit-tabi’ bu vaz'iyet pek feci'dir. Fakat ne çâre ki ha-
k¢kat budur. Bu hak¢kati en vâzıh sûrette gören ve gös-
termeye çalışan, sâhibi Ahmed Cevdet Bey üs-
tâdımızdır. Avâzının çıktığı kadar mütemâdiyen bağırı-
yor, su almaya başlayan bir gemide bulunuyor gibi
"Aman batıyoruz!" diye feryâd ediyor, fakat o feryâda
rağmen sefâhet alabildiğine tezâyüd ediyor ve edecek-
tir. Çünkü tekne çürütülmüştür. Zamanında lâzım gelen
tedbîrleri ittihâz etmeyenler için şimdi ağlamak, feryâd
etmek hiçbir fayda vermez.
Sene başı sene-i efrenciye mebde'lerine tahvîl olun-
duğu zaman bize işin cihet-i fenniyyesinden bahs edi-
yorlardı. Birgün gelip de sene başını tebcîl husûsunda
hıristiyan merâsim ve âdâtının İstanbul'da da mazhar-ı
kabûl olacağını kim düşünebilirdi? lâkin işte bu gün o
herkesce düşünülemeyen, sırrına erilemeyen hareketin
netâyici tezâhür etti. Sene başı ferdâsında çıkan gaze-
teler Beyoğlu'ndaki yılbaşı gecesini tes'îd merâsimine
kadın, erkek ve her sınıftan büyük bir Türk müslüman
kitlesinin de iştirâk eylediklerini yazdılar. Demek ki hı-
ristiyan âdeti de burada bu seneden i'tibâren cârî olacak!
Misyoner müesseseleri bir maksadlarına daha erdiler,
bir gåyelerine daha vâsıl oldular.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA  142


































































































































isti'mâli gazetesi muhâbirinin de nazar-ı dikkati-
ni celb etmiş ve hürriyet-i medeniyye ve ictimâ'iyyenin
Türkiye'de bu mertebe yanlış anlaşılmış olmasına be-
yân-ı teessüf edilmiştir! Bunlar çok acı, çok müessir
sözlerdir. Netâyicin vehâmetini, başında bir parça aklı
olanlar idrâk etmekte müşkilât çekmezler. Bir zaman
Türklerin salâbet-i ahlâkıyyeleri Avrupa'da câlib-i dikkat
olurdu. Şimdi ise Avrupa'da fenâ hallerimizden bahs
olunuyor. Biz bundan pek çok zarara uğrarız. Zîrâ bize
artık i'timâd ve itmi'nân kalmaz. Bu hâl millî bir hasâra
müncer olabilir."
Ahmed Cevdet Bey, bu yüzden milyonlarca servet-i
milliyyenin hârice aktığını, evlerimizdeki en küçük eş-
yâya kadar ecnebî ma'mûlâtının müdhiş sûrette revâc
bulmakta, sanâyi' ve istihsâlât-ı milliyyeyi mahv etmekte
olduğunu, fakr u sefâletle beraber kanâatsizlik de te-
zâyüd ettiğini, memleketin her tarafındaki yolsuzluk yü-
zünden halkın tahammül-fersâ meşâkk u mezâhime dû-
çâr olduğunu pek acıklı sûrette îzâh ettikten sonra diyor
ki:
"Memleketin hâli böylelikle nereye varacağını hiç bi-
rimiz düşünmek zahmetine katlanmıyoruz. Hepimizde
ne evlâdımızın, ne ahfâdımızın çekecekleri sıkıntıyı dü-
şünmek zahmetine katlanmayarak "Bizden sonra isterse
kıyâmet kopsun!" diyoruz. Hâricden bu memlekete ba-
kılınca burasını tîmârhâneden başka bir şeye benzetmek
kåbil olamaz. Türklerde terbiye-i ictimâ'iyyenin menbaı,
hiç şüphe yok sevâb fikri idi. Türk kavmi bin seneden
ziyâde bir müddetten beri İslâmiyet'e dâhil olarak icti-
mâiyât nâmına, usûl ve kavânîn nâmına ne iktisâb etmiş
ise hepsi de bî-şüphe İslâmiyet'in eser-i ta'lîmidir. Bu ter-
biyeyi gåib eder etmez sekiz on sene içinde hasenât-ı
medeniyyeden uzaklaşıverdik. Mürebbî-i millet olanlar
için bu bir ibret-i müessiredir."
İstanbul'dan gazetesine yazılıyor:
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti, Türk kadınları arasında ted-
k¢kåtta bulunmuş ve bundan anlaşıldığına göre genç
ve münevver Türk kadınlarının kuvvetli meşrûbât-ı kü-
ûliyyeye karşı ibtilâları gittikçe artmakta bulunmuştur.
İçkinin kadınlar arasında taammümüne sebeb, medeni-
yet ve muâşeret hakkında intişâr eden birtakım yanlış
telk¢nâttır. Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti, Maârif Vekâletine
mürâcaatla, kendi a'zâsından bazılarının kız mekteple-
rinde içki aleyhinde konferanslar vermesine müsâade
i'tâsını talep etmeye karâr vermiştir."
gazetesi de bunu te'yîd ederek diyor ki:
"Yılbaşı gecesi tam saat on ikide ekserî barlarda ve
eğlence mahallerinde elektrikler bir dakika için söndü-
rülmüş ve karanlıkta kalan halk yeni seneyi erkekli ka-
dınlı birbirlerini öpmekle tes'îd etmişlerdir."
ise "Garbı Taklîd" serlevhalı bir fıkrada
şöyle diyor:
"Yavaş yavaş ortadan kalkan Türk ve müslüman âdâtı
yerine Frenk ve hıristiyan âdetleri kåim oluyor. Kendi
sâl-i cedîdlerimizi unutuyoruz. Onların yılbaşılarını tes'îd
ediyoruz. Kendi eyyâm ve leyâl-i mübârekemizde bü-
yüklerimizin ellerini öpmek gibi müstahsen âdetlerimizi
bırakıyoruz. Frenklerin -birer pazar-ı fuhuş olan- bar-
ların karanlığında öpüşmek gibi rezîl âdetlerine iştirâk
ediyoruz.
Bir müddet evvel Paris'te Sent Katerin gecelerinde,
yirmi beş yaşına bâlig olduğu halde henüz evlenemeyen
kızların önüne gelen her erkek tarafından öpüldüğünü
bir refîkimizin Paris muhâbir-i mahsûsu yazmış, biz de
"garbı bütün fezâil-i rezâili ile taklîd" taraftârı olan garb-
perestlerimizin Avrupa'nın ve Frenkliğin bu âdetini de
kabûl ve tatbîk edip etmeyeceklerini sormuştuk. Yılbaşı
gecesi barların içki buhârıyla âlûde karanlığında birbiri-
ni arayıp bulan dudakların mest-i işret ve mest-i şehvet
yılbaşını tebrîk ettiğini okuduktan sonra garbın perestiş-
kârlarına o suâli sormakta meğer ne kadar hakkımız
varmış."
sâhibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Sefâhetin şehrimizde en büyük mahall-i sarf ve tat-
bîki evvelâ müskirât, sâniyen hevesât-ı nefsâniyye se-
fâhetidir. Bunların ikisi birbirine merbûttur. Bu nevi' se-
fâhetler sırf İstanbul halkına âid şeyler değildir. Anado-
lu'nun şurasında burasında herhangi bir iş yüzünden top-
luca para kazananlar kendilerini İstanbul'a atarak mâ-
meleklerini ifnâ ediyorlar. Anadolu'nun dihkånî kadın-
larını artık bunlar beğenemiyorlar, şehir nâzenînlerine
vakf-ı heves eyliyorlar. Taşradan bir derecelik sarhoş
gelirler ise buradan iki derece şarhoş gidiyorlar. İşit-
tiğimize göre Anadolu'da da bu nevi' sefâhet eskisine
nisbetle çok ileriye gitmiş, beş on günlük dünya hayâ-
tından epeyce kâm almak hevesine oradakiler de ken-
dilerini iyiden iyi kaptırmışlardır. Hissiyât-ı ahlâkıyye ve
muâşeret-i ictimâ'iyye burada da, orada da çok zaafa
düşmüştür.
Bizdeki müskirât sû'-i isti'mâli ve bilhassa münevver
âilelere mensûb kadınlar nezdinde müskirâtın kesret-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 143
Sir Vilyam asrî rezâletin birçoğundan, hatta hasta-
lıklardan kadını mes'ûl tutmakta, fakat kadının tereddîsi
mes'ûliyetini de erkeğe atf eylemektedir. Mûmâileyh di-
yor ki:
"Medeniyetin, başlıca kurbânı kadındır. Kadın er-
keğin hamâkati yüzünden bu hâle gelmiştir. Kanser'in
en mühim âmil-i inkişâfı kadının medenî tereddîsinden
başka bir şey değildir. Sû'-i tegaddîye uğrayan bî-çâre
kadınlar, bugün hâlâ akvâm-ı vahşiyyede mahfûz olan
birçok hasâilden bilhassa birçok evsâf-ı bedeniyyesini
zâyi' etmiştir. Asrî kadının çocuk haml etmek ve doğur-
mak kåbiliyeti de azîm tenâkuza uğramıştır.
Asrî kadının dimâğı tahsîl tesmiye olunan şeyle, mü-
nâsebetsiz gıdâlarla, ilâclarla yıpranmıştır. Kadınlar, ço-
cuklarına kâfî gıdâ yetiştiremiyor. Binâenaleyh kimyâ-
gerlerin ihzâr ettikleri nâkıs mevâdd-ı gıdâiyyeye mürâ-
caat mecbûriyetinde kalıyorlar. Bunların bedbaht çocuk-
ları kâfî gıdâ bulamadıklarından cılız kalıyor, yedikleri
şeylerin zehirleriyle kuvâ-yı hayâtiyyeleri harâb oluyor."
Bir ay evvel seddedilen dans salonları, ahîren polis
müdîriyeti tarafından tekrar açıldığını, açılır açılmaz da-
ha ilk geceden salonların dolduğunu, tarafeynin hasretle
yekdiğerini karşıladıklarını gazeteler yazıyor.
Kånûnî olarak seddedilen bu münkerât ocaklarının
tekrar küşâdına müsâade olundu. Acaba gayr-ı kånûnî
olarak seddedilen medreselerin küşadına hâlâ müsâade
olunmayacak mı?..
Sefâhetin alabildiğine taammüm ve intişâr etmek-
te olduğu bir zamanda müessesât-ı dîniyyeyi kapalı
tutmakla ne hürriyet esaslarına riâyet edilmiş olur, ne
de sefâhet ve münkerâtın önüne geçmek imkânı ka-
lır! Milletin bünyân-ı ictimâ'îsini inhilâlden muhâfaza
edebilecek ancak hissiyât-ı dîniyyesidir. Bu bertaraf ol-
duktan sonra artık milletin hiçbir şeyle alâkası kalmaz,
her taraf sefâhet ve münkerât batakhânesi olur. Eğer
ahlâk ve fazîlet-i milliyyenin bekåsı matlûb ise seddo-
lunan müessesât-ı dîniyyeyi bir an evvel küşâd etmek,
bu husûsta halka müsâade etmek evliyâ-yı umûrun en
mütehattim vazîfesidir.
Sene başı mîlâdî sene mebdeine tahvîl olunalı beri
gazeteler Kânûnisânî ibtidâsında yeni yıl hakkında ma-
un noel nüshasındaki Jak Bulanje'nin
asrî kadınlara dâir bir makålesini gazetesi
nakl ediyor. Muharrir, Fransız kadınlarının ahlâk, âdât
ve tabâyi'inde Harb-i Umûmî'nin büyük değişikler vuk†a
getirdiğini ve bugün Fransız kadınlarının büsbütün ser-
âzâd, başıboş bir hâle geldiğini söylüyor. Bazı fık-
ralarını aynen nakl ile enzâr-ı ibrete vaz' ediyoruz:
"Harbden evvelki kadınlar bazı kaydlarla çok bağlı
idiler. Meselâ burjuva sınıfına mensûb genç kızlar yalnız
başına hiçbir yere gitmez, daima peder ve vâlidelerin,
mürebbiyelerin nezâret ve vesâyeti altında yaşarlardı.
Hafîf-meşreblerin devam ettikleri salonlarda aile kadını
görülmezdi. Hele kadınlarla erkeklerin kumsalda birlikte
denize girmesi hiç iyi bir nazarla görülmezdi. Fransa'da
demokrasinin ilerlemesine rağmen sınıf farklarına riâyet
edilirdi.
Büyük harb her şeyi herc ü merc etti. Bir kere
ile seneleri arasında yetişen neslin hemen, hemen
tahsîlleri yarı kaldı. Mekteb hayâtında iktisâb edilen di-
siplinden mahrûmiyet erjenerasyonu daha ser-âzâd bir
hâle koydu.
Onların bizim tahakküm veya vesâyetimize karşı is-
yankârlıklarına biz de mukåbeleden geri durmuyoruz.
Eskiden balolarda bir kadını dansa teşrîfât-ı mahsûsa
ile da'vet etmek ve raksın hitâmında onu büfeye veya
ebeveynin yanına, hiç değilse evvelce bulunduğu yere
kadar götürmek nezâketini ihmâl etmezdik, şimdi ba-
zan bir göz işâreti ile hatta ona bile lüzum görmeden,
herkes yakınında bulunan kadına sarılıp oyuna başlıyor
ve mûsik¢ durur durmaz onu salonun ortasında bırakıp
savuşuyor, bu yolda hareket hiç ayıp sayılmıyor.
Harbden sonra en ziyâde göze çarpan şey ictimâ'î
seviye farklarının azalmasıdır. Gazinolarda, dansingler-
de burjuvazi sınıfı ile şüpheli kadınlar omuz omuza tan-
go oynadığı gibi, çok kere de madamlar kendileri kadar
süslü fam dö şambrlarıyla bir arada şimi veya fokstord
oynuyorlar."
gazetesi Kânûnievvel târîhli nüs-
hasında Sir Vilyam Arbor Nutlen tarafından asrî kadın
hakkında Franko-Biritiş ye yani Fransız
İngiliz Mecmûa-i Tıbbiyye'sine yazdığı mühim bir ma-
kåleden sütûr-ı âtiyyeyi iktibâs etmektedir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA  144
































































































































hakkında şüphe ve tereddüde mahal yoktur. Hiç şüp-
he yoktur ki Osmanlı İmparatorluğunu kurûn-ı vustâda
bulunduğu noktada bırakan, kurûn-ı vustânın zulmet-i
kesîfesi içinde günden güne daha ziyâde batırarak nihâ-
yet günün birinde büsbütün nâbûd olmasını intâc edecek
gibi görünmüş olan müessir, hükûmet-i Osmâniyye'nin
Avrupa hey'et-i düveliyyesi hâricinde, hâl-i infirâdda kal-
ması idi. Ve bu infirâdın sebebi dîn idi.
Fil-hak¢ka hükûmeti te'sîs etmiş olan İslâmiyet, nâzım
ve hâkim-i mutlak olarak kalmıştır. Kur'ân ile kånûn-ı
medenî bir idi. Teşkîlât-ı milliyye ile akåid-i dîniyye yek-
diğerinden tefrîk edilemeyecek sûrette karışmış oldu-
ğundan teşkîlât-ı milliyye de akåid-i dîniyye gibi lâyete-
gayyer idi.
Türkiye'nin reddinde istiğnâ gösteremeyeceği i'tilâfı
husûle getirmek için ortadaki mâniayı ya büsbütün izâ-
le; yahud tahfîf ve tesviye etmek, yani hükûmeti âlem-i
Hıristiyâniyet'te olduğu gibi kavânîn-i dîniyyenin te'sîrâ-
tından az çok âzâde bir hâle getirerek rûhâniyetten dün-
yeviyete tahvîl eylemek, yahud akåid-i dîniyyeden kur-
tarmak îcâb ediyordu.
Hükûmet-i Osmâniyye her şeyden pek çabuk müte-
essir ve münfail olan câhil ve mutaassıb bir halkın mû-
cib-i iğbirârı olacak hâlâttan tevakk¢ etmek için bu ikinci
şıkkı ihtiyâra karar vermişti."
başmuharriri ise bugün birinci şıkkı teklîf
ve tervîc ediyor.
Ahîren İstanbul'a gelen Kars Meb'ûsu Ağaoğlu Ah-
med Bey, hürriyet-i matbûâtı tahdîd edecek teklîfler
hakkında gazetelere vuk†' bulan beyânâtında Matbûât
Kånûnu'nun şu üç esâs dâiresinde (1-Mukaddesâd-ı şah-
siyyeye tecâvüz etmemek, 2-Cumhûriyet esâslarını teh-
likeye düşürecek neşriyâtta bulunmamak, 3-Dîni, pro-
paganda âleti yapmamak) behemehâl ta'dîl edileceğini
söylemesi üzerine refîkimiz "Dinsizlik pro-
pagandası da men' edilse" serlevhalı bir makåle yazmış,
Ahmed Bey'in bu sözlerinden maksad-ı hak¢k¢si ve he-
defi ne olduğunu, îzâh etmiştir. Makålenin nihâyetinde
refîkimiz diyor ki:
"Bugün memlekette dîni, propagandaya âlet ittihâz
eden gazeteler yoktur, ın muhâfazakâ-
râne teşriyâtının üssü'l-esâsını ise, medeniyet-i İslâmiyye
mevcûd olduğu, bu medeniyetin ictimâ'iyât nokta-i na-
zarından garb medeniyetine fâik bulunduğu ictihâd ve
kanâati teşkîl etmektedir.
Halbuki bugün kurtulacak şey, dînî neşriyâtın değil,
bilhassa dinsizliği mürevvic gibi görünen neşriyattır. Fil-
kåleler yazmaktadırlar. Bu münâsebetle yazılan makåle-
lerden gazetesinin ünvânlı başma-
kålesinde bazı tuhaf fıkralar nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Muharrir, geçen yılın demokrasi hareketinin yıkıcı dev-
resi olduğunu söylüyor. Bunu îzâh ederken diyor ki:
"Türkiye'de demokrasi idâresi mevcûddur diyen na-
zariyeler yanında dîni dünyadan ayırmayan medrese
ilmi, başı boş bir halde memleketin maârifinde başlı
başına bir köşe teşkîl ediyordu. Asrî demokrasi ve la-
yık hükûmet sözleri yanında görüyorduk ki bir şer'iye
mahkemesi vardı ki hükümlerini kånûnla değil, Arap
fıkhından alıyor, asrî devletin siyâsetini tedvîr edenler
arasında şer'iye vekîli de dîn mümessili olarak dünya
işlerine âhiret nâmına karışıyordu. Geçen sene bunla-
rı sildi, süpürdü, yıkıcı vazîfesini tam değilse de iyi bir
istikåmette îfâ etti."
Sonra müsbet sâhaya gelince hiçbir iş görülemedi-
ğini, Anadolu'nun muhâcirlere mezâr olduğunu, halkın
refâhına dâir bir eser ilâve olunamadığını, a'şârın ilgåsı
muvâzaalı bir hareket olduğunu i'tirâf ediyor. Ba'dehû
yine milletin esâsât-ı ictimâ'iyyesine nakl-i kelâm ile di-
yor ki:
"Türkiye halkının tanzîmâttan beri devam eden mâ-
zîden kurtulma arzûsu bu sene de kısmen olsun tatmîn
edilmiş değildir. Kadın medenî ve siyâsî huk†k i'tibârıyla
henüz bir demokrasi vatandaş değildir. Mîrâsı noksan
alır, bir mal gibi bir erkeğe dört tane verilir, siyâ-
sî hakka mâlik değildir. Bunun büyük bir noksanlık ola-
cağında şüphe yoktur. Ümîd ederiz ki yeni yıl bu sâha-
da feyizli eserler vücûda getirir. Demokrasinin îcâblarını
kayıd ederken henüz birçok Türk kånûnî müdevvenâtın-
da Arap cephesinin hacı yağı, yahud müstebid Napol-
yon'un çizme konçlarının kokusu vardır. Türk hâkimi-
yetinin en güzel eseri Türk milletinin arzûsundan doğ-
muş kånûnlarla idâresi olacaktır. Aynı zamanda Türk
kånûnları arasında henüz şer'î mâhiyette olan kånûnlar,
maddeler vardır. Bunların da yeniden tedk¢ki ile Türk
kånûnlarının mâzî küflerinden ayıklanması lâzımdır.
Bunları bu senenin yapıcı planları arasında görmek is-
tiyoruz."
başmuharririnin bu yazılarının daha iyi
ma'nâsını anlamak için ünvanlı
eseri te'lîf eden Fransız sefirlerinden Engelhard'ın mez-
kûr eserin mukaddimesindeki şu sözlerini dikkatle oku-
mak kâfidir:
"Tanzîmâttan maksad, hey'et-i ictimâ'iyye-i İslâmiyye'-
yi asırlarca zamandan beri ma'nen ve siyâseten ayrı ya-
şamış olduğu hey'et-i ictimâ'iyye-i hıristiyâniyyeye yak-
laştırmak (yani İslâm'dan uzaklaştırmak) idi; böyle bir te-
şebbüsün mûcib olduğu müşkilâtın mâhiyet-i mahsûsası
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 144
kesb-i kat'iyet etmesi yeni meclisin bunlara karşı alacağı
vaz'iyete bağlıdır.
Hindistan - Kalküta'dan alınan ma'lûmâta göre bu
şehirde bir İslâm külliyesinin te'sîsi için vaz'-ı esâs merâ-
simi icrâ olunmuştur. Kalküta'da intişâr etmekte olan
refîkimiz bu mes'eleyi mevzû'-ı bahs ederek
Hindistan hükûmetinin merhûm nüvvâb Seyyid Şem-
sülhüdâ'nın teklîfi üzerine bu külliye-i İslâmiyye'nin te'sî-
sini kabûl ettiğini ve Bengale vilâyetinin Maârif Nâzırı
Mevlevî Fazlulhakk'a salâhiyet verdiğini beyân etmek-
tedir.
Vehhâbîlerin Harekâtı - Kalküta'da intişâr etmekte
olan refîkimizde mütâle'a olunduğuna göre
Kalküta'nın belediye dâiresinde müslümanlar mühim bir
ictimâ' akdetmişler ve Şerîf Hüseyin'i arâzî-i mukaddese-
den çıkarmaya muvaffak olduğundan dolayı İbnissuûd'u
tebrîke karar vermişlerdir. Mevlânâ Abdurraûf bu teklîfi
dermiyân ederken mühim beyânâtta bulunmuş. Bazı
zevât İbnissuûd'un Hanefî olmadığını, binâenaleyh Hind
müslümanlarının onun muvaffakıyetlerinden memnûn
olmayacaklarını söylediklerinden müşârun ileyh bu
mes'eleyi mevzû'-ı bahs ederek mezheb mes'elesinin
mevzû'-i bahs olamayacağını, Türklerin Hanefî, Tunus-
luların Mâlikî olduklarını ve müslümanların bu gibi mez-
heb farklarına kat'ıyyen ehemmiyet vermemeleri lâzım
geldiğini söylemiştir. Mevlânâ Abdurraûf Şerîf Hüseyin'in
Türklere ve İslâm'a hıyânet ettiğini, İbnissuûd'un bu hâini
çıkarıp atmakla pek kıymetli bir hizmet îfâ eylediğini,
çünkü Şerîf Hüseyin'in bir ecnebî devletin himâyesi-
ni kabûl ve arâzî-i İslâmiyye'yi o devletin hâkimiyetine
münkåd eylemiş olduğunu beyân etmiştir.
hak¢ka memlekette bir irticâ' fikri hazırlandığı vâhimesini
ortaya atan yâdigârlar, bu mevhûm irticâ' ile uğraşmanın
en iyi vâsıtasını bir taraftan erbâb-ı hulûsa iftirâ ile bera-
ber diğer taraftan da dinsizce neşriyâta a'zamî revâc ver-
mekten ibâret zanneylemek gafletinde bulunmaktadırlar.
Bu gaflet sebebiyledir, ki herkesin samîmî i'tikådâtına
kadar tecâvüz eylemekteler. Meselâ bir meb'ûsun câmie
gidip namaz kılmasını bile eser-i irticâ' addetmeye ka-
dar varmaktadırlar. Zaten Liberal cereyâna en ziyâde
zarar îkå' eden bilhassa bu câhil ve gåfil müdâfi'lerin bu
kabil sersemce ve iz'ânsızca neşriyâtıdır. Binâenaleyh
bugün Matbûât Kånûnu'na dîn hakkında yeni bir madde
ilâve edilecek ise, bu madde dînî neşriyât hakkında de-
ğil, ancak dînsizlik propagandası hakkında ilâve edilebi-
lir. Buna da bilhassa ve cidden lüzum ve ihtiyâc vardır.
Çünkü Liberal'lik nâmına ağzına gelen hezeyânı eden
muharrirler içinde birkaç bî-çâre gåfil varsa herhalde hiç
olmazsa bir tane de kasd-ı mahsûsla ve muayyen bir
plan dâiresinde milletin dînine tasallut edeni de bulun-
duğu şüphesizdir."
Mısır - Mısır'da intihâbât mücâdelesi kemâl-i şiddet-
le başlamıştır. Bütün fırkalar yekdiğerinin aleyhinde be-
yânnâmeler neşrediyor, Zağlûl Paşa Fırkası'nı mevki'-i
i'tibârdan düşürmek için çalışıyor. Zağlûl Paşa Fırkasın-
dan birtakım a'zâ ayrılıyor. Diğer bir fırka teşkîl ediyor-
lar. Zağlûl Paşa'nın nüfûzunu tenk¢s etmek için müşârun
ileyhin fırkasıyla birlikte Mısır hükümdârı birinci Fuâd'a
sadâkatsiz olduğu da son günlerde i'lân edildi. Müşârun
ileyhin arkadaşlarından bir kaçı bu yüzden kendisi-
ni terk etti. Şimdilik Mısır'da vaz'iyet bu merkezdedir.
İngiltere tarafından Mısır'a tahmîl olunan ağır şerâitin

ذ  لاو نم ني ۪ كلب  ق  كلعل م  نوقتت م   ۙ 1 سانلا اهي  ا آي كبر او  دبعا  ذلا م  خ ي ۪ كق  ل  م  
Şu âlemde insanlık elem ve cefâdan, ibtilâ ve ıztı-
râbdan başka bir şey görmese idi lezzet, saâdet, hayır
mefhûmlarını bilemez, insanlar içinde hiçbir nikbîn bu-
lunamazdı. Aynı zamanda insanlar zevk u safâdan, mu-
vaffakıyet ve muzafferiyetten başka bir şey görmeseler-
di elem, bedbahtlık, şer mefhûmları tekevvün etmez ve
hiçbir bedbîn görülemezdi.
Demek ki hayât-ı beşerde beşâret lezâizini uyandıran
tatlı tatlı câzibeler bulunduğu gibi inzâr elemlerini kayna-
tan sûzişli nâireler de var. Bu câzibelerle, bu nâirelerin
sâha-i hükümleri bu âlemde birbirlerinden büsbütün ayrı
ve müstakil de değil. Elem ve lezzet, bütün zî-hayâtta
müştereken icrâ-yı te'sîr ediyorlar. Diğerlerinden fazla
olarak insanlardan yalnız hâdisâtın kendileri değil, ta-
savvurları da müessir oluyor; tasavvur-ı elem bir elem,
tasavvur-ı lezzet de bir lezzet oluyor. Bu sûretle insan-
lar ezvâk içinde müteellim, âlâm içinde mütelezziz bile
olabiliyorlar. Eğer hayır ve şer, lezzet ve elem böyle
müşterek bir zemîn üzerinde icrâ-yı faâliyet etmeyip de
her birinin sâha-i hükmü müstakıl olsa idi ve birinden
diğerine geçmek imkânı bulunmasa idi doğrusu hayır ve
şer kånûnlarını ve mebde'lerini taharrî ederek ona göre
vazîfelerimizi ta'yîn ve icrâ etmek lüzûmuna kåni' olmaz-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
dık... O zaman belki vücûdda iki ma'bûd bulunduğuna
ve her birinin kulları kendi memleket-i ubûdiyetinde di-
ğeriyle ihtilât ve iştirâkden külliyen âzâde olarak devam
edebildiğine ihtimâl verirdik. O zaman ma'bûd-ı hayrın
kulları âlem-i lezâizde yaşayan mes'ûdlar, ma'bûd-ı şer-
rin kulları da âlem-i âlâmda yaşayan bedbahtlar olur ve
bunların birbirlerinden haberdâr olmalarına da imkân
bulunamazdı... O zaman mes'ûdlar ale'l-ıtlâk nîkbîn, bed-
bahtlar da ale'l-ıtlâk bedbîn olurlar, aralarında muârefe
ve münâzaa da cereyân etmezdi... O zaman her biri bil-
mecbûriye yalnız bir ma'bûd tanıyarak yine muvahhid
olmaktan çıkamazdı. Teaddüd-i ilâh başka, şirk başka
olurdu. Çünkü hayır ma'bûdunun kulları değil, kendisi
bile şer ma'bûdundan haberdâr olmazdı. Çünkü ondan
haberdâr olmak bile bir münâsebet olacağından istiklâl-i
mutlaklarına münâkız olurdu...
Fakat vücûd ve hayât böyle görünmüyor. Biz bu âlem-
de ağlayanların güldüklerini gördüğümüz gibi gülenlerin
ağladıklarını da görüyoruz. İnsan hayâtında bunlardan
birinin içinde bulunurken diğerine geçebilmek mazhari-
yetine de mâlik bulunuyor.
Evet ağlamak ve gülmek varak-ı hayâtın birer sahî-
feleridir. Hayât bir tarafta zulmet-i leyl gibi karanlık
bir zemîn üzerinde hûn-i ciğerle yazılmış, gözyaşlarıyla
harekelenmiş sütûr-ı âlâmdan mürekkeb bir sahîfe-i âh
u vâhı, diğer tarafında da vech-i nehâr gibi tâb-dâr bir
sîmâ üzerinde neşve-i rûh ile muharrer, yed-i kudretle
müzehheb bir sahîfe-i garrâyı hâmil, ağlar, güler, yanar,
döner, mühtez bir yapraktır.
Acaba bu yaprak hangi kitâba âid olduğu belli olma-
yan ve sarsar-ı zaman içinde dönüp yanarken günün bi-
rinde devrilip bükülerek her hangi bir süprüntüye
karışıp gidecek olan kopuk ve serseri kuru bir yaprak
(Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA 147
Böyle her lezzeti hayır, her elemi şer addederek ha-
yır ve şerri bizzat vicdân-ı ferdîlerinin ânî te'sîrleriyle öl-
çenlerin nazarlarında o lezâiz ve âlâmdan başka ma'bûd
yoktur. Onlar, hayâtlarının her lahzasında bir ma'bûd
değiştirirler. Bunların hayâtı hak¢katte tamamen o ko-
puk, serseri yaprağı temsîl eder, bunlar putperestler ka-
dar bile kåbiliyet-i ictimâ'iyyeyi hâiz değildirler.
Putperestler, hiç olmazsa âlâm ve lezâizin envâını
ta'k¢b ederek onları mümessil olan putları, heykelleri
ma'bûd ittihâz etmişler ve bu sûretle biraz teşettüt içinde
olmakla beraber onların etrafında bir müddet âfâk¢ bir
ictimâ'iyet akd edebilmişlerdir.
Ubûdiyetin, kånûn-ı vazîfenin menâtı hayır ve şer
mefhûmları olduğunu biraz sezen milletlerin bazısı ha-
yır ve şerri vücûdun mebde'-i evveli gibi telâkk¢ etmiş-
ler ve bu sûretle bir separasyon yapmak için esaslı bir
tefrîk-ı kuvâ nazariyesine saplatmışlar; biri menba'-ı
hayr veya nûr, diğeri menba'-ı şer veya zulmet olmak
üzere mütekåbil iki ma'bûda arz-ı ubûdiyet eylemişlerdir.
İşte Manoya veya Senoya denilen şirkin ednâ derecesi
olan ikilik böyle zuhûr etmiştir. Bu tefrîk ilk nazarda bir
şirk olmaktan ziyâde bir teaddüd-i mahz gibi görünür.
Çünkü
mıdır? Yoksa altı küre-i zemîn, üstü kubbe-i semâ olan
şu kütüphâne-i cihân içinde millet denilen mücelled bir
kitâba şîrâzesiyle merbût, sıra numarasıyla mazbût, yeri
yurdu, evvel ve âhiri belli okunmak ve istinsâh edilmek
için esrâr-ı san'atla açılır, kapanır bir varaka-i girân-bahâ
mıdır?
Sahîfenin biri evvelki, öbürü de ikinci ihtimâli te'yîd
eder gibi görünür. Ve fil-hak¢ka ikisine misâl veren in-
sanlar mevcûddur. Evvelki ihtimâle göre bedbînlik mu-
karrer olduğunda şüphe yoktur. İkinci ihtimâl ise kita-
bın kıymet-i hak¢kıyyesine göre tahavvül edebilecektir.
Buna şimdiden kat'ıyyetle cevap vermek arzû edilirse
deriz ki bu iki ihtimâlden birinin taayyünü ferdin kendi
elindedir. O mühtez varaka isterse kopuk bir serî olarak
süprüntülere karışır, isterse bir kitâb-ı milletin şîrâzesine
bağlanarak inzibât altına girer.
Alel-umûm insanlar asırlardan beri az çok bunu derk
etmiş ve kendilerini birer milletin şîrâze-i ictimâ'iyyesine
gönülden bağlamışlar veya dilden bağlar gibi görünmüş-
lerdir.
İşte bu bağlanış ubûdiyet denilen kånûn-ı vazîfenin
tecellîsidir. Ve her milletin şîrâzesindeki kıymet ihtiyâr
ettiği ma'bûdun sâha-i hükmü ve mertebe-i kudretiyle
mütenâsibdir. Çünkü ubûdiyet ve vazîfeden gåye, şer ve
elemden halâs ve hayr-ı lezzete vüsûldür. Ta'bîr-i âharla
âkıbet-i hayâtın hayr-ı mahza rücûunu te'mîndir. Binâ-
enaleyh ihtiyâr olunan ma'bûdun hayırlar ve şerler üze-
rindeki hâkimiyeti ne kadar vâsi' ve ne kadar kavî olursa
ubûdiyet o nisbette semeredâr olabilecektir.
Bunun içindir ki beşeriyet hayâtta elem ve lezzet
hâdiselerinin kånûnlarını, mebde'lerini ve kıymetlerini
mütemâdiyen araya gelmişlerdir. Bu miyânda nice lez-
dürmemiş, devamlı elemlere sebebiyet vererek uzun
müddet ağlatmış durmuştur. Aynı zamanda nice elem-
ler görmüşlerdir ki büyük büyük lezâizin mukaddime-i
zuhûru olmuşlardır. Fil-hak¢ka lezâiz-i âliye âlâm-ı mu-
vakkate ile muhât olduğu gibi bütün âlâm-ı dâime de
lezâiz-i muvakkate ile muhâttır. Hayâtın sahîfe-i âlâmı
hâşiye-i lezâiz ile, sahîfe-i lezâizi de hâşiye-i âlâm ile do-
natılmıştır. Çünkü vicdân-ı beşerde vâsıta-i lezâiz olan
âlâm, sahîfe-i lezâize, vâsıta-i âlâm olan lezâiz, sahîfe-i
âlâma kayd edilegelmiştir. Buna binâen mîzân-ı vazîfe
ale'l-ıtlâk elem ve lezzet değil, hayır ve şer olmuştur.
Ve binâenaleyh hayır lezzet değil, sebeb-i lezzet; şer de
elem değil, sebeb-i elem diye tefsîr edilmiştir. Bu ilimden
ve tecrübeden gåfil olanlar, her lezzeti hayır zanneder
koşarlar ve her elemi şer zannedip ictinâb ederler. Bir
hey'et-i ictimâ'iyyede vazîfe kånûnlarını mütemâdiyen
ihlâl edip duranlar bunlar olurlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA  148


































































































































2
Maalesef bu günkü müslümanların ibâdetleri papa-
ğan gibi birtakım elfâz ve harekâtı tekrardan ibârettir.
Vazîfe-i ibâdeti îfâ ediyorken bu vazîfenin îfâsındaki hik-
meti takdîr etmiyoruz. Halbuki farîza-i salâtı îfâya kıyâm
edenler her şeyden evvel okudukları Fâtiha-i şerîfenin
ma'nâsını idrâk etmeli, bu âyât-ı celîleyi resmen tilâvet
ile iktifâ etmemelidirler. Müslümanlar bu meânî-i celîleyi
tertîl ettiklerini bilmelidirler: "Yâ Rabbî, bütün kâinâtın
ilâhısın. Hayâtımızı takvîm, tekâmülâtımızı te'mîn ede-
cek her şeyi yarattığına kåniiz. İhtiyâcâtımızı tatmîn et-
mek için bütün vesâit-i lâzimeyi îcâd etmiş bulunuyor-
sun. Çünkü rahmânsın. Bizim her sa'y ü cehdimizi kat
kat mükâfâta nâil ediyorsun. Çünkü rahîmsin. Hasenât
ve seyyiâtımızdan bizi mes'ûl edeceksin. Çünkü 'Mâlik-i
yevmiddîn'sin. İlâhî! Yâ Rabbî elimden geldiği kadar ça-
lıştım. Bütün vüs'umle ibzâl-i gayret ettim. Fakat henüz
gåyeyi tahakkuk ettiremedim. Senden niyâzım beni
doğru yola irşâd etmendir. Tâ ki o yolda ilerileyerek he-
defe muvâsalat edeyim."
Bu rûh ile îfâ-yı ibâdet ederseniz ne ihrâz edeceği-
nizi düşününüz. İbadetinizin bârgâh-ı kibriyâda mutlakå
ka-bûl edileceğinden emîn olunuz. Kur'ân-ı Kerîm duâ
ve ibâdetin kabûlü hakkında diğer bir âyet-i kerîmede
der ki: "Bana duâ edenlerin duâsını kabûl ederim, bana
niyâz etsinler. Mü'min'liğin evsâfını ihrâz etsinler ki doğ-
ru yola irşâd olunabilsinler."
Bu va'd-i ilâhîde bilhassa iki nokta nazar-ı dikkati celb
miz
yapacağız.
Hülâsa, ibâdet-i İslâmiyye'nin hedefi fa'âl bir adamı
müşkil bir vaz'iyette irşâd edecek olan nusret-i ilâhiyyeyi
tazarru'dur. İnsan sâha-i faâliyete adım atar atmaz Ce-
nâb-ı Hak bütün vesâit-i muvaffakıyeti ihsân eder. İstih-
dâma çalışacağımız vesâite netâyici bağlamakla hikmet-i
ilâhiyye bizim hayrımızı istihdâf etmektedir. Muhtelif
melekâtımız ancak bu sûretle inkişâf ettirilebilir. Gözü-
nüzün önüne müreffeh bir âilenin çocuğunu getiriniz.
Bütün vesâit-i refâh bu çocuğu yetiştirmeye hasr olunu-
yor. Böyle olmakla beraber acaba ebeveyn hiçbir vakit
çocuğun kendi ayakları üzerinde yürümemesini isteyebi-
lirler mi? Aslâ. Bil-akis, çocuğun bir an evvel yürümesini
isterler, çünkü ancak bu sûretle adalâtının kesb-i
kuvvet edeceğini bilirler. Sû'-i isti'mâl edilen şefekat ço-
cuğu kötürüm bırakır. Cenâb-ı Hak insanlara ebevey-
ninden fazla rahîmdir. Onları hoşnûd  edecek vesâiti en
iyi o bilir. Binâenaleyh bütün hayrımızı bizim tarafımız-
Şu içinde bulunduğumuz âleme ve bilhassa âlem-i
beşere nazaran tamamen müstakil iki ma'bûd tasavvuru
bu sûretle gayr-ı mümkün olduğundan dolayı teaddüd-i
ilâh ak¢delerinin hepsi ma'bûdların beyninde bir cihet-i
iştirâk dahi kabûl etmek mecbûriyetinde bulunmuş ve
kendilerini bunların bir eser-i müşterekleri tanıyarak
hepsine perestiş etmeye lüzum görmüşlerdir. Böyle ol-
masa idi hayır ile şer arasında birinden diğerine geçmek
için bir tarîk-ı münâkale bulamayacaklardı.
Fakat en son emeller, ümîdler veya mehâfetler, haş-
yetler kendilerine tevcîh olunmak için ma'bûd ittihâz
edilen ve böyle ma'bûd ittihâz olunabilmek için birer
mebde'-i evvel addolunmak zarûrî bulunan ilâhlar bey-
ninde herhangi bir münâsebet, bir cihet-i şirket tasavvur
etmek aynı zamanda bunların ikisine birden şâmil bir
mebde'-i hâkime tâbiiyetlerini tasdîk demektir. Bu ise o
iki ma'bûdun birer mebde'-i evvel değil, birer mebde'-i
tâlî olduğunu i'tirâf eylemektir.

İşte dîn-i İslâm bu zâlim ve mütenâkız müşriklerin
zulüm ve iftirâlarından beşeriyeti tahlîs için "Lâ ilâhe il-
lallah" düstûr-ı tevhîdiyle gelmiş ve makåm-ı ulûhiyetin
yalnız "Allâhu ekber"e mahsûs olduğunu ve hayır ve şer
bütün tecellîyât-ı vücûdda mebde'-i evvel olarak Hak
Te'âlâ'nın hâkim bulunduğunu teblîğ ve isbât etmek üze-
re 

سانلا اهي  ا آي كبر او  دبعا  ذلا م  خ ي ۪ كق  ل  ذلاو م  نم ني ۪ كلب  ق  كلعل م  نو  قتت م 
hitâb-ı kibriyâsıyla insanları ubûdiyet ve ibâdetin hedef-i
hak¢k¢sine tevcîh etmiştir. İnşâallâh bu mevzûa bir daha
rücû' ederiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA 148
ashâbı  (

للا ر هٰ 

صن يٰتم
= [ Allah'ın yardımı ne zaman? ] ) derler.
O zaman derhal (

صن نا ٓا للا ر  رق  ٰه بي ۪

ل  ا
= [ İyi bilin ki Allah'ın
] ) tesellî-i ilâhîsi cerîhadâr kalbe ifâza-i
hayât eder.
Fakat âyet-i kerîmeye dikkat etmeli, "Kim ki müttak¢-
dir" diyor. Demek ki nusret-i ilâhiyye müttak¢lere mev-
'ûddur. Müttak¢ odur ki kavânîn-i ilâhiyyeye bi-hakkın
riâyetkârdır. Acaba hiçbir amel-i sâlihi olmayan ve bu
sûretle kavânîn-i ilâhiyyeye karşı gelen bir insan müttak¢
olduğunu iddiâ edebilir mi?
Bu gün yeryüzündeki müslümanlar ye's içindedirler.
Hepsi de

للا ر هٰ  

صن يٰتم  
 diyorlar. Fakat müslümanların
hepsi bu nusret-i ilâhiyyeden dahi kat'-ı ümîd etmiş bulu-
nuyorlar. Bu sûretle müslümanlar kendilerini nusrete ka-
vuşturacak "Takvâ"dan da mahrûm olmuşlardır. Cenâb-ı
Hak müttak¢leri, kendilerini ihâta eden müşkilâttan
kurtaracağını beyân buyuruyor. Hak Te'âlâ'nın va'd-i
ilâhîsini tahakkuk ettireceğinde şek ve şüphe yoktur. Fa-
kat va'd-i ilâhînin tahakkuku takvâ sıfatıyla muttasıf ol-
maya vâbestedir. Kur'ân-ı Kerîm takvânın ne olduğunu
kemâliyle ta'rîf etmiştir, binâenaleyh nusret-i ilâhiyyeyi
diliyorsak takvâ yolunda yürümeliyiz.
İslâm mürşidlerinin, İslâm vâizlerinin yapacakları en
mühim teceddüd, hak¢k¢ takvâyı müslümanlara anlat-
maktır. Evet, bunların hepsi takvâdan bahs ediyorlar.
Fakat onun hakkında sâlim bir fikir veremiyorlar. Bun-
lar müslümanlara demelidir ki Kur'ân-ı Kerîm'in ve Pey-
gamber-i İslâm'ın ta'lîm ve tebliğine nazaran sen rüşde
bâliğ olup da ekmeğini kazanmayan bir adam müttak¢
değildir. Yalnız babasından kalan mîrâsla geçinen adam
müttak¢ değildir. Bir maksadı tahakkuk ettirmek için ça-
lışmayan, başkalarından lütuf ve inâyet bekleyen adam
müttak¢ değildir. Cenâb-ı Hakk'ın kendine ihsân ettiği
kuvâ ve melekâtı kendi ve umûmun nef'i için kullanma-
yan adam müttak¢ değildir. Menfaat-i şahsiyyesini men-
faat-i âmme uğurunda fedâ etmeyen müttak¢ değildir.
Güzel bir hayât-ı âile imrâr etmeyen, akrabâ ve taallu-
kåtına sû'-i muâmele eden, fukarâya bakmayan, eytâmı
sıyânet etmeyen, dulları himâye etmeyen müttak¢ de-
ğildir. Hatta bu adamın namazı bile faydasızdır. Çünkü
Kur'ân-ı Kerîm, bakınız ne diyor:

سم  لا   ك  ليو  ف . ۜني ۪ صملل  ذ  ل  ا . ۙني۪  ل  نع مه ني ۪ ص  ل  س مهت ا ۙ  نوها  تي  ار  ا ذ  لا  ب  ذ  كي ي ۪ ذ  ف . ۜني ۪  دلاب  كل ٰ ذلا  لو . ۙمي۪تي  لا عدي ي ۪ حي ا ض  ماع  ط ي ٰ لع  
Meâli:"Dîni tekzîb eden adamı gördün mü? Yetîme
sû'-i muâmele eden, bîçâreleri doyurmak için başkalarını
teşvîk etmeyen odur. Veyl o namaz kılanlara ki kıldıkları
namazdan bî-haberdirler." (  )
Bir kelime ile, hayâtın her şu'besinde yüksek bir misâl
olmayan bir insan müttak¢ değildir.
dan vuk†' bulacak faâliyete rabt etmiştir. Çünkü ancak
faâliyetle fıtratımızda meknûz olan kåbiliyetleri işletebili-
riz. İşte duâ ve ibâdetin kabûlü de bundan dolayı cehd ü
gayrete vâbestedir.
Bazan da deniliyor ki: İbâdete ne lüzum var? Cenâb-ı
Hak bir maksad-ı mahsûsu tahakkuk ettirmek için lâzım
olan her şeyi yaratmış değil midir? O halde bu vesâiti
istihdâm etmek kifâyet etmez mi? İbâdetin ne lüzumu
var? Bu da ibâdet hakkında beslenilen yanlış bir fikirdir.
İbâdet filan şeyi taleb değildir. Bir şeyin tecezzî kabûl et-
mez bir şekilde bağlı olduğu vesâiti istemektir. İbâdetin
doğru telâkk¢si bu olduğuna göre emrimize müheyyâ
olan vesâiti istihlâk etmeden başkasını nasıl isteyebili-
riz? Fakat vesâit-i mevcûdeyi nasıl isti'mâl edersek ede-
lim, bunların bizi maksada îsâl edip etmeyeceğini ta'yîn
edemeyiz. Binâenaleyh isti'mâl edeceğimiz vesâitin
müsmir olması için All h'a niyâz etmekliğimiz îcâb eder.
Vücûdumuzda bir hastalık hissettiğimiz zaman bazı ilâc-
lar isti'mâl ediyoruz. Fakat bu ilâcların mutlakå te'sîr-i
matlûbu hâsıl edeceğini söyleyebilir miyiz? Bu sûretle
ihtiyâc-ı ibâdet daima âşikârdır. Bütün vesâit emrimize
âmâde olduğu halde bu vesâiti semeredâr etmek tevfîk-i
ilâhîye vâbestedir.
Netâyicin bazı vesâit-i mahsûsaya bağlı olduğu fikri
birçok sû'-i tefehhümlere sebebiyet vermiştir. Mâdem ki
bu kâinât sebeb ve netîce gibi sâbit ve gayr-ı kåbil-i ihlâl
kavânîn-i tabîiyye ile tanzîm olunan bir mecrâyı ta'k¢b
etmektedir. O halde hâdisâtın idâresinde ulûhiyyetin ne
te'sîri olabilir? İşleyen makine muntazaman işlemektedir.
Onu kuran makineciye bir ihtiyâc var mı? Binâenaleyh
ibâdete lüzum olmadığı beyân olunmaktadır. Kavânîn-i
ilâhiyyenin kâinâtta cârî olduğunda şek ve şüphe yok-
tur. Fakat bu kavânînin keşf olunanları Kur'ân-ı Kerîm'in
beyân kıldığı dört sıfat-ı ilâhiyyeyi tecellî ettirmektedir:
Rab, Rahmân, Rahîm, Mâlik. Bu son sıfatullâhın her
şeye mâlik, hatta kendi yarattığı kånûnlara hâkim ol-
duğunu ifâde etmektedir. Binâenaleyh Cenâb-ı Hakk'ın
kâinât makinesiyle alâkadâr olmadığı fikri zâil olur.
Tabîatte işleyen kavânîne istikåmet vermek O'na âiddir.
Fakat kavânîn-i ilâhiyyeye karşı tevlîd-i hürmet için her
şey sebeb ve netîceye bağlanmıştır. Kur'ân-ı Kerîm di-
yor ki:
"Kim ki müttak¢dir, Cenâb-ı Hak onu müşkilâttan
kurtarır ve onun hiç beklemediği bir yerden rızkını gön-
derir. Cenâb-Hakk'a tevekkül edene Allah kifâyet eder.
Cenâb-ı Hak irâdesini infâz etmek husûsunda kådirdir.
Her şey için bir ölçü takdîr etmiştir."
Mihnet ve meşşekate dûçâr olanlar için bu ne feyyâz
bir menba'-ı tesellîdir! Ufka ağır ve kara bulutlar giril-
diği, müşkilât her taraftan yağdığı zaman îmân-ı sâbit
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  149-150


































































































































vazîfesi vardır. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak kadını en
yüksek seviyeye i'lâ etmiştir.
Âyet-i kerîmedeki diğer mühim nokta "Kadın" yerine
"Erhâm" kelimesinin isti'mâlidir. Bu kelimenin isti'mâliyle
kadınlığın en yüksek ve en asîl vechi, yani analık istihdâf
edilmiştir. İnsanlar, kadınlara bilhassa "Vâlide" olduğu
için, onları birçok âlâm ve meşekkate tahammül ede-
rek haml ettikleri, onların uğurunda birçok fedâkârlıkları
ihtiyâr eyledikleri, onlara hâlis bir muhabbet, samîmâne
bir ihlâs gösterdikleri için hürmet ibrâz edeceklerdir.
Krişna, Buda ve Mesîh'in etbâı, Resûl-i İslâm'ın getir-
diği bu teblîği duymalıdırlar! Ne yazık ki bunlar ancak
asırlardan sonra bunu duyabilmişlerdir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz henüz altı yaşında iken vâ-
lidesi dâr-ı bekåya irtihâl etmişti. Buna rağmen kendisi
bu altı yaşını da vâlidesinin kucağında geçirmemişti. Bil-
akis bu müddetin kısm-ı a'zamını başka bir yerde muk¢m
olan Halime'nin nezdinde imrâr etmişti. Peygamberi-
miz'in pederi ise tevellüdünden mukaddem irtihâl etmişti.
Peygamberimiz daha sinn-i sabâvetinde iken ana-baba
öksüzü kalmıştı. Fakat bu ana-baba öksüzü olan çocuğu,
alîm ve hakîm olan zât-ı ecel ve a'lâ, insanlara ebeveyne
hürmeti telk¢ne, kadınlığa berât-ı necât ve müsâvâtını
teblîğe, analığın kudsiyetini ta'lîme göndermiştir.
Buda, anasını terk etmiş; Mesîh; "Vâlideme karşı ya-
pacak bir vazîfem yoktur" demiş iken, öksüz Muham-
med yalnız yukarıya nakl ettiğimiz âyât-ı kerîmeyi teblîğ
ile iktifâ etmemiş, bir de bu hadîs-i şerîfi söylemiştir:

تاهملاا مادقا تحت هنجلا 
(  yani "Cennet vâlidelerin ayağı
altındadır."
Cennet bütün dindârların hedefidir. Bütün a'mâl-i
sâlihanın kuvve-i muharrikesi odur. Bütün namazların,
niyâzları, oruçların, kurbanların hedefi budur.
Bu hadîs-i şerîf ise cenneti, en yüksek mefkûre-i na-
îmi, vâlidelerin ayağı altına koymaktadır. Acaba vâlide-
lere bundan ziyâde kim hürmet göstermiştir.
Hazret-i Muhammed vâlidelerin hemşîrelerine de,
âdetâ vâlidelerin mevkiini vermiştir.
Rivâyet olunuyor ki müslümanlardan biri Peygamberi-
miz'in huzûruna gelerek:
- Yâ Resûlallah, demişti, çok büyük bir günâh işle-
dim. Ne yapayım da onun yükünden kurtulayım? Pey-
gamberimiz cevâben dedi ki:
– Vâliden var mı?
–  Hayır.
–  Teyzen var mı?
–  Evet yâ Resûlallah!
–  Ona iyilik et. İnşâallah afv u mağfirete nâil olur-
sun.
 
2
Kur'ân-ı Kerîm, "Erhâm" kelimesini kadına mukåbil
kullanmakla ve bu kelimeyi vâv-ı âtıfa ile mâ-kabline atf
etmekle îzâhı cildlere muhtâc bir beyânda bulunmuş-
tur. Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmede* "Sizi taşıyan er-
hâma yani kadınlara kemâl-i ihlâs ile hürmet ediniz!"
buyuruyor. Bu âyet-i kerîmede nazar-ı dikkate alınması
îcâb eden birçok noktalar vardır. Birincisi, evvelce hiç-
bir din müceddidinin, hiçbir peygamberin, hiçbir reîsin
ve hiçbir kitâb-ı mukaddesin kadınlara hürmet edilme-
si îcâb ettiğine dâir bir emir teblîğ etmiş olmamasıdır.
Hazret-i Muhammed'in teblîğ ettiği bu emir, ilk ve en
mükemmel emirdir. Evvelce hayvân muâmelesi gören
kadınlar artık sâir mevcûdât-ı beşeriyye gibi muâmele
görmeyecek, erkeklerle müsâvât seviyesinde bulunmak-
la kalmayacak, bütün insanlar tarafından, emr-i ilâhîye
tevfîkan, hürmet göreceklerdir. Maamâfih bu da kâfî
gelmemiş, Kitâbullâh zât-ı ecel ve a'lâya karşı vezâif-i
ihlâs ve takvâyı îfâ için isti'mâl ettiği kelimenin aynını
kadınlara îfâ-yı hürmet için kullanmıştır. Kadına bundan
daha yüksek bir mevki' verilebilir mi? Bir cümlede, bir
kelime ile Kitâbullâh Cenâb-ı Hakk'a ve kadınlara hür-
met edilmesini emrediyor. Takvâ kelimesinin ehemmi-
yetini yalnız Arapça bilenler idrâk ederler. Bu kelime
yalnız "Hürmet" ma'nâsını ifâde etmez. Hatta "İhlâs ile
Hürmet" bu kelimenin ma'nâsını bi-hakkın edâdan âciz
kalır. Binâenaleyh bu kelime kadınlara yalnız hürmeti
değil, onlara en nezîh ve en temîz hürmetin gösterilme-
sini emr ediyor. Kadınlığın telâkk¢sinde bu ne muazzam
bir inkılâbdır!
En ziyâde dîndâr olmakla ma'rûf olan Brahmanlar,
Budalılar, zühd ve takvâ uğurunda her şeyi fedâ eden
hıristiyan râhibleri ve savmaa-nişînleri... Kendilerini ye-
gâne güzîde millet addeden Yahûdîler... Bunların hepsi
kadını, murdâr, hürmete gayr-ı lâyık görüyorlardı. Fa-
kat kadınları diri diri gömen ve bunlardan sağ kalanları
bir âlet gibi kullanan bir millet içinde doğan Nebiy-yi
ümmî bir nefesde ve sesinin en yüksek perdesiyle insan-
ların Allah'ı kemâl-i îmân ile tenzîh etmelerini ve kadına
kemâl-i ihlâs ile hürmet etmeleri îcâb ettiğini teblîğ et-
miş, onun bu teblîğini asırlar mütemâdiyen tekrar eyle-
miştir. Cenâb-ı Hak her şeyin hâlik-ı hak¢k¢sidir. Fakat
her insanın şekl-i beşerîsini almasında kadının büyük bir

ماتي  لا لو مه  لاوم  ا يٓ ٰ خلا اولدبتت ا ثي۪ب  طلاب  بي لو ۖ كلاوما يٓ ٰلا مهلاوما اوٓلكات ا ح ناك هنا ۜم  ابو  جر لا  سنو اري۪ثك ا للا اوقتا  و ۚ ا ٓ ذ  لا  ٰه ست ي ۪ لا  و ۪ه  ب نول  ا ٓ حر ا للا  نا ۜما  كي  لع نا  ك  ٰه اوتٰاو . ابي۪قر م  سانلا اهي  ا آي كبر او  ق  تا  ذلا م  خ ي ۪ كق  ل  نم م  س  ف  ن  حاو  خو ه  د  جوز اهنم ق  ل  ثبو اه  امهنم 

اري۪ب  ك
( Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 151
Kur'ân-ı Kerîm der ki:
"Birine, bir kız çocuğu dünyaya geldiği haber verildi-
ği zamanlar, karanlık gölgeler yüzünü kaplar, mahzûn
ve mükedder olurdu. Bu fenâ haber kendini mahcûb
ettiğinden herkesten yüzünü saklardı. Onu zillet içinde
yaşatmalı mı, yoksa onu toprağa gömmeli mi? Bunu
düşünürdü. Bunlar ne fenâ muhâkeme ediyorlardı!"
Yine Kur'ân-ı Kerîm der ki:
"İhtiyâc korkusundan çocuklarınızı öldürmeyiniz. Si-
zin ve onların rızıklarını vereceğiz. Onları öldürmek pek
büyük bir günâhtır."
"Çocuklarınızı öldürmeyiniz."
Hazret-i Muhammed'le Kays-ı Temîmî arasında vuk†'
bulan bir muhâvere ber-vech-i âtî rivâyet olunmaktadır:
"Peygamberimiz bir gün bir kız çocuğunu kucağına ala-
rak okşuyordu. Kays dedi ki:
– Muhammed! Okşadığın çocuk kimin yavrusudur?
Hazret-i Muhammed:
–  Benim, dedi.
Kays:
–  Vallâhi böyle bir kızım olsa onu hiç okşamaz, der-
hal diri diri gömerdim, dedi.
Resûl-i kibriyâ cevâben dedi ki:
–  Öyle ise sen çok bedbaht bir adamsın. Seni Ce-
nâb-ı Hak muhabbet-i insâniyyeden, insanlığın en bü-
yük ni'metinden mahrûm etmiş!"
Kadını en müdhiş inhitâta uğratan fuhşu Müslüman-
lık sûret-i kat'ıyyede men' etmiş, fuhşun vuk†una hiçbir
vechile müsâade etmemiştir:
"Zânî ile zâniyeye yüzer kırbaç vurunuz. Bu hükm-i
ilâhîyi icrâ husûsunda, kalbinize merhamet girmesin."
Araplar, o zamanın Katolikleri gibi dulların evlenme-
sine müsâade etmedikleri gibi, Romalılar gibi, kölelerin
evlenmesine de müsâade etmezlerdi.
Müslümanlık dulların evlenmesine müsâade etmiş,
huk†k-ı beşeriyye i'tibârıyla kölelerle serbest insanlar
arasında hiçbir fark bırakmamıştır.

8
Bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemize muhâliftir.

Kur'ân-ı Kerîm, yukarıda nakl ettiğimiz âyât-ı celî-
lesiyle insanların vâlidelerine hürmet etmeleri lâzım gel-
diğini beyân ettikten sonra bu ihtârı ilâve ediyor:
"Muhakkak Cenâb-ı Hak sizi daima murâkabe eder."
Bu ihtâr-ı ilâhî insanlar vâlidelerinin kendilerine göster-
dikleri şefekati büyüdükleri zaman unutmaları muhtemel
ise de, Cenâb-ı Hak'ın bu nisyânı murâkabe etmekte
olduğunu beyân ile emr-i ilâhînin îfâsına bezl-i gayret
olunmasını te'kîd eylemektedir.
Âyet-i kerîmenin son kısmı Arabistan'da ziyâdesiyle
olan bir fenâlığın tashîhini istihdâf ediyor.
Araplar, emvâl-i eytâmı yerler, eytâm kadın ise mü-
tevellîleri bunları cebren alırlar ve bu sûretle mallarını
kendi mallarına mezc ederek ona sâhib olurlardı. Eski
Romalılar, yahud otuz sene evvelki İngilizler gibi Arap-
lar evli bir kadına çocuk muâmelesi yaparlar, zevcler
kadınların emvâl ve emlâkine hâkim olurlardı. On üç
şu kadar asır mukaddem Müslümanlık kadınların bî-
kes, öksüz bile olsalar herhangi bir bahâne ile mallarına
tecâvüz edilemeyeceğini ve mallarının herhangi bahâne
ile zarar ve ziyâna uğratılamayacağını beyân etmiştir.
Sûre-i Nisâ'dan aldığımız bu âyât-ı kerimeden baş-
ka Kur'ân-ı azîmüşşânda kadın mesâilini mevzû'-ı bahs
eden birçok âyât vardır. Müslümanlığın hayât-ı neseviy-
yede vücûda getirdiği ıslâhât pek çoktur. Hayât-ı nese-
viyyenin her safhası, çocukluk, kızlık, zevcelik, vâlidelik
safahâtı ıslâh olunmuştur. Her merhale-i hayâtta kadı-
nın huk†ku müdâfaa olunmuş, her kademe-i hayâtta
menâfii te'mîn edilmiştir.
Erkeklerle kadınların muâmelât-ı mütekåbilesine ge-
lince: Kadınlara erkeklerden fazla menâfi' te'mîn olun-
muş ve kadınları azîm bir hürmete mazhar edecek kåi-
deler vaz' olunmuştur.
Daima hâtırdan çıkarılmamalıdır ki Müslümanlık bir
felsefe-i fikriyyeden ibâret olmadığı gibi Doğmatik bir
dîn de değildir. Müslümanlığın bütün esâsâtı kåbiliyet-i
ameliyyeyi hâizdir. Bunların nasıl icrâ olunacağı göste-
rilmiştir.
"Şerîat-i İslâmiyye şâyân-ı hayret esâsât-ı ahlâkıyyeyi
muhtevîdir. Bundan fazla, Müslümanlık bunların îfâsını
da te'mîn eylemektedir."*
Müslümanlığın îfâ ettiği insânî hareketlerin en ha-
yırlılarından biri çocuk gömmek âdetini kaldırmasıdır.
Câhiliyet zamanında Arabistan'da ve dünyanın sâir ta-
raflarında ma'bûdlara insan kanı dökmek, çocuk öldür-
mek âdeti ziyâdesiyle şâyi'dir. Kadınlar ise hurâfât ve
zulmün bî-çâre kurbanı idiler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  152

































































































































Kadınların uhdelerine teveccüh eden bu vazîfelerin
bir kısmı huk†k¢, bir kısmı ahlâk¢dir. Hele kadınların
zevclerine karşı olan itâatleri öyle bazı kimselerin zâhib
oldukları gibi esîrâne, zelîlâne bir itâat değildir, belki
muhabbet ve samîmiyetten mütehassıl, îcâbât-ı fıtrıyye
ve menâfi'-i ictimâ'iyyeden münbais, ihtirâm-perverâne
bir itâatten ibârettir.
El-hâsıl zevceynden her bir diğerine karşı muhab-
bet, meveddet, ihtirâm, sadâkat, emniyet, muâvenet ile
dînen mükelleftir. Bir âilenin mes'ûdiyeti ancak bu sâ-
yede mütecellî olur, râbıta-i izdivâcdan beklenilen me-
nâfi' ve mesâlih ancak bu sâyede vücûda gelir.
Bu madde, garbın hayât-ı ictimâ'iyyesine göre tan-
zîm edilmiştir. Nitekim Alman Kån†n-ı Medenîsinin
'nci maddesinde "Zevce, zevcinin âile ismini ihrâz
eder." denilmiştir.
Bu madde ile ahkâm-ı şer'iyyemiz arasında bir mu-
kåyese yapabilmek için bir tahlîl ameliyesine lüzum var-
dır. Şöyle ki:
Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran bâtıl olan nikâhlar
hakkında ahkâm-ı nikâhtan hiçbiri cârî olmaz, gerek
takarrüb vuk†' bulmuş olsun ve gerek olmasın. Şu ka-
dar var ki takarrüb vuk†' bulduğu takdîrde yalnız "Ukr"
nâmıyla bâligan mâ-belag mehr-i misil lâzım gelir
. Maddeye gelince nikâh-ı bâtıl hakkında
tevârüsten başka ahkâm cârî olabilir. Şu şart ile ki akid
bir me'mûr-ı resmî huzûrunda icrâ edilmiş ve takarrüb
vuk†' bulmuş olsun. Bunu üzerine bir mes'ele tefrî' ede-
lim:
Farz ediniz ki bir müslüman kızı her nasılsa bir gayr-ı
müslim ile vazîfedâr bir me'mûr huzûrunda akd-ı
nikâh cür'etinde bulunmuş, aralarında da mukårenet
vücûda gelmiş. Şimdi bu nikâh her vechile bâtıl oldu-
ğundan bunun üzerine şer'an ahkâm-ı nikâhtan hiçbi-
ri terettüb etmez.** Halbuki maddeye nazaran bu bâtıl
nikâh üzerine iddet gibi, neseb gibi ahkâm terettüb et-
mek lâzım geliyor.
zevcesi için tahsîs ettiği meskende zevcesinin rızâsı ol-
madıkça gayr-ı mümeyyiz evlâdından başka hiçbir kim-
seyi iskân edemez. Çünkü mesken-i şer'îye zevcenin
hakkı taalluk ediyor; binâenaleyh bu meskende zevce-
nin rızâsı bulunmadıkça zevcin ne pederiyle vâlidesi, ne
de sâir akrabâsıyla mümeyyiz olan evlâdı ikåmet ede-
mez. Bunların bu meskende ikåmet etmeleri zevcenin
ziyâ'-ı huk†kunu intåc, zevceynin hüsn-i muâşeretlerini
ihlâl edebilir. Kezâlik, zevce dahi zevcinin rızâsı mun-
zam olmadıkça kendi usûl ve fürûundan hiçbir kimseyi
bulundukları meskende iskân edemez. Çünkü bu sûrette
de zevcin huk†ku haleldâr olmuş olur.
Halbuki işbu altmış yedinci maddeye nazaran zevce,
evvelki zevcinden olan evlâdını -velev ki on yedi on sekiz
yaşlarında bulunmuş olsunlar- sinn-i rüşde vâsıl olmadık-
ça zevciyle beraber içinde yaşadıkları bir mesken-i şer'îde
-zevcinin adem-i rızasına rağmen- iskâna salâhiyetdâr
olacak!.
Bu maddenin ihtivâ ettiği ahkâm; kısmen huk†kî,
kısmen ahlâk¢dir. Binâenaleyh ahlâk¢ olan kısmında bir
mecbûriyet-i kånûniyye tasavvuru pek doğru olamaz.
Bu bâbdaki ahkâm-ı şer'iyyemizi ber-vech-i âtî telhîs
ediyoruz:
Erkekler; zevcelerinin nafakalarını tedarike, di-
ğer bir kısım ihtiyâcât-ı hayâtiyyelerini bi-kaderi'l-imkân
tatmîne huk†ken mecbûrdurlar.
Erkekler, zevceleriyle hüsn-i imtizâc ve muâşerete,
onların hakkında kavlen, fiilen hüsn-i muâmelede bu-
lunmaya diyâneten mecbûrdurlar. Nitekim furkån-ı mü-
bînde  2

نهور  فورعم  لاب ۚ 

شاعو 
 buyurulmuştur. Risâlet-meâb
Efendimiz hazretleri de bir hadîs-i şerîflerinde  3

مكريخ  

يلهلا مكريخاناو هلهلا مكريخ 
 buyurmuşlardır.
Kadınlar, şer'an mübâh olan husûsâtta zevclerinin
emirlerine itâat ve inkıyâd ile mükelleftirler.
Her hangi bir kadın kendi zevcinin harîm-i isme-
tine dehâlete, nâmûs ve haysiyetini hüsn-i muhâfazaya,
emvâlini ziyâ'dan vikåyeye ve bir zarûret-i şer'iyye bu-
lunmadıkça nâ-mahrem erkekler ile adem-i ihtilâta mec-
bûrdur. Nitekim bir hadîs-i şerîfte

يف هتظفحاهنع بانع ناو  هتعاطا اهرما ناو هترس اهيلارظن نا هحلاصلا هارملا اهعاتم ريخو عاتماهلكايندلا  

هلامو اهسفن 
 buyurulmuştur.*
(Nisâ Sûresi )

طو هناف دسافلا فلاخب بسنلا تبثيلا هنم تدلوف هملسمرفاك حكن يواتفلا عمجم يفو

يتمحر لطابلابلا  اشارف دسافلاب نوكتاذلو بسنلا هيف تبثيف . ههبشب
( Reddü'l-Muhtâr)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 153
lâzım geliyor, ne de neseb gibi, hürmet-i müsâhere gibi
ahkâm sâbit oluyor!.
Artık
maddenin
mâhiyet-i
inkılâb-kârânesini
mülâhaza
buyurunuz!. "Esâsen böyle bir nikâh, melhûz değildir."
diye bit-tabi’ i'tirâz olunamaz. Zîrâ bu gibi nikâhların
vücûdu melhûz, hatta vâkı' olmasaydı bu gibi maddele-
rin vaz'ına hâcet görülmezdi.
Bu madde, ıtlâkına nazaran muhtâc-ı teemmüldür.
Eimme-i Hanefiyye hazerâtının ictihâdâtına nazaran zev-
ce; zevcinde bulunan innet, mecbûbiyet gibi mâni'-i ta-
karrüb bir ârızadan dolayı tefrîkini talebe salâhiyetdârdır.
Fakat zevc, zevcesinde bulunup mâni'-i takarrüb olan bir
ârızadan dolayı nikâhı fesh ettirmeye salâhiyetdâr değil-
dir. Zevce; hakk-ı talâka mâlik olmadığı cihetle onun bu
salâhiyete nâiliyeti kendisini zarardan vikåye hikmetine
müsteniddir. Zevc ise hakk-ı talâka mâlik olduğundan
onun böyle bir salâhiyete nâiliyetine ihtiyâc yoktur. Zev-
cin nikâhı fesh ettirmeye teşebbüs etmesi, mücerred
zevcesinin mehrini vermemek gibi bir maksada müste-
nid olmak lâzım gelir. Halbuki arada meşrû' bir nikâh
vardır, bî-çâre zevceyi hem ni'met-i nikâhdan mahrûm
bırakmak, hem de kendisine mehir nâmına hiçbir şey
vermemek, şüphe yok ki hissiyât-ı âliyeyi rahnedâr eder.
Binâenaleyh eimme-i Hanefiyye hazerâtının bu bâbdaki
ictihâdı kadınları daha ziyâde sıyânet etmek gåyesini
müemmen bulunmuştur.
Fakat mezâhib-i selâse eimmesine göre böyle bir
ârızadan dolayı zevcenin tefrîkini talebe salâhiyeti ol-
duğu gibi zevcin de bu tefrîki talebe salâhiyeti vardır,
zevc isterse nikâh-ı vâkii red ile fesih tarîkine tevessül
edebilir.
Demek ki madde; eimme-i selâse hazerâtının icti-
hâdlarına tevâfuk edebilir. Ancak böyle bir ârızanın
mevcûdiyetine kable'n-nikâh muttali' olan tarafın
bilâhare bu ârızanın devâmı takdîrinde tefrîkı talebe sa-
lâhiyetdâr olması cây-ı nazardır.
Vâkıâ te ve sâir kütüb-i fıkhiyyemizde be-
yân oluduğu üzere fukahâ-yı kirâmdan bazılarına naza-
ran bir kadın, kendisiyle akd-i izdivâcda bulunduğu bir
erkeğin innîn olduğuna kable'n-nikâh muttali' bulunmuş
olsa dahi yine tefrîkıni talebe hakkı vardır. Çünkü inne-
tin muhtelif derecâtı vardır, bir kadın hakkında gayr-ı
muktedir bulunan bir erkeğin diğer bir kadın hakkında
Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran fâsid olan nikâhlar
hakkında ahkâm-ı nikâhtan bazılarının cereyânı için bir
şart vardır, o da takarrüb vuk†udur, takarrüb vuk†' bu-
lunca iddet vâcib, mehr-i müsemmâdan ziyâde olmamak
şartıyla mehr-i misil lâzım, neseb ve hürmet-i müsâhere
sâbit olur. Maddeye gelince bu ahkâmın sübûtu iki şartın
vücûduna muallaktır. Birisi, nikâh, bir me'mûr-ı resmî
huzûrunda akd edilmiş olmak, diğeri de takarrüb vuk†'
bulmak. Bunun üzerine de bir mes'ele tefrî' edelim:
Farz ediniz ki bir kimse her nasılsa bilmeyerek kendi
süt kızkardeşini veya başkasının mu'teddesini bir me'-
mûr-ı resmî huzûrunda olmaksızın tezevvüc etmiş ve
ba'de't-takarrüb nikâhın adem-i sıhhatine vâkıf olarak
müfârakatte bulunmuş. Şimdi bu nikâh üzerine şer'an
iddet gibi, neseb gibi bazı ahkâm terettüb eder; halbuki
maddeye nazaran terettüb etmeyecektir.
Ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran bâtıl veya fâsid
olan nikâhlardan dolayı nafaka lâzım gelmez. Takarrüb
vuk†' bulmuş olsun olmasın. Halbuki maddeye nazaran
lâzım gelecektir.
Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran bâtıl veya fâsid olan
nikâhlar hakkında bazı ahkâmın cereyân edip etmeme-
si için her halde hükm-i hâkime lüzum yoktur. Halbuki
madde buna lüzum gösteriyor.
Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran bâtıl olan nikâhlar
ile fâsid olan nikâhlar beyninde adem-i meşrûiyet ve
lüzûm-ı hürmet cihetiyle bir fark yok ise de iddet gibi,
sübût-ı neseb gibi bazı ahkâm i'tibârıyla fark vardır. Hal-
buki maddede bâtıl ile fâsid olan nikâhlar aynı ahkâma
tâbi' tutulmuştur.
Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran şerâitini câmi' olan
bir nikâh, bir me'mûr-ı resmî huzûrunda akd edilmedi-
ğinden dolayı ne bâtıl, ne de fâsid olmaz. Binâenaleyh
bunun üzerine bil-cümle ahkâm-ı nikâh terettüb eder.
Halbuki işbu Huk†k-ı Âile Lâyihası'na nazaran bir me'-
mûr-ı resmî huzûrunda akd edilmeyen nikâhlar bâtıldır,
ve öyle bir bâtıldır ki bununla ahkâm-ı nikâhtan hiçbiri
sâbit olmaz. Velev ki sâir şerâit tamamen mevcûd bu-
lunsun. Bu huzûr mes'elesinin ne kadar i'zâm edilmiş
olduğunu bir misâl ile îzâh edelim:
Farz ediniz ki bir şahıs, hüviyetini ketm ederek ken-
di hemşîresini vazîfedâr bir me'mûr huzûrunda bile bile
tezevvüç ediyor da ba'de't-takarrüb beynleri tefrîk olunu-
yor. Şimdi olanca hürmet-i şer'iyyesine rağmen bu ni-
kâh ile -mücerred bir me'mûr-ı resmî huzûrunda akd
edilmiş olduğu için- nafaka gibi, neseb gibi ahkâm sâbit
oluyor. Fakat diğer bir kimse bir kadını bütün şerâit-i
şer'iyyesi dâhilinde tezevvüç ediyor, şu kadar var ki akid
bir me'mûr huzûrunda akd edilmiş bulunmuyor, şimdi
olanca meşrûiyetine rağmen bu nikâh ile ne nafaka
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA  154
































































































































Zevceye âid ârızalara gelince: Bunların zevâi ümîdiyle
mutlakå bir sene intizâr edilmesi ahkâm-ı fıkhiyyemiz
îcâbâtından değildir. Bu ârızalar alelekser ameliyâta
muhtâc şeylerdir.
Kütüb-i Şâfiiyye'den da deniliyor
ki: "Zevcesi retkå' veya kurna bulunan kimsenin taleb ve
tefrîka salâhiyeti vardır. Kadın bu mâniayı izâleye icbâr
olunamaz. Şu kadar var ki kendi arzûsuyla izâle edip
de mukårenet mümkün olursa artık zevcin hakk-ı hıyârı
kalmaz."

Demek ki isimleriyle sahîfe-i mütâlaâtımızı tezyîn
ettiğimiz o büyük zevâtın ictihâdları böyle bir fecîanın
zuhûruna meydan vermiyor.
Fakat eimme-i Hanefiyye'den İmâm Muhammed
hazretlerine göre zevcedeki bir illetten dolayı zevc, mu-
hayyer olmazsa da zevcdeki bazı uyûbdan nâşî zevce
hâiz-i iktidâr olabilmesi me'mûldür. Fakat mecbûb oldu-
ğuna muttali' bulunduğu bir erkek ile akd-i nikâha râzı
olan bir kadın artık bu ma'lûliyetin devamından dolayı
taleb-i tefrîka salâhiyetdâr olamaz. Zîrâ bu ârızanın de-
vam edeceği kat'ıyyen ma'lûmdur. Binâenaleyh bu hal-
de kadın kendi hakkını evvelce iskåt etmiştir. Halbuki
maddeye nazaran bu sûrette de zevcenin tefrîkıni talebe
salâhiyeti bulunuyor, bu ise fıkhen doğru değildir.

Bu madde, ahkâm-ı fıkhiyyemize kısmen muvâfıktır.
Ma'lûm olduğu üzere zevcde bulunup mâni'-i takarrub
olan ârızalar iki kısımdır: Bir kısmı kåbil-i zevâl değildir.
Bu halde bir sene te'cîlden bir fayda mutasavver olma-
dığı cihetle vuk†' bulan talebe binâen zevceynin beynleri
derhal tefrîk olunur. Mecbûbiyet bu kabildendir. Diğer
kısmı ise kåbil-i zevaldir. Binâenaleyh bu kısımda bir
müddet intizâra lüzum vardır. İnnet de bu kabildendir.
Etıbbâ tarafından beyân olunduğu üzere innetin
muhtelif esbâbı vardır. Adem-i iktidâr denilen bu ârıza;
ihtiyârlıktan neş'et edebileceği gibi mesâî-i mümtedde-i
akliyeden, faâliyet-i zâide-i dimâgıyyeden, fart-ı havf ve
hayâdan, ziyâde şevk ve şetâretten, hayâlât ve tasav-
vurât-ı âşıkaneden, kesret-i mukårenetten, adem-i tahâ-
ret ve nezâfetten, âfet-i asabiyeden, uzvun sû'-i teşek-
külünden dahi neş'et edebilir. Bu sebeblerin ihtilâfına
binâen usûl-i tedâvî başkalaşır. Meselâ ikinci ve üçüncü
sebeplerden mütehassıl innetin izâlesi için istirâhat-i
zihniyyeye lüzum vardır, son sebebden münbais innetin
ref'i için de ameliyât-ı fenniyyeye ihtiyâc görülür.
Görülüyor ki bu hal, bir âfet-i asliyye ve halkıyeden
münbais olabildiği gibi bir illet-i ârızadan nâşî de vücûda
gelebilir. Binâenaleyh inneti, illetten fark ve temyîz için
her halde bir müddet-i te'cîle lüzum vardır.
Kütüb-i fıkhiyyemizde de,
de ve sâirede beyân olunduğu üzere bu müddet bir
seneden ibârettir. Çünkü bir sene, muhtelif tabâyi'-i be-
şeriyye üzerinde te'sîrât-ı âdiyesi meşhûd olan fusûl-i
erbaayı câmi'dir, binâenaleyh bu fusûlün güzerânına
intizâr etmek îcâb eder. Hatta bunun içindir ki ecille-i
fukahâdan bazıları bu senenin bir sene-i şemsiyye ol-
masını ihtiyâten kabûl etmişlerdir. Çünkü fusûl-i erba-
anın tamamen zuhûru ancak bir sene-i şemsiyye zar-
fında kåbildir. Sene-i kameriyye ise on gün noksandır.
Maamâfih ahkâm-ı şer'iyyede alelekser kameriye kabûl
edildiği gibi bu husûsta da zâhirü'r-rivâyete nazaran se-
ne-i kameriyye mu'teberdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 155
rı kabîle teşkîline sevk eden avâmil miyânında müşterek
gayretlere tevakkuf eden işlerin ilgåsı zarûreti, tabîî ve
hayâtî bir müessir olmuştur. Beşeriyetin medeniyyü't-
tab' olması da ancak bu sûretle îzâh edilmiştir.
Şu hâle nazaran efrâd ile hey'et-i ictimâ'iyye arasında
nâ-kåbil-i infisâl bir râbıtanın mevcûdiyeti tezâhür ediyor.
Fil-hak¢ka bir camianın şahsiyet-i ma'neviyyesi o hey'et-i
ictimâ'iyyeyi teşkîl eden efrâdın ayrı ayrı kåbiliyet ve kıy-
metleri muhassalasından müteşekkildir. Gerek müdâfaa-i
ictimâ'iyye cihetiyle, gerekse tekâmül ve refâh i'tibârıyla
umûmî bir inkişâfın husûlü ahlâk-ı ferdiyyenin, secâyâ-
yı şahsiyyenin metânet ve kemâline vâbeste olduğu gi-
bi ahlâk-ı ictimâ'iyye, ta'bîr-i dîgerle terbiye-i ictimâ'iyye
mefhûmunun hayâtta müsbet eserler tevlîd edebilmesi,
tevâzün husûle getirebilmesi terbiye-i ferdiyyenin tekâ-
mülüne mütevakkıfdır.
Ictimâ'iyât kånûnları, bu fikirleri amelî netîcelerle te'-
yîd ederek vâzıh bir sûrette irâe eylemektedir.
"Efrâdın müsbet secâyâsı, cem'iyetin menfî fezâyihine
fâik olan hey'et-i ictimâ'iyyelerde tekâmül ve terakk¢ mü-
emmendir." ve "Cem'iyetin menfî fezâyihi efrâdın müs-
bet fezâyihine teveffuk eden hey'et-i ictimâ'iyyeler infi-
saha mahkûmdur." düstûrları cem'iyetle efrâdın derece-i
revâbıt ve münâsebâtındaki ehemmiyetini ifâde eder.
Hayât-ı ictimâ'iyyede fazîletin esâs olmasına nazaran,
bu hayâtın mebde' ve mesnedlerini tedk¢k etmek bir
lâzıme hâlini alır...
Mâdem ki cem'iyetlerin cüz'-i ferdlerini insanlar teşkîl
ediyor ve cem'iyet de bu eczâ'-i ferdiyyenin tam bir en-
mûzecinden ibârettir. Şu halde eşhâsın kıymetinde a'za-
mî bir mevkii hâiz olan fazîletin mebde' ve mesnedleri-
nin aynı zamanda hayât-ı ictimâ'iyyenin esâsından ibâ-
ret olduğu kendi kendine sâbit olur.
Hayâttta vicdân üzerinde fazîleti tevlîd edecek bir
te'sîr bırakan ancak diyânettir. Seciye ve kemâle müte-
vakkıf olan hayât-ı ictimâ'iyyenin de mebdei diyânetten
başka bir şey değildir. Hayât-ı ferdiyyede fazîletin git-
tikçe tekâmülü ve halelden masûniyeti husûsunda nasıl
ahlâk bir mesned-i kavî teşekkül ediyorsa hey'et-i icti-
mâiyyelerde de hayât-ı umûmînin fazîlet ve tesânüd
içinde idâmesi için ahlâk aynı derecede sâbit bir nokta-i
istinaddır.
Cem'iyet hayâtının tekâmül ve inkişâfı, saâdet-i be-
şeriyye ve refâh-ı insânî nokta-i nazarından nâ-kåbil-i
infisâl bir zarûret-i hayâtiyye teşkîl etmekte olduğundan
bu gåyenin istihsâli için fazîleti tehlikeye ve bin-netîce
tekâmül-i cem'iyeti tereddîye dûçâr edecek olan
rûhî, maddî, ictimâ'î fevzâlara karşı tedâbîr-i mânia it-
tihâzı en lüzumlu bir vazîfe-i ictimâ'iyye olarak kabûl
olunmuştur. Bu mülâhazâtın netîce-i tabîiyyesi olarak
muhayyer olur. Çünkü zevc, zevcesindeki illete râzı ol-
madığı takdîrde talâka tevessül edebilir. Halbuki zevce,
ehliyet-i talâkı hâiz değildir. Binâenaleyh bu halde zev-
cenin muhayyer olması muktezâ-yı adâlettir, mes'elenin
cihet-i ahlâkıyyesi ise başkadır.
İmâm-ı müşârun ileyhin ictihâdı, emîrulmü'minîn
Ömerü'l-Fârûk'un, Abdullah bin Ömer ile Abdullah bin
Abbâs radıyallâhu te'âlâ anhüm hazerâtının mezhebleri-
ne muvâfık bulunmuştur.
İmâm Muhammed hazretlerinin bu ictihâdını tercîh
eden bazı fukahâ-yı Hanefiyye diyorlar ki: "Zevceynin
bilâ-zarar birlikte yaşamalarına mâni' olan cünun, cüz-
zâm, bars misilli uyûb, hissen ve tab'an huk†k-ı zevciyyeti
istîfâya mâni'dir. Çünkü tabâyi'-i selîme, bu gibi ma'lûlîn
ile mukårenetden teneffür eder, bu teneffür-i tabîî  4

رف  

دسلاا نم كرارف موذجملا نم 
 hadîs-i şerîfiyle de müeyyed bu-
lunmuştur. İzdivâcdan maksûd olan hüsn-i muâşerettir,
teksîr-i nüfûs ile husûl-i evladdır. Halbuki inde't-tenâfür
bu maksûd, fevt olur ve bu misillü uyûb, bazan evlâda
da sirâyet eder."
El-yevm mehâkimde ma'mûlün bih olan da imâm-ı
müşârun ileyhin bu bâbdaki ictihâdıdır. Maamâfih eğer
illet-i vâkıanın zevâli me'mûl ise fesih ciheti bir sene te'cîl
olunmaktadır.
Eimme-i selâse hazerâtına gelince ictihâdlarına naza-
ran zevceynden her biri diğerinde bulunan cüzzâm, bars
gibi âdeten sârî, teneffürü mûcib olan illetlerden dolayı
hakk-ı hıyâra mâliktir. Binâenaleyh isterse bu hâle râzı
olarak râbıta-i izdivâcı idâme eder, isterse akd-i nikâhı
feshettirir.
Demek ki madde, mezâhib-i selâse eimmesinin icti-
hâdına tevâfuk ediyor.
Ictimâ'iyât:
Asrımızda hayâtın gûnâ gûn ihtiyâcâtı karşısında fer-
din münferid sa'yi daima zaîf kalmaktadır. Bu keyfiyet
ictimâ'î hayâta karşı olan incizâbı bi'l-mecbûriye teşdîd
etmektedir. Esâsen insanların toplu olarak cem'iyet
hâlinde yaşamaya olan meyelânları, müdâfaa-i nefis ve
def'-i ihtiyâcât zarûretlerinin şahsî mesâî ile kåbil-i iktihâm
olamamasından münbais bulunduğuna şüphe yoktur.
Bâ-husûs tecrübeler efrâda refâh ve saâdet için ittihâdın
lüzumunu en bâriz misâlleriyle isbât etmiştir. İlk insanla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 156



































































































































şa'ub eden ictimâ'iyât ve ictimâ'iyâttan ayrılan idâre ve
siyâsiyât tevâzün ve refâh-ı umûmînin ale'd-derecât hâ-
ris ve müdâfiidirler.
Dîn ve ahlâka merbût olmayan ictimâ'iyâttan müfrit
ve muvâzenesiz seciyeler hâsıl olduğu bi't-tecrübe anla-
şılmakla beraber ictimâ'iyyâtla muvâzî gitmeyen siyâsî
ve idârî mefhûmların hedeflerine vâsıl olamayacağı şüp-
heden vârestedir. Çünkü; hayât-ı ictimâ'iyyenin mevzûu
olan ahvâl, hâdisât ve mevzûâtın gåyesi, cem'iyet-i be-
şeriyyeye, efrâd-ı insâniyyeye bir fayda te'mîn etmek-
tir. Her hangi bir şeyin kıymeti sade akla ve mantığa
muvâfık gelen nazariyâtıyle değil aynı zamanda fayda-
sının derecesiyle muhâkeme olunur. Bu itibarla hayât-ı
ictimâ'iyyede bir fayda tevlîd etmeyen esâsların kıymeti
tenezzül eder.
Tezâhürât-ı ictimâ'iyyenin mebdei olan dînin hayât-ı
ferdiyye ve umûmiyyedeki tecellîyâtı maddî ve ma'nevî
bir saâdete müntehî bulunmaktadır. Dünyevî ve uhrevî
refâh ve saâdetin hak¢k¢ bir rehberi, beşeriyetin en fay-
dalı bir rehâkârıdır.
Hak¢kat-ı mahza olan dîndârlığın tevlîd eylediği kuv-
vet ve intizâmın amelî kıymeti hiçbir nazariye ile ölçüle-
meyecek derecede büyüktür.
Amerika'da bütün fikirleri celb ederek pek ziyâde
mazhar-ı rağbet ve i'tibâr olan Pragmatizm mesleği, dî-
nin hayât-ı ictimâ'iyyedeki nâ-kåbil-i inkâr te'sîrâtnı şid-
detle müdâfaa etmektedir.
Güstav Löbon bu yeni felsefeden bahs ederken "Bu
felsefe fayda fikrinin daima görülebilir olduğu için güç-
lükle idrâk edilbilen hak¢kat fikrine takaddüm etmesi
îcâb ettiğini" bildiriyor. Eğer i'tikådât -müşâhedât ve tec-
rübenin gösterdiği vechile- ferdin kurdretini arttırıyor
ve onu bizzat kendisinin fevkıne yükseltiyor ise böyle
bir vâsıta-i te'sîri terbiyeden -yani terbiye ve hayât ve
ictimâ'iyyeden- çıkarıp atmak ma'nâsız bir hareket olur.
Rûhiyât ve mütehassıslarının, hatta din mes'elesinde
serbest düşünenlerin bile cümlesi bir i'tikåd sâhibi ol-
manın insana verdiği kuvveti tasdîk ediyorlar. Bundan
şüphe edecek bir kimseye bir Sorbon müderrisinin yazı-
larından bervech-i âtî satırları nakl ve irâe etmekle iktifâ
ederim: "Hayât-ı dîniyye ferdi bizzat kendisinin fevkıne
yükselten kuvvetlerin mevki'-i fi'le çıkmasını tazammun
eder... Mu'tekıd, gayr-ı mu'tekıdden daha fazla kuvvet-
lidir. Bu kuvvet hayâlî değildir. Beşeriyetin yaşamasına
medâr olan bu kuvvettir." dedikten sonra bu felsefeyi
te'yîden "Dînî faraziyelerin ilmî faraziyelere kıyâs edile-
bileceğini, ikincilerinden vazgeçmek ne kadar müşkil ise
birincilerinden o kadar güç olduğunu, bütün ma'-
lûmâtlarımızın binâsı ilmî faraziyeler üzerine kurulduğu
teceddüdât-ı ictimâ'iyye zarûreti de baş göstermiştir.
Umûmî menfaatlerle teâruz eder şahsî hürriyetlerin hu-
dûdu mülâhazât-ı ictimâ'iyyeye binâen tesbît olunması
hürriyet mefhûmlarına karşı bir tecâvüz değil, belki hür-
riyeti takviye edecek bir lâzımedir.
Çünkü nâ-mahdûd bir hürriyet nihâyet rûhî ve maddî
bir esâretle netîce-pezîr olur. Zaten hürriyetin her is-
tenilen, temâyülât ve hissiyatına hoş gelen şeyi yap-
mak ma'nâsına haml olunamayacağı, ancak hak¢kat ve
esâsât-ı umûmiyye-i ictimâ'iyye dâhilinde meşrû' olan
ef'âl ve harekât ve akvâlde serbestiyet cihetini tazam-
mun eylediği ma'lûmdur. Mutlak bir hürriyet tabîatte de
mevcûd değildir. Ecrâm-ı manzûme-i âlemin büyük bir
intizâm ile nizâm-ı umûmî-i cihânın sâhası dâhilinde sâ-
dıkåne bir reviş ta'k¢b eylediklerini, daha doğrusu ta'k¢be
mecbûr oldukları hatt-ı hareketi mebâdî-i fünûn göster-
mektedir. Bu umûmî kåideden beşeriyetin hâric bulun-
masına imkân tasavvur olunamaz. Nefse mülâyim gelen
her şeyin kabûlü ma'nâsına gelen hürriyet sâhasında
meselâ: Bir hırsızın diğerlerinin malına, bir hûnhârın
hem-cinsinin hayâtına, bir mütereddînin gayrın ırz ve
nâmûsuna tecâvüz ve taarruzu tabîî görülmek lâzım ge-
lir. Halbuki böyle hürriyetlerin anarşi ve dalâletten ibâret
ve mutlakå hayât-ı ictimâ'iyyenin inhidâmını mûcib ola-
cağında idârî, ilmî, ictimâ'î bütün müessesât ve teşkîlât,
kezâlik bütün aklı başında insanlar müttefık bulunmak-
tadırlar. Nâ-mahdûd bir hürriyetin ictimâ'î inzibâtsızlıkla
tev'em olduğunu intizâm ve inzibât-ı ictimâ'îsi sarsılarak
dûçâr-ı tereddiyât olan hey'et-i ictimâ'iyyelerin şâyân-ı
ibret ahvâli isbât eder.
Hürriyetlerin sû'-i isti'mâli hayât-ı cem'iyette ahlâk-
sızlığı, muvâzenesizliği, tesâmuh ve sefâheti kökleştirir.
Binâenaleyh inzibâtî, ictimâ'î, ahlâk¢, ictimâ'î ve dînî
desâtîrin derece-i kuvvetidir ki hey'et-i ictimâ'iyyelerin
tekâmülünü gösterir. Ictimâ'iyye bünyelerin zindegîsi
için zarûrî olan inzibâtın te'mîni ise murâkabe-i ictimâ'iy-
yenin efrâdın irâdelerine her zaman hâkim olabilmesiyle
mümkinü'l-husûldür. Bundan dolayıdır ki hayât-ı cem'i-
yeti sarsan ahlâksızlıklara, tereddiyâta karşı vicdân-ı
umûmînin ve idâre kuvvetlerinin hakk-ı müdâhalesi ve
murâkabesi kavâid ve esâsât-ı huk†kıyye miyânına dâhil
olmuştur.
Hey'et-i ictimâ'iyyeler kendi bünyesini mütemâdiyen
tahrîb eden levsiyâta, tereddiyâta karşı menfaat-i umû-
miyyenin tekeffülü endîşesi vazîfesinden hiçbir zaman
fârig olamamışlardır.
Hayât-ı ictimâ'iyyenin mebde' ve mesnedi dîn ve ah-
lâk olduğu gibi hayât-ı idâriyye ve siyâsiyyenin mesnedi
de ictimâ'iyyâttır. Bu mefhûmlar nâ-kåbil-i infikâk bir
kül teşkîl ederler. Diyânetten doğan ahlâk, ahlâktan te-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 156
den inhirâf eden her hangi bir tezâhür-i ictimâ'înin her
şeyden evvel tekâmüle zarar îrâs edeceği şüphesizdir.
Halbuki hayât-ı ictimâ'iyyenin mebde' ve mesnedini teşkîl
eden dîn ve ahlâkın rehber-i esâsî addi sûretiyle metîn
bir şehrâh-ı tekemmüle müntehî bir rehâ-yı ictimâ'înin
inkişâfı terakk¢nin yegâne âmilidir. İlim ve fen ve akl-ı
selîm de bunu âmirdir.
Es'ad Mahmûd Bey'in "zübbeler" hakkında
gazetesinde mühim bir musâhabesini gördük. Aynen
nakl ile enzâr-ı ibret ve intibâha vaz' ediyoruz:
"Bilmem nazar-ı dikkatinizi celb etti mi? Memleket-
te kendisini hissettirecek derecede bâriz bir mevcûdiyet
göstermeye başlayan yeni bir nesil türedi. Bu neslin
yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki mensûblarına artık,
hemen her yerde tesâdüf olunmaktadır. Zübbeler nesli,
gittikçe büyüyen, dal salan azîm ve korkunç bir ağaç
gibi, şâyân-ı hayret bir inkişâf ile açılıyor ve etrâfı kap-
lıyor. Bu sûretle, dans salonlarında, Beyoğlu barlarında
ve bilhassa tiyatro kapılarında yaşayan bu nesil, garîb
bir feyz ü bereket eseri olarak, müdhiş bir tekessürle
günden güne çoğalıyor. Biraz tedk¢kten sonra anlaşılır
ki, genç birtakım küçük bey ve efendilerden terekküb
eden bu zübbeler neslini Harb-i Umûmî doğurmuş ve
Müterâke de büyütmüştür. Harb-i Umûmî'ye dâhil oldu-
ğumuz zaman Almanlardan aldığımız milyonlarla, ser-
sem sersem dolaşan birçok gençleri memleket için mü-
fîd bir uzuv olabilmeleri ümîdiyle Avrupa'ya gönderdik
ve kendileri için azîm mesârıf ihtiyâr ettik. Alman mek-
teplerinin en iyilerine yerleştirilen, istirâhatlerini te'mîn
için kendilerine husûsî pansiyonlar istîcâr edilen, velha-
sıl her türlü refâhları te'mîn olunarak memlekete faydalı
nesil olmalarına gayret edilen bu küçük beyefendiler,
tahsîllerinden ve seyâhatlerinden avdet ettikten sonra
memleketimizde bir ilim ve ma'rifet ocağı yerine yaman
bir "Zübbeler Saltanatı" te'sîs ettiler!...
Her tesâdüf ettiğiniz yerde, onları derhal diğer in-
sanlardan tefrîk edebilirsiniz. Bir fırsatını bularak parasız
içeri kaçmaya uğraşan bu küçük beyefendiler, kılık ve
kıyâfet i'tibârıyla hemen kendilerini ele verirler. Başla-
rında behemehâl kalıpsız olması îcâb eden kırmızı ve
uzun bir fes vardır. Bu fes, bazılarında kalpak gibi düz ve
püskülsüz, bazılarında da bir mısır koçanı gibi uzun püs-
küllüdür. Boğazlarını dar bir yakalık boğmak ister gibi
sıkmıştır. Yakalığın ucundan çarşaftan bozma bir kravat
halde bütün medeniyetlerin dînî faraziyeler üzerine ku-
rulduğunu" da ilâve etmektedir.
Hakåik-ı eşyânın mutâbakåtıyla ilmen ve fennen sâ-
bit olan bir hak¢kattir ki hayât-ı cem'iyeti kuvvetlendi-
ren unsur-ı esâsî dîndir. Dînsizlik hey'et-i ictimâ'iyyelerin
kıymetini maddeten ve ma'nen tazyîk eden avâmilden
ma'dûddur. Pragmatizm'in netîcesi olarak teşekkül eden
dînî cem'iyetlerin, Amerika misyonerlerinin faâliyeti
a'zamî dereceye vâsıl olmuş ve Amerika efkârı bu me-
sâîyi tamamıyla tasvîb etmekte bulunmuştur. Hürriye-
tin en vâsi' bir sâhada tatbîk edildiği bir memlekette bu
netâyic sezâvâr-ı ibrettir.
İslâmiyet, hayât-ı cem'iyet hakkında en yüksek tekâ-
mülâtı vaad eden berâhîn-i kåtıayı i'lâm, esbâb-ı terakk¢
ve saâdeti te'mîn etmiştir. Hayât-ı cem'iyeti adâlet, uhuv-
vet, teâvün ve tesânüdle ahlâk¢, velûd bir sâha-i kemâle
îsâlini emr eden Müslümanlığın inzibât ve tevâzün-i
ictimâ'îyi taht-ı tekeffülde bulunduran desâtîri meydanda
iken Amerika'nın Pragmatizm'inden elbette ders alma-
ya muhtâc bulunmuyoruz. Çünkü, hey'et-i ictimâ'iyye-i
İslâmiyye'nin esbâb-ı suk†tunun esâsât-ı İslâmiyye'den
uzaklaşmakta, âdâb ve âdât-ı ictimâ'iyyelerinden inhi-
râfta mündemic olduğuna aslâ şüphe kalmamıştır.
Fakat garb taassub ve emperyalizminin taht-ı esârete
almak istediği milel-i İslâmiyye'nin zimâmını ellerinde
bulundurmak için ahlâk-ı fâzıla ve mümeyyizât-i milliy-
yelerini ifsâd ve ihlâl sûretiyle maksadlarına vüsûlü gåye
ittihâz etmeleri yüzünden ictimâ'î rezîlet ve tereddiyâtın
sâhte bir medeniyet nikåbı altında icrâ-yı habâset ve
nüfûza fırsat-yâb olmaları bu günkü suk†tu tehiyye et-
miş ve gittikçe müslüman dünyasının felâketlerini taz'îf
etmekte bulunmuştur. Bunun en sarîh ve tedk¢kımize
müsâid misâlini hey'et-i ictimâ'iyyemizin hâl-i hâzırı
teşkîl etmektedir.
Levâzımât-ı medeniyyeden olduğu iddiâsıyla bünye-i
ictimâ'îmize fürce-yâb-ı dühûl olan dans, içki, fuhuş ve
kumarın, ahlâk ve fazîlet aleyhdârlığının tesânüd ve inzi-
bât-ı ictimâ'îmiz üzerindeki mühlik netîceleri îzâha ihti-
yâc göstermeyecek derecede sarîhtir.
Medeniyetle hiçbir münâsebet ve alâkası mevcûd ol-
mayan bu fevzâların harîmimizde açtığı yaralar bünye-i
ictimâ'îmiz için hiç de zindegî ve tekâmüle delâlet etmi-
yor. Rûh-ı ictimâ'îmizden uzaklaştıkça suk†t ve tereddîye
doğru takarrüb nâ-kåbil-i ictinâb olacaktır. Çünkü sefâhet
ve ictimâ'î seciyesizlik hey'et-i ictimâ'iyyemizin terakk¢ ve
tekâmüle olan meyelânını, isti'dâdını mahv, ve atâlete
sevk ediyor. Milletin teşne olduğu ve herkesin dört gözle
beklediği terakk¢ ve tekâmülün te'mîni, ferâgat-i nefs,
diğer-endîşlik, azim ve sebât, fezâil-i ahlâkıyye gibi kuv-
vetli seciyelere mütevakkıf bulunduğu halde bu vecheler-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  157

































































































































Ticâret doktoru Nuri Bey gittikçe harâretlendi, açıldı,
inkişâf etti ve sahnede oynayan bir aktör gibi, elleri ile,
gözleri ile, hatta omuzları ile işâretler yaparak dedi ki:
- Maatteessüf kadınlarımızın da erkeklerimiz gibi bir
şeyden haberleri yok! Dün Boğaziçi'nde tanıdığım kibâr
bir âilede Tedansan'a da'vetli idim. Aman Yâ Rabbi! Ne
iğrenç, ne iğrenç bir şey oldu. Bir sürü kaba adamlar
salonu doldurmuşlardı. Refîkimin zevcesiyle dans etmek
için âdetâ yerlerinden zıplıyorlardı. Fakat kadın Avrupa
görmüş! Hiç birisiyle dans etmedi. Yalnız benimle bir iki
def'a döndü o kadar!. Te'mîn ederim monşer, insan bu
memlekette gezerken düşünüyor: "Acaba nereye gide-
yim? Mevkiimle mütenâsib bir gazino bulabilir miyim?
Zihnime hep bu endîşeler hâkim! Mümkün olsa parl dö
nor, tekrâr Avrupa'ya avdet edeceğim:"
İşte memleketimize müfîd olmak için binlerce lira
sarf ederek Avrupa'ya gönderdiğimiz genç tipi!
Bu küçük beyefendiler, acaba, ilim ve ma'rifeti, iyi
kadın eli öpmek, iyi reverans yapmak ve iyi dans etmek
mi zannediyorlar?
Bolşevik Umdelerinden:
Türkistan ahvâli hakkında Aşkâbâd'dan
gazetesine yazılan bir mektupta deniliyorki:
"Bolşevikler Hilâl'e karşı dekaret neşrettikleri za-
man ortaya Latin hurûfâtı mes'elesini çıkardılar, Arap
hurûfâtına yavaş yavaş hücûma başladılar. Bu mes'elede
Bolşevikler bir şeytanlık yapıyorlar. İslâm ve Türk düş-
manı olan birkaç herif Rus Bolşevikleri (Biraydo gibi)
Arap hurûfâtını himâye ederek meydana çıkıyor. Bir
kısım Ruslar ilim ve fen terakk¢si nâmına Latin hurûfâtı
takdîm ederek "Fennî delîller gösteriyorlar!" Siyâsî idâre
ise müslüman komünistlere Arap hurûfâtına karşı ciddî
bir hücûm ve muhârebe açmayı, Arap hurûfâtı taraftar-
larını aks-i inkılâbcı göstermeyi, Çeka ile tedhîş etmeyi
kat'î sûrette emr eder. Gûyâ Arap hurûfâtına karşı ha-
reketi, Ruslar tarafından değil, müslümanların kendile-
ri tarafından olarak göstermeye çalışıyorlar. Moskova
bendeleri de bütün ictihâdları ile velîyyü'n-ni'metlerine
sadâkat gösteriyorlar. Bir Romalı "Kölelerimiz sâdık
oldukları müddetçe Roma hâkimiyeti ebedî olacaktır."
demiş. "Müslüman komünistler sâdık oldukça Moskova
hâkimiyeti ebedî olacaktır." demeye de Pasköteski, Gol-
denberg ve Anderyeflerin hakkı vardır."
sarkar. Caketleri ile kadınların korsası arasında hiçbir
fark yoktur. Belleri gittikçe daralan kalçalarına doğru
genişleyen bir kadın caketi giyerler, fakat tamamıyla bir
kadın caketi!... Ayaklarında muhakkak ipek çorap var-
dır. Bu çorap iri kılları ilr renksiz renksiz ve çıkık kemik-
lerini meydanda bırakır. Uzun ve sivri bir iskarpin giyer-
ler. Nihâyet ellerinde beyaz bragån?, kamış bir baston
ve dişlerinin arasında dudaklarına sıkıştırılmış bir
sigara olduğu halde dolaşırlar. Ceblerinde ise, bir kadeh
su içmek için belki bir kuruşları yoktur.
Bir akşam birkaç arkadaşla bir yerde oturuyorduk,
diğer bir refîkimiz yanında diğer bir gençle masamı-
za geldi. Tanımadığımız bu genç yukarıda saydığım
şerâiti hâiz tam ma'nâsıyla bir zübbe idi. Âdetâ bir so-
kak fâhişesi gibi kırıta kırıta yanımıza yaklaştı. Üzerinde
boya lekeleri görünen dudaklarını kımıldattı. Bir kadın
gibi sürmeli gözlerini süzdü. Önüne doğru eğildi, eldive-
ni çıkardı. Elini uzattı ve re'leri çatlatarak:
– Nûri, ticâret doktoru! dedi. Müşârun ileyhin kendi-
sini bu sûretle takdîmi üzerine, büsbütün dikkat etmeye
başladım. Karşımda bütün bildiklerime benzemeyen,
bambaşka bir insan vardı. Sürmeli gözlerini etrafa çevi-
rerek muttasıl gülüyordu. Bir aralık bana döndü:

كب زوم زووم لك
ne fena bir yer, ne
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 158
kar çıkmaz müdîriyeti haberdâr eder. Müdîr birden bire
talebenin bulunduğu odaya girer, vak'anın hak¢katine
kanâat getirir. Her üçünü de tard eder. Yalnız tâlibenin
bu seferlik afvedilerek tekrar kabûlü hakkında teklîfi üze-
rine genç kızın bir hafta sonra mektebe kabûlü takarrür
eder.
Vaktiyle ecnebî işgåli zamanında müşterek tahsîli
vaz' ettikleri zaman bunun mahzûrlarını ileri sürenlere
"Tahsîle de mi mâni' olmak istiyorsunuz?" diye hücûm
edilmiş, âdetâ cebren kızlarla delikanlılar bir araya ge-
tirilmişti. Acaba bu kabil hâdiseler tabîate karşı yürü-
mek isteyen efendileri yola getirecek mi, dersiniz? Biz,
dalâletin alabildiğine taammüm ve tevessüüne bakıyoruz
da henüz hidâyetten uzak olduğumuzu zannediyoruz.
Maamâfih er geç, hak, bâtıla galebe çalacaktır. Zîrâ bir
hey'et-i ictimâ'iyyenin ilâ-nihâye bâtıl bir yolda gitmesi-
ne, dalâlet üzerinde devâm-ı bekåsına imkân yoktur.
İstanbul'dan Kastamonu'ya giden Fikri Nâşir nâmında
bir zat gazetesine uzun bir mektup göndermiştir.
Mektubun bir fıkrasında deniliyor ki:
"Dînî Münâdîler- Buraya geldiğimin üçüncü günü idi.
Sokağa nâzır odamda sabaha karşı derîn bir haykırış
duydum. Birden bire halecân ve heyecânla yatağım-
dan fırladım. Dışarıda bir hâdise vuk†' bulduğu zannıyla
mütelâşiyâne pencereme koştum ve nefesimi bile alma-
yarak o sesi bir daha işitmek istedim. Fil-hak¢ka biraz
sonra uykuda kulaklarıma dolan aynı ses, gecenin ses-
sizliğini ve karanlığını yırttı, dinledim. Kaba, sâmia-hırâş
bir nidâ!:
– Ey cemâat! Kalkın sabah namazına, vakit geldi
câmi'e!...
Dînin esâsâtından herhalde gåfil, belki kara câhil ve
dar zihniyetli bir softanın, halkı irşâd ve îkåza kalkış-
ması, All h'ın yeryüzünde vekîli gibi yine halkı tâat ve
ibâdâta da'vet etmesi bana garâbet ve fecâatlerle dolu
göründü. Dînde icbâr değil, ihtiyâr ve vicdân arandığını
gålibâ bu gidişle geç ve güç anlayacağız.
Öyle zannediyorum ki böyle bir harekete meydan
vermek muhîti gayr-ı meş'ûr add ve istihfâf etmek de-
mektir. Dînî vazîfelerini îfâ edenlerin her halde gece
kuşları gibi, sokak sokak, mahalle mahalle dolaşan bu
çığırtkanların telk¢nât ve irşâdâtına kat'iyyen ihtiyâcları
yoktur. İşte bu şehirde daha ilk günde şâhid olduğum
ikinci tezâd nümûnesi de budur."
Mü'minleri namaza, câmi'e da'vet eden muhterem
zevâtı "gåfil, kara câhil, dar zihniyetli softa, gece kuşu,
Sinema, tiyatro gibi birtakım eğlence yerlerinin nıs-
fu'l-leylden evvel bitmesi hakkında Şehremâneti'nin ver-
diği emir üzerine sinemacılar, tiyatrocular, bazı gazete-
ciler ortalığı velveleye verdiler. Şehremîni birçok esbâb-ı
sıhhıye dermiyân ettiyse de kimsenin dinlediği yok.
Sefâhet erbâbının zevkleri, eğlenceleri tahdîd olundu
diye kıyâmetler kopuyor. İşi tâ Ankara'ya kadar aksettir-
diler. Bu husûsta Vâli ile Şehremîni arasında ihtilâf çı-
karmaya da muvaffak oldular. Gålibâ nihâyet emelleri-
ne muvaffak olacaklar. Bu münâsebetle sâhibi
Cevdet Bey yazdığı bir makålede diyor ki:
"Bizim gibi akşama, sabaha bir taarruza uğraması
ihtimâl dâhilinde görülen bir millet bu mertebe eğlen-
celere cezbedilemez... Oyunları geç vakitlere kadar
temdîd etmek hem sıhhati, hem parayı, hem ferdânın
istihsâl kuvvetini zaafa düşürür. Bâri bu sinemalarda bir
öğrenmek, ma'nevî bir terakk¢, bir ders olsa ne ise! Arzû
ederiz ki Selânikli sinemacılar biraz da bu cihete baksın-
lar. Yalnız memleketin parasını sarf ettirmekle kalma-
sınlar."
Ba'demâ devâir-i devlette kadın me'mûrların istihdâm
olunmaması hükûmetçe takarrür etmiş olduğunu gaze-
teler yazıyor. Devâir müdîrânından bir zat kadın me'mûr
istihdâmının doğru olmadığını uzun uzadıya esbâb-ı
mûcibesiyle îzâh etti. Bu esbâb-ı mûcibeyi de gazete-
ler mufassalan yazdılar. Görülüyor ki kadını vezâif-i ta-
bîiyyesi hâricinde işlere sevk edenler acı tecrübelerden
sonra nihâyet hak¢kate boyun eğmeye mecbûr olmuş-
lardır. Bir gün gelecek, Beyoğullarında ecnebîlerle
dans edecek kadar şımarıklığı ileri götüren bazı Türk
kadınlarının nasıl bir felâket-i ictimâ'iyyeye bâis oldukları
anlaşılacak, bunun da men'i cihetine gidilecektir. Allah
vere de o zamana kadar bünyân-ı ictimâ'înin temelleri
çökmüş olmasın.
Bu sene bir arada okumalarına karar verilen Sanâyi'-i
Nefîse Mektebi talebelerinden on dört yaşlarında bir kız
ile iki erkek arasında cereyân eden çirkin hâdiseyi gaze-
teler nakl ettiler: Erkeklerle birlikte bir sınıfta mu'allimin
takrîrini dinlemekte olan bir kızın sağında ve solundaki iki
delikanlı ile münâsebetsiz birtakım hareketlerde bulun-
duğunu mu'allim görür. İhtâr eder. Buna rağmen tâlibe
hanımla talebe efendilen münâsebetsizliklerine devâm
ederler. Mu'allimin fenâ halde canı sıkılır. Dersten çı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  159


































































































































ki müslüman memleketinde, Kur'ânlarının ahkâma dâir
âyâtıyla meşg†l olan müslümanları mücrim addedecek-
tir! Ağızlardan taşırılan bu gayz ve husûmetlerin kim bi-
lir sînelerde gizlenen daha ne müdhişleri vardır!
harrer bulunduğu halde dînin sırf i'tikådâtla meşg†l ol-
ması aleyhinde bulunanları kånûnî bir cürm işlemiş
vaz'iyette göstermek de tamâmıyla hak¢katin hilâfında
bir gösteriş değil midir?
!
Bozdoğan: Kânûnisânî - Menba'-ı irfân ve medeni-
yetimiz olan İstanbul'un bir İslâm beldesi olduğu unutu-
larak fuhuşhâneye çevirilen bu güzel memleketin şura-
sında burasında açılan dans rezâlethânelerini seddetmek
husûsunda vâlî-i muhterem Süleyman Sami Beyefendi-
nin ibrâz buyurdukları dînî kiyâsetinden dolayı kendileri-
ne Müslümanlık nâmına teşekkürâtımızı arz ederiz.
Maatteessüf dans salonlarının tekrar küşâdına müsâ-
ade olunmuştur.
gazetesi hey'et-i tahrîriyye müdiri geçenlerde
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'nin Anadolu'nun köyleri-
ne varıncaya kadar şu'beler açmasını iltizâm ve tavsiye
ediyordu. Bu hafta da Ankara'dan yeni avdet eden ve
meb'ûs olacağından bahs edilen ma'hûd İctihâdcı Tür-
kün kanına İtalyan, Alman kanı aşılamayı; her sene
Anadolu'ya yüz binlerce İtalyan muhâcirleri celb ederek
bunların Türk kadınlarıyla izdivâcını teklîf ediyor. Bu
teklîfi matbûât kemâl-i nefret ve hiddetle karşılamıştır.
Ezcümle refîkimiz diyor ki: "Min tarafi'ş-
şeytân milletin akåid-i dîniyye ve milliyyesini bozmaya
me'mûr olan bu adama re'y değil, selam bile verecek
Türk ve müslüman çıkmayacağına şüphe etmiyoruz."
İslâm'a karşı sînelerde beslenen gayz ve husûmetler
ağızlardan taşmaya başladı. Kim bilir içlerinde daha ne
husûmetler, ne sû'-i kasdlar vardır! Bütün bu tugyânlarda
büyük bir hikmet ve ibret olsa gerek. Millet-i İslâmiyye'nin
necât ve felâhına irâde-i ilâhiyye taalluk etmiş olmalı ki
nifâkın yüzündeki maske yırtıldı. Tayyib'den Habîs ay-
rılıncaya kadar bu hâl devam edecektir. Dostunu, düş-
manını seçemeyecek dereceye gelen milletler için bun-
çığırtkan" diye tahk¢r ve tezyîf etmek terbiye ile, âdâb-ı
muâşeret ile kåbil-i te'lîf midir? Sabah namazı vakti ge-
lince Türkiye'nin bütün ufuklarından, köylerine varın-
caya kadar Anadolu'nun her köşesindeki minârelerden
"Hayye ala's-salâh, Hayye ale'l-felâh" sesleri âfâka yük-
seliyor. Mektup sâhibi müslümanların sabah namazına
nasıl da'vet edildiklerini hiç mi işitmemiş ki halkı tâât
ve ibâdete da'veti garâbet ve fecâat telâkk¢ ediyor?
Asıl garâbet ve fecâat ondadır ki böyle adamlar müs-
lüman muhîtleri içine sokularak mü'minleri tahk¢r ve
tezyîf cür'etini kendilerinde buluyorlar! Halkı câmi'e
da'vet etmek icbâr mıdır? Hani, mektup sâhibine kal-
sa, müslüman halkı tâât ve ibâdâta da'vet edenler de
men' olunacak, belki de mücrim addedilecektir! Bu ne
küstahlık! Mektup sâhibi müslümanların ibâdetlerinden,
ibâdete tarz-ı da'vetlerinden ne istiyor? Kendisinin iste-
diği gibi neşir ve da'vette bulunmak hakkı oluyor da bir
mü'minin müslümanları tâât ve ibâdâda da'vet hakkı yok
mudur? Hıristiyanların kiliselere, Yahudilerin havralara
da'vetleri kaba ve sâmia-hırâş olmuyor da müslüman-
ların, kendi memleketlerinde, tarz-ı da'veti mi kaba ve
sâmia-hırâş oluyor? sâhib-i mektûb, müslümanların hiç
olmazsa Yahudiler kadar olsun, ibâdete da'vet hakları
olduğunu kabûl buyursalar!.. Zavallı müslümanlar, ken-
di diyârlarında, kendi hey'et-i ictimâ'iyyelerine mensûb
görünenler tarafından tahk¢r olunuyorlar! Bu, ne garîb
cilve-i şuûndur!
gazetesinin Salı günkü nüshasında başma-
kålenin nihâyetlerinde bir fıkra nazar-ı dikkatimizi cel-
betti. başmuharriri diyor ki:
" ... dînin sırf i'tikådatla, devletin halkın ihtiyâclarına
âid mesâlih ile meşg†l olması aleyhinde bulunan adam,
kånûnî bir cürm işlemiş demektir."
Bizim böyle bir madde-i kånûniyyeden haberimiz
yoktur. Ve hiçbir İslâm hükûmetinin böyle bir madde-i
kånûniyye vaz' edeceği de hâtıra gelmez. Çünkü bu,
açıktan açığa ahkâm-ı şer'iyyeden bahsedeni mücrim
addetmek demektir. Müslümanlık yalnız i'tikådiyâttan
ibâret değildir. Kur'ân-ı Kerîm'de birçok ahkâm-ı celîlede
vardır. Sırf i'tikådâttan ibâret olan dîn, Hıristiyanlıktır.
Vatan başmuharriri Müslümanlığı da ahkâmdan tecrîd
ederek Hıristiyanlık şekline mi koymak istiyor?
Bir müslüman dâire-i İslâm'dan hârice çıkmadıkça dînin
i'tikådâtıyla da, ahkâmıyla da meşg†l olacaktır. Ecnebî
istîlâsı altına düşen müslüman memleketlerinde bile
Müslümanlığın ahkâmıyla meşg†l olanlar mücrim ad-
dedilmemektedir. Bu ne müdhiş engizisyon kånûnudur
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 160
dir. Çünkü hiçbir sınıf diğer sınıfla beraber ihtilât etmez,
onunla düşüp kalkmaz, ona temâs etmez. Hindular dört
sınıfa inkısâm ederler: Sınıf-ı rûhânî, sınıf-ı askerî, tüccâr
ve esnâf sınıfı, çiftçi ve amele sınıfı. Bu sınıflardan her biri
diğeriyle akd-i müsâheret etmez. Onun pişirdiği yemeği
yemez, onun verdiği suyu içmez. Hindistan'ın rehâsını
te'mîn edecek en mühim vesâilden biri bu sınıf farkları-
nın izâlesidir. Mahatma Gandi bu noktayı mevzû'-ı bahs
ederken diyor ki: "Sınıf-ı rûhânî, sınıfların yekdiğeriyle
adem-i temâsını bir emr-i rabbânî telâkk¢ ediyor. Ben de
Hindu dînine vâkıf bir adamım. Sınıf-ı rûhânî kat'ıyyen
yanılıyor. Cenâb-ı Hakk'ın insanları sınıflara ayırdığını
iddiâ etmek ve birtakım sınıflarla temâs edilme-
mesini emrettiğini söylemek mahz-ı bühtândır. Cenâb-ı
Hak nûrdur, zulmet değil. Muhabbettir, nefret değil.
Haktır, bâtıl değil. Biz cümlemiz onun mahlûkåtıyız. Bi-
nâenaleyh sınıf-ı rûhânînin da'vâsı bâtıldır."
Hindistan'ın ihrâz-ı istiklâl etmesi için Gandi'nin tav-
siyeleri bundan ibârettir.
İran.- İran Başvekîli ve Harbiye Nâzırı Serdâr-ı Si-
peh Han İran'ın cenûbunda ve Basra körfezinin mün-
tehâsında vâki' Muhammara Hâkimi Şeyh Haz'al'ı itâat
ve inkıyâda sevk ettikten sonra Irak imâmlarını ziyâret
için Bağdad'a gitmiştir. Rıza Han bu muvaffakıyetten
sonra Tahran'a muvâsalatı esnâsında samîmî müzâherât
ile karşılanmış ve geceleyin de şerefine bir donanma ya-
pılmıştır.
Rıza Han, İran'ın etrâf ve cevânibinde asırlardan beri
yerleşip kökleşen derebeyleriyle, derebeylik ahvâlini
kaldırmaya muvaffak olmuştur. Müşârun ileyh siyâset,
ictimâ' ve umrân yollarında da şimdiye kadar azîm bir
eser-i dirâyet göstermiştir. Az zaman içerisinde techîzâtı
mükemmel olan bir ordu teşkîl etmiş ve âsâyişi te'mîn
eylemiştir. Vergileri tanzîm ve umûr-ı mâliyyeyi Ameri-
kalı müşâvirler vâsıtasıyla muntazam bir şekle ifrâğ ve
münakkah bir büdce tertîb etmiştir.
Vehhâbîlerin
Harekâtı.-
Geçen
hafta zarfında Cidde
etrâfında birtakım harekât vuk†' bulmuştur. Vehhâbîler
Cidde'de istikşâfî harekâtta bulunmuş ve Hâşimîler ta-
rafından mukåvemet görmüşlerdir. İngiliz gazetelerinin
verdiği ma'lûmâta göre Vehhâbîler Cidde'yi zabt için
kişilik bir kuvvet ihzâr etmişlerdir ki bu kuvvet
Hâşimîlerin hükümdârı Şerîf Ali'nin kuvvetine ziyâdesiyle
fâiktir. Hâşimîler Cidde etrâfında siperler kazmışlar, tel
örgüleri vaz' etmişlerse de bunların Vehhâbî hücûmuna
karşı mâni' olmayacağı zannolunmaktadır. Bir İngiliz ga-
zetesinin verdiği ma'lûmâta göre Şerîf Ali'nin tayyâreleri
bir iş görememektedir. Çünkü; tayyârelerin makineleri
köhne olduğundan işlememektedir. Tayyârelerin bom-
baları tecrübe edildiği zaman infilâk etmemiştir.
lar hep birer ibret ve intibâh safhalarıdır.

تدب  ض  غب  لا  آ للا  نا  ك ام ر  ذيل  ٰه 

د  ق
( 5 )

ح هي  لع متن  ا آم ي ٰ لع ني۪نموم  لا مي يٰت  خ  لا زي ۪ ثي۪ب  طلا نم  بي  ۜ
6 (

نم خ  ت امو ۚمههاو  ف  ا  ف  ص ي ۪ د  ق ۜرب  ك  ا مهرو  د  ك  ل انيب  لا م  تايٰ ا نولقعت متنك نا 

Hindistan:-
Hindistan Millî Kongresi
'ncu ictimâ'inı
Hind rüesâ-yı milliyyesinden Mahatma Gandi'nin riyâseti
altında akdetmiş ve mûmâ ileyh tarafından Hindistan'ın
istiklâl-i dâhilîsinin ne sûretle ihrâz edileceğine dâir mü-
him bir nutuk îrâd olunmuştur. Gandi tarafından îrâd
olunan nutkun hülâsası bervech-i âtîdir:
Hindistan'a hâricden ve bilhassa İngiltere'nin Lank-
şayr fabrikası tarafından müdhiş bir yekûna bâliğ men-
sûcât idhâl edilmektedir. Mensûcâttan sonra Hindistan'a
hâricden en çok idhâl olunan şey şekerdir. İngiltere'nin
Hindistan'dan en esâslı istifâdesi Lankşayr fabrikalarının
ticâretidir. İngiltere'nin bu ticâreti Hindlilerin ve bilhassa
Hind köylülerin dokudukları mensûcâtı ortadan kaldır-
mış, Hind köylülerini atâlete alıştırmıştır. Hindistan'ın
istiklâl ihrâzı için ilk yapacağı iş mensûcât-ı dâhiliyye sa-
nâyiini ihyâdır. Hindistan'ın bu sûretle iktisâd edeceği
para onu azîm terakkiyâta nâmzed kılacak ve Lankşayr
fabrikalarının gayr-ı ahlâk¢ ticaretine kåtil bir darbe indi-
recektir. Lankşayr fabrikalarının ticâreti gayr-ı ahlâk¢dir,
çünkü milyonlarca Hind köylüsünün fakr u sefâleti üze-
rine kåimdir.
Hindistan'ın istiklâl-i dâhilîsini ihrâz etmesine bâdî
olacak ikinci nokta Hindularla müslümanların ittihâdıdır.
Hindularla müslümanların ittihâdı Hindistan'ı ihyâ ede-
ceğinden buna mâni olmak için halkın hissiyât-ı dîniyyesi
tahrîk olunmakta ve en ehemmiyetsiz mesâil i'zâm edil-
mektedir. Bin-netîce Hindularla müslümanlar arasında
birçok hâdisât-ı müessife vuk†' bulmuştur, Delhi'de ak-
dolunan ittihâd konferansı Hindularla müslümanların
arasındaki ihtilâfât-ı dîniyyeyi ber-taraf etmek için çalış-
mış ve çalışılmaktadır. Bütün fırkalar tarafından akdolu-
nan kongre bütün ihtilâfât-ı dâhiliyyeyi tesviye için bir
hey'et ta'yîn etmiştir. Bu vâdîde ibzâl olunan mesâînin
er geç semere vereceği muhakkaktır.
Hindistan'ın istiklâlini ihrâz etmesini te'mîn edecek
üçüncü vâsıta Hindular arasında şâyi' olan sınıf farklarını
izâledir. Hindular arasında sınıf farkları gåyet mühim-
(Âl-i İmrân Sûresi )
(Âl-i İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 160


































































































































İstihbârâtmıza nazaran, Bolşeviklerin üssü'l-harekesi
Filistin'de bulunmaktadır. Filistin'de birçok Musevi Bol-
şeviklere müzâheret etmektedirler. Filistin'deki Bolşevik
propagandası İzrâil Fredenberg isminde bir zat tarafın-
dan idâre edilmektedir."
Yahudilerin Mısır'a karşı teşrîk-i mesâî etmele-
ri şâ-yân-ı hayret olmasa gerektir. Çünkü Bolşeviklik
nizâmât-ı mevcûdeyi yıkmayı istihdâf eden bir Yahu-
di hareketi olduğuna dâir şark ve garb matbûâtı uzun
bendler neşretmişti. Anlaşılıyor ki Bolşevikler ve onların
müttefikleri olan Yahudiler bu defa Mısır'a karşı saldır-
mak ve oradaki nizâmât-ı mevcûdeyi zîr u zeber etmek
istiyorlar. Herhalde Mısırlıların gözlerini açarak bu gibi
Bolşevik Yahudi telk¢nåt ve tahrikâtının yer kazanması-
na imkân bırakmayacaklarını ümîd ederiz.
Merkezî Asya Hükûmetleri.- Rus çarlığının izmih-
lâli ve Bolşevik nizâmının Rusya'da ve Rusya'nın Asya'-
da idâresi altında bulunan memleketlerde teessüsü üze-
rine merkezî Asya'da Sovyet İttihâdına dâhil birta-
kım cumhûriyetler vücûd bulmuştu. Bunlar Türkistan,
Buhâra, Hîve cumhûriyetleridir. ın ahîren ver-
diği ma'lûmâta göre Sovyetlerin merkezî Asya siyâseti
mühim ta'dîlâta uğramış ve bu cumhûriyetlerin yerine
yeni birtakım teşkîlât vücûda getirilmiştir. Bu teşkîlâta
göre Türkistan, Buhâra ve Hîve cumhûriyetlerine be-
del Türkmen, Özbek cumhûriyetleri teşkîl olunacaktır.
Tâcik vilâyeti bir idâre-i muhtâreyi hâiz olacak ve Özbek
cumhûriyetine ilhâk edilecektir. Milliyet esâsâtı üzere
yapılan bu teşkîlâttan maksad Sovyet Rusya hâricinde
olduğu halde bu milliyetlere mensûb olan halkı cezb
etmektir. Türkmen cumhûriyetine mücâvir İran'da bir-
çok Türkmen kabâili bulunduğu gibi Afganistan'da da
Türkmen kabâili bulunmaktadır. Türkmen cumhûriyeti
bunları kendine ilhâk hedefini ta'k¢b edecektir. Kezâ
Özbek Cumhûriyetinin de Afganistan'ın şimâlinde azîm
bir nüfûz te'mîn etmesi beklenmektedir. Tâcik Vilâyet-i
Muhtâresinin ahâlîsi ise Hindistan hudûdundaki kabâil
ile bir asla mensûb olduklarından bir taraftan bu kabâili
tahrîk, diğer taraftan Çin Türkistanı'nın Sovyet Birliği-
ne ilhâkını istihdâf edecektir. Rusların bu teşkîlâtı vaz'
etmeleri ordularının, imhâsı istenilen arâzîyi feth etmek-
ten izhâr-ı acz etmelerine mübtenîdir.


Vehhâbîlerin Cidde'ye karşı vuk†' bulan bu istihzârât-
tan başkı Irak hudûdunda da birtakım akınlar icrâ ettikle-
ri haber verilmektedir. Geçen hafta zarfında Vehhâbîler
Irak hudûdundaki Irak kabâiline hücûm etmişler ve onla-
ra mühim zâyiât verdirmişlerdir. Maamâfih Bağdad'dan
İngiliz kuvâ-yı havâiyyesi yetişmiş ve Vehhâbîlere hücûm
ederek onları mühim zâyiâta uğratmışlardır. Vehhâbîler
ikinci bir taarruzda bulunarak yine Irak kabâilini mü-
him telefâta dûçâr ve yine İngiliz tayyarelerinin mukåbil
harekâtıyla karşılanmışlardır.
İngilizlerin Necid hudûdu üzerinde bir tayyâre karâr-
gâhı te'sîs ederek Vehhâbîlerin akınlarına karşı gelmek
istedikleri anlaşılıyor. İngiltere'nin Bağdad'da fevkalâde
komiseri, Sultan İbni Suûd'a pek şiddetli bir muhtıra
göndererek kabâilini zabt etmesini taleb etmiştir.
Mısır.- Mısır'da intihâbât mücâdelesi kemâl-i şiddetle
devam etmektedir. Fırkalar nâmzedlerini ta'yîn etmiş-
ler, her nâmzed dâire-i intihâbiyyesinde efkârı kendi le-
hine imâle için çalışmaya başlamıştır. El-hâletü hâzihî
Mısır'da bulunan fırkalar bunlardır: El-Vefdü'l-Mısrî ki
Zağlûl Paşa'nın riyâseti altındadır. Bu fırka iki yüz on beş
nâmzed göstermiştir. Fırkanın şiârı "Mısır ve Sudan'ın
İstiklâl-i Tâmmıdır". Meşrûtiyetperver Ahrâr Fırkası.
Bu fırka iki yüz otuz beş nâmzed göstermiştir. Bunun
şiârı "Mısır Kralına Sadâkat"dir. Bu fırka da Mısır ve
bü'l-Vatanî Fırkası. Bu fırka otuz üç nâmzed göstermiş-
dârına karşı sadâkatsizlikle ittihâm olunduğundan fırka-
sından birçok zevât isti'fâ etmişler ve yeni bir fırka teşkîl
etmişlerdir. Bu fırkanın ismi İttihâd Fırkası'dır. Bu fır-
kanın evvel be-evvel taht-ı hükümdârînin masûniyetini
istihdâf ettiği anlaşılıyor. Mısır'ın başlıca fırkaları bun-
lardır. El-hâletü hâzihi bunların hepsi ihrâz-ı ekseriyet
için uğraşmaktadırlar. Tabîî bunlardan hangisinin ihrâz-ı
muvaffakıyet edeceği belli değildir. Zağlûl Paşa kendisi-
ne isnâd olunan sadâkatsizlik töhmetini şiddetle reddet-
miş ve mevki'-i iktidârdan çekiliyorken milletin i'timâdını
hâiz olduğu halde çekildiğini i'lân eylemiştir. Mısır'da
vaz'iyet bu merkezdedir.
gazetesinin İstanbul muhâbir-i mah-
sûsu yazıyor:
"Bolşevikler ile İngiltere arasındaki mücâdele gün
geçtikçe kesb-i şiddet etmektedir. İstihbârâtımıza naza-
ran, üçüncü enternasyonal Mısır'da, İngilizlere karşı
umûmî bir ihtilal çıkarılması husûsunda oradaki propa-
gandacılarına evâmir ve ta'lîmât vermiştir.
Hişâm’ı gör ki: O hâlinde kaşlarıyle bana,
“Ben istemem, hadi, git ver, diyordu, haykırana.”
Epey zaman aradım âh eden o muhtazarı...
Yetiştim, oh, kavuşmuştu Hakk’a son nazarı!
Hişâm’ı bâri bulaydım, dedim, hemen döndüm:
Meğer şikârına benden çabuk yetişmiş ölüm!
Demek, bir amcamın oğlunda vardı, varsa, ümîd...
Koşup hizâsına geldim: O kahraman da şehîd.”
Şark’ın ki mefâhir dolu, mâzî-i kemâli,
Yâ Rab, ne onulmaz yaradır şimdiki hâli!
Şîrâzesi kopmuş gibi, manzûme-i îman,
Yaprakları yırtık, sürünür yerde, perîşan.
“Vahdet” mi şiârıydı? Görün şimdi gelin de:
Her parçası bir mel’abe eyyâmın elinde!
Târîhine mev’ûd-i ezeldir “ebediyyet”,
Ey, tefrika zehriyle şaşırmış giden, ümmet!
“Nisyân”a çıkan yolda mı kaldın güm-râh?
Lâ-havle ve lâ-kuvvete illâ billâh!
Huzeyfetü’l-Adevî der ki:



“Harb-i Yermûk’ün,
Kızışmış olduğu bir gündü, pek sıcak bir gün.
İkindi üstü biraz gevşeyince, sanki, kıtâl,
Silâhı attım elimden, su yüklenip derhâl,
Mücâhidîn arasından açıldım imdâda,
Ağır yarayla uzaklarda kalmış efrâda.
Ne ma’rekeydi ki, çepçevre, göğsü kandı yerin!
Hudâ’ya kalbini açmış, yatan bu gövdelerin,
Şehîdi çoksa da, gâzîsi hiç mi yok?.. Derken,
Derin bir inleme duydum... Fakat, bu ses nerden?
Sırayla okşadığım sîneler bütün bî-rûh...
Meğerse amcamın oğluymuş inleyen mecrûh.
Dedim: “Biraz su getirdim, içer misin, versem?”
Gözüyle “Ver!” demek isterken, arkadan bir elem,
Enîne başladı. Baktım: Nigâh-ı merhameti.
“Götür!” deyip bana îmâda ses gelen ciheti.
Ne yapsam içmeyecek, boştu, anladım, ibrâm;
O yükselen sese koştum ki: Âs’ın oğlu Hişâm.
Görünce gölgemi birden kesildi nevhaları:
Su istiyordu garîbin dönüp duran nazarı.
İçirmek üzere eğildim, üçüncü bir kısa “ah!”
Hırıltılarla boşanmaz mı karşıdan, nâgâh!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA   162 -163






























































































































muhîtin kuvve-i bâtınesi vardır. İşte bu iki kuvvetin te-
zâhürüdür ki âheng ile mübâdelenin devamı sayesinde
hayât mümkün olduğu gibi bunların tezâd ve teâküsün-
den o âhengi ihlâl ve o hayâtı ifnâ eden cidâl husûle ge-
lir. Cidâl o mübâdeleye hâkim olan kånûnların ihlâlinden
neş'et eder, zafer de o kånûnların hâkimiyetiyle mübâdele
muâmelesinin salâhını te'mîn içindir. Binâenaleyh bütün
fesâd o ikilikten münbais olduğu gibi, bütün salâh da o
vahdete medyûndur. Hayâtın merkezle muhît beynin-
deki bu mübâdele safhası ictimâ'î bir safhadır. Bundan
başka, ferdin kuvve-i bâtınesi içinde dahi bir ikilik vardır.
Çünkü o kuvve-i bâtıne bir rûh ile bir bedenin hâsıla-i
vahdetidir. Bu ikisi arasında da bir mebde'-i hâkim bu-
lunmasa idi, yani aheng-i ictimâ' evvelâ ferdin kendi
bâtınında teessüs etmese idi, ferd, rûhânî ve cismânî
kuvvetlerini bir noktada birleştirerek muhîte karşı muâ-
meleye girişemezdi. Bundan dolayıdır ki ferdin rûhuyla
bedeni arasındaki şikåk ve ihtilâf kendisiyle muhît ara-
sındaki şikåk ve cidâlden ziyâde mûcib-i elem olur.
Dahası var. Rûh bile nefsinde bir ikilik tecellîsi arz
eder. Çünkü rûhun şuûru vardır, hem de evvelâ kendi-
ne bir şuûru vardır. Ve rûh bu şuûr iledir ki agyârından
temâyüz eder. Buna binâendir ki Herbert Spenser, rûhu
vücûd-ı muzâaf (Double) diye ta'rîf eder.



س نا  كم ي۪ف  ح  قي ۪ 1 نمو شي  كر  للاب  خ امن  ا  كف  ٰه سلا نم ر  ختف  ا ٓ م  طلا هف  ط  ري  


حي ۪رلا هب ي۪وهت و  ا
Bir insan tasavvur ediniz: Meselâ bir tayyâre ile se-
mâya doğru yükselmiş, yükselirken üzerinde câzibe-i
arzın te'sîri kalmadığına zâhib olarak kendini kaldırıp
bırakıvermiş, tepe taklak düşüyor, derhâl havada yırtı-
cı kuşlar başına üşüşmüş çarpıyor, pençeliyor, didikli-
yor. Yahud kuş uçmak imkânı bulunmayan dehşetli
bir rûzgârın anaforlu cereyânına kapılarak, uzaklardaki
uçurumlardan birinin kayalarına çarpılıp parçanlanmak
için havada yaprak gibi sağa sola kıvrana kıvrana yuvar-
lanıyor.
İşte Kur'ân-ı azîmüşşân, müşrikin hâl ve âkıbeti böy-
ledir, diyor. Evet, şirk gerek hayât-ı ferdiyyede, gerek
hayât-ı ictimâ'iyyede böyledir. Şirk içinde yüzen her
hayât mütemâdî bir buhrânın, lâ-yenkatı' bir ıztırâbın
sa-demâtı içinde her ân çarpınır, pençelenir, didiklenir.
Çünkü gåyesinde bir sebât yoktur. Çünkü hedefinde
sâbit bir cihet-i vahdete yürüyemez. Çünkü rûhunda hâ-
kim kıldığı mebde' düstûr-ı tevhîd değildir. Şek ve tered-
dütle hiçbir amel yapılamadığı gibi şirk-i vicdân ile de
buhrân-ı inkılâbdan âzâde bir amel yapılamaz.
Müşrik sağa giderken sola, yukarı giderken aşağıya,
ileri giderken geriye sapmak mecbûriyetindedir. Zîrâ
gåyesi müteşettitdir. Ve âlemdeki bütün ıztırâbât-ı beşe-
riyyetin esâsı da bu teşettütdür. Bütün cidâller, emellerin,
mefkûrelerin, gåyelerin tehâlüfünden neş'et eder. Kalb-
lerde bütün bu münâzaaların, bu tehâlüflerin cereyânını
tevhîd edecek bir gåye-i küll, bir hâkim-i vahîd bulunma-
dıkça hayât, cidâl-i mahz olmakdan kurtulamaz. Öyle
bir cidâl ki hiçbir zafere müteveccih değil. Bir zaferin
istikrârını istihdâf etmeyen her cidâl ise mahz-ı elem,
mahz-ı zarardır.
Her cidâlin mebdei ikilikdir. Ve her zafer bu ikiliğin
vâhide ircâı ve binâenaleyh vahdetin galebe-i hâkimi-
yetidir. İkiliğin vâhide ircâı ise ya birinin ifnâsı veya ikisi-
nin bir mebde'-i hâkime ittibâı ile mümkün olur. Halbuki
hayât-ı beşer her nefesinde bir merkez ile bir muhît bey-
ninde bir mübâdele muâmelesidir. Ferdin her nefesde
muhîtiyle bir alış verişi vardır. Bu mübâdelenin bir tara-
fında ferdin kuvve-i bâtınesi, bir tarafında da hâricindeki

(Hac Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 163
nun içindir ki biz zât-ı hakka zâhir ve bâtın şuûrlarımızla
bizzât değil, mertebe-i cem'lerindeki nokta-i vahdeti iş'âr
etmeleri haysiyetinden muktezâ-yı şuûr olan bir intikål
ile vuslat-yâb oluruz. Hak bizi bu intikål ve vuslata cebr
etmemiş, muhtâr bırakmıştır. Bu ihtiyâr ise hakkın bizde
diğer bir tecellîsidir. Çünkü biz her vechile mecbûr olsa
idik, hakkın irâde ve ihtiyârına dâir hiçbir şuûr edine-
mezdik ve kendi kesbimizle hiçbir terakk¢ye, tahavvü-
le nâmzed olamazdık; ve hakkın bize tevdî' ettiği kuvâ-
mızın hiçbirinde tasarruf yapamaz, kendimize nisbet
ettiğimiz ef'âl-i ihtiyâriyyenin hiçbirini icrâ edemezdik.
Şerden hayra, elemden lezzete, şekåvetten saâdete geç-
mek için bize hiçbir vâsıta-i kesb verilmemiş olurdu. Biz
bize tevdî' olunan kuvâmız üzerinde ihtiyâr ve irâdemizi
hakkın bir emîni sıfatıyla tatbîk etmez, zâhir ve bâtında,
zarûret ve vüs'atde hakkın hâkimiyet-i mutlakasına itti-
bâ' eylememizde onları kendi mülkümüzmüş gibi tasar-
ruf dâiyesinde bulunur isek ihtiyâcâtımızda hakkın te-
cellî-i kâmiline mazhar olamayız. Bu nokta-i nazardan
îmân yalnız bir ma'rifet değil bir de eser-i irâdedirler. Bir
hadîs-i kudsîde, ( 

نوكا يتح لفاونلاب 


يلا برقتي نموملا يدبع لازيلا

هبلقو هرصبو هعمس
)  buyurulmuştur. Demek ki abd-i mü'min

Farz ediniz ki insan "Ben" diye duyduğu zaman bu
şuûru vâkıa mutâbık olmasın, yalan olsun da başkasını
kendi zannetmiş bulunsun. Meselâ kazandığını kendi ce-
bim diye başkasının cebine koysun, elindeki silâhı düş-
mana sıkıyorum diye kendine sıksın, bu ne kadar bed-
bahtlık olurdu! Kezâlik feylesoflar ne kadar müşkilâta
düşerlerse düşsünler insanlarda idrâk-i hâric bulunmasa
idi yani bu idrâkde de hakkın rahmet-i hâkimiyeti tecellî
etmese idi meselâ bir insan karşımdaki gül bahçesine
giriyorum diye hissettiği bir anda karşısındaki kızgın bir
fırın, kızarmış bir âteşgede bulunmuş olsa idi o zaman
neler olmazdı?
Bu iki misâl bize zâhirde hak gözüyle görmemenin,
hak kulağıyla işitmemenin, bâtında hak kalbiyle duyma-
manın ne büyük bir felâket olduğunu pek vâzıh olarak
anlatır zannederim.

Ferd evvelen bu i'tibârî ikilik içinde rûhun vahdet-i
hak¢kıyyesini zâyi'ettiği zaman dehşetli bir buhrân-ı rû-
hîye tutulur. Sâniyen bu buhrân bedeniyle rûhu beynin-
deki münâsebâtta dahi kendini göstererek ef'âl-i ihtiyâ-
riyyesi buhrân-ı nefsânî ile hedef-i hak¢k¢sini zâyi' eder,
ve nihâyet bu mücâdele kuvve-i bâtıne ile kuvve-i hârice
arasındaki münâsebâta da sirâyet eyler. Binâenaleyh
rûh-ı beşerde ne kadar şirk varsa o kadar hâkim vardır.
Ne kadar hâkim varsa o kadar cidâl ve buhrân vardır.
Ne kadar cidâl ve buhrân varsa hayatta da o nisbette
ıztırâb ve âlâm vardır. Kendi üzerinde hiçbir hâkim tanı-
mak istemeyen insanlar ise, herkesle ve her şeyle ihtilâf
ve cidâle mahkûmdur. Ve kendi ef'âl-i ıztırâriyyesine hâ-
kim olması bile mümkün olmayan bir ferdin ef'âl-i ih-
tiyâriyyesiyle bütün âfâkına yegâne hâkim-i gålib olmak
sevdâsı ne kadar abesdir! Rûh-ı beşer şerîki, nazîri, mis-
li, bulunmayan ve kendisine karşı hiçbir münâzi' muta-
savver olmayan hakîm ve alîm bir hâkim-i küllün hâki-
miyet-i âmmesine arz-ı inkıyâd etmedikçe ve bütün ef-
'âl-i ihtiyâriyyesinde hep o hâkim-i küllün emr u neh-
yini istihdâf eylemedikçe evvelâ ferdiyyetinde, sâniyen
ictimâ'iyyetinde buhrân ve cidâlden âsûde kalamaz. Bu-
nun için rûh-ı müşrik ne kadar muztarib ise rûh-ı mu-
vahhid o kadar müsterîhdir.
Şerîk ve nazîri bulunmayan vâhid-i yegâne ise ancak
Hak Te'âlâ'dır. Her şeyde, vücûdun bütün tecellîyâtında
vech-i hak ancak bir tanedir. Bunun içindir ki hak¢kat-i
ilim bir nokta, mâhiyet-i cehl zû-vücûh-ı kesîredir. Hak
taayyün edince bâtıl derhâl muzmahil olur. Hakkın nak¢zı
bâtıldır. Bâtıl ise ma'dûmdur, hem de mümteni'u'l-vücûd
bir ma'dûmdur. Hakkın nak¢zı olmayan ma'dûmlar vü-
cûd bulabilir, fakat nak¢z-ı hak hiçbir zaman vücûd bu-
lamaz. Bâtıl ancak zihn-i beşerde bâlâda îzâh olunun
tecrîd ve i'tibâr içinde farazî bir zıll-i vücûd iktisâ edebilir
ki bütün ibtilâ-yı beşer bu yüzdendir. Bu da bir kalbin
tecellî-i hakka mazhar-ı tâm olamamasındandır.
Hak, zâhir ve bâtının mebde'-i vahdetidir. Şuûr ve
meş'ûr, rûh ve beden, dâhil ve hâric, merkez ve muhît,
hâsılı zâhir ve bâtın mertebe-i cem'de muntabık olarak
mülâhaza edilmedikçe hak tasdîk edilemez. Hak ne yal-
nız şuûr-ı zâhirde ve ne yalnız şuûr-ı bâtındadır. Öyle olsa
idi hakkın vücûdda bir mukåbili bulunmuş olurdu, bu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  164
dar bir ihtâr şeklinde ise de, beşeriyet için en hayırlı
tebşîrât ile mâlîdir. Bu âyet-i kerîme mesâîmizin hebâ
olmayacağını, bil-akis, en feyyâz mükâfatlara nâil ola-
cağını beyân ediyor. Cenâb-ı Hakk'ın mebzûl ni'metleri
bizi ihâta etmiştir. Biz ancak elimizi uzatarak onlardan
istifâde edeceğiz. Refâhımıza, mes'ûdiyetimize bu ka-
dar hizmet eden hazâin-i semâviyye bizim hareketimize
muntazırdır.
Acaba beşeriyete bu birkaç kelimelik âyet-i celîleden
daha mübârek bir şey gönderilmiş midir? Bunlar mesâî
ve teşebbüsâtımızın semeresi hakkında her şüphemizi,
her endîşemizi izâle etmektedir. Cenâb-ı Hakk'ın bize
emrettiği, nâmûskârâne sa'y ü gayretdir. Semereye ge-
lince, endîşeye hiç mahal yokdur. O kendiliğinden bize
gelecektir. Sonra biz sermâyeye de muhtâc değiliz.
Muhtâc olduğumuz her sermâye Rabbü'l-âlemîn tarafın-
dan bir atıyye-i ilâhiyye olarak bize ihsân olunmuşdur.
Sermâyemiz ellerimiz, ayaklarımız, muhtelif kuvâ ve
melekâtımızdır. Bu kuvvetlerin işlemesi için lâzım olan
mevâd mebzûliyetle ihsân olunmuştur. Biz muhtâc ol-
duğumuz her hangi bir şeyde başkalarına bakmayaca-
ğız. Bu nazm-ı celîl ne kadar ulvî bir rûh-ı istiklâli ifâde
ediyor. Maksadlarımızı tahakkuk ettirmek için başkala-
rının irâdelerine, tavassutlarına, tavsiyelerine ve sâireye
i'timâd etmeyeceğiz. Kendi nefsimize i'timâd edeceğiz.
Teşebbüsâtımız, bir hardal habbesi mikdârınca olsa bile
ihrâz-ı mükâfât edecektir. Bu sûretle insan başkaları-
nın arzûlarına mutâvaat kaydından kurtularak nefsine
i'timâd, nefsine hürmet hissiyle mütehhassis edilmiştir.
Nefse i'timaddan mahrûm olanlar hiçbir vakit bü-
yük bir iş göremezler. Târîhin en büyük ricâli vâsi' bir
mikyâsda nefse i'timâd hasletine medyûn-ı şükrandırlar.
Servet, kudret ve bunlara mümâsil vesâit, nefse i'timâd
gibi metîn bir hisle teeyyüd etmezse faydasız kalır. İnsa-
na istiklâl-i mutlak rûhunu nefh etmekle ve kuvveti hak-
kında sağlam bir kanâat vermekle Kur'ân-ı Kerîm onu
her muvaffakıyete sâik techîzât ile hazırlamış oluyor.
Bu münâsebetle müslüman kardeşlerimize birkaç söz
söylemek isterim:
Siz bu hakåyık-ı Kur'âniyyeyi anlamaya gayret ettiniz
mi? Hepiniz Kelâmullâh'a îmân ettiğinizi söylüyorsunuz.
Fakat onu rehber-i hareket ittihâz ediyor musunuz? Di-
yorsunuz ki "Allah, Rahmân ve rahîmdir" fakat bu sıfât-ı
ilâhiyyenin ehemmiyetini idrâk ediyor musunuz?!.. Biz
bunları bu sahîfelerde haylîce îzâha çalıştık, o halde
Cenâb-ı Hakk'ın şu mücâdele-i hayât için en mükem-
mel sûrette techîz ettiği hak¢k¢ bir Müslümanın inhitâta
düşmesine imkân var mıdır? Müslümanlık ve inhitât bir
arada ictimâ' edemez. Hak¢k¢ müslümansanız, kavlen
ve fi'len müslümansanız hiçbir vakit zillete düşmezsiniz.
Demek ki Hak bize birçok şeylerde ihtiyârımıza
bile bakmaksızın rahmet-i hâkimiyetini ibzâl ettikten
ve bize kendi hâkimiyetini anlattıktan sonra birçok da
emânât tevdî' etmiş iken insanlar ihtiyârlarıyla bunla-
rı hep kendilerinin mülkü gibi zabt ve isti'mâl etmek
hatâsına düşebiliyorlar, ef'âl-i ihtiyâriyyelerinde hak-
kı gåye ittihâz edecek ve onu hâkim tanıyacak yerde
kendilerini hâkim tanıyarak şirkin başlangıcını kendi
vicdânlarında koruyorlar ve bu sûretle bâtıla tapa tapa
bu şirki muhîtlerine kadar taşıyorlar. Görülüyor ki bâtılın
insanı igvâsı bile sûret-i hakdan görünmesiyledir. Bu ise
bâtılın bile himâye-i hakka sığınması ve o sâyede intişâr
etmesi demektir. Ancak kalb-i mü'min beyân olunduğu
üzere irâde-i hak ile hakkın tecellî-i tâmmına mazhar
olabiliyor ve hatta hakkın mazhar-ı kâmili ancak o kalb-i
mü'min olabilir, fakat her kalbe, her rûha hak tama-
men tecellî etmiş bulunsa idi bâtıl zihn-i beşerde bir zıll-i
vücûd iktisâ edemezdi. Demek ki bâtılın himâye-i hak-
ka sığınabilmesi ve öyle bir müsâadeye mazhar olması
beşerin hakka karşı sû'-i ihtiyârına mukåbil bir adâlettir.
Bu müsâade ve müsâmaha olmasa idi şeytân kalb-i be-
şeri igvâ edemezdi. Şeytanın hilkat-i Âdem'le beraber
faâliyete geçmesinin hikmeti de bu noktadan anlaşılabi-
lecek gibidir. Fil-hak¢ka beşer olmasa idi hars-i şeytânî
bir mezraa bulamayacaktı.
Lakin Cenâb-ı Hak insanı, emânâtının kendi nâmına
kabz ve isti'mâliyle tenmiyesine müvekkil bir emîn ve
o emânâtı hüsn-i isti'mâl takdîrinde nâil-i mükâfât ve
sû'-i isti'mâl takdîrinde dûçâr-ı mücâzât olacak bir me'-
mûr hâlinde akıl ve ihtiyârıyla muttasıf olarak yarattı-
ğı sırada kesbî ni'metin külfete göre olması da kånûn-ı
ilâhîsi bulunmak hasebiyle bir taraftan insanın tezyîd-i
mükâfâtına vesîle ihzâr, diğer taraftan şeytanı da atâlet-i
mutlakada bırakmamak için bâtılın öyle bir zıll-i vücûd
iktisâ etmesine müsâade ve müsâmaha etmiştir. Bu-
radan mevzûumuzun bidâyetine dönebilmek için biraz
daha bast-ı makåla ihtiyâc var gibidir. Binâenaleyh mâ-
ba'dini diğer bir makåle ile ta'k¢b edelim.
3

ل  ل  سن ا ل  ا  نا  س ام ا ع  ي ٰۙ
 

سي  ل
Kur'ân-ı Kerîm, bu vecîz kelimelerle bütün düstûr-i
faâliyeti hülâsa etmektedir. Bu âyet-i celîle her ne ka-
(Necm Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  165
de yürümeliyiz. Felâketler, meşekkatler bizim seciye-
mizi takviye etmelidir. Kur'ân-ı Kerîm diyor ki: (

ربا  ذلا . ۙ ني ۪ ص  ا ا ٓ ذا ني ۪ صم مهتبا  لل ا  نا او ٓ لا  ق ۙ  هبي ۪ جار هي  لا ا ٓ ناو  ٰه  نوع  شبو ر 

صلا
) yani "O
sâbırları müjdele ki başlarına bir musibet geldiği zaman
'Muhakkak biz Allah'ın kullarıyız ve Allah'a döneceğiz'
derler." Binâenaleyh başınıza gelen her hangi felâket sizi
yıldırmasın. Bunlar sizin seciye-i ahlâkıyyenizi tahkîm
edecektir. Peygamberimiz'in bu sözü söylediği rivâyet
olunuyor: "İbtilâ günü, temizlenmek günüdür." İbtilâ bir
altını temizlemek için onu ateşe sokmaktır. Felâketler
de, bizi mesâvîmizden tathîr için gönderiliyor. O halde
onlardan müstefîd olmak lâzımdır.
3
Kur'ân-ı Kerîm, gerek zevclerinin irtihalinden, ge-
rek tatlîk olunmalarından dolayı yalnız kalan kadınlarla,
ehl-i salâh olan kölelerle izdivâcı tavsiye eder ve bunlar
fak¢r ise Cenâb-ı Hakk'ın onları zenginleştireceğini vaad
eyler.*
Kölelere gelince Kur'ân-ı Kerîm bütün insanların te-
nâsül ile tekessür ettiklerine mebnî, kölelerle, efendile-
rinin müsâadesini aldıktan sonra teehhül olunmasını,
onlara mehir i'tâsını, emreder.
Kur'ân-ı Kerîm, kadının bir mal, bir mülk gibi isti'-
mâlini, babaların mîrâsı arasında oğula intikålini kaldır-
mıştır. Bu gibi şeyler kable'l-islâm şâyi'di.
Müslümanlık, zevcelerden mehirleri istirdâd için er-
kekleri tarafından habs olunmasını kaldırmıştır.
Mehir mes'elesinde Müslümanlık sırf kadının menfa-
atini gözetmiş bulunuyor. Bir erkek bir kadını almak için
ona bir mehir i'tâ eder. Bu mehir kâmilen kadına âiddir
ve onun hakk-ı mutlakıdır. Zevcler bu mehri bil-ihtiyâr
ve maa'l-memnûniyye vermekle mükelleftirler.**
Kitâbullâh diyor ki: (

لو لو اونهت ا حت ا لا مت  ن  او او  نز  متن  ك  نا  نو  لع  ا 
 )

ني۪نموم
Hazret-i Îsâ, melekût-ı semâyı tazarru' ediyordu.
Kur'ân-ı Kerîm müslümanlara onun berâtını verdi. Bu
saltanat-ı ilâhiyye sadr-ı İslâm'da teessüs etmişti.
Fakat bilâhare bu saltanat-ı semâviyyenin esâsları teb-
dîl edildi. Cumhûriyet-i ümmetin re'yine istinâd eden
hükûmetler yerine harîs saltanatlar kåim oldu. Hazret-i
Îsâ'nın tazarru' ettiği, Kur'ân-ı Kerîm'in îzâh buyurduğu
şekl-i hükûmet, hükûmet-i cumhûriyyenin en mükem-
mel şeklidir. Saltanat-ı ilâhiyyede insanlar arasında bir
fark yoktur. Saltanat-i ilâhiyyede renk, ırk, millet, mez-
heb mâniaları bulunmaz.
Müslümanlar
akıllarını
başlarına
toplayarak
bu
düstûr-ı
faâliyete sarılsınlar. Servetten, vesâitten mahrûm iseler
bunun ehemmiyeti yoktur. Çünkü en ziyâde muhtâc
oldukları, faâliyet-i kaderiyyedir. Müslümanlar Cenâb-ı
Hakk'ın kendilerine ihsân ettiği kuvâ ve melekâtı en
mükemmel şekilde isti'mâl etsinler, ellerini ayaklarını
kullansınlar, gözlerinden, kulaklarından, kalblerinden,
dimağlarından en mükemmel istifâdeleri te'mîn etsinler.
Kur'ân (

للا  ساو  ٰه هع   ۜ

ضر  ا
=[ ) Allah'ın yarattığı yeryüzü ge-
niştir] diyor. Müslümanlar da bu vâsi' âlemde kendileri-
ne bir yol bulsunlar. Ağaçlara bakınız! Bunların muh-
telif envâını bir yere de ekiniz. Göreceksiniz ki her biri
aynı muhîtten kendi ihtiyâcâtına muvâfık gıdâyı bulur.
Onun hâiz olması îcâb eden hâssa, imtisâs hâssasıdır.
Ne zaman bu hâssa zaafa uğrarsa muhîti değiştirmek
hiçbir fayda vermez. Evet, bazan arâzî gayr-ı münâsib
olursa muhîti değiştirmek îcâb eder. Fakat ağaç imtisâs
hâssasından mahrûm olursa muhît değiştirmekten bir
fayda olmayacağı hak¢kati tebebddül etmez. Nebâtât
nasıl böyle ise insanlar da böyledir. Hayât-ı âhiret bile
aynıdır. Bu hayât-ı dünyada ne kazanırsak, âhirette na-
sâbimiz de onun mukåbilidir. Kur'ân-ı Kerîm bu dünya-
da a'mâ olanların âhirette de a'mâ olacaklarını, hatta
daha şaşkın olacaklarını beyân ediyor. O halde bizim
yapacağımız şey ahlâk-ı âliye ile mütehallık olmaya ça-
lışmak, hak¢k¢ bir seciye-i İslâmiyyeye nâil olmak, bir
kelime ile, içimizde faâliyet kudretini terbiye etmektir.
Çok geçmeden bütün zâyiâtımızı telâfî ederiz, başkala-
rına bir ihtiyâcımız kalmaz. Biz başkalarına dayanmak-
sızın, kendi ayaklarımız üzerinde durmayı öğrenmeliyiz.
Mebâdîde terakk¢mizin baty olması hâiz-i ehemmiyet
değildir. Yürüyebilinceye kadar belki bir zaman geçer.
Fakat yürüyünce mutlakå kendi ayaklarımız üzerin-
(Âl-i İmrân Sûresi )
(Zümer Sûresi )
3/155-156
[32].
[4].
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  166
































































































































olduğunu, insanların bu sûretle onlarla te'mîn-i huzûr
ettiklerini ve Cenâb-ı Hakk'ın ezvâc arasında meveddet
ve rahmet vücûda getirdiğini beyân buyurur.
Müslümanlıkta izdivâcın hedefi "İffet ve Tahârettir",
hırsı tatmîn değildir.
Kur'ânın zevclere tavsiyesi kadınlarla teşrîk-i hayât
etmeleridir.
Kur'ân-ı Kerîm, kadınlara yalan bir va'd-i izdivâcda bu-
lunmayı nehy eder. Müslümanlık kadınların akrabâlarına
vâris olmalarına müsâade eder. Ebeveyn ile yakın akra-
banın bıraktığı mîrâsda erkeklerin hisseleri olduğu gibi
ebeveyn ile yakın akrabanın bıraktığı mîrâs ister çok,
ister az olsun onda kadınların da hisseleri vardır.
Fransız kånûnuna göre ancak erkek veya kız çocuk-
ları ebeveynine vâris olur.
Halbuki Kur'ân-ı Kerîm kadınlarla erkeklerin vaz'ıyet-i
mütekåbilelerini bu şekilde ta'rîf eder:
"Mü'min ve mü'minât yekdiğerinin mütekåbil velî-
leridir. Bunlar ma'rûfu emr, münkeri nehy ederler. Na-
mazı edâ ederler, zekât verirler, All h'a ve peygambe-
rine itâat ederler. Bunlar rıdvân-ı ilâhîye nâil olurlar.
Allah alîm ve hakîmdir."
Müslümanlık afîf kadınları kazfe uğramaktan himâye
eder. Kåzifleri cezâya çarpar. Evli ve nâmûslu kadınlara
kazf edip dört şâhid getirmeyenlerin seksen kere cel-
dini, bunların bir daha şehâdetlerinin adem-i kabûlünü
emreder.
Zevc ile zevce arasında bir sû'-i tefehhüm vuk†u
takdîrinde Kur'ân-ı Kerîm hakem ta'yîniyle i'tilâf te'mînini
teşvîk eder.
Müslümanlık ebeveyne en yüksek hürmeti emreder.
Fakat vâlideliğe daha azîm bir dikkat celb olunmuş-
tur. "İnsanın ebeveynine hürmet göstermesini emrettik.
Vâlidesi onu acılarla taşıdı. Acılarla doğurdu."
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz'in kadınlar hak-
kındaki ehâdîs-i şerîfesine bir nazar atfedelim. Risâlet-
penân Efendimiz buyuruyor ki: "En iyiniz, âilenize karşı
en hayır-hâhınızdır."
"Kadınlar erkeklerin yarısıdır."
"Dünya ve dünyada ne varsa kıymeti hâizdir. Fakat
dünyada en kıymetli şey fazîlet-kâr bir zevcedir."
Hülâsa diyebiliriz ki kadına karşı yapılan her fenalık,
Müslümanlık tarafından kâmilen izâle olunmuştur. Fakat
Müslümanlığın yaptığı ıslâhât, fenâlıkları izâle ile kalma-
mıştır. Çünkü Müslümanlık erkeğin fâikıyet-i bedeniyye-
sine, kåbiliyet-i raculiyyesine ve imtiyâzât-ı fıtrıyyesine
rağmen erkekle kadının huk†k ve menâfi'de müsâvâtını
i'lân eylemiştir. İnsanlığın bir uzvu olmak i'tibârıyla kadı-
nın huk†ku erkek huk†kunun aynıdır.
 

نه  لو ل  ثم  ذلا  نهي  لع ي ۪ فورعم  لاب ۖ
 8

جرلل ص  ن لا  بي ۪ ست  كا امم  س  نل  ل  و او  ب  صن  ا ٓ بي ۪ ست  كا امم  نب ۜ
Bu âyet-i kerîme kadınlarla erkeklerin müsâvâtını
göstermektedir:

نه سابل  ك  ل  سابل متناو م  نهل ۜ 9
Müslümanlık erkeklerin kadın huk†kuna riâyetkâr ol-
malarını, kadınların istihkåkını te'diye etmelerini emre-
der.
 

نهوت ٰ او ج  ا  نهرو  فو  رعملا  ب  01
Müslümanlık bir zevcin zevcesini, hayat ve mes'ûdi-
yetin bir vâsıta-i tahakkuku addetmesini ister. Nasıl bir
tarla, i'tinâ ve ihtimâm netîcesinde hayâtı terfîh edecek
şeyleri intâc ederse kadın da ne kadar hürmet ve mu-
habbet görürse, insanın rûhu o kadar mes'ûd olur.
Mevlânâ Muhammed Ali Kur'ân-ı Kerîm'in İngilizce
tercüme ve tefsîrinde der ki:


سن ح  مك ۬ وا ٓ ثر  ك  ل  م ۖ 11
Kur'ân-ı
Kerîm,
insanlığın
bütün
şuûn-ı
ictimâ'iyyesiyle
meşg†l olmuş, hayâtın her safhası için kåideler vaz' ey-
lemiştir.
Müslümanlık, Hıristiyanlığa ve Bûdîliğe muhâlefetle,
bekârlığı, ruhbâniyeti teşvîk etmemiş, ruhbâniyet hayâ-
tını hıristiyanların ihtirâ' ettiğini beyân etmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm, erkeği de, kadını da hakîm ve alîm
olan Allah'ın mütekåbil ittihâd ve muhabbet için yarat-
tığını beyân eyler. Kur'ân-ı Kerîm, âyât-ı ilâhiyyeden bi-
rinin, insanlara hem-nevi'leri olan zevceler yaratılması
(Bakara Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
(Bakara Sûresi )
(Nisâ Sûresi )
(Bakara Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 167
eyler. Bir çocuk cennete giriyorken ağlayarak der ki:
"Babasız, anasız girmeyeceğim."
Bir gün Resûl-i Ekrem bir adamı kolundan yakala-
yarak şiddetle çekmiş ve "Çocuklar babalarını cennete
böyle çekeceklerdir." demişti. Sonra bunu ilâve etmişti:
"Çocuklar cennet kapısında toplanırlar, analarını baba-
larını, tâ onlara iltihâk edip cennete girinceye kadar ça-
ğırırlar."
Haccetü'l-vedâ' hutbesinde Resûl-i Ekrem ezcümle
dedi ki:
"Zevclerinizin üzerinizde huk†ku vardır. Zevcelerini-
zin de üzerinizde huk†ku vardır. Zevcler! Zevcelerinizi
seviniz ve onlara hürmet ediniz. Onları birer emânet-i
ilâhiyye olarak aldınız. Onlara iyi muâmele ediniz!
Kölelerinize gelince onlara yediğinizden yediriniz,
giydiğinizden giydiriniz. Onları muhâfaza edemez, ya-
hud bir hatâ irtikâb ettiklerini görürseniz onlardan ayrılı-
nız. Onlar da sizin gibi Allah'ın kuludurlar. Onlara karşı
nâzik olunuz."
Hazret-i Muhammed firâş-ı ihtizârında iken dedi ki:
"Namazlarınıza devam ediniz ve zevcelerinize hüsn-i
muâmele ediniz."
Peygamberimizin eserine iktidâen bütün ekâbir-i İs-
lâm, bütün evliyâ ve ulemâ ehl-i İslâm'ın zevcelerine
hüsn-i muâmele etmelerini tavsiye etmişlerdir.
Hazret-i Ömer demiştir ki: "Îmândan sonra hayırlı bir
zevce kadar büyük bir ni'met yoktur."
Ebu Süleyman diyor ki: "Hayırlı bir zevce yalnız bu
dünya için değil, âhiret için de bir ni'mettir."
Evliyâ-yı izâmdan Bişri'l-hâfî diyor ki: "Kadınlarımı-
zın üzerindeki huk†k kadar onların bizim üzerimizde
huk†ku olduğunu beyân eden âyet-i kerîmenin hüsn-i
îfâsından endîşe ettiğim kadar başka bir şeyden endîşe
etmiyorum."
İbni Mübârek, cihâd ile meşg†l iken kendisine cihâd-
dan daha hayırlı bir şey bulunup bulunmadığı sorulunca
şu cevâbı vermişti: "Bir adamın hüsn-i sûretle çoluğunu
çocuğunu yedirmesi, giydirmesi!"
Gazâlî, insanın zevcesiyle iyi geçinmesi lâzım geldi-
ğini söyledikten sonra onun gayr-ı ma'k†l birtakım ha-
rekâtına tahammül etmesi îcâb ettiğini, zevcesini tatyîb
etmesi lâzım geldiğini, beyân eyler.
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki dîn-i İslâm, dîn-i fıt-
rattır. Mücâdele-i hayât, ıstafâ-yı tabîî, te'sîr-i verâset gibi
kavânîn-i tabîiyye erkeğin kadına birtakım sıfât ve kåbi-
liyât ile mütefevvık olduğunu göstermektedir. O kadar ki
erkekler hayâtın her safhasında birçok büyük şahsiyetler
yetiştirdikleri halde kadınların bu husûsta ihrâz ettikleri
muvaffakıyetler, binde bir derecesinde değildir. Târîh-i
"Bir kadın beş vakit namazını kılar, Ramazan ayı oru-
cunu tutar, iffet ve tahâretini muhâfaza eder, zevcine
itâatsizlik etmezse bu kadının istediği kapıdan cennete
dâhil olacağını haber veriniz."
Resûl-i Ekrem kadınları döğmekten nefret eder:
"O insanlar ki zevcelerini döğerler, hüsn-i sûretle ha-
reket etmiş olmazlar."
"Âilesi tarafından huyu sevilen bir adam, müs-
lümanların en kâmillerindendir."
"Müslümanların en iyisi, huyu en iyi olandır. Sizin en
iyiniz zevcelerine en iyi muâmele edenlerdir."
"Meşrû' olduğu halde mebg†z-ı ilâhî olan şey ta-
lâkdır."
"Cenâb-ı Hak kadınlara hüsn-i muâmele etmenizi
emreder. Onlar sizin analarınız, kızlarınız, ve teyzele-
rinizdir."
"Kadınların huk†ku mukaddestir. Kadınlara verilen
huk†kun hüsn-i riâyetine dikkat ediniz."
"Fazîletkâr bir zevce insanın en güzel defînesidir."
"Kadınların câmie gitmelerine mâni' olmayınız."
Bir def'a Hazret-i Ömer, bu dâr-ı dünyada en çok
aranılacak şeyin ne olduğunu Resûl-i Ekrem'e sormuştu.
Peygamberimiz cevâben demişlerdi ki:
"Zikrullah ile meşg†l olan bir lisân, müteşekkir bir
kalb ve bir zevce"
Peygamberimiz'in diğer bir münâsebetle bu sözleri
söylediği rivâyet olunmaktadır: "Bir insanın zevcesine
muhtâc olduğu parayı i'tâ etmesi sadaka vermesinden
daha mühimdir.", "Bir insan cihâd için bir dînâr, bir esîri
kurtarmak için bir dînâr, bir ihsân için bir dînâr, verir ve
dördüncü bir dînârı refikasına i'tâ ederse bu son dînâr
ile kazanacağı sevâb, diğer üç dînâr ile kazanacağından
fazladır."
Bir insan, refikasından ayrı bilhassa güzel bir şey
yememelidir. Zevc ve zevcenin yemeklerini birlikte te-
nâvül etmeleri daha iyidir. Peygamberimiz buyuruyor
ki: "Zevc ve zevce birlikte taâm ediyorken Cenâb-ı Hak
onlara feyz u bereket ihsân eder. Melekler onlara duâ
ederler."
Yine Resûl-i Ekrem buyuruyor ki: "Zevcesinin huy-
suzluğuna tahammül edenleri, Hazret-i Eyyüb'ün dûçâr
olduğu mihen ve meşâk yüzünden ihrâz ettiği sevâba
müşâbih bir sevâb kazanır.", "Çoluğu çocuğunu terk
eden, kaçan bir köle gibidir. Onlara avdet edinceye ka-
dar, hiçbir namazı, hiçbir orucu kabûl olunmaz."
Peygamberimiz izdivâcı tavsiye ediyorken, öldükten
sonra çocukların ebeveynine okuyacağı rahmetin onları
müstefîd edeceğini, ebeveyninden evvel ölen çocukla-
rın yevm-i kıyâmette onlara şefâat edeceklerini beyân
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  168

































































































































hikmet ve ulviyetine dâir müsteşrıklerden ve Londra
Dâru'l-fünûn'u mu'allimlerinden T. W. Arnold'un yazmış
olduğu gåyet mühim bir eser; âcizlerinde bu ihşirâhı, bu
hiss-i rûhîyi tevlîd etti.
Fudalâ-yı İslâmiyye arasında kendilerine büyük bir
mevki'-i imtiyâz te'mîn etmiş olan Çerkeş Şeyhi-zâde M.
Halil Hâlid Beyefendi tarafından
ünvânıyla lisânımıza tercüme edilerek kütüphâne-i mil-
lîmize ithâf olunan bu kıymetli eser, son zamanlara ka-
dar garb ulemâsı tarafından İslâmiyet hakkında yazı-
lan eserlerin hiç biriyle kåbil-i kıyâs olmayacak sûrette
munsıfâne, bî-tarafâne yazılmıştır.
Müellif, sâir bir kısım müsteşrıkler gibi hissiyât-ı mil-
liyyesine, muhîtinin efkârına tâbi' olarak tagyîr-i hakåika
tasaddî etmemiş, bil-akis meâlî-i İslâmiyyeyi i'tirâf et-
mek meziyet-i ahlâkıyyesini ibrâz etmiş, İslâmiyet'in
sâfiyetine, ulviyetine karşı bir meclûbiyet göstermiştir.
Yazdığı bu nâfi' hak¢kat-i târîhiyyeye muhâlif bazı fıkra-
lar mevcûd ise bunlar da heman sâir hıristiyan müellifle-
rin âsârından muktebes parçalara münhasır gibidir, hat-
ta bunların bir kısmını da kendisi bil-muhâkeme tashîh
etmiştir.
Ma'lûmdur ki garb müelliflerinden birçokları dîn-i İs-
lâm'ın mâhiyet-i kevniyyesini, hâssa-i câzibiyetini bi-
hakkın takdîr edemedikleri için İslâmiyet'in o hârikulâde
intişârını kılıç kuvvetine atf etmek istemişlerdir. Müellif
ise eserinin birçok sahîfelerinde bu iddiânın butlânını
isbât ediyor, İslâmiyet'in tevessüüne sâik olan hak¢k¢ se-
bebleri pek munsıfâne bir sûrette teşrîhe çalışıyor, ez-
cümle diyor ki:
"Ehl-i İslâm'ın evâil-i hâkimiyyetinde hıristiyan tebea-
ya böylece teşmîl edilen hürriyet-i i'tikådiyyeye nazaran
kılıncın ihtidâda bir âmil olduğu hakkında umûmen cârî
olan faraziyâtın hiç de makbûl olamayacağı tezâhür ey-
ler."
Müellif; dîn-i mübîn-i İslâm'ın Asya'da, Afrika'da Av-
rupa'da ve sâir muhîtlerde ne sûretle intişâr etmiş ve
etmekte bulunmuş olduğunu kitabının muhtelif fasılla-
rında teşrîh ediyor. Bu bâbdaki tedk¢kåtı cidden şâyân-ı
hayrettir. Kitabının medhalinde diyor ki: "Kendi dinle-
rinin hak olduğu hakkındaki şevklerinden dolayıdır ki
müslümanlar İslâm'ın beşâretini her girdikleri memleke-
te götürmek vazîfesiyle mülhem bulunurlar."
Kitabın diğer bir sahîfesinde de, bu irşâd vazîfe-i dî-
niyyesi ulemâ ve fukahâ tarafından îfâ edildiği gibi İslâm
emîrleri, tâcirleri, kadınları, hatta esîrleri tarafından da
pek hâlisâne bir sûretle icrâ edildiği beyân olunuyor,
ve deniliyor ki "Afrikå-yı vustâda Belçikalılar tarafından
i'dâma mahkûm edilmiş olan maznûnîn-i siyâsiyyeden
kadîmin gösterdiği şekilde erkek en eski zamanlardan
beri kadına hâkim olmuştur. Bu pek eski mahkûmiyet
kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icrâ-yı te'sîr etmiştir.
Kadın, ictimâ', dîn, siyâset ve hatta fikir i'tibârıyla mah-
kûm bırakılmış, binâenaleyh inkişâf i'tibârıyla erkeğin
gerisinde kalmıştır, binâenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişâfı pek kadîmdir. Kadının bu i'tibâr
ile erkeğe hürmet etmesi lâzımdır.
 İNTİŞÂR-ı İSLÂM TÂRÎHİ
Târîh-i İslâm mütâle'ası kadar insanı latîf tefekkürâta
gark eden hiçbir şey yoktur. Târîh-i İslâm'ın edvâr-ı
âliye-i İslâmiyye'ye âid olan her sahîfesi insanı başka
bir zevke, başka bir hiss-i ulvîye müstağrak eder. Hele
zübde-i kâinât, aleyh-i ekmelü't-tahiyyât Efendimiz'in o
ulviyet ve nezâhetini tasvîrden kudsîlerin bile âciz kaldık-
ları hayât-ı seniyyelerini insan, nazar-ı mütâle'aya alınca
pîşgâh-ı tefekkürâtında ne nûrânî levhalar tecellî eder,
ne lâhûtî manzaralar parlayıp durur.
Yâ Rabbi! O ne ulvî hayât, o ne muazzam mu'cize!.
O hayât-ı ulviyyeden daha muazzam bir mu'cize nasıl
tasavvur olunabilir ki onun tulûuyla berabar nice kesîf
sehâbeler âfâk-ı beşeriyetten açılıyor, nice muzlim ci-
hânlar nûrlar içinde kalıyor, nice kasvet-engîz muhîtler
birer şükûfe-zâr-ı behiştî hâlini alıyor, nice zulmet-karîn
vâdîler birer tecellîzâr-ı hidâyet sûretine inkılâb edip du-
ruyor. O ulvî hayâtın şa'şaası ne kadar azîm, ne kadar
dâimî bir kuvve-i ittisâiyyeye mâliktir ki tenvîrine mu-
vaffak olduğu kalbler günden güne çoğalıyor, incilâsına
bâis olduğu muhîtler günden güne başka bir vüs'at
iktisâb ediyor.

İşte Nebiyy-i âlîşân Efendimiz'in hayât-ı seniyyeleri-
ne, dîn-i İslâm'ın sûret-i intişârına, ahkâm-ı dîniyyemizin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 169
Müellif; akåid-i İslâmiyye'nin edille-i akliyye ile müey-
yed olduğunu tasrîh ediyor, ve bu cihetle İslâmiyet hı-
ristiyan mütefekkirleri üzerinde icrâ-yı nüfûz eylemiş ve
bunları "O zamanlardaki meyl-i gålibi her gayr-ı mümkün
olan şeye îmân etmek bulunan bir dînden çevirmiştir."
diyor. Daha sonra İslâmiyet'in o hârikulâde intişâ-rının
esbâbını ta'dâd sırasında şu beyânâtta bulunuyor:
"Şimdi müslümanların mühtedî kazanmaktaki mu-
vaffakıyetlerinin esbâbından bazılarını mütâle'a edelim:
Bu esbâbın başlıcalarından birisi de akåid-i İslâmiyye'nin
sâdeliğidir. "Lâ ilâhe illallah Muhammedün resûlüllâh"
tefehhümü gåyet basît olan bu iki hükm-i îmâna muvâ-
fakat etmek mühtedîden beklenilen şeyin başlıcasıdır.
Muğlak ve müretteb ta'bîrâtla ifâde edilen hiçbir işâret
ve ibhâmın hiçbir meclis-i rûhânî tarafından âmme-i
mü'minîne kabûl ettirilmek istenildiğine dâir akåid-i müs-
lime târîhi hiçbir misâli hâvî değildir. Bu sâde mezheb
bir adamın îmânını denemek istemez ve ale'l-ıtlâk usret-i
mahsûsa-i idrâkiyye dahi ihdâs eylemez ve en mâdûn bir
irfânın bile havsala-i tefehhümüne sığar, ilâhiyât vekå-
yi'-i musannaası ile mukayyed bulunmadığından herkes
tarafından -ve hatta ilâhiyât ıstılâhâtından behremend
olmayan bir kimse cânibinden bile- teşrîh edilebilir..."
Müellif; İslâmiyet'i, bu sâde mezhebi öğrenen ve kabûl
eden bir mühtedînin vezâif-i ameliyyesi yalnız şehâdet
getirmek, namaz kılmak, zekât vermek, Ramazan'da
oruç tutmak, hacca gitmekten ibâret olduğunu beyân
ediyor, sonra da bu mukaddes vazîfelerin ahlâk¢, ictimâ'î
menâfiini, hikmet-i şer'îsini teşrîh ederek diyor ki:
"Her gün evkåt-ı hamsede ibâdet eylemek dahi müh-
tedî kazanmak ve kazanılan mühtedîleri muhâfaza eyle-
mek husûslarında pek müessir bulunur. Monteskiyö şu
sözleri pek haklı olarak söylemişti: "İcrâ-yı ahkâmıyla
amel olunmasını ziyâdece emr eden bir dîn, o ameli az
emr eyleyen diğer edyândan ziyâde kendisine merbûti-
yet hâsıl eder. Devamlı sûrette iştigål edilen şeylere
daha sıkı sûrette merbût kalınır." Hak¢k¢ bir müslüman
kendi dînini hemen her vakit pîşgâhında ma'rûz bulur.
Diyânet dahi onun yevmî ibâdâtında müessirâne ve
vak†râne âyînlerle kendisini arz eyler ki bu hâlden yalnız
ibâdet eden değil, onu temâşâda bulunan kimse dahi bir
te'sîr-i hüsün hisseyler."
Müellif; namazın ulviyetini tasvîr ettikten sonra farî-
za-i zekât hakkında da diyor ki:
"Zekât dahi mü'minlerin uhuvvetini daima ihtâra me-
dâr olan bir vazîfedir. Bu da bir nazariye-i mezhebiy-
yedir ki cemâat-i İslâmiyye'de şâyân-ı dikkat bir sûrette
mevki'-i tatbîka konulmaktadır. Yeni mühtedîler hakkın-
da ibzâl olunan a'mâl-i rahîmânede bunu tezâhürü nâdir
değildir. Irkı, rengi, mâ-sebak-ı vaz'iyeti her ne olursa ol-
bir Arap, kendisine tesliyet-i dîniyye vermek (yani za-
vallı müslümanı son dem-i hayâtında hıristiyan yapmak)
üzere gönderilen hıristiyan misyonerini son dakika-i
hayâtına kadar İslâm'a getirmeye çalışmıştır."
İşte,

خ  ا هم  ا ري  جر  ت  سانلل  

خ متن  ك 
 âyet-i celîlesiyle şânları
i'lâ buyurulmuş olan hak¢k¢ müslümanların şiârı budur.
Her müslim, kendi dîninin hak¢katini, kudsiyetini pek
güzel takdîr ettiği için bu semâvî dînin pertev-i
feyzinden bütün beşeriyetin müstefîd olmasını -hâlisen
li-vechillâh- arzû eder, ve bu husûsta uhdesine tevec-
cüh eden vazîfe-i irşâdı hikmetle, mev'iza-i hasene ile,
münâzarât-ı ilmiyye ile îfâya çalışır.
Bil-umûm beşeriyeti hıristiyan yapmak için garblıla-
rın ne kadar fedâkârlıkda bulundukları ma'lûmdur. Bu
bâbda ne kadar muntazam, dînî müesseseler vücûda ge-
tirmişler, bu husûstaki emellerinin husûlü için ne kadar
i'tinâ ile çalışmakta bulunmuşlardır. Müellif, bunları i'tirâf
ediyor. İslâm hey'et-i ictimâ'iyyesine gelince maatteessüf
bu gibi muntazam müesseselerden, dînî faaliyetlerden
matlûb derecede eser görülmüyor. Lâkin, bununla bera-
ber, yine her müslümanın doğrudan doğruya kendisini
İslâmiyet'in tevessü' ve teâlîsi husûsunda mükellef addet-
mesi Müslümanlığın intişârı husûsunda pek mühim bir
âmil olmuştur. Müellif Arnold cenâbları müslümanların
bu ferdî teşebbüsâtına işâret ederek diyor ki:
"Diyânetin intişârı için ihtisâs dâiresinde teessüs etmiş
bir sınıf-ı ruhbânın ma'dûmiyetinden mütevellid zarar ne
derede bulunursa bulunsun mü'min-i münferid üzerine
terettüb eden hiss-i mes'ûliyet ile tazmîn edilmiş olur.
Mü'min-i müslim ile Allah'ı arasında mutavassıt buluna-
mayacağından onun selâmet-i şahsiyye-i rûhâniyyesinin
mes'ûliyeti yalnız kendi nefsine âid olur, binâenaleyh
öyle bir müslüman vezâif-i dîniyyesinin îfâsında daha
sıkı ve daha dikkatli davranır, dîninin ahkâmını ve îfâ-yı
vecâibini öğrenmek için daha ziyâde mukayyed bulunur
ve böylece onların kendi nefsi için olan ehemmiyetle
daha ziyâde mütehassis olur ve mü'min olmayanlar mu-
vâcehesinde mensûb olduğu dînin san'at-ı irşâdiyyesinin
bir müfessiri hâline girmesi muhtemeldir. Böylece ken-
diliğinden misyonerlik eden bir müslüman, hidâyete ge-
tirebileceği bir kimseyi -kilise mensûbîni arasına resmen
dönme kabûl eden sıfat ve makåm-ı rûhânî sâhibi- bir
vâiz huzûruna sevk eylemek mecbûriyetinde değildir.
Binâenaleyh -ekseriya serd edildiği vechile- her müs-
lüman kendi dîninin misyoneridir, demekde büyük bir
mübâlağa bulunmakla beraber bir hâssa-i hak¢kat mün-
demicdir."
(Âl-i İmrân Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 170
otele avdet eden misâfirlerimiz ba'de't-taâm tâlibât ve
talebelerimizle dans ettiler."
"Şehremâneti Dâru'l-fünûn'un Macar misâfirleri şe-
refine dün Tokatlıyan'da bir çay ziyâfeti verdi... Dünkü
çay, kısa bir merâsim fâsılası geçiren iki devrelik raksdan
ibâretti. Birinci kısımdan sonra Macar Dâru'l-fünûn'luları
bir sıra, Türk tâlibât ve talebesi de karşılarında bir sıra ol-
mak üzere dizildiler. Macarlarla Türklerin kardeş olduk-
ları hak¢katinden bahseden Emin Bey muhâceretlerinde
ta'k¢b ettikleri yolları bile söylemeyi unutmadı. Macar
sefîri de bir nutuk îrâd ederek iki millet arasındaki kar-
deşlikten bahs ettikten sonra tekrar dans başladı. Ve
Macarların millî Çârdâş'ları mütemâdiyen tekrâr edil-
di. Macarların bu millî raksı Dâru'l-fünûnlularımızda di-
ğer danslardan ziyâde alâka ve incizâb uyandırıyordu.
Tâlibât ve talebemiz bu Macar dansını birkaç gün içinde
pekiyi öğrenmişlerdi. Onlar da Macarlara iştirâk ettiler.
Med'uvvînin alkışlarıyla bu çılgınca dans müteaddid de-
falar tekrar edildi... Şehremîni Emin Bey'in de, gålibâ ilk
def'a olarak, dünkü çayda dans ettiği görüldü. Med'uvvîn
saat sekizde samîmî intibâ'larla avdet ettiler."
İstanbul ecnebî işgåli altında iken, Dâru'l-fünûn'da
kızlarla erkekleri bir arada müştereken tahsîle mecbûr
ettikleri zaman bunun netîcesi iyi gelmeyeceğini söyle-
yenlere kaşı öyle diyorlardı:
– Siz zaten böylesiniz. Kadınların tahsîline de mâni'
olmak istersiniz. Bir araya geldilerse dans etmiyorlar a,
ders okuyorlar...
O zaman onların muzmerlerinden gåfil bazı sâfdiller
buna kanmışlardı. Halbuki ileri sürülen bu "Tahsîl"
mes'elesi bir bahâne idi. Asıl maksad kadınla erkeği
bir araya getirmek, mektepten başlayarak bir fırsat zu-
hûrunda işi son haddine kadar götürmek idi. İşte şimdi
hak¢katin üzerine çekilen perdeler yırtıldı. Tahsîl'den
başlayan müştereklik Dans'da karar kıldı. Hem de
ecnebîlerle. Şimdi birtakım Türk müslüman tâlibâtı hı-
ristiyan gençleriyle Beyoğlu'nda Tokåtlıyânlarda, otelle-
lerde birlikte dans ediyorlar. Bazı gazeteler de kemâli-i
fahr u gurûr ile bundan bahs ediyorlar.
Talebe ve tâlibâtı bu yollara sevk edenler mensûb ol-
dukları hey'et-i ictimâ'iyyenin temâyülâtını, akåid ve his-
siyâtını hiç mi nazar-ı i'tibâra almıyorlar? "Halk, halk..."
diye dillerinden düşürmüyorlar. Fakat kendi keyiflerin-
den başka zerre kadar halkın arzû ve irâde-i ictimâ'iyyesi-
ne, halkın hürmet ettiği şeye ehemmiyet verdikleri yok.

 13

س  ل  اب  نو  لو  قي  سي  ل ام مهتن  مهبو  ل  ق ي۪ف ۜ 
sun her bir mühtedî, uhuvvet-i mü'minîn dâiresi dâhiline
alınır ve müsâvîler arasında o da bir mevki'-i müsâvîye
mazhar olur."
Müellif, -dîn-i celîl-i İslâm'ın hâşâ hevesât-ı nefsâniy-
yeye müsâid bir dîn olduğuna dâir hıristiyan rüesâ-yı
rûhâniyyesi tarafından li-garazın meydâna atılmış olan
bâtıl bir iddiâyı tezyîf için- farîza-i savm hakkında da şu
mütâle'ada bulunuyor:
"Ramazanda oruç münâsebetiyle de yalnız şu nokta
îzâha muhtâcdır ki İslâmiyet'in hevesât-ı nefsâniyyeye
müsâid bulunmasıyla insanları cezb eylediği hakkındaki
nazariye aleyhinde emr-i sıyâm bir delîl-i kavî ve benâm
teşkîl eder.
Müellifin, farîza-i hac hakkındaki şu pek mühim be-
yânâtını da kayd edelim:
"Hac, cihânın aksâm-ı muhtelifesindeki ecnâs-ı mü-
tebâyineye mensûb ve elsine-i müteaddide ile mütekel-
lim mü'minlerden bir cemâatin diyâr-ı müteferrika-i ba'î-
delerinde evkåt-ı hamsede husûsî ibâdet sırasında kıble
olmak üzere yüzlerini çevirdikleri mahall-i mukaddesde
senede bir kere müctemian icrâ-yı ibâdet eylemelerini
mûcibdir; mü'minlerin efkârı üzerinde bir hayât-ı müşte-
reke hissi ve râbıta-i dîniyye dâiresinde bir uhuvvet te'sîri
hâsıl etmek için hiçbir dehâ-yı mezhebî bundan daha iyi
bir tedbîr tasavvur edemezdi. İşte o kıblegâhdaki ibâdet-i
müşterekenin icrâ-yı ulvîsinde garbî Afrika sevâhilin-
den gelen bir zenci, maşrık-ı aksâdan gelen bir Çinli-
ye tesâdüf eder; nezâket ve tavr-ı mühezzeb sâhibi bir
Türk müslümanı Malaya denizinin en uzak bir adasının
beyâbânından gelmiş bir dîndâş görür. Aynı zamanda
bütün âlem-i İslâm'daki mü'minler kendi memleketle-
rinde kurbân bayram-ı âyînini icrâ ederlerken kalbleri
arz-ı mukaddesde ictimâ' etmiş olan ihvân-ı müt-
tekıyye hakkında bir teveccüh ile mütehassis bulunur.
Arz-ı mukaddesi ziyâret etmek birçok müslümanlarca
fî-sebîlillâh çalışmak için tecrübe-i muharrike hükmün-
dedir. Nitekim bundan evvelki sahâyifin bazılarında da
kirâren zikr edildiği üzere hüccâcdan birçokları fi'len dîn
mübeşşirliği etmişlerdir."
gazetesi yazıyor:
"Macar misafirlerimiz öğle yemeğini Ada'da İspilandid
Palas'da yediler. Dünkü tenezzüh mihmândârlarından
mâadâ Dâru'l-fünûn'un dört falültesine mensûb tâlibât
ve talebenin ekserîsi iştirâk etti... Saat sekiz buçukda
(Feth Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 171
vaktini eğlence ve içki ile geçirenler de olmuş. Bu bâbda
in verdiği tafsîlâtı okurken insan cidden me'yûs
oluyor. Memleketin Dâru'l-fünûn'u, ümîd-i istikbâlimiz
olan seciyeli, ahlâklı, ilimli, salâbetli gençliği yetiştire-
cek başlıca müesseselerden biridir. O müessese-i ilm ü
irfânın mensûbîni, kendini bütün millete izzet-i nefs, va-
kar, ve seciye timsâli olarak göstermek ve tanıttırmak
da vazîfesidir. Hiç şüphesiz alel-umûm gençliğimiz ve
tahsîsen Dâru'l-fünûn'un kıymetdâr mensûbları, hey'et-i
umûmiyyesi i'tibârıyla nice mahrûmiyetler içinde seciye-
lerini muhâfaza etmektedirler. Fakat ekseriyetin vezâif-i
ahlâkıyye ve milliyyelerini idrâk ve îfâ etmelerine rağ-
men içlerinde, ecnebî bir memlekette seyâhati vesîle
ittihâz ederek Türklüğün şeref ve haysiyeti ile kåbil-i te'lîf
olmayacak harekâtta bulunanlar zuhûr etmesi de yine
nâ-kåbil-i tecvîzdir. Son zamanlarda memlekette istîlâî
bir şekil alan ictimâ'î inzibâtsızlığımızı, tedk¢k¢ seyâhatler
icrâsı bahânesiyle ve irfân ordusu mensûbîni vâsıtasıyla
diyâr-ı ecnebîyyede teşhîre kalkışacak olursak o zaman
ahlâk¢ felâketlerimiz içli, dışlı ve katmerli olur."
gazetesi de şöyle yazıyor:
"Dâru'l-fünûnlularımızdan bunu mu bekliyorduk?
Geçirmekte olduğumuz iktisâdî buhrâna rağmen bin
fedakârlık ile Dâru'l-fünûnlulara para tahsîs ederek Avru-
pa'da seyâhatler tertîb eden, misâfirlerini hüsn-i kabûl
eden hükûmet ve memleket Dâru'l-fünûn gençliğinden
asîl ve yüksek hareketler beklemekte pek haklıdır. Bu
seyâhatler eğer çirkin dedikodular tevlîd edecek ve bu
yüzden menba'-ı irfân olan bir binânın sakfı altında iğ-
renç çarpışmalar olacaksa bunları tertîb etmemek çok
daha hayırlı idi."

sâhibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Biz bu husûsta -ahlâk husûsunda- biraz şaşkınlığa
düştük. Ahlâk¢ teşkîlâtımızı unuttuk. Hiçbir millet bu hal-
de yaşayamaz. Birkaç kere söyledik ki demokrasi cum-
hûriyetlerde fazîlet-i ahlâkıyye şarttır. Cumhûriyetçi ve
demokrat milletlerin en metîn kudreti ahlâkıdır. Bun-
da bütün hukemâ müttehid ve müttefiktir. Fazîletsiz
cumhûriyet hayâtı olamaz. Ahlâk¢ suk†t, bir cumhûriyet
için en büyük tehlikedir. Fazîletle ittisâfa mecbûruz.
Ahlâk¢ zaafların menba'ları arayıp bulunmalıdır. Bence
ibtidâ müskirâttan tahlîs-i nefs etmeye bakalım. Hem
maddeten, hem ma'nen zaafa dûçâr eden bu millet yı-
kıcı seyyieden vazgeçelim. Eğer bunda devam eder isek
Dâru'l-fünûn'a karşı milletimizin muhabbet ve tevec-
cühünün halel-dâr olmaması arzû ediliyorsa tutulan bu
yanlış, aykırı yollara nihâyet vermek lâzımdır.
Bu haftanın ictimâ'î hâdiselerinden bir de Dâru'l-fü-
nûn'da iki fakülte talebesi arasında vuk†a gelen mudâ-
rebedir. Gazeteler bu hâdise ile hayli meşg†l oldular.
Vak'anın esbâbı ve sûret-i vuk†u hakkında uzun uzadıya
tafsîlât verdiler: Kırk elli kadar tıb talebesi Dâru'l-fünûn'a
gelerek kapıları tutmuşlar, o sırada orada bulunan Adliye
Vekîli Mahmud Es'ad Bey savuşmuş, tıbbıyeliler huk†k
talebesinden "Eşirrâ-yı tıb" diyen bir efendiyi istemişler,
tarziye vermesi için ısrâr etmişler, kabûl edilmeyince
kapıları kırıp içeri hücûm etmişler, istedikleri efendiyi
döğmeye başlamışlar, hokkaları, yazı takımları fırlatmak
sûretiyle camları kırmışlar, nihâyet polise mürâcaat olu-
narak vak'anın daha ziyâde büyümesinin önü alınabil-
miş.
ve gazetelerinin verdiği îzâhâta
göre: Bu müessif hâdise kadın yüzünden vuk†a gelmiş.
Tıbbıyeli
bir
efendi,
Dâru'l-fünûn
talebe
ve
tâlibâtının
müş-
terek Romanya seyâhati esnâsında Türk tâlibelerinden
bir hanımın sarhoş olduğu, bu halde otele nakl edildiği,
gerek talebe arkadaşlarıyla, gerek Romanyalı talebe ile
çirkin münâsebetlerde bulunduğu hakkında akşam ga-
zetelerinden birine makåle yazmış, araya bir kıskançlık
girmiş, Huk†klu bir efendi makåle muharririne sokakta
rast gelerek bir tokât atımış, mes'ele dalgalana dalgala-
na Huk†klularla Tıbbıyelileri birbirine geçirecek derece-
ye gelmiş.
Şimdi mes'ele hakkında tahk¢kåt devam ediyor. Bu
mes'ele münâsebetiyle gazetesi yazdığı bir
makålede diyor ki:
"Türk irfânının en yüksek müessesinde böyle bir
vak'aya meydân verilmesi ve ara yere Huk†k gibi, As-
kerî Tıbbıye gibi en mümtâz şuabâtın ismi karışması
hepimizi müteessir edecek bir hâdisedir. Hele bu irfân
âlemindeki genç hanımların her biri fazîlet ve iffete bi-
rer nümûne olmak îcâb ederken doğru olsun, yanlış ol-
sun onlardan birinin böyle dedikodulara mevzû' olması
temennî ederiz ki ilk ve son olsun."
"Ahlâk-ı Umûmiyye Mes'elesi" ünvâ-
nıyla yazdığı uzun bir makåleyi şu cümlelerle bitiriyor:
"Dün refîkimizde okuduğumuza naza-
ran Romanya'ya gitmiş olan Dâru'l-fünûn hanım ve bey-
lerimizden mürekkeb hey'et içinde maatteessüf bütün
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  172
Dünyanın hiçbir şehrinde tramvayların böyle sarhoş
kåfileleri taşıdığı ve nâmûslu kadınların böyle sarhoş
gürûhunun küfürlerini dinlemesine tahammül edildi-
ği görülmüş şey değildir. Bil-akis, her taraftan, böyle
herkesin huzûr ve emniyetini selb etmekle kalmayarak
kadınların iffet ve hicâbını müteezzî edecek derecede
cür'eti ileri götüren pespâyeler bizzât halk tarafından
tutulup zâbıtaya teslîm edilirler. Fakat acaba zâbıta
neden bu gayr-ı kånûnî hareketlere mâni' olmuyor?
Alenen sarhoşluk memnû' değil midir? Sokakta gez-
dirilen devriyeler bu takım takım sarhoş alaylarını ve
tramvayların nakl ettiği bed-mest gürûhunu neden tut-
muyor, cezâlandırmıyor? Şehrin günden güne bozulan
ve günden güne ihmâl ve lâkaydîye ma'rûz kalan ahlâk
ve muâşereti nâmına; alâkadâr makåmâtın, bu gibi
lâubâlîliklere mâni' olması îcâb etmez mi? Acaba İstan-
bul gün geçtikçe, şerîr olanların, hiçbir kayd u nizâmdan
korkmayanların şehri mi olacaktır?"
"Bir kåri', memleket mütefekkirlerinin müsbet fikir
sâhibi insanlar olmadığından bahs ederek bir gün bu
hâlin acısını çekeceğimizi söylüyor.
Etrafımıza bakıp fikir ve his âleminin perîşânlığını
gördükten sonra bu kåri'e hak vermemek kåbil midir?
Tefekkür ve tehassüs âlemi hazîn bir teşettüt geçiriyor.
Fikirlerimiz en bayağı sokak metâı hâline geldi.
Geçmiş târîhi bir daha yaşamamak azmini çok
yanlış anladığımız ne kadar bellidir. Dünü bir daha ya-
şamamak düstûru bizim kafamızda, târîhle olan bağları
çözmek hâline döndü. Laiklik nâmına, dinsizlik taassu-
bunu ileri sürdüğümüz gibi, yeni devrin milleti hâline
gelmek arzûmuzu da bir nevi' köksüz ve an'anesiz millet
olmak lüzumu şekline koyduk. Fikirde ve hisde mey-
dan alan teşettüt buradan geliyor. Hangi milletin mü-
tefekkirleri ve ileride olanları fikirlerine ve hislerine, o
milletin an'anesinden, asâletinden gelen asîl rûhu ver-
mezse, o mütefekkirler, o milletle alâkasını kesmiş, orta
yerde kalmış demektir. Bu günkü Türk fikir âleminin
hâli bundan başka bir şey değildir. Milletin sâhibsiz ol-
duğu âşikârdır, fakat mütefekkirlerin ise hem fikirsiz,
hem asâletsiz, hem de râbıtasız ve köksüz olduğu bütün
hüviyetiyle meydandadır. Millet, fikir âleminden, fikir
âlemi de millet ıztırâbâtından, millet âleminden uzaktır.
Bu uzaklık meydanda iken bütün idârî tedbîrler, bütün
inkılâb hevesleri boştur. Fikirsiz ve hissiz yürüyen hiçbir
tedbîr ve inkılâb yoktur. Vaz'iyet bu hâlde iken bütün
sonu yamandır. Sâniyen, bize fenâlığı eriştiren ahlâk-ı
fâsideden biri de behîmî bir tarzda hevesât hırsıdır. Buna
fazla ibtilâ hâsıl olduğu görülüyor. Bunda gåyet kerîh
bir terbiyesizlik âmildir. Âile ve mektep terbiyesinin
fıkdânı ilcâ-i zaman ile iş yapıp para kazananlar, fakr-ı
vifâkaya düşmüş olan müslüman kadınlarına ellerinden
gelen muâvenet-i insâniyyet-kârâneyi bezl edeceklerine
onları, zevk-i müştehiyâne ile mükâfâtlandırıyorlar! Bu
zavallı kadınlar merhamete lâyıktırlar. Onları tenk¢d et-
miyoruz. Muâvenetsiz kaldıkları için sefâlete düştükleri-
ni biliyoruz. Bunları bir kat daha sefâlete düşürmemeli
ve kendilerine ictimâ'î müzâheretler göstermelidir. Ma-
atteessüf Türk hey'et-i ictimâ'iyyesinde ne kadınlar, ne
erkekler bu vazîfe-i milliyyeyi yapmıyorlar. Çünkü mü-
tehassis olmuyorlar.
Düşünmeyerek yaptığımız şeylerin birtakımı da eli-
mize geçen paraların kıymetini bilmeyerek beyhûde
mesârıfa dûçâr olmaktır. Bu yolda çok para elimizden
çıkıyor ve bir daha avdet etmiyor."
"Şehrin bilhassa Beyoğlu taraflarında, son zaman-
larda, Cuma akşamları, çirkîn bazı taşkınlıklar nazar-ı
dikkate çarpmaya başladı.
Cadde-i Kebîr'in ve diğer ikinci, üçüncü derecedeki
sokakların sâir günlerde tanımadığı birtakım sarhoşlar,
biraz da havanın kararmasından bil-istifâde tütsülü ka-
falarının emr ettiği bütün iğrenç hareketleri yapmakta
hiçbir mahzûr ve mâni' görmüyorlar, biraz da polisin
lâ-kaydîsinden cesâret alarak, sokaktan gelip geçenlere
mütemâdî sarkıntılığa, kendilerinde hak görüyorlar.
Yine Cuma akşamları, saat sekiz ve dokuzdan i'ti-
bâren, Harbiye'den İstanbul tarafına geçen tramvaylar
mütemâdiyen sarhoş kåfileleri taşıyorlar. Tesâdüfen
Galatasaray'dan, yahud bir parça daha yukarıki istas-
yonlardan Karaköy'e kadar gitmek üzere, bu İstanbul'a
geçen tramvaylara insan binecek olursa, hangi mem-
lekette ve hangi bir devirde yaşadığına cidden hayret
eder. Tramvayın içinde ise, burada nakl ü hikâyesi kåbil
olmayacak derecede çirkinlikler oluyor. Meselâ: Her tür-
lü akıl ve mantıklarını gayb edinceye kadar meyhânenin
birinde içmiş olan dört beş kişi na'ra atarak, şarkı söyle-
yerek tramvaylara giriyorlar.
Aralarında yüksek sesle konuştukları lakırdılar ön sıra-
da oturmakta olan kadınların yüzlerini kızartan ve kulak-
larını tıkamaya mecbûr eden birtakım kaba latîfelerden
başka bir şey değildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 172
du. Sanki bu vîrânenin yıkık duvarları arasında açılan
mezârlardan birtakım esrârengîz sesler işitiliyor, ince ve
zaîf hayâletler dolaşıyordu. El-hâsıl her yerinde taaffün
etmiş bir ölüm havası teneffüs edilen bu harâbe bü-
tün ma'nâsıyla korkunç, karanlık ve gittikçe derinleşen
esrârengîz bir kabristân manzarası almıştı..."
Muharrir, muhâcirlerin fecî' ve perîşân hâllerini uzun
uzadıya tasvîr ediyor. sâhibi Cevdet Bey de mu-
hâcirlere tahsîs ettiği bir başmakålede diyor ki:
"Cem'iyet-i belediyenin biraz hamiyet ve fazîlet-i
ahlâkıyye damarlarını tahrîk edeceğim. Efendiler! İstan-
bul'dan bu kadar vergi topluyorsunuz. Bu paradan zi-
yâfetlere filanlara tahsîsât da veriyorsunuz. Bir kere bize
sormuyorsunuz ki bu sûretle mesârıfa biz İstanbul halkı
râzı mıyız?
"Efendiler! Siz de Türksünüz, müslümansınız. Sizde de
elbette hissiyât var, sizde de elbette bir terbiye-i milliyye
var, siz de ahlâk sâhibisiniz. Doksanüç Muhârebesi'nde
İstanbul'un mevkib alayıyla birlikte bütün İstanbul hal-
kı, gelen muhâcirlere, kardeşcesine, babacasına baktı-
lar. Şurada şehrimizin içinde teshîn edilmemiş odalarda
muâvenetsiz, yüzüstü bırakılan bu adamlara, bu Türk
efrâdına acıyalım. Az çok râhatınızı fedâ ediniz. Bu
adamları, o kadınları, o çoluk çocuğu bir kere gidip gö-
rünüz. Bu hem-ırkımız, hem-cinsimiz, hem-dînimiz olan
ve bize sığınan bî-çâreleri, açları, hastaları unutmayı-
nız. Ne Bayezid havuzunu isteriz, ne tramvay kavsi için
tüketilen nefesleri isteriz, ne İstanbul'a gelip gidenlere
Şehremâneti'nden ziyâfetler verilmesini isteriz. Efendi-
ler! Hiç olmazsa Allah'ın gazabından kurtulmak için millî
bir hayır işleyelim, o muhâcir kardeşlerimizin hayâtlarını
kurtaralım."
Kendi zevk u safâsına dalarak sefâlet içinde inleyen
kardeşlerini ihmâl eden bir hey'et-i ictimâ'iyyenin bu
insâfsızlığını, bu merhametsizliğini acaba Âdil-i Mutlak
afvedecek midir?..
gazetesinin "Garbî Anadolu'da Teceddüd Ha-
reketleri" serlevhalı ve T. Fâzıl imzâsıyla neşrettiği bir
makålede şu satırları okuduk:
"Garbî Anadolu'nun halk kitleleri zihni-
yetiyle düşünüyorlar. Meselâ Saruhan vilâyetinin merke-
zini teşkîl eden ve uğradığı fâcialarla en çok intibâh dersi
aldığı zannolunan Manisa kasabasında ın
dört yüz elli devamlı kåri'i bulunduğunu anladığım za-
man bu ma’lûmâtı, rûhuna pek yakından temâs eyledi-
ğim halkın inkılâb hareketlerindeki vaz'ıyetine vâzıh bir
misâl gibi kayd etmiştim. Adı değişmiş medreselerin
nutuklar, bütün takdîsler ve ihtirâmlar milleti bahtiyâr
edemeyeceği gibi, lüzumlu inkılâbı daha ileriye götüre-
mez. Evvelâ milletle olan bağımızı kuvvetlendireceğiz,
millet asâletini gözlerimizde parlatacağız, yani bütün
hislerimiz, ıztırâblarımız ve an'anelerimizle bu milletin
çocuğu olmasını bileceğiz. Sonra onun inkılâbının önü-
ne geçeceğiz. Yoksa mantar-vârî yerden yetişmiş gibi
bu isâbetsiz halde devam ettikçe hiçbir sözün ve irşâdın
faydası yoktur. Milletin sinirlerine ve damarlarına bağlı
olmayan irşâdlar irşâd değil, teşettüt tohumudur."
Bir tarafta danslar, balolar, ziyâfetler, zevk u safâlar
temâdî ederken öte tarafta muhâcirler sefâlet içinde sü-
rünüyor, hastalık içinde, aç, çıplak ölüyorlar. Gazetele-
rin bu husûsta verdikleri tafsîlât tüyleri ürpertecek dere-
cededir. gazetesi muharrirlerinden Es'ad Mah-
mud Bey "Ahırkapu misâfirhânesi ismi verilen mezarlığı
insâniyet nâmına bir kere ziyârete" da'vet ediyor. Diyor
ki:
"Ahırkapu denilen bu misâfirhânenin! demir kapı-
sından içeri girdiğiniz zaman, birden bire; feryâd eden,
"Açım!" diye haykıran, can çekişen zavallı bir kitle ile
karşılaşırsınız. Çıplak ayaklarıyla soğuk taşlar üzerinde
dolaşan yavrucaklar, ak sakallı ihtiyârlar, değneğine da-
yanarak ilerilemeye çalışan aç, çıplak ve titreyen ihtiyâr
kadınlar, bu harâbenin sâkinleridir. Hepsinin gözleri
sönmüş, benizleri solmuş, omuzları çıkmıştır. Hepsi bir
ölüm hayâleti gibi dolaşıyor ve hepsi bir ölüm te'sîri bıra-
kıyor. İçlerine giren bir yabancı gördükleri zaman kendi-
lerini kurtarmaya gelmiş bir me'mûr zannederek hepsi
birden üzerine atılıyor: "Bizi kurtarın, biz de sizdeniz!"
diye haykırıyorlar, bağırıyorlar, feryâd ediyorlar. İşte bu
mütemâdiyen haykıran, feryâd eden, can çekişen kitle
içinde açlıktan ölen çocuklarını iki gün kolları arasında
taşıyarak gömecek yer bulamayan bedbaht anneler, be-
yaz sakallı ihtiyar babalarını mezâra götürmek için iki
tahta parçası bulamayan ve hâlâ cenâzesi önünde ağla-
yan genç delikanlılar da var.
"İnsan bu muhîte girdiği zaman kendisini başka bir
âlemde, başka bir diyârda zannediyor. Sanki bu harâ-
bede yaşayan insanlar sizden değildir, sanki burası bir
işkence ve bir ölüm yeridir.
"Her adım başında yeni ve fecî' manzaralar karşısın-
da kalıyorum. Kendisini paçavralara sarmış tahtaların
üzerinde sürünen ihtiyâr kadınlar, çıplak çocuklar, ak
sakallı babalar, inim inim inliyorlar, ağlıyorlardı. Her
köşeden bir feryâd, her yerden bir hıçkırık sesi geliyor-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  173  -174






























































































































rûhunu yükseltmek istiyor, ma'neviyâtını sağlamlaştır-
mak istiyor, dînimizin getirdiği teâlîm-i ahlâkıyye ve
esâsât-ı ictimâ'iyye dâiresinde yaşamak istiyor. Halkın
bu samîmî, bu meşrû', bu ulvî ve en tabîî arzûsu hürmet
ve takdîr ile karşılanmalıdır. Yoksa birkaç ferdin şahsî
arzûsu artık tahakküm edemez. Kendilerini hürriyet-
perver ve teceddüd-perest tanıtmak isteyen bu zevât
hak¢katen dedikleri gibi iseler, halk ile mücâdele yolunu
tutacaklarına, halkı kolundan tutarak irşâd etsinler.
.
Hem Maârif Vekâleti herkesin başını örtmesine ne
karışıyor?. Onun vazîfesi bu mu? Tesettür ve hicâba
riâyet eden ve bu sûretle evâmir-i dîniyyeye hürmetkâr
olduklarını gösteren mu'allime hanımlar her hürmete
şâyândırlar. Maârif Vekâleti ta'mîm neşredecekse bun-
lar hakkında değil, barlara gidip dans eden mu'allim ve
mu'allimeler hakkında neşretsin. Başını örtmek mem-nû'
da dans etmek mi mübâh? Milletin esâsât-ı ictimâ'iyye-
sine karşı bir vekilin bu kadar saygısızlıkta bulunması
şâyân-ı hayrettir!..

Yevmî gazetelerde şöyle bir i'lân gördük:
"İstanbul'un kibâr mehâfilinde ve bilhassa nisvân
salonlarında Türkiye Maşrık-ı A'zamı tarafından verile-
cek büyük balodan bahsedilmektedir. Filhak¢ka cihân-
şümûl izler bırakacak sûrette mükemmel ve fevkalâde
kuvvetli nüfûzunu yaşatan İmâm ve Hatîb Mektepleri
Anadolu'da yeni prensiplerle istihzâ eder gibi duruyor."
Muharrir-i makålenin " zihniyetinden"
ne kasdettiği vâzıhan anlaşılmıyorsa da 'ın
zihniyeti neşriyâtında mütecellîdir. Manisa kasa-
basındaki kåri'lerimizin adedi, muhâbirinin gözü-
nü neye yıldırdığını anlamak için 'ın zihni-
yetini tecellî ettiren neşriyâtını hatırlamak, yahud
'ın şimdiye kadar intişâr eden cildlerini gözden
geçirmek îcâb eder. Biz, akåid-i hakkanın, ahlâk-ı fâzı-
lanın, medeniyet-i sahîhanın, hak¢k¢ terakk¢nin müdâfii-
yiz. Teceddüdü, vâdî-i ilhâd gibi cehennemî bir vâdîye
sapmakta, garb medeniyetinin rezâil ve mesâvîsini iktibâs
etmekte, terakk¢yi birtakım faydasız, ma'nâsız gösterişle-
ri yapmakta görmüyoruz. Biz milletin vicdânını, rûhunu
tenvîr edecek, dimâgını inkişâf ettirecek, kollarını işlete-
cek, memleketi yükseltecek, millete her gün birkaç te-
rakk¢ adımı attıracak teceddüde taraftarız. Teceddüd'den
anladığımız budur. Dans, kumâr, içki, fuhuş gibi mil-
letleri düşürecek, batıracak bütün münkirâta muhâlifiz.
Hiçbir hak¢k¢ münevverin bu esâslara muhâlefet etme-
yeceklerine kåiliz. Halka her gün: İçki içmeyiniz, fenâlık
etmeyiniz, çalışınız, kazanınız, memleketinizi i'mâr edi-
niz, hakka sarılınız, diyoruz.
Acaba, T. Fâzıl Bey bu zihniyetin neresini beğenmi-
yor ki uğradığı fâcialarla en çok intibâh dersi aldığı zan-
nolunun Manisa ahâlîsinin 'ı okumasını
ta'yîb ediyor? Manisa halkının dîndâr, Manisa halkının
hakka, ahlâka, fazîlete hürmetkâr olması kim bilir bu
zavallı vatandaşımızı niçin igzâb etti?!...
T. Fâzıl Efendi "Adı değişmiş medreselerin kasvetli
nüfûzunu yaşatan İmâm ve Hatîb Mektepleri Anadolu'da
yeni prensiplerle istihzâ eder gibi duruyor" diyor. Anla-
şılan mûmâileyh bunların da ilgåsını istiyor. Bu sûretle
muzmerini mûmâileyh ifşâ etmiş oluyor. Çünkü onun
istediği, memlekette müessesât-ı dîniyye kalmaması ol-
duğu tavazzuh ediyor. Halbuki müessesât-ı
dîniyyenin kaldırılması aleyhindedir. Müsessesât-ı dîniy-
yenin yetiştireceği sağlam bir nesil ile halkın ma'neviyâtını
tahkîm, halkın rûhunu ve dimâğını tenvîr etmek fikrin-
dedir.
muhâbiri ise bil-akis, halkın terbiye-i dîniyye-
sine, ihtiyâcât-ı ma'neviyyesine, irşâdına ehemmiyet ve-
renlerden, lüzum görenlerden değildir. Mes'ele bundan
ibârettir. Mûmâileyhin Manisa halkına ve
'a karşı hiddetinin yegâne sebebi budur.
Fakat tarafından hüsn-i kabûl gören bu hiddet,
umûmî bir ihtiyâc-ı mübremi ihmâle sâik olamaz. 
muhâbiri de i'tirâf ediyor ki halk bu ihtiyâcı duyuyor,
halk ihtiyâcât-ı ma'neviyyesini istîfâ etmek istiyor, halk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 174
sâvîsi memleketimize sür'at-i dühûl bulur. Pek alafranga
geçinmek isteyenlerimizin bile çok kere bid'at-i makbûle
ile bid'at-i makbûha arasındaki farkları anlayamadıkları
görülmüştür. Bu belde-i muazzama-i milliyyemizde bir
tek Türk unsuruyla müteaddit anâsır-ı rak¢benin tesâ-
düm ettiği bir muhîtte yani Beyoğlu cihetinde bu mille-
tin kudret-i hayâtiyyesi gibi rasânet-i ahlâkıyyesine karşı
sû'-i kasdlar tertîb edilegelmiş olduğu unutulmamalıdır.
Türkler için hayât-ı ictimâ'iyyelerinin safahâtını sırf millî
ve sâf bulundurmak farz-ı ayndır. Kozmopolit seylâbe-i
mülevvesesinde şahs-ı ma'nevîmizin tamamıyla sürük-
lenmesine karşı tedbîr almak ve teceddüdât nâmına an-
'anât-ı ahlâkıyyeyi taarruzâttan masûn bulundurmak lâ-
zım gelir. Şüphesiz halkın evzâk-ı ma'sûmesini ca'lî ve-
sîleler ile tahdîde kalkışmak ma'k†l değildir. Ancak mil-
letin sâfiyet-i ictimâ'iyyesi ve ma'sûmiyet-i ahlâkıyyesini
sıyâneten me'mûrîn-i âidesinin ittihâz edebileceği tedâ-
bîr-i mânia hürriyet-i şahsiyyeye tecâvüz sayılamaz.
Hürriyet-i şahsiyyenin vech-i telâkk¢sinde ve garbdan
gelen bedâyi'-i ictimâ'iyyenin sûret-i ittihâzında yalnız
İstanbul'un ufacık mahfel-i münevverânının re'yi mer'î
olamaz. Millî ictimâ'iyyât ve ahlâkıyâta taalluk eden hu-
sûsâtta -sevâhili şu karşımızda görünen- mübârek top-
rağın yani Anadolu hıtta-i azîmesinin milyon milyon
sekenesinin meyl ü hissiyâtı iyice düşünülmelidir. Eski-
den "câhildir" diye hesaba katmamak hatâsında bulun-
duğumuz o kitle-i ekber-i ümmet -sû'-i sanîamız ve sû'-i
idâremiz ile vatanı tehlikeye uğrattığımız zamanlarda
halâs için en büyük fedâkârlıkları yapan o muazzez va-
tandaşlar- el-yevm bizim buradaki hâl ve kålimize dikkat
edecek bir vaz'ıyet-i müteyakkızada bulunuyorlar."
Geçenlerde İzmir'de sâbık Adliye Vekîli'nin muhâmîler
ve hâkimler tarafından verilen bir ziyâfette bazı hâkim-
lerin rask ettikleri hakkında İstanbul gazetelerine bir ha-
ber aksetmişti. Eskişehir'de intişâr etmekte olan
gazetesi ahîren Mahkeme-i Temyîz Reîs-i Evveli
Ömer Lütfi Bey'le bir mülâkåt icrâ etmiş ve mahkeme-i
temyîzin faâliyeti, nakil mes'eleleri, inkılâbın adliyemiz
üzerindeki te'sîrleri konuşulduktan sonra gazeteci bir
aralık sözü bu İzmir ziyâfeti mes'elesine getirmiş, temyîz
reîs-i evveli de şu cevâbı vermiştir:
– gazetesinde böyle bir fıkra okudum. Fakat
zannetmem ki bu haber doğru olsun. Hadd-i zâtında
evsâf-ı hâkimiyeti câmi' olan nüfûs-ı zî-vakårın, yani ha-
kîm, fehîm, müstak¢m, emîn, mekîn, metîn bulunan
hükkâmın hevâ-yı nefsânîlerine tebaiyetle çalgıcılar hu-
zûrunda ellerini kaldırarak raks etmeleri havsala-i akla
sığacak umûrdan değildir!
olmasına kemâl-i faâliyetle çalışılmakta ve istihzârâtta
bulunulmaktadır. Şehrimizin ricâl-i âlîsi iştirâk edecek
olan bu müstesnâ müsâmere İstanbul kibâr mehâfilinin
bir mecmaı olacaktır. Paris'e sipâriş edilen kotibonlar?
vürûd etmiştir. Pera Palas salonunu tezyîn için büyük
artistler meşg†l olmakta ve dans esnâsında mütehavvil
renkler aks ettirilmesi için tenvîrât-ı elektrikıyye husûsî
bir sûrette te'sîs edilmektedir. huzzâr-ı kirâm suâre elbi-
sesi lâbis olacaklardır."
Bu i'lânı gazetelere vermekle mevcûdiyetlerini mey-
dana çıkarmak isteyenler, "Türkiye Maşrık-ı A'zamı" di-
yeceklerine "Farmasonların Maşrık-ı A'zam Locası" de-
selerdi daha iyi kendilerini tanıtmış olmazlar mıydı?
Dans hakkında Halil Hâlid Bey tarafından
da neşrolunan bir makålede deniliyor ki:
"Ma'lûmdur ki Harb-i Umûmî'den sonra raksların eş-
kâl-i cedîdesi vechile oynaşmak, raks zevklerini gündüz-
lere de teşmîl etmek, öğle üstü çay içilen mahallerden
bir çoğuna mûsik¢ ve raks idhâl eylemek, işlek mahal-
lâtta mahsûsan rakshâneler açmak garb memleketlerin-
de ibtilâ hâline gelmiştir. Bu ibtilâ son zamanlarda şark
memleketlerinden bir kaçına da sirâyet etti. Bugün er-
kekler resm-i takdîme hâcet hissetmeksizin göz attıkları
kadınlara doğru giderek yapma bir ittikâ-yı hürmetten
sonra raks teklîfinde bulunuyorlar. Birçok rasks-hânele-
re tâlib-i fuhş olan bazı erkekler müdâvemet ediyorlar
ve ma'hûd "Avcılık"ları için meydân-ı cevelân arıyor-
lar. Eski rakslarda erkekle kadın yalnız elleri, kolları
ile birbirine hafifçe dokundukları halde yeni dansların
ekserinde göğüs göğüse geliniyor ve çok kere bacak
-yarıdan yarıya- diğerinin bacağı arasına kadar uzatılı-
yor. Kezâlik Foks Trot'da La Cava'da sür'atle çalınan
bir havaya mütâbeatla devirler yapılırken erkekle kadın
birbirini sıkıca tutmazlarsa sahne-i raksda paldır küldür
yuvarlanmaları ihtimâlden baîd değildir. Şimi, foks trot,
buluvez ünvân ve şekilleri altında oynana gelmiş bulu-
nan envâ'-ı raksdan mâadâ tango, boston, pasa dövil
gibi yeni dansların cümlesinde de -eskilerin zıddına ola-
rak- gövdelerin iftirâkı değil, mümkün mertebe iktirânı
esâs tutuluyor. Hatta garb memleketlerinde bazı çapkın
zihniyetli erkekler ma'sûm kızları tahrîk edici evzâ' bile
ihtirâ' eylemişler ve bunun huzzâr-ı nâzıra tarafından
mer'î olamayacak derecede bir mahâret-i şeytânkârâne
ile tatbîkine mütesaddî bulunmuşlar!
Acı tecrübeler ile mertebe-i bedâhete vâsıl olduğu
üzere muhdesât-ı garbiyyenin mehâsininden ziyâde me-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  175
ediyordu!!... Çünkü teaddüd-i zevcât cevâzı şimdiye ka-
dar mevcûddu, Adliye Vekîlinin telâkk¢si hâkim olmazsa
demek ki gayr-ı medenî kalmakta devam edeceğiz!!
Bir de laik devlet ne demektir? Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu'nda devletin "dîni dîn-i İslâm olduğu" ve "Mecli-
sin ahkâm-ı şer'iyyenin tenfîzini" der'uhde eylemiş oldu-
ğu muharrer bulunan bir hükûmet a'zâsı laik devletten
nasıl bahs edebilir? Acaba vekîller kånûnlara herkesten
ziyâde hürmet göstermekle mükellef değil midir?
Hindistan- Son posta ile gelen gazetelerin verdiği
ma'lûmâta göre Hind müslümanları mitingler akdederek
Cidde Emîri Şerîf Ali'nin Mekke-i Mükerreme'ye me-
vadd-ı gıdâiyye irsâlinin men'i hakkında verdiği karârı
şiddetle protesto etmişlerdir. Hakîm İcmâl Hân Hind
müslümanları nâmına Cidde'ye bir telgrâfnâme keşîde
ederek protestoyu Şerîf Ali'ye teblîg etmiştir.
Hindistan Millî Kongresinin Mahatma Gandi'nin ri-
yâseti altında akd-i ictimâ' ettiğini kåri'lerimize haber
vermiş ve mûmâ ileyh tarafından îrâd olunan nutk-ı ifti-
tâhîyi hülâsa etmiştik. Bu hafta Hindistan'dan ge-
len gazeteler Millî Kongre'nin Kalküta'da imzâ olunan
mîsâkı kabûl ettiğini haber vermektedir. Bu mîsâkın
mevâdd-ı esâsiyyesi Sevârâc yani Muhtâriyet Fırkasının
Millî Kongre a'zâsından addolunması, teşrîî hey'etlerde
Millî Kongre'yi temsîl etmesi, Sevârâc Fırkasının Millî
Kongre tarafından İngiliz mensûcâtına karşı i'lân olunan
boykotâjı kabûl eylemesidir. Millî Kongre a'zâsından her
biri her ay -kendi tarafından, yahud kendi nâmına diğer
biri tarafından- yarda millî kumaş vücûda getirmek
mecbûriyetindedir. Bu sûretle Hindistanlıların mensûcât
ihtiyâcı tatmîn olunmaktadır. Sevârâc fırkasının a'zâsı da
Millî Kongre a'zâsından oldukları için ba'demâ bunlar-
"Fil-hak¢ka
her
bir
nefsin
kendisine
mahsûs
temâyülât-ı
tabîiyyesi vardır. Ancak halkın ırzlarıyla, mal ve canları
üzerinde hakk-ı hükme sâhib olan hâkimlerin gece tâ-
be-hengâm-ı seher îş ü nûş ile raks etmeleri; ertesi günü
de sandâlî-i hâkimiyete câlis olarak ısdâr-ı hüküm eyle-
meleri, heybet ve kudsiyet-i hâkimiyet ile nasıl olur da
te'lîf kabûl eder? Binâenaleyh cezmen hükm ediyorum
ki bu haber meslektaşlarım hakkında iftirâ-yı mahzdır."
Amerika'nın her tarafına yapılmış olan telsiz telefon-
lar muhtelif mezâhibe âid vâizler, papaslar ve hahamlar
tarafından kullanılmaya başlanmıştır. Amerika'da şimdi
her Pazar büyük vâizlerin vaaz ve nasîhati binlerce evde
dinlenmektedir. Hahamlar her akşam sadâyı nakl eden
âletin önünde Musevilere duâlar okumaktadır.
Bir Katolik kilisesi vekåyi'-i câriyye hakkında
Katolikliğin nokta-i nazarını kendi taraftarlarına îzâh et-
mek için Nev York'ta beş yüz vatlık bir posta te'sîsi hak-
kındaki mukåvelenâmeyi imzâ etmiştir. Beş yüz bin do-
lara mâl olacak olan bu te'sîsât Cemâhîr-i Müttehide'de
en büyük teşkîlâta mâlik olan Sen Pol Firerleri tarafın-
dan idâre olunacaktır. Şikago ve San Fransisko'da dahi
böyle birer merkez te'sîsi düşünülmektedir.
Adliye Vekîli Mahmud Es'ad Bey gazetesine
vuk†' bulan beyânâtında hey'et-i vekîle tarafından kabûl
ve Meclis'e tevdî' olunan kånûnlar hakkında beyânatta
bulunarak bu kånûnlarla mâzîde tedvîn olunan kavânîn
arasındaki farklar hakkında şu sözleri söylemiştir:
"Bunlardan en mühimmi yeni kånûnların "Laik Dev-
let" prensiplerine göre yapılmış olmasıdır. Yalnız huk†k-ı
âile karârnâmesinde teaddüd-i zevcât bazı kuyûd ve
şurût ile kabûl edilmiştir ki buna muvâfakat etmeyece-
ğim; teaddüd-i zevcâtın behemehâl ilgåsı lâzımdır fikrin-
deyim. Buna sebeb pek çoktur; şu kadarını söyleyebili-
rim ki teaddüd-i zevcâtı âile hayâtının medenî bir sûrette
inkişâfına mâni' telâkk¢ ediyorum."
Adliye Vekîlinin bu beyânâtından anlaşılıyor ki vekîl
bey kendi telâkkıyâtını bütün millete tahmîl etmek fikrin-
dedir. Teaddüd-i zevcât cevâzının bazı kuyûd ve şart ile
ibkåsını vekîl beyefendi âile hayâtının medenî bir şekilde
inkişâfına mâni' telâkk¢ ediyor. Demek ki bizim şimdiye
kadar hayât-ı âilemiz gayr-ı medenî bir şekilde inkişâf
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  176
tevazzuh ediyor. Şerîf Hüseyin bu maksadı tahakkuk
ettirmek için Hicaz, Mâverâ-yı Şerîa, Irak, İbnü'r-reşîd
ve Asîr kabâilinden istifâde etmek istemiş ve bunlardan
toplayacağı kuvvetlerle Necid ile Yemen'i istîlâ ederek
bunları da hükmüne münkåd eylemek istemiştir.
Şerîf Hüseyin bu harekât-ı askeriyyeye geçen sene-
nin sonbaharında başlamak niyetinde idi. Fakat Necid
Sultanı Şerîf Hüseyin'in niyetinden vaktinde haberdâr
olarak kuvvetlerini toplamaya, hükûmetini tanzîme
başlamış ve Şerîf Hüseyin'in kuvvetleri harekete başla-
madan aylarca mukaddem yani geçen senenin Ağus-
tos ayında harekât-ı askeriyyeye başlamıştır. Necid or-
dusu üç büyük guruba taksîm olunmuş, birinci gurubu
Irak hudûduna hücûm ederek oradaki kabâili târumâr
etmiştir. Bu hareketten maksad Şerîf Hüseyin tarafın-
dan istimdâd vuk†u takdîrinde bu kabâilin kımıldamaya
imkân bulamamasıdır. Necid ordusunun ikinci gurubu
Mâverâ-yı Şerîa'ya taarruz etmiş ve Mâverâ-yı Şerîa
ile Mekke arasındaki muvâsalâtı kat' eylemiştir. Gurûb
Mâverâ-yı Şerîa hükûmetinin pâyitahtı olan Umman'a
kadar takarrub etmiş ise de İngiliz tayyâre ve toplarının
yetişmesi üzerine bu şehri zabt edememiştir. Vehhâbî
ordusunun üçüncü gurubu Hicaz'a taarruz ederek bir
günde Tâif'i işgål etmiş ve Hâşimîlerin ordusunu târu-
mâr etmiştir. Tâif'in işgåli üzerine Şerîf Hüseyin'in bü-
tün emelleri yıkılmış, kendisi Hicaz'dan çıkıp gitmeye
mecbûr kalmış, oğlu Ali de Cidde'ye İngiliz toplarının
himâyesine çekilmiştir.
Vehhâbîler bütün bu harekâtı mevsim-i sayfin en ha-
râretli günlerinde, hârikulâde bir sür'atle yapmakla mu-
hayyerü'l-uk†l bir muvaffakıyet-i askeriyye kazanmış ve
târîh-i harbde emsâli nâdir bir hareket yapmış oluyor-
lar.
Mekke-i Mükerreme'nin işgålini müteâkıb Vehhâbîler
Yenbuu'l-bahr'i Asîr'in iskelesi olan Kunfuda'yı ve Cidde'-
den mâadâ Hicaz'ın sâir şehirlerini işgål etmişlerdir.
Vehhâbîleri Cidde'ye hücûmdan men' eden yegâne âmil,
İngilizlerin toplarıyla tekrar karşılaşmak endîşesidir.
Haftalık birtakım risâlelerin neşrettikleri açık saçık
resimleri müteâkıb bu hafta matbûât-ı yevmiyyemizden
bazılarının bir sinemanın reklamını yapmak için yarı
çıplak vücûdlu Amerikalı kızların resimlerini sahîfelerine
derc ettiklerini hayretle gördük. Bu gazeteler miyânında
yevm-i teessüsünden beri hiç resim koymadığı halde bu
resmi derc eden biri de vardır. Bu gibi açık saçık resim-
lerle mücâdelenin beynelmilel bir mâhiyet ihrâz ettiği
dan her biri de her ay yarda millî kumaş takdîm
edecektir. Bu mîsâkın tasdîkıyle Hindistan hareket-i mil-
liyyesi yeniden ittihâd etmiş ve yine Gandi'nin idâresine
geçmiş bulunuyor. Gandi İngiliz emtiasından kurtulduk-
tan sonra İsyân-ı Medenî'ye başlanılmasını teklîf etmek-
te ve bu sûretle İngiltere'nin Hind metâlibini kabûl ede-
ceğini ümîd eylemektedir.
El-hâletü hâzihî bütün Hind rüesâsı İngiliz emtiasına,
bilhassa mensûcâtına karşı boykotaj tatbîkini ve 
senesinin nihâyetine kadar bu programı tatbîk ettikten
sonra yeniden vaz'iyetin tezekkürünü kararlaştırmıştır.
Mısır- Mısır'dan bu hafta gelen gazeteler hak¢k¢ bir
sahîfe-i cidâl manzarasını göstermektedir. Müteaddid
fırkalar yekdiğeriyle kemâl-i şiddetle mücâdele ediyorlar
ve intihâbâtta kazanmak için her biri rak¢bi olan fırkaya
hücûm ediyor. Maamâfih bu cidâl yalnız fırka rüesâsına
münhasır değildir. Halkın da bu cidâl ile alâkadâr olduğu
görülüyor. Hıtta-i Mısriyye'nin her tarafından gazetele-
re her fırkanın leh ve aleyhinde telgrâflar yağmaktadır.
Kimi Zağlûl Paşa'ya taraftâr, kimi muhâlif, kimi bî-taraf
olduğunu i'lân ediyor ve bu telgrâflar gazetelerde mü-
him bir yer işgål eyliyor. Fırkaların teaddüdüne
rağmen Zağlul Paşa'nın aleyhinde olan fırkaların mûmâ
ileyhe karşı bir cephe teşkîl ettikleri de anlaşılıyor. Buna
rağmen Zağlul Paşa'ya harâretli müzâheret va'd eden
telgrafnâmeler az değil, bil-akis pek çoktur. Fırkasından
birçok zevâtın ayrılmasına rağmen Zağlul Paşa ekseriye-
ti kazanmaya çalışmakta ve nutuklar îrâd eylemektedir.
Geçen hafta zarfında Zağlul Paşa'nın fırkası tarafından
nâmzedlikleri i'lân olunduğu ve nâmzed ta'yîni müddeti
geçmiş bulunduğu halde mûmâ ileyhin fırkasına mensûb
birkaç zat Vefdü'l-Mısrî'den isti'fâ ederek muhâsım fırka-
lara iltihâk etmişlerdi.
Mısır intihâbâtı ancak gelecek ayın nihâyetine doğru
hitâm bulacak ve Mart'ın mebâdîsinde Meclis ictimâ' ede-
cektir. El-hâletü hâzihî bütün Mısır, intihâbâtın netîcesini
azîm bir merâk ve heyecân ile beklemektedir.
Vehhâbîlerin Harekâtı- Vehhâbî kuvvetlerinin el-
hâletü hâzihî, Cidde'den başka bütün Hicaz'ı istîlâ et-
miş oldukları anlaşılmaktadır. Vehhâbîlerin yaptıkları bu
harekât-ı harbiyye hakkında refîkimizin
muharrir-i askerîsi gåyet mühim tafsîlât vermiş ve bu
harekâtın târîh-i askerîde emsâline tesâdüf olanamayan
harekâttan olduğunu isbât etmiştir. 'ın mu-
harrir-i askerîsi bu harekât-ı askeriyenin fennî kıymetini
îzâh ettiği gibi esbâb-ı vuk†unu da bi-hakkın tenvîr et-
miştir. Bu harekât-ı askeriyenin sebebi, Şerîf Hüseyin'in
bir Arap ittihâdı te'sîs etmek nâmı altında bütün Arap
memleketlerinde fermân-fermâ olmak arzûsu olduğu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA   176
































































































































olsa gerektir. ahlâken çıplaklaşan insanlar medenî değil,
ibtidâî sayılır. Matbûât, yarı çıplak kabâil-i ibtidâiyyeyi
utandıracak mesâvî-i medeniyyeye halkı terg¢b etmek-
le değil, insanları rûhen medeniyet-i fâzılaya yükselte-
cek neşriyât ile mükelleftir. Bir kısım matbûâtımızın
hak¢katten tegåfül göstermemesi ne kadar şâyân-ı
temennîdir.



şu sırada matbûât-ı yevmiyyemizden bazılarının bu re-
simleri koymakta be's görmemelerine ne atfedeceğimi-
zi bilemiyoruz. Acaba bu gazeteler yarı çıplak vücûdlu
Amerikalı kızları teşhîr edecek olan sinemaya gitmek
için halkı teşvîk etmek mi istiyorlar?... Yoksa birkaç ku-
ruş için mi bu resmi koyuyorlar?... Memlekette ahlâkı
takviye etmek, ahlâkın muhâfazasına, takviyesine ça-
lışmak, ahlâkın inhitâtına, tereddîsine mâni' olmak için
fedâkârâne bezl-i mesâî etmek îcâb ettiği bu buhrân-ı
ahlâk¢ zamanında bazı gazetelerimizin bu lâ-kaydâne
hareketi her halde nazar-ı müsâmaha ile görülecek bir
hareket değildir. Bedenî çıplaklığın, ahlâk¢ çıplaklığa
mukaddime olduğu artık umûm tarafından anlaşılmış

ۜ

اوذفناف  
" , Ey cem'iyet-i ins ü cin! Siz gizli ve âşikâr bütün
mevcûdiyetinizle mülk-i hak olan şu semâvât ve arzın
aktârından dışarı çıkmaya kudretyâb olabilirseniz, çıkı-
nız, fakat çıkamazsınız." Bunun mâverâsı diyâr-ı adem-
dir, hatta o diyâr-ı adem de Hak Te'âlâ'nın kabza-i hük-
mündedir. Siz o diyâr-ı ademden bu âlem-i vücûda kendi
kendinize gelemediğiniz gibi, kendi kendinize de oraya
gidemezsiniz. Gördüğünüz gözler, işittiğimiz kulaklar,
duyduğunuz havâs, düşündüğünüz zekâlar, kullandığınız
eller ayaklar, geçeceğiniz bütün yollar, gireceğiniz, çıka-
cağınız bütün mahaller, hâsılı bütün echize-i rûhâniyye
ve cismâniyyeniz, bütün vesâit ve şerâitiniz hepsi, hepsi
Hak Te'âlâ'nın mülküdür. Siz onun hiç birini gasb ede-
mez, kendinize mülk edinemezsiniz. O hayy u kayyûm
bunların idâresinden evvel ve âhirinden, hâl ve âtîsinden
bir an gaflet etmez. O, sizin gibi uyuklamaz, mülkünü
çaldırmaz, emânete hıyânet edenin cezâsını vermekten
âciz kalmaz. Bi'l-farz onun küre-i kamerinde insanlar ol-
madığı gibi, küre-i arzında da olmayabilir, bundan dola-
yı bârgâh-ı azametinden ne eksilir?
Güneşinden ziyâ ve harâret fışkırtıyor, kamerinden
mehtâblar aks ettiriyor, hâk-i tîreden mehlikålar yaratı-
yor, nesîminden sînelerinize inşirâh veren nefesler dö-
tığınız ve nihâyet gömüleceğiniz topraklara nûrlar yağ-
dırıyor, zerrâtında nice nice ihtizâzlarla te'sîrler uyan-
dırıyor, dağların başında bitirdiği nebâtâttan, denizlerin
dibinde gezdirdiği hayvânâttan mi'delerinize gidecek rı-
zıklar
ihzâr
eyliyor;
sînenizde
kimyâ-hâneler,
dimâgınızda
hikmet-hâneler, açıyor, damarlarınızda nehirler
akıtıyor, sinirlerinizde akıllarınızı şaşırtan nice nice yol
şebekeleri dokuyor, adalelerinizde sermâyeler gizliyor,
daha ve daha birçok hârikalarla vücûdunuzu techîz edi-
2
Herkes bilir ki her me'mûriyette bir emniyet ve
emânet mes'elesi vardır. Bir me'mûr kimin nâmına
icrâ-yı me'mûriyet ediyorsa onun emânetini hâiz ve
o nisbette bir mevkie mâliktir. Küçük bir kâtibden tu-
tunuz da en büyük makåmlara varıncaya kadar her
me'mûrun ehemmiyet-i mevkııyyesi, kendisine emânet
edilen umûrun derece-i ehemmiyet ve şümûlü ve onu
idârede gösterdiği liyâkat ve emâneti hüsn-i isti'mâlin
mertebesiyle ve bir de sâhib-i emrin kudret ve azame-
tiyle mütenâsibdir. Bir çiftlik ağasının, bir ticârethâne
sâhibinin, veya bir milletin, bir hükûmetin, bir devletin
her hangi bir me'mûriyeti kendine şeref bilen ve bunlar
için her mücâdeleye katlanan insanlar, ne garîbdir ki
bütün bunların fevkinde olan devlet-i hilkatte kendileri-
ni Hak Te'âlâ'nın emânâtını hâmil vazîfedâr bir me'mûr
tanımaktan istinkâf ederek kâinâtta kendilerini bil-asâle
sâhib-i tasarruf görmek istiyorlar ve rahmet-i Hak ile
çıkmış oldukları o mevki'-i bülendden isti'fâ ederek hevâ
ve heves kuşlarının yırtıcı pençelerine düşürmek için
nefislerini zemîn-i hayâta kaldırıp atıyorlar. Hem de
bu isti'fâyı yaparken hâmil oldukları emânâtı sâhibine
teslîm ve iâde etmeyerek onları bir sârık veya gåsıb
vaz'iyetinde berâberlerinde götürmek ve gûyâ mülk-i
Hak olan şu arz ve semânın hâricinde yarattıkları bir
mâlikâne varmış da orada kullanacaklarmış gibi kendile-
rine mâl etmek vehm-i bâtılını da fikirlerinde besliyorlar.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا شعم اي ج  لا ر  ن  لاو  سن ا سا نا  نم او  ذ  فن  ت  ن  ا متع  طت  سلا را  ط  ق  ا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا 
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
55/33
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA  179


































































































































yaşatır, öldürür, her şey yapar ma'bûd derler, inanır veya
hoşlanırsınız... Ey beşer, acaba sen nesin? Sulb-i peder-
de ne idin, biliyor musun? Ma'tûh, bunamış, yâdigâr-ı
mâzî, gayr-ı asrî diye tahk¢r ettiğin babanı vaktiyle de
urûk ve a'sâbı içinde yaramazlıkla iz'âc ederdin? O za-
man seni tahrîk eden kim idi? Ve sen onu neye tahrîk
ediyordun? O gün o isterse seni her hangi bir mezbele-
ye atabilirdi ya! Atmamış, seni bir emânet gibi saklamış,
bol bol merzûk olup besleneceğin bir gülşen-sarây-ı is-
mete tevdî' etmiş ve nice müddet hıfz u himâyene sarf-ı
ömr eylemiş ise sen ne için ıztırâbâtından babanı mes'ûl
tutarak tahk¢r ediyorsun da tene'umâtından onun ve
Hâlik'ın nâmına bir hisse-i şükrân ayırmıyorsun? Son-
ra sen ne için emânâtını, herkesin çiğnediği çöplüklere
döküyorsun?
Ey gåfil insan! Sen muhîtinin arzû ve emellerine te-
vâfukunu gördüğün zaman

ي ۪ۜ 

دنع م  لع ي ٰ لع هتي۪ت۫و  ا آمنا 
 diye
her şeyi aklınla, dirâyetinle, ilminle, fenninle, gücünle,
kuvvetinle yaratarak yaptığına, bütün muvaffakıyetleri
yarattığına, her şeyi sana müsehhâr, her şey senin mül-
kün olduğuna yani kendinin hep olduğuna kåil olmaya,
göğe çıkarken tayyâreden müstagnî bulunduğuna hükm
etmeye başlar, yahud semâyı zemîne indirmek sevdâsına
düşersin de kendini kaldırır atıverirsin, vazîfeyi, emâneti
unutur, Hakk'ın sana tefvîz ettiği o me'mûriyet-i celîleden
derhâl isti'fâyı, basar, o emâneti temellük etmeye kal-
karsın, kendini mâlik ve hâkim tanımak ve tanıttırmak
istersin!  16

لا  نا   سن ا ط  يل نا  غ  ي ٰ سا هٰار نا . ۙ يٰنغت ۜ 
Diğer taraftan muhît arzûlarına tevâfuk etmez,
hâdisât-ı hâriciyyesini mağlûb etmeye başlarsa o zaman
da kendinde hasret ve hüsrândan, aciz ve ye'sden başka
bir şey görmez, hiçbir irâde ve ihtiyâra sâhib olmadığını,
her şeyin yed-i cebre esîr olduğunu ve mevcûdiyetinin,
otomatik ve fakat zenbereği kırık bir makineden ibâret
bulunduğunu iddiâ eder ve kaderi bir ilm-i mütekaddim
değil, bir cebr-i mütehakkim ma'nâsıyla tefsîr edersin.
Fakat bunu söylerken ağzının bir gramofon kovanın-
dan başka bir şey olduğunu da sezmez değilsin. Sofra-
na iştihalarına uygun yemekler gelmediği zaman eline
geçirebildiğin kuru ekmeği yemekle, yemeyip mevte
da'vetnâme göndermek arasında hür ve muhtâr
bulunduğun ve hiçbir taraftan kuru lokmalar senin ağ-
zına cebren ve kahran tıkılmadığı halde sen elini, dilini
uzatır, onları yersin, hem yersin hem de hiçbir şey ya-
pamadığına hükm edersin, düşünmezsin ki elin, ağzın
yine senin ihtiyârın ile oynamış, bu oynayış bir sıtma
yor, hey'et-i mecmûasını bir âheng ve hiddetle munta-
zam bir makine hâlinde te'sîs eyliyor, kuvve-i muharri-
kesini içinize yerleştiriyor, iktizâ eden planlarını rûh ve
şuûrunuza resmediyor, zihin denilen bir hazîneye, akıl
nâmında bir mi'yâr, fikir dedikleri bir âlet, irâde dediği-
niz bir miftâh da bahş eyliyor, ve her birini yerli yerin-
de, gåye-i hilkatlerine göre isti'mâl edebilmenizi teshîl
için size birtakım tatlı, acı ihtârlar, işâretler, meyiller,
şehvetler de veriyor, daha büyük bir inâyet-i rahmet ol-
mak üzere sâdık ve musaddak emîn rehberlerle açıktan
ta'lîmât da gönderiyor, nihâyet makineyi işletip, tecrü-
belerini size gösterip, hikmet-i hilkate göre kullanmak ve
istifâdeler etmek için, yed-i emânetinize teslîm ediyor.
Bütün bunları yapıyorsa, size ve irâdenize muâvene-
tinize ihtiyâcından değil, size mahlûkåtı içinde bir mevki'-i
mümtâz, bir salâhiyet-i mahsûsa vererek bekâm etmek
için yapıyor. Sizin elinizi, ayağınızı ve kullanabildiğiniz
sâir bazı a'zânızı salâhiyetinize tevdî' etmeyip de kalb-
lerinizin darabânı, ciğerlerinizin harekâtı, kanlarınızın
deverânı gibi kendisi cebren tahrîk ve isti'mâl etse idi,
gittiğiniz yollarda sizi harekât-ı kasriye içinde çolak el,
kuru ayak ile yuvarlasa idi her hareketiniz bir ra'şe, her
kımıldayışınız bir lerze, bir seyrime halinde olsa idi siz
kendinize ve emânâtınıza mâlik olmak dâiyesinde bu-
lunabilir miydiniz? O, sizi, cemâdât gibi kasrî, hayvânât
gibi sâde sevk-ı fıtrî ile kullansa da üzerinizde taşıdığınız
ni'metlerden kirâcı beygiri gibi ağzınıza bir lokma ver-
mese idi, onu alıp yiyebilecek miydiniz?
Siz doğmadan evvelki, doğduğunuz zamanki edvâr
ve etvâr-ı vücûdiyenizi hiç düşünüyor musunuz? Üze-
rinde yatıp kalktığınız, yiyip içtiğiniz, gezip dolaştığınız,
gülüp oynadığınız, dertlerinize devâ, korkularınıza mel-
ce', sıcaktan, soğuktan, açlıktan, susuzluktan, vuhûş ve
haşerâtın hücûm ve tasallutundan kendinizi koruyacak
vesâit bulduğunuz şu küre-i arz yapılırken, taşları top-
rakları hilkat fırınlarının ateşlerinde pişirilirken, suyu,
havası henüz kimyâhâne-i kudrette inbîklerden çeki-
lirken siz nerede idiniz, ne içinde idiniz, hiç tasavvur
ediyor musunuz? Bu gün bizim dediğiniz karaların de-
nizlerden süzülüp ayrıldığı; dağların, derelerin, ovaların,
tepelerin ameliyât-ı ferşiyyesi yapıldığı zaman acaba
nerede idiniz?
Denizlerin acı suları, yed-i kudret-i Hak ile tasfiye
edilerek tabakåt-ı hevâ üzerinde bulutlar yapılırken, o
bulutlardan yağan yağmurlar yanmış kurumuş toprak-
ların zerrâtına işleyerek onları kundaktaki çocuk gibi
yıkarken, o yıkanmış topraklar semâdan yağan envâ'-ı
harâret ve envâr ile uyanıp ihtizâza gelerek hayâtın
hüceyrâtını yetiştirirken siz nerede idiniz ve nasıldınız?
Bu gün siz kendinize, maymun tohumu derler, inanır-
sınız; hâkim, hükümdâr derler, inanırsınız; tanrı, yaratır,
(Kasas )
(Alak )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 179
si olarak görmüşsünüzdür. Müktesebâtınızda ne felâket,
ne mesâib görüyorsanız bunları da hep gayz ve nefre-
tin, adâvet ve husûmetin semeresi olarak görüyorsunuz.
Bunlar ise, huk†ku tanımayarak, zulüm ve gadre meyl
etmenin netîcesidir. Bu ise huk†ku kendi mevzûâtınız
tanımanın, Hak Te'âlâ'ya rekåbet edebilecek şerîklere
tâbi' olmanın, hâsılı düstûr-ı tevhîd ile yalnız Hak Te'â-
lâ'ya hasr-ı îmân etmemenin netîcesidir. Hülâsa bütün
ıztırâbât-ı beşeriyyenin en mühim sebebi hakka kar-
şı şirk ve müşrikliktir. Bütün ulûm ve fünûna rağmen
âfâk-ı beşeriyyeti kaplamış olan zulmet-i fesâd hep o şir-
kin, o îmânsızlığın, o vahdetsizliğin, o muhabbetsizliğin
netîcesidir. Beşeriyet ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sevip
sevilmedikçe, ıztırâb ve felâketten kurtulamaz; hakkı ta-
nımadıkça, hakkı sevmedikçe, Hak Te'âlâ'yı hâkim-i ye-
gâne bilip ona ubûdiyet etmedikçe beşeriyetin bir birle-
riyle sevişmeleri ihtimâli yoktur. Haktan ve tarîk-ı hak-
tan mâ-adâ ne tasavvur edilse müteşettit ve mütefer-
riktir. Görmez misiniz, ibâdethâneye gidenler sevişir,
meyhâneye gidenler döğüşür.  18

س  ك   ت  ب  سانلا يدي  ا  ذيل  ضعب مه  قي ۪ ذ  لا  جري مه  لع  ل او  لمع ي ۪ نوع  س  ف  لا ره  ظ ح  بلا  و  ر  بلا ي  ف دا  امب ر  
Hak Te'âlâ'dan başka neye gönül verseniz, neye
perestiş etseniz, hepsinin zıddı, münâzii, mukåbili
vardır ve onların hepsi de hakkın yed-i hâkimiyetinde
müsehhârdır. Çünkü -mukåbele-i sâbıkada îzâh edildiği
vechile- şerîk ve nazîri, misli, zıddı, münâzii, mukåbili
mevcûd olmayan, hâkim-i yegâne ancak Hak Te'âlâ'dır
ve ancak onun mukåbili bâtıldır, ma'dûm-ı mahz,
mümteni'u'l-vücûddur. Hak Te'âlâ'dan başka her neye
tâbi' olur, her neyi ma'bûd ve mahbûb-ı aksâ, hâkim-i
hak¢k¢ tanırsanız biliniz ki onlar da sizinle beraber yan-
maya mah-kûmdur.
Ey beşeriyet! Senin perestiş edeceğin, perestişinden
hayır ve saâdet bekleyebileceğin hâkim, lezâizin değil-
dir. Öyle olsa idi sen hiçbir gün elemin pençe-i kahrın-
da inlemezdin. Senin hâkimin elemin de değildir. Öyle
olsa idi bir an lezzet içinde yaşayamaz, bir gün sîmâ-yı
hazînin gülemezdi. Düşün lezzetin hak değil ise ne hük-
mü vardır? Elemin hak değil ise ne hükmü vardır? De-
mek ki sen lezzet ve elemin değil, hakkın mahkûmusun.
Seni cidden mes'ûd edecek olan lezzet, hakkın tecellîsi
olan lezzettir. Seni cidden muztarib edecek olan elem
de hakkın tecellîsi olan elemdir. Elem ve lezzet sende
hakkın birer nişâne-i kudretidirler, artık sen kalbini lez-
zet ve elem sevdâsına değil, ancak Hak Te'âlâ'ya ver.
ra'şesi kabîlinden olmamıştır. Fakat sen böyle en muztar
zamanlarında bile ıztırârların yanında ihtiyârlara sâhib
olduğun halde sana böyle aczini ihsâs ettiren hâdisât-ı
hâriciyye karşısında -evvelkinin tamamen zıddına ola-
rak- bir mecbûr-i mutlak, bir esîr-i me'yûs, hâsılı bütün
bir hiç olduğunu iddiâ edersin.
Yâhu! Öyle işin yolunda, muvaffakıyet ve muzafferi-
yet yanında olduğu zaman hep, böyle aksi zuhûr ettiği
zaman cebr-i kader elinde bâzîçe bir hiç diye iddiâ ettiğin
o sen, bunlardan hangisisin? Hep misin? Hiç misin?
Ey Benî Âdem! Ey ifrât ve tefrît içinde pûyân olan
beşeriyet! Siz ne hepsiniz, ne hiçsiniz, her halde ikisi
arası bir şeysiniz. Evet, siz hakk-ı îcâddan ve hâkimiyet-i
hak¢kıyyeden, gålibiyet ve mâlikiyet-i mutlakadan şüp-
hesiz uzaksınız, fakat inkâr olunamaz bir hürriyet ve
ihtiyârınız, sizi hâkimiyet-i salâhiyete mazhar kılan bir
hakk-ı intihâb ve talebiniz var. Siz hâkim-i yegâne ve
mâlik-i mutlak olan Hak Te'âlâ'nın nezd-i kibriyâsında
hicâb ve huzûra bürünmüş, müşterek ve münferid va-
zîfelerle tavzîf edilmiş birer me'mûrsunuz 17 (

ل  في ٓا لا  ضر ا ذ  لا وه ج ي ۪ ك  لع  م  

خ 
. Onun vaz'ettiği kavânîn ve nizâmât ile,
onun nasb ve ta'yîn ettiği mevki'leriniz, onun halk ve
emânât olarak tevdî' eylediği vezâif ve vesâitiniz nisbetin-
de bi'n-niyâbe icrâ-yı ahkâm edersiniz. Âmiriyet O'nun,
hâkimiyet O'nun, mâlikiyet O'nun, tevfîk O'nun, bütün
zafer ve gålibiyet O'nun, sizin huk†kunuz da O'nundur.
Eğer O'nun değilse hepsi yalan, hepsi bâtıldır. Acaba
sizin o kadar benimseyerek bütün tehâlük ile atıldığınız
metâlib, giriştiğiniz münâzaât, sarf ettiğiniz mesâî, duy-
duğunuz iftihârlar... Hep yalan, hep bâtıl mıdır? Değil-
se, niçin gönlünüzde bâtıla yer veriyorsunuz da şirklere
sapıyorsunuz? Ne için hepiniz hâkim-i yegâne olan Hak
Te'âlâ'nın hâkimiyetine ittibâ' etmiyor, onu ma'bûd tanı-
mıyorsunuz da binlerce muhayyel ma'bûdların arkasında
koşuyor, bütün nev'inizle ıztırâblar içinde boğuluyorsu-
nuz? Her neye koşuyorsanız sizi sürükleyen bir emel, bir
îmân, bir ihtiyâr değil midir? Niçin o emeli Hak'tan bir
başkasında arıyorsunuz? Niçin o îmânı Cenâb-ı Hakk'a
hasr etmiyorsunuz? Niçin o ihtiyârı bu îmâna ve bu
îmânın muktezâsı olan a'mâle sarf etmiyorsunuz?
Hâkimiyet hakkı tanıdığınız, emânet ve emniyeti sû'-i
isti'mâl etmeyerek çalıştığınız zaman, biliyor musunuz,
bir birinizi ne kadar sevecek, ne kadar râbıtalı sevimli
kardeşler olacaksınız? Bilir misiniz, sizin o kardeşliği-
nizden rahmet-i ilâhiyye neler yaratacaktır? Siz mükte-
sib olarak ne ni'met görmüşseniz hep o îmân-ı hakkın
bahşettiği kardeşliğin, o rahîmiyet-i ilâhiyyenin semere-
(En'âm Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA   180
































































































































vaş, yavaş alışır ve ondan zevk almaya başlar. İnsan bu
hâkimiyeti ihrâz edince hiç şüphesiz başkalarını geçer
ve o vâdîlerde sâhib-i salâhiyet telâkk¢ olunur.
Kur'ân-ı Kerîm'in gösterdiği bu yoldan başka bir yol
ta'k¢biyle hayâtın her hangi vâdîsinde ihrâz-ı hâkimiyete
imkân var mıdır?
Eâzım-ı ricâlden her hangisinin hayâtını tedk¢k edi-
niz. Hepsinin aynı vâdîde kat'ettikleri muhtelif merâhilin
aynı olduğunu görürsünüz. Tâliin ne elîm bir istihzâsıdır
ki Kur'ân-ı Kerîm size bu yolu ta'k¢b etmenizi emr ettiği
halde siz bu yolu terk ediyorsunuz.
Her müslümanın hedefi "Şâhikaya Yükselmek" ol-
malıdır. Başkalarını geçmek meyli, insanın temâyülât-ı
garîziyyesindendir. Bu temâyül hudûd-ı meşrûa dâhilinde
zabt edildiği takdîrde büyük bir menba'-ı hayır olur. Fil-
hak¢ka Müslümanlığın, "Tevhîd-i Bârî" ak¢desine o ka-
dar ehemmiyet vermesinin başlıca sebeplerinden bir
insanın bu temâyülünü takviye etmektir. Tevhîd-i Bârî,
insanların müsâvâtını tazammun eder. Bunun netîce-i
mantıkıyyesi, bir insanın yaptığını, diğer bir insanın yap-
maya muktedir olduğudur. Hak¢k¢ bir muvahhid olmak
için, başkalarının yaptığını yapmaya muktedir olduğuna
metîn bir kanâat sâhibi olmak lâzımdır. Resûl-i Ekrem,
lisân-ı Kur'ân ile bu fikri telk¢n için "Ben ancak sizin gibi
bir beşerim." buyurmuş, insanların müsâvât-ı kâmileyi
hâiz olduğunu ve bundan müstefîd olması lâzım geldi-
ğini beyân etmiştir. Bir insan, filan insanın yaptığını
yapmaya muktedir olduğu şeyi yapamayacağına zâhib
olursa, kelimenin hak¢k¢ ma'nâsıyla, muvahhid değildir.
Kur'ân-ı Kerîm, Resûl-i a'zamın ihrâz ettiği muvaffa-
kıyât-ı âliyeden bahs ettikçe onun vesâit ve vesâilinden
de bahs etmiştir. Bunu îzâh için bu âyet-i kerîmeyi tedk¢k
edelim:
"Muhakkak biz sana mebzûl hayrı ihsân ettik. Öyle
ise Rabbine namaz kıl, kurban kes, ebter olan -hayırdan
uzak kalan- senin düşmanındır."*
fakıyâtından fi'l-i mâzî ile bahs ederek bunların muhak-
kak ihrâz edileceğini te'kîd ediyor. Fakat bundan başka
bu muvaffakıyetlerin tarîk-ı ihrâzını da göstermiştir. Çün-
kü "Rabbine namaz kıl, kurban kes" deniyor. Demek ki
namaz kılmak, kurban kesmek, Resûl-i a'zam tarafından
kazanılan muvaffakıyetin tarîk-ı ihrâzıdır.
Bu âyât-ı kerîmede müslümanlar için, bilhassa her
hangi sûretle müslümanların irşâdından mes'ûl olanlar
için büyük bir ders vardır. Bu günlerde en ziyâde hak¢k¢
mürşidlere ihtiyâc hissolunduğu halde, birtakım sahte
Bütün emelin hayır olsun. Fakat şunu bil ki
hayır da bir hâkim-i mutlak değildir. Zîrâ onun şer deni-
len bir zıddı vardır; hayrın mukåbili olan o şer, ma'dûm-ı
mutlak değildir. Hayır ve şerrin, ikisinin de âlem-i
vücûdda haktan birer hisse-i tecellîleri vardır. Demek ki
hayır şerîksiz, münâzi'siz değildir. Yalnız hayır, kudret-i
zâtiyyesiyle seni şerrin tecâvüz-i elîminden tahlîs ede-
meyeceği gibi, yalnız şer de yine kudret-i zâtiyyesiyle
hayrın visâl-i dil-firîbinden men'edemez. Hayrın hayır,
şerrin şer olmasında hâkim olan Hak Te'âlâ olduğu
gibi, aralarındaki münazaada hâkim olan da yine Hak
Te'âlâ'dır. Hayır veya şer ile senin aranda matlûbun
veya menfûrun olacak visâlin tahakkukunu bahş ede-
cek olan da Hak Te'âlâ'dır. Binâenaleyh hak hayırdan
mukaddem ve ondan ziyâde hâkimdir. Hayra ermek
şerden kaçıp kurtulabilmek için hükm-i hakkı istihsâl et-
meye mecbûrsun. Hakkı bilmeyen hayrı da bilmez, hay-
rı bilmeyen şerden kurtulamaz. Binâenaleyh hayırdan
evvel hakkı sev, şerden evvel haktan kork. Çünkü sırr-ı
ubûdiyet bu muhabbet ve mehâfetin muhassalasındadır.
Şirkten halâs ve tevhîde vüsûl de ancak vâhid ve ehad
olan Hak Te'âlâ'nın hâkimiyet-i mutlakasına îmân ile
mümkündür. Bütün hayır ve hikmet bundadır.

للهاهفاخمهمكحلا سار    للهاهبحمريخلا سار)  (91

1
Kur'ân, hayâtın her safhasında insanları felâha mut-
lakå îsâl edecek her tarîkı tavzîh etmiştir. Sûretü'l-asr
nefsimizi, milletimizi, zamanın tahrîbkâr te'sîrâtından
nasıl kurtaracağımızı gösterir. Sûretü'l-kevser bizi feyz
ü refâha îsâl eder. Böylece faâliyet-i beşeriyyenin hiç-
bir safhası yoktur ki Kur'ân-ı Kerîm onu tenvîr edecek
nûru, insanları her vâdîde şâhika-i kemâle yükseltecek
irşâdâtı muhtevî bulunmasın. Böyle bir hâkimiyete götü-
ren merâhil-i muhtelife sûre-i Nâziât'da bu sûretle beyân
olunmuştur:

س  ا  قب  تا  ر  بد  ملاف .. ۙ ۢارم  ا  تاعزانلاو ا  قر  غ  شانلا  و . ۙ تا  ط  ش  ن  ا  ط  سلا  و . ۙ ح  با  تا  س  حب  ا  سلاف . ۙ تاقبا  ( 02
Hayâtın her hangi safhasında ihrâz-ı hâkimiyet
için insan mutlakå bu yolu ta'k¢b etmelidir. Evvel be-
evvel, insan bir şeye sarılmalı, ona müstağrak olmalıdır.
Vehle-i ûlâda insan için bu müşkil olur, fakat insan ya-

ل  كبرل  حناو  ش  نا . ۜر  كينا  لا وه  رتب ا ۜ

ص  ف . ۜر  ثو  ك  لا  كاني  طع  ا آنا
( Kevser Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 181
tahakkuk edebileceğini anlamak istiyorsanız Kur'ân-ı
Kerîm'e mürâcaat ediniz. Göreceksiniz ki bunun en bi-
rinci sebeb-i tahakkuku başkalarına kendi malımızdan
infâktır. Bu sûretle, ihtimâl-i ziyâı belimizi bükecek olan
dünyevî şeyler nazarımızda kıymetini zâyi' eder. Kur'ân-ı
Kerîm diyor ki:  22

ح رب  لا او  لان  ت  ح  ت امم او  قفن  ت يٰت  نوب   ۜ 

ن  ل 
 yani "Sev-
diğinizden infâk etmedikçe hayra nâil olamazsınız."
Bütün dünyayı sarsacak, kuvvetli bir hey'et-i ictimâ'iy-
yenin teessüsüne hizmet edecek fezâil bunlardır. İnsanda
bir seciye vücûda getirecek fezâil yine bunlardır. Hülâsa
Kur'ân-ı Kerîm rif'ate kåbiliyeti, sırtlardan yüklerin kaldı-
rılmasını inşirâh-ı sadra bağlamaktadır.
İnsanların ekserîsi zevk ve elemi ikiz telâkk¢ eder-
ler. Fakat bu telâkk¢ye riâyet edenler pek azdır. Zevk
ve elem, gece ile gündüz gibi yekdiğerini ta'k¢b eder.
Bunları tecrübe etmeyen bir mevcûd-ı beşerî yok gibidir.
Hepimiz de tahsîl-i zevke hâhişgeriz. Hepimiz elemden
kaçmak isteriz. Bu temayülden hiç birimiz müstesnâ
değildir. Fakat hak¢k¢ huzûr ve refâh, bu iki fânî hisse,
zevk ve eleme lâ-kayd kalmaktadır. Felâketler, ancak
onlardan korkanlara elem bahş eder. Zevk de öyle. Ona
i'tiyâd edenleri münbasıt etmez. Bu mücâdele-i hayâtta
iklîl-i zafer, zevk ve eleme ehemmiyet vermeyenlere
mev'ûddur. Hak¢k¢ huzûr-ı fikrîden nasîbedâr olan bu
bahtiyârlar bu serî'u'l-zevâl hâlâtın fevkıne yükselirler,
zevk onları tehyîc etmez. Elem onları mükedder etmez.
En müdhiş felâketler, en sermest edici zaferler onların
fikirlerini sarsmaz. İrâde-i ilâhiyyeye inkıyâd merhalesi
budur.
4
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki dîn-i İslâm, dîn-i fıt-
rattır. Mücâdele-i hayât, ıstıfâ-yı tabîî, te'sîr-i verâset
gibi kavânîn-i tabîiyye erkeğin kadına birtakım sıfât ve
kåbiliyât ile mütefevvık olduğunu göstermektedir. O
kadar ki erkekler hayâtın her safhasında birçok büyük
şahsiyetler yetiştirdikleri halde kadınların bu husûsta
ihrâz ettikleri muvaffakıyetler binde bir derecesinde de-
ğildir. Târîh-i kadîmin gösterdiği şekilde erkek en eski
zamanlardan beri kadına hâkim olmuştur. Bu pek eski
mahkûmiyet kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icrâ-yı
te'sîr etmiştir. Kadın, ictimâ', dîn, siyâset ve hatta fikir
i'tibârıyla mahkûm bırakılmış, inkişâf i'tibârıyla erkeğin
gerisinde kalmıştır, binâenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişâfı pek kadîmdir. Kadının bu i'tibârla
erkeğe hürmet etmesi lâzımdır.
mürşidler meydanı istîlâ etmişlerdir. Nâm kazanmak hiç
şüphesiz meşrû' bir emeldir. İnsan fıtraten iki şey
arzû eder. Biri, kendini her yükten âzâde etmek, diğeri
nâm ve şân sâhibi olmak. Bu garîzî temâyüller insanları
azîm faâliyete sevk eder, hatta bunlar faâliyet-i beşeriy-
yenin kaynakları addolunabilir. Fakat bunlar sû'i isti'mâl
edilirse riyâkârlık, gıybet, taharrî-i nekåis, istihzâ, idlâl
gibi birçok rezâil tevlîd eder.
Bu pek derîn mes'ele-i ahlâkıyye Kur'ân-ı Kerîm ta-
rafından îzâh olunmuştur. Umûmiyetle ahlâk iki kısma
münkasemdir: İyi ve fenâ. Kitâb-ı Kerîm ise ahlâkın bu
iki nev'inin fıtrat-ı beşerde bir menşei hâiz ve ancak tezâ-
hürlerinin iyi ve fenâ olduğunu beyân etmiştir. Dînin
yegâne hedefi hayır ve şer hudûdunu ta'yîn etmektir.
İslâm ulemâsı garb âlem-i irfânına, ahlâk-ı İslâmiyye'yi
îzâh edebilseler garbın İslâm'ı kabûl etmesi müşkil bir
şey olmazdı.
İnsan, fıtraten, sırtından yükünün alındığını kendisi-
nin hürmete nâil olduğunu görmek ister. Fıtrat-ı beşerde
meknûz olan bu iki müfîd ihtirâs insanı en yüksek ahlâka
sevk eder. Bu iki arzû inşirâh-ı sadr ile, yani tehassüsâtın
ittisâı ile kåbil-i tatmîndir. Bunlar ise ancak Allah yolun-
da infâk ile kåbil-i terbiyyedir. İnsanın bi'l-ihtiyâr iyilik et-
mesi, sadrının inşirâhı, kendisini yüklerden kurtarmak,
nâmını şereflendirmek için lâzımdır. Başkalarına kendi
hesâbımıza hizmet, bu iki hedefin miftâh-ı tahakkuku-



نو  قفني مهان  قزر اممو 
dur. Kur'ân-ı Kerîm  21 ( " Onlara ihsân
ettiğimizden infâk ederler" nazm-ı celîliyle buna işâret
etmektedir. Bundan maksad "Vüs'at-i Tehassüsât" vücû-
da getirmektir. Dar hisli bir adamı gözümüzün önüne
getirirsek bu hak¢kat tavazzuh eder. Tehassüsâtı pek
dar olan bir adam için mûcib-i elem olan bir şey daha
geniş yürekli bir başkası için hiç hâiz-i ehemmiyet olma-
yabilir. Bir çocuğun iki para etmez bir oyuncağın ziyâı
için ne kadar mahzûn olduğunu hatırlayınız, onun ziyâı
çocuğun dâr-ı kalbini rencîde eder. Halbuki bu çocuk
büyüdüğü zaman azîm bir ziyâa miknetle tahammül
eder. Bu sûretle vüs'at-i sadr huzûr-ı fikrî te'mîn eder.
İnsan malından infâk ettikçe hürmet ve muhabbete nâil
olur. Kur'ân-ı Kerîm bu hak¢kati beyân için Peygamber'e
hitâben diyor ki: "Biz senin göğsünü açmadık mı, belini
çatırdatan yükü kaldırmadık mı, senin nâmını yükselt-
medik mi? "* Bu birkaç âyet-i kerîme cihân kadar hik-
meti muhtevîdir.
Yüklerimizin kaldırılması ve nâmımızın yükselme-
si için sadrımızın genişlemesi lâzımdır. Bunun nasıl

حر  ك  ل  ص  د  ضوو . ۙ  كر  كنع انع  ذلا . ۙكرزو  ض  قن  ا ي ٓ ۪ ك  ل انع  فرو  . ۙ  كره  ظ  كر  كذ  ۜ

شن م  ل  ا
( İ
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA   182
































































































































vardır." Alman feylesofu müteâkıben kadının gerek fikrî,
gerek medenî büyük işler görmek için yaratılmadığını
beyân ediyor ve kadının deyn-i hayâtı, yaptığı işlerle de-
ğil, gebe kalmak, çocuk yetiştirmek, zevcine itâat etmek
husûsunda çektiği eziyetle ödediğini ilâve etmektedir.
Tabîat kavânîn-i iktisâdiyyeye riâyet eder. Müennes
bir karınca doğurduktan sonra nasıl kanatlarını zâyi'
eder, kadınlar da birkaç çocuk doğurduktan sonra gü-
zelliklerini zâyi' ederler. Bir erkeğin kuvâ-yı akliyyesi yir-
mi sekiz yaşından mukaddem kemâle ermez. Halbuki
bir kadın on sekizinde kemâle erer. Bundan dolayıdır
ki kadın bütün ömründe çocukluğunu az çok muhâfaza
eder."
Hiçbir dîn, hiçbir müessese-i ahlâkıyye veya ictimâ-
iyye tabîati ihmâl edemez. Hıristiyanlık âleminin asrî
kavânîni temâyülât-ı fıtrıyyeyi ihmâl ettiğinden asrımız-
da müşâhede ettiğimiz ihtilâller, hoşnûdsuzluklar ve ah-
lâksızlıklar vuk†' bulmaktadır.
Bundan başka Müslümanlık'taki kavânîn-i ictimâ'iyye
ve âdât hakåik-ı fıtrıyyeye riâyet etmekte olduğundan
İslâm âleminde hiçbir kadın ihtilâli vuk†' bulmamıştır.
Çok yakın zamana kadar İslâm âleminde hiçbir kadı-
nın kocasız kaldığı görülmezdi. Müslüman kadınları
izdivâcı fenâ bir kayıd, evlerini idâre etmeyi müstekreh
bir şey addetmezler. Müslüman kadınları hayâtta erke-
ğe rekåbeti bir şeref tanımazlar. Bil-akis ensâl-i müstak-
belenin kanını temiz olarak muhâfaza etmekle, evlerini
idâre ve çocuklarını yetiştirmekle beşeriyete karşı en
yüksek ve en asîl vazîfeyi îfâ ettiklerine kåni'dirler.
İslâm memleketlerinde izdivâc, medenî bir akd ol-
makla beraber, dînî bir mâhiyeti hâizdir. Müslümanlar
Allah'ın emriyle zevcelerini taleb ederler. Allah'ın em-
riyle istenilen bir kadına sû'i muâmele, onu bir müddet
sonra red, zât-ı kibriyâya karşı hürmetsizliktir.
İmam Gazâlî diyor ki:"Hayât-ı beşeriyyede hâiz oldu-
ğu ehemmiyete mebnî hayât-ı dîniyye de nazar-ı i'tibâra
alınması îcâb eder. İzdivâc bir müessese-i dîniyyedir.
Binâenaleyh dînî bir sûrette mevzû'-ı bahs olunmalıdır.
Aksi takdîrde erkeklerle kadınların arkadaşlığı, hayvan-
ların birleşmesinden farksız kalır."
Kur'ân-ı Kerîm, erkeklerin kadınlara sû'-i muâmele
etmelerini, hatta kadınlarından memnûn olmadıkla-
rı takdîrde onlardan ayrılmamalarını, çünkü bunda da
bir hayır olması muhtemel olduğunu beyân eder. İn-
san istikbâlini keşf edemez. Hâdisât-ı müstakbelenin
ne mâhiyette olacağını bilemez. Binâenaleyh zevcesine
karşı hissettiği ve muvakkat olması pek muhtemel olan
bir adem-i hoşnûdî dolayısıyla kadınların tatlîk olunma-
ması emr olunmaktadır.
Hepimiz biliyoruz ki kadın aylarca hâmile kalarak ta-
şıdığı yavruyu kendi dem-i hayâtıyla gıdâ-yâb eder.
Bu sıralarda kadın zor bir iş göremez. Hiç olmazsa bu
aylar zarfında, bu ıztırâb, elem ve zaaf devrinde zevcinin
muâvenetine muhtâcdır.
Kadının teşekkülât-ı bedeniyye i'tibârıyla da erkeğin
mâ-dûnu olduğu tahakkuk etmiştir. Kadının dimâgı,
daha hafîf, kalbi daha küçüktür. Belki erkeklerle ka-
dınlar ilk yaratıldıkları zaman her husûsta mütesâvî idi-
ler. Fakat erkeğin uzun bir zaman kadına tahakkümü,
iki cinsin muhtelif şerâit-i hayâta tâbiiyeti erkeği her
husûsta kadının mâ-fevki yapmıştır. El-hâletü hâzihî
erkek kadından daha kuvvetlidir. Faâliyeti, hayâtiyeti,
kudreti i'tibârıyla kadına fâiktir. Bedenî, aklî kuvveti ka-
dınınkine nisbetle daha mütehammildir. Erkeğin dehâsı
da daha fazla inkişâf etmiştir. Eflâtun, Aristo, İbni Rüşd,
Gazâlî, İskender, Nevton, Buda, Mûsâ, Ömer, erkekler
arasından yetişmiştir. Fahr-i Kâinât erkektir. Bu güne
kadar en büyük dehâlar erkekler arasından yetişmek-
tedir. Erkek binlerce senelik inkişâf esnâsında böyle
birtakım kåbiliyetleri yükselttiği gibi, birtakım rezâili de
inkişâf ettirmiştir. Erkek kadından daha şedîddir. On-
dan çok fazla insan kanı dökmüş, daha çok hayvanları
ezmiştir. Erkek kadından daha ahlâksızdır. Daha fazla
içer, daha fazla kumâr oynar, ihtirâsâtı ateşlendi mi onu
takyîd etmek pek müşkil olur. Bir kül olarak hey'et-i
ictimâ'iyye ancak iki cinsin mütekåbil vaz'iyetlerini an-
lamak sâyesinde hem-âheng olur ve yükselir. Kadın,
birkaç noktada erkeğin fâikıyetini, erkek de başka nok-
talarda kadının fâikıyetini tanımalıdır.
Müslümanlık bu farkı tanıyor ve bundan dolayı
Kur'ân-ı Kerîm diyor ki:

جرللو  نهي  لع لا  جرد  ه ۜ (32 جرل  ا  سنلا ي  لع  نوماو  ق  لا  آ ( 22
Müslümanlık âileyi geçindirmek, onun istirâhat ve
refâhını te'mîn etmek vazîfesini erkeğe tahmîl etmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm'in beyân ettiği kavânîn-i verâset bu farkı
gözetmiş, huk†k¢ mesâilde îfâ-yı şehâdet husûsunda bu
farkı ihmâl etmemiştir.
Kadınların cins-i zaîf olduğu Hazret-i Muhammed
tarafından kabûl edilmiştir. Çünkü muktezâ-yı fıtrat bu-
dur.
Şopenhavr der ki: "Kadınlar kuvvetlerine değil, hü-
nerlerine güvenirler. Bundan dolayıdır ki onların hîle
yapmak için bir kåbiliyet-i garîziyyeleri olduğu gibi doğ-
ruyu söyleme[me]ye gayr-ı kåbil-i imhâ bir temâyülleri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 183
Bunların hepsi güzel. Fakat bir kere Masonların be-
yânâtını gözden geçirelim; Masonluğun makarr-ı faâliye-
tine, localarına girelim; ihvânı iş başında görelim; hiç-
bir ibâdete, bir dîne merbût olmayan; garîb, karışık
bir hükûmet-i rûhâniyyenin usûl-i teşrîfâtîsine merbût
olan, âdî insanların anlamayacağı bir lisân ile konuşan;
esrâr-âlûd harfler kullanan bu zevâtı müşâhede edelim.
Her halde hiç olmazsa bu manzaranın hayret-âmiz ol-
duğunu beyân etmekten men'-i nefs edemeyiz. Hiçbir
kimseyi cerh etmeyi arzû etmemekliğimize rağmen,
bütün bu şeylerin, bir maksad-ı hafîyi setr etmek kas-
dıyla yapılmamışsa, ciddî bir adamı alâkadâr edecek bir
mâhiyette olmadığını da söylemekten vaz geçemeyece-
ğiz. Siyâsiyâtta olduğu gibi Farmasonluk'ta da ihtilâlci
olan Filiks Peyat bütün bu tezâhürâtı "Abes, Hurâfe "
kelimâtıyla tavsîf etmişti.
Biz ise hakåikı akl-ı selîm erbâbına arz etmekle iktifâ
edeceğiz. Akl-i selîm hükmünü versin.
1
Herkes bilir ki müteaddid Mason teşkîlâtı vardır:
Mısrayim,* İskoçya, Gran Oryan, ve daha başkaları....
Bunlardan her birine mensûb olanların üç derece-i esâ-
siyyesi vardır. Şâkirdân, rüfekå ve üstâdlar. Farmason
olmayanlar "Âdî" tesmiye olunur. Bundan mâadâ her
mahfelin derecât-ı âliyyesiyle esrârı vardır.
Belçika'da ve Fransa'da İskoçyalı mehâfil ile Gran
Oryan'ın otuz üç derecesi vardır, bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli, ulvî kahraman
müntehab, şâhâne yay, Taber nâkıl prensi, Remzi loca-
ların üstâdı, Nûh'un muakkıbları, esrâr-ı şâhânenin ulvî
prensi.... ilh.
Mısırlı Mısrâyim'in derecesi vardır. Bunlardan
şunları zikr edelim:
Akl-ı evvel, akl-ı sânî, güneşin kahramânı, yıldızların
kumandan-ı a'zamı, şehinşâh ... ilh.
Farmasonların derecât ve esâmîsi böyledir. Her de-
recenin işâreti ve kendine mahsûs taşı vardır. Meselâ
önlükler, peştemaller, pusulalar, murabba'lar, kordon-
lar, altun güneşler ve sâire.
Bu gibi merâtib, derecât ve işârât, ancak gurûru ok-
şayan birtakım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından
bu kadar ihtimâm ve inhimâk ile kabûlü nazariyye-i
müsâvâtı pek yüksekten müdâfaa eden bu adamları pek
çirkin bir girîve-i tenâkuza düşürüyor. Bu mülâhaza bazı
Farmasonlar tarafından da ileri sürülmüşse de kat'ıyyen
fayda-bahş olmamış ve bunlar bütün füsûn ve kuvvetiyle
o ukalâ-yı izâmı teshîre devam etmiştir!
Kur'ân-ı Kerîm'in teblîg ettiği kavânîn-i izdivâc, en
güzel ve en tabîî kavânîndir. Kadınların huk†kunu
sıyânet için izdivâc akdi esnâsında hiç olmazsa iki şâhid
bulunması lâzımdır. Tarafeynin rızâsı mutlakå lâzımdır.
İzdivâcı tes'îd ve i'lân için velîmeler icrâsı teşvîk edilmek-
tedir. Zevce olacak kadına bir mehir ta'yîn etmek, onun
istirâhat-i şahsiyyesini te'mîn etmek lâzımdır.
Mehrin ta'yîni rızâ-i tarafeyne vâbestedir. Muayyen
bir mikdar tesmiye olunmadığı takdîrde aynı seviyede
olanların verdikleri nazar-ı i'tibâra alınarak bir mehir
tesmiye olunur. Mehir, çok müfîd ve çok mühim bir
şeydir. Bundan kadınlar yalnız mâlen istifâde etmekle
kalmazlar, onunla talâka karşı mühim bir mânia koymuş
olurlar. Onunla erkekler izdivâc ve talâk ile oynamaktan
ferâgate mecbûr olurlar.
Kavânîn-i Mûseviyyeye nazaran bir peder kızını ev-
lendiriyorken kızla beraber bir mikdar para da te'diye
ettiği halde kavânîn-i İslâmiyye mehir i'tâsını erkeğe
tahmîl etmiş, mehri kadının malı yapmıştır. Bu sûretle
izdivâcı müteâkıb birtakım münâzaalar, yahud ayrılma-
ya müeddî olan ahvâl husûl bulursa kadın için istinâdgâh
teşkîl edecek bir şey bulunmuş oluyor.

Farmasonluk bütün insâniyeti ıslâh ve tenvîr ettiğini ve
edeceğini muhteşem nutuklarla, hayret-bahş medâyihle
i'lân eder, fakat bu sözlerin mâhiyet-i hak¢kıyyesi neden
ibârettir? İşte biz bunu tedk¢k ile hak¢kati meydana çı-
karmaya gayret edeceğiz.
Masonlara âid gazeteler ve kitaplarla vesîkalarda
tesâdüf olunan ihtişâm lisân-ı bî-nazîr bir derecededir.
Meselâ Farmasonlar: "Farmasonluk mukaddestir, bü-
tün insâniyetin menba'-ı nûrudur, dünyanın güneşidir."
Ve ona hitâben "Ey mukaddes Farmasonluk, cümlemiz
âdil, insâniyet-perver ve rahîmiz. Mükemmel bir Farma-
son birinci bir insandır." diyorlar. Farmasonların ziyâfet-
lerinde tekrar olunan kelimât "Farmasonların ihrâz et-
tikleri fazîlet ve nûr ile en birinci insanlardan olduklarını"
takrîr edip duruyor. Onlarca, Farmasonluğun hâricinde
yaşayan insâniyet karanlıklara batmıştır; Farmasonluk
bütün maârif-i insâniyyeyi câmi'dir; bütün hikmeti, bü-
tün kemâli, bütün fazîleti, bütün felsefeyi Farmasonlu-
ğun ma'bedleri telk¢n ediyor!...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  184-185


































































































































cezâ-yı hiyâneti görerek ibret-bîn olsun. Daha sonra
vücûdum ateşlere atılsın, yansın ve küllerimi rûzgârlar
savursun."
Biz şimdilik böyle bir kefâlete lüzum gösteren "Esrâr-ı
Masoniyye"nin cevfinde ne olduğunu sormayacağız. Fa-
kat akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi bizzat
aleyhinde nasıl kabûl ettiğine hayret ediyoruz.
Maamâfih bu kasemlere rağmen bizzat Farmasonla-
rın beyânâtından "âlem-i âdî", Farmasonluğun esrârına
vâkıf oluyor. Farmasonluğa dâhil olmak isteyen bir
tilmîz evvelâ "Hücre-i Teemmül"e idhâl olunur. Burası
karanlıktır. Ancak bir kandil ile münevverdir. Duvarlar
siyah boyalı ve cenâze resimleriyle örtülüdür. Yeni a'zâ
kudemânın "Anâsır-ı erbaasından" geçmeye mecbûr ol-
duğundan evvelâ buradan, unsur-ı türâbîden geçer. Bu-
rada ancak bir kefen içinde bir kadîd vardır. Duvarların
üzerinde "Korku hissediyorsan fazla ilerileme. Devâm
edersen anâsır ile tathîr olunacaksın. Gayyâ-yı zalâm-
dan kurtulacaksın, nûru göreceksin" ibâreleri yazılıdır.
Tilmîz burada muayyen bir zaman bekler, sonra üç
suâle tahrîren cevap verir ve arzûsunu beyân eyler. Bir
cihetten verdiği cevaplar locada mütâle'a olunuyorken
diğer cihetten gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyâ-
fete sokulur. Yani başı açık, kollarıyla göğsünün sol ta-
rafı ve sağ dizi üryân! Bundan sonra üç seyahat başlar.
Ve hava su ve ateş anâsırından geçilir.
Birinci seyahat birçok müşkilât ile icrâ olunur. Tilmîze
"Eğil" derler ve dar, basık bir yoldan geçirirler. Sonra
"Atla" derler. Ve birçok hendeklerden atlatırlar. Sonra
"Sağ ayağını kaldır" derler. Ve mürtefi' birtakım tepecik-
lere çıkarırlar. Sonra bir daha "Eğil" derler.
Böylece tilmîzi nasıl bir yoldan geçtiğini anlamayarak
götürürler. Nihâyet "Nihâyetsiz merdivene" îsâl ederler
ve müteâkıben salıncağa koyarlar. Bu seyahat esnâsında
gök gürlemesine, fırtına, kasırga seslerine müşâbih gü-
rültüler yapılır. Bu seyâhatin hitâmında tathîr-i hevâî
hâsıl olur.
İkinci sehayat tathîr-i mâîdir. Bu esnâda tilmîz ancak
kılıç şakırtıları işitir. Ba'dehu onun mürşidi elini üç kere
suya batırır.
Üçüncü seyahatinde tathîr-i nârî seyâhatidir ki sükû-
net içinde icrâ olunur. Alevler etrâfında üç def'a gezilir.
Ba’dehu tilmîze "Acı şarabı" takdîm ederler ve mürşid
abûs bir sesle:
"Farmasonluğa kabûl edilen her âdî adam artık ken-
disine sâhib değildir. Nefsinin âmiri, efendisi değildir"
der.
Bundan mâadâ her locada Hiyeroglifî harfleriyle
mahkûk ve ma'nâsı ancak koyu Masonlarca ma'rûf bir
mührün bulunduğu rivâyet olunuyor. Bu mühür
Yukarıda beyân ettiğimiz üç mahfeli teşkîl eden
cemâatlerin her birine loca denilir. Bunların bazılarını
ta'dâd edelim:
Locaların derecâtı müteaddiddir:
Mübeccel, Pek Muhterem, Fedâkâr Kardeş, Müd-
hiş Kardeş, Müfettiş Kardeş, Büyük Mütehassıs, Büyük
Hatîb, İhtifâllerin Reîsi ilh.
İşte Farmasonların gazetelerinde veyahud ictimâ'
raporlarında tesâdüf olunan elkåbın kâffesi böyle muh-
teşem ve muazzamdır, çünkü Farmasonların "Âdîlerin"
lisânından ayrılan bir lisân-ı mahsûsu vardır. Bunun için
bir Farmasonun nutku "Mi'mârîden bir parça"dır, Farma-
son yemek yemez, "Geveler"; onun kadehi kadeh değil,
bir "Top"; onu bıçağı bir "Kılıç"tır. Bir loca ictimâ'larını
bitirmez, "Uyutur". Bir Farmason beyânnâmesi bir
"Tahta", bir Farmason raporu bir "Taslak"tır. Farmaso-
nun alkışı, "Batarya"dır ve ziyâfeti "Masa işi"dir.
İhtifâlât, alâmât, harekât, merâsim, cenâze alayları,
masa işleri, alkışlar ... ilh. Bütün bunları Mason mehâ-
filinde en dak¢k tafsîlâtıyla tanzîm edilmiş ve her Ma-
son tarafından kemâl-i dikkatle tetebbu' edilmiştir. Bu
ciddî adamlar, bu âile pederleri, bu muhterem tâcirler,
bu da'vâ vekîlleri, mahkeme reîsleri, gayûr cem'iyetler
a'zâsı derecelerine âid ta'lîmât ile saatlerce uğraşarak
mahfillerinin o evâmirini ezberlerler, işâretlerinin sırrını
anlarlar ve böylece Farmasonluğun ibâdetini îfâ etmiş
olurlar. Beşeriyeti tenvîr ve ıslâh ile hurâfâttan kurtar-
mak dâiyesinde bulunan bu adamların heykelleri, mez-
bahları, kurban veren papasları, ta'mîdleri ve rumûzu
var!
Fakat biz onların cem'iyetine biraz daha im'ân-ı na-
zar edelim.
2
Bir insan nasıl Farmason olur? Nasıl onların lisanla-
rıyla konuşabilir? Onların nûrunu nasıl iktibâs edebilir?
Farmason âyînlerine âid eserlerde öyle manzaralar, deh-
şetler, kasemler, korkular müşâhede ettik ki hak¢katen
hârikulâde bir şeydir.
Evvelâ yeni bir a'zânın, bir arkadaşın tahlîfi bervech-i
âtîdir:
"Farmasonluğun hiçbir sırrını, bir işâretini, bir keli-
mesini, bir i'tikådını ifşâ etmeyeceğime yemîn ederim.
Yemînime hânis olduğum takdîrde ateşte kızarmış bir
demirle dudaklarımı yaksınlar, ellerimi kessinler, dili-
mi parçalasınlar, boyunumu vursunlar; yeni bir karde-
şin esnâ-yı kabûlünde cesedim locada asılsın da herkes
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 185
uzun îzâhâtta bulundu. Vatan'ın verdiği îzâhâta göre, bu
balo "Türkiye Farmason Teşkîlâtı" nâmına verilmiş ve
çok büyük rağbet görmüş. gazetesi baloda bu-
lunan yüksek rütbeli bir Farmasonun Farmasonluğun
târîhçesi ve umdeleri hakkında verdiği ma'lûmâtı da
derc ediyor. Bu îzâhâta göre, Türk Farmasonları İskoç-
ya Farmasonlarına mensûb imişler. Türkiye'de Mason-
luk pek eski imiş. Devr-i Azîzî'de yeni bir istikåmet açan
ve Sultan Murad'ı tahta çıkarmak için uğraşan zevâtın
Farmasonlar olduğu muhakkak imiş.* İstanbul'dan baş-
ka, Selanik, Üsküb, Beyrut, Şam ve Halep'te de ecnebî
Farmason mahfilleri açılmış. Meşrûtiyeti müteâkıb millî
Farmasonluk teşkîlâtı kurulmuş, ecnebî mahfillerinin
kapanmasına teşebbüs edilmiş. İngiltere'den mâadâ bü-
tün ecnebî Farmasonlar teşkîlâtı buna zahîr olmuşlar,
hepsi yeni Türkiye maşrık-ı a'zamını tanımışlar.** O va-
ateşte kızdırılarak tilmîzin vücûduna basılıyor ve nâ-
kåbil-i imhâ bir eser bırakırmış?...
Bundan sonra yemîn etmek zamanı gelir. Bütün
ihvân ellerinde kılıçlarla ayakta dururlar. Tilmîzin gözle-
ri çözülür ve Mübeccel der ki:"Bütün kılıçlar sana havâle
edilmiştir. İyi bil ki hepimiz Farmasonluğun fedâkârânıyız
ve her birimiz hâini cezâlandırmaya hâzırdır."
Bu merâsim de bittikten sonra tilmîz mezbaha gö-
türülür. Orada eline açık bir pusla verilir ki puslanın bir
ucu göğsünün sol tarafına müteveccihtir. Sağ eli de kılı-
cın üzerindedir. Tilmîz mezbahın basamaklarından biri-
nin üzerine dizini koyar ve yemîn eder.
Bunu müteâkıb mûmâ ileyhe Farmason olduğu beyân
edilerek eline bir eldiven ile bir önlük verilir ve bunları
en hürmet ettiği bir kadına vermesi söylenir.
Böylece Farmason zulmetten nûra vâsıl olur!
Dünyada birçok ciddî ve akıllı adamların bu gibi cin-
netlerle uğraşması, bu gibi cinnetler için dînini bırakma-
sı, Hâlik'ını inkâr etmesi ne kadar elîm bir şeydir!...
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıktan sonra
insan Farmasonluğun ne olduğunu düşünüyor. Acaba
Farmasonluk felsefî iddiâlarda bulunan bir cem'iyet mi-
dir? Yoksa bir dîn midir, yahud bir ibâdet midir? Öyle
olsa bütün bu merâsime ne lüzum var?... Yoksa Farma-
sonluk bu merâsim ile makåsıd-ı hak¢k¢sini gizleyen bir
cem'iyet midir? En ma'k†l olan budur. Çünkü Farma-
sonluğun rumûzu ve bunların esrâr-âlûd îzâhâtı öyle ilim
ve nûra götürecek bir mâhiyeti hâiz olmadığı kat'ıyyen
âşikârdır!..
Maamâfih bu teşebbüsâta belki başka bir sâik
daha vardır. Bir İtalyan ihtilâlcisi diyor ki: "Bütün bu
merâsimden maksad Farmasonların irâdesini, zekâsını
ve hürriyetini takviye etmektir. Farmason piştikten son-
ra cem'iyet-i hafiyyeye dâhil olur ki Farmasonluk bu
cem'iyet-i hafiyyenin kapıcısı mesâbesindedir."
Öyle ise tedk¢kimize devam ederek asıl bu noktayı
tenvîr edelim.
Kânûnisânî akşamı verileceği i'lân olunan "Türki-
ye Maşrık-ı A'zamı Balosu" o gece mutantan bir sûrette
verildikten sonra ferdâsı intişâr eden bazı gazeteler ka-
palı bir ta'bîr olan "Maşrık-ı A'zam" yerine herkesin an-
layabileceği "Farmasonlar" kelimesini kullandılar, baloya
dâir tafsîlât verdikten başka Farmasonların alâmetleri,
ak¢de ve umdeleri hakkında da îzâhâtta bulundular.
gazetesi büyük yazılarla "Türk Farmasonluğunun İlk
Umûmî Tezâhürü" serlevhası altında Farmasonluğa dâir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  186

































































































































ğer bazılarında yalnız kalın kurdelalar vardı. Bu miyânda
Kâtib-i Adillerden Servet Bey iri karnını tamamıyla ka-
payan muazzam ve sırmalı bir işâret taşıyordu. Polis
Müfettişlerinden Saîd, Dâru'l-fünûn Tıbb-ı Adlî Müder-
rislerinden Edhem Âkif, tüccardan Hüsâmeddin Beyler
ve diğer bazı zevât bu alâmâtı taşımakta idiler.
Bir jandarma binbaşısı Maşrık-ı A'zam Balosu'nun
hâdimlerinden idi. İstanbul'da fer'an Masonların en bü-
yük me'mûru olduğu rivâyet edilen, Doktor Besîm Ömer
Paşa (Sâbık Dâru'l-fünûn Emîni) baloda pek az oturmuş;
Câvid, Câhid, Necmeddin Molla ve diğer bazı beylerin
hiç gelememesi gelenler arasında teessürle yâd edilmiş-
tir. İran Sefîri Taba Tabâî Efendi boynuna alâmet-i fâ-
rikayı ta'lîk etmişti. Maamâfih dün boynunda alâmet taşı-
yanlardan çoğu üçüncü, dördüncü derece mensûbînden
idiler. Polis erkânından çoğu bu halde idi.
Sâbık Defterdâr Râşid Bey genç çiftlerin danslarını
harâretle seyretmiştir. Şehremîni Emîn Bey pek az kal-
mış ve yeni öğrendiği dansın tecrübelerini göstermiştir.
Cazband bilâ-fâsıla devam etmiş, danslar dansları
ta'k¢b etmiş; gece yarısından sonra saat üçte yemeğe
oturulmuş ve arkasından sabaha kadar yine dans edil-
miştir."
gazetesi de, "Maşrık-ı a'zamın ne olduğu ve bu
baloyu niçin verdiğini" tedk¢k ediyor, diyor ki:
"Türkiye maşrık-ı a'zamı, evvelki akşam, Pera Palas
otelinde, bir balo verdi ve bu balo vesîlesiyle maşrık-ı
a'zam terkîbi ilk def'a olarak Türkçe matbûâta intikål etti.
birçok kimselerin üzerinde tevakkuf edeceği bu terkîb
neyi ifâde ediyor? Maşrık-ı a'zam ne demektir? Evvelâ,
bizce mechûl olan bu ünvânın ma'nâsını ta'yîn edelim:
Öteden beri Türkiye'de bir Mason Cem'iyeti olduğu-
nu işitir, fakat bunun ne yaptığını, iştigålâtının sâhası
ne olduğunu pek çoğumuz bilmeyiz. Maşrık-ı a'zam,
Türkiye Masonluğunun muhtelif kümelerine mensûb
murahhâslarından müteşekkil bir hey'ettir. Her ictimâ'î
teşkîlin nasıl muhtelif kademeleri varsa, Türkiye Ma-
sonluğunun da pek tabîî olarak böyle birtakım derecâtı
mevcûddur. Ve bu dereceler, ilerileye, ilerileye nihâyet
ismini, son balo münâsebetiyle gazetelerde gördüğü-
müz maşrık-ı a'zam ünvânlı teşekkülde nihâyet bulur.
Maamâfih Masonluğun memleketimizde ilk tezâhürünü
son balo münâsebetiyle tecellî etmiş telâkk¢ etmek, yan-
lıştır. Bundan daha evvel Musevi ve Rum Mason küme-
leri tarafından, Beyoğlu'nun muhtelif mehâfilinde, bu
gibi alenî ictimâ'lar tertîb edilmiş, müsâmereler verilmiş,
fakat umûmî bir akis yapamamıştır.
Söylenildiğine nazaran Türk Masonluğuna mensûb
oldukça kuvvetli bir kitle, bu ibhâmın izâlesi lüzumuna
kanâat hâsıl etmiş ve teşekkülün -bu neden bilmeyiz?-
kitten beri Türkiye'de Farmasonların faâliyeti de-
vam etmekte imiş. Farmasonluk öyle bir müessese imiş
ki dünyanın aksâm-ı mütenevviasında beşerî fazîletleri
iktisâb ve tatbîk etmeye müheyyâ ferdleri birleştirirmiş.
Bu husûsta memleket ve dîn ayırmazmış. Bir "Sâni'-i
A'zam-ı Kâinât" kabûl edermiş. Taharrî-i hak ve hak¢kat
için hiçbir hudûd kabûl etmezmiş. Cehl ve taassuba karşı
mücâdeleyi* kendisi için gåye edinmiş ... Balo sabahlara
kadar devam etmiş ve Farmason mahfillerinin teşkîlât-ı
hayriyyesi için yedi sekiz bin lira hâsılât olmuş.
gazetesi de bu balo hakkında şu îzâhâtı
verdi:
"Dün gece Pera Palas'ta pek mükellef ve pek mutan-
tan bir balo verilmiştir. Bu balo Maşrık-ı A'zam serlev-
hasını taşımaktadır, ki yalnız şehrimizdeki Farmasonlara
âid bulunuyordu.
Saat ondan i'tibâren Pera Palas'ın kapısı bir mahşer
hâlinde idi. Yüzlerce otomobil kapının önünü istîlâ et-
miş, geçilecek yer kalmamıştır, gelenler hep smokinli,
zengin, mükellef zevât idi. Bunların kısm-ı a'zamına göz
kamaştırıcı tuvâletleriyle hanım veya mâdâmlar refâkat
ediyorlardı.
Pera Palas'ın medhaline girdikten sonra misâfirlerin
karşısına sâbık Mâliye sermüfettişi Kâzım Bey çıkmıştır,
bu zâtın boynunda ve ismokininin altında kalın işlemeli
bir atlas vardı. Vaktiyle huzûr hocalarının taşıdıkları yeşil
atlastan daha büyük olan bu işâret gelenlerce ma'lûm
idi. Muhbirimiz bu işâretten bir şey anlayamamış ve sor-
duğu zevâttan da bir şey öğrenememiştir.
Beş, altı yüz kişiden mürekkeb muazzam bir kåfile
salonu istîlâ etmiştir; mütemâdiyen terennüm edilmiş;
cazbânda raks ile iştirâk edenler kımıldayacak yer bula-
mamışlardır. Bu kalabalığın içinde herkes işâretli idi. Bu
işâretler üç nev'e ayrılıyordu: Bazılarının boynunda ipek
bir kurdela ve bunun ucunda ay işâreti bulunan nikel
bir madalya bulunuyordu. Bazısında ise yelek üzerine
boynundan i'tibâren takılmış kalın bir kurdela vardı. Di-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 187
hudidir. İngiliz hükûmetinin damarlarına hulûl ederek
dünya petrol piyasasına hâkim olmuştur.
Yahudiler Amerika'da matbûâta da hâkimdir. Meşhûr
Vilson'un, Luid Corc'un, Klemenson'un, müşâvirlerinden
ekserîsi Yahudidir. Bu kavîm kendi menfaatine uygun
bir sûrette İngilizleri, Amerikalıları oynatmaktadır. İki bin
seneden beri hükûmetsiz, yurdsuz, Süleyman'ın yıkılmış
ma'bedi önünde her Cumartesi günü ağladılar. Nihâyet
arz-ı mev'ûda kavuştular. Bir hükûmet te'sîs ettiler. Bu
gün orasını idâre eden Samuel İngiliz Yahudisidir.
İngiltere'nin cerâid-i siyâsiyyeleri, mecmûaları, kö-
mür, demir ma'denlerinin ekserîsi, cihânın en zengin
vapur kumpanyaları kezâ bunların ellerindedir.
Alman ordusu, Almanya asîl-zâdegânı, Almanya'nın
Hohenzollern, Avusturya'nın Habsburg hânedânına hâ-
kim olanlar Yahudilerdir. Avusturya'da da yine bu millet
hâkimdir. Romanya'da bulunan petrol ocakları bu kav-
min idâresindedir. Çeh-İslovakya'da da hâkimdirler. Bu-
rada dînî müesseseleri mevcûddur.
Dünyada mevcûd Mason cem'iyetleri Yahudiler tara-
fından idâre olunurlar. Ajans Royter, telsiz telgraf istas-
yonları hepsi bunların ellerindedir.
Yahudiler Ruslardan gödükleri zulmün acısını kat kat
almıştır. Para sâyesinde mücevherâta, yüksek rütbedeki
zâbitlere, bankalara hâkim olmuştur. Netîcesinde Bolşe-
vizm tehlikesini meydâna çıkarmıştır. Bu gün Bolşevizm
idâresinin başında bulunanlar kişidir. Bunun 12'si
Yahudidir. Rus büyük me'mûrları dir. Bunun 'si
Yahudidir. Mütebâk¢ kalan yüzü hâlis Rus'tur. Troçki de
Yahudi'dir, bugün Sosyalistlerin başı olan Karl Marks
da Yahudidir. Bütün ihtilâllerde Yahudi zekâsı, Yahudi
kafası vardır.
Müfrit dîndâr olan Yahudiler, Rusya'da dîni ortadan
kaldırmışlardır. Bu gün Rus papaslarına gülmektedirler.
Mısır pamukları, Kap elmasları hepsi Yahudilerin
elindedir. Son asırda yetişen feylesofların, âlimlerin ek-
serîsi Yahudidir."
Bazı Dâru'l-fünûn talebe ve tâlibâtının Macarlı Dâru'l-
fünûn'lularla birlikte mekteplerde, Beyoğlu'nda oteller-
de, barlarda birlikte dans etmelerinden mütevellid dedi
kodular bu hafta bütün İstanbul matbûâtını ve mehâfilini
doldurdu. Bilhassa İspilandid barında vuk†a gelen hâdise
ortalığı alt üst etti. Gazetelerin verdiği ma’lûmâta göre
İspilandid hâdisesi şu sûretle cereyân etmiştir:
Dâru'l-fünûn talebesi nâmına Tokatlıyan otelinde
Macar misafirlere verilen ziyâfetten sonra Macar ve
husûsiyetleri yine kendi a'zâsı arasında hafî kalmak
gazetesi baloda üstâd-ı a'zam rütbesini taşıyan
Kâtib-i Adil Yesârî-zâde Servet Bey olduğunu, sâbık üs-
tâd-ı a'zam da Dâru'l-fünûn Emîn-i Sâbıkı Besim Ömer
Paşa olduğunu kayd etmiştir.*:
ın yazdığını nakl ile iktifâ
etmiş, yalnız meydâna çıkan bu teşkîlâtın ve akd
edilen ictimâ'in Cem'iyetler Kånûnuna tatbîk edilip edil-
mediğini sormuştur. Fakat bu suâl cevâbsız kalmıştır.
Fil-hak¢ka şimdiye kadar bir cem'iyet-i hafiyye hâlinde
olan bu teşekkül yine cem'iyet-i hafiyye hâlinde midir,
yahud Cem'iyetler Kånûnu'na tevfîkan teşkîlât ve akd-i
ictimâât için müsâade-i mahsûsa almış mıdır? Yoksa
Farmasonluk fevka'l-kånûn bir teşkîlât mıdır?
"Dünyada Mevcûd Yahudi Kavmi Hakkında" bu haf-
ta Dâru'l-mu'allimîn'de Mu'allim Cevdet Bey tarafından
verilen konferansı gazetesi neşretti. Şâyân-ı
dikkat olan bazı noktalarını hülâsaten biz de naklediyo-
ruz:
"Yahudilerin, cihândaki mevki'lerini kolaylıkla an-
layabilmek için bulundukları yerleri bir hat ile çizmek
kifâyet eder. Bu kavîm, Çin, Türkistan, Rusya, Alman-
ya, Holanda, Belçika, Fransa, İngiltere, Amerika: Şimâlî
ve cenûbî Amerika'da bulunmaktadırlır. Zikr ettiğim bu
yerlerde Yahudi hâkimiyeti bütün şiddetiyle hükümran-
dır. Bu gün New York'un elbise i'mâlâthâneleri, satış
piyasaları, zengin bankaları, şimendüferleri Yahudiler
elindedir.
Yahudilerde asıl olan menfaat ve hîledir. Bu gün Ka-
liforniya ma'denlerine Yahudiler sâhibdir.
Cihânda bu kavmin fikrine mürâcaat edilmeden işler
mihverinde yürüyemez. Meşhûr Baron Roçild de Ya-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  188
doğurmakta hayli mühim bir rol oynadığını, o zaman
gençlerin heyecânıyla oynayarak alkış toplayanların bu
günün yegåne kabâhatlileri olduğunu söylemekten ken-
dimizi alamayacağız.
Vaz'iyet çok şâyân-ı dikkattir. Şîrâzeye ârız olan bo-
zuntu bir parça daha genişleyecek olursa arkası inhilâldir.
Binâenaleyh irfân-ı millî nâmına ricâ ederiz: Bu işi daha
ehil ve salâhiyetdâr ellere tevdî' etsinler!"
gazetesi diyor ki:
"Bu hâdise bardağı taşıran damladan başka bir şey
değildir. Son damla fazla gelerek bardak taşmıştır.
Önümüzdeki hâdise bir Dâru'l-fünûn mes'elese de-
ğildir; alelumûm mekteplerimizin hayâtî mes'elesidir.
Alelumûm mekteplerimizde anarşi vardır. Bu miyânda
Dâru'l-fünûn'un hâiz olduğu muhtâriyet ve sâire gibi âlî
huk†kun ciğeri beş para etmez süslü kelimelerden ibâret
olduğunu müsâade buyurunuz da irfân âşıkı bir Türk fer-
di olarak burada açıktan açığa ben i'lân edeyim. He-
nüz müderrisleri alafranga ta'bîri ile forma "Müteşekkil"
olmayan bir müesseseye Dâru'l-fünûn ünvânını vermek
ve sonra bu ünvânın kanadı altına sığınarak ve yüksek
sözler söylemek ve bâlâ-pervâzlık etmek elbette doğ-
ru bir şey değildir. Kabûl ve i'lân etmekteyiz ki Dâru'l-
fünûn da hâric olmadığı halde bütün mekteplerimizde
-her ayıb ve noksanlarına zamîme olarak- bir de anarşi
hüküm-fermâdır. İrfân müessesâtımızda idâre hey'etleri
ve ta'lîm ve tedrîs hey'etleri kadar talebe de ne yaptığını
bilmiyor. Talebesi Anadolu'ya gönderiliyor diye günlerce
gazetelere sermâye olmakta bulunan Kuleli Mektebi'nin
halindeki fecâat nedir? Dâru'l-mu'allimîn mekteplerinin
isyânı ne idi?"
gazetesi diyor ki:
tedir. Dans, kadın ve içki gibi âile hayâtıyla sıkı sûrette
alâkadâr mesâil etrâfında hâsıl olan karma karışık fikir-
ler ve telâkk¢ler memleketin en kesîf bir tabakası içinde
ukde-i kalbiyye olmaktadır. Ne oluyoruz? Ne olmak isti-
yoruz? Nereye gidiyoruz? Ne yapmak istiyoruz? Herkes
anlayamamaktan dolayı muztarib bulunmaktadır."
diyor ki:
"Millî hayâtımızın muhît-i sâfına giren "Bar"lar, yani
asrî meyhânelerde hâdiseler biri birini vely ediyor.
Bu defaki bar hâdisesi diğerlerinden daha müessiftir.
Çünkü bütün ümîd-i istikbâlimiz olan Türk gençliği çir-
kin bir taşkınlıkla bu hâdiseye sebebiyet vermiştir.
Türk gençleri saat on birde İspilandid oteline gitmişler.
İki Dâru'l-fünûn tâlibât ve talebesinden mürekkeb olan
bu kåfile, otelde ber-mu'tâd sabaha kadar dans etmek
arzû ettiklerinden İspilandid'e gelir gelmez kendilerine
muhassas bulunan geniş salona geçmişler. Gençler sa-
lona dâhil olunca yabancı bazı zevâtın birkaç masa işgål
etmekte olduğunu görmüşler. Hanımlar ve beyler ya-
bancılar arasında dans edemeyeceklerini ve eğleneme-
yeceklerini söyleyerek bunların salonu terk etmeleri için
ısrârda bulunmuşlar. Otel direktörü Dâru'l-fünûn'luların
i'tirâz hakkı olmadığını söylemiş ve salonun tahliye edi-
lemeyeceğini ilâve etmiş.
Bu sırada salonda tecemmu' eden Dâru'l-fünûn'lu
hanımlar ve beyler yüksek sesle yabancıları dışarı çık-
maya da'vet etmişler. Salonda âileleriyle birlikte bulu-
nan ecnebî zevât bir rezâletin çıkmasına mâni' olmak
için derhâl çekilmişler. Yalnız Muhtelit Tâlî Mübâdele
Komisyonu Reîsi ve İsveç murahhâsı bu ısrâra atf-ı
ehemmiyet etmemiş ve salondan çıkmasına hiçbir se-
beb mevcûd olmadığını söylemiş. Bunun üzerine ortada
müdhiş bir kargaşalık husûle gelmiş. Tabaklar, kadehler
kırılmaya, bastonlar sallanmaya ve masaların üzerin-
de bulunan eşya havada uçmaya başlamış. Lokantada
müstahdemîni de müdâhale etmişler ve vak'anın büs-
bütün elîm ve fecî' netîceler vermesine sebeb olmuşlar-
dır. Hizmetçilerden bir madamın savurduğu bir tabak ile
Dâru'l-fünûn talebesinden bir efendi başından mecrûh
olmuş. Lokanta direktörü de başından mecrûh düşmüş.
Talebe nihâyet İsveç murahhâsı Baron Vanletid'in ko-
lundan tutarak cebren salondan dışarı çıkarmış..."
Bazı Dâru'l-fünûn'lu hanımların ve beylerin böyle
Beyoğlularında, eğlence mahallerinde dans etmeleri,
sâika-i sekr ile hâdiseler çıkarmaları umûmî bir takbîha
ma'rûz kaldı. gazetesi diyor ki:
"Beş on günden beri İstanbul matbûâtı Dâru'l-fünûn
hâdiseleri nâmı altında bir silsile-i vekåyi' neşredip duru-
yor. Her sabah halecân ve endîşe ile elimize aldığımız
gazetelerde Dâru'l-fünûn gençlerinden bazılarının taş-
kınlıklarına dâir sütûn sütûn yazılar okuyoruz. Bunların
içinde öyleleri vardır ki okurken teessür ve hicâb duy-
mamak mümkün değildir.
Kısa ve açık söylüyoruz: Bu günün hâdiselerinden
tevellüd eden ve edecek olan bütün mes'ûliyet bir za-
manlar talebeye yaranmak için zemâne-perest bir ter-
biye sistemi ta'k¢b etmiş ve kolay bir şöhret hâtırı için
vazîfelerinin vakår ve ciddiyetini çiğnemiş olan-
lara âiddir. Mâzîyi karıştırmaktan ne kadar çekinirsek
çekinelim son tramvay hâdisesinde talebenin hey'et-i
müdîreden gördüğü müsâmaha ve teşvîk bu gün o
yüksek müessese-i irfâna sokulan kabadayı zihniyetini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 189
Bütün an'anât ve mümeyyizât-ı milliyyeye "Taassub"
diye hücûm ettiler. Müslüman kızlarının tiyatro sahnele-
rine çıkarak aktrislik etmeleri, umûmî mahallere giderek
dans etmeleri, mahremleri olmayan birtakım delikanlı-
larla diyâr-ı ecnebîyyeye giderek eğlenmeleri hoş görül-
dü. Âdetâ teşvîk edildi. Fakat âkıbet, felâket-i ictimâ'iyye
yüz gösterdi. Rezâletler yekdiğerini vely etmeye başla-
dı. Efkâr-ı umûmiyyeye artık bu münâsebetsizliklerden
usanç ve iğrenç geldi. Şimdi bu hallere sebebiyet veren-
ler, efkâr-ı umûmiyyenin tazyîkı karşısında kaldıkları ci-
hetle kabâhati çocukların üzerine yükleterek işin için-
den sıyrılmak istiyorlar. Fakat en büyük mes'ûl-
ler, mürebbîler ve rehberlerdir. Bu ictimâ'î anarşinin to-
humlarını ekenler onlardır. Şimdi biçtikleri de ancak o
ektiklerinden başka bir şey değildir. Her gün, her dakika
çocuklara, kızlara karşı "Yıkın şu taassubu, mâzîden ge-
len ne varsa altını üstüne getirin!" denildi. İşte onlar da
bundan başka bir şey yapmadılar. Şimdi bu netîceleri
tabîî görmek iktizâ etmez mi? Bir Dâru'l-fünûn emîni
Dâru'l-fünûnluların dans etmelerini tabîî görürse, dînin
kabûl etmediği şeyleri biz yaptık diye iftihâr ederse
bir Maârif Vekîli alâ-melei'n-nâs raks ederse, milletin
an'anâtıyla istihfâf eylerse artık talebe ve tâlibât için ne
kalır? Çocuklar aldıkları dersi tatbîk ediyorlar. Daha da
edecekler. Bunlar asrîliğin henüz başlangıç hareketleri-
dir. Bunun kat' olunacak daha nice merâhil ve merâtibi
vardır!...
Gazetelerin birisinde okuduğuma ve müsâmerede
bizzat bulunan bir arkadaşımın da ifâdesine nazaran
Macaristan'dan gelen Dâru'l-fünûn talebesi ahîren Dâ-
ru'lmu'allimât'ı ziyâret ile orada i'zâz ve ikrâm edilmişler
ve müteâkıben Dâru'l-mu'allimât'lı bazı talebelerle Ma-
car gençleri Dâru'l-mu'allimât konferans salonundaki
sahnede bir hayli dans etmişlerdir.
Eğer bu sâdece bir gazete haberi şeklinde kalıp vâki'
olmasaydı buna inanmakta müşkilâta ma'rûz olacaktım;
fakat vak'aya ra'ye'l-ayn şâhid olan arkadaşımın nakl ve
ifâdesinden sonra bu husûsta tereddüdün lüzumsuz bir
sâfdillik olduğuna kåniim.
Görülüyor ki memleketimiz pek ağır bir maraz-ı
ictimâ'î ile tâ ciğergâhından ma'lûldür.
yarınki
Hâdise, Dâru'l-fünûn tâlibâtı hanımların barda oturan
birkaç ecnebînin karşısında oynamayız, demeleri üzeri-
ne vuk†' bulmuştur. Yek nazarda, tâlibât hanımlarımızın
bu istinkâfı şâyân-ı takdîr bir hareket gibi görünüyor.
Fakat nihâyet bir arbede ile netîcelenen bu istinkâfın
ma'nâsız olduğuna şüphe mi vardır? Bir iki ecnebî önün-
de dans etmek istemeyen tâlibe hanımlar için, barın ka-
dın erkek hizmetkârlar ve garsonları ecnebî değil mi idi?
Nihâyet beraber dans ettikleri Macarlar, tâlibe hanımlar
için ecnebî ve yabancı değil mi idi? Yoksa Macarlarla
mevcûd münhasıran ırk¢ bir râbıta üzerine, bu günkü
din, âdet, medeniyet, memleket, cem'iyet, âile ayrılık-
larına rağmen, hanımlarımız, Macarları kendilerinin öz
kardeşi mi zannediyorlar?"
§ Memleketin hak¢k¢ irfân ordusunu teşkîl edecek
olan gençlerin ve bilhassa genç kızların eğlence hakkını,
barlara gidip 'îş ü nûş ederek sarhoşluk vak'aları ihdâs
etme derecesine vardırmalarını, dünyanın hiçbir yerinde
efkâr-ı umûmiyye kabûl edemez."
diyor ki:
"Hâdiseyi buraya kadar kayd ettikten sonra müseb-
biblerine hitâb etmek isteriz:
"Hanımlar, efendiler ... Dün akşamki mestî geçtikten
sonra hareketinizden peşîmân oldunuz mu? Her gün bir
hâdise çıkarmaktan memnûn musunuz? Ayıb değil mi?
Dâru'l-fünûn gencinin, bâ-husûs genç kızının barda işi
ne?"
Gazetelerin ve efkâr-ı umûmiyyenin takbîhi Dâru'l-
fünûnun fazîlet-perver gençlerini pek müteessir etti.
Fen Fakültesi talebesi bir beyânnâme neşretti. Bu
hareketlerin Fen Fakültesi mensûbîni tarafından nef-
ret ve istikrâhla karşılandığını, bil-cümle hilâf-ı âdâb
ve mugåyir-i an'anât tarzları kabûl edemeyeceklerini,
Dâru'l-fünûn talebesinin alelâde heyecânlar taht-ı te'-
sîrinde hareket etmesini fazîlet mefhûmuyla gayr-ı kå-
bil-i telîf addettiklerini bildirdiler.
Şimdi bir taraftan talebeler kendi aralarında toplanı-
yor, Umûmî Talebe Kongresi akdetmek için istihzârâtta
bulunuyorlar, diğer taraftan polisçe ve fakültelerce tah-
k¢kåt devam ediyor. Ankara'dan gelen telgraflarda "Bu
hâdiselerin haysiyet-i milliyyeyi lekedâr eylediğine" dâir
meb'ûsların suâl takrîrleri verdikleri bildiriliyor. Bakalım,
Maârif Vekâleti ne cevap verecek!
gazetesi de neşrettiği bir makå-
lede "Bütün bu hâdiselerin mücrimlerini fikir hayâtının
başında bulunanlar"a atf ediyor, ekilen tohumlar biçili-
yor, diyor; ki gåyet doğrudur. Fil-hak¢ka bu gün bütün
bu çirkin hâdiselerin mes'ûliyeti, çocuklardan ziyâde
onlara rehberlik edenlerdedir. Hürriyetten, garbcılıktan,
asrîlikten bahs ede ede çocukları, kızları şımartıyorlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 190



































































































































şekilde günahkâr ve şâyân-ı ithâmdırlar. Eğer müseb-
bibler cezâ-dîde edilmezse emînim ki bu hâdise önünde
kendilerini bilen evlâd babaları bundan böyle kızlarını
o çatının altından çekip alacaklar ve yahud evlâdlarını
oraya göndermekte dûçâr-ı tereddüd olacaklardır.
Zarar-ı âm için zarar-ı hâs ihtiyâr olunur kåidesi bu
gün ve yarın için tazeliğinden bir zerre gåib etmemiştir.
Ben emînim ki mektebin ekseriyeti, şâhid oldukları bu
levhayı nâhoş ve müşmeiz bir sîmâ ile karşılamışlardır.
Binâenaleyh görülüyor ki üç beş kız bütün bir ek-
seriyetin hissiyatıyla istihfâf etmiş veyahud mürebbîler,
göz yummak sûretiyle bu istihfâfa müsâade eylemişler-
dir. Bu gün yapılacak bir şey varsa o da ancak bu fâcia
müsebbib ve kahramanlarının muhîte bir ibret-i mües-
sire olmak üzere sûret-i müessirede teczie edilmeleri
lüzûmudur.
Unutmayalım ki bu mektebin Dâru'l-mu'allimât olma-
sı ve onun yetiştirdiği talebelerin yarınki Türk analarının
mürebbîleri bulunması bize bu husûsta haklı bir endîşe
bahş etmekte ve muâhezelerimizi en gür, en belîg sesi-
mizle ismâa bizi mecbûr kılmaktadır.
Hem anlayamıyoruz; bu garb medeniyetinin biz-
de tatbîkı mi deniyor? O vâsi' serbestîye ve ahlâk
husûsundaki o vâsi' telâkk¢ye rağmen Avrupa'nın hiçbir
tarafında resmî bir kız mu'allim mektebinin kendi sakf-ı
irfânı altında tatbîkine müsâade etmediği bir hareketin
en yüksek bir Türk ve müslüman kız mu'allim mekte-
bin çatıları altında icrâsına müsâade olunmak, bizde
Avrupa'nın, teceddüdün, ne kadar yanlış, ne kadar fenâ
anlaşılmış olduğunu gösterecek en canlı bir delîlidir.
Eğer yarınki Türk mürebbîleri medeniyet yollarına
afîf ve temîz alınlarındaki fazîlet ve şeref iklîli ile değil
dans ve foks trot oynayarak gireceklerse bu ayaklar
menzûl ve meflûc olmalı. Vallâhi böyle bir karnaval
medeniyetini memleketimizin içine sokmamalıdır. Zîrâ
bizim istediğimiz her şeyden evvel ahlâk, ilim, fen ve
mesâî medeniyetidir.
gazetesinde neşrolunan bu makåle üzeri-
ne Dâru'l-mu'allimât hey'et-i müdîresi orada yapılan
münâsebetsizliklere efkâr-ı umûmiyyenin vâkıf olduğu
endîşesiyle pek büyük telâş gösterdiler. Mektep müdîri
Dâru'l-fünûn müderrislerinden Mehmet Emin Bey gaze-
telere şiddetli tekzîb-nâmeler göndermeye kalkıştı. Onun
üzerine Dâru'l-mu'allimât'taki yapılan münâsebetsizliği
bizzat müşâhede eden muharriri mes'eleyi şu
sûretle tavzîh etti:
" ... Macarlar, mihmândârları Dâru'l-fünûn hanımları
ve beyleri ile grup grup geldiler. Mektebin antresinde,
kadınlığına karşı bir nümûne-i imtisâl olacaklar ve müs-
takbel Türk neslinin kızlarını, yani sizin ve bizim kızları-
mızı yetiştireceklerdir.
Görülüyor ki bir kısım Dâru'l-mu'allimât tâlibeleri
memleketin telâkkıyât-ı âliyyesini kaba bir şekilde istihfâf
etmişler ve muhîtin pek haklı bir nefret ve gayzını kendi
üzerlerinde teksîf ve tesbît etmişlerdir.
Unutmayalım ki Macar gençlerinin kollarındaki raks
ve tarab âlemi herhangi bir otel ve barın sakfı altında
değil, en yüksek ve resmî bir müessese-i irfânımızın ça-
tısı altında geçmektedir. Ve aynı sûretle bu kızlar, geçici
bir yolcu ve mechûlü'l-hüviyye birer kız değil, doğrudan
doğruya Türk nesl-i asîlinin bu günkü kızları ve Türk
nesl-i müstakbelinin yarınki irfân ve ahlâk analarıdır.
Hükûmet, bu binâyı niçin açmıştır? Eğer burası ecnebî
gençleriyle Türk ve müslüman kızlarının raks etmesi için
açılmış bir dâru'r-raks ise, o halde Dâru'l-mu'allimât is-
mini onun kapısından kaldırarak oraya mükellefînin alın
terlerinden alınmış dolgun tahsîsât vermek değil, dans
salonlarında olduğu gibi oradan şehir nâmına yüksek bir
vergi almak lâzımdır. Yok, eğer burası hemşîre ve kız-
larımızın ahz-ı feyz ve ahlâk ettikleri bir müessese ise o
halde onun çatısı altında geçen bu raks ve tarab fâciası
nedir?
Dâru'l-mu'allimât, muhîtin pek haklı bir takbîh ve
muâhezesi altında cebhe-i şeref-kârında çirkin ve nâhoş
bir iz bırakan bu fenâ hâtırayı nâsıye-i asâletinden silme-
lidir. Ve silmeye mecbûrdur.
Aynı zamanda sû'-i te'sîrâtını inkâr etsek bile gayr-ı
kåbil-i inkârdır ki fiil, rûh-ı terbiye ile ve talebeliğin yük-
sek inzibât ve vakårıyla da pek ağır bir tezâd teşkîl et-
mektedir.
Sonra anlayamıyoruz: Bu mektebin müdîri, müdîresi
ve
hey'et-i ta'lîmiyyesi yok
mudur?.. Eğer varsa
muhîtin ve
telâkkıyât-ı ahlâkıyyeden ahz-ı ilhâm eden örfün takbîh ve
muâheze eylediği bu harekete karşı nasıl müsâadekârlık
göstermişlerdir? Zîrâ o binânın sakıfları altında okuyan
kızlar bizim birer hemşîrelerimiz olduğu kadar unutma-
yalım ki onların da birer kerîme ve vedîalarıdır. Eğer
onlar kendi öz kızlarının, yarım saat evvel tanıdıkları bir
ecnebî gencinin kol ve göğüsleri üstünde dans etmeleri-
ne müsâade ediyorlarsa ve bunu hayât-ı şahsiyyelerinde
de tatbîk edecek kadar bir hamûliyet-i irâde sâhibi ise-
ler ve bunu bütün bir memleket efkâr-ı umûmiyyesine
karşı i'tirâf ederlerse o halde -kendilerini değil, fakat-
sükûtlarını haklı görürüz. Aksi takdîrde onlar, kendi
zevce ve kerîmeleri tarafından yapılmasına müsâade
etmedikleri bir hareketi kendilerine birer vedîa-i milliy-
ye olan talebelerinin yapmasına karşı igmâz-ı ayn etmiş
demektirler ki bu i'tibâr ile ve daha gayr-ı kåbil-i afv bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 191
Matbaaya dönüp de intibâımı havâdis olarak kayd
ettiğim zaman herkes şaşırdı ve gayr-ı ihtiyârî herkes
bir ağızdan:
-Deli misin? Dâru'l-mu'allimât'da dans olur mu? De-
diler. Isrâr ettim. Mes'elenin şaka değil, bir hak¢kat ol-
duğunda az zamanda tam bir kanâat hâsıl oldu. - Bur-
haneddin Âlî"
gazetesi Dâru'l-mu'allimât müdîri aleyhinde
da'vâ ikåme etmiştir.
Dâru'l-fünûnluların Beyoğullarında barlarda, mektep-
lerde çıkardıkları nâhoş hâdiselerin efkâr-ı umûmiyye
üzerinde bıraktığı fenâ te'sîr Büyük Millet Meclisi'ne ka-
dar aks etti. Dâru'l-fünûn'un muhtâriyetini lagv için bazı
meb'ûslar teklîf-i kånûnîde bulundular. Dâru'l-fünûn'a
karşı efkâr-ı umûmiyyenin ve Meclis'in bu hareketi Dâ-
ru'l-fünûn emînini telâşa düşürmüş, bütün gazetelere
beyânâtta bulunmaya sevk etmiştir. İrfân âleminde vu-
k†a gelen bu tezebzüb ve anarşinin âmil-i hak¢k¢si ne ol-
duğunu anlamak için Dâru'l-fünûn emîninin şu sözlerini
okumak kâfidir:
"Mâdem ki cumhûriyet i'lân ettik, Dâru'l-fünûnlular
dans edecektir ve dans etmeleri tabîîdir.
"Düşünmüyorlar mı ki Türk Dâru'l-fünûn'u târîhin ve
i'tikådların inkâr ettiği bir hayâtı yalnız başına hayâtın ve
zamanın bütün şeâmetlerine rağmen te'sîs etti. Kadın ve
erkek bütün gençleri aynı dershânelerde aynı huk†ktan
müstefîd olarak tedrîs etti. Beş seneden beri de-
vam eden bu müşterek hayâtın çirkin tarafını gösteriniz!
Ahlâkı, inzibâtı, velâyeti olmayan müessese böyle mi
olur?"
Dâru'l-fünûn Emîni'ne göre ortada şâyân-ı takbîh hiç-
bir hareket yoktur. "İ'tikådların inkâr ettiği, -yani dinle-
rin tanımadığı- bu hayâtı, bu müşterek hayâtı biz, bizim
Dâru'l-fünûn'umuz te'sîs etti. Bunun çirkinliği neresinde?"
diyor. Demek ki bütün efkâr-ı umûmiyyenin, matbûâtın,
Meclis'in takbîhleri ma'nâsızdır! Hadd-i zâtında bunları
takbîh değil, takdîr etmek lâzımdır ... Öyle mi?
Görülüyor ya, ictimâ'î tezebzüb ve buhrânın rehbe-
ri kimlerdir?... Bu i'tirâfât karşısında artık söylecek söz
yoktur!...
sâhibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Memleketimizde umûmî, husûsî öyle garîbeler olu-
yor ki, vekâletten, mektebinden tutun da her köşe ba-
mektep müdîri Mehmed Emin Bey ve müdire Mutîa Ha-
nım, mu'allimler ve pek çok da tâlibât gelenleri istikbâl
ettiler. Bu merâsim o kadar samîmî, o kadar candan
oldu ki ... Ben bir kenâra çekilmiş, vaz'iyeti tedk¢k edi-
yordum. Şimdi her Dâru'l-mu'allimâtlı toplayabildiği bir-
kaç kişiye mektebini gezdirmek için yanına alıp uzaklaşı-
yordu. Dâru'l-mu'allimâtlı talebe o kadar mihmân-nüvâzî
eseri gösteriyorlardı ki Macarların memnûniyetten
ağızları kapanmıyordu. Burada da bir saatten fazla
musâhabe devam etti. Bir Macar, Fransızca nutuk söy-
lerken tâlibâtın bir kısmı mevzûu öğrenmek için âdetâ
hırçınlaşıyorlardı. Nihâyet biri dayanamadı, bana sordu:
"Afvedersiniz, acaba ne söylüyor?" "Burasını bir bahçe-
ye benzediyor ve sizlere de bahçenin çiçekleri diyor."
dedim. Öyle sevindi ki bu bir cümle, zannederim bütün
mektebi bir anda dolaştı. Bu birkaç saat dostluk pek ça-
buk ileriledi. Macarlar, hâtıra defterlerine konuştukları
hanımların isimlerini kayd ettiler, onlara kendi isimlerini
yazdırdılar.
Daha sonra piyano ve keman odalarına taksîm olan
Macarlar, burada rûh-nevâz parçalar dinleye dinleye
âdetâ mest oldular.
Mûsik¢nin te'sîri a'sâbı o kadar gevşetmiş olacak ki
kalabalık arasından Türkçe bir ses yükseldi:
– Dans edelim...
Son zamanlarda beynelmilel bir kelime haline giren
"Dans"ın ne demek olduğunu bilmeyen yoktu. Keman
odası dar geldi. Piyano odasında piyano kilitli idi.
– Haydi öyle ise konferans salonuna.
Bir dakika içinde bütün sıralar dolmuş. Her yer, işgål
edilmişti.
Mektebin keman ve piyano hocaları evvelâ millî
marşlardan bir iki parça çaldılar, tâlibât şarkı söyledi.
Bu, Macarların üzerinde o kadar derin bir iz bıraktı ki...
Yanımda oturan bir Macar, piyanonun önünde küme
teşkîl eden Dâru'l-mu'allimâtlılardan bir tanesini işâret
ederek yarım Fransızca ile:
– Ne güzel ... kız dedi.
Bunu söylerken gayr-ı insânî düşündüğünü anlamak-
ta güçlük çekmedim.
Hemen Macarlar, Dâru'l-fünûnlu hanımlardan bir
kaçını yakalayarak tepinmeye başladılar. Ve bu raksa,
vâki' olan da'vet üzerine bir kısım Dâru'l-mu'allimâtlı ha-
nımlar da iştirâk etti.
Görülüyordu ki, Dâru'l-fünûnlularımızın bazıları se-
yâhatlerinde bu acîb raksı öğrenmekte güçlük çekme-
mişler... Bu çılgın hava yarım saatten fazla devam etti.
Bir aralık gözümü sahneye çevirdiğim zaman biraz evvel
hoşuna giden ve bu hissini bana izhâr eden Macar'ın
Dâru'l-mu'allimâtlı bir hanımla sıçradığını gördüm.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA  191
































































































































Memleketimiz çok fazla câhildir. Laikliğin ne demek
olduğunu hâlâ anlayamamışlar, Ziya Gökalp merhûm
bu kelimeyi "Lâ-dînî" diye yanlış olarak tercüme etmiş
ve o yanlış tercüme yüzünden memleketimizdeki bir kı-
sım sathî beyinler dalâlette kalmışlardır. Yine bu yanlış
tercümenin netîcesi olarak hükûmetin de maksadı ne
olduğunu anlayanlar nâdirdir. Vâkıâ Maârif Vekâleti'nin
evâmir-i garîbesi bu yanlış telâkk¢leri takviye ettiğinden
mektepler de çığırından çıkmıştır..."
Felsefî ahlâk kavâidinin bizce bir te'sîri olamayaca-
ğından, mücrimlerin kånûn korkusundan da pervâları
olmadığından bahs ettikten sonra devam ediyor:
"Bizde hayâ ve hicâb hem âilevî, hem dînî bir fazîlet
idi. Halbuki bunlar dünya safâsına mâni' addedildiğin-
den onların da hükmü yoktur.
Âileler pek şiddeti avâmil altında inliyorlar. Bu gün
kadınlık da maatteessüf şedîd bir buhrân içindedir. Ona
yanlış telk¢nât vâki' olmuştur. O hiç anlamadığı, bilme-
diği, mâhiyetini idrâk etmediği bir yeni hayâta girer gir-
mez, ona fazîletten ziyâde rezîlet gösterilmiş, işte âile
râbıtası da böyle berbâd olmuştur.
Mektebe gelince, o zümrüd-i ankå kuşuna benzer.
Her mektepte ma'nen terbiye harâb olmuştur. Mek-
tep idâreleri Maârif Vekâleti'nden aldıkları ta'lîmât-ı
u'cûbe-nümâ ile hangi usûl-i terbiyyeyi tatbîk edecekle-
rini ta'-yînde şaşırıp kalmışlardır. Alel-umûm mektepler
acına-cak haldedirler. Bunlarda terbiye ciheti mühmel-
dir. Türkiye'de hiçbir zaman mektepler şimdiki gibi kar-
ma karışık bir hâle gelmiş değillerdir. Bizim mektep-
ler için şimdi bir Rus Salatası demekten başka bir şey
bulunamaz. Evvelki zamanın mektepleriyle bu günkü
mektepler arasındaki fark ta'rîf olunacak gibi değildir.
Maârifimizin idâresine sokulmuş olan acemî eller, orası-
nı az zaman zarfında pek fenâ bir hâle getirmiştir. Ma'-
neviyât husûsunda müdhiş bir tezelzüle uğradık. Bunu
doğrultmak için bir dakika bile gåib etmeyerek erbâb-ı
ciddiyet ve ihtisâstan mürekkeb bir hey'et teşkîliyle ma-
ârif mes'elesini yoluna koymalı ve artık her hangi bir
Maârif Vekîline, mektepleri bozmaya müsâade etme-
melidir. Maârifimizi bitiren işte bu müsâadekârlıktır.
Hem lüzûmundan ziyâde mesârif ihtiyâr edilmiş, hem
maârifimiz inhitâta uğramıştır. Mekteplerimizde tatbîk
olunacak usûl-i idârenin tesbîtiyle iştigål şarttır. Maârif
Vekîlleri idârenin cereyânına baksınlar. Tedrîsât ve ter-
biyenin cereyânını kendi kendilerine tebdîl edemesin-
ler."
Hindistan'ın Lahor şehrinde intişâr etmekte olan
refîkimiz 1 Kânûnisânî târîhli nüshasında bu mühim
makåleyi neşrediyor:
şına kadar, ya bir mu'allim, yahud yapılması câiz veya
gayr-ı câiz olan şeyleri hâvî bir levha sütûnu rekz etmek
lâzım gelecek. Bu memleket o kadar şaşırmıştır. Yalnız
usûl ve nizâmât şaşkınlığı değil, kavâid-i muâşeret şaş-
kınlığı da vardır. Sâir hiçbir memlekette olmayan şey-
ler bizim memleketimizde vuk†a geliyor. Çünkü ictimâ'î
ahlâk, ictimâ'î intizâm kavâidi unutulmaya başladı. Hü-
kûmetin me'mûrlarını bile tanımıyorlar. mevâdd-ı ahlâ-
kıyye nerede ise külliyen kalkacak. Maâzallâh öyle bir
Türk hey'et-i ictimâ'iyyesi teşekkül ediyor ki bunun evsâf
ve havâssını târîhler hangi ünvânlar altında kayd ede-
ceklerini bilemeyeceklerdir.
Bu emirleri, nehiyleri verenler bir şeyi nazar-ı dikkate
almıyorlar. Evâmir ve kavânîn, muhîte, iklime, terbiye-
ye göre tanzîm olunur.
Bu gün Türk hey'et-i ictimâ'iyyesi tamamıyla üryân-
dır. İki üç aydan beri İstanbul'da ve taşrada vuk†a gel-
miş olan ahvâle göz gezdiriniz. Harekât-ı şahsiyye ve ic-
timâiyyemizde bize nelerin rehber olduğunu söyleyebilir
misiniz? Ne terbiye-i âileviyye var, ne ahlâk-ı dîniyye
var, ne ahlâk-ı felsefiyye var, ne kånûn korkusu var. Ak-
la nasıl eserse öyle hareket ediliyor. Öyle vuk†ât oluyor
ki insan bazan, acaba bütün ma’lûmât-ı ibtidâiyye kay-
İnsanların idâresi için birtakım prensipler vardır. Kaç
kere yazdık ki demokrasi ve cumhûriyet hâlinde yaşa-
yacak bir milletin fazîlet sâhibi olması lâzımdır, yoksa
inhilâle uğrar. Bizim ahvâl-i umûmiyyemizde ne görülü-
yor? Fazîletin kâmilen aksi.
Üç türlü ahlâk vardır: Ahlâk-ı dîniyye; ahlâk-ı felsefiy-
ye, ahlâk-ı teşrîiyye.
Birincisi bu gün ictimâ'iyyâtımızda diyebiliriz ki tama-
men mahv oldu. O ahlâk fuzûlî bir şey addedildi; daha
daha, sebeb-i tedennî olmak üzere ithâm edildi. İslâm
dîninin şahıslar için vaz' ettiği kavâid-i ahlâkıyye terk
edildiği gibi hey'et-i ictimâ'iyyenin hüsn-i hâlde bekåsına
âid olan kavânîn de kâmilen unutuldu. Müslümanlık'taki
ahlâk-ı ictimâ'iyye, hiçbir dinde o kadar mükemmel de-
ğildir. Fakat cehâlet gafletiyle bunlar görülmüyor. Lâkin
doğrusunu söyleyeyim, şimdi değil, daha evvelden beri
Müslümanlık'taki ahlâk-ı ictimâ'iyye memleketimizde lü-
zûmu vechile teşhîr ve teşrîh edilmiş değildir.
Bize, mekteplerimizde hiçbir kimse meselâ zekâtın
ahlâk-ı ictimâ'iyye üzerindeki te'sîrât-ı hikemiyyesini söy-
lememiştir. Halbuki bu, tesânüd-i ictimâ'înin en mühim
bir faslını teşkîl eder. Bugün İngiltere, el-ân Tevrât'ın
kavaidiyle hareket etmiyor mu? Halbuki Müslümanlı-
ğın ahlâk-ı ictimâ'iyyesi ötekilerin hepsine müraccahtır.
Bunu söyleyen büyük ecnebî müellifleridir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 192
larla müslümanların münâsebetini ıslâh için yekdiğeriyle
müzâkerâtta bulunacak birer hey'et teşkîl etmişlerdir.
Hindistan'da İslâm teşkîlâtı yani İslâm Cem'iyeti,
Ulemâ Cem'iyeti, Hilâfet Cem'iyeti birer konferans akd
ederek mesâîlerini tevhîd ve bu sûretle her cem'iyetin
îfâ edeceği hidemâtın diğer cem'iyetler tarafından îfâ
olunacak hidemâtı te'yîd ve takviye etmesine karar ver-
mişlerdir.
İran- İran'dan alınan ma’lûmâta göre Başvekîl ve
Harbiye Nâzırı Serdâr-ı Sipeh Rıza Han Dâhiliye Na-
zırı Emîr Akandâr'ı, harbiyeye hıyânet töhmetiyle
tevk¢f ettirmiştir. Emîr Akandar Rıza Han'ın en kuvvet-
li müzâhirlerinden biri olmakla ma'rûf olduğundan ve
mûmâ ileyhin Irak'a vuk†' bulan seyâhatinde kendisine
refâkat ettiğinden hâdise-i tevk¢fi İran'da hayretle karşı-
lanmıştır. Henüz bu hâdisenin tafsîlâtı anlaşılmamıştır.
Mısır- Mısır'da intihâbât mücâdeleleri şiddetle devam
etmektedir. Zağlul Paşa'nın riyâseti altındaki Vefdü'l-
Mısrî'nin nâmzedlerinden takrîben yüzü mûmâ ileyhden
ayrılmışlar, kısmen müstakil nâmzed olarak, kısmen
Hizbülvatanî'ye iltihâk ederek intihâbâta iştirâk etmiş-
lerdir. Zağlul Paşa'nın ekseriyet ihrâz etmesi ümîdi bu
sûretle zaîflemiş bulunuyor. Maamâfih mûmâ ileyh-
den ayrılan birçok nâmzedlerin yine kendisine iltihâk
etmeleri ümîd olunmaktadır. Çünkü yeni teşkîl olunan
İttihâd Fırkası henüz teşkîlâtını yapamamış ve binâ-
enaleyh intihâbâta faâl bir sûrette iştirâk edememiştir.
Hizbülvatanî'nin nâmzedleri evvelce kişiden ibâret
iken elliye bâliğ olmuştur.
Şimdilik Mısır'da intihâbât bu safhadadır. Birçok ta-
havvüller geçirmekte olan Mısır intihâbâtının nihâyet ne
sûretle tecellî edeceği belli değildir.
Sudan- İngilizler Sudan'dan çıkardıkları Mısır asker-
leri yerine yerli ahâlîden İngilizlerin kumandası altında
yeni bir kuvvet teşkîline karar vermişlerdir. Mısır Başvekîli
Zîver Paşa'nın Mısır askerlerini Sudan'a ircâ' etmek için
müzâkerât icrâ etmekte bulunduğu bir sırada İngilizlerin
buna karar vermeleri ve Sudan vâlîliğine ta'yîn ettikleri
Sör Erker lisânıyla bunu i'lân etmeleri Mısır'da azîm bir
sû'-i te'sîr icrâ etmiş, Mısır'ın Sudan'daki huk†kunu İn-
gilizlerin mutlakå gasb etmek istedikleri bir kere daha
meydâna çıkmıştır.


"İslâm âleminin hiçbir köşesi yoktur ki orada misyoner
ordusunun bir müfrezesi bulunmasın. Bu Ehl-i Salîb'in
vazîfesi her yerde Müslümanlık'la mücâdeledir. Ahîren
haber aldığımıza göre Papa da misyonerler miyânına
dâhil olmuş ve Roma'da himâye ve murâkabe al-
tında misyonerlerin Müslümanlık'la ne sûretle mücâdele
edeceğini öğrenecek bir sınıf küşâd etmiştir. Misyoner-
ler bu sınıfta ikmâl-i ma’lûmât ederek İslâm âleminin her
tarafına dağılacaklar ve akåid-i İslâmiyye ile mücâdele
edeceklerdir. Ma'lûm olduğu üzere Papa'nın nüfûzu
istisgår edilecek bir şey değildir. Kendisi bütün Katolik
âleminin resmî reîs-i rûhânîsi olduğundan bütün Kato-
likler ona arz-ı inkıyâd ederler. Binâenaleyh Papa'nın
İslâm âlemine karşı açtığı mücâdele mühim bir Ehl-i
Salîb mâhiyetindedir."
refîkimizi bu ma’lûmâtı verdikten sonra İslâm
âleminin, meşâyihinin buna karşı ne yapacağını soru-
yor; el-hâletü hâzihî Londra'da, Berlin'de birer câmi'-i
şerîf bulunduğunu, Papa'nın bu hareketine müslümanla-
rın Roma'da Vatikan civârında bir câmi'-i şerîf inşâsıyla
cevap vermelerini tavsiye ediyor.
Vehhâbîlerin Harekâtı- Geçen hafta zarfında alı-
nan bütün haberler Vehhâbîlerin Cidde'yi ihâta ettikleri
ve karîben büyük bir taarruz icrâ ederek harekât-ı aske-
riyyelerini itmâm edecekleri mâhiyetindedir. Maamâfih
bu güne kadar bu taarruzun icrâ edildiğine dâir esaslı bir
haber alınmamıştır. Hindistan müslümanları tarafından
Hicaz'a gönderilen hey'etin, Şeyh Senûsî'nin ve daha
başka zevâtın Mekke'ye muvâsalat ettikleri anlaşılıyor.
Hind hey'eti beyânâtta bulunarak Hicaz'da cumhûrî bir
idârenin te'sîsine taraftar olduğunu söylemiştir. Diğer
taraftan Necid Sultanı İbni's-suûd'un Mekke Emâretine
Şerîf Ali Haydar Paşa hazretlerinin intihâbı için teşvîkåtta
bulunduğu haber verilmektedir.
Hindistan- Hind ahâlîsini temsîl eden millî kongre
ve sâir teşkîlât-ı İslâmiyye senevî ictimâ'larını akd ederek
nihâyet bulmuş hepsi de İngiliz efendilerine karşı boy-
kotaj tatbîkini ve mensûcât-ı dâhiliyyeyi ta'mîmi kabûl
etmişlerdir.
Hind müslümanları, bütün Hind müslümanlarını tem-
sîl eden İslâm Cem'iyeti'ni ihyâya karâr verdikleri gibi
buna mukåbil Hindular da Mahasam nâmındaki Hindu
cem'iyetini ihyâya karar vermişlerdir. Müslümanların bu
sûretle teşkîlât-ı İslâmiyye'yi, Hinduların da kendi teşkî-
lâtını ihyâ ederek meydân-ı faâliyete çıkmaları pek mü-
him bir hâdise teşkîl etmektedir. Her iki taraf Hindu-
bunun hazmen li-nefsihî söylenmiş olduğuna zâhib ol-
maktan ise mûmâ ileyhin ma'zeretini kabûl edivermek
bu makåma daha münâsib olacak. Lâkin şu "Pek az
hürmet-kârâne" ta'bîrinin tahtında müstetir ve dâire-i
şümûlüne dâhil olan şütûmun muhâfazasını da dînimize
hizmet addedemeyeceğiz. Hasmın i'tirâzât ve metâını
ne kadar ağır olsa bilinmek için tamamıyla nakl olunur.
Lâkin düşman-ı dîn olan müellif ibâre arasında isimleri
geçen ecillâ-yı ümmeti tahk¢re kalkışır, meselâ İmâm-ı
Zi'n-nûreyn ve sıbt-ı müctebâ -radıyallâhu anhümâ- nın
ism-i şerîflerini zikr ederken onları "mütereddî" lafzı
ile vasf eder, Ümmü'l-mü'minîn-i sıddîka -salavâtullâhi
aleyhâ- yı yâd ederken "çok sözlü, geveze" ta'bîrini sarf
ederse bahse taalluku olmayan bu gibi şütûmun nakl ü
muhâfazasına da lüzum olmadığı ve ehl-i îmânı rencîde
etmekten başka bir semeresi bulunmadığı müstagnî-i
beyandır. Şu "mütereddî" lafzının isti'mâlindeki redâeti
müverrihe telk¢n ve ta'lîm eden redîler ma'lûm! lâkin
o "çok sözlü" iddiâsını nereden çıkardığı anlaşılmıyor.
Hazret-i Sıddîka hakkında isti'mâl olunan "Kesîru'l-
hadîs"vasf-ı memdûhunun yanlış tercümesi olmasın?
Bu sûrette hatânın Arabîden İtalyancaya tercümesinde
olabileceği gibi Türkçeye tercüme olunurken vuk†u da
muhtemel olur. Her halde şu elfâz-ı şetmi mütercim bey
muhâfazaya uğraşmamalı, Ehl-i İslâm'ı rencîde etmemek
için hazf etmeli idi. Ancak o zaman dînimize, yahud
ehline bir hizmet etmiş olurdu. Lâkin mütercim bey ma-
atteessüf bu sûretle hareket etmemiştir. Mütercim bey
kendini bir nevi' elçi vaz'iyetinde olduğunun göz önün-
de tutulmasını; "Elçiye zevâl yoktur" cümle-i müsâade-
kârânesiyle amel olunmasını istiyor. Biz de böyle

كغلب يذلالاا كبسام
yapmayıp da (  ) diye yakasına sarılacak
Tenk¢d-i Âsâr:
1
sermuharriri Hüseyin Câhid Bey ahîren İtal-
yan müverrihlerinden Leone Kaetâno'nun İslâm Târîhi
nâmındaki eserini tercüme ederek mevki'-i intişâra çı-
kardı.
Câhid Bey tercüme ettiği eseri kåri'lerine takdîm
ediyorken bunun "Avrupa'da yazılmış en mükemmel,
mümkün olduğu kadar bî-tarafâne ve hayır-hâhâne
yazılmış bir târîh" olduğunu, müellifin vekåyie "Bir Av-
rupalı ve bir âlim nazarıyla" baktığını, bundan dolayı
eserde "Hissiyâtımızı ve kanâatlerimizi rencîde edebile-
cek noktalar varsa da sırf târîhe âid olan kısımlarından
istifâdenin pek büyük" olacağını beyân etmektedir.
Fil-hak¢ka mütercim beyin dediği gibi Kâetano'nun
târîhi münevverân-ı İslâm'ı rencîde edecek bir mâhi-
yettedir. Bu eseri mütâle'a edenlerimiz cidden incinmiş-
lerdir. Binâenaleyh bu eserin red ve cerhi için ehibbâ-yı
kirâmımız bize mürâcaatla bu vazîfeyi îfâ ile bizi mükellef
tuttular. Hüseyin Câhid Bey eserin red ve cerhini arzû
ettiğini, fakat kendisinde bu iktidârı göremediğinden
bu işi erbâb-ı ilme bıraktığını söylüyor. Bundan başka,
eserin hiçbir noktasını değiştirmeyerek tercüme ettiğini
ve aleyhimizdeki mütâlaâtın müdâfaasını vuk†f-ı tâmma
mütevakkıf olmakla pek az hürmet-kârâne ta'bîrleri bile
muhâfaza ederek bu sûretle dînimize hizmet etmiş ol-
duğunu dermiyân ediyor. Müdâfaaya ehliyeti bulunma-
dığına dâir Câhid Bey'in ifâdesini tevâzua haml etmek,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 195
kitaptan başka bir şey yok. Sâirleri hep müteehhirînin
bazı müellefât-ı matbûalarından ibâret. Müellif târîhinin
başlıca me'hazlarını gösteren şu listede İbâdî'den başla-
yıp Emsâl ve Agånî ve Hamase ve Haccî gibi Lebîd'in,
Ferezdak'ın, Ferâsi'nin, Hatîe'nin, Mütenebbî'nin, İh-
levn'in dîvânları gibi...
gibi.. Câhız'ın i, Gazâlî'nin sı, İdris'in
si, Fâkıhî'nin ı Muhâdî'nin? 'ı, Ha-
rîrî'nin 'ı gibi kütüb-i muhtelifeyi yazmış ve bu
cildin tab'ı esnâsında muttali' olacağı kitapları da yine
esaslı me'hazlardan olmak üzere müteâkıb cildlerin baş-
larında göstereceğini . sahifedeki notta beyân etmiş-
tir.
Müellif tefsîr nâmına Zemahşerî'nin ından baş-
ka bir şey görmemiş, tefsîr-i menk†lden bî-haber olup
İbni Cerîr'in tefsirini bile işitmemiş olduğu yine şu liste-
den müstebân oluyor. Kütüb-i hadîsden yalnız Buhârî'nin
ini görmüş ve in de ismini işitmiş
olduğu sözlerinden anlaşılıyor. Lâkin müellifin nefsine
hüsn-i teveccühü çok. Kendini muhakkık¢nden olmuş
zannediyor. Târîh ve siyer der iken mevzû' ve gåyelerini
fark etmeksizin ilm-i hadîse de karışıyor, her ilimde
söz sözlemeye kendinde kudret ve salâhiyet görüyor.
Lâkin kelâmında o rûh ve talâvet görülmüyor. Mefhûmu
mahalline mutâbık olmayanları, sû'-i fehim ve kıllet-i
bidâaya dâl olanları çok! Mütâlaâtının her hangisine
dikkatli bakılsa sütûrunun zımnında "el-câhilü cesûrun"
damgası okunuyor. Bunların mecmûu tahlîl olunduğu
sûrette hiç birisinin aksâm-ı âtiyyeden hâric olmadığı
tebeyyün ediyor: Eser-i cehl olan inkâr-ı mahz, sâika-i
küfür ve taassub ile mükâbere, tasdîk-ı kizb ve tekzîb-i
sıdk, fıkdân-ı hayâ ile kuru iftirâ, sû'-i fehm ile ittibâ'-ı
vehm, îcâd-ı vesâvis ile taglîz-i ezhân, tahkîm-i hevesât
ile mecnûnâne hezeyân!!..
Bakınız, cehl ve taassub bu zavallıya neler düşündür-
müş, neler söyletmiştir.
Bahîra kıssa-i meşhûresi Muhammed bin İshâk'ın Sî-
ret'inde, daha doğrusu İbni Hişâm'ın rivâyetinde kimden
işittiği beyân olunmaksızın zikrolunuyor. Fakat mûmâ
ileyhin onu Abdillah ibni Ebî Bekr'den ahz ettiğini de
İbni Cerîr cümle-i rivâyâtından olarak nakl ediyor. İşte
ufacık bir hâdise ki müellifin havsala-i idrâki buna da dar
gelmiş. Hayli tefekkürden sonra şöyle bir karar vermiş.
Bazılarının İbni İshak'ın iki asır (doğrusu bir buçuk) ev-
veline dâir olan rivâyet-i maktûasını kâfî görmeyecekleri
mülâhaza olunmuş, isnâdın tagşîşi ve ta'dîline lüzum gö-
rülmüş imiş de Abdullah'tan işittiği onunçün ilâ-
ve olunmuş imiş. Fakat acemîce olmuş diyor. Abdullah
bin Ebi Bekri's-sıddîk (radıyallâhu anhümâ) için "Hicre-
tin on ikinci senesinde İbni İshâk'ın vilâdetinden bir asır
değiliz. Şu kadar ki Hüseyin Câhid Bey'i hiçbir vakit bir
"düşman elçisi" vaz'iyetinde görmek de istemezdik.
Câhid Bey bu târîhin tercümesine kendisini sevk
eden âmilin lisânımızda bir İslâm târîhi bulunmadığını
söylüyor. Bunu da kendisinden ummazdık. Demek ki
mîr-i mûmâ ileyh kütüphânelerimizde siyer ve tevârîhe
dâir gerek Arabîden tercüme olunmuş, gerek re'sen
Türkçe yazılmış olan bunca kitapların mevcûdiyetinden
bî-haber imiş! Teessüf olunur.
Mütercim bey, tercüme ettiği eser için "Hadd-i zâtında
büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi hâizdir. Avrupa'da yazılmış
en mükemmel ve mümkün olduğu kadar bî-tarafâne ve
hayır-hâhâne bir târîhtir." diyor. Buna da -bizi ma'zûr
görsün- inanamayacağız. Bu müellifin, Kudüs'ün fethin-
den bahs ettiği sırada "Kudüs'ü kâfirler istîlâ etti." diye
Kuds-i Şerîfin ehl-i İslâm elinde kalmış olduğunu zikr
ederken izhâr ettiği teheyyüc, eski Ehl-i Salîb'in taassu-
bunu temsîl ediyor. Hayır-hâhlık nerede? Târîhin hayır-
hâhâne, yahud bî-tarafâne olmasından vazgeçtik, bâri
hasmâne olmakla beraber edeb dâiresinde yazılmış olsa
idi!...
Eserin hadd-i zâtında kıymet-i ilmiyyeden mahrûm
olduğunu da tercüme edilen mikdarı bi-nefsihî isbât edi-
yor.
Bir kitabın değerli olması müellifinin ma’lûmâtının
kesretine, me'hazlarının vüs'at ve kuvvetine, kendisinin
ilmin hakåyıkına vâkıf, merâtib-i nük†lü ârif, hakkıyla
muhâkemeye mâlik, kizb ü mücâzefeden mütereffi', ta-
assub ve mükâbereden müctenib olup doğruyu seven,
sözünü vezn edenlerden olmasına, ilkå-yı şübühât ile
ezhân ve edyânı ifsâda çalışan ve yahud onlara kapı-
lan erbâb-ı vesâvisten olmamasına vâbestedir. Bu mü-
ellif acaba hangi kısımdan olacak? Matlûb olan sıfât-ı
memdûha kendisinde var mı? Heyhat! Belki hiç birisi
yok. Şu eser hakkında Avrupa'da yazılmış en mükem-
mel târîh-i İslâm denilince yalnız bilâdımızda ma'rûf
olan devletlerin değil, Malaka'da, Cava'da, Malaya'da,
Maldiv, ve Lakediv adalarında, Maskat'da Hadramut'da,
Sukatra'da, Somali'de, Zengibar'da, Sudan-ı şark¢ ve
garbî'de, sahrâ'da gelip geçen İslâm hükûmetlerinin
vekåyiini de câmi' olacağı hâtıra geliyordu. Halbuki ne-
rede o bolluk? Esasen müellifin me'hazlarını mübeyyin
olan liste onun vüs'at-i ilmini meydâna çıkarıyor. Mûmâ
ileyhin me'hazları yalnız bahr-i sefîd havzasına müteallik
olan akvâm-ı İslâmiyye târîhleri için bile vâfî değil. Hele
onuncu asr-ı hicrîye varınca âdetâ yaya kalacağı şimdi-
den anlaşılıyor. Müellifin menba'ları hakkındaki yedinci
fıkrasını okuyunuz. Listede gösterilen kütüb-i târîhiyye
miyânında mütekaddimîn âsârından İbni Hişâm'ın Sîret'i,
Taberî'nin Târîh'i, Vâkıdî'nin Fütûhu'ş-Şâm'ı gibi birkaç
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  196
































































































































teşkîlâtı olmadığını, selefde resmî medreseler ve mek-
tepler bile bulunmadığını bilmezler. Böyle şeyleri düşü-
necek, vazîfe edinecek makåmlar varmış da yapmışlar
zannederler. İslâm'da her kåil ve nâkılin kendi hebüsâbına
hareket edebileceğini, kimden ne sudûr ederse uhdesin-
de kalacağını, esânîdin zabtına bunun için i'tinâ olun-
duğunu, rivâyet ve rivâyâtın ahvâl ve derecâtı, kuvvet
ve zaafları ma'lûm, hadîs vaz' ve isnâd terkîb edenlerin
dînimizde pek mezmûm olduğunu, anlaşılan, bu mü-
verrihin kendisi de bilmiyor. İlm-i ahvâli'r-ricâlin ne de-
mek olduğuna vâkıf değil. Beşâir ve alâim-i nübüvveti
bilip tanımak husûsunda Hıristiyanlık makåmını dol-
durmak için Bahîra ve Nastûra kıssalarına lüzum ol-
mayıp o makåmda boşluk tasavvuru da esâsından yan-
lıştır. Nâme-i nebeviyyenin vüsûlü üzerine de Şam'da
büyük üsküf Teator (Teodor)un îmân ve şehâdetini,
Kayser'in izhâr ettiği meyl ü rağbetini beyâna da hâcet
yok. Mukavkıs'ın hediyeler takdîmi ile rızâ-yı Nebevîyi
istihsâle ikdâmı, Necâşî'nin ve Carud'un İslâm'ı ma'lûm.
Necranlıların kıssalarıyla hakkı bildiklerinden göz yaşları
ile gelip îmân eden kıssîsîn ve ruhbânın halleri Kur'ân'da
mezkûr. Bunda da şek olunamaz ya? Olmadık şeye göz
göre oldu denemez ya? Haber-i Kur'ân'ın bî-esâs ola-
mayacağını hele bizim müverrih de kıssa-i Fîl bahsinde
i'tirâf ediyor.
O zamanlar umûm Ehl-i Kitâb ve nasârânın Tevrat
ve İncil'de mev'ûd ve mübeşşer olan Nebiyy-i zî-şânın
kudûmuna muntazır oldukları şüphesizdir. Şimdi kendi-
leri de bunu pek saklamıyorlar. Bil-akis da
mezkûr olduğu üzere Hindistan'da neşrettikleri
lerinde dîn-i İslâm'ın sür'at-i intişârına selefleri-
nin o zamanlar bu intizârda bulunmalarının çok te'sîri
olduğunu yazıyorlar.
İkåme-i cihâd ve ahkâm-ı şerîat ile meşg†l olan se-
lef-i kirâm-ı ümmetin öyle ruhbân hikâyeleri tasnîine
tenezzül etmeyeceklerini bu müverrih de bir aralık dü-
şünmüş olacak ki mevzû'-ı bahs olan Bahîra ve Nastura
kıssalarını ihtimâl İslâm'a yeni giren hıristiyanlar yap-
mışlardır, diyor. Biz de buna karşı onlar nakletmişler ise
belki bizzat o râhiblerden ve tilmîzlerinden işitmişlerdir,
diyebiliriz.

2
Zevk ve elemin sâha-i te'sîri hâricinde kalmak en
müdhiş felâketlere ve en sermest edici zevklere karşı
evvel dünyaya geldi" diyerek zamanına yetişmediğini
zikrediyor. Abdullah ibni's-sıddîk
(radıyallâhu anhümâ) hicretin onbirinci senesinde vefât
etti. İbni İshak'ın onun zamanına yetişmediğinde şüphe
yok. Lâkin öyle bir iddiâda bulunan da yok. Mervîyyün
anh olan zat o değil. senesinde doğup Medine'de alt-
mış sene kadar beraber yaşadıktan sonra İbni İshak'tan
sekiz sene mukaddem yüz otuz beş senesinde vefât eden
meşâhîr-i fudalâ-yı tâbiînden Abdullah bin Ebi Bekr bin
Muhammed bin Amr bin Hazm el-Ensârî'dir. Bunda
öyle ne isnâdı zamânına kadar çıkarmak garazı, ne de
bir acemîlik var, acemî, müverrihin kendisi... Gış, onun
fikir ve mütâle'asındadır!
Bahîra'nın zikri bunlardan akdem olan ekâbir-i tâ-
biînden Meymûn ibni Mihran el-cezerî'nin kelâmında
da var. Hemen bir târîh gibi zikretmiş.

هجيدخ نيبو هنيب فلتخاو بهارلا اريحب نمز نم ملسو هيلع للها يلص يبنلاب ركبوبا نمادقل  

يلعدلوي  نا  لبق  كلذو  اهجوزت  يتح 
 yani "Ebu Bekir Bahîra
zamânından îmân etmiş ve Peygamber sallâhu aleyhi
ve sellem Hadîce'yi (radıyallâhu anhâ) tecevvüc edince-
ye kadar aralarında âmed ve şud ile sa'y eylemiştir. O
zaman Ali daha doğmamış idi." demiştir. Resûl-i zî-şân
sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz'in çocukluğu zama-
nında, yahud berây-ı ticâret Şam'a giderken böyle bir
târik-i dünyâya mülâk¢ oldukları hakkında turuk-ı muh-
telifeden rivâyetler çoktur. Tâbiîn eimmesinden Mu-
hammed bin Şihâbüzzührî'nin (vefâtı ) Bahîra için
"Teyma Yahudilerinden idi" dediği menk†ldür. Mesûdî,
de Benî Abdülkays'dan bir Nasrânî
olup ismi Cercîs idi, diyor. Nefîse binti Ümeyye'nin ese-
rinde Nastura deniliyor. Kıssaların teaddüdü daha kuv-
vetli görülüyor. Bu müverrihin nakl ettiği üzere "Sipere
nekre"de topladığı esânîdin kesreti kanâat-bahş olmuş.
Bahîra kıssasının İsrâiliyâttan me'hûz olması iddiâsına
kadar ileri giden Hirşfeld'de Nastûr ve Sercis isimlerin-
de daha bir unsur-ı târîhî bulunduğunu teslîm etmiş.
Bu müverrih onu da kabûl etmiyor. "Hıristiyan isimleri
yalnız gibi müteehhirînin kitaplarında
görülüyor" diyor. Bunlar, Vâkıdî, İbni Sa'd, Ebu Naîm
el-İsfahânî gibi mütekaddimînin kitaplarında isnâdıyla
mevcûddur. Fakat müellifin kendisi görmemiş, oralara
vuk†fu yok. Ne yapalım!...
Biz bu Avrupalı müverrihin câhilâne inkâra cesâret-
lerinden ziyâde mütâle'alarının tazammun ettiği vesâvis
ve evhâma taaccüb ediyoruz. "Ehl-i İslâm arasında evvelâ
şâyi' olan beşâir-i nebeviyye ancak ulemâ-yı Yehûd ile
kâhinlerden menk†l imiş. Hıristiyanlık mevkii boş bulu-
nuyormuş da şu ruhbân kıssaları o noksânı ikmâl için
tasnî' ve gittikçe ziyâde-i esânîd ile tevsî' olunmuş imiş."
Bu vesâvisi işitecek olan gåfil Avrupalılar İslâm'da kilise
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 197
lılar hiçbir teşebbüsten geri kalmazlar. Tabîî bunun
mes'ûliyeti onlara râci'dir. Garblılar, en esaslı huk†k-ı
beşeriyyenin ayaklar altında çiğnenmesine mukåbil olsa
bile hiçbir vakit ezvâk-ı dünyeviyyelerini tatmînden geri
kalmazlar.
Bu sûretle şark ve garb yekdiğerine karşı tamamıy-
la muhâlif bir vaz'ıyettedir. Bir tarafta dünyayı istihkår,
melekât-ı beşeriyyenin felce uğramasına sebebiyet ver-
miş ve binâenaleyh mehd-i medeniyet içinde yaşayan
akvâmın tedennîsine bâdî olmuştur. Diğer tarafta dün-
yevî hırslar, her kayıddan âzâde bir iştihâ-yı tevessü' vü-
cûda getirmiştir.
Dîn-i İslâm bu iki müntehânın nokta-i telâk¢sini gös-
terir.
Müslümanlık, yalnız nefsimiz için değil, umûmun ni-
am-ı hayâttan istifâde etmesi için bütün vüs'imizle çalış-
mamızı emreder. Evet, hedefimiz, umûmun refâhı olma-
lıdır. Böylece bir taraftan faâliyete sevk edilerek mele-
kâtımızın felce uğramasından kurtuluyoruz. Diğer taraf-
tan yalnız müştehiyât-ı nefsâniyyeyi tatmîn esâretine
düşmekten sıyânet ediliyoruz. Çalışmalıyız. Fakat seme-
rât-ı mesâîmizi umûmun hayrına, refâhına infâk etme-
liyiz. Hak¢k¢ mes'ûdiyeti bundan duymalıyız. Bu sûretle
çalışmaya sevk olunduğumuz gibi zevk ve elem kaydının
fevkinde kalıyoruz. Çünkü mes'ûdiyetimiz, birtakım şey-
lerin istihsâline vâbeste değildir. Mes'ûdiyetimiz başkala-
rının, umûmun mes'ûdiyetindedir.
İşte bu âyât-ı kerîme bu fezâil-i celîleyi tavsiye ediyor:
Zevk ve eleme karşı lâ-kaydîlik, beşeriyetin menfaat-i
âmmesi uğurunda infâk. Bu fezâil inşirâh-ı sadrı te'mîn
eder, sırtımızdan her yükü kaldırır ve bize dünyada rif'ati
te'mîn eder.
Bizim bu satırları yazmaktan maksadımız yalnız teâ-
lîm-i Kur'âniyyenin kıymet-i ahlâkıyyesini beyân etmek
değildir. Hedefimiz bunları müslüman kardeşlerimize,
bu fezâil-i İslâmiyye'den uzaklaşan; bu hayatta ihrâz-ı
muvaffakıyet için, hayât-ı dünyâda ve hayât-ı ukbâda
mes'ûd olmak için elzem olan bu fezâil-i İslâmiyye'den

bî-nasîb kalan din kardeşlerimize tecellî ettirmektir.
Müslümanlar, bu gün, felâketler içinde yüzerken, rû-
gerdan oldukları kitâb-ı mübîn-i hikmeti bir kere açsın-
lar, onun nûrunu rehber ittihâz etsinler, onun telk¢n etti-
ği esâsâtı hayatlarında tecellî ettirerek yaşasınlar.
Bu gün biz her taraftan mesâible muhâtız. İçinde
yüzdüğümüz tûfân mesâibini henüz hissetmiş, he-
nüz gaflet uykusundan uyanmış bulunuyoruz. Bundan
dolayı teşevvüş, tezebzüb içindeyiz. Hangi yolu ta'k¢b
edeceğimizi bilmiyoruz. Müslüman kardeşlerimize şunu
haber verelim ki ta'k¢b olunacak en doğru yol tarîk-ı
Kur'ân'dır. Hayatın her safhasında insanları irşâd eden
huzûr-ı fikrîyi muhâfaza etmek pek büyük bir haslet
olmakla beraber tehlikeden de âzâde değildir. Zevk ve
elem nazarımızda bütün ehemmiyetini zâyi' ederse ne-
den çalışalım? Bütün mesâîmiz tahsîl-i zevke ve icti-
nâb-ı eleme masrûf değil midir? Bunların ikisi de hâiz-i
ehemmiyet olmazsa niçin kendimizi yoralım? Böyle bir
nokta-i nazar bizim kudret-i faâliyetimizi zaafa uğrata-
bilir. Cihan bütün câzibeleriyle, Hind felsefesinin "Maya"
yani hayâl, hud'a, bâtıl tesmiye ettiği şeye döner. Hayâ-
tın bu şekilde telâkk¢si bir milletin medeniyeti üzerinde
tahrîbkâr bir te'sîr yapar. Hinduların asırlardan beri hâ-
kimiyet-i ecnebîyyeye boyun eğmelerinin sebeplerinden
biri de bu telâkk¢dir. Kudret, nefs, ezvâc, evlâd ve bütün
niam-ı hayât bir hiçten, bir Maya'dan ibâret kalırsa; bir
fâtihin, bir müstevlînin satveti insanı bunlardan tecrîd
ederse ne olur? İşte zevk ve eleme karşı lâ-kayd kalmak
gibi şâyân-ı gıbta hâlet-i fikriyyenin hayât-ı ameliyye
üzerinde yıkıcı te'sîri bu şekildedir. Fil-hak¢ka bu, pek
nâzik, pek buhrân-âmiz bir vaz'iyettir. Fakat bu rûh, bu
lâ-kaydî, hayatın her şu'besinde en büyük zaferleri ihrâz
için lâzımdır. Tesâdüf edeceğimiz bütün şedâide rağmen
rehgüzâr-ı azmimize dikilen bütün mevânii, sarsılma-
dan, tereddüd etmeden yıkmak husûsunda bize o yardım
eder. Zevk ve elemin üzerimizde hâiz olduğu hâkimiyeti
tezlîl ettiğimizden, bunlar kudret-i faâliyetimiz üzerinde
icrâ-yı te'sîr etmediğinden yolumuzda kemâl-i vakår ile
devam ederiz.
Fakat dünyayı, bir Maya, bir hayâl tanıyacak olursak
en müdhiş hüsrâna dûçâr oluruz. Böyle bir hâlet-i fikriy-
ye insanı câmid bir atâlete sevk eder. Mihen ve meşâk
önünde kudret-i fa'âlemizi takviye edecek olan âmil bu
sûretle aks-i te'sîri icrâ eder. Bütün kuvâ-yı hayâtiyye-
mizi imhâ eden bir mikrop olur. Maalesef müslümanla-
rın birçoğu, tasavvuf hakkında yanlış birtakım telâkk¢ler
yüzünden, hayât hakkında böyle bir nokta-i nazarı kabûl
ediyorlar. Makåsıd-ı dünyeviyyeyi metâlib-i rûhâniyye ile
gayr-ı kåbil-i te'lîf zannediyor ve binâenaleyh aralarında
umûmî bir atâlet ve rehâvet hükümrân oluyor.
Buda'nın te'âlîmi "Nefsi imhâ"yı istihdâf eder. Hıris-
tiyanlık da hemen hemen aynı nokta-i nazarı perverde
eder. Binâenaleyh Avrupa, kilisenin pençesinde yaşadı-
ğı müddetçe cehâlet ve hurâfât içinde kalmıştır. Röne-
sans hareketi kilisenin boyunduruğunu târumâr ettiğin-
den Hıristiyanlık âleminde ilim ve irfân devri başlamıştır.
Müslümanlık bu kördüğümü kesmek, iki müntehâyı te'lîf
ile bu mes'eleyi halletmek için gönderilmiştir.
Şarkta vaz'iyet, garbdaki vaz'iyetle taban tabana zıd
bulunuyor. Garb nazarında ezvâk-ı dünyeviyye, her şey-
dir. Gåye, hedef onlardır. Binâenaleyh garblılar ihtirâ-
sât-ı behîmiyyelerinin esîridirler. Bunu te'mîn için garb-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  198
etmek, hiç şüphesiz, bunları dâire-i İslâm'a idhâl etmiştir.
Fakat yalnız bu, onları daha ileri götüremez. Mü'min ol-
mak için, kabûl edilen hakåikı yaşamak lâzımdır. Bir mil-
let olmak i'tibârıyla hayât-ı ameliyyemizi nazar-ı dikkate
alırsak kendimizi bu âyât ile muhâtab olan Bedevîlerin
mevkiinde görmez miyiz?
En
yüksek
hayât-ı
medeniyye
esâsâtı
Kur'ân-ı
Kerîm'de
mevcûddur. Fakat bunların sebeb-i îrâdı, münâkaşât-ı il-
miyyede bulunmak değildir. Maksad, amelîdir. Bunlar
bizim hayrımız, refâhımız, felâhımız için gönderilmiştir.
Müslümanlar gerdûne-i medeniyyetin rehberleri olma-
lıdır. Müslümanlar, "Hulefâ-yı arzdır." Yer yüzünde bu
hilâfet-i ilâhiyyenin tarîk-ı ihrâzını Kur'ân-ı Kerîm mu-
fassalan beyân ve şu âyette hülâsa etmiştir:

لا مد ٰ ا م  لعو  س ا اه  ل  ك آم  
Yani "Cenâb-ı Hak Âdem'e kâffe-i eşyâyı müteallik
irfânı öğretti" fil-hak¢ka havâss-ı eşyâyı, kavânîn-i tabîiy-
yeyi, her şeyi idâre eden esâsâtı bilmek miftâh-ı muvaf-
fakıyettir. Yine Kur'ân-ı Kerîm'de, buyuruluyor ki "Yâ
Rabbi, sen bunu "bu kâinâtı" beyhûde yere yaratmadın."
Acaba müslümanlar bu sözleri düşündüler mi? Bu söz-
lerin âlem-i tabîatte meknûz olan hazâine celb-i dikkat
için îrâd olunduğunu hatırladılar mı?
Garb bu gün bu derslerden istifâde ediyor. Müslüman-
ların kıymetini bilmeyerek terk ettikleri her şeyi garblılar
ele alarak onu gümüş ve altına tahvîl etmişlerdir.
Müslümanlar iyi bilmelidirler ki Müslümanlık yalnız
namaz ve niyâzdan ibâret değildir. Dîn, bütün hayattır.
Fabrika, mağaza, ev, cadde, el-hâsıl hiçbir yer yoktur ki
dîn orada tecellî etmesin.
Müslümanlar bunu bi-hakkın takdîr ederek mücâdele-i
hayât sahnesinde mevki'lerini ihrâz için faâliyete baş-
lamalıdırlar. Kur'ân-ı Kerîm, birtakım mücâdelât ve
münâkaşâta dalmak için gönderilmemiştir. Kur'ân, ebedî
bir menba'-ı hayâttır. Ulemâ, halkın sâha-ı idrâkine in-
meli ve bu gün ölü görünen hayât-ı İslâmiyye'yi canlan-
dırmaya çalışmalıdırlar.
Ictimâ'iyyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asırların mahsûl-i tesâmuhu olarak tedrîcen safvet
ve tesânüdü haleldâr olan bünyân-ı ictimâ'îmizin ne
gibi şerâit ve ahvâl müvâcehesinde bu ak¢m mecrâya
tahvîl-i istikåmet eylediğini mukaddemâ müteaddid
makålelerde arza çalışmıştık. Bu makålede tedenniyât-ı
teâlîmi muhtevî olan yegâne kitap, Kitâbullâh'tır. Acaba
müslümanlara riyâset edenler niçin bu kitâba sarılmı-
yorlar? Bütün mesâvîyi izâle edecek, bütün emrâz-ı be-
şeriyyeyi şifâyâb eyleyecek kitâb-ı ilâhî elimizde iken
bu günkü vaz'iyetimizden hiç korkmayalım. Dünyada
bir şey yoktur ki inhitâta doğru gitmesin. Bizi ihâta
eden tabîat bu hak¢kati tecellî ettiriyor. Buna karşı gel-
mek ve bu ziyâı telâfî etmek için ancak bir yol vardır.
O da her şeyin selâmetini tekeffül eden bir manzûme-i
kavânîne riâyettir. Hayatın her safhasında, ilim ve irfân,
sanâyi' ve fünûn, zirâat ve ticâret gibi her safhasında
en doğru tarîk-ı muvaffakıyeti ta'k¢b etmek bizim vazîfe-i
dîniyyemizdir. Bu tarîkı bulunca o yoldan ayrılmamak
lâzımdır. Milletleri takviye ve i'lâ yolu bu yoldur.
Bütün muhâtır ve mehâliki mağlûb ve makhûr etmek
için Kur'ân-ı Kerîm'in gösterdiği yol, budur:

ح  لاب او  ق  صاوتو  صلاب او  رب  صع  لاو لا  نا .ۙر  سن ا فل نا  خ ي ۪ س  ل  ا . ۙ ر  ذلا ا صلا او  لمعو اونم ٰ ا ني ۪ حلا  تا  (2

صاوتو  
 yani "Zamanı derpîş ediniz.
Felâh yolu işte bu yoldur.
Sözü bitirmeden evvel kavî bir milletin vahdetini
te'mîn eden bir şeye, yani, mütekåbil hürmete, işâret
etmek isterim. Mütekåbil-i hürmet, mütekåbil i'timâd,
mütekåbil hüsn-i niyyet, bütün harekâtımıza hâkim ol-
malıdır.
Kur'ân-ı Kerîm der ki:
"Mü'minler kardeşten ibârettirler. O halde kardeşle-
rinizin arasını bulunuz, Allah'dan korkunuz ki All h'ın
rahmetine nâil olasınız."
"Ey îmân edenler. İçinizden biri diğeriyle, bir kadın
da diğer bir kadınla istihzâ etmesin. Belki kendileriyle
istihzâ ettikleriniz sizden daha iyidirler..."
"Ey îmân edenler! Şüphenin çoğundan ictinâb ediniz.
Bazan şüphe günâhdır. Yekdiğerinizi tecessüs etmeyi-
niz. Birinizin gıyâbı esnâsında diğeri aleyhinde bulun-
masın. Her hangi biriniz kardeşinin ölü etini yemek ister
mi? Siz bundan istikrâh edersiniz. Allah'dan korkunuz,
muhakkak Allah tevvâb ve rahîmdir."
"Ey nâs! Muhakkak biz sizi bir erkekle bir kadından
yarattık. Sizi kabâil ve âilelere ayırdık ki tanışasınız.
Nezd-i ilâhîde sizin en şerefliniz en müttak¢nizdir. Allah,
alîm ve habîrdir."
Âyet-i kerîme ne kadar şâyân-ı dikkattir. Bedevîlere,
İslâm'ı kabûl etmiş bulunmalarına rağmen "Mü'min" de-
nilemeyeceği ihtâr olunuyor. Akåid-i İslâmiyye'yi ka-bûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 199
geçerek ekseriyetle terk ve hiç olmazsa ta'dîlini mûcib
olduğu bir emr-i muhakkak iken bu yüksek ve feyyâz
kuvvetin rehâsından ayrılmış olanlar için tereddiyâtın
ve fezâyihin önüne geçebilecek hiçbir vâsıta kalmamış
demektir. Yapacağı fiilin şahsî ve ictimâ'î zararlarını
bervech-i peşîn mülâhazaya sevk eden esbâb nazar-ı
dikkate alınmadıktan sonra artık insanları temâyülât-ı
nefsâniyye ve ihtirâsât-ı beşeriyyelerinden alıkoyacak ne
vardır?. Tabîî hey'et-i ictimâ'iyyeye, fazîlete en muvâfık
şeyler değil, nefse, hisse, zevke en hoş gelen işler yapı-
lacaktır.
Rûhî ser-âzâdeliğin netîcesi hod-endîşlik, huşûnet-i
tab' ve tereddîdir. Menfaat-i umûmiyyeye hizmet, hu-
k†k-ı gayra riâyet, hürriyetlerin hudûd-ı ictimâ'iyye ve
kånûniyyesini tecâvüz etmemek, âdâb-ı umûmiyyeye
riâyet zarûretlerinin her türlü kuyûdu kabûl etmeyen
ruhlar üzerindeki te'sîrâtı tahammül-fersâ bir bârdır.
Onlar bu te'sîrâttan kurtulmak için herkesi ve her yeri
ser-âzâd görmek isterler. Fakat öyle gördükçe ve gö-
renlerin mikdarı çoğaldıkça hey'et-i ictimâ'iyyemizin
revâbıt-ı esâsiyyesi gevşer, inzibât ve tesânüdü muhtel
olur. Ancak hissiyât-ı dîniyye ve mehâsin-i ahlâkıyyedir
ki tekâmül-i ictimâ'îmizin en emîn nokta-i istinâdını
teşkîl eder.
Ruh nasıl insanın hak¢kati ise îmân ve ahlâk da hayât-ı
ictimâ'iyyenin esâsıdır. Ruhsuz insan nasıl bir hiç ise
îmân ve ahlâksızlıklar da hey'et-i ictimâ'iyyelerde öyle-
dir. Bundan dolayı tereddiyât-ı ictimâ'iyyenin sirâyetinde
tesâmuh-ı dînî ve ahlâk¢ en mühim bir âmildir.
Umûmî terbiye vechelerinin gerek âilevî, gerek ibtidâî
ve ictimâ'î terbiye i'tibârıyla müsbet bir seciye i'tâsına
kâfî bir kıymet irâe edememesi de bu bâbda esaslı se-
beplerdendir. İktisâdî buhrân ve sefâletlerin tezâyüdü
ferdlerin ilim ve irfân sâhasında fazlaca meşg†l olmasını
men' ederek maîşet derdine sevk eylemesi, ictimâ'î meş-
galelerle iştigåle meydan bırakmaması, tedrîcen ilmî kıy-
metlerin tenâkuzunu ve bin-netîce seciyenin suk†tunu
tehiye etmek i'tibârıyla fevzâ-yı ictimâ'înin sirâyetinde
mühim bir mevki' işgål etmektedir.
Memlekette ictimâ'î müesseselerin noksâniyeti,
murâkabe-i ictimâ'iyyenin adem-i mevcûdiyeti ve bil-
hassa tereddiyâtı şiddetle tecziye edecek kånûnların kâfî
mevâddı ihtivâ etmemesi de ictimâ'î mikroplara faâliyet
imkânını bahş etmektedir. Beşeriyetin tab'ında
meknûz olan hiss-i taklîdin sû'-i isti'mâlini men' edecek
tekemmül-i fikrînin, seciyenin müsbet bir şekilde mües-
sir olamaması sirâyet ve meyelân hâssalarının sür'atle
inkişâfına müeddî olmakta ve bin-netîce tereddiyâtın
baş döndürücü bir sür'atle istîlâsı gayr-ı kåbil-i ictinâb bir
hâle gelmektedir.
dar geçirdiği edvârı bir tarafa bırakarak, tereddiyâtın en
ziyâde icrâ-yı tahrîbâta, peydâ-yı vüs'ate fırsat-yâb oldu-
ğu hâl-i hâzırdaki inhitât-ı ictimâ'înin avâmil-i teşvîk ve
sirâyeti olan menba'ları tedk¢k ve tahlîl etmek istiyoruz.
Hayât-ı ictimâ'îyi suk†ta mahkûm bırakan ictimâ'î
mikropların hayât-ı insâniyyeyi envâ'-ı mehâlike ma'rûz
bulunduran uzvî mikroplara pek ziyâde müşâbeheti
vardır. Mikroplar icrâ-yı faâliyet için nasıl bünyenin
mukåvemeti en zaîf olduğu zamanı gözler ve idâme-i
mevcûdiyet için nasıl pis mahallerde, havasız yerlerde
güzel bir muhît bularak gizlenirse ictimâ'î mikroplar da
daima rûhî, ahlâk¢ tereddiyâtı cehennemî pençesin-
de saklayabilecek her hangi bir muhîtte müterakkıb-ı
fırsat bulunur ve icrâ-yı tahrîbâta, istîlâya başlayabil-
mek için büyük harb felâketlerini, iktisâdî sefâlet ve
buhrânları beklerler. Fil-hak¢ka küre-i arzda beşeriyet
mevcûd oldukça fezâil müvâcehesinde rezâil de eksik
olmayacaktır. İnsanların gûnâ gûn ihtirâsâtı, temâyülât-ı
hasîsesi bazan te'sîrâtı şahıslara münhasır mevziî bir hal-
de, bazan emrâz-ı sâriye gibi istîlâî bir şekilde hey'et-i
ictimâ'iyyenin en esaslı bir derdini teşkîl edecektir. An-
cak fevzâlar a'zamî te'sîrâtını gösterebilmesi için lâzım
gelen muhît ve şerâiti her zaman bulamaz. Yoksa hiçbir
bünye-i ictimâ'înin hayâtı, muhâfaza-i inzibâtı, devâm-ı
inkişâfâtı aslâ mümkün olamazdı...
Fakat şâyân-ı teessüftür ki, senelerden beri devam
eden harblerin netîcesinde husûle gelen ictimâ'î bakım-
sızlık, iktisâdî sefâlet, ilmî inhitât, ferdî bedbînliklerin
muhtelit te'sîrâtı bünyemizde ictimâ'î mikropların
istîlâsına tamamıyla müsâid bir muhît ve şerâit hazır-
lamıştır. Bu sâhada alabildiğine tevessüünü hayret ve
dehşetle temâşâ ettiğimiz tereddiyâtın gıdâsını veren,
kåbiliyet-i tahrîbiyyesini taz'îf eden, hülâsa yalnız bütün
vesâit ve mevcûdiyetiyle fevzâların te'mîn-i sirâyetine
çalışan, müteaddid menba'lar mevcûddur.
Bu menba'ların bir kısmı rûhî ve ma'nevî, bir kısmı da
maddîdir. Fakat bunlar nâ-kåbil-i infikâk bir kül hâlinde
yekdiğerine o kadar girift olmuştur ki ta'yîn ve tefrîkı bile
müşkilleşmiştir.
Burada birinci derecede nazar-ı dikkate alınacak
avâmil-i ma'neviyye ve ahlâkıyyedir. Zîrâ bâriz bir sûrette
nazara çarpan i'tikådî serbestîlerin vicdânı en müessir
kuvve-i te'yîdiyyeyi hiç derekesine tenezzül ettirmesi bir
emr-i vâki'dir.
Hüsün ve kubuh esâslarında vâsıta-i temyîzin şer' ve
akıldan ibâret bulunması hasebiyle diyânetin, kabâyihin
irtikâbını men' eden müessir bir zâbıta-i mânia vücûda
getirdiği, fezâyihin zihnine tebâdüründen fiile intikåline
kadar mehâfetü'llâh ve vicdân denilen âlî murâkabeden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  200


































































































































lamıştır. Bir kısım zaîf vicdânlılarca fazîlet ve ahlâktan
tecerrüd ma'nâsına telâkk¢ edilen hürriyet mefhûmunun
"Hürriyet-i Nisvân" nâmı altında kadınlığı, evinden soka-
ğa, âilesinden zevk u safâya atmak sûretiyle tecellîsinden
şikâyet etmemek mümkün müdür? Bâ-husûs dans ve ka-
dın mâcerâlarının Dâru'l-fünûn gibi milletin seciyesini ve
ilim ve irfânını temsîl etmesi îcâb eden bir müessesenin
gençlerini bile yed-i ihtirâsına aldığını teessüfle gördük-
ten sonra buna imkân var mıdır? Dans, dans, ecnebî ile
dans, tanıdıkla dans, arkadaşın arkadaşıyla dans devam
ediyor. Bunu balolar, yine balolar ta'k¢b ediyor. Fakat
genç kızlarımız her gün biraz daha vakårlarından, daha
doğrusu fazîletlerinden -ahlâk-ı milliyye ve ictimâ'iyyenin
zararına olarak- kaybetmiş oluyorlar.
Dans havâyic-i medeniyyeden değil, tereddiyât-ı me-
deniyyedendir. Çünkü medeniyet, gerek efrâda, gerek
hey'et-i ictimâ'iyyeye mutlakå bir fayda te'mîn eden bir
mefkûredir. Hak¢kat-i hâlde ne gibi şeyler bünye-i milliy-
yeyi kuvvetlendiriyor, âileyi takviye ediyor ve ferdi benli-
ğinin fevkıne çıkarıyor ise işte onlar medeniyettir ve on-
lara âid usûller de âsâr-ı medeniyyedendir. Fakat her ne
ki, cem'iyeti bin türlü a'râz ve emrâz ile öldürüyor, âileyi
yıkıyor ve insanları behîmî bir hâle sevk ediyor ise -ismi
ne olursa olsun- koyu bir dalâlettir. Danslar ise ahlâk
ve secâyâ-yı milliyyeye, âileye, ve ferdî fazîletlere karşı
nâ-mütenâhî zararlar ve ictimâ'î cephede acı bir boşluk
tevlîd ettiğinden medeniyetle hiçbir vechile münâsebet
ve alâkası yoktur. Îcâbât-ı asriyyeden addolunan bu
dalâletlerin kıymeti, şekl-i hâricîsi ne kadar câzib olur-
sa olsun medeniyet-i hak¢kıyye müvâcehesinde daima
rezîletle tev'em bulunacaktır. İşte bütün bu maddî ve
ma'nevî esbâb ve avâmil-i medeniyye fazîleti tehdîd ve
hey'et-i ictimâ'iyyeyi istîlâ ve tahrîbe çalışan ictimâ'î te-
reddiyâtın sirâyetini teshîl etmektedir.
Bu tezâhürât bünye-i ictimâ'îmiz için hâl-i tabîî ad-
dolunamaz. Daha ziyâde emrâz-ı ictimâ'iyyenin vahîm
bir şekilde istîlâî bir mâhiyet iktisâb eylediğine delâlet
eder. Şu halde dalâlet menba'larının kurutularak hayât-ı
ictimâ'iyyemizin rûhî, ahlâk¢ cihetlerden ıslâh ve tas-
fiyesi lüzumu gittikçe daha zarûret kesbetmektedir.
Menâfi'-i ictimâ'iyye müvâcehesinde bu zarûret nâ-
kåbil-i ictinâbdır. Ferdî bünyenin harâbîsinden bir kişi
müteessir olduğu halde ictimâ'î bünyelerin tereddî
ve infisâhından umûm mutazarrır olur. Alelekser târîhin
mebzûl misâlleriyle sâbit olduğu üzere böyle bir vaz'iyet-i
vahîmede bulunun milletlerin inhidâmdan kurtulma-
sı gayr-ı mümkin bir hâle gelir. Çünkü rûhî ve ictimâ'î
muvâzene bir kere bozulduktan, inzibât-ı ictimâ'î bir def'a
çığırından çıktıktan sonra yeniden ıslâhı senelere ve bel-
ki asırlara tevakkuf eden büyük gayretlere lüzum göste-
İstîlâ-yı dalâlete âid bütün ma'nevî esbâb ve avâmili
her gün biraz daha derinleştiren, daha ziyâde vahîm bir
şekle sokan maddî ve zehir-nâk tereddiyât menba'larını
da aslâ ihmâl câiz değildir.
İçki, dans, kadın ile hülâsa edilebilen bu muhît-i
marazînin elîm te'sîrâtını ifâde edebilmek için kalem
kâfî gelemez. Belki koca bir hey'et-i ictimâ'iyyenin her
uzvundan, her âilesinden yükselen felâket âvâzelerini
duyabilecek, bu yüzden mahv olan saâdetlerin enîn-i
bî-sûdunu dinleyecek bir vicdân ister. Ancak öyle bir
vicdân bu haller karşısında insanlıktan nefret edecek ka-
dar müteessir olur.
İçkinin bünye-i millette husûle getirdiği tahrîbâtı emîn
olmalıdır ki hâricî bir düşman bile husûle getiremez.
Yanan ve yıkılan yerler yapılır, dîn ve milleti için şehîd
olanlar vazîfelerini yaparak en büyük mertebeyi ihrâz
ederler. Geri kalanlar ise hiç olmazsa maddî felâketlerin
telâfîsine, milletin kuvvetini tekrar iktisâb etmesine çalı-
şırlar. Halbuki, müskirâtın açtığı maddî ve ma'nevî rah-
nelerin kapanmasına imkân yoktur. Meğer ki herkes bu
dalâletten vazgeçsin. Bir kere bu kadar büyük harblerden
çıktıktan sonra en ziyâde tasarrufa muhtâc olduğumuz
bir sırada her sene milyonlarca liranın, ecnebî şampan-
ya, likör ve ispirtosuna sarfı sûretiyle servet-i milliyyenin
hârice gitmesi büyük bir tehlikedir. Bu iktisâdî buhrânda
eline geçen beş on parayı meyhâne köşelerinde bırak-
tıktan sonra iaşesiyle mükellef bulunduğ efrâd-ı âilesini
aç veya katıksız bırakmak insafsızlığında bulunanların
yekûnu acaba her mahalle ve sokakta ne kadardır?
Gıdâsızlıktan hasta, ma'lûl ve nâtuvân kalan, bakımsız-
lıktan, tahsîl ve terbiye noksâniyetinden ma'nen daha
fak¢r düşen ayyâşın evlâdları millet için gaybedilmiş de-
mektir. Bu, istikbâlin gençliği ve milletin âtîsi için büyük
bir felâkettir. Ya sarhoşluk yüzünden her gün yıkılan
âile saâdetlerini nasıl telâfî etmelidir?
İspirtonun verdiği hiddet ve şiddetle kendini dev ay-
nasında görenlerin kånûnu, me'mûru hiçe sayan, her
gün müteaddid misâllerini görüp işittiğimiz tecâvüzâtının
hey'et-i ictimâ'iyyenin maddî ve ma'nevî inzibâtı üzerin-
de ne kadar fenâ eserler bıraktığını kat'ıyyet-i riyâziyye
ile isbât edebilmek için yalnız şu delîl kâfidir: Hilâl-i
Ahdar'ın elde ettiği netâyice nazaran Men'-i Müskirât
Kånûnu'nun ilgåsından sonra cerâim yüzde beş yüz nis-
betinde tezâyüd etmiş. Bu müdhiş netîcenin vehâmet-i
hâli i'lân eden belâgati karşısında artık hiçbir te'vîl ile
ictimâ'î tereddiyâtın derecesi setr olunamaz. İçki elbette
en mühim bir fevzâ membaıdır.
Bu da yetişmiyormuş gibi her gün yeni bir vak'aya
sebebiyet veren dans ve kadın rezâletleri aynı derece-
de vüs'at ve şümûl ile muhît-i ictimâ'îyi sarmaya baş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 201
ciyeti idâme eder, isterse beynlerindeki akd-ı nikâhı fes-
hettirir.
Kütüb-i Şâfiiyyeden da deniliyor ki: "Zev-
ceynden biri diğerini cinnet ile veya cüzzâm, bars gibi
bir illetle ma'yûb bulunduğu takdîrde eğer bu ayıba ev-
velce muttali' değilse, yahud bu ayıb muehhâran daha
fâhiş bir manzara alacak olursa kendisi için hakk-ı fesih
sâbit olur."
Bu madde, ıtlâkına nazaran cây-ı dikkattir. Esbâb-ı
tefrîkden maksad ne? Yalnız yukarıda beyân olunan has-
talıklar mı? Eğer bunlar ise madde ahkâm-ı fıkhiyyemize
tevâfuk edebilir. Çünkü meselâ: İnnet sebebiyle araları
tefrîk olunan zevceyn, bilâhare tecdîd-i akd edecek ol-
salar artık zevce bu ârızadan dolayı tekrar tefrîkıni tale-
be salâhiyetdâr olamaz. Eğer maksad, lâhiyada mezkûr
olan bil-cümle esbâb-ı tefrîk ise -ki böyle olması îcâb
eder- o halde mes'ele başkalaşır. Nitekim sırası geldikçe
îzâh olunacaktır.
Bu madde cây-ı nazardır. Zevceynden birinin diğerini
terk etmesi, yani bir arada yaşamaktan imtinâ' ederek
başka bir yerde ikåmet eylemesi ahkâm-ı fıkhiyyemize
nazaran sebeb-i tefrîk olamaz. Terk olunan zevc ise zev-
cesini bizzat tatlîk veya kendisine itâat etmesini da'vâ
edebilir. Zevce ise bu da zevci tarafından infâk olunma-
dığı takdîrde mahkemeye bil-mürâcaa nafakasını taleb
edebilir. Yoksa mücerred bu terk sebebiyle tefrîkıni ta-
leb edemez. Böyle bir tefrîkın mahzûrâtı îzâhtan müs-
tağnîdir.

rir. Halbuki milletlerin hayâtında bu zamanları kim bilir
ne harbler, ne vuk†âtlar ne felâketler tehdîd edecektir?
Ma'lûm ya meşhûr bir darb-ı meselimiz vardır: "Su uyur,
düşman uyumaz!." Târîh gösteriyor ki, milletler daima
zaîf zamanlarında tecâvüze ma'rûz kalmışlardır. Eğer bu
zaafiyet sırf maddî ise mücâhede-i milliyyemizde olduğu
gibi azim ve îmân ve salâbet-i ahlâkıyye ile hakkın zafe-
ri her vakit muhakkaktır. Fakat ma'nevî cebhe, ictimâ'î
tesânüd mahv olmuş, bir de buna maddî mahrûmiyet
inzimâm etmiş bulunursa artık her şey kaybedilmiş de-
mektir.
Bunun içindir ki hey'et-i ictimâ'iyyelerin daima her
türlü felâketleri metânetle karşılayabilecek bir halde bu-
lunmaları ancak îmân, ahlâk ve fazîletle mümkündür.
Binâenaleyh her vakit maddî ve ma'nevî sâhalarda kuv-
vetli bulunmak, muhît-i ictimâ'îmizi saran tereddiyâtın
rûhumuza hulûl etmesine meydan bırakmamak için
yegâne tedâbîr-i şafiyye ve vâkıyyeyi teşkîl eden îmânı
ve ma'neviyâtı takviye, ahlâkı tasfiye, mümeyyizât-ı mil-
liyyeye hürmet ve menâhîden ictinâb esaslarını mebde'
ittihâz ederek çok ciddî ve metîn bir azim ile fazîletin
inkişâfına doğru yürümek lâzımdır. Milletimizin tekâmül,
saâdet ve refâhı ancak bu esaslara riâyet sûretinde tecellî
edebilir. Hilâfı olan tereddiyât ve ictimâ'î dalâletler
-isimlerine nasıl bir nâm verilirse verilsin- behemehâl
tedennîyi ve -maâzallâh-ı te'âlâ- hey'et-i ictimâ'iyyemizin
infisâhını intâc etmekten başka bir netîce veremez. Çün-
kü suk†t-ı ictimâ'îmizin irâe eylediği istikåmetler bâriz ve
sarîh olarak bu hükmü fiilen tasdîk etmiştir.
9
Bu madde, İmâm-ı A'zam ve İmam Yusuf hazretleri-
nin ictihâdlarına tamamen, İmam Muhammed hazretle-
rinin ictihâdına kısmen muhâliftir, fakat eimme-i selâse
hazerâtının ictihâdlarıyla kåbil-i te'lîfdir.
Eimme-i müşârun ileyhim diyor ki: Cinnetin tahaddü-
sü nikâhdan maksûd olan gåyeyi fevt eder. Binâenaleyh
zevceynden hangisi tecennün ederse diğeri için hakk-ı
fesih sâbit olur. İsterse bu hâle sabr ederek râbıta-i zev-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  202
































































































































Bu madde, mezâhib-i erbaa-i İslâmiyye'den hiç biri-
ne tevâfuk etmiyor. Bir kere ahkâm-ı şer'iyyemize na-
zaran zevc, emr-i talâka mâlik olduğundan zevcesinin
mefk†diyeti takdîrinde tefrîkıni te'mîn için her halde
hâkimin hükmünü istihsâle muhtâc değildir. Zevcin
mefk†diyetine gelince: Mezheb-i Hanefîye göre bir mef-
k†dun akrânı münkariz olmadıkça vefâtıyla hükmoluna-
mayacağından bu müddet zarfında zevcesiyle beynleri
tefrîk olunamaz. Şu kadar var ki mehlekede, meselâ
saff-ı harbde, veya sefer-i deryâda gåib olup da hayât
ve memâtı ma'lûm olmayan şahsın memâtına zann-ı
gålib hâsıl olacak kadar bir müddet mürûrundan sonra
vefâtına hükmolunabilir, zevcesi de bu hükümden sonra
başkasıyla izdivâc edebilir. Çünkü bu halde gålib olan
mevttir.
Mezheb-i Hanbelî'de ise zâhiri selâmet olan bir gay-
bûbetten dolayı haberi munkatı' olan bir şahsın vefâtına
hükmedilebilmesi için vilâdetinden i'tibâren doksan
sene mürûr etmiş olmalıdır. Bu müddetten evvel zevcesi
başkasıyla izdivâc edemez. Fakat zâhiri helâk olan bir
gaybûbet netîcesinde haberi munkatı' olan, meselâ gün-
düzün veya geceleyin âilesi arasından çıktıktan, veya
saff-ı harbde bulunduktan sonra mefk†d bulunan kim-
senin zevcesi yalnız dört sene bekler, ba’dehû iddet-i
vefâtı bil-ikmâl başkasıyla izdivâc edebilir.
mezheb-i Şâfiî de buna karîbdir.
Mezheb-i Mâlikî'ye gelince: Mefk†dda dört sûret ta-
savvur olunuyor:
Bilâ-muhârebe dâr-ı harbde gåib olur. Bu kimse
esîrden ma'dûddur, binâenaleyh tevellüdünden i'tibâren
müddet-i inkırâz-ı akrân olan yetmiş ve alâ rivâyetin sek-
sen sene mürûr etmedikçe ne malı ve ne de zevcesi
hakkında vefâtıyla hükmolunamaz. Meğer ki nafaka-
sı devam etmesin, veya kadının iffetinden havf
olunsun, bu halde zevce, talâkı ihtiyâr edebilir. Dâr-ı
İslâm ile dâr-ı harbin hangisinde gåib olduğu bilinmediği
takdîrde de hüküm, ihtiyâten böyledir.
Bu madde de cây-ı mülâhazadır. Bir kere zevc, ihtifâ
veya tegayyüb eden zevcesini isterse taht-ı nikâhında tu-
tar, isterse bizzat tatlîk edebilir. Bu husûsta behemehâl
hâkimin tefrîka hükmetmesine şer'an lüzum yoktur. Farz
ediniz ki bir kadın zevcini bırakarak her hangi bir kim-
senin nezdinde ihtifâ etmiş, yahud her hangi bir kimse
ile çıkıp diyâr-ı âhara gitmiş, şîme-i ismetle kåbil-i te'lîf
olmayacak bu gibi ahvâle cür'et-yâb olmuş; halbuki zevc
bu gayr-ı meşrû' harekete karşı seyirci vaz'iyetinde ka-
lacak, aradan bir hayli müddet geçtiği halde bu lekeden
nâsıye-i nâmûsunu temizleyemeyecek, yeniden hayât-ı
müşterekeye mübâderet için i'lânlar yapılacak!. Birçok
aylardan sonra kadın çıkıp gelince de zevc bununla tek-
rar teşrîk-i hayâta mecbûr olacak!. Garîb değil mi? İşte
madde bunu îcâb ediyor.
Zevcin ihtifâ ve gaybûbetine gelince: Bit-tabi’ zevce-
nin gaybûbet ve ihtifâsında melhûz olan ahlâkî, hayâtî
mehâzîr bunda tamamen vârid değildir. Binâenaleyh
eimme-i Hanefiyye hazerâtına göre bundan dolayı zev-
cenin tefrîkıni talebe hakkı yoktur. Zevcin gaybûbet ve
ihtifâsı yüzünden nikâh gibi bir râbıta-i dâimenin inhilâle
uğratılması câiz değildir. Fakat bu husûsta İmâm Ah-
med bin Hanbel hazretlerinin ictihâdına göre "Bir ka-
dının zevci gåib olup da nafakasının tahsîli müteazzir
olduğu takdîrde talebiyle hâkim nikâhı fesheder. Ama
zevc nafaka bırakmış veya göndermekte bulunmuş olur-
sa bu takdîrde fesih cihetine gidilemez. Zevcin urûz ve
akårı veya medyûnu zimmetinde veya mevdûu nezdin-
de malı bulunduğu sûrette de hüküm böyledir." El-yevm
mehâkimde ma'mûlün bih olan da budur. Eimme-i sâire
hazerâtının ictihâdları da buna karîbdir. Halbuki madde-
ye nazaran zevc nafaka bırakmış olsa dahi yine tefrîka
hükmolunacak, kadın da bu tefrîk üzerine başkasıyla
izdivâc edebilecek. Maamâfih kütüb-ı Hanbeliyyeden
da mastûr bir kavle nazaran zevc, ızrâr
kasdıyla zevcesini terk ederek dört aydan ziyâde seferde
bulunursa zevcenin nikâhı feshettirmeye hakkı olur.
Hâsılı bu tefrîk mes'elesi akvâl-i mu'tebereye muhâlif
olduğu gibi ictimâ'î bir nokta-i nazardan düşünüldüğü
takdîrde insanı tedhîşden de hâlî kalmıyor. Şüphe yok ki
zevcin gaybûbeti bazan pek makbûl ve meşrû' bir sebe-
be müstenid olabilir, halbuki kendisi bu sebebi isbât ede-
cek bir vaz'ıyette bulunmaz. Beri taraftan zevce ise mü-
cerred bu gaybûbet bahânesiyle kayd-ı nikâhtan nefsini
kurtarmak ister, bit-tabi’ hâkim de -sebeb-i gaybûbetin
makbûliyetine muttali' olamayacağı cihetle- tefrîka hük-
medecek! Artık bu tefrîkın ne kadar muvâfık olacağını
takdîr buyurmalı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 203
razıyallâhu te'âlâ anhın:  4

نيبتي يتحربصتلف تيلتبا هتارما يه 

قلاطوا توم 
 kavli de bu hadîs-i şerîfi tefsîr etmektedir.
Binâenaleyh zevci mefk†d olan, böyle bir ibtilâya dûçâr
bulunan bir kadın sabretmelidir, tâ ki mevt ile talâkdan
biri tebeyyün etsin. Maamâfih nikâhın sübûtu muhak-
kaktır, mefk†dun hayâtı da istishâben sâbittir. Halbuki
vefâtı yalnız hayyiz-i ihtimâldedir. Binâenaleyh muhak-
kak olan bir nikâh, mevt ihtimâliyle izâle edilemez.
İmâm Mâlik hazretleri ise bu bâbda Ömeru'l-fârûk
radıyallâhu te'âlâ anhın bir hükmüne istinâd ediyor ve
diyor ki: "Zâhir hâle nazaran eğer mefk†d ber-hayât
olsa idi te'cîl olunan müddet zarfında kendisinden bir
haber alınabilirdi. Hak¢katine ıttılâ' mümkün olmayan
husûsâtta ise zâhir hâl üzerine binâ-i hüküm vâcibdir.
Bâ-husûs ki zevceye ârız olacak bir zararı def'a ihtiyâc
görülsün. Çünkü zevci mefk†d olan bir kadın "Muallaka"
olacağından şüphe yok ki mutazarrır olur, bu zararın
izâlesi ise lâzımdır. (
Zamanımızda şerâit-i ictimâ'iyyesine nazaran İmâm
Mâlik hazretlerinin bu husûstaki ictihâdı maslahat-ı hâ-
le daha muvâfık görülebilir. Hatta mülgå Huk†k-ı Âile
Karârnâmesinin nci maddesi de kısmen imâm-ı
müşârun ileyhin bu ictihâdına göre tanzîm edilmiştir.
Fil-hak¢ka zamanımızda birçok kimseler zevcelerini
şâyân-ı merhamet bir halde terk ederek tegayyüb edi-
yor, hayât ve memâtlarına dâir senelerce bir haber alı-
namıyor. Bu günkü vesâit-i nakliyye ve muhâberenin
mükemmeliyetine rağmen aradan seneler geçtiği halde
hayât ve memâtından haber alınamayan bir şahsın vefâtı
veya zevcesini bi-gayr-ı hakkın acz ve sefâlet içinde bı-
rakmak istediği hakkında zann-ı gålib hâsıl olabileceği
şüphesizdir. Bu hâl ise birçok muhadderâtın ismetine,
sâfiyet-i ahlâkına sû'-i te'sîrden hâlî olmaz.
Hâsılı mehleke esnâsında mefk†d olanlar hakkında
eimme-i Hanefiyye hazerâtının, sâir mefk†dlar hakkın-
da da İmâm Mâlik hazretlerinin ictihâdları nazara alın-
mış olsa idi hem kâfî derecede maksad te'mîn edilmiş,
hem de mezâhib-i âliye-i İslâmiyye'den o kadar tebâüd
edilmemiş olurdu.
Gayr-ı müslimler ile muhârebe esnâsında gåib olur.
Bu takdîrde tahk¢kåt-ı lâzıme icrâ olunduktan sonra bir
sene te'cîl olunup ba’dehû zevcesi iddet bekler ve malı
mevrûs olur. Şu kadar var ki saff-ı harbe dâhil olduğu
beyyine-i âdile ile sabit olmalıdır. Asker arasından çıktığı
sabit olursa dâru'l-İslâm'da mefk†d olmuş addolunarak
hakkında dördüncü sûret vechile muâmele olunur.
Dâr-ı İslâm'da bir mehleke esnasında, yani bey-
nelmüslimîn tahaddüs eden bir ma'rekede gåib olur. Bu
kimsenin zevcesi hakkında üç kavîl vardır:
Birincisi: Tarafeyn muhâsımînin yevm-i iltikåsından
i'tibâren iddet bekler.
İkincisi: Tarafeyn birbirinden infisâl ettiği günden
i'tibâren iddete başlar. Nitekim tâûn veya vebâ bulunan
bir beldeye azîmet veya böyle bir zamanda müsâferet
edip de mefk†d olan kimsenin zevcesi dahi bu hastalı-
ğın zevâli târîhinden i'tibâren iddete mübâşeret eyler ve
malı mevrûs olur.
Üçüncüsü: Ba'de'l-muhârebe mefk†dun hayât ve
memâtına dâir tahk¢kåt-ı lâzımede bulunmak üzere bir
müddet te'cîl olunur, ba’dehû zevcesi iddet bekler, malı
mevrûs olur. Meselâ Medîne-i Münevvere ahâlîsinden
bir zât Afrika gibi beldesinden uzak bir yerde vuk†' bu-
lan bir ma'rekede tegayyüb etse bir sene te'cîl olunur,
ba’dehû zevcesi iddet bekler ve mebde-i iddetten i'tibâ-
ren malı beyne'l-verese taksîm olunur.
4- Bilâ mehleke dâru'l-İslâm'da gåib olur. Bu halde
hîn-i tevellüdünden i'tibâren yetmiş sene hitâm bulma-
dıkça vefatıyla hükmolunamayacağından malı veresesi
arasında taksîm olunamaz. Fakat zevcesi tefrîkıni taleb
ederse hâkim, lâzım gelen tahk¢kåt ve muhâberâtta bulu-
nur, netîcesinde mefk†dun hayât ve memâtına ıttılâ'dan
ye's hâsıl olursa bu ye's târîhinden i'tibâren iftirâk cihe-
ti dört sene te'cîl olunur. Ba’dehû zevce, iddet-i vefâtı
bi'l- ikmâl başkasıyla izdivâc edebilir. Meğer ki nafakası
devam etmesin, bu takdîrde talâkını daha evvel ihtiyâra
müstehık olur.
Bu dört sûretin hiç birinde mefk†dun vefâtına hük-
me ve zevcenin iddet beklemesi için izn-i hâkime hâcet
yoktur. Çünkü zevcenin mürâcaatı üzerine evvelce bir
müddet ta'yîn ve te'cîl etmesiyle hâkimin izni zaten hâsıl
olmuştur.
Görülüyor ki madde, bu mezâhib-i fıkhiyyeden hiç
birine muvâfık bulunmuyor.
Bu mefk†d mes'elesi hakkında müctehidin-i kirâm
hazerâtı birtakım edille-i şer'iyyeye istinâd ediyorlar. Ez-
cümle eimme-i Hanefiyye hazerâtı diyor ki:
"Resûl-i ekrem sallallåhu aleyhi ve sellem Efendimiz:


بابلااهيتاي يتح اهتارما دوقنمل هارما 
3(  buyurmuştur. İmâm Ali
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  204
































































































































tefrîk da'vâsı ikåmesine muhtâc değildir. (Liân mes'elesi
müstesnâdır.) Zevcinin mahkûmiyetinden dolayı zevce-
nin tefrîkıni taleb etmesine gelince buna mesâg yoktur.
Vâkıa bir kadın, muhill-i haysiyet ve şeref bir cürm-
den dolayı mahkûm olan bir erkeğin taht-ı nikâhında bu-
lunmaktan müteessir olabilir. -işte bu hikmete binâendir
ki kadınlara bir hakk-ı kefâet verilmiştir. Her kadın ken-
disine yed-i izdivâcını uzatan bir erkeğin mâhiyetini,
şahsiyet-i ahlâkıyyesini kable'n-nikâh taharrî etmek îcâb
eder- fakat zevcinin böyle bir mahkûmiyetinden dola-
yı tefrîkıni da'vâya kıyâm etmesi de çok kere muvâfık
olamaz, böyle bir hareketinden vahîm netâyic husûle
gelebilir, tefrîk tarîkıyle muhâfaza edilmek istenilen bir
şeref-i zâtî, bu tefrîk yüzünden daha fenâ sarsıntılara
ma'rûz kalabilir. Kadınlara böyle bir salâhiyet verilmesi,
çok kere kendi menfaat-i hak¢kıyyelerine mugåyir olaca-
ğı gibi tahdîdine çalışılan iftirâk hâdiselerinin tezayüdü-
ne de sebebiyet vermiş olur.
Acaba âr ve hayâya mugåyir, nâmûs ve şerefi muhil
olan cerâim nelerdir? Bunlar kånûn ile muayyen midir?
Yoksa hükkâmın takdîrine mi muhavveldir? Bu husûsta
mi'yâr-ı hak¢k¢ ne olacak? İşte bu da muhtâc-ı hâl bir
mes'eledir. Birtakım cerâim-i ahlâkıyye vardır ki bunlar
nazar-ı hak¢katte en ziyâde nâmûs ve şerefi muhil şey-
lerdir. Halbuki bu cerâim, nazar-ı kånûnda mahkûmiyeti
mûcib değildir.
Mesela: Ayyâşlık, ezvâk-ı sefîhâneye inhimâk, er-
bâb-ı nezâhetin gidemeyeceği yerlere devam, yabancı-
larla ihtilât ederek birtakım şehvet-perverestâne hare-
kâta kıyâm ve sâire en şenî', en hicâb-âver cerâim-i
ahlâkıyyeden ma'dûddur. Halbuki bunlar çok kere
mahkûmiyet-i kånûniyyeyi müstelzim olmuyor.
Demek ki bu bâbda kadınlara tefrîk da'vâsına salâhiyet
verilmekle maksad, tamamen te'mîn edilmiş olmayacak;
belki yeniden birtakım fenalıklara, ayrılıklara sebebiyet
verilmiş olacak. Hülâsa şâyân-ı teemmül bir mes'ele!.
5
Mehir:
İzdivâcından sonra kadının menâfî'-i mâliyyesini mu-
hâfaza için Müslümanlığın kabûl ettiği en müessir vesâ-
itten biri "Mehir"dir.
Sahîh bir izdivâcı akd için şerîat-i İslâmiyye hâtıbın
münhasıran zevceye âid olacak bir mehri ta'yîn etmesini
îcâb etmiştir.
Üzerinde hakk-ı tasarruf isti'mâl olunabilecek zî-kıy-
met her şey mehir olabilir
Bu madde muhtâc-ı nazardır. Bir mefk†dun vefâtına
hükmedildiği takdîrde kendisiyle zevcesi beyninde bizza-
rûre tefrîk hâsıl olmuş olur. Artık tefrîk için ayrıca karar
istihsâline şer'an lüzum yoktur, böyle bir karar istihsâliyle
adem-i istihsâline göre mes'elenin hükmü tebeddül et-
mez.
Bu husûstaki akvâl-i fıkhiyyeyi bervech-i âtî telhîs edi-
yoruz:
Mezheb-i Hanefîye göre bir mefk†d; vefâtına hük-
molunduktan ve zevcesi ba'de'l-idde başkasıyla izdivâc
ettikten sonra zuhûr etse nikâh-ı sânî fesih olunamaz.
Çünkü bu bâbdaki hüküm, nikâh-ı evveli kat' etmiştir,
bu hüküm bu husûsta kåbil-i fesih değildir. Ancak Ebus-
suud merhûmun nakl ettiği bir kavle nazaran mefk†dun
zuhûru üzerine ikinci nikâh zâil olup zevcesi kendisine
iâde olunur.
Mezheb-i Hanbelî'ye göre nafakanın teazzürün-
den dolayı zevc-i gåib ile zevcesi beynindeki nikâh fesh
edildikten sonra zevc, zuhûr edip de nafaka bırakmış
olduğunu bi'l-iddiâ beyyine ikåme etmek istese bu bey-
yine mesmû' fesh-i vâki' mürtefi' olmaz. Çünkü zev-
cenin teazzür-i nafaka hakkında evvelce ikåme etmiş
oludğu beyyine, hükm-i hâkim ile tereccuh etmiştir. Bi-
nâenaleyh kadın inkızâ-yı iddetini müteâkıb başkasıyla
akd-i izdivâcda bulunmuş olduğu takdîrde bu akid, zevc-i
evvelin zuhûruyla ne münfesih olur, ne de fesh edilebi-
lir.
Mezbheb-i Mâlikî'ye göre mefk†dun zuhûruyla ni-
kâh-ı sânînin fesh olunup olunmaması tafsîlâta tâbi'dir.
Şöyle ki: Mefk†dun zevcesi müddet-i te'cîlin hitâmında
iddetini bi'l-ikmâl başkasıyla izdivâc ettikten sonra he-
nüz beynlerinde takarrub veya halvet vuk†' bulmadan
mefk†d, zuhûr etse veya hayâtı tahakkuk eylese, ya-
hud esnâ-yı iddette vefât eylediği ma'lûm olsa nikâh-ı
sânî fesh olunur. Ve vefât sûretinde kadın mefk†da
vâris olur. Ama zevce ile zevc-i sânî beyninde takarrub
veya halvet vuk†' bulmuş olursa mefk†d ile aralarında
beynûnet tahakkuk ve takarrür etmiş olur. Binaealeyh
bilâhare mefk†d zuhûr edecek olsa zevcesi kendisine
iâde olunmaz.
Bu madde, muhtâc-ı teemmüldür. Bir kere ahkâm-ı
fıkhiyyemize nazaran zevc her hangi bir cürm ile mahkûm
olan zevcesini isterse bizzat tatlîk edebilir, böyle bir ka-
dından ayrılabilmek için her halde hâkime mürâcaata,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 205
Şerîat-i İslâmiyye vahy-i ilâhîye müstenid olduğundan
fıtrat-ı beşerin zaîf noktalarını takviyeyi ve beşeriyetin
vahşî ihtirâsâtını zaafa dûçâr etmeyi istihdâf eder. Resûl-i
Ümmî, dünyanın en geniş vuk†fu hâiz şâri' ve müced-
didi olduğunu isbât etmiştir. Kitâb-ı tabîat o Resûl-i Mu-
azzamın önünde açıktı. Kendisi tabîatin en çapraşık,
en mu'dıl mahlûku olan rûh-ı insânın revhıni anlamak
gibi bir hârikayı göstermiştir. Binâenaleyh şerîat-i Mu-
hammediyyenin kavânîn-i verâseti, kavânîn-i izdivâcı
ve sâir kånûnları, fıtrat-ı beşere amîk bir vuk†fu tecellî
ettirir. Bu derin ihâta dolayısıyla ahkâm-ı şer'iyye on üç
bu kadar asırdan beri Arabistan'ın âteşîn çöllerinde ol-
duğu gibi dünyanın en soğuk iklimlerinde mer'îdir. Bu
kavânîn bedevî Arapların ihtiyâcâtına mutâbık olduğu
kadar en medenî Avrupalının da ihtiyacına mutâbıktır.
Yine bundan dolayıdır ki şerîat-i İslâmiyye, İngiltere gibi
medenî bir memlekette ancak birkaç sene mukaddem
kadınlara bahş edilmeye başlanılan huk†ku, on üç asır
mukaddem bahş etmişti. Huk†k-ı hıdâne ise İngiltere'de
henüz tedvîn olunmamıştır. Şerîat-i İslâmiyye cebr ile
hıdâne arasındaki farkı en canlı ve en tabîî şekilde tefrîk
etmiştir. Cebr huk†ku erkeğe ve hıdâne kadına veril-
miştir.
de deniliyor ki: "İster izdivâc es-
nâsında, ister akd-i izdivâcın feshini müteâkıb olsun,
çocuklarına bakmaya en çok münâsib olan ferd vâli-
dedir."
Cebir hakkı, çocuğun vâlide şefekatine muhtâc ol-
madığı zaman isti'mâl olunur. O zaman çocuk berây-ı
terbiyye babasına verilir. Dokuz yaşında çocuk anasının
yed-i şefekatinden babasının yed-i terbiyesine geçer, ba-
bası da onu adam etmeye çalışır.
Kız çocukları ise sinn-i izdivâca, hatta fiilen izdivâca
kadar vâlidelerinin nezâreti altında kalırlar. Bir kızla ev-
lenebilecek erkek bir akrabâ, onun hıdânetini der'uhde
edemez. Tabîî vâlidelerin irtidâdı, sû'-i ahlâkı, onların
hakk-ı hıdânesini selb eder.
Hakk-ı hıdâneyi ihrâz için evsâf-ı âtiyyeye dikkat
olunur: 1) Hâdıne akl-ı selîm sâhibesi olmalıdır, 2) Ço-
cuğun muhtâc olduğu i'tinâyı gösterebilecek bir yaşta
olmalıdır, 3) Hüsn-i ahlâk sâhibesi olmalıdır, 4) Çocuğu
bedenen ve ahlâken bir muhâtaraya dûçâr etmeyecek
bir yerde muk¢m bulunmalıdır.
Hakk-ı hıdâneyi selb eden şerâit şunlardır: 1) Hâdı-
nenin izdivâcı, 2) Hâdınenin sû'-i ahlâk, 3) Pederi, ya-
hud mürebbîyi çocuğa nezâretten men' etmesi.
Bir kadın yabancı bir erkekle izdivâc ettikten sonra
çocuğuna îcâb ettiği derecede muhabbet ve şefe-
kat gösteremeyeceğine mebnî onun bu izdivâcı kendi-
sine hakk-ı hıdânesini zâyi' ettirir. Fakat kadın çocuğun

Mihr, izdivâcın levâzımından biridir. O kadar ki akd-i
izdivâc esnâsında ta'yîn edilmediği takdîrde şerîat-i
İslâmiyye onu takdîr eder.
Kadın mehrini almak için ve onun üzerinde icrâ-yı ta-
sarruf için, şerî'at-i Mûseviyyede olduğu gibi, zevcinden
ayrılmayı beklemez.
Mihr, talâkın vuk†una bir mânia teşkîl eder. Ekseriya
mehir olarak mühim bir meblağ ta'yîn olunduğundan bu
sûretle talâkın önü alınmaktadır.
Zevce istediği zaman zevcinden mehrini istîfâ hak-
kını hâizdir. Dilediği takdîrde zevce mehr-i muaccelini
almayınca zevcini kabûlden istinkâf eder. Mehrinden bir
kısmını talâk vuk†u takdîrinde istîfâ etmek üzere te'cîl
etmek zevcenin ihtiyârına bağlıdır.
Kadının mehir üzerinde hakkı o kadar kuvvetlidir ki
zevcini katl ettiği takdîrde bile onu zâyi' etmez. Maamâfih
zevce, mehrini zevcine ihdâ edebilir. Zevce, izdivâcdan
mukaddem mehrinden ferâgat edecek olsa bile mu'tâd
olan mehri almak hakkını hâiz kalır.
Mihr, zevcin bir borcudur. Zevcin vefâtı takdîrinde
onun vasiyetlerinin îfâsına ve vârislerinin huk†kuna
takdîmen te'diye olunur. Hatta zevcin terk ettiği arâzî
zevcenin mehri i'tâ olunmadan taksîm edilmez.
Zevce ber-hayât olduğu müddetçe, müteveffâ zevcin
metrûkâtından mehrini istîfâ hakkını muhâfaza eder.
İrtihâl edecek olursa vârisleri aynı hakkı taleb ederler
ve alırlar.
Mihr kadınlara bahş olunan imtiyâzâtın biridir. Şe-
rî'at-i İslâmiyye kadar kadınlara karşı müsâadekâr olan
hiçbir kånûn yoktur.
İslâm'ın kavânîn-i ictimâ'iyyesi daima elastikiyetini
muhâfaza eder. Çünkü Müslümanlık her devre ve her
zamana muvâfık, kâffe-i şerâita muntabık olmak üzere
gönderilmiştir. Garb âlemi İslâm huk†k-ı âilesini kabûl
ederse hayât-ı zevciyyesini ıslâh eder.
Hıdâne :
Müslümanlığın kadınlara bahşettiği diğer bir imtiyâz
"Hıdâne"dir. Bunun hakkında birkaç sene mukaddem
mecmûasında bu satırları yazmıştım:
Hazret-i Muhammed'in bir şâri' sıfatıyla işgål ettiği
mevki', bütün şâri'lerin mevki'lerinden pek yüksektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA   205
































































































































"Nice adamlar kåni'dirler ki hey'et-i ictimâ'iyye-i
beşeriyye üzerine dinlerin icrâ ettiği nüfûz, ahlâk
mefhûmunun tekevvünü için elzemdir. Ve ferdlerin
veya kavîmlerin ahlâkıyeti, i'tikådât-ı dîniyyenin doğru-
dan doğruya taht-ı tâbiiyetine konulmuştur.
"Bu husûsta ulemâ ve hüsn-i niyyet sâhibleri daha ile-
ri giderek derler ki: Eğer dinler, insanları tabîatte muay-
yen olan tahavvülâttan çevirmemiş olsalar idi, insanlar
en derin ahlâksızlığa dalmış olurlar idi.
Kuvve-i ahlâkıyye, muzafferiyetin büyük âmillerinden
biridir. Ve mâdem ki ahlâkın inkişâfına dinler icrâ-yı te'sîr
ediyor, o halde her hangi bir millet dîne muhtâcdır.
Uzağa gitmeye hâcet yok, memleketimizin manzara-i
ahlâkıyyesi bizde ne gibi te'sîrâtı mûcib olduğunu tecâhül
edemeyiz. O te'sîrâtın, bizim için kuvvet menbaı olup ol-
madığını sormak istemeyiz. O menbaın zaafa uğradığını
ayne'l-yak¢n görmekteyiz. O zaaf, hey'et-i ictimâ'iyyemiz
için bir zarardır.
Hey'et-i ictimâ'iyyenin ihtiyâc-ı dünyevîsinde ahlâk-ı
dîniyyenin âmiliyeti her safhada sabit ve mer'îdir.
Bâ-husûs bizim dünyaca nâil-i selâmet olmaklığımız
behemehâl ahlâk-ı dîniyyenin hâkimiyetine bağlıdır."
İkdâm gazetesinin istihbârâtına göre, İstanbul'da bu-
lunan ecnebî mekteplerinden bazılarında hıristiyan tale-
be misilli müslüman talebe de Salı ve Cumartesi günleri
kiliselere götürülerek Hıristiyanlığa âid mev'izalar dinlet-
tirilmekte ve dînî noel şarkıları terennüm ettirilmektedir.
Bilhassa müslüman talebeyi buna icbâr edenler mezkûr
mekteplerde mu'allim ve mu'allim muâvinliği yapan
Rum ve Ermeni hocalardır. Hatta bunlar kiliseye git-
meyen müslüman talebenin mektepten tard edileceğini
de müslüman talebeye makåm-ı tehdîdde söylemekte
imişler. Talebe kiliseye götürüldükten sonra kendilerine
dînî kitaplar tevzî' edilmekte ve çıkarken geri alınmak-
tadar. Talebe, sekiz buçukta kilisede hâzır bulunmadığı
takdîrde ahlâk numarası kırılmaktadır.
Bu münâsebetle Cevdet Bey " ?"
serlevhasıyla yazdığı bir başmakålede diyor ki:
"Bu havâdisi Türklerden kim okuduysa onu elbet-
te bir düşünmek almıştır. Bu kadar fedakârlıklardan,
bu kadar gürültülerden, patırtılardan, bu kadar dans
ta'lîmlerinden sonra Türkiye'de Türk mektebinin lüzûmu
kadar mevcûd olmayışı ve Türk çocuklarının ecnebî
hıristiyan mekteplerine gitmek mecbûriyetinde bulun-
maları zannediyorum ki insanı düşünmeye sevk eden
mevâddandır.
akrabasından biriyle evlenecek olursa hakk-ı hıdânesi
devam eder. Maamâfih bir kadın birinci zevcinden ay-
rıldıktan sonra çocuğunun hayatını ıslâh etmeyi istihdâf
ederek ikinci bir zevce varırsa onun bu hareketi hakk-ı
hıdânesini selb etmez. vâlidenin gaybûbetinde hakk-ı
hıdâne vâlidenin kadın akrabâsına intikål eder. Kadının
bu akrabâsı erkeğin akrabâsına tercîh olunur. Hıdâne
husûsunda, kadına kadın olduğu için, erkeğin huk†kuna
fâik huk†k te'mîn olunmuştur. Çocuklara bakacak kadın
akrabâ bulundukça hakk-ı hıdâne hiçbir erkeğe verilmez.
Şerîat-i İslâmiyye, erkeğe ve kadına muvâfık-ı fıtrat hak-
lar bahş etmiştir. Hıdâne husûsunda Müslümanlık kadın-
ların erkeğe fâikıyetini tanımıştır. Diğer husûsâtta erke-
ğin kadına tabîî fâikıyeti ihmâl edilmemiştir. Bu sûretle
tevâzün-i huk†k âdilâne bir sûrette te'mîn olunmuş ve
cinseyn arasında münâzaâta mahal bırakılmamıştır.
Zevcenin Evsâfı:
Zevcenin evsafından bahs ederken İmam Gazâlî
Kimyâ-yı Saâdet nâm eserinde der ki:
"Kadının en mühim sıfatı iffettir. Güzel, fakat sû'-i
ahlâk sâhibi olan bir zevce büyük bir felâkettir. Böyle
bir kadından ayrılmak gerektir. Peygamberimiz buyurur
ki: "Bir kadını mahzâ güzelliği veya serveti için alan, her
ikisini zâyi' eder."
Zevcenin ikinci sıfatı güzel huydur. Huysuz bir zevce
insanın hayatını tahammül-sûz bir hâle koyar.
Zevcede aranılacak üçüncü sıfat, güzelliktir. Dör-
düncü sıfat-ı merg†be mehirde i'tidâldir. Beşinci sıfat
kadının ak¢m olmaması, asîl olması, zevcin pek yakın
akrabâsı olmamasıdır.
Zannederiz ki İmam Gazâlî'nin beyân ettiği bu evsâfa
ilâve edilecek başka bir şey bulunamaz. İmam Gazâlî'nin
ta'dâd ettiği bütün bu evsâf desâtîr-i İslâmiyye'yi îzâhtan
başka bir şey değildir.
"Dîne dâir addedilen öyle umûr vardır ki bunları
sırf âhirete müteallik addetmek hatâdır. Bunlar bil-akis
dünya umûrunu, hey'et-i ictimâ'iyyenin mesâlih-i cismâ-
niyyesini tanzîme yarar.
nâmındaki eserde şu ibâreleri okuyoruz.
"Ahlâkıyet-i umûmiyye ve husûsıyyenin inkişâfına,
daima ve bütün milletler nezdinde edyânın icrâ-yı fi'l
eylediği, umûmen ve hatta diyebilirim ki cihân olarak,
kabûl edilmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 206
tedrîsât ve terbiye-i dîniyye husûsunda ecnebîlerin hâiz
olduğu huk†k ve imtiyâzâtın kendilerine de bahş olun-
masını Maârif Vekâlet-i Celîlesinden istirhâm ederler.

Öteden beri, bir hürmet-i mahsûsa olmak üzere, Kan-
dil geceleri eğlence ve sefâhet mahalleri ta'tîl edilmek-
te olduğu halde bu sene leyle-i Regåib'de buna lüzum
görülmedi. Bu teâmülün de kalkmış olduğunu
gazetesi büyük büyük yazılarla tâ ilk sütûnunda i'lân etti.
Bundan başka, Selânikli sinemacılarla tiyatrocuları söy-
leterek müslümanlarca mukaddes bir gece olan leyle-i
Regåib'le istihzâ ettirdi: "Bu gece eğlenmek lâzım gel-
diği için sinemaları ve tiyatroları işletmek sevâb imiş!"
Yaptıklarını yapıyorlar; bâri halkın hissiyâtıyla istihfâf
etmeseler... muharrirlerinden Edhem Ruhi Bey
'ın bu yazılarından müteessir olmuş, ferdâsı intişâr
eden 'da yazdığı bir makålede diyor ki:
"Leyle-i Regåib münâsebetiyle gazetesinin
ser-sütûnunda, Necmeddin Bey gibi edîb ve Dâru'l-fü-
nûn müderrisi bir zatın, Kandil gecesi şerefine sinemalar
kapanmayacak diye sevinçli yazılarını bir kere okuyup,
munsıf, bî-taraf bir vicdânla düşününüz. Ve bir kere mü-
derris beye sorunuz:
"Sevdiğiniz milletinizin iyi veya kötü teâmül diye sev-
diği bir âdet ve teâmül, birkaç Selanikli sinemacının men-
faatine kåle alınmadı diye mi cumhûriyetin kånûnlarını
tecellî etmiş gördünüz? Siz, kavânîn-i medeniyye ve
hürriyet ilmindeki ma'nâyı böyle mi anladınız? Sorbon
gibi bir Dâru'l-fünûn'un müderrisi sizin yerinizde olsa,
mensûb olduğu milletinin rûhî ve an'anevî ma'neviyâtını
bu derece aşk ve şevk ile, çocukluk denecek kadar hif-
fetle mi darbelemekten zevk alır? Siz hürriyetin veya
irticâın ma'nâsını bu sûretle mi anlıyorsunuz? Milletlerin
dînî ve an'anevî hissiyâtını taşlamak mı asrî bir meziyet
sayılıyor? Milletler tekâmül ve tefeyyüze böyle çocukça
tahrîkât ile mi sevk edilir, yoksa ilim ve irşâdâtla mı?
Ben, şu iddiâdayım ki bizler, câhillerimizden ziyâde
münevver geçinen bizler, bütün bu tezebzüblerden ve
hiffetlerden huzûr-ı târîhde mes'ûlüz. Bu mes'ûliyeti bu
gün belki hissedemeyiz. Fakat zaman bu mes'ûliyetlerin
acılığını bize idrâk ettirmekte gecikmeyecektir."
Balıkesirli iki çocuğun sinemalardan aldıkları dersleri
temsîlen babalarının dükkânını âlât ve edevât isti'mâliyle
İşte bu havâdisi okuyunca insan tevhîd-i tedrîsât po-
litikasının diğer bir memlekette görülüp işitilerek burada
da tatbîki istenilmiş bir hayâl olduğuna kåni' olur.
Burada asıl tuhafıma giden nedir biliyor musunuz?
Bizim mekteplerde şâkirdânın namaz kılmak emrin-
de şimdi bir mecbûriyetleri yoktur. Eski zamanlarda
bu mecbûriyet vardı. Fakat şimdiki zamanda ibâdetin
icrâsı ihtiyâra bırakıldı. Geçenlerde liselerden birinin bir
me'mûru bana söylüyordu ki beş altı yüz şâkirdân 
içinde ancak on üç efendi namaza geliyorlar imiş. Fakat
şu tâlia bakın ki bizim müslüman mekteplerinde çocuk-
lar ibâdet mecbûriyetinde bulunmadıkları halde hıristi-
yan mekteplerine gitmeye ve kiliseye devama mecbûr
oluyorlar. Bu, pek ibret-bahş bir hâldir.
Bizzat gödüğüm için hemen söyleyeyim ki memâlik-i
ecnebîyyede, mekteplerin terbiye-i ahlâkıyye mebhasin-
de ibâdet vardır. Hatta bazı mektepler vardır ki oraya
diğer mezhebden bir hıristiyan çocuğunu bile almazlar.
Bu mekteplere karşı söz söyleyecek miyim zanneder-
siniz? Hayır, aslâ hayır! Onların hiç kabahatleri yoktur.
Onların bir kånûnları, usulleri vardır. Onlarda bir usûl-i
ahlâkıyye vardır. Onlar ona göre hareket etmişler ve
edeceklerdir. O mekteplerden dînî merâsimi kaldırmak
mümkün olamaz. Çünkü bu bir nevi' propagandadır.
Asâleten kabahatli olan, biz Türkiye milleti, biz he-
pimiz! Vekâleten kabahatli olan da vekîllerimizi ihtivâ
eden Millet Meclisi'dir! Bir gün târîh denilen münekkıd-i
bî-emân, maârifimizi eline alacak, bizi hâtıra gönüle
bakmadan muhâkeme edecektir. Lüzumu kadar mek-
tebi, mu'allimi, vesâiti yokken tevhîd-i tedrîsâttan dem
vuran bizleri ta'zîr edecektir.
Ahvâl-i mahsûsa-i milliyyemiz birtakım erbâb-ı kemâl
ve ihtisâs tarafından ta'mîk edilerek maârifce ihtiyâcımız
tebeyyün ettirilmek ve şunun bunun eli girmeyecek bir
sistem ta'k¢b edilmek lâzım gelirdi. Buna bedel her gelen,
aklına eseni yapmış her şey alt üstüne getirilmiştir."
"Tevhîd-i Tedrîsât nâmı altında kendi müessesât-ı dî-
niyyemizi yıktık. Fakat ecnebîlere bir şey olmadı. Onlar
yine terbiye ve tedrîsât-ı dîniyyelerine devam ediyorlar.
Fazla olarak müslüman çocuklarını da kiliselere götü-
rüyorlar. Diğer taraftan Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti
gibi neşr-i Nasrâniyet ile mükellef olan müesseseler de
kemâl-i serbestî ile icrâ-yı faâliyet ediyor. Bu vaz'iyetin
tevlîd edeceği netîceleri hiç düşünen yok mu? Artık
resmî medreseler açılmayacaksa bâri halkın kendi ken-
dine, bütün mesârıfı kendileri tarafından te'diye edil-
mek şartıyla medreseler açmasına müsâade edilsin de
müessesât-ı Nasrâniyyeye mukåbil İslâmî tedrîsâtta bu-
lunacak müessesât da vücûda gelebilsin. Müslümanlar,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA   207
































































































































yor, bunlar tevâlî ettikçe o çocuk tabîatiyle gayr-ı sâlim
(anormal) oluyor. Böyle bir çocuktan artık ne âilesi, ne
cem'iyet, ne de mensûb olduğu hükûmet zarardan baş-
ka bir fayda görmez.
Çocuklar daha küçük yaşta iken beyaz perdede aks
eden saraylarda yaşamak, öyle üryân kadınların kuca-
ğında mest olmak, müstesnâ arabalar içinde gezmek
hayâlini yaşatırlar. Buna kolay vâsıl olunmadığını gö-
rünce tabîatiyle fenalığa, hırsızlığa meyl ederler.
Sinemaların genç kadınlar, bilhassa gençliğin verdiği
bütün ihtirâs ateşiyle kavrulan dimâglar üzerindeki aksi
te'sîri de mütâle'aya değer mühim bir mes'eledir.
Çocuklar sinemaya, bu umûmî sinemalara gitmekten
sûret-i kat'iyyede men' olunmalıdır. Hükûmet hatta bir
kånûnla bu mes'eleyi hallediverirse çocuklarımızı kurtar-
mış oluruz."
Amerikalı milyarder Rokfeller Amerika'da şark ta-
lebesine verdiği bir ziyâfette şöyle bir nasîhatte bulun-
muş:
"Azîz gençler, New York'un gûnâ gûn ve her taraftan
sizi tazyîk eden, cezb eden kuvvetleri ve ezvâkı arasında
her türlü ihtirâsa, her türlü meyl-i ezvâka hâkim arzû ve
hevesâtınıza gålib gelmeyi bildiğinizden emînim. Neh-
rin akan tarafına değil, ma'kûs istikåmetine doğru git-
mektir ki her türlü muvaffakıyet ve takdîrleri celb eder.
Cereyâna tâbi' olmak hiçbir kuvvet sarfına, hiçbir me-
leke istihdâmına lüzum bırakmaz. O herkesin yapabile-
ceği bir şeydir. Hüner ma'kûs kuvvetleri yenip yukarıya
doğru ta'yîn edilmiş istikåmetine doğru gidebilmektir."
Muhammed Safvet Efendi nâmında biri bunu Ame-
rika'dan gazetesine bildiriyor. Amerikalı milyar-
derin bu nasîhatine burada da muhâtab olacak çok kim-
seler vardır. Biz, gençliğe rehberlik edenlerimizin lisân-
larından maatteessüf böyle nasîhatler işitemiyoruz. Bil-
akis, verdikleri dersler hep cereyana tâbi' olmaktan başka
bir şey değildir. Türlü türlü hevâ ve hevesler, sefâhetler
memleketimize sokularak meydan aldıkça bizim rehber-
lerden işittiğimiz sözler daima şudur:
Dâru'l-fünûn Emâneti gibi en yüksek bir mevki'-i
ilmîde bulunan zât bile "Dans"ı tervîc ederken bu bâtıl
nazariyeyi ileri sürmüştür. Lâkin Amerikalı milyarder
böyle söylemiyor; nehrin akan tarafına değil, ma'kûs
istikåmetine doğru gitmek lüzumundan bahs ediyor,
her muvaffakıyeti burada görüyor. Acaba profesör Con
geceleyin kırdıktan ve bazı zî-kıymet eşyâyı sirkat et-
tikten sonra İstanbul'a gelerek eğlence yerlerinde icrâ-
yı sefâhete başlamaları hâdisesi münâsebetiyle 
refîkimiz yazdığı bir fıkrada diyor ki:
"Bugün bu halkın amâsı şâyân-ı hayrettir. Fakat
hükûmet de kabâhatten kendini kurtaramaz. Sinema-
lar hakkında enzâr-ı dikkati kaç kere celb ettik, kimse-
nin kulağına girmedi. Beyoğlu'nda ne kadar sinemalar
açıldı. Kadın, erkek, çocuk bütün İstanbul'un gåfil hal-
kı ceblerindeki ekmek parasını da bu eğlence yerleri-
ne veriyorlar. Bu sinema işi bir nevi' ecnebî idhâlâtıdır.
Hem de faydasız sefâhet idhâlâtıdır. Her gün bir yeni
sinema açılıyor, ne kadar büyük bir kazanç olduğu bun-
dan anlaşılıyor. Hatta bazı Selanikli tüccârımız bu işte
tuhâfiyeden ziyâde kâr olduğunu anlayarak o yola dö-
küldüler. Böyle safderûnâne bakıp duralım mı? Gözleri-
mizi şimdiden açıp bu filmleri çok dikkatle tedk¢k edelim
ki bir gün ağlamayalım."
gazetesi de sinemanın mazarratları hak-
kında neşrettiği bir makålede şöyle diyor:
Hükûmetin bütün millet ve bilhassa çocuklar üzerin-
deki velâyet-i âmmesi düşünülürse bu tedbîriyle ne ka-
dar muhik harekette bulunmuş olacağı takdîr edilir.
Dokuz, on, on iki yaşlarında çocuk nedir? Henüz
mürâhik bile değildir. Bu yaşlardaki çocuklar nasıl be-
denen, cismen inkişâf devresinde ise zihnen, dimâgan
da öyledir, hatta muhâkemeleri hiç yoktur. Bu yaştaki
çocukların Conception'u yalnız gördüğünden ibârettir.
Bu bir hak¢kat olunca insanları hayâlî kahramanlıklara,
hâtıra gelmez servetlere mazhar kılan filmlerin çocuklar
üzerinde, çocukların bu zaîf dimâgları üzerinde husûle
getireceği te'sîrin ehemmiyetini, sadmesini uzun düşün-
meye lüzum yoktur.
İstanbul ve ahîren Balıkesir'de çocukların cür'et ettik-
leri hareketler sırf bu sinemaların aks-i te'sîrinden başka
bir şey değildir.
Bu yaştaki çocukların seyrettikleri hayâlin üstünde-
ki vak'alarla zihinleri alt, üst oluyor, o yaştaki zihinler
bunu hazm edemiyor. Bu sû'-i hazm a'sâbına te'sîr yapı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637 -  SAYFA  208
ve kralına bir telgrafnâme keşîde ederek arz-ı ubûdiyet
etmesi ve Rif kahramanlarını târumâr etmekle te'yîd-i
ubûdiyet edeceğini söylemesi Ehl-i Salib'in kalbini sürûr
ile doldurmuş, bizi de çok müteessir etmişti. Ce-
nâb-ı Hakk'a binlerce şükür ki Ehl-i Salîb'in bu sevin-
ci, ve bizim bu amîk te'essürümüz uzun müddet devam
etmedi. Emir Abdülkerim hazretleri ânî ve sâikavî bir
hareketle Resûli'nin bütün âmâl-i hâinânesini zîr u zeber
etmiş, İslâm kanı dökmeden, uzun uzadıya mücâdelâta
mahal bırakmadan gazab-ı ilâhî gibi Resûli'nin tepesine
inmiş ve mûmâ ileyhi arz-ı teslîmiyete mecbûr etmiştir.
Resûli, İspanyolların kendisine verdikleri büyük servetiy-
le, ric'atleri esnâsında mûmâ ileyhe terk ettikleri bütün
toplarıyla, silahlarıyla, techîzâtıyla, Rif serdârı Emir Ab-
dülkerim hazretlerine arz-ı inkıyâd etmiştir. İspanyolla-
rın te'sîs ettikleri sâhil mıntıkasıyla Rif mücâhidlerinin
cebhe-i harbiyyesi arasında mânia bu sûretle ortadan
kalkmış, İspanyolların bütün âmâli bir anda yıkılmış, Rif
mücâhidlerinin sârım-ı satvetinden kurtulmak dolayısıy-
la duydukları bütün huzûr bir an içinde münselib olmuş-
tur.
Çünkü İspanya hükûmet-i askeriyesinin en büyük
muvaffakıyeti sâhil boyunca imtidâd eden bir hatt-ı
müdâfaa te'sîs etmesi ve kabâil-i İslâmiyye'yi yekdiğeriy-
le boğuşmaya sevk ile İspanya'yı Fas mâcerâsından, bu
mâcerânın İspanya'ya tahmîl ettiği müdhiş masraflardan,
müdhiş zâyiâttan, herc ü merclerden, buhrânlardan,
isyânlardan kurtarmasıdır. Fakat İspanya hükümet-i as-
keriyyesinin bu muvaffakıyeti bir serâb-ı igfâlden ibâret
kaldı. Bu muvaffakıyetin ihrâzıyla ziyâı bir anda vuk†'
buldu. İspahyolların güvendiği Cebele kabâili Rif kabâili
ile birleşmiş bulunuyor. İspanyolların bu kabâile ver-
dikleri silahlar, toplar, İspanyolların sâhil mıntıkasında
patlayacak!... İspanyol hükûmet-i askeriyyesinin bütün
tertîbâtı, bütün planları suya düştü!... Rif kahramanları
dâhilî mücâdelât ile zaafa dûçâr olacakları yerde ma'nen
ve maddeten kat, kat tezyîd-i kuvvet etmiş ve yine İs-
panyollarla te'sîs-i temâs etmiştir.
Bundan dolayı bütün Ehl-i Salîb gazeteleri tekrar
feryâda başladılar. İspanyol hattının yine tehlikeye düş-
tüğü, İspanya'ya, yine buhrân-âmîz muhâtaralarla karşı-
laştığını söylemeye başladılar.
Ehl-i İslâm ise, dîn kardeşlerinin bu büyük zaferi kar-
şısında Cenâb-ı Hakk'a arz-ı şükrân ederler ve mücâ-
hidîn-i İslâmiyye'nin nihâî zaferi ihrâz etmeleri için nus-
ret-i ilâhiyyeyi tazarru' ederler.
Hicâz- Bu hafta Cidde'den gelen 
nâ-mındaki gazetenin son üç nüshasına muttali' olduk.
Bu gazete Şerîf Hüseyin'in oğlu Şerîf Ali'nin cerîde-i
resmiyyesidir. Bu gazeteden hayli mühim ma’lûmât
Dovi gibi buna da "Bunak!." diye dudak mı bükeceğiz?
bilmiyoruz, bizde gençliğe daima dalâlet yollarını gös-
terenler an kasdin mi bunu yapıyorlar, yoksa an cehlin
mi?

Rîf mücâhidleri geçen hafta esnâsında çok büyük bir
zafer daha kazandılar. İspanyol kuvvetlerinin Rifistanı
istîlâdan kat'-ı ümîd ederek sâhile karîb bir mıntıkada
bir hatt-ı müdâfaa te'sîs etmeleri üzerine Rîf kahraman-
ları tarafından işgål olunacak ve sekenesinden istifâde
edilecek vâsi' bir sâha terk etmişlerdi. Fakat bu sâhada
İspanya ile tevhîd-i mesâî eden, mücâhidler aleyhinde
İspanyollar kadar hâinâne bir sûrette muhârebe eden
bir bâg¢ bulunuyordu. Bu bâg¢ Resûli nâmına taşıyan
sergerdedir. İspanyollar mûmâ ileyhin muk¢m ve hâkimi
olduğu mıntıkadan çekilmekle beraber Resûli'ye silâh ve
para yetiştirmekle Rifistan'ı dâhilî bir harb içinde yaşat-
mak, bu dâhilî harb ile kabâil-i mücâhidîni zaafa dûçâr
ettikten sonra günün birinde kemâl-i suhûletle bütün bu
mıntıkayı işgål etmeyi istihdâf ediyorlardı. Binâenaleyh
İspanyollar o mıntıkada bulunan bütün top, tüfenk ve
sâir techîzât-ı askeriyyelerini Resûli'ye tevdî' etmişler,
o da Rîf mücâhidleri aleyhinde icrâ-yı harekâta hazır-
lanmıştı. Artık Rifistan'ın arz edeceği manzara bu şekil-
de olacaktı: İspanyollar sâhil boyunca emn ü istirâhat
içinde oturacaklar, bu mıntıkanın ötesinde yaşayan
ve Resûli'ye tâbi' olan cebhe kabâili İspanya hesâbına
Rif mücâhidleriyle harb edecekler, daha ötede Rif
mücâhidleri bu kabâil ile mücâdeleye dalacaklar ve bin-
netîce İspanya, himâye ettiği Resûli'nin muvaffakıyeti
takdîrinde Rif diyârında bayrağını dalgalandıracaktı.
Şâyân-ı şükrândır ki Rif kahramânı Emir Muhammed
Abdülkerim hazretleri düşmanlarının bütün makåsıdını
ihâta ettiği ve îcâb eden bütün tedâbîri vaktinde ittihâz
ettiğini isbât ederek dehâsını bir kere daha bütün âleme
takdîr ettirmiştir.
İspanyolların haybet ve hüsrânı içinde ric'atlerini
itmâm etmeleri üzerine Emir Abdülkerim hazretleri Re-
sûli'nin ta'k¢b edeceği hatt-ı hareketi tahk¢k etmiş, mû-
mâ ileyhin İspanya'ya sadâkatte sâbit kadem olduğunu
görünce mûmâ ileyhe karşı harekât-ı lâzımeyi icrâ ey-
lemiştir. Bu harekât başlar başlamaz bütün Ehl-i Salîb
gazeteleri i'lân-ı şâdumânî etmişlerdi. Çünkü artık Fas'ta
müslümanlar birbirleriyle boğuşuyordu. İspanya hükü-
meti de meydandan çekilerek müslümanları böyle bir-
birleriyle boğuşturmaya muvaffak olduğundan şâyân-ı
tebrik görülüyordu. Bu sıralarda Resûli hâininin İspanya
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 637 -  SAYFA  208

































































































































kâffesi birer birer tahliye olunarak tevk¢f altında ancak
yedi kişi kalmıştı. Son hafta zarfında alınan ma’lûmâta
göre Mısır hükûmeti yeniden tevk¢fâta başlamıştır. An-
laşıldığına göre Mısır hükûmeti yeni birtakım ma’lûmât
aldığından dolayı bu tevk¢fâta yeniden tevessül etmiştir.
Tevk¢f olunanlar miyânında sâbık meb'ûslardan Doktor
Şefîk Mansûr Bey de bulunmaktadır. Bakalım bu seferki
tevk¢fât nasıl bir netîce verecektir.

İngilizler tarafından Sudan'daki cezîrenin bilâ-kayd
u şart irvâsı evvelce Mısır hükûmetinden taleb olun-
muş, Mısır hükûmeti de bunu kabûl etmişti. İngilizler
bu kabûlü te'yîd etmek için yeni bir vesîleye mürâcaat
etmişlerdir. İngiltere'nin pamuk işleriyle meşg†l olan şir-
ketleri Sudan'daki cezîre arâzîsini irvâ ile orada pamuk
yetiştirmeyi, istihdâf etmektedirler. Bu İngiliz şirketleri-
nin menfaati uğurunda Mısır'ı susuz bırakmak isteme-
yen İngilizler bu hareketi bir i'tilâfa rabt etmek isteyerek
Nil suyunun taksîmini tedk¢k için bir komisyon ta'yînini
taleb etmişler, Mısır hükûmeti de bunu kabûl etmiştir.
Teşekkül edecek olan komisyon Felemenkli bir reîs
ile bir Mısrî ve bir İngiliz a'zâdan müteşekkil olacaktır.
Mısır matbûâtı bu komisyonun İngiliz siyâsetini kabûlden
başka bir şey yapmayacağını beyân ediyorlar.


istifâde ettik. Bunların birincisi ve en mühimi Medîne-i
Münevvere'nin zabtı şâyi' olmuş ise de bunun aslı ol-
madığı anlaşılmıştır. Medîne-i Münevvere ile Maan
arasında demiryolu muvâsalâtı emîn bulunmaktadır.
Medîne civârında birtakım harekât vuk†' bulmuş ise de
Medîne'deki Hâşimî kuvvetleri Vehhâbîleri püskürtmüş-
tür.
dan anlaşılan diğer bir haber Hâşimî-
lerin Vehhâbî ordugâhı üzerinde mühim bir tayyâre fa-
âliyetinde bulunduklarıdır. Cerîde-i mezkûre her gün bu
faâliyetin vuk†' bulduğunu ve Vehhâbîlere büyük zarar-
lar verdiğini beyân ediyor.
Yine mezkûr gazeteden anlaşıldığına göre Mekke'de
Vehhâbîler nâmında bir gazete neşret-
mekte ve gazeteyi hârice göndermektedirler. Maalesef
bu gazetenin hiçbir nüshası elimize geçmemiştir.
Geçen hafta zarfında Vehhâbîlerin Cidde'ye karşı
esaslı bir taarruz icrâ edeceklerine dâir neşredilen ha-
berler tahakkuk etmedi. Tarafeyn arasında vaz'iyet-i
askeriyye üzerine icrâ-yı te'sîr etmeyen ehemmiyetsiz
harekâtın devam ettiği anlaşılıyor.
Bu vaz'iyetin bu müzebzeb şekilde bir müddet devam
edeceği cereyân-ı hâdisâttan tavazzuh etmektedir.
Mısır'da mühim buhrânlar tevlîd eden ve mü-
him tebeddülât vuk†una sebebiyet veren Serdâr Hâdisesi
bu günlerde yeni yeni inkişâfâta sebebiyet verdi. İngiliz
serdârı Sir Listak'ın Kahire'de katli üzerine Zağlul Paşa
kabînesi suk†t etmiş, Mısır parlamentosu ta'tîl olunmuş,
intihâbâtın tecdîdine başlanılmış, Mısır'da yeni fırkalar
teşekkül etmiş, Mısır'ın Sudan'daki kuvâ-yı askeriyyesi
oradan ihrâc olunmuş, orada yeni kuvvetler te'sîsine
başlanılmış, el-hâsıl bir sürü hâdisât-ı mühimme vuk†'
bulmuş, fakat serdârın katlinden bu kadar hâdisâtın te-
vellüd etmesine rağmen bu katl hâdisesinin tahk¢kåtı
hitâm bulmamıştır. Serdârın katli dolayısıyla Mısır
meb'ûsları tevk¢f olunmuş, birçok talebe derdest edilmiş,
birçok me'mûrîn-i hükûmet tarassud altına alınmış, bir-
çok ekâbir şüpheli addolunmuş, bir aralık tevk¢f olunan-
ların adedi 130'a bâlig olmuş, fakat serdârın kåtilleri bir
türlü bulunamamış, binâen aleyh tevk¢f olunan zevâtın
rüdür, ta'bîr-i ilmîsiyle âlem-i asgardır. İnsanın her uzvu
idâme-i mevcûdiyet için kånûn ve itâat-ı dînine inkıyâd
ediyor. Yani insanın her uzvu kavânîn-i mukarrereye
imtisâlen vezâifini îfâ etmektedir. Bu şekilde hareket et-
mediği takdîrde ya bir hastalığa dûçâr olur, yahud ölür.
Binâenaleyh insan bütün tabîatin, bütün mevcûdiyetinin
dîninden başka bir dîne sâlik olamaz. İnsana yaraya-
cak dîn onun fıtratına muvâfık olmalıdır. Bunun için
Kur'ân-ı Kerîm diyor ki: "Allâhın bahşettiği fıtrat, o fıtrat
ki Cenâb-ı Hak insanı onunla meftûr etmiştir, işte hak¢k¢
dîn odur." Bu sûretle Kur'ân bize İslâm'ı, fıtratı işletmek
için kavânî-i ilâhiyyeye itâat dînini îzâh ediyor.
Dînin Hedefi- Bu îzâhât bizi mevzûun diğer bir saf-
hasına îsâl eder. Dînin hedefi nedir? Kur'ân-ı Kerîm
bunu bu sözlerle beyân ediyor: "Allâh'dan gönderilene
yani All h'ın gönderdiği dîne ittibâ' edenler, hidâyet-i
ilâhiyyeye nâil olurlar ve felâha ererler." Felâh nefsin,
kendini açmasıdır. Tabîatteki her şey gibi bizim de mü-
teaddid kuvâ-yı bâtınıyyemiz var. Koca bir meşe bir pa-
lamut tanesinde; bütün büyük ağaçlar, dallarıyla yaprak-
larıyla, çiçekleriyle, meyveleriyle bir tohumda mündemic
ise o halde insanın fıtratında da binlerce şeyin meknûz
olduğunu hatırlamalıyız. Bir parça kan pıhtısından insa-
nın bu maddî kalıbı vücûd bulduğu gibi onun aklî, ahlâk¢,
rûhânî inkişâfâta mazhar olacak mezâyâ-yı ma'neviyyeyi
de hâiz olduğu unutulmamalıdır. Tabîî neşv ü nemâ lâ-
yetegayyer birtakım kavânîne riâyete vâbeste bulundu-
ğu gibi ahlâk¢, aklî ve rûhânî inkişâf da bunlara
mümâsil kavânîne riâyetle hâsıl olur. Dînin vazîfesi bu
kavânîni îzâh etmektir. Binâenaleyh dînin hedefi felâhı
te'mîn edecek kånûn-ı hayâtı, insana bahş etmektedir.
Dînin Mevkii- Bu dîn kime bahş olunacak ve onun
mevkii ne olacak? Cevâbı pek basît olan bu suâle bir-
Müslümanlığa Doğru

1
Etrâfınızdaki kâinâta bir nazar-ı tedk¢k atf ediniz.
Göreceksiniz ki her şey terakk¢ye doğru şitâbândır. Her
şey zaman ve fırsatla semeredâr olacak birtakım havâssı
hâizdir. Tabîatin her adımı tedennîye değil, terakk¢ye;
geriye değil, ileriye doğru gidiyor. Her şeyin kat' edece-
ği bir tarîk-ı mukadder vardır ki hüsn-i sûretle kat' olun-
duğu takdîrde onun kuvâ-yı hafiyyesini sâha-i faâliyete
ihrâc eder. Elhâsıl her zerre-i tabîatin münkåd olduğu
kånûn ve itâat-i dînî hükümrândır. Bütün tecellîyât-ı
tabîat, belki onların hilkati, mevcûdiyeti, neşv ü nemâsı,
semere-bahş olması mahzâ o kånûna vâbestedir. Eşyâ-
yı tabîiyye arasındaki mütekåbil münâsebât, bunların îfâ
ettikleri mütekåbil hidemât, bu tecellîyât-ı tabîiyyenin
kavânîn-i ilâhiyyeye, yani kavânîn-i tabîiyyeye göster-
diği inkıyâdın eseridir. Müslümanlık da budur. Kur'ân-ı
Kerîm bu kelimelerle İslâm'ı ta'rîf ediyor:
"Acaba bu insanlar kendilerine dîn-i ilâhîden başka
bir din mi arıyorlar? Görmüyorlar mı ki onları ihâta
eden bütün tabîat, semâvât ve arzda her şey, Cenâb-ı
Hakk'a arz-ı teslîmiyet ediyor."
"Nezd-i ilâhîde dîn, Müslümanlık'tır."
Bu kelimelerle Kur'ân dîn-i fıtratı ta'rîf ediyor. Fakat
insan da aynı fıtratın bir cüz'ü, onun kuvvetli bir zerre-
si, tabîatin en yüksek mahlûku, All h'ın en güzel ese-
ri değil mi? Öyle ise insanın dînsiz kalmasına imkân
var mı?!. Dînsizliği kabûl etmek insanın kendi fıtratına
sadâkatsizlik göstermesidir. Tabîatteki her zerre, vücûd-ı
beşerde bir mevkii hâizdir. İnsan, kâinâtın bir minyatü-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  211


































































































































Kur'ân tabîate işâret ediyor. Bizim hayır ve menfaatimiz
için tabîatte yaradılan her şey vezâifini hüsn-i sûretle
îfâ etmez, yahud zâil olursa onların yerine başka şey-
ler vücûd bulur. Bu kåide-i hayât tabîatin her şu'besinde
cârîdir. Kur'ân-ı Kerîm'den evvel gönderilen kütüb-i
semâviyye, burada îzâhına lüzum olmayan sebeplerden
dolayı, tamâmiyetini muhâfaza edemedi. Bu kitaplar-
dan hiç biri tahrîflerden, ilâvelerden kurtulamamıştır.
Bazı kitaplar kâmilen ortadan kalkmıştır. Birçokları da
insanların eliyle tahrîf ve tebdîl olunmuştur. Kur'ân-ı
Kerîm birçok âyetleriyle buna işâret eder. Fakat Hıristi-
yanlık âlemi yarım asır evveline kadar buna inanmıyor-
du. Hıristiyanların hiç biri "Kitâb-ı Mukaddes" dedikleri
kitâba insan eli karıştığına ihtimâl vermiyordu. Bu gün
ise hıristiyanlar nazarında da bunun kat'î bir hak¢kat ol-
duğu tebeyyün etmiştir. Kur'ân-ı Kerîm'den başka bütün
kütüb-i ilâhiyyenin safvet-i asliyyesini zâyi' ettiği tebbey-
yün eylemiştir. Hıristiyan ve Musevi muharrirleri "Ahd-i
Kadîm" ile "Ahd-i Cedîd" hakkında bu hükmü veriyorlar.
Rûh-ı beşeri feyz-yâb için gönderilen kütüb-i mukaddese
bu hâle gelince Kur'ân-ı Kerîm'in hikmet-i irsâli tavazzuh
eder. Bunu anlamak müşkil değildir. Fakat cehâlet veya
taassub, yahud her ikisi fikr-i beşeri en sâde hakåikı bile
kabûlden alıkor. Bir insan, mülevves bir elin temâsıyla
kirlenen su ile teskîn-i atş etmekten istinkâf eder. Fakat
Cenâb-ı Hak tarafından gönderilen iksîr-i hayâtı kana
kana son damlasına kadar içer. Vahy-i ilâhî ile beşere
teblîg olunan hakåik safvet-i asliyyesini zâyi' eder, onla-
ra insan eli karışırsa onun mehâsinini görmeye imkân
kalır mı?
İşte Kur'ân-ı Kerîm bunu beyân ile esbâb-ı tenzîlini
ve sâir kütüb-i mukaddesenin kıymetini, bütün cihânı
da'vet için gönderildiğini îzâh ediyor.
 

Oğlunuzun Kütüphânesi idâdına idhâl buyurduğu-
nuz İtalyalı Leone Kaetano'ya âid nâm
eserin tercümesinden neşrolunan ilk iki cildi diyebili-
rim ki epey bir dikkatle mütâle'a ettim. Eser muazzam
ve cesâmetlidir. Tercümesi de hayli büyük emeklere
mâl olmuştur. Bu kitabın sîtından -pek de doğrusunu
kestiremezsem de- belki on beş sene evvel katalogla-
rın mütâle'asından haberdâr olmuş, fakat İtalyancadan
nasîbim olmadığı için istifâde hırsımı teskîn etmeyi ki-
tabın bildiğim bir lisâna tercüme olunacağı bir güne
ta'lîkan vakfe-gîr-i intizâr olmuştum. Kim derdi ki günün
çok edyân-ı sâire sâlikleri doğru bir cevap veremiyor-
lar. Beşeriyeti i'lâ etmek için gönderilen dîn her yerde,
her insana bahş olunmuştur. Hayât-ı maddiyyemize âid
husûsâtta Cenâb-ı Hak akvâm ve milel arasında bir fark
gözetiyor mu? Güneş, kamer, yıldızlar, bulutlar, yağ-
murlar, el-hâsıl beşerin hayâtı için faâliyeti lâzım olan
her şey, beşeriyetin hiçbir uzvundan esirgenmemiştir.
Maddî husûsâtta akvâm ve efrâd-ı beşer arasında hiçbir
fark gözetmeyen Cenâb-ı Hak rûhânî husûsâtta da öy-
lece bezl-i inâyet eylemiş; renk, ırk farkı gözetmeksizin
her ümmete bir dîn göndermiştir.
İslâmın irsâline kadar her millet sâlik olduğu dînin
vahy-i ilâhîye istinâd ettiğini beyân ediyordu, fakat hâiz
olduğu menâfii başka milletlerden esirgiyordu. Bunla-
rın dar kafalığı taassub, tenâfür ve adem-i memnûniyeti
tevlîd etti. Kardeşi kardeşinden ayırdı. İnsanların umûmî
vahdetini târumâr etti. Kur'ân-ı Kerîm'in irsâline kadar
vaz'iyet bu merkezde devam etti. Kur'ân, ilk sûresiyle bu
dar zihniyeti ortadan kaldırdı. "Elhamdü lillâhi Rabbi'l-
âlemîn" âyet-i kerîmesinin ma'nâsı bütün hamd ü senânın
hâlık ve râzık ve hâfiz olan ve bir cem'iyetin, bir ırkın de-
ğil, kâffe-i akvâmın ilâhı olan Rabbü'l-âlemîn'e mahsûs
olduğudur. Yine Kur'ân-ı Kerîm buyuruyor ki "Yer yü-
zünde hiçbir millet yoktur ki ona bir nezîr gönderilmemiş
olsun." Bu sûretle Kur'ân-ı Kerîm her dînin bir menba'-ı
ilâhîden zuhûr ettiğini beyân etmiştir. İlâh-ı İslâm, Mu-
sevilerin iddiâ ettiği şekilde, İbrahim ve Ya'k†b'un ilâhı
gibi bir kabîlenin ilâhı değildir, kâffe-i efrâd ve mille-
tin ilâhıdır. Binâenaleyh müslümanlar, Çin, Hindistan,
İran, Filistin, Mısır, Avrupa, yahud Amerika'da zuhûr
eden enbiyâ varsa hepsinin nübüvvetine i'tikåd ederler.
"Ey mü'minler (bütün cihâna) deyiniz ki biz Allåh'a
ve Allåh'ın İbrahim, İsmâîl, İshâk, Ya'k†b ve esbâta
vahy ettiğine îmân ediyoruz.Mûsâ, İsâ ve sâir enbiyâya
gönderileni kabûl ediyoruz. Peygamberler arasında bir
fark gözetmiyoruz. Biz ancak Allåh'a îmân ediyoruz."
Meâlindeki âyât-ı kerîme bunu isbât eder.
Müslümanlar peygamberlerin değil, Allåh'ın kulla-
rıdır. Peygamberlere teblîg ettikleri hakåik dolayısıyla
hürmet ederler.
Kur'ân'ın Cihân-şümûl Da'veti- Müslümanlar kâf-
fe-i enbiyâya îmân etmekle beraber Kur'ân-ı azîmüşşâ-
nı her kitâbın fevkinde tutarlar Kur'ân-ı Kerîm'in bazı
kütüb-i mukaddeseye muhâlif noktaları varsa bu sebep-
siz değildir. Kur'ân-ı Kerîm bunun esbâbını îzâh eder ve
der ki:  1

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  اهلثم و  ا آهنم ري ۜ 

سنن ام 
 yani "Bir
âyeti nesh eder, yahud insâ' edersek ondan daha hayırlı-
sını, yahud onun nazîrini göndeririz." Bu âyet-i kerîmede
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 212
müstesnâ olmak üzere takrîben bin senelik vekåyi'-i
İslâmiyye Arabî, Fârisî, hatta modası biraz eskimiş
Türkî kitaplarımızda mukayyed bulunuyor. Frenklerin
sermâyesi de onlardır. Râhat ve huzûru ihlâl edilmeyen
kütüphânelerimizde bu nevi' kitaplar bol bol mevcûd ol-
duğu gibi birçokları da Mısır'ın, hatta Avrupa'nın him-
meti ile kisve-i tab'a bile girmiştir. Bu zavallı kitaplara
biz ne zaman rûy-ı iltifât gösterdik de "Bizim esrâr-ı me-
hâsinimizi fâş etmek yalnız Frenk müsteşriklerin yed-i
inhisârındadır" diye biz nâ-mahremlere karşı çîn-i cebîn
gösterdiler. Böyle muazzam ve masraflı bir eserin tab'ını
der'uhde buyuracak himmeti gösterdikten sonra bu ki-
tapların birkaç tanesini Türkçeye nakl ettirmeye yol mu
bulamazdınız? Matbû', yazma âsârımızı Tükçeye nakl et-
tikten sonra târîh ile meşg†l olanlarımızın hangisi şâhid-i
hak¢kati böyle yüzü gözü kan, bere içinde mazlûm, mu-
hakkar ve ser-nigûn görmeye tahammül ederdi?
Hak¢kat nâmına hâssaten zât-ı âlîlerine karşı bu şikâ-
yeti etmeye borçluyum. Zîrâ elbette hatırlarsınız ki vak-
tiyle âlem-i matbûâtta epey nazar-ı dikkati celb eden bir
makålenizde "Medeniyeti pantalonun geldiği yerden al-
mak" lâzım geldiğini iddiâ ederken kütüphânelerimizdeki
kitapların tozlar içinde yatmasını tavsiye ediyor ve
ölüm uykusuna daldırmak istediğiniz bu kitapcağızların
râhatını Arabî ve Fârisî lisânlarını öğrenmekle ihlâlden
nâsı tahzîr buyuruyordunuz. Cilve-i takdîre bakınız ki
şimdi yine o Hüseyin Câhid İslâm târîhi öğrenmek ve
ehl-i İslâm'a öğretmek ihtiyâcını hissediyor, fakat tavsi-
yesinin semerâtı filizlenmiş olduğu için bu ilmi kendisine
büsbütün bî-gâne kalmış tozlu kütüphânelerimizden ala-
mıyor da an-cehlin veya an-kasdın tahrîf-i hak¢kati vazîfe
edinmiş agrâz-ı hasîse ile âlûde bir Leone Kaetano'dan
istiâne ediyor.
Zât-ı âlîniz tercüme ettiğiniz kitabı "Büyük bir kıymet-i
ilmiyyeyi hâiz" diye takdîm buyurduğunuz gibi "Bu
eser Avrupa'da yazılmış en mükemmel, mümkün olduğu
kadar bî-tarafâne ve hayır-hâhâne bir târîhtir. Maamâfih
müellif vekåyia bir Avrupalı ve bir âlim gözüyle bakmış-
tır. Bundan dolayı hissiyâtımızı ve kanâatlerimizi rencîde
edebilecek noktaları vardır. Fakat bu cihetlerden sarf-ı
nazar edilirse, sırf târîhe âid olan kısımlardan edeceği-
miz istifâde pek büyüktür" buyuruyorsunuz.
Müellifin vekåyia bir Avrupalı gözüyle baktığına şüp-
he yoktur. Fakat bir âlim gözüyle baktığına bin şâhid
ikåme etse biraz aklı olana inandıramaz. Hissiyâtımızı ve
kanâatlerimizi rencîde edebilecek noktalardan -ki bu ki-
tapta pek çoktur- pervâmız yoktur. Çünkü Frenk, gayr-ı
Frenk birçok erbâb-ı kalem buna bizi çoktan alıştırmıştır.
Bâ-husûs bir Frenk müellifinden "bî-tarafâne ve hayır-
hâhâne" sözlere muntazır olacak kadar sâde-dil değiliz.
birinde o müsteşrik-ı hatîrin -daha doğrusu hatar-nâkin-
eserine Hüseyin Câhid Bey'in üslûb-ı revânı tercümân
ve mütâle'ası Türkçe olarak fak¢re müyesser olacaktır?
Hâtırımda kaldığına göre on on iki cilde, aşağı yuka-
rı dört beş bin sahîfeye bâlig olan bu cesâmetli ese-
rin en ziyâde şevk ve lezzetle tercüme buyurduğunuz
eserlerden biri olduğunu işittim. Mütâle'asından sonra
buna tamamıyla kåni' ve mutmain oldum. Yabancı li-
sandan kemâl-i vuzûh ve talâkatle tercüme edilen o selîs
ibârelerin üstünde -ibhâmı izâle edilememiş nâdir ibâreler
müstesnâ- "Câhid" damgasının pek açık okunması aslın
pek güzel anlaşıldığına ve bir Türke göre gayr-ı me'nûs
bunca i'lâmın Latin hurûfundan bizim hurûfumuza nakl
edilirken pek, ama pek az hatâ bırakılması seve seve
büyük emekler çekildiğine en kavî bürhândır.
Taab-fezâ meşâgıl-ı rûz-merreden ihtilâs-ı evkåt ede-
rek ayda bir yetiştirdiğiniz bunca âsâr arasında -baş-
kasına nazaran tâkat-şiken sayılabilecek bir faâliyetle-
bunu da irfân-ı millî kütüphânesine ihdâ buyurmanız
bu tarz mesâînin ne demek olduğunu bilenlerce hayret
ve takdîri câlib ve değme erbâb-ı himmetin hacâletini
mûcib husûsâttandır. Ancak müessiri takdîr eseri de
takdîr etmeyi zarûreten müstelzim olmadığı için bu he-
diyeniz hakkında serbestçe icâle-i efkâr ve mütâlaâta
hiçbir mâni' yoktur zannederim.
"Mütercimin Sözleri" ünvânlı mukaddimenizde: "İs-
lâm târîhini bile Avrupa lisânlarından tercümeye mec-
bûr olmak pek acı şey!" feryâdıyla söze başlıyorsunuz.
Bu feryâdınıza iştirâk etmeyecek hiçbir müslüman,
hatta hiçbir şarklı yoktur. Fakat buna mecbûr olduğu-
muzun ma'nâsını anlayamıyorum. Avrupalının yed-i isti-
fâdesinde olan menâbi'-i târîhîyye -yok zannettiğimiz-
bizim kendi âsârımızın başkası mıdır? Frenkler: "Zavallı
müslümanların târîhi yoktur. Onları târîh sâhibi yapmak
için hiç yoktan menâbi' ve vesâik îcâd ve ihtirâ' edelim
de ne olduklarını âlem bilsin." demiyorlar ya. Her halde
şu kadarı muhakkak ki birkaç yüz senelik vekåyi'-i ahîre
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   213
































































































































hâtırlarından geçmese gerektir. Bu gibi kimselerin de
bize mevlid okuyacaklarına kåil olmadıkları için acaba
bize nasıl sebbediyorlar? diye vakf-ı sımâh etmekte de
hiçbir lezzet yoktur. Onların asıl istediği akåid-i nâsın
bozulmamasıdır. Yoksa bozuk i'tikådâtı düzeltmek de-
ğildir. O halde bunların kaygusuz başını derde sokmuş
olmanın ne çeşit bir hizmet olduğu cây-ı suâl olmaz mı?
Ulemâ-yı dîne bu faydasız hizmeti îfâ ederken nice ga-
fillerin zihnini beyhûde yere taglît etmekteki mazarrât-ı
bî-nihâye gålibâ hâtır-ı âlîlerine hiç gelmemiş.
El-hâsıl sarf ettiğiniz himmet pek büyük olmakla
beraber eseriniz faydadan ziyâde zararı mûcib oldu.
Maalesef ilim kalb-zenliği edenlerin züyûf akçesini bil-
meyerek sürmeye çalışmış vaz'ıyette kaldınız. Kendini-
zi ma'zûr göstermek için "Elçiye zevâl yoktur" kazıyye-i
ma'lûmesinden bahs ediyorsunuz. Jurnalcilikle ittihâm
edilmekten hiç korkmaksızın zât-ı âlîlerine haber vere-
yim ki size mu'teriz olan zürefâdan biri: "İyi ama Câhid
Bey niye düşmana elçi oluyor" suâlini soruyor. Bir diğeri
de: "Dozi'nin bu diyârda on bu kadar yıldır eşsiz kalan
mütercimine Câhid Bey neden eş olmak istemiş?" diyor.
Herhalde istimzâc vuk†' bulmaksızın tekabbül edilen bu
sakår sefâretin vatandaşlarınız arasındaki sû'-i te'sîrini
izâle etmek zât-ı âlîlerine bir vazîfe-i ma'neviyyedir.
Binâenaleyh şu teklîfimi kabûl buyurmanızı hâlisâne ricâ
ederim.
Bendeniz vâkıa ulemâ-yı dîn silkine dühûl şerefini
henüz ihrâz edememiş olan acezeden biriyim. Fakat bu
aczimle beraber bu kitabın fesâd noktalarını -elimdeki
kitapların, me'hazlerin kılletine ve vaktimin pek az ol-
masına rağmen- biraz teşrîh etmek arzûsuna düştüm.
Vatikan'ın propaganda teşkîlâtı ile irtibâtından pek
ziyâde şüphelendiğim bu eserin her hatâ ve tahrîfini red-
de vakit müsâid olamaz. Çünkü bahis bahis, satır satır ki-
tabı ta'k¢b edip yanlışlıklarını, tahrîflerini, bazı yerlerdeki
cehillerini meydana çıkarmak pek uzun sürer. Fakat hiç
olmazsa bunlardan bazı nümûneler göstermek, umûmî
veya husûsî intikådâtta bulunmak da elzemdir. İşte bu-
nun için muhterem ve ciddî sütunlarında fak¢re
mihmân-nüvâzlığınızı ibzâl edip beş on makåle yazmak-
lığıma müsâade buyurmanızı niyâz ediyorum. Teklîfimin
kabûlü hâlinde minnettâr olurum. Aksi takdîrde ne diye-
ceğimi bilemem.
Sebîlürreşâd 
'de neşrolunan bu açık mektuba Câhid Bey yaz-
dığı cevapta Naîm Beyefendi'nin teklîfini kabûl ile yazıla-
cak makålât-ı intikådiyyeyi neşredeceğini beyân ediyor.
Yalnız sırf târîhe âid olan kısımlara bakarak bu eserin,
değil buyurduğunuz gibi büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi,
hatta hiçbir kıymeti hâiz olmadığına kanâat hâsıl ediyo-
rum. Müellif hiss-i taassubuna o kadar mağlûb olmuştur
ki hak¢kati tahrîf ve tahk¢r ve müfteriyât ile tezlîl etmiştir.
Bir ilim adamı elindeki vesâik ve hâdisâtın esîri olur.
Onlar mantıkan kendisine ne hüküm verdirirse o hükme
bağlı olur. Şayet bu hüküm kendi his ve ak¢desine uygun
düşmezse hiç değilse vesâikine ilişmez. Hâdisâtı başka
şekil ve sûrette tanıtmaz. Türkçesi yalanı irtikâb etmez.
Muhâkemât-ı şahsiyyesinde ne kadar garaz-kârâne
davranırsa davransın diğer müdekkıklerin serbestî-i
muhâkemâtını ihlâl etmemek için vesâikin kolunu, ka-
nadını, gagasını kırıp hoca merhûmun dediği gibi "İşte
şimdi kuşa benzedin" diyemez. Bâ-husûs me'hazinin sa-
hifesini, satırını kendi eliyle gösterdikten sonra tahrîfe
kalkışamaz. Bunlar bizim kendi kadîm müverrihlerimiz-
de gördüğümüz emânet-i ilmiyyeye mü-nâfîdir, hıyânet-i
ilmiyyedir. "Metod İstorik" denilen ta-rîk-ı mantık¢yi te'sîs
ve tatbîka çalışan Avrupalılar kendi târîhlerinde, bilmem
â, belki de bu emânete riâyete çalışıyorlar. Fakat bir
müsteşrik şarktan bahs ederken behemehâl bin bu ka-
dar yıllık kökleşmiş taassub damarları kabarır. Hak¢kati
olduğu gibi görmeye tahammül edemez. Bizim onlardan
beklediğimiz ne büyüklerimize karşı elfâz-ı ta'zîmiyye, ne
de akåid ve desâtîr-i dîniyyemize hürmettir. Onlardan
bizim beyhûde beklediğimiz şey, bilmedikleri cihetlerde
bilmiyoruz demekten, bildikleri şeyleri de safvet-i asliy-
yesiyle bilâ-tahrîf bildirmekten ibârettir. Fakat bu, zehir-
de şifâ aramak kadar müşkil, belki de muhâldir. Yalnız
bizim acıdıklarımız mutantan elfâz-ı habne kapılıp da bu
tahrîfât ile zehirlenen gåfil vatandaşlarımızdır.
Buyuruyorsunuz ki "İtalyanca yazıldığı için ulemâ-yı
İslâm'a mechûl kalan bu mühim eser-i ilmîyi lisânımıza
hiçbir noktasını değiştirmeden, hatta bazı pek az
hürmetkârâne ta'bîrleri bile muhâfaza ederek harfi
harfine tercüme etmekle ulemâ-yı dînimize de ayrıca
bir hizmet îfâ ettiğime kåniim. Çünkü aleyhimizde ki
mütâle'aları red ve cerh edebilmek fırsatı bu sâyede bu-
lacaklardır."
Emânet-i ilmiyyeniz hakkında şüphe etmeye hakkı-
mız olmadığı için elbette harfi harfine tercüme ettiğinize
kåniim. Hatta bu kitabı bilâ-tahrîf nakl ettiğinizden dola-
yı da ayrıca müteşekkiriz. Çünkü birçok Avrupalı müel-
liflerin bize karşı garaz-kâr ve inanılmaz kimseler olduk-
larının parlak bir nümûnesini en câhillerimize varıncaya
kadar herkese göstermiş olursunuz. Fakat noksân-ı feh-
mime bağışlayınız, ulemâ-yı dîne bu tercüme ile ettiğiniz
hizmeti -verdiğiniz îzâhât ile beraber- hiç kavrayamadım.
Ulemâ-yı dînin Leone Kaetano'ya telk¢n-i dîn etmek hiç
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638 -  SAYFA 214
rin müsveddesini el-ân görmemiştir" deniliyor. Her hal-
de büyük tereddüd içindeyiz. Acaba encümen, görmüş
olsun, olmasın –papalığın ve misyoner cem'iyetlerinin
muâvenetiyle ve mahzâ Müslümanlık arasına kundak
sokmak maksadıyla yazılan ve bastırılan*– bu kitabın
milletin on iki bin liralık iânesiyle tab'ı mes'ûliyetini üze-
rine alıyor mu? Bu noktanın tenvîr ve îzâhı herkesten
evvel encümen riyâsetine âiddir. Bu haberin tekzîb veya
tasdîkini encümen riyasetinden bekleriz.
Ictimâ'iyâtta Garbcılık Ve Bozgunculuk:
Her asrın kendine mahsûs bir vech-i mahsûsu, bir
cihet-i fârika ve mümeyyizesi olduğunu târîhin yaprakları
arasından seçiyoruz. Bu miyânda bazı asırlar beşeriyetin
tekâmülünü, bazıları da suk†t ve inhitâtını kayd ederek
geçiyor. Kâh dünyayı kanlar, zulümler, yangınlarla bir
cehenneme döndüren müdhiş bir zulüm ve cehâletin,
insanları fazîlet hayatından nefret ettirecek kadar
küçülten tereddiyâtın hâkimiyetini, kâh insâniyete ümîd
ve sürûr veren hak¢kat ve saâdet nurlarının, huzûr ve
âsâyişin, ilim ve irfânın, refâhın galebesini görüyoruz...
Bütün bu hâdisâtın en ince bir tedk¢k, en yüksek bir
tahlîl şeklinde hak¢katin olduğu gibi inkişâfına hizmet
ederken, vekåyiin asıl mâhiyetiyle zâhirî intibââtı arasın-
da bir mukåyese imkânı da bahş ediyor.
Geçmiş asırlarda yaşayan insanların galat-ı rü'yetiyle
sû'-i telâkk¢ ettikleri ne kadar hâdiseler vardır ki inkişâf-ı
medeniyye ve telâkkıyât-ı vicdâniyye ve ahlâkıyyeye mu-
vâfık idiler. Fakat muhîtin umûmî zihniyeti bunları fenâ
bir şey olarak karşıladı. Yine ne kadar fevzâlar vardır ki
cehl ve zulmetten ibâret oldukları halde aynı derecede
yanlış bir rü'yet ve telâkk¢ netîcesi olarak en yüksek bir
fazîlet imiş gibi kabûl edildiler...
Bu günkü asırda yaşayanlar, mâzîdeki fikrî ve fiilî
dalâletleri tedk¢k edecek vesâite mâlik bulundukları hal-
de henüz târîhin gösterdiği yollarda sendelemeden yü-
rüyecek bir iktidâr gösteremiyorlar.
Yalnız sâhib-i mektûbun: "Ulemânın asıl istediği akåid-i
nâsın bozulmamasıdır. Yoksa bozuk i'tikådâtı düzeltmek
değildir. O halde bunların kaygusuz başını derde sok-
muş olmanın ne çeşit hizmet olduğu cây-ı sualdir" sözü-
nü anlamamış gibi davranarak pek mâhir bir mugålata
yapıyor ve ulemâ-yı dînin vazîfesi râhat oturup başlarını
dinlendirmek olmadığını îzâh vâdîsinde hayli nefes tü-
kettikten sonra:
"... hak¢kati ortaya koyacaklar ve bizi dalâlete düş-
mekten kurtaracaklardır. Eğer bunu pek kıymetli olan
başları için bir kaygu addediyorlarsa o halde hiç ulemâ-
yı dîniz diye ortaya çıkmasınlar. İşte ulemâ-yı dîne îfâ
ettiğim hizmet budur. Kendilerini hizmete da'vet etmek
ve hizmete mecbûr eylemektir. Çünkü hak¢katen pek
kaygusuz ve lâ-kayd yaşıyorlar." diyor.
Halbuki mektupta bu gibi şeyleri baş derdi olduğu için
reddetmekle meşg†l olmasınlar, denilmiyor ki bu vâdîde
uzun boylu bir cevaba mahal olsun. Orada "Ulemânın
asıl istediği" deniliyor. Câhid Bey ise bu "Asıl" kelime-
sinin isti'mâl edildiğinden an-kasdın gaflet etmiş gibi
davranarak safsatasını yürütmüş gitmiş. Câhid Bey saf-
satasının ma'nâsı şudur: "Ey ulemâ-yı kirâm, ben ihvân-ı
dîninizin binâ-yı i'tikådına bir kundak soktum. Koşun da
yangını söndürün. Çünkü bu yangını söndürmekte pek
büyük bir şeref vardır. Bu şerefi ihrâz etmenize vesîle
ben olduğum için bu hizmetime karşı da minnettârlığınızı
gösteriniz, bana müteşekkir olunuz."
Üzerinde "Te'lîf Ve Tercüme Encümeni tarafından
kabûl edilmiştir" ibâresi yazılı olan bu eser müslümanla-
rın rahatını hak¢katen bozan ve îkå' edeceği ziyânı tahdîd
için erbâb-ı himmeti gayrete getirecek olan bir kundak-
tır. İşin daha doğrusu Te'lîf ve Tercüme Encümeni tara-
fından kabûl edildiği beyan olunan bu kitap -Ankara'dan
aldığımız husûsî mektuplara nazaran- mezkûr encümene
hiç de uğratılmaksızın vekîl-i sâbık Vâsıf Bey tarafından
kabûl edilmiş ve tab'ı için hazîne-i milletten Câhid Bey'e
on iki bin lira bahş eden bir mukåvele yapılmış. Bu haber
sahîh ise Vâsıf Bey milletin parasını böyle münâsebetsiz
ve mezmûm bir cihete tahsîs ve sarfa kendinde nasıl
salâhiyet bulmuş? diye sormaya hakkımız vardır. Eğer
duyduğumuz doğru ise Vâsıf Bey vazîfesini pek ziyâde
sû'-i isti'mâl etmiş demektir. Ve bu meblağı tazmîn et-
mesi lâzım gelir. Çünkü gümrükten mal kaçırır gibi bir
isti'câl ile -ne olur ne olmaz, belki kabûlünde tereddüd
gösterirler diye- salâhiyettâr olan encümene kitabı
göstermeden mukåveleyi yapması pek ziyâde şâyân-ı
hayrettir. Maahâzâ kitabın başına encümen tarafından
kabûl edildiği kemâl-i cesâretle yazılmış olması da bu
işin encümenin tasvîbine iktirân ettiğini hâtıra getirmi-
yor değil. Halbuki gelen mektuplarda "Encümen bu ese-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   215

lar, kimyevî maddeler, yeni keşifler her hangi bir harbde
yine milyonlarca nüfûs-ı beşeri imhâ için inkişâf ediyor.
Zâhiren vesâit-i refâh, saâdet şeklinde arz-ı endâm eden
bütün bu tekemmülât hak¢kat-i hâlde -ma'nen ve ahlâken
mütedennî insanların elinde oyuncak olarak- medeniye-
ti imhâya âmâde bulunuyor. İşte bu günkü medeniye-
tin içyüzü ... Halbuki medeniyet nedir? Eğer medeniyet
insanlar için vaz' olunmuş bir mefhûm ise elbette bu,
faydalı, lüzumlu, beşeriyetin âlâm ve ihtiyâcâtını tehvîne
muktedir, saâdetini tevlîde kâfî, fakat mutlakå zararsız
bir şey olacaktır. Hak¢kat-i hâlde her hangi fikir, eser,
iş insâniyete bir fayda te'mîn ediyor, huzûr-ı âmmeyi,
âsâyiş-i cihânı hâl-i tabîîsinde bulunduruyor, vicdânı hu-
zûr içinde hak¢katle karşı karşıya bırakıyor, ferdî ve
ictimâ'î saâdetleri, dünyevî ve uhrevî mes'ûdiyeti bahş
ediyor, ihtiyâcâtı müşfik rûhuyla tehvîn ediyorsa ancak
bu, medeniyettir. Fakat her hangi bir şey; beşeriyetin
ıztırâbâtını, ferdî ve umûmî tehlikeleri, ihtiyâcâtı tezyîd
ve teşdîd ediyor, refâh ve huzûr-ı insânîyi mahv ediyor.
İnsanı hak¢katten maddiyâtın haşîn ve nefsânî darbele-
riyle uzaklaştırıyorsa bu medeniyet değil, tekemmül et-
miş dalâlettir. Bu günkü medeniyetin -şekli ne olursa
olsun- aslı hak¢kat-i ma'neviyye ve ahlâkıyyeden ilhâm
almadıkça hiçbir vakit beşeriyetin rûh-ı kemâlini aslâ
temsîl edemeyecektir. Halbuki bu hak¢kat asr-ı hâzırın
galat-ı rü'yete dûçâr olan sahte medeniyet-perverlerince
aslâ kabûl olunamaz ... Çünkü onlar yanlış bir te-
lâkk¢ ve vahîm bir hâlet-i rûhiyye netîcesinde medeni-
yetin üssü'l-esâsını teşkîl eden ve bizzat medeniyeti tev-
lîd eden dîn ve ahlâkı bir tarafa bırakarak vesâit-i mad-
diyye-i medeniyyeyi, zevâhir-i tekemmülü esâs-ı mede-
niyet addetmekte, ta'bîr-i dîgerle zarfı mazrûf yerine
koymaktadırlar.
İşte bundan dolayıdır ki târîh asrımızı bilâ-şüphe
a'sâr-ı müstakbeleye sahte ve zâhirî bir medeniyet nikåbı
altında tereddiyât devri olarak takdîm edecektir.
Medeniyetin bugünkü tezâhürât ve galeyânına göre
kıymeti taayyün ettikten sonra bu netîceden alınacak
büyük bir ders vardır...
Beşeriyetin saâdet ve felâketini gösteren edvâr-ı mâ-
ziyyede yalnız saâdeti ve medeniyet-i hak¢kıyyeyi asır-
larca fiilen irâe eden bir devir vardır. Bu devre tekad-
düm eden zamanlarda da beşeriyet zulmet ve cehâlet
içinde gittikçe suk†t ediyordu. Kan da'vâları, kabîle mu-
kåteleleri, esâret fikirleri, tahakküm, tecebbür, istibdâd
dalâletlerine inzimâm eden amâ-yı ma'nevî ve tefessüh-i
ahlâk¢ içinde putlar, sanemler, ateşler, kanlar ve zincir-
ler içinde inleyen bir insanlık yaşıyordu! Yaşamak yeri-
ne belki sürünen beşeriyetin nâ-tuvân ve cılız sadâsı tü-
kendiği bir sırada büyük ve rehâ-kâr bir güneş doğdu, bu
İlim, fen, san'at, servet cihetiyle muhayyerü'l-uk†l in-
kişâfâtı sînesinde taşıyan ve bundan dolayı "Asr-ı Mede-
niyet" nâmıyla tevsîm ve tavsîf edilen asr-ı hâzır için bu
netîce garîb bir tezâd, şâyân-ı hayret bir suk†t-ı hayâl
vücûda getirmektedir.
Fil-hak¢ka havalarda gezen, denizlerin ka'rında yü-
zen, seyyârelerle muhâbereye kalkan, havadan, sudan,
ateşten a'zamî istifâdeler te'mîn eden bu günkü insanla-
rın ferdî ve ictimâ'î âkıbetlerini tehdîd eden esaslardaki
gaflet ve cehâletleri ne kadar elîmdir! Eğer bu maddî
ve âfâk¢ tekemmülâtın yanında rûhî, ma'nevî, ahlâk¢ bir
hidâyet aynı derecede neşr-i envâr etse o zaman asr-ı
hâzır, hak¢k¢ ma'nâsıyla medeniyeti temsîl etmiş ve in-
sanlar için hak¢k¢ bir dünya ve âhiret saâdeti elde edil-
miş olurdu... Fakat insanların nefislerine, arzûlarına,
ihtirâslarına verdikleri ehemmiyetin onda birini bile
vicdânlarına, rûhlarına, bezl etmek istememeleri bu gå-
ye-i beşeriyetin tahakkukuna imkân bırakmıyor.
Târîh, asırların evsâf-ı mahsûsalarını irâe ediyor. Dün-
kü insanları muhâkeme ederken telâkk¢lerine muhâ-lif
hükümleri vermekte aslâ müsâmaha göstermiyor. Aca-
ba bu günkü medeniyeti temsîl etmek iddiâsında bulunan
insanlar için nasıl bir hüküm verecektir? Asrımızı bir asr-ı
medeniyet, insanlarını beşeriyetin en mütekâmil fertleri
olarak mı ahlâfa bildirecek, yoksa bu günkü kanâatların
ma'kûsünü mü söyleyecektir? Târîh müstakbel vazîfesini
ihzâr ededursun. Bu gün hak¢kat nûrunu, fazîleti görmek
isteyen her ferd ma'nevî ve vicdânî, kıymet ve esasların
feyyâz-ı şu'lesi altında doğru yolu görebilecek kåbiliyeti
maa-ziyâdeten hâizdir. Meş'al-i Hudâ olan nûr-ı îmân,
feyz-i vicdân insanları en derin hak¢katleri idrâke mukte-
dir bir hâle getirir. Elverir ki bu kåbiliyet, nefsânî hayâtın
galebesiyle imhâ edilmiş olmasın.
Bütün dünya medeniyet peşinde koşuyor. Bu öyle
bir kelime ki doğru ve yanlış her şeyi ona isnâd etmek
îcâb ediyor. Bir millet harb i'lân ediyor, buna medeni-
yeti siper yapıyor. "Medeniyeti kurtarmak için" terânesi
yükseliyor. Memleketler, milyonlarca insanlar esâret
boyunduruğuna alınıyor, derhâl yine medeniyet imdâda
yetişiyor, "Barbarları temdîn ediyoruz." âvâzesi ayyûka
çıkıyor, bir Harb-i Umûmî medeniyet -hak¢kat-i hâlde
ihtirâsât-ı beşeriyye- nâmına yirmi milyon nüfûsu hâk-i
helâke seriyor, bir Bolşeviklik cihânın ictimâ'î ve iktisâdî
muvâzenesini zîr u zeber etmek istiyor. Emrâz-ı me-
deniyyeden olan hastalıklar her gün biraz daha dâire-i
tahrîbini tevsî' ediyor. İhtiyâcât-ı beşeriyye, âlâm-ı icti-
mâiyye daha ziyâde artıyor, fakat hiç eksilmiyor. Diğer
taraftan şa'şaası gözleri kamaştıran zevâhir-i medeniy-
yeden servet ü sâmân her hangi bir harbi senelerce
imtidâd ettirmek için tayyâreler, tahtelbahirler, fabrika-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 216
bir medeniyet zannolunmaya başlamıştır. Asr-ı hâzıra
"Asr-ı Medeniyet" ıtlâkı nasıl bir galat rü'yet ve tefehhüm
netîcesi ise aynı medeniyetin taklîd ve sirâyet hâssalarının
te'sîriyle muhîtimize sokulan tecellîyât-ı menfiyyesini de
medeniyet telâkk¢ etmek o kadar hatâdır. Bu hatâyı
daha iyi hissedebilmek için bünye-i ictimâ'iyyemizi -me-
deniyet nikåbı altında- istîlâ eden emrâzı tedk¢k ve ta'k¢b
etmek kâfidir.
Medeniyetin bir kül olarak fezâil ve fezâyihi ihtivâ ey-
lediği iddiâsıyla bozulan ahlâk-ı ictimâ'îmizin her sâhada
tecellî eden tezâhürât-ı elîmesi karşısında bizim de me-
deniyet telâkkıyâtında yanlış düşündüğümüzü i'tirâf et-
memek mümkün değildir. Levâzımât-ı medeniyye nâmı
altında aslâ fezâili ihtivâ etmeksizin dans, müskirât, ku-
mâr, tesâmuh-ı dînî ve ahlâk¢yi irâe eden veche-i icti-
mâîmiz medeniyet-i hak¢kıyye müvâcehesindeki kıyme-
tinden pek çok şeyler zâyi' etmektedir. Harîm-i rûhu-
muzdan nübüân eden mefkûre-i medeniyetin tebdîl-i şe-
kil ve mâhiyet ederek garb tarîkıyle tanınmaz bir hâlde
bünyân-ı ictimâ'îmize hulûlü pek garîbdir.
Şarkda doğan, yükselen, kuvvetini gösteren hak¢k¢
medeniyetin, medeniyet-i İslâmiyye'nin yerine nâ-ta-
mâm ve sû'-i telâkk¢ye uğramış maddî bir medeniyetin
zevâhiri ve a'râzı ancak hey'et-i ictimâ'iyyemizi suk†t ve
tereddîye dûçâr etmekten başka bir fayda husûle
getirmez... Nitekim nazarlarımızı tevcîh, fikirlerimizi ta'-
mîk eylediğimiz her noktada bâriz ma'nevî bir boşluğun
yerini dolduracak eser yoktur.
Âilevî revâbıt ve muâşeretimizi esâsından sarsan,
tesânüd-i ictimâ'îyi, fezâil-i ahlâkıyyeyi hedef ittihâz
eden ictimâ'î tereddiyâtın menfî netîcelerini bilmem tek-
rara ihtiyaç var mıdır?
İlim müesseselerimizden başlayarak her sâhayı istîlâ
eden fevzâlar meydandadır. Her gün bu suk†t-ı ma'nevî
ve ahlâk¢nin yeni bir tecellîsini görmekle dilhûn oluyo-
ruz.
Emrâz-ı medeniyyenin esâs-ı medeniyet imiş gibi
telâkk¢si netîcesinde hâsıl olan bu rûhî ve ictimâ'î zaafın
izâlesi, ma'nevî ve ahlâk¢ kıymetlerin tekemmülüne mü-
tevakkıftır. Bu da medeniyet-i hak¢kıyye-i İslâmiyye'yi
bütün rûhuyla kabûl ederek sâhte medeniyetlere tercîh
etmekle mümkinü'l-husûldür.
O zaman ismine ne denilirse denilsin hiçbir vakit
dans, içki, kadın, ahlâk¢ ve ma'nevî fevzâların levâzımât-ı
medeniyyeden addine imkân kalmaz. Medeniyetin fay-
da mefhûmuyla ve insâniyet mefkûresiyle tev'em bulun-
masına nazaran hey'et-i ictimâ'iyyemize nâ-mütenâhî
zararlar tevlîd eden tereddiyâtın sirâyeti kendiliğinden
zâil olur.
nûr tefessüh etmek üzere olan insâniyete yeni bir rûh,
yeni bir şevk, yeni bir hayât verdi. Bu da İslâmiyet'ti.
İşte hak¢k¢ medeniyet ancak bu idi ki; desâtîr ve te-
âlîm-i ilmiyyesiyle, rûh-ı beşeri, teşfiye ve tesliye eden
rehâsıyla, hayât-ı ictimâ'iyyenin vaz'-ı tabîîsini takviye ve
mütemâdiyen tersîn eden nüfûz ve murâkabesiyle serâb-
âlûd çöllerde, ıssız bâdiyelerde, susuz vâdîlerde ibtidâî,
nîm-vahşî bir teşekkülü müdhiş bir inkılâbla medenî,
ilmî, ahlâk¢ bir hayâta mazhar etti. Kızgın çöller orta-
sında nûrlu ma'mûreler peydâ oldu, Cezîretü'l-Arab asır-
larca görmediği bir huzûr ve istikrârı müşâhede eyledi.
Gittikçe daha kesîf zulmetleri parçalayan nûr-ı İslâmiyet
çölleri gülzâr-ı irfân, bilâd-ı emn ü emâna tahvîl ede-
rek her mâniayı, cehâleti, zulmü, şirk ve ilhâdı, ye's ve
sefâleti dağıtarak Nil kenârlarına, Suriye vâhalarına,
Bizans kapılarına, İran ovalarından Keşmir dağlarına
kadar ileriledi. Putların, ateş-gedelerin cehl ve taassu-
buyla, zulüm ve teaddînin kanlı sâhaları nûrun, adâletin
münkåd-ı fazîleti oldu, bu nûr ile dalâlet diyarları, irfân
ve fazîlet menba'larına tahavvül etti... Bu nûr ile ihtirâ-
sâttan kalbleri körleşen a'mâlar gördü, hak sesini ihmâl
ile sağırlaşan kulaklar işitti, doğru sözü söylemek isteme-
yen dilsizler söyledi... Dünkü nîm-vahşîler, zavallı esîrler
İslâmiyet'in feyziyle en yüksek kemâli buldular...
İslâmiyet Afrika'yı, Endülüs'ü, İspanya'yı, Cezâyir ve
mâverâ-yı Hind'i hak¢k¢ medeniyete îsâl etti... Bugün de
aynı kuvvetle intişârına aslâ halel gelmemiştir. Ancak
İslâm medeniyetleri zevâle yüz tuttu. Çünkü müslüman
âlemi gittikçe esâsâtından uzaklaşarak edvâr-ı câhiliyetin
zulmetlerine temâyül gösterdi, sa'y ü amel yerine sefâhet
ve atâlet hâkim oldu, cehâlet ileriledi. Bunlar müslüman-
ların azmini, sa'y ü amelini, gayretini, ilim ve irfânını,
tesânüdünü, servetini zaafa uğrattı. Ke-mâlât için bâis-i
rehâ olan bu esaslarda hak¢k¢ müslüman medeniyetleri-
nin, müslüman hâkimiyetlerinin inkırâzına mâl oldu. Bu
da gåyet tabîî idi. Fakat rûh-ı İslâm sâfiyet-i asliyyesin-
den hiçbir şey zâyi' etmediği için bu maddî ziyâ'lardan
masûn kaldı. Ve yine vakt-i mukadderinde bütün revna-
kıyla şa'şaa-dâr olmaya nâmzeddir. İslâmiyet medeniyet-i
hak¢kıyyeyi neşrederken amâ-yı cehl içinde yuvarlanan
garb âlemi, son zamanda gözlerini açtığı zaman kar-
şısında bir Endülüs medeniyeti gördü. Bu medeniyet
garbın bu günkü terakk¢yât-ı âliye ve medeniyyesinin
temelini teşkîl etti. Fakat rûhunu imtisâs edemediği için
istifâdesi mahdûd kaldı... Bunun içindir ki sırf maddiyâta
âid yarım ve zâhirî bir medeniyet hâlinde isbât-ı vücûd
eden medeniyet-i hâzıra insâniyeti mes'ûd edemedi.
Garb medeniyetinin yukarıda evsâf ve kıymetini îzâh
etmek istediğimiz tezâhürât ve tecellîyâtı yanlış telâkk¢ler
netîcesinde hey'et-i ictamâiyyemiz arasında da hak¢k¢
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  217


































































































































şeydir. Fazîlet ve insâniyetin bu gibi ef'âl ile terakk¢ de-
ğil, tedennî edeceğini akl-ı selîm sâhibi her insan anlar
ve farmasonluğun mâhiyet-i hak¢kıyyesini keşf etmek-
te güçlük çekmez. Maamâfih biz ikinci bendimizde bir
İtalyan ihtilâlcisinin sözlerini unutmayarak yani bu gibi
garâib ahvâlin ancak makåsıd-ı hak¢kıyyeyi setr etmek
için ihtirâ' olunan birtakım tezâhürâttan ibâret oldu-
ğu hakkındaki sözleri nazar-ı i'tibâra alarak beyân-ı
hak¢katte devâm edeceğiz.
-4-
Bütün bu işârât ve derecât, bütün bu tezâhürâtın bir
hedefi, bir gåyesi olması pek tabîîdir. Farmasonluğa
iltihâk edenler farmasonluğun son sırrını ifşâdan mu-
kaddem farmasonlar, bünyân-ı ictimâ'îyi ber-hevâ et-
mek için ihzâr ettikleri sû'-i kasda bunların dâhil olma-
ya kåbiliyetleri olup olmadığını tedk¢k ediyorlar. Fran-
sız müverrihlerinden Luis Blank s
nâm eserinde farmasonluk hakkında "Kåri'lerimize bu
ihtilâlcilerin kazdığı lağımlar, o pek derin, pek tehlikeli
gayyâlar hakkında i'tâ-yı ma’lûmâtı münâsib görüyo-
ruz." diyor.
Hak¢katen farmasonluğun dehhâş tarafı budur: De-
rin ve lâ-yenkatı' ictimâ'î ve siyâsî bir faâliyet-i ihti-
lâliyye. Hanri Martin'in bu husûsta pek doğru bir sözü
var. Diyor ki:"Farmasonluk ihtilâllerin tezgâhıdır." Ni-
tekim Feliks Peyat aynı sadedde "Farmasonluk ihtilâlin
kilisesidir." diyor.
O takdîrde farmasonların ef'âl-i hayriyye ile meşg†l
olduğuna dâir olan vâhî sözler ile kendimizi aldatma-
yalım. Masonluğun idâre-i hükûmetle meşg†l olmadığı-
nı, her a'zânın temâyülât-ı siyâsiyyesine hürmet ettiğini
iddiâ ederek neşr-i dalâl edenleri dinlemeyelim. Çünkü
farmasonluk ancak siyâsî ve ihtilâlî bir cem'iyettir. Her
ihtilâlde kat'î bir nüfûzu hâizdir. Her ihtilâlin mürettibi,
fâili odur. Farmasonluğun başında bulunan adamlar, ki
onun kalbi ve ruhudur, ancak bir maksad için çalışır-
lar: O da yukarıda beyân ettiğimiz vechile farmasonluğu
"İhtilâllerin Fabrikası" yahud "Kilisesi" yapmaktır. Bunu
kat'î delîllerle isbât edeceğiz.
Levis Blank farmasoluğun teşekkülü hakkında mü-
tâlaât-ı âtiyyeyi dermiyân ediyor:
"Birçok krallar, ezcümle Büyük Frederik, malayı al-
mak ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı. Çünkü ma-
sonlukta bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığı-
na iknâ' edilerek farmasonluğun ancak tehlikesiz tarafını
öğrenmişlerdi. Bu krallar farmasonluk hakkında it'âb-ı
zihin etmeye ihtiyâc hissetmemişler, binâenaleyh en aşa-
ğı derecelerde kalmışlardı. Onlar bu mudhike-i müsâvât
ile eğlenmişler, hoşlanmışlardı. Halbuki bu mudhikenin
içindeki faciadan gåfil bulunuyorlardı."
Garb taklîdciliğinin tahrîb ettiği, ictimâ'î emrâzın büs-
bütün
tehlikeye
düşürdüğü
mümeyyizât-ı
ictimâ'iyyemizin
yeniden inkişâfı, kıymet-i ahlâkıyyemizin teessüsü için
medeniyet-i İslâmiyye'nin kemâlinden, ve esâsât-ı rasî-
ne-i ictimâ'iyyemizin takviyesinden başka hiçbir çâre
yoktur. Gittikçe daha vahîm bir şekil alan tereddiyât-ı
ictimâ'iyye bu kanâatin doğruluğunu isbat etmektedir.
-3-
Farmasonların ihtifâlâtı, ziyâfetleri zâhiren dehşet-
âvedir. Ziyâfet salonu, localar gibi, âdîlerin enzârından
muhtefî
bir
yerdedir.
Salon,
câbecâ
ezhâr
ile
pîrâyedârdır.
Evvela zât-ı mübeccel yani "Müfettiş" kardeşini çağıra-
rak işlerin ta'tîl edildiğini, sofra başına gidilmesini ihtâr
eyler. Bunun üzerine birinci ve ikinci müfettişler ihvâna
hazırlanmalarını beyân ederler, bunlar da toplanırlar.
Yemek esnâsında yedi kere idâre-i akdâh edilir. Bâdeler
içilirken yemek yemek memnû'dur. Sofra başında top-
lanan ihvân muntazaman ayakta dururlar. Bayrakları-
nı (yani sofra havlularını) sol kollarına atarlar, toplarını
(yani kadehlerni) zât-ı mübeccelin i'tâ eyleyeceği emre
binâen doldururlar. Ba’dehû hâzırûna hitâben: "Arka-
daşlar, cümlemiz bahş-ı sıhhat etmeye başlayacağız, en
parlak en alevli ateşi îkåd edeceğiz, haydi kılınçlarınızı
(yani yemek bıçaklarını) sağ ellerinizle tutunuz, kaldırı-
nız, kılınçlarla îfâ-yı selâm ediniz, kılınçları sol ellerinize
alınız!" tarzında bir nutuk îrâd etmesini müteâkıb bütün
kılınçlar yekdiğerini selamlar.
Bu manzaranın karşısında acaba hande-i istihzâ-yı
ketm etmek kåbil midir? Beşeriyetin ıslâhı gibi yüksek
gåyeler etrâfında dolaşan bu adamların bu gibi garâib
ile imrâr-ı vakt etmeleri hak¢katen şâyân-ı hayret bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 218
zâde-i fazîletidir. Binâenaleyh farmasonluğun kuvveti
günden güne izdiyâd etmekte, silahları çoğalmakta ve
memleketler onun kucağına atılmaktadır."
Bütün bu beyânâttan farmasonluğun ne yaman bir
cem'iyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor. O tezâhürâtın ar-
kasında muhtefî maksadlar meydana çıkıyor, onun yıkı-
cı ve öldürücü makåsıdı âşikâr oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktizâ eden cihet
yukarıda nakl ettiğimiz beyânâtın birtakım efrâd tara-
fından ale'l-amyâ îrâd olunan sözlerden ibâret değil,
farmasonluk localarında takarrür eden bir mes'ele-i mü-
himmenin efkâr-ı umûmiyyeye telk¢nâtından ibâret ol-
duğunu derpîş etmektir. Bu mes'ele-i mühimme milel-i
hâzıranın kuvâ-yı siyâsiyyesini ele almaktan ibârettir.
Locaların vazîfesi insanları sâha-i siyâsiyâtta boğuşmaya
alıştırmaktır ki bu mücâdelenin netîcesinde farmasonluk
nâil-i merâm olacak.
Bu husûsu Belçika'nın Grand Oryant'ında îzâh eden-
ler şu mütâlaâtı der-miyân etmişlerdi:
"Farmasonluğun hedefi localarının dâhilinde birta-
kım prensipleri kabûl ettirmek değildir. Masonluk bütün
hey'et-i ictimâ'iyyeyi istihdâf etmektedir. Localar bir-
takım mekteplerdir ki insanlar orada âdîlerle bilhassa
siyâsiyât sâhasında keyfiyet-i mücâdeleyi tahsîl eder-
ler."

10
Bu iki madde de mezheb-i fıkhiyyemize tevâfuk et-
memektedir. Sâbıkan da beyân olunduğu üzere ahkâm-ı
İslâmiyye'mize nazaran zevc, lüzum gördüğü takdîrde
zevcesini bizzat tatlîk edebilir, tefrîk için her halde mah-
kemeye mürâcaatına hâcet yoktur. Bir erkek, mahke-
meye giderek: "Zevcem benim hayâtıma kasd ediyor."
veya "Zevcem râbıta-i zevciyetin devâmına imkân bırak-
mayacak sûrette bana zulüm ediyor." diye da'vâ edecek!.
Bit-tabi’ bu iddiâsı isbâta muhtâc. İsbât ederse ne ise, ya
isbât edemezse ne olacak? Bu kadınla râbıta-i zevciyeti
idâmeye mecbûr mu tutulacak? Acaba nazariyât sâhası
Daha sonraları farmasonluğun sırrı hakkında:
"Karanlık, esrâr-âlûd, müdhiş bir kasem ile, ölüm
korkusuyla bir sır telk¢n ediliyor, birtakım işâretler öğre-
tiliyor. Böylece her mason nerede bulunursa bulunsun
arkadaşını tanıyor. Acaba sû'-i kasd mürettibleri bundan
başka nasıl olur? diyor.
Fransız ve Belçikalı masonlar bu husûsta Levis Blank
ile müttefiktirler. Bremond nâmındaki farmason far-
masonluğun târîhi hakkında bir nutuk îrâd ediyorken
diyor ki: "On sekizinci asırda dîn da'vâlarını ibtâl edip
sükûn ve zulmet içinde çalışan arkadaşlarımızın him-
metine hayrân olmamak elimizden gelmez. Onların
hafiy bir sûrette çalıştıkları iddiâ ediliyor. Belki öyledir.
Fakat locaların a'mâkından hürriyet, müsâvât, uhuvvet
nidâları işitilmeye başlandığı zaman ihtilâl tamam ol-
muştu." Müteâkıben "Şimdi farmasonluğa yeni bir rûh
sereyân etti. Her tarafta masonlar ma'bedlerini te'sîs
ediyor, mektepler inşâ ediyor ve âlem-i âdînin karşısın-
da mevki'lerini tersîn ediyorlar. Bundan mâadâ asrımı-
zın her hareketinde büyük bir faâliyet ibrâz ediyorlar."
diyor.

Bundan mâadâ farmasonlar edyân ile harb ettikleri-
ni sarâhaten beyân etmekten çekinmemişlerdir. Albert
Juli büyük farmason ictimâ'inda "Farmasonluk çalışsın,
mâ-fevka't-tabîiyyât ile muhârebe devam etsin, ve hiç
vakit geçirmeden mesâil-i ictimâ'iyye-i mühimmeyi te-
tebbu' etsin." diyor.
Farmasonluğun siyâsiyât ile, mesâil-i dîniyye ile hiç
alışı verişi olmadığını i'lân edenler bu beyânâttan sonra
ne derler?
Maamâfih biz Belçikalı farmasonların beyânâtını din-
lemekte devam edelim:
"Farmasonluk siyâsiyât ile iştigål etmediği takdîrde
bu vâsi' teşkîlâtın, bu azîm inkişâfâtın lüzumu ne? Far-
masonluğun târîhi delâlet ediyor ki o, daima siyâsiyât
ile iştigål etmiştir. Ve her siyâsî buhrânda farmasonluk
kendisini göstermiş, buhrânları izâle etmiştir."
Mes'ele bununla da kalmıyor. Diğer bir mason
ictimâ'-ı umûmîsinde Emil Greyser diyor ki:
"Farmasonluğun azîm menâbi'-i kuvveti vardır.
Onun müdhiş bir gövdesi, bin başlı, yüz bin kollu bir
mevcûdiyeti vardır. O, bütün teceddüdât-ı ictimâ'iyyenin
masdarıdır. Bütün efkâr-ı cedîdenin menba'-ı feyyâzıdır.
Pek vâsi' adımlarla ilerleyen demokrasinin rûhu onun
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  219
































































































































Zevceynden birinin müştereken ikåmetlerine mâni'
olacak sûrette cezâya mahkûmiyeti.
Zevceynden birinin diğeri aleyhine fi'l-i cinâyette
bulunması.
Zevcin zevcesini döğmeyi âdet edinmesi.
Zevcinin adem-i rızâsına rağmen zevcenin hânesi
hâricinde gecelemesi veya eğlence mahallerinde gezme-
si, yahud diğer erkekler ile şüpheli sûrette münâsebette
bulunması.
Zevcesini beş sene müddetle bilâ-muâvenet terk
etmesi (iftirâk-ı ebdân)
Zevceynden birinin tebdîl-i dîn etmesi.
İşte zevceynden birinde bu sebeplerden biri tahak-
kuk ederse diğeri mahkeme-i âidesine bil-mürâcaa tefrîk
karârını istihsâl edebilir. Bunlardan başka innet, cinnet,
bazı emrâzın vücûdu, isnâd-ı zinâ, iskåt-ı cenîn, akåmet,
hükûmet aleyhinde sû'-ı kasd, bir müddet gaybûbet,
silk-i ruhbâniyete sülûk gibi şeyler de Îsevîlerce esbâb-ı
iftirâkden ma'dûd bulunmaktadır.
Mülgå Huk†k-ı Âile Kararnâmesi'nin Îsevîlere âid bu-
lunan 'nci maddesi bu esbâbdan bazılarını ihtivâ et-
mekte idi. Zevceynden birinin cerâim-i âdiyyeden dolayı
beş seneden fazla cezâ ile mahkûmiyeti, yahud di-
ğerinin hayâtını tehlikeye ilkå edecek ef'âle mübâşereti
de bu cümleden idi. Bunlar bize işbu yeni Huk†k-ı Âile
Lâyihası'ndaki 'inci maddeler ile esbâb-ı
talâkı gösteren diğer bazı maddelerin menşei sünûhâtını
kısmen anlatmış olmuyor mu?
Bu madde, ahkâm-ı şer'iyyemize muhâliftir. Zevcinin
mütehhil bulunmasından dolayı ikinci zevcenin tefrîkıni
talebe şer'an hakkı yoktur, böyle bir tefrîkın şer'-i şerîf
nazarında hiçbir hükmü olamaz. Binâenaleyh bu tefrîka
rağmen zevciyet kemâ-kân bâk¢ kalır, bu halde zevce gi-
dip başka bir erkekle akd-i izdivâcda bulunacak olursa bu
ikinci râbıta-i zevciyet; gayr-ı meşrû' bir münâsebetten
başka bir mâhiyeti hâiz olamaz.
Teaddüd-i zevcât müessesesini hedm için bu gibi
gayr-ı meşrû' çârelere mürâcaat edilmesi elbette bir
hey'et-i İslâmiyye için büyük bir günahtır.
Bir kadın hîn-i izdivâcda düşünmeli, eğer kendisiyle
akd-i nikâhda bulunacak erkeğin müteehhil olmasına
râzı değilse inde'l-akd "İstediği vakit nefsini tatlîk edebil-
mek" şartını dermiyân etmelidir. Böyle bir şart dermiyân
hâricine çıkıldığı takdîrde böyle bir râbıtanın idâmesine
imkân görülebilir mi?
Halbuki ahkâm-ı şer'iyyemize göre zevc, kendisine
karşı böyle bir sû'-i harekette bulunmaya cür'et eden bir
kadını bizzat tatlîk ederek işin içinden çıkabilir, mes'ele
de bir hâdise-i târîhiyye mâhiyetine inkılâb etmemiş
olur.
Kadına gelince bu da eğer bidâyet-i akidde emr-i
talâka mâlikiyetini şart ittihâz etmiş ise nefsini tatlîk
ederek kendisini elîm gördüğü bir vaz'iyetten kurtarabi-
lir, şart ittihâz etmemiş olduğu takdîrde de mahkeme-i
âidesine bil-mürâcaa huk†k-ı meşrûasını taht-ı te'mîne
aldırabilir; yoksa behemehâl tefrîkıni taleb edemez. Bir
kere zevceye böyle bir salâhiyet verildi mi, artık bundan
ileri gelecek mefâside, tezvîrâta nihâyet bulunmaz.
Ancak kütüb-i Mâlikiyyeden ile
hâşiyelerinde ve de muharrer bir
mes'eleye nazaran fukahâ-yı Mâlikiyye'den bazılarına
göre "Zevce, salâhiyettâr olan hâkime bil-mürâcaa zevci
tarafından zulüm ve tahk¢re ma'rûz kaldığını isbât ederse
talebiyle beynleri tefrîk edilebilir."
Maamâfih bu mes'ele, sâir fukahâ-yı kirâmın ârâ-yı
ilmiyyesine muhâlif ve bilhassa zamanımızda bir hayli
mehâzîri müstelzim olduğundan şâyân-ı kabûl olamaz.
Lâhika: Vaktiyle Îsevîlerce râbıta-i nikâhın izâlesi sa-
lâhiyet-i beşeriyye hâricinde görülmüştü, bilâhare ilcâât-ı
ictimâ'iyye te'sîriyle bu husûsta bir inkılâb-ı ictihâdî vü-
cûda geldi, garb ve şark kiliseleri, bazı esbâbdan dolayı
râbıta-i nikâhın mehâkim-i rûhâniyye tarafından izâle
edilebileceğini kabûl etti. El-yevm Ortodoks kilisesi kå-
nûnlarınca esbâb-ı tefrîkden bir kısmı şunlardır:
Zevcin müebbeden mahkûmiyete giriftâr olması.
Zevceynden birinin hayâtına diğerinin sû'-i kasd
etmesi.
Zevceynden birinin gerek hânesi içinde ve gerek
hâricte başkasıyla gayr-ı meşrû' münâsebâtta bulunma-
sı.
Ermeni huk†kıyyûnuna göre de şunlar esbâb-ı talâk-
tandır:
Zevceynden birinin kürek cezâsıyla, yahud nefy-i
müebbed veya muvakkatle mahkûmiyeti.
Zevceynden birinin diğerine zulüm ile muâmele
etmesi.
Zevceynden birinin velev bir defa olsun fi'l-i zinâyı
irtikâbı.
Zevceynin tab'an adem-i imtizâcları.
Zevceynden birinin tebdîl-i dîn etmesi.
Rum kilisesince de şunlar esbâb-ı fesihten ma'dûd-
dur:
Zevceynden birinin zinâdan dolayı mahkûmiyeti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 220
adâlet, öyle ale'l-ıtlâk bir adâlet değildir. Ezcümle mu-
habbet-i kalbiyye gibi şeyler insanın yed-i ihtiyârında ol-
madığından bu gibi husûsâtta adâlet taharrî edilemez.
İşte bunun içindir ki Kur'ân-ı mübînde: 1(

ح  ول  و  ا ٓ صر  ل  ف مت  مت ا ل  ك او  لي ۪ ليملا  ۜهقلعملاك اهورذتف  ن  لو س  ت  طت  ن  ا اوٓعي ۪ 

سنلا نيب او  لدعت 
 b -
yurulmuştur.
Bu âyet-i kerîme pek güzel gösteriyor ki teaddüd-i
zevcâtın meşrûiyeti için elde olmayan, dâire-i ihtiyâra
dâhil bulunmayan husûsâtta adâlete riâyet edilmesi şart
değildir. Elverir ki zevcenin mümkinü'l-îfâ olan huk†kuna
riâyet edilsin, kendisi muallak bir halde, yani ne kocalı,
ne de kocasız imiş gibi bir vaz'ıyette bırakılmasın.
Fil-hak¢ka bu bâbda erkeklerden daha ziyâde adâlet
istenilirse kazıyye ber-aks olur. Erkeklere kendi kudret-
lerinden, kendi ihtiyâr-ı ahlâkıyyelerinden fazla bir yük
tahmîl edilmiş bulunur, bu ise erkekler hakkında bir zu-
lüm demektir.
Ahlâkıyyûndan Çiçeron diyor ki: "Son derece adâlet,
son derece bir adâletsizliktir: Kendi huk†kunu so-
nuna kadar ta'k¢b etmek, bu hakkı son derece bir şiddet-
le istemek çok kere o hakkı tecâvüz etmek demektir."
İşte bir erkeğin -muhabbet-i kalbiyye gibi kendi elin-
de olmayan husûsâtta te'mîn-i adâlete muktedir olama-
yacağından dolayı- ikinci bir kadınla izdivâcdan ferâgat
ederse son derece bir adâlette bulunmuş olur -ki bu,
bizce fart-ı ihsân demektir- fakat bu adâlet; bazı kere
kendisinin gayr-ı meşrû' ahvâle temâyül etmesine sebe-
biyet verebileceğinden adaletsizliğe inkılâb edebilir.
Kezâlik, bir kadın da zevcinin tekrar teehhülüyle
muhabbetinin veya servetinin inkısâma uğrayacağını
düşünerek zevcini bu teehhülden men'a çalışırsa, kendi
hakkını, kendi menfaat-i şahsiyyesini bu kadar şiddetle
araştırsa şüphe yok ki dâire-i adâleti tecâvüz etmek tehli-
kesine ma'rûz kalır.* İşte bu hikmete binâendir ki şerîat-i
âdilemiz adâletin bu gibi ma'kûs tecellîyâtına meydan
vermemek için teaddüd-i zevcât husûsunda ale'l-ıtlâk
adâleti şart kılmamıştır.
Mâdem ki;

ن  لو  س  ت  طت  سنلا نيب او  لدعت  ن  ا اوٓعي ۪ ح  ول  و  ا ٓ صر  مت  

nazm-ı mübîni bu husûsta her vechile te'mîn-i adâletin
kåbil olmayacağını beyân ediyor, o halde eğer her vec-
hile adâlet şart olsa idi teaddüd usûlü tamamen men'
edilmek îcâb ederdi. Halbuki

مت ا ل  ك او  لي ۪ ليم  لا   

ل  ف 
 nazm-ı
etmediği takdîrde ise artık zevcinin müteehhil bulunma-
sından dolayı iştikâya hakkı kalmaz.
Eğer ikinci kadına böyle bir salâhiyet verilmesi her
halde muvâfık görülüyorsa bu husûsta başka bir madde
tanzîm edilerek şart-ı mezkûr ile akd-i nikâh tarîkı irâe
edilebilirdi. Artık meşrû' sûrette te'mîni kåbil olan bir
maksad-ı ictimâ'î için de -ahkâm-ı İslâmiyye'mize naza-
ran- gayr-ı meşrû' olan bir tarîka tevvessüle hâcet kalmaz-
dı. Maamâfih biz, hîn-i akidde böyle bir şart dermiyân
edilmesini de -kadınların menfaatleri nâmına- esâsen
muvâfık görenlerden değiliz.
Kadınlar tab'an kıskançdırlar, öyle kolay kolay ortağa
râzı olamazlar, bu bâbdaki hâlet-i rûhiyyeleri kendilerini
kendi menfaatlerine muhâlif bir semte sevk edecek bir
kuvvettedir. Binâberîn birçok kadınlar, zevclerinin ikin-
ci teehhüllerinden münfail olarak tefrîk cihetini ihtiyâr
eder, kendilerini ni'met-i nikâhtan mahrûm bırakırlar.
Fakat bilâhare peşîmân olur, yaptıklarına nedâmet
ederler, hayfâ ki bu nedâmet fayda vermez.
Eğer güzel düşünülür ise hiçbir kadın kendi zevcinin
meşrû' sûrette hareket ederek ikinci bir kadınla izdivâcda
bulunmasından dolayı o kadar müteessir olmamalıdır.
Asıl müteessir olacak mes'ele başkadır, o da zevcin
gayr-ı meşrû' sûrette hareket etmesi, birtakım âlûde-
dâmen kadınlar ile kesb-i münâsebette bulunmasıdır.
Bazı kimseler diyorlar ki: "Müteaddid zevceleri olan
bir erkek bunların hakkında her vechile te'mîn-i adâlete
kådir olamaz, binâenaleyh bu teaddüdü men' edecek
her türlü tedâbîre tevessül etmelidir."
Halbuki bu fikir, ıtlâkına nazaran doğru değildir. Bu
husûsta kıyâs-ı nefs de câiz olamaz. Zevceleri arasın-
da te'mîn-i adâlete muktedir bir hayli zevât bulunabilir.
Hatta bu bâbdaki adâletin bir hadd-i meşrûîsi vardır. Bu

اهلردقاماهلامناف اهتفحص غرفتستل اهتخا قلاط لاست هارملا لحيلا
Bir kadının
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  221

ta'yîn olunur. Bu hakemler nizâ' ve şikåka sebebiyet ve-
ren ahvâli araştırır, bunların izâlesini te'mîne, zevceynin
aralarını te'lîfe çalışırlar. Fakat müctehidîn-i Hanefiy-
yeye göre hakemler zevcin vekâletini hâiz olmadıkça
tefrîka hüküm edemezler. Bu cihet hakemlerin dâire-i
salâhiyetinden hâricdir, onların vazîfeleri mücerred zev-
ceynin beynini ıslâha çalışmaktan ibârettir, yoksa tefrîk
değildir.
Esahh-ı rivâyâta nazaran İmam Şâfiî ile Ahmed bin
Hanbel hazretlerinin ictihâdları da bu merkezdedir.
Fakat kütüb-i Mâlikiyyeden ile
şerhinde ve hâşiyesi de mufassalan beyân olun-
duğu vechile mezheb-i Mâlikî'ye nazaran hakemler bu
tefrîk salâhiyetini hâizdirler. Bunlar evvelâ zevceynin
aralarını ıslâha çalışırlar, bu kåbil olmadığı takdîrde şe-
râitine tevfîkan hükm ederler, artık bu hüküm lâzım li-
tenk¢d [lâzım li-tenf¢z] olur.
Vaktiyle mülgå Huk†k-ı Âile Kararnâmesi de bu kavli
ahz etmişti. İşbu 'nci maddede ise tefrîk için yalnız
mürâcaat edileceği beyân olunuyor. Demek ki bu mad-
dede gösterilen her hangi bir sebepten dolayı zevceyn
arasında nizâ' ve şikåk zuhûru sâbit olursa bunlardan
yalnız birinin talebine binâen hâkim tefrîka hükmede-
bilecek. Halbuki ahkâm-ı fıkhiyyemize nazaran -zevcin
adem-i muvâfakati hâlinde- hâkim bu tefrîk salâhiyetini
hâiz değildir.
Maahâzâ bu maddenin birçok tezvîrâta meydan ve-
receği, ve tahdîdi arzû edilen iftirâk hâdiselerini tezyîd
edeceği de şüphesizdir.

5
Teaddüd-i Zevcât
İslâm'ın huk†k-ı âile kavânîni pek fenâ te'vîllere uğra-
mıştır. Müslümanlığın "Teaddüd-i Zevcât"ı emr ettiği dai-
ma söylenilmektedir. Garb müelliflerinin eserlerini oku-
yanlar Müslümanlığın Avrupa'ya ne kadar fenâ ve ha-
k¢kate ne kadar mugåyir bir şekilde gösterildiğini keşf
etmekte tereddüd etmezler. Bilhassa Avrupa papasları
kendilerine tâbi' "Sürü"lere hak¢k¢ Müslümanlığı göster-
memek, ve Müslümanlığı en menfûr karikatürlerle irâe
etmek yolunu ihtiyâr etmişlerdir. Müslümanlığın gayr-ı
kåbil-i ihfâ olunan mehâsînini örtmek için bu papaslar
ellerinden geleni yapmışlardır. Bunlara nazaran Müs-
lümanlık hiçbir şey yapmamıştır. Müslümanlar cihânın
terakk¢sine âmil olmuşlarsa bu mahzâ eski Yunan
edebiyât ve ulûmunun ihyâsı sâyesinde hâsıl olmuştur.
Fikrî hareketlerin ancak Müslümanlık sâyesinde başladı-
münîfiyle

با  ط ام او  ك  ل  سنلا نم م  ثٰلث  و يٰنث  م  ا ٓ عابرو  ۚ (2

حكنا  ف  
 âyet-i
celîlesi buna mesâg veriyor. Artık tezâhür ediyor ki
şâri'-i mübînin bu mes'elede şart kıldığı adâletten mak-
sad; te'mîni kåbil olan bir adâletten başka değildir. Yok-
sa muhâl olan bir şart ta'lîk sûretiyle teşrî'-i ahkâmda
bulunmak şâri'-i hakîm hazretlerinin şân-ı azametine
lâyık olmaz.
El-hâsıl: Zevcinin mücerred müteehhil olmasından
dolayı ne birinci, ne de ikinci zevcenin tefrîkıni talebe
şer'an hakkı yoktur. Yapılacak böyle bir tefrîk, gayr-ı
meşrû'dur. Bunun netîcesi ise meşrû' bir âileyi inhilâle
uğratmaktan, ve bil-akis gayr-ı meşrû' bir âilenin teessüs
edebilmesine cevâz vermekten başka bir şey değildir.
Doğrusu kadınlar biraz da diğer-gâm olmalıdırlar, bi-
raz da zâtü'z-zevc olmak ni'metine nâil olmayan hemşî-
relerini düşünmelidirler.
Garbda hod-gâmlık felsefesinden mülhem olan ka-
dınlık hayâtı, teaddüd-i zevcât usulünden bir izzet-i nefs
mes'elesi çıkarıyor. Halbuki İslâm felsefesinin ilhâm et-
tiği diğer-gâmlık fazîletine mazhar olanlar için böyle bir
düşünceye mahal yoktur.
Hod-gâmlık felsefesinin revâc bulduğu bir yerde
cem'iyet-i insâniyyenin bir kısım efrâdı ahlâken pek
elîm bir sefâlet içinde yaşıyor. Diğer-gâmlık felsefesi-
nin hükümrân olduğu bir muhîtte ise böyle bir sefâletin
tevessüüne o kadar meydan kalmıyor, nezâhet ve iffet
üzerine müesses bir medeniyet-i fâzılanın inkişâfı da an-
cak böyle bir muhîtte kåbil olabiliyor.
Bu madde cây-ı nazardır. Zevceyn arasında her-
hangi bir sebepten dolayı nizâ' ve şikåk zuhûr edip de
zevc bizzat talâka tevessül etmediği takdîrde:

ۜامهنيب  ٰه ش ح او  ثعبا  ف امهنيب  قا  ق  نم ام  ك  حو ۪هله  ا  نم ام  ك  ري  نا ۚاهله  ا  صا آدي ۪ ل  ح ا ق  فوي ا  خ  ناو مت  ف  (3

للا 
 âyet-i celîlesi mûcebince tarafeynin ehlinden,
akrabâsından olmak üzere hâkim tarafından iki hakem
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 222
fenâlık addolunmuyordu. Bugün hıristiyanların vahdet-i
zevce taraftarlığı Hıristiyanlığın eseri değil, teceddüdât-ı
ictimâ'iyyenin eseridir. Hazret-i Îsâ'dan altı asır son-
ra Hazret-i Muhammed, kavânîn-i İslâmiyye'yi teblîg
buyurduğu zaman teaddüd-i zevcât edyân tarafından
te'sîs olunup kâffe-i akvâm tarafından kabûl olunan bir
âdetti. Bu âdet en eski zamanlardan beri müesses bu-
lunuyor. Hiçbir din, hiçbir müessese-i ictimâ'iyye onu
takbîh etmemiştir. Bu günkü Hıristiyanlığı ve Yahudiliği
istisnâ edecek olursak teaddüd-i zevcâtı takbîh yahud
ta'dîl eden bir dîn göremeyiz. Akvâm-ı hâzıranın en eski
târîhlisi, en eski medeniyetlisi, en eski dîn ile mütedey-
yini Hindu'lardır. Hinduların kavânîni ve dîni hadsiz,
kaydsız teaddüd-i zevcâtı ibâha etmektedir. Ancak hı-
ristiyanlar ve Yahudiler peygamberlerinin, ve mukaddes
seleflerinin ta'k¢b ettikleri hatt-ı hareketten ayrılmışlar-
dır. Sâir enbiyâdan bahs etmesek bile Hazret-i Mûsâ'nın
bir zevceden fazla aldığını söyleyebiliriz.
Hazret-i Îsâ, essenlerin tarîkatine sâlik olmuş, râhib
yaşamış, fakat eslâfı olan Mûsâ ve Süleyman yahud ken-
di ecdâdının âdeti aleyhinde bir şey söylememişti. Hatta
Hazret-i Meryem'in bile bir ortağı rivâyet olunmaktadır.
Hazret-i Muhammed'in hedef-i risâleti -mesâvî-i icti-
mâ'iyye ve rezâil-i ahlâkıyyeyi izâle; ve her zaman,
inkişâf-ı beşerînin her devrinde, kâffe-i akvâmın hayrı-
na hâdim kavânîni teblîg etmekti. Hazret-i Muhammed,
hâtemü'l-enbiyâ idi. Risâleti, cihân-şümûldü. Teblîg et-
tiği bütün kavânîn, insanlığa hitâb ediyordu. Yani in-
sanlığın fıtratını inkâr etmiyor, onu i'tikådât-ı sahîha ve
ahlâk-ı kavîme ile i'lâ edecek en mükemmel vesâiti teşkîl
ediyordu. Sâir müceddidîn-i dîniyye ile enbiyâ, "Kadın"ı
gûyâ insan değilmiş, gûyâ beşeriyetin nısfı değilmiş gibi,
tamamıyla ihmâl ettikleri halde dîn-i İslâm her mes'eleye
ne kadar i'tinâ ettiyse kadın mes'elesine de o kadar i'tinâ
göstermiştir. Hazret-i Muhammed kadın mes'elesinin
gayr-ı kåbil-i ihmâl olduğunu, ihmâl edilmemesi lâzım
geldiğini görmüştür. Bundan başka dîn-i İslâm, izdivâc
mes'elesi, ve izdivâc mes'elesi dolayısıyla vahdet ve
teaddüd-i zevce mes'elesiyle meşg†l olmuştur. Dîn-i
İslâm, sâir müceddidîn-i dîn ile enbiyânın hayâtını tenk¢d
etmemiş, onların teaddüd-i zevcât âdetiyle me'lûf olma-
ları aleyhinde bulunmamıştır. Hazret-i Muhammed'in bu
husûsta telâkk¢ ettiği vahy-i ilâhî bu meâldedir:

ل  ا  ۜاولوعت ا ث ٰ ل  ثو يٰنثم خ ناف ۚعابرو  ل  ا مت  ف  حاوف اولدعت ا ت  ك  لم ام و  ا  ه  د  كنامي  ا  ذ ۜم  كل ٰ يٓ ٰندا  خ  ناو ل  ا مت  ف  سقت ا ط  ماتيلا يف او  حك  نا  ف ي ٰ با  ط ام او  ك  ل  سنلا نم م  آ (4
ğını, Hıristiyanlığa âid nice nice hurâfâtın bununla hâk
ile yeksân olduğunu bunlar kabûl etmiyor. Müslümanla-
rın mektepler, kütüphâneler, te'sîsiyle ta'mîm-i maârif
için İspanya ve Sicilya'da ta'k¢b ettikleri hatt-ı harekete
imtisâlen Avrupalıların neşr-i maârife muvaffak olmala-
rı üzerine Müslümanlığa hücûm yeni bir safhaya girdi.
Garblılar, akåid ve müessesât-ı İslâmiyye'yi mugåyir-i
hak¢kat bir şekilde göstermeye başladılar, Müslüman-
lığın en müfrit Cebrîliği öğrettiğini söylediler, müslü-
manların Hazret-i Muhammed'e perestiş ettiklerini iddiâ
ettiler, müslümanların Mesîh'den nefret ettiklerini i'lân
eylediler, Müslümanlığın köleliği idâmeye çalıştığını,
dermiyân ettiler; Müslümanlık nazarında hayât-ı âhiretin
behîmî ve şehevânî bir hayat olduğunu, garb kadınları-
nı Müslümanlık'tan tenfîr etmek için bu dînin kadınlığı
alçalttığını, teaddüd-i zevcâtı ve kadınların hapsini îcâb
ettiğini iddiâ ettiler.
Bütün bu yaygaranın sebebi Hıristiyanlığın nûr-ı İs-
lâm'a karşı bir gün duramayacağı kanâatidir. Hıristiyan-
lık hurâfâta mübtenîdir. Müslümanlık hakåik üzere mü-
essestir. Hıristiyanlar, ancak Hıristiyanlıktan uzaklaştık-
ları zaman terakk¢ ettiler. Müslümanlar ise Müslümanlığa
sımsıkı sarıldıkları zaman yükselmişlerdi. Hıristiyan pa-
pasları biliyorlardı ki Kur'ân-ı Kerîm vahy olunduğu şe-
kilde mahfûz kaldıkça bir gün Avrupa'nın inânını feth
edecek ve kemâ fis-sâbık Avrupa'ya hâkim olacaktır.
Garblılar, Kur'ân'ın Resûl-i Ekrem Efendimiz'e vahy
olunduğu gibi mahfûz olduğundan onu sû'-i te'vîl etme-
nin ile'l-ebed hükmü olmayacağını takdîr edemediler.
Tevrat ve Zebûr'a olduğu gibi Kur'ân-ı Kerîm'e insan eli
karışmamıştır. Bugün de her insan, o kitâba mürâcaat
eder ve hâiz olduğu huk†kun neden ibâret olduğunu an-
lar. Ahd-i Cedîd ise kadınların huk†kunu mevzû'-ı bahs
etmemiştir. Kitâb-ı Mukaddes tesmiye olunan kitapta
Mûsâ ve Îsâ'nın tâbi'lerine vahdet-i zevceyi tavsiye ettik-
lerini gösterecek hiçbir şey yoktur.
Kadın, kadın olmak haysiyetiyle Hazret-i Îsâ'ya hiçbir
hakkını, hiçbir menfaatini medyûn değildir. Hazret-i Îsâ,
gönderilmemiş olsa idi, kadınlık âlemi bundan hiç mü-
teessir olmazdı. Belki memnûn olurdu. Çünkü Hazret-i
Îsâ'nın havârîleri tarafından kadınlığa yapılan hakåret-
lerden kurtulurdu. Çünkü bu havârîler Hazret-i Îsâ'nın
kadın yüzünden "İ'dâm"a dûçâr olduğunu söyleyecek
derecede ileri varmışlardı.
Taaddüd-i zevcât Hazret-i Îsâ ve onun havârîleri ta-
rafından men' olunmamış, ta'dîl edilmemiş, hiçbir nizâm
ve kånûna tâbi' tutulmamıştır. Îsâ'dan sonra teaddüd-i
zevcât hıristiyanlar arasında asırlarca devam etmiştir.
asır mukaddem Hazret-i Muhammed ba's olundu-
ğu zaman, Hıristiyanlık âleminde, teaddüd-i zevcât, bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   223

































































































































bir kadın almakla evâmir-i İslâmiyye'ye riâyet etmiş sa-
yılırlar.
Maamâfih şöyle bir suâl vârid olabilir: Müslümanlık
birtakım kuyûd ve şurût dâhilinde dahi niçin teaddüd-i
zevcâta müsâade etti? Bunun cevâbı: Müslümanlık böy-
le yapmamış olsa her zaman ve her mekân için muvâfık
olan bir dîn hâlinden çıkardı. Müslümanlık yalnız şark,
yahud yalnız garb için gönderilmiş bir dîn değildir. Şar-
ka da, garba da, şimâle de, cenûba da, her asra ve her
millete gönderilen bir dîndir.
Taaddüd-i zevcât müsâadesini bahş eden âyet-i ke-
rîme Uhud muhârebesini müteâkıb vahy olunmuştu.
Ricâl-i İslâmiyye'nin birçoğu şehîd olmuş, erkeklerin ade-
di tenâkuz etmişti. Birçok genç kızlar yetîm ve muhtâc-ı
himâye bir halde kalmıştı. Kur'ân-ı Kerîm eytâmın
himâyesi ve onlara âid menâfiin sıyâneti için gåyet kat'î
ahkâm vaz' etmiştir. Eski Arapların âdeti, yetîm kızları
arzûları hilâfına alarak onların malına hâkim olmaktı.
Kur'ân bunu men' etti. Bir yetîm kızı almakla ona zulüm
etmek endîşesi varsa kocalarını zâyi' eden kadınlar, ya-
hud yalnız kalan diğer kadınlarla evlenmek evlâdır.
O halde ortada teaddüd-i zevcâtı, bir zarûret hâline
getiren bir vaz'ıyet hâsıl olmuştu. Kadınlar, erkekler-
den fazla idi. Cem'iyet-i beşeriyye o sûretle müteşek-
kildir ki bazı zamanlar erkekler daha fazla zâyi' oluyor.
Harb-i Umûmî Avrupa'da da böyle bir vaz'iyet vücûda
getirmiştir. Hazret-i Muhammed bir peygamberdi, bir
ahlâkçı idi. Gayr-ı meşrû' vâlideleri tanıyamaz, "Harb
Yavruları"nı teşvîk edemez, fıtrat-ı beşeri çiğneyemez-
di. Kadınlar için, münferid hayat, hayât-ı tabîa
değildir. Hâl-i sıhhatte olan bir kadın münferid hayâta
mecbûr edilirse tabîî arzûlarını ihmâl etmenin cezâsını
çeker. Asrî ve mütefessih hey'et-i ictimâ'iyye fuhuş üze-
rinde tereddüd edebilir. Fakat dîn-i mübîn, tereddüd
edemez. Binâenaleyh dîn-i mübîn teaddüd-i zevcâta,
kuyûd ve şurût ile mesâg verdi.
İlâhiyât talebesinin iâşelerinin kat' edildiği ve talebe-
nin sefâlet içinde ve pek fecî' bir vaz'iyette kaldıkları-
nı evvelce yazmıştık. Ahîren İlâhiyât Fakültesi Talebe
Cem'iyeti bir ictimâ' akd ederek temâdî etmekte olan
bu elîm vaz'iyetin bir an evvel ıslâhı çârelerini düşünmüş
ve bir istirhâm-nâme tanzîm ederek matbû' nüshalarını
Sûre-i Nisâ'nın bu âyet-i kerîmesinin meâli şudur:
"Yetîmlere karşı adâletkârâne hareket etmekten endîşe
ederseniz iki, üç, dört kadın nikâhlayınız. Fakat onların
arasında icrâ-yı adâlet etmekten endîşe ederseniz bir ka-
dın alınız, yahud, mülk-i yemîniniz olanları alınız. Doğru
yoldan ayrılmamak için bu daha evlâdır."
İşte Kur'ân-ı Kerîm'de bir kadından fazlasını nikâh-
lamak müsâadesinin istihrâc olunduğu yegâne âyet-i
kerîme budur. Bu âyet-i kerîmeyi îzâh etmek lâzımdır.
Evvelâ bu âyet-i celîlenin teaddüd-i zevcâtı emr etme-
diği âşikârdır. Bu âyet-i kerîme teaddüd-i zevcâta ancak
müsâade ediyor. Bu müsâade, kat'î bir şart ile, zevceler
arasında icrâ-yı adâlet şartıyla veriliyor. Aksi takdîrde
ancak bir kadınla evlenilecektir.
Bütün edyânın bilâ-istisnâ "Vahdet-i Zevce" fikrini
hiç tanımadığı bir zamanda Peygamber-i İslâm'ın "fe-
vâhideten [= bir tek]"  kelimesini îrâd etmesi şâyân-ı
hayret değil midir? Bu emrin kat'î olmadığını söyleye-
ceksiniz, fakat bu emrin fıtrat-ı beşere karşı gelmemek
şartıyla kat'î olduğunu isbât edeceğiz.
Garbın câhil muharrirleri, teaddüd-i zevcâtın hâlis bir
emr-i İslâmî olduğunu beyân etmekle kalmazlar. Bundan
başka her müslümanın bu emre riâyetle mükellef oldu-
ğunu, binâenaleyh bir zevceden fazla kadınlarla izdivâc
etmesi lâzım geldiğini beyân ederler. Garbı her husûsta
taklîd etmekde olan Japonya garblıların bu cehâletini de
kopya etmiştir. O da teaddüd-i zevcâtın her müslüman
için farz olduğu kanâatini beslemektedir.
Herkesin ma'lûmudur ki cem'iyet-i İslâmiyye'nin bü-
tün esâsât-ı ictimâ'iyyesi Kur'ân-ı Kerîm'den alınmıştır.
Teaddüd-i zevcât müsâadesi yukarıki âyet-i kerîmeden
müstahrecdir. Kur'ân-ı Kerîm'de bu âyet-i kerîmeyi
te'yîd edecek diğer bir âyet yoktur. Binâenaleyh evvel
be-evvel bu nokta tavazzuh ediyor ki Müslümanlık'ta
teaddüd-i zevcât müslümanlara farz değildir. Bil-akis
teaddüd-i zevcât müsâadesinden istifâde ederek zevcât
arasında icrâ-yı adâlet etmeyenler bir günâh işle-
miş; çünkü Kur'ân-ı Kerîm'in icrâ-yı adâlet için verdiği
emre muhâlefet etmiş olurlar. Acaba başka hiçbir dîn,
teaddüd-i zevcâtı, bazı şerâit dâhilinde bir günâh addet-
miş midir?
Garbda kadınlar arasında icrâ-yı adâlete imkân bu-
lunmadığını söyleyenler Müslümanlığı kabûl eder ve bir
zevceden başka bir zevce daha alacak olurlarsa şüphesiz
günâh irtikâb etmiş olurlar. Bunlar, izdivâc husûsunda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 223
edecek dînî ma’lûmât ile mücehhez yetiştirilmiş olsa
bile sâir fakültelerin parlak istikbâline rağmen İlâhiyât
Fakültesinin âtîsi muzlim bulunması ve füyûzât nâmına
ilâhiyât me'zûnlarına bir şey gösterilmemiş olması lise
me'zûnlarını oraya rağbetten müstagnî bırakacaktır.
Dâru'l-fünûn'umuzun diğer şu'belerinden bulunan
Edebiyât ve Fen Fakülteleri Yüksek Mu'allim Mektebi
nâmı altında iâşe ve terfîh edilmekte, Tıb Fakültesi Sıh-
hıye Vekâletinin emri altında leylî bir hayât geçirmekte,
Huk†k Fakültesi için de leylî bir kısım ayrılması teemmül
olunmaktadır.
Binâenaleyh cihân milletlerince levâzım-ı asriyye ve
medeniyyenin en mühim ve ictimâ'î bir rüknü olarak
kabûl edilen böyle bir müessesenin mütekâmilen devamı
için talebesinin îvâ ve iâşesi, yahud kendilerine muay-
yen bir mikdâr maâş tahsîsi ile beraber istikbâllerinden
nevmîd olan talebeye tesbît ve ta'yîn edilecek füyûzât
ve vezâif-i âtiyyelerinin bildirilmesi husûsunda delâlet ve
inâyet-i irfân-perverleri istirhâm olunur.
Vaktiyle bir müessesede tahsîl ederken şimdiye ka-
dar kitaplardan okudukları hakåyık-ı ilmiyyenin hayât-ı
hâriciyyeye nasıl tevâfuk ettiğini tedk¢k ile tefekkür sâ-
hasına girmiş olan fak¢r talebe bu gün yemekleri kesil-
miş, levâzım-ı teshîniyye ve tenvîriyyeden mahrûm pek
zavallı ve muztar bir hâl karşısındadır. Zevk-ı irfândan
ayrılmak istemeyen bu ilim muhiblerinin mahrûmiyetten
kurtarılması her vicdân sâhibini memnûn edecek bir ha-
reket olur. Öteden beri milletimiz ilim ve irfâna fevkalâde
hizmette bulunmuş, taraf, taraf dâru'l-mu'allimler inşâsı
ve müstevfî mebâlig i'tâsıyla ilim tâliblerinin endîşe-i
maîşetten âzâde olarak tahsîl-i ma'rifete gayret göster-
mesine çalışmıştı. Evkåf Müdîriyet-i Umûmiyye'sinde
kuyûd-ı atîka tedk¢k edilecek olursa görülecektir ki:
Mevcûd vakıfların kısm-ı küllîsini teberru' edenler sul-
tanlardan ziyâde halk arasından yetişen kerem sâhibi
fazîletkâr ilim muhibleridir. Bunun için hiç olmazsa mil-
let tarafından ilim sâhiblerine nafaka olmak üzere tahsîs
kılınmış olan evkåfın mâ-vuzia lehine sarfı hem İlâhiyât
Fakültesi talebesinin iâşesini te'mîn edecek, hem de
hükûmet-i cumhûriyyemizin huk†k-ı halka tamamıyla
riâyetkâr, ta'bîr-i mahsûsuyla halkçı bir hükûmet oldu-
ğunu bir kere daha herkese gösterecektir.
Bu gün talebenin oturduğu medreseler sıhhatleri-
mizi ihlâl ediyor. Talebeyi rutûbetli kubbelerin yağdır-
dığı mühlik hastalıklardan kurtarmak için bu medrese-
lerin talebe yurduna muvâfık ve sıhhî bir hâle ifrâgı ile
vasâit-i tenvîriye ve teshîniyyesinin te'mîni ve hâtime-i
ma'rûzâtımız olmak üzere biz İlâhiyât Fakültesi mü-
dâvimlerinin hülâsa-i istirhâmı bulunan îvâ ve iâşe yahud
münâsib mikdâr maâş tahsîsi ile istikbâlimizin te'mîni
millet vekillerine göndermiştir. Bir sûreti elimize geçen
bu istirhâm-nâmede ezcümle denilmektedir ki:
"İlâhiyât talebesi mülgå medâristen devren gelmiş
ve medârisin ilgåsına kadar iâşe ve îvâ sûretiyle tahsîl
etmiş olan halk evlâdıdır. Bunlar ancak zevk-ı irfân ile
medârisin pek de kâfî olmayan bir iki lokmasına kanâatle
rutûbetli kubbeler altında ve nemli tahtalar üstünde ifnâ-
yı hayâtı göze alarak tahsîl-i ulûma çalışmışlar ve bugün
o gayret sâyesinde İlâhiyât Fakültesi'nin hak¢katen âlî
derecede bulunan ders programlarını ta'k¢b edebilecek
bir seviye-i irfâna yükselmişlerdi.
Şimdi bunlardan bir kısmı tahsîl hayâtının her tür-
lü meşâkk u mezâhimine iktihâm ve sefâletle mücâdele
ederek günden güne gåyelerine doğru müsbet adımlar
atıyorlar. Ekseriyeti ise hayâtın, ihtiyâcın bî-emân dar-
beleri karşısında zarûret ve sefâletin bâr-ı elîmi altında
ezilmekte, tahsîl-i kemâle hasr edecekleri kıymetli va-
kitlerini sedd-i ramak derecesinde nafaka tedâriki için
düşünmekle geçirmektedirler.
Bu bî-çâreler âvâze-i şikâyetlerini değil, enîn-i tazal-
lümlerini duyurabilmek ve hassâs bir kalbin heyecân-ı
rahîmânesinden istimdâd eylemek üzere muhterem ve-
killerimize mürâcaat vaz'iyetinde bulunuyorlar. Milletin
ma'kesi olan kerîm vicdânlar bir mutazallimin enînine
karşı tabîîdir ki bî-his kalamazlar. Aksi takdîrde, yani
hasbe't-tâli' zavallıların derd-i ihtiyâcına çâre-sâz olmak
imkânı husûle gelmediği sûrette ise bunların gözleri yaş,
yürekleri kan dökerek terk-i tahsîl mecbûriyet-i elîmesine
ma'rûz kalacakları zarûrîdir.
Bu vaz'iyette bir zarûretin tahakkuku vatan evlâdından
birkaç tâli'siz gencin devâm-ı tahsîl ni'metinden mahrû-
miyetine inhisâr edemeyecek, hükûmet-i cumhûriyye-
nin fevkalâde bir isâbet-i nazarla te'sîs ettiği bir mebnâ-
yı ma'rifetin talebesiz kalmak musîbetini esâsen sarsıl-
mış olan ma'şerî akåidimizi infisâha doğru sürüklemek
netîcesini tevlîd eden tehlikeleri hâiz bulunmaktadır.
Çünkü Dâru'l-fünûn'un diğer şuabâtı için liseler mah-
reclik vazîfesini îfâ edebildiği halde programların adem-i
tevâfuku ve ilâhiyât tedrîsâtının meslekî mümtâziyeti
ve yüksekliği dolayısıyla lise me'zûnları ilâhiyât dersle-
rini pek tabîî olarak ta'k¢b edemeyeceklerdir. Bunun
netîcesinde ise talebesizlik yüzünden maâzallâh fakülte-
nin seddine, yahud derslerinin şimdiki seviyenin dûnuna
indirilmesine mecbûriyet hâsıl olacaktır.
Fakültenin seddi memleketi garb merâkiz-i mede-
niyyesinin hepsinde mevcûd mühim bir müesseseden
mahrûm bırakacağı gibi derslerin sathîleştirilmesi de fa-
külteden istenilen müessir ma'rifeti te'mîne kâfî gelme-
yecektir. Hatta dersler sathîleştirilmiş, yahud lise prog-
ramları yükseltilerek me'zûnları ilâhiyât derslerini ta'k¢b
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 224



































































































































Bizim Hilâl-i Ahmer'imiz de elbette böyle komite teşkîl
edip ilk yaza hazırlanmalıdır. Bu komite ahlâk-ı dîniyye-i
ictimâ'iyye mes'elesini de hall edip bizi hak¢kate îsâl etme-
lidir."
Britanya tebeasından bulunan müslümanlar arasında-
ki mesâil-i irsiyyede ahkâm-ı İslâmiyye'yi tatbîk etmeyen
Mısır Konsoloshânesi Mahkemesinin karârını Londra İs-
tînâf Mahkemesi nakz etmiştir. Mahkeme bu nakzında
beynelmüslimîn ahkâm-ı İslâmiyye'nin tatbîki lüzûmunu
zikreylemiştir.

Hicâz- Hicâz'a muvâsalat eden Hind hey'et-i İslâmiy-
yesi'nin Hicâz idâresi için dermiyân ettiği teklîfât hakkında
Hicâz gazeteleri tafsîlât vermektedir. Bu tafsîlâta nazaran
Hind hey'et-i İslâmiyye'si Necid Sultanı İbni's-suûd ile Ye-
men İmâmı İmâm Yahya'nın kâffe-i akvâm-ı İslâmiyye'yi
bir kongre akdine da'vet etmesini, İslâm kongresinin
Mekke'de in'ikåd etmesini, kongrenin Hicâz'da bir idâre-i
cumhûriyye
te'sîs
eylemesini,
Hicâz
idâre-i
cumhûriyyesinin
dâhilen müstakıl, hâricen âmâl-i İslâmiyye'ye muvâfık bir
siyâset ta'k¢b etmesini, İslâm Kongresi tarafından bir karâr
verilemediği takdîrde Hicâz ahâlîsi tarafından intihâb olu-
nan mümessillerin İbni's-suûd'un riyâseti altında toplana-
rak karar vermelerini teklîf etmiştir.
Son hafta zarfında Vehhâbîler ve Hâşimîler arasın-
da muhârebe vuk†' bulduğuna dâir haberler gelmemiş-
tir. Maamâfih Mısır gazetelerinin aldığı ma’lûmâta göre
Şerîf Ali'nin kuvvetleri hâiz-i ehemmiyet değildir. El-hâletü
hâzihî Medîne ve Cidde'den mâadâ Hicaz'ın her tarafı
Vehhâbîlerin elindedir.
Rîf Cihâdı- Rîf mücâhidleri Resûli'yi esir ederek İs-
panyolların son aylarda te'sîs ettikleri müdâfaa hattıyla
tekrar temâs ettiler. El-hâletü hâzihî Rîf mücâhidleri İs-
panyollara karşı yeniden hücûm için istihzârâtta bulun-
maktadırlar. Ahîren Rîf mücâhidi Muhammed Abdülke-
rim beyânâtta bulunarak Rîfistan'ın istiklâlini tanımak
şartıyla İspanya ile akd-i sulha âmâde olduğunu beyân
etmiş, Rîf mücâhidlerinin iki sene kifâyet edecek esliha ve
mühimmâta mâlik bulunduğunu maamâfih inâyet-i hakla
altı ay zarfında İspanyolların Fas'tan çekilip gitmelerinin
kavîyyen me'mûl olduğunu ilâve eylemiştir.
Rîf mücâhidlerinin ihrâz ettikleri muzafferiyetler Ehl-i
Salîb gazetelerini ziyâdesiyle müteessir etmiştir. Ezcümle
gazetesi bu zaferin İspanya'ya pek vahîm bir darbe
mes'elesinin nazar-ı dikkate alınması husûsuna vesâit
ve mürüvvet-i kerem-kârîlerinin bî-dirîg buyurulması-
nı tekrar ve tekrar ma'kes-i millet olan vicdânınızdan
istirhâm eyleriz efendimiz hazretleri!"

"Cenevre'deki Salîb-i Ahmer Cem'iyeti Komitesi,
gençliğin maddî ve ma'nevî (Ahlâk¢) terbiyesi mes'e-
lesiyle iştigål etmek üzere her millet Salîb-i Ahmer
Cem'iyetlerinin birer komite teşkîl etmelerini taleb
etmiştir. Bu yazın beynelmilel bir hey'et teşkîl edile-
rek mes'ele-i mezkûre beynelmilel bir sûrette tezek-
kür edilecektir. Bunun üzerine bazı memleketlerde
hemen şimdiden müderrislerden, etibbâdan, terbiye
mütehassıslarından mürekkeb birer komite teşekkül
ederek teâtî-i efkâra başlanmıştır.
Mekteplerimizde bugün hükümrân olan buhrân,
en ziyâde usûl-i terbiyeden mütehassıl değil mi? Bazı
gençlerde görülmüş olan ve muâşerete taalluk eden
ahvâl-i garîbenin mes'ûl-i hak¢k¢leri bile acaba o genç-
ler midir, yoksa onları terbiye ile mükellef olanlar mı-
dır? Bence asıl mes'ûliyet evvel emirde âilelere, ba-
balara, analara sâniyen mekteplere ve mu'allimlere
âiddir. Bu iki ocak terbiyeyi zâmin olamamışlar ise
hayatta hiçbir tecrübe sâhibi olmayan genç ne yapa-
bilir? İşte şimdi bir de felâket bu iki ocağın sarsılmış
olmasıdır.
Hak¢katen terbiye husûsunda Türkiye ne yapaca-
ğını bilemeyecek bir haldedir. Terbiye ile teveggul et-
memiş, bir iki evlâd bile yetiştirmemiş birtakım beyaz
gagalıların terbiye idârelerinde, terbiye müesseselerin-
de âmir ve müdîr mevkiine geçmeleri, bizim için telâfî
edilmez ihtiyâtsızlıklardandır. Terbiyemizin uğradığı
buhrânın en başlı sebebi budur. Bu tecrübesizlik, bu
acemîlik, bu tatbîkåt cehâletidir.
Gençliğin iki noktadan terbiyesine başlamak lâzım
geliyor. Biri maddî, diğeri ma'nevî ve ahlâk¢dir. Ter-
biye mes'elesi bizim için pek mühimdir. Çünkü şaşkın
bir haldeyiz.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 224
da intihâbât ikmâl olunacak ve hangi tarafın ihrâz-ı galebe
ettiği o zaman meydâna çıkacaktır.
Hindistan- Hindistan müslümanlarının memleketlerin-
deki teşkîlât-ı İslâmiyye'yi ikmâl için vuk†' bulan teşebbüsleri
devam etmektedir. Hind müslümanları, Hindistan'ı İngiliz
tahakkümünden kurtarmakla hem kendi nefislerine, hem
bütün İslâm'a ve bütün şarka en büyük hizmeti îfâ edecek-
lerini anlamaya ve bu vâdîde bezl-i faâliyete başlamışlardır.
Hind müslümanlarının bu hak¢kati idrâk ederek bu vâdîde
çalışmaları çok mühim bir eser-i intibâhtır. Bu intibâhın
semeredâr bir safhaya girmesini temennî ederiz.
olduğunu söylemiş, İspanyolların buna cesâret ve
fedâkârlıkla tahammül etmelerini tavsiye eylemiştir.
Mısır – Mısır'da öldürülen İngiliz serdârı Listak'ın
katli dolayısıyla tevk¢fât devam etmektedir. Son posta
ile gelen İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lûmâta göre
mûmâ ileyhi öldürenlerin isti'mâl ettikleri silâhlar
keşf olunmuştur. Bunların yakında muhâkemesi icrâ
olunacak ve bu sûretle İngiliz serdârının intikåmı alı-
nacaktır.
Mısır'da intihâbât mücâdeleleri devam etmek-
tedir. Müntehib-i sânî intihâbâtı ikmâl olunmuştur.
Yalnız müntehib-i sânî intihâbâtında kimin ihrâz-ı
galebe ettiği anlaşılmamıştır. Maamâfih pek yakın-
ve aşka bî-gânedir. İnsanlar bu kådir ve kåhirin kabza-i
hükmünde müsehhâr olduklarından dolayı bundan bî-
zârdırlar, bunun mukåbilinde âciz bir mevzû'-ı muhab-
bete muhtâcdırlar ki hayâllerinde her an için bir medâr-ı
tesliyet teşkîl etsin. Bu hisli hayâl o hissiz hak¢katin
te'sîrini unuttursun.
İlâh ve ma'bûdu bu sûretle telâkk¢ edenler, ma'bûd ve
ubûdiyeti, mücerred bir emr-i rûhânî ve vicdânî addeder-
ler. Harekât-ı hâriciyyelerini, ma'bûdlarının sâha-i naza-
rından hâric tutarlar. Celb-i menfaatleri, def'-i mazar-
ratları için her türlü kuvâ-yı gålibeye tebeiyyet ederler.
Cebâbirenin seyf-i satvetine, servetlerin kudret-i teshî-
rine boyun eğerler, bu işlerde ma'bûdlarının bir hük-
mü olmadığına kåildirler. Yalnız gönülleriyle kaldıkla-
rı, harekât-ı hâriciyyeleri durduğu veya âmâl-i hâriciy-
yeleri, tamamen ma'kûs ve menkûs gittiği zamanlar âciz
ma'bûdlarıyla hasb-i hâle girişirler, hâricdeki inkisârla-
rını, bu sûretle hayâlen telâfîye çalışırlar, şâyed bu sek-
rin zevkıyle hak¢kati unutabilirlerse kendilerini bahtiyâr
addederler. Hâsılı dünyayı dînsiz, dîni dünyasız yaşamak
isterler.
Hıristiyanlık, bu ak¢de ile alâkadârdır. Bunun için on-
ların i'tikådında "İlâh-ı Eb" âcizdir, o kadar âcizdir ki
kulları olan insanların günâhlarını afv etmek onun şiârı
olduğu halde kendi lâhûtiyetini hâiz olan oğlunu kurbân
edip fedâ etmedikçe bunu bile yapamaz ve yapamamış-
tır, Salîb gûyâ o lâhûtî fedâkârlığın bir remzidir. Bütün
selâmet bu remzin, bu aczin, bu fedâkârlığın içinde-
dir. Ve îmân-ı Nasrâniyet'in en mühim ak¢desi bundan
ibârettir.
Kudüs'ün fethi sırasında Hazret-i Ömeru'l-fâ-
rûk radıyallâhu anh efendimizin teşrîfleri -ma'lûm ol-
duğu üzere- târîhe şân veren mefâhir-i İslâm'dan birini

ك  لم  لا عزنتو نمم  ش  ت  نم زعتو ۘآ ش  ت  آ ل  ق كلام مهٰللا  كلملا  ك  لم  لا يت  و  ت  نم  ش  ت  ا ٓ 
1

نم  لذتو ش  ت  خ  لا  كديب ۜآ كنا ۜري  لك يٰلع  ش  ي  دق   ري ۪
Bazılarını görüyor veya işitiyoruz ki yalnız hayır ma'-
bûduna perestiş ettiklerini söylüyorlar. Ve şer denilen
hâdisâtın öyle bir âlemde vuk†a geldiğini iddiâ ediyor-
lar ki bu âlem hayır ma'bûdunun mülkünden, dâire-i
te'sîrinden büsbütün hâric bir mevcûdiyet-i kådire ve
kåhire teşkîl ediyor. Bunların nazarında ma'bûdun şar-
tı kudret değil, bil-akis acz oluyor. Bunlara göre "İlâh"
demek kendisinden istenildiği kadar, hüsün ve hayır
zevki istihsâl edilir, üzerinde arzû olunduğu kadar tasar-
ruf olunur, lehine aleyhine her türlü hareket yapılabilir
ve acz-i mahzından dolayı sevilir, sırf onun için hür-
met olunur bir mevcûd-i zihnî veya timsâlîdir. Bunlara
göre "İlâh" bütün kuvâ-yı kâinâtın, kavânîn-i vücûdun,
hâlik-ı küllî olan zât-ı hak değil, yalnız mevzû'-ı muhab-
bet olabilecek ve îkå'-ı muhabbetten başka bir hâssası
bulunamayacak olan bir mahlûk-ı âciz veya bir mevcûd-ı
hayâlîdir. Onlara göre kâinâtta bu ilâh-ı âczin karşısı-
na dikilmiş, şerîr bir hak¢kat vardır. Tabîat denilen o
hak¢kat, kådirdir, kåhirdir, gålibdir, ancak kalbsizdir,
hissizdir, mevzû'-ı muhabbet değildir, o sevmez, sevme-
yi bilmez. Binâen aleyh sevilmek de hakkı değildir. Her
türlü menfaat ve zarar ondan çıkar, ancak muhabbet

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 227
İslâmiyye'yi bir ma'nâ-yı mahsûs ile tahsîn eyliyor. Fil-
hak¢ka papas bu sözünde bil-vücûh mütecâviz idi, evvelâ
kendi ak¢desini söylemek için "Bizim ilâhımız kimseyi
idlâl edemez." diyecek yerde "Allah" diyordu. Halbuki
Allah ism-i şerîfi herhangi bir ma'bûdun değil, her şeye
kådir olan ve şerîk ve nazîri bulunmayan ma'bûd-ı hak-
kın, Hak Te'âlâ'nın ism-i celîl-i hâssıdır. Hak Te'âlâ'dan
mâadâya perestiş edenlerin ma'bûdlarına "Bizim
All hımız" demeye hakları yoktur. Her ism-i hâs kendi
müsemmâsına mahsûstur. Nitekim Londra'ya Mekke de-
mek, bir sürç-i lisân değilse yalancılıktır. İşte hâlik-ı kül,
kådir-i küll-i şey olan Hak Te'âlâ'dan başkasına "Allah"
demek de tıpkı böyledir. Hak Te'âlâ'dan başka peres-
tiş edildiği iddiâ olunan ma'bûdlar ilâh, hudâ, tanrı, dîv
gibi ism-i âmiller ile yâd olunabilirse de onlara "Allâh"
demek bir taraftan yalancılık diğer taraftan ak¢desinin
butlânını i'tirâftır. Binâenaleyh o papas da "

لضيلا انهلا  

 ادحا 
– Bizim ma'bûd tanıdığımız ilâh kimseyi idlâl etmez
– Hıristos kimseye dalâlet veremez" diyebilirdi. Ve bunu
söylerken i'tikåd ettiği ma'bûdun hidâyeti vermeye de
kådir olamadığını zımnen i'tirâf etmiş olurdu. Böyle de-
meyip de ilâh-ı hakkın ismini söyleyerek (

ادحا لضيلا للها نا  

demesi bir taraftan kendi ilâhına Allah ism-i celâlini ver-
mek gibi bir yalancılık diğer taraftan Allah Te'âlâ'ya acz
isnâd eylemek gibi bir tecâvüz idi. Sâniyen hakkın hü-
küm ve irâdesine iktirân etmeyen bir hidâyet, hidâyet-i
hakka olmadığı gibi dalâlet de öyledir. Çünkü o hidâyetin
ma'nâsı bir hidâyet-i bâtıla, o dalâletin mâhiyeti bir
dalâlet-i kâzibedir. Hak¢k¢ olmayan hidâyetler ya ma'dûm
veya zıdd-ı hidâyet yani dalâlettirler. Hak¢k¢ olmayan
dalâletler de ya hiç veya zıdd-ı dalâlet olan hidâyet ol-
mak zarûrîdir. Fil-hak¢ka hidâyet zannedilen dalâletler,
dalâlet zannolunan hidâyetler ne kadar çoktur. Zaten
dalâletin en büyüğü menfaat diye zarara, hayır diye şer-
re, hidâyet diye dalâlete sarılmaktır. Binâenaleyh hak¢k¢
ehl-i hidâyet Hakk'ın hidâyetine eren, hak¢k¢ ehl-i dalâlet
de hidâyet-i Hak'dan mahrûm olan değil de nedir? Al-
lah, Hak Te'âlâ mefhûmlarıyla hayrı, hidâyet ve dalâleti
mukåyese edebilecek biraz şuûru, akıl ve mantığı olan
kimseler bundan başka türlü nasıl düşünebilir? Evet Allah
Te'âlâ isteyene hidâyet ve isteyene dalâlet verebilir. Ve
bunları mecbûr olmayarak dilediği gibi verebilir. Tarîk-ı
şerr ve dalâlete koşanları ibtidâ irşâd ve ihtâr ile zecr u
men' muktezâ-yı lutf u rahmet-i ilâhî olduğu gibi, ısrâr
ile belâsını arayanlara belâsını vermek de adl ve kerem-i
ilâhî muktezâsıdır. Cenâb-ı Allah  3

س  ۛۚاون  لو دياب اوقلت ا كي ۪ م   

ح  او ۛۚه  ك  لهتلا ي  لا  
 emriyle ve bahşettiği akıl ve iz'ân ile
teşkîl eder. O kadar ki müslüman olmayan muharrirler
bile bunu büyük felsefî ve ictimâ'î, bir romanın mevzûu
ittihâz etmişlerdir. Aslen Arap hıristiyanlarından ve
mezheben farmasonlardan olan Ferah Andon Oruşa-
lim nâmıyla feth-i Arap ve Beyt-i
Mukaddes vuk†ât-ı târîhiyyesi üzerine yazdığı mühim ve
kurnazca bir romanında bu vak'aya nük†l-i târîhiyyesiyle
temâs ederek şöyle diyor:
"Hazret-i Ömer Beyt-i Mukaddes'deki asker kuman-
danlarının, ta'yîn ettiği bir günde, (Dimaşk dâhilinde
Havran şimâlinde) Câbiye'de kendisine mülâk¢ olmaları-
nı yazmış idi, haber-i kudûm Şam askerine vâsıl olunca
herkes istikbâline şitâb etmek istedi, fakat Ebu Ubeyde
merkezinden çıkmamak herkes için bir azîmet, oldu-
ğunu teblîg edip muhâcirîn ve ensârdan bir cemâatle
istikbâline gitti, Câbiye'ye gelince ibtidâ Yezid bin Ebi
Süfyân, Ebu Ubeyde, Halid bin velîd kendisine mülâk¢
oldular. Hazret-i Ömer bunları güzel atlara binmiş, ipekli
elbiseler giyinmiş bir halde görünce inip yerden taş ala-
rak taşladı ve "Ne çabuk fikrinizden döndünüz de beni
bu kıyâfetlerle istikbâle geliyorsunuz. Gålibâ iki senedir
karnınız doydu, vallâhi, siz bunu iki yüzüncü sene ba-
şında yapsa idiniz, sizi tebdîl ederdim." diye tekdîr etti,
cevaben yâ emîrülmü'minîn "Bunlar yelâmaa?dır." Yani
parlayan ve düşman gözlerini kamaştıran silahlardır,
dediler, "Öyle ise pek a'lâ" buyurdu. Bu sûretle atlara
bindiler, Cabiye'ye geldiler. Ertesi gün sabah namazın-
dan sonra Hazret-i Fârûk güzel bir hutbe, bir nutuk îrâd
etti. Müslimîni ittihâda ve Cenâb-ı Allåh'a şükr etmeye
terg¢b ediyordu.  2

۟ا  د  نم للا دهي  نمو ۚدتهم  لا وهف  ٰه ضي  لل  نلف  ج  ت  ايلو ه  ل د  

شرم 
 âyetini okudu, ki her kimi Cenâb-ı Allah hidâyet
ederse hidâyete eren işte odur ve her kimi idlâl ederse
artık onu irşâd edecek bir dost, bir sâhib bulamazsın,
demek oluyordu."
"Bu sırada hâzırûn içinde hıristiyan papaslarından



ادحا لضيلا للها نا 
biri de vardı, " ( = Allah kimseyi idlâl
etmez." dedi ve bu sözünü tekrar edince Hazret-i Ömer


هقنع اوبرضاف هلوق يلا داع نا 
(  - Bu sözü bir daha söylerse boy-
nunu vurunuz"! buyurdu. Papas da sustu, Ebu Ubeyde
yavaşça Hazret-i Ömer'in kulağına "Cenâb-ı Allah emîre
ömr ü âfiyet ihsân buyursun, çünkü inzâr ve ihtâr et-
meden tecziyeye girişmedi, halbuki herif tecâvüz etmiş
bulunuyordu, bu derece müsâmahamızdan dolayı bize
muhâliflerimiz bile muhabbet ederlerse taaccüb olun-
maz, dedi."
Ferah Andon hâmişde Vâkıdî'den naklini kayd et-
tiği papas fıkrasıyla bir taraftan Hıristiyanlık ak¢desine
tergîb ediyor, diğer taraftan son fıkrasıyla da muâmele-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA  227
































































































































yürütmüş olurdu. Ve o zaman ceberût-ı ilâhîye delâlet
eden bütün kâinât içinde hâiz-i emânât olan şu hür in-
san bulunmaz, hürriyet ve ihtiyâr kudretinden bir nişâne
görünmezdi. O takdîrde Hak Te'âlâ'nın sıfat-ı rahîmiyeti
esersiz kalmış olurdu. O deryâ-yı rahmete ise bu atâleti
cebr ve tahmîl edecek hiçbir hâkim yoktur. Demek ki
Cenâb-ı Hakk'a hayırdan münfek olarak hâlik-ı şer ve
şürûr demek nasıl sû'-i edeb ise, onun karşısında ayrıca
bir şer ve dalâl hâlikı ikåme etmeye çalışmak da kudre-
tine karşı bir tecâvüzdür.
Râbian papasın öyle demesi Allah'a cebr ve aynı
zamanda acz isnâd etmek idi. Çünkü Allah'ın hiçbir
taleb-i dalâli is'âf edemeyeceğini ve daima kullarını fi-
ilen hidâyete sevk ve cebr ettiğini söylemiş oluyordu.
O halde bu cebr fiili karşısında dalâl nasıl vâki' olabilir-
di? Demek ki -hâşâ- bir şerîk-i mukåbili vardı ve kendi-
si kullarını hidâyete cebr ettiği halde dalâlet halk eden
bu mukåbiline karşı muzaffer olamıyor, âciz kalıyordu,


اريبك اولع نوملاظلا لوقيامع للها يلاعت )  (6
Hâmisen: O papasın hâl-i harb içinde mazhar-ı mü-
sâade ve müsâmaha olarak sığınıp girebildiği büyük bir
mecma'-ı ibâdette böyle izhâr-ı cehl ile mütecâvizâne
i'tirâza kalkışıp tekrar etmesi bir had-nâşinâslık idi. Haz-
ret-i Fârûk iki kelime ile hem hak¢kati teblîg edivermiş
ve hem hilm ve afvını ibrâz ile zübde-i adâletini göstere-
rek mütecâvize haddini bildirmiş idi.
Şimdi böyle bir roman fıkrasının temâs ettiği bir
vak'a-i târîhiyye üzerinde bu kadar tatvîl-i makål edişi-
mizin sebebinde kåri'lerimizden bir kısmının taaccübe
düşmesi melhûzdur. Fakat dikkat edince göreceklerdir
ki beş on seneden beri memleketimizde o papasın sö-
zünü ta'mîm ve tervîc için çalışan birtakım avâmil peydâ
olmuştur. Onun o zaman bir daha ağzına alamadığı bu
söz, bu ak¢de bu günkü vârisleri tarafından tekrar olunup
duruyor. Biz bunun an-cehlin mi? Yoksa an kasdin mi?
yapıldığını bilmiyoruz. Fakat her ne olursa olsun onla-
rın mâhiyet-i fikriyyelerini meydâna koyup ehl-i hakkı
elimizden geldiği kadar irşâda çalışmak vazîfemiz oldu-
ğuna kåniiz. Geçenlerde ma'hûd ilhâd mecmûalarından
birisi hayır ve şer ilâhlarına, Mecûsîlerin Yezdân ve Eh-
remen'ine dâir propaganda yapıyordu. Diğer birisi de
şöyle diyordu: "Benim All hım sizinki gibi hâlik-ı şer ve
fiten, zül-intikåm, cebbâr, kehhâr, şedîdül-ikåb değildir
... Kudreti hâlık ve mürevvic-i şer olmaktan âciz olmasıy-
la hâsıldır. İnsanların felâket ve mesâibine çâre-sâz ola-
madığı zamanlar onlarla beraber ağlar. İlâh-ı muhabbet
ve merhamettir, cehennemlerin, zebânîlerin, şeyâtîn-i
la'înenin, buğzun husûmetin, nifâkın hâlikı olmaktan
lütf-ı irşâdını bezl ettikten sonra buna rağmen kendilerini
ateşlere atmakta ısrâr edenleri o ateşte yakarsa kulunun
talebini is'âf etmek kereminden başka bir şey yapmış
olmaz, aynı zamanda dilerse o kulunu yakmaz, ateşler
içinde muhâfaza eder, kurtarır. Mazlûmları pençe-i zu-
lümde inletmekten, huk†k-ı ibâda tecâvüz etmekten,
herkesin can, mal ve nâmûsunu pâyimâl eylemekten
zevk alan zâlimlerin, cânîlerin bu fiilleriyle taleb ettikleri
âkıbetleri, Allah Te'âlâ kendilerinden dirîg ederse adl-i
ilâhî nasıl tecellî eder? Halbuki adâlet yerleri, gökleri tu-
tan en büyük bir hayırdır. Mazlûmların intikåmını alarak
icrâ-yı adâlet etmekten âciz olan, zulme ve cebâbirenin
yaptıklarını yanlarına kâr bırakarak mazlûmlara karşı şer
ve tecâvüzlerini tervîc etmekten başka bir şey yapama-
yan ve nihâyet kendine perestiş eden mazlûm kullarıy-
la beraber ağlamaktan başka elinden bir şey gelmeyen
ma'bûdun hayır ve muhabbet ma'bûdu olduğuna nasıl
inanılır? Böyle ma'bûd arayanlar, dünyada bütün şürûr
ve mel'aneti yapıp da vicdânlarına hiçbir gubâr-ı elem
kondurmak istemeyen ehl-i şürûrdan başka kim olabilir?
Bu mes'eledeki bütün mugålatalar, âmil-i kesb ile âmil-i
halkı temyîz etmemekten neş'et eder. Âmil-i kesb; kul,
âmil-i halk; Hak Te'âlâ'dır. Allah Te'âlâ kullarını yarat-
mış ve onlara vesâit-i kesbi bahş etmiş, binâenaleyh
bidâyeten yalnız hayır ve hidâyeti halk buyurmuştur.
Onun için kulların kesb ve sa'yleri olmadan şer ve dalâlet
halk etmemiştir. Bu mebde' halk nokta-i nazarındandır
ki Kur'ân-ı azîmü'ş-şânda  4

لك  نم  للا دنع هٰ ۜ 

ل  ق  
 buyurulmuş-
tur. Mertebe-i sâniyede Cenâb-ı Hak kullarının kesb ü
sa'yleriyle alâkadâr olan âsârı halk buyurur. Bu nokta-i
nazardan mebde' kuldur, ancak hayr-ı mükteseb hayr-ı
mevhûbun inkişâf ile tezâyüdü demek olduğundan bun-
da abdin mütemâyiz bir mebdeiyeti yoktur. Fakat şer ve
seyyieye gelince, bu nokta hayât-ı beşerîde bir nokta-i
tahavvül ve inkılâbdır, kul kesb etmeseydi şer ve dalâlete
talebkâr olmasa idi, Hak Te'âlâ da şer ve seyyie yarat-
mayacak, cehennem vücûd bulmayacaktı. Şeytân da
igvâya zemîn bulamayacaktı. Bu i'tibâr ile mebde' kesb
nokta-i nazarından  5

نم  ف ه  يي  س  ف  ن  ك  ۜ ص  ا آم كبا  نم  ح  س  للا  ن  مف  هن  ص  ا آمو ۘ ٰه كبا  نم    

س 
 buyurularak hasene Allåh'a, seyyie nefs-i
ibâda nisbet edilmiştir. Demek halk i'tibârıyla hayır ve
şer All h'a nisbet edilir, kesb i'tibârıyla da bilhassa şer
ve seyyie abde nisbet olunur. Cenâb-ı Hak dilese idi,
kulun kesbine müterettib hiçbir şey halk etmezdi. Veya-
hut yalnız şerri halk etmezdi. Fakat her iki takdîrde fâil-i
muhtâr, kesb ve sa'ye elverişli hür bir mahlûk da halk
etmemiş bulunur ve insanlar üzerinde icrââtını cebren
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 228
münezzehtir. O rahîmdir, fakat azîzün zü'l-intikåm de-
ğildir."
O papasın sözlerini böyle şerh ve tafsîl ile tekrar
ederek Hak Te'âlâ'nın kudret-i bâliga-i samedâniyyesine
karşı gayz ve nefret neşreden bu gibi sözler, sâhiplerinin
ma'bûdlarını hakdan mâadâda aramak zevkınden neş'et
ettiği ne kadar vuzûh ile görülüyor. İstiyor ki emel-i kül,
merci'-i kül olan şerîk ve nazîrden, mukåbil ve
münâzi'den münezzeh ve  7

ش  ي  دق   ري ۪۟ 

ل  ك ي ٰ لع  
 bulunan Hak
Te'âlâ'dan başka bir ma'bûd bulsun.
İstiyor ki o muhabbet dediği zaman, aslı olmayan bir
muhabbet söylemiş olsun. İstiyor ki, hak denilen kudret-i
mutlaka zâlimlerin, şerîrlerin, adâletle cezâsını vermeye
muktedir olamasın da aceze-i mazlûmîn ile beraber ağla-
sın dursun, istiyor ki buğzları, husûmetler, nifâklar, hâsılı
şeytânın sevdiği bütün seyyiât avâmili, kudret-i Hakk'a
gålib olsun da kendisi devlet-i hakkın hâricinde ve onla-
rın maiyyetinde icrâ-yı ahkâm etsin. Şüphe yok ki hak,
hâkim-i kül, hâlik-ı kül, kådir-i kül olmayan bir ma'bûd-ı
muhayyel, hâlik-ı muhabbet olamayacağı gibi mevzû'-ı
muhabbet de olamaz. Çünkü onun halk edeceği mu-
habbeti, karşısındaki zıdd-ı kådir derhâl imhâ edecek,
onun da ye's ve aczinden ağlaya ağlaya gözü çıkacaktır.
Âh bu beşeriyetin ne kadar büyük cehâlet ve dalâleti var
ki en küçük bir işini bir âcize tevdî' etmek istemez, sonra
döner öyle bir âcizi ma'bûd i'lân eylemeye kalkar. Garb
kütüb-i felsefiyyesi mebâdî-i ahlâkıyyeden bahs ederken
Hıristiyanlığın, mebhas-i ahlâka îmânı bir unsur olarak
idhâl ettiğinden bahs ediyorlar. Biz de şunu ihtâr edelim
ki dîn-i İslâm'da o îmânın îmân-ı hak olması lüzumunu
öğretmiş, ve hakka îmân edilmedikçe, hayr-ı a'lâya ve
saâdet-i kusvâya vusûl mümkün olmadığını göstermiştir.
Çünkü hakkın himâyesinde olmayan her şey hiçtir, hay-
rı yedinde tutan ancak kådir-i kül olan Hak Te'âlâ'dır, ve
Allah ancak O'dur, bütün kâinâtta hüküm ve tasarrufu
müstakıllen cârî olan mâliki'l-mülk O'dur, dilediğine mül-
kü veren, dilediğinden mülkü nez' eden dilediğini i'zâz,

lü şâibe-i aczden müberrâ olarak 7

ش  ي  دق   ري ۪۟ 

ل  ك ي ٰ لع  
 olan
ancak O'dur. Geceyi gündüze, gündüzü geceye vasle-
den, ölüden diri, diriden ölü çıkaran, dilediğini hesâbsız
merzûk eden O'dur, hayır; O'nun hayır dediği, şer;
O'nun şer dediğidir. Sevilecek olan ancak O'dur, ibâdet
edilecek olan ancak O'dur, mâ-sivâsı hederdir. Hayır ve
muhabbete talebkâr olmak isteyenler evvel emirde O'na
îmân etmeli ve O'nu sevmelidirler ki muhabbetleri hak,
matlûbları mütehakkık olabilsin.  8

كلام مهٰللا  ك  لم  لا   


ل  ق 
MÜBÂREK Mİ'RÂC GECESİ
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz'in semâvâtı, se-
râir-i eflâki, hakåyık-ı ulviyyeyi  9

س  حب  ذ  لا  نا  س  ا ي ٓ ۪ ر  هدبعب ي ٰ۪ 

nazm-ı celîlinde işâret buyurulan emr-i samedânî ile mü-
şâhede ve ledünniyât-ı avâlimi gûnâ gûn tecellîyâtıyla
keşif ve teblîg buyurdukları leyle-i mübârekeyi yarın ak-
şam âmme-i muvahhidîn saâdet ve huzûr-ı vicdânî ve
zevk-ı ma'nevî ile idrâk ve iktitâf etmiş bulunacaktır.
Mi'râc, hayât-ı ictimâ'iyyenin kudsî, ulvî, hak¢k¢ bir
nokta-i inkişâfıdır. Çünkü namaz müslümanlara bu ge-
cede farz kılındı. Fazîleti cemâatle mukayyed ve hulûs-ı
tâmmeye vâbeste bulunan namazın hayât-ı ictimâ'iyye
için nümûne-i fazîlet olarak irâe ve işhâd eylediği vahdet-i
hissiye ve vahdet-i harekâtın yalnız başına rehâ-kâr bir
düstûr-ı siyâset ve ulviyet olduğu ne kadar âşikârdır.
Namaz, ittifâk ve ittihâdın kıymetini, nifâk ve şekåvetin
zillet ve haybetini fiilen izhâr ve i'lâm eden bir vâsıta-i
necât, takarrub-i ilallâha mûsıl bir şehrâh-ı saâdettir.
Müslümanların namaz ve cemâatle mükellefiyeti ay-
nı zamanda hayât-ı ictimâ'iyyelerinde feyyâz bir inkı-
lâbın rûhunu te'sîs etmiştir. Bu esâs insanlara huzûr-ı
vahdâniyette bir emel, bir gåye, bir mefkûre için araların-
da fak¢r, zengin, çocuk, ihtiyâr, âlim, câhil farkı olmak-
sızın tam bir müsâvât ve kâmil bir uhuvvet içinde rızâ-yı
ilâhîyi beray-ı ihrâz secde eden başların mesâlih-i zâtiyye
ve umûmiyyelerinde de müsâvât ve uhuvvet dâiresinde
yek-vücûd olmaya muhtâc olduklarını öğretti. Bu emr-i
celîl erbâb-ı uk†le gösterdi ki, Cenâb-ı erhamü'r-râhimîne
arz-ı ubûdiyet kasdıyla muayyen zamanlarda bir intizâm
ve huzûr-ı tâm içinde câmi'lerde birleşen insanların
maddeten ve ma'nen mes'ûd ve müreffeh olmaları için
hayât-ı ferdiyye ve ictimâ'iyyelerinde de intizâm-ı ef'âle,
murâkabe-i ictimâ'iyyeye, hudûd ve şurût-ı ictimâ'iyyenin
det-i ezeliyyeden, rahmet-i ilâhiyyeden başka her şeyin
bir hudûdu mevcûddur. Bu hudûd ve şurût tecâvüz edi-
lirse nizâm ve âheng-i umûmî ve bin-netice huzûr ve
refâh-ı beşeriyet mahv olur.
Mi'râc, millet-i İslâmiyye'nin rü'yet-i mehâsin ve dü-
hûl-i cennette ümem-i sâlifeye takaddümünü mübeşşir-
dir. Bu tebşîrin aynı zamanda ilâ yevmî'l-kıyâm kuvvet
ve kudretini muhâfaza etmesi meşiyyet-i sübhâniyye ik-
tizâsından olan dîn-i celîl-i İslâm'ın her mefkûreye, her
tekemmüle tefevvukunu tahkîm ve te'yîd eylemektedir.
Âhirette bütün ümmetlere takaddüm edecek olan
millet-i İslâmiyye dünyada da her fazîlete, terakk¢ye,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 229



































































































































kemâlâta elbette hâkim bulunacaktır. Nitekim asırlarca
cihân-ı ma'rifetin yegâne unsur-ı cevvâlini müslümanlar
teşkîl etmişler ve fazîletle medeniyeti idâme ettirmişler-
dir. Medeniyet-i hak¢kıyyenin âlem-i insâniyeti rehâ-kâr
nûruyla zıyâlandırdığı devirler ancak İslâmiyet'in sâfiyet-i
asliyyesiyle her sâhada neşr-i irfân ettiği zamanlardı.
Zulmet ve cehâlet içinde bunalan insâniyet; hürriyet,
müsâvât, adâlet umdelerini ümmü'l-kitâbdan taallüm et-
miş, rûh-ı beşeriyet gıdâ-yı ma'nevîsini, ihtiyâcât-ı vic-
dâniyyesini Kitâbullah'dan ahz etmiş ve etmekte bulun-
muştur.
Medeniyet-i hâzıranın "Demokrasi" kelimesiy-
le mâhiyet ve menşeini tebdîl ve ihfâ ettiğini zannettiği
esâslar desâtîr-i İslâmiyye'den pek nâ-tamâm olarak alın-
mış mefkûrelerden ibârettir. Hürriyet, müsâvât, adâlet
mefhûmlarının menbaını Huk†k-ı Beşer Beyânnâme-
si'nde arayanların sû'-i telâkk¢lerini Kur'ân-ı Kerîm en
canlı edille ile tekzîb etmektedir.
Halbuki garbın Demokrasi düstûru hak¢katte kağıd
üzerinde kaldığı halde İslâmiyet rûhunda fiilen asırlar-
ca hükümrân olmuştur. Maddiyât, ulûm ve fünûn-ı âliye
esaslarının vaz' ve tedvîni pek hod-pesend ve hak-nâşi-
nâs olan garb hey'et-i ictimâ'iyyyesince kendilerine âid
bir şeref gibi gösterilmektedir. Fakat  10

ني ۪ بم  لو طر ا ب  لو  سباي ا لا  

باتك ي۪ف 
 te'yîd-i ilâhîsiyle furkån-ı celîl hepsinin me -
ba' ve masdar-ı ezelîsidir. Kur'ân'ın felekiyâta, hikmete,
ictimâ'iyâta, ilmi'r-rûha, terbiyeye ... ilh âid nusûs-ı mü-
nîfesi perde-i gafletle kalbleri kararmamış olanlar için kâfî
ve vâfî bir delîldir. Esasen pusula, tayyâre, ilm-i mesâha,
kimyâ-yı tahlîlî, tafsîli sadedimiz hâricinde kalan birçok
keşfiyât-ı âliyenin, ulûm-ı müsbetenin inkişâfı doğrudan
doğruya müslümanlara âid şereflerdendir. Çünkü müs-
lümanlar beşikten mezâra kadar -Çin'de bile olsa- ara-
yıp bularak ilmi tahsîl ile mükelleftirler. Çünkü, müslü-
manların hayâtı dâimî bir sa'ydir.  11

سي  ل ل  ل  سن ا ل  ا  نا  س ام ا ع  ي ٰۙ 
 ) emr-i samedânîsi müslümanların düstûr-ı hayâtıdır. Bu
esaslara lâyık oldukları derecede atf-ı ehemmiyet eden
müslümanlar bi-hakkın şeref-i İslâmiyyet'i i'lâya, mede-
niyeti tersîne, refâh-ı beşeri te'mîne muvaffak oldular.
Hal böyleyken son asırlar zarfında İslâm medeni-
yetlerinin yer yer inkırâzı, müslüman hâkimiyetlerinin
indirâsı, müslüman yurdlarının ecnebîler tarafından
istîlâsı gibi bâriz tedennî alâmâtı meşhûd olmaktadır.
Garb âlemi bu keyfiyeti İslâmiyet teşekkülünün -hâşâ-
ibtidâîliğine, kıymetsizliğine atf ediyor ve maatteessüf
hey'et-i ictimâ'iyyemiz arasında da bu kanâat-i sehîfeye
iştirâk edenler görülüyor.
Fakat, hak¢kat-i hâl büsbütün başka bir şekildedir.
İslâm medeniyetlerinin, İslâm hâkimiyetlerinin inkırâzına
dîn-i İslâm değil, bil-akis İslâmiyet esâsât ve desâtîrine
tamamıyla mugåyir bir sûrette tezâhür eden suk†t-ı
ma'nevî ve ahlâk¢ sebep olmuştur. Bu müteârifenin
-eğer behemehâl isbâtı lâzım gelirse- en büyük şâhidi,
delîli târîhdir. Medeniyet-i İslâmiyye'nin, ilim ve irfânın,
servetin, kuvvetin en ziyâde nâil-i inkişâf olduğu za-
manlar, daima hey'et-i ictimâ'iyye-i İslâmiyye'nin bütün
ma'nâsıyla, rûh ve şümûlüyle dîndâr ve halûk olduğu
vakitlere müsadiftir. Yine târîh ne zaman bir İslâm di-
yarının, bir müslüman milletinin idbâr ve felâketini kayd
etti ise behemehâl dîn ve ahlâkdan ve bin-netîce yalnız
onun şerâit-i istikmâlinden en mühimmi olan secâyâ-yı
İslâmiyye'den inhirâf edilmesi bu bâbda yegâne âmil ve
müessir olmuştur.
İşte mi'râc bütün hakåyık-ı ulviyyeyi izhâr ederek
hey'et-i ictimâ'iyye-i İslâmiyye'nin tekâmülünde nasıl bir
rehber-i esâs olduysa bugün de saâdet ve refâha nâili-
yetle yüksek bir tekemmül, yüksek bir irfân, yüksek
bir medeniyete nâiliyet sûretiyle rehâmızı aynı rûhdan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 230
mülhem olarak te'mîn edebiliriz. Bu leyle-i mübâreke
hürmetine müslümanlar nûrâ-nûr bir ufk-ı saâdet ve
sermedînin inkişâfını Cenâb-ı Vâhibü'l-atâyâ'dan niyâz
ve istirhâm eyleriz.
Müslümanlığa Doğru

2
Kitâbullåh'ın hedefi, fikr-i beşerin melekât-ı muhte-
lifesini işletmektir. Çünkü dîn, mesâil-i âtiye hakkında
bizi tenvîr eder:
Kåbiliyet ve kuvâ-yı beşeriyye,
Bunların keyfiyet-i isti'mâli,
Bu hedefi tahakkuk ettirmek yolunda insanın Al-
l h'a karşı îfâ edeceği vezâif,
 İnsanın onu muhît olan tabîatle münâsebâtı,
İnsanın insana karşı münâsebâtı,
Bu münâsebâtın keyfiyet-i idâresi,
Hayât-ı âhiret.
Sâir kütüb ve sâir edyân hakkında söz söylemeye
hâcet görmüyoruz. Onlara inananlar düşünsünler ve el-
lerindeki kütüb-i mukaddesenin bu mesâil hakkında on-
ları tenvîr edip etmediğini derpîş etsinler. Halbuki Kur'ân
ve İslâm'ın îzâh ettiği başlıca mesâil bunlardır.
Bu mesâil hakkında bizi tenvîr etmeyen dîn, hedef-i
matlûba vüsûlü te'mîn edecek yolu göstermeyen dîn, bir
vaz'-ı ilâhî olarak kabûl edilemez.
K å biliyât-ı Beşeriyye- Kur'ân-ı Kerîm'de  12

لا انق  ل  سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  سا  هاندد  ر  مث . ۘ مي ۪ وقت  ن  ل  ف  س  ۙني۪لفا  د  ق  ل   

خ  
 yani "Biz
muhakkak insanı ahsen-i takvîm üzere yarattık, sonra
esfel-i sâfilîne reddettik" buyuruluyor.
İnsan ahsen-i takvîm üzere yaratılmıştır. Tabîati teşkîl
eden her cüz' insanda mündemicdir. İnsan a'lâ-yı illiyyîne
yükselebilir. Fakat aynı zamanda esfel-i sâfilîne de suk†t
edebilir. Tabîatteki her şeyin dâire-i terakk¢si mahdûd
olduğu halde insanın sâha-i terakk¢si bî-hudûddur. Bu-
nunla beraber insan bu şekilde de tedennî eder.
Kåbiliyât-ı beşeriyyenin ne olduğunu anlamak mes-
'elesi fikr-i beşeri işgål eden mu'zamât-ı mesâildendir.
Bu mes'elenin muhtelif sûretlerde halli, ahlâk¢, i'tikådî,
rûhânî hayat için muhtelif kåideler vaz'ına sâik olmuş,
bu mes'ele muhtelif i'tikådların ve muhtelif siyâsetlerin
zuhûruna sebebiyet vermiştir. Tabîî biz bu sahîfelerde bu
büyük mes'eleyi mufassal bir sûrette mevzû'-ı bahs ede-
meyeceğiz. Şunu söylemek kâfîdir ki Müslümanlık'tan
mukaddem zuhûr eden edyân ile felsefeler beşeriyete
zulüm etmiştir. Her yerde insan pek denî arzûlar pek
süflî ihtirâsların sûret-i mücessemesi tanınmıştı. İnsa-
nın bedeni, tarîk-ı kerakk¢de tesâdüf olunan en müd-
hiş mânia zannolunuyordu. Bazıları insanı o kadar âdî
bir şekilde telâkk¢ etmişlerdir ki Günâh'ın fıtrat-ı beşer-
de mütemekkin olduğunu söylemişlerdi. Artık insanın
günâhdan kurtulmasına, azâb-ı ebedîden halâs bulma-
sına imkân yoktu. Buda, insanı hayât ve mevcûdiyete
bile lâyık görmüyordu. Mihnet ve meşakkat insanın
nasîb-i müstemâdîsi idi. Felâket ve ıztırâbdan kurtulma-
nın yegâe çâresi adem-i mutlaktı. Eski Veda felsefesi
vücûd-ı beşeri müstekreh bir zencîr-i esâret telâkk¢ edi-
yordu. Zerdüştlük insanı hayır şer ilâhlarının elinde bir
oyuncak yapmıştı. Yunan felsefesi ise insanı Nemesis
ile sâirenin bî-çâre bir kurbânı derekesine indirmişti.
Muhtelif iklimler ve muhtelif zamanlarda insanlık hak-
kında perverde olunan bu fikirler türlü türlü kurbânlara,
türlü türlü işkencelere sebebiyet vermişti. Asrî felsefe,
bunun aksini iltizâm etti. Asrî felsefe insanlık hakkında
perverde olunan kadîm fikirlerden insanlığı kurtarmak
istedi ve akliye mezhebi insanı her terakk¢ye nâmzed
gördü. Bu yeni, eski mütehâlif fikirlerin ikisi de bir par-
ça hak¢kati muhtevîdir. Yalnız Müslümanlık'tır ki insa-
na hak¢k¢ mevkiini bahş eder. Kur'ân-ı Kerîm, insana
aklî, bedenî, ahlâk¢, rûhânî en mükemmel techîzâtın
bahş olunduğunu, onun günâhdan âzâde olarak doğdu-
ğunu, evâmir-i ilâhiyyenin kâffesini icrâya lâyık ve her
terakk¢ye nâmzed olduğunu beyân eder. Müslümanlık
sinn-i sabâvettte ölen çocukların doğrudan doğruya cen-
nete gideceklerini söylediği halde, Hıristiyanlık bu gibi
çocukların papaslar tarafından yapılan merâsime tâbi'
olmazlarsa cehenneme gideceklerini söylerler. Bunların
zu'munca insan dünyaya günâhkâr olarak gelir binâena-
leyh tathîr olanmadan ölürse mutlakå cehenneme gider.
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz insanlığı en yüksek
şâhikaya i'lâ etti. Peygamberimiz buyuruyor ki her in-
san tâhir, a'lâ-yı illiyyîneye yükselmeye lâyık olarak do-
ğar. Hayât-ı uhreviyyenin her ni'metine, terakk¢lerin en
yükseğine ihrâz-ı liyâkat, her insanın hakk-ı tabîîsidir.
Fakat mes'elenin diğer şıkkı da ihmâl olunmamıştır.
İnsan Esfel-i Sâfilî'ne de düşebilir. Hakk-ı tabîîmizin
bize bahşettiği her şeyi tahakkuk ettirmek ve süfliyet-
ten kurtulmak için ne yapacağız? Kur'ân-ı Ke-rîm bize
bunu îzâh etmiştir. Hak Te'âlâ buyuruyor ki "Kavânîn-i
ilâhiyyeye îmân edenler ve onlara tevfîk-ı hareket eden-
ler hiçbir vakit kesilmeyecek bir ecre yani dâimî ve ebedî
terakk¢ye nâil olurlar." Kåbiliyâtımız ve nekåisımız bun-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   231
































































































































larsa bizi irşâd için gönderilen dînin nasıl olması îcâb
ettiği mes'elesi meydana çıkar. Dîn, bize öyle kavâid ve
evâmir vaz' etmelidir ki onları ta'k¢b ettiğimiz takdîrde
kuvâmız semere vermelidir. Biz pâk bir fıtratla hayata
geliyoruz. Günâhlarımızı yıkayacak kana muhtâc deği-
liz. İnsan günâhı tevârüs etmez. Günâh insanın sakına-
bileceği bir şeydir. Binâenaleyh Kur'ân-ı Kerîm Necât'ı
(yani zelle-i asliyyeden necâtı) hedef-i dîn olarak zikr et-
miyor. Böyle bir necât ihtiyâcını hissetmek beşeriyete
bir hakårettir. Biz doğru yoldan ayrılıyorsak bunu bizim
eserimizdir. Bizim günâhkâr olarak yaratılmamızdan
ileri gelmemektedir. Hıristiyanların zelle-i asliyyeden
kurtulmak ma'nâsını ifâde eden "salvation" kelimesinin
lisân-ı dînimizde mukåbili Felâh'tır. Felâh'ın ma'nâsı mu-
vaffakıyet, tekâmül, kuvâ ve melekâtı inkişâf ettirmek,
el-hâsıl hayât-ı beşeriyyeyi semere-dâr etmektir.
K å biliyât-ı Beşeriyyenin Sûret-i İsti'mâli- Bu mu-
kaddimât bize kåbiliyâtımızı nasıl işleteceğimizi gösterir.
Bizim kåbiliyâtımızın hak¢k¢ mâhiyetini ancak bizi

yaratan Allah bilir. Binâenaleyh irşâdımız için biz ona
teveccüh ederiz. Bunun için Cenâb-ı Hak bizi doğru yolu
göstermenin kendisine âid olduğunu beyân buyu-ruyor.
Fakat bizim fıtratımızın lâ-yetenâhî melekâtı hâiz olduğu-
na inanmamız onları işletmeye kifâyet etmez. Bir tabîbin
hazâkatine i'tikåd etmek bizi baş ağrısından kurtarmaz.
Dîn bize riâyet olunacak kavânîn, evâmir ve nevâhî gös-
termelidir ki hayâtımızı onlara göre tanzîm edelim, he-
defimize doğru gidelim. Müslümanlığın ma'nâsı budur.
Kâffe-i enbiyânın, ezcümle hazret-i İsâ'nın da dîni bu
idi. Hazret-i İsâ "Ben kånûnu imhâ için değil îfâ için gel-
dim. Kånûn ile amel eden, kånûnu öğreten, melekût-ı
semâda en yüksek mevkii ihrâz eder. Böyle hareket et-
meyen en süflî mevki'de kalır" dediği zaman Müslüman-
lığı telk¢n ediyordu. Mesîh Cebel mev'izasında bu sözleri
îrâd ediyorken Müslümanlık'tan başka bir şeyden bahs
etmiyordu.
6
Teaddüd-i Zevcât
Hazret-i Muhammed'in teblîg ettiği kitâb-ı mübîn,
bir kitâb-ı ilâhîdir. Teaddüd-i Zevcât'a âid olan âyât-ı
Kur'âniyye, sâir âyât-ı celîle gibi bunun böyle olduğunu
isbât etmektedir. Hepimiz, teaddüd-i zevcâtın birinci de-
recede bir müessese olmadığını kabûl ediyoruz. Çünkü
aynı adamın zevceleri arasındaki mütekåbil kıskançlık
hayât-ı âileyi teşvîş eder. Bu kıskançlık zevcin zevceler
arasında icrâ-yı adâlet edememesinden tevellüd ediyor.
Binâenaleyh Kur'ân-ı Kerîm, bir insan bu kıskançlık sey-
yiesinden kurtulamazsa bir zevce ile iktifâ etmesini em-
rediyor. İmâm Şâfiî  13

كل ٰ لا يٓ ٰندا  او  لوعت ا ۜ 

ذ  
 nazm-ı celîlini
tefsîr ediyorken teaddüd-i zevcâtın sûret-i kat'iyyede
tahdîdi lâzım geldiğini beyân eylemektedir. İmâm Fah-
reddin Râzî İmâm Şâfiî'nin nokta-i nazarını te'yîd ediyor.
İmâm Şâfiî ile İmâm Râzî'nin asrî medeniyet-i garbiy-
yenin vücûd bulmasından çok zaman evvel yaşadıkları
muhtâc-ı îzâh değildir.
Yine sûre-i Nisâ'da buyuruluyor ki:

ن  لو س  ت  طت  سنلا نيب او  لدع  ت  ن  ا اوٓعي ۪ ح  ول  و  ا ٓ صر  ل  ف مت  مت ا ل  ك او  لي ۪ ليم  لا   (41


ۜه  ق  لعم  لا  ك اهور  ذت  ف 
Yani "Kadınlar arasında icrâ-yı adâlete ne kadar hâ-
hişger olsanız da icrâ-yı adâlet edemezsiniz. Binâena-
leyh hevâ ve hevesinize büsbütün münkåd olarak kadın-
larınızdan birini ihmâle uğratmayınız."
Taaddüd-i zevcâta kayd u şart ile müsâade veren âyet-i
kerîme ile bu âyeti tevhîd ettiğimiz takdîrde Müslüman-
lığın teaddüd-i zevcâtı teşvîk değil, bil-akis onu teşvîk et-
mediği ve teaddüd-i zevcât cevâzıyla ancak fıtrat-ı beşeri
inkâr etmek istemediği tavazzuh eder. Âyetin birinde
Kur'ân-ı Kerîm, yetîm bir kızı velîsi alacak olursa her
türlü zulmün vuk†u muhtemel olduğunu, binâenaleyh
taht-ı velâyetinde olan bir yetîmi değil, başka kadınla-
rı almanın daha muvâfık olacağını beyân etmektedir.
Müslümanlık köleleri âzâd ettiğinden Müslümanlık bun-
larla izdivâcı tavsiye eder. Kur'ân-ı Kerîm'de cem'iyet-i
beşeriyyenin muhtelif merâhil, muhtelif ahvâl ve şerâiti
nazar-ı dikkate alındığından bir erkeğe bir kadından faz-
la almak müsâadesi bahş olunmuştur. Bu şekilde hare-
ketle Müslümanlık teaddüd-i zevcâtı edyân-ı sâirede gö-
rülmeyen bir tahdîde uğratmıştır. Fakat tahdîdât vaz'ıyla
iktifâ etmeyen Kur'ân-ı Kerîm teaddüd-i zevcâtın tevlîd
ettiği fenâlığı da nazar-ı i'tibâra alarak bir müslümanın
zevceleri arasında icrâ-yı adâlet şartıyla birden fazla ka-
dınla izdivâc edebileceğini beyân etmiştir. Binâenaleyh
mütekåbil kıskançlıktan, zulümden dolayı bir şikâyet
vuk†' bulmayacaktır. Bir erkek zevceleri arasında icrâ-yı
adâlet edemeyecekse bir kadın alır. Aynı sûre-i şerîfenin
diğer bir âyetinde kadınlar arasında icrâ-yı adâletin ko-
lay bir şey olmadığı, bir erkeğin kadınlar arasında icrâ-yı
adâlet edemeyecekse, bile bile kadını ezâya uğrattığın-
dan dolayı mes'ûl olacağı beyân olunmaktadır.
(Nisâ Sûresi
)
(Nisâ Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 232
Hazret-i Muhammed ile ashâb-ı güzînin ne için bir
zevce ile iktifâ etmedikleri sorulabilir? Bu suâlin cevâbı:
Arap hey'et-i ictimâ'iyyesinin ve şerâit-i zamâniyyenin
vahdet-i zevceyi mümkün veyahut müfîd kılmamasıdır.
Teaddüd-i zevcât, kendini iâşe veyahut himâyeye muk-
tedir olmayan kadınların hayât ve refâhını te'mîn ede-
cek yegâne vâsıtaydı. O zaman, beşeriyetin nısf-ı nisâîsi
hiçbir inkişâfa mazhar değildi. Bir kadın idâme-i hayât
için para kazanamazdı. Kocasız bir kadının, ebeveyninin
evinde imrâr-ı hayât etmesi lâbüddü. Pederler, kızlarını
sevmezlerdi. Hindistan'da olduğu gibi babalar kızlarını
fedâ ederlerdi. Kızlar büyüyünce pederleri onları he-
men evlendirmeyi düşünürlerdi. Kızlar evlenince koca-
larına tahmîl olunan bir yük olurlardı. Şayet bunlar dul
kalacak olurlarsa kadın en müellim bedbahtlığa dûçâr
olurdu. Artık gidecek bir yeri bulunmaz ve binâenaleyh
maîşetini te'mîn etmesine imkân kalmazdı. Hindistan'da
dul kadınlar ölen kocalarıyla beraber kendilerini ihrâk
ederlerdi. Arabistan ve sâir yerlerde dul bir kadının
te'mîn-i hayât etmesi koca bulmasına vâbeste idi. Fakat
esâsen erkekler ekalliyette bulunduklarından Vahdet-i
Zevce taraftarlığı iltizâm edildiği takdîrde kadınlar
zevc bulmalarına imkân kalmıyordu. Bu şerâit tahtında
teaddüd-i zevcâta müsâade edilmediği takdîrde kadın-
ların nasîbi sokakta kalmak olurdu. Bu şerâit tahtında
ahlâk ve ictimâ'iyât nokta-i nazarından teaddüd-i zevcât
bir rahmetti, çünkü hey'et-i ictimâ'iyyeyi ve kadınları
tedennîden kurtarıyordu. Hazret-i Muhammed'in böy-
le hayır-kâr bir müesseseyi kaldırmasına mahal yoktu.
Kendisi ise şahsen teaddüd-i zevcâtı kabûle mecbûr idi.
Çünkü kocaları da'vâ-yı İslâm uğurunda ölen kadınla-
rın adedi çoktu. Şühedâ-yı İslâm'ın arâmiline bakmak
Hazret-i Muhammed'in borcuydu. Bütün Arabistan'ın
hükümdâr-ı mutâı iken bile Hazret-i Muhammed, en
sâde ve en mütevâzıâne bir hayât imrâr ediyordu. Pey-
gamberimiz'in menâbi'-i mâliyyesi pek mahdûddu. Fa-
kat da'vâ-yı İslâm uğurunda terk-i hayât eden şühedânın
zevcelerine hâmîler bulmak mecbûriyetinde olduğundan
bizzat kendisi arkadaşlarına nümûne-i imtisâl olmuştu.
Pederi, Peygamberimiz'in en samîmî dostu ve en fedâkâr
arkadaşı olan hazret-i Âişe'den mâadâ Peygamberimiz'in
bütün zevcâtı, dul kadınlardı.
Taaddüd-i zevcât hiçbir vakit istifrâş-ı nisvânın bir şekli
addolunmamıştır. Muhterem ve zengin pederler bile kız-
larını ortak olarak verirlerdi. Bil-akis teaddüd-i zevcât bir
mânia-i fuhuş olarak telâkk¢ edilegelmiştir. Hiç şüphesiz
teaddüd-i zevcât gizli veya âşikâr fuhuş ile hiçbir nokta-i
nazardan mukåyese edilemez. Bu gün teaddüd-i zevcât
birçok memleketlerde men' edilecek olsa orada hey'et-i
ictimâ'iyye mutlakå en fecî' tereddîlere dûçâr olur ve ka-
dın en çirkin suk†ta uğrar.
Sokaklara taşan ahlâksızlıkları durduran ve mahve-
den teaddüd-i zevcât hiç şüphesiz bir ni'mettir. Çocuk
tevellüdâtının tenâkuzuna mâni' olan teaddüd-i zevcât
elbette bir rahmettir. Birçok emrâz-ı ma'lûmenin inti-
şârına mâni' olan teaddüd-i zevcât, hiç şüphesiz, mahz-ı
inâyettir.
Maamâfih, bir an için, Avrupa'da kadınların kendi-
lerine bakacak, hatta kocadan istiğnâ edecek derecede
ilerilediklerini kabûl edelim. Fakat Avrupa bütün dünya
değildir ki. Dünyada teaddüd-i zevcâta tâlib olan insan-
lar bulundukça, cihân-şümûl olduğunu iddiâ eden her
kånûn teaddüd-i zevcâtı kabûl etmek mecbûriyetindedir.
Müslümanlık vahîdü'z-zevce olan bir adamın müslüman
olmadığını söylemiyor. Bil-akis vahîdü'z-zevce olan bir
müslüman, pek mükemmel bir Müslümandır. Nasıl ki
vahîdü'z-zevce olan bir hıristiyan, hıristiyandır. Şu farkla
ki bir müslüman birtakım şerâita tebeiyetle meşrû' bir
sûrette teaddüd-i zevcâta mecbûr olursa yine müslüman
kalır. Fakat bir müslüman hiçbir zaman bir metres! kul-
lanamaz. Hıristiyanlar ise bir hıristiyan bir zevceden faz-
la kadın alacak olursa Hıristiyanlıkla kat'-ı alâka edece-
ğini, halbuki iki yüz metres kullanacak olursa hıristiyan
kalacağını, diyânet-i Îseviyyenin ona hiçbir şey demeye-
ceğini söylerler.
Ahâlîsi müslümanlardan ve sâir milelden müteşekkil
olan yerler için esâsât-ı İslâmiyye'nin esâsât-ı Îseviyyeden
daha hayırlı olduğu âşikârdır.
Şerîat-i İslâmiyye'nin güzelliği şuradadır ki bir taraf-
tan ahlâksızlığa mâni' olduğu, hey'et-i ictimâ'iyyeyi tathîr
ettiği gibi diğer taraftan teaddüd-i zevcâtı da teşvîk etme-
miştir. Hindistan kadar ahâlî-i İslâmiyye'si çok olan diğer
bir memleket yoktur. Halbuki bunların arasında teddüd-i
zevcât cevâzından istifâde edenlerin adedi binde üç
veya dörtten ibârettir. Bu sûretle Müslümanlık yetmiş
milyon müslümanın hak¢katen vahîdü'z-zevce olmasını
te'mîn etmiştir. Maamâfih teaddüd-i zevcât ile hafî fu-
huş mukåyese edilecek olursa zerre kadar hiss-i ahlâk¢si
olan bir adam fuhşu tervîc edemez.
Birçok ümerâ, agniyâ ve sâir zevâtın teaddüd-i zevcât
müsâadesini sû'-i isti'mâl ettikleri şüphesizdir. Fakat, bu,
Hıristiyanlık âleminde de vuk†' bulmuştur. Hıristiyanlık
vahdet-i zevcenin fenâ netâyicinden nasıl mes'ûl değil-
se Müslümanlık da teaddüd-i zevcât müsâadesinin sû'-i
isti'mâlinden hiçbir vakit mes'ûl olamaz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   233

































































































































İslâm'ın men'inde izhâr-ı şiddet ettiği mes'ele erkek-
le kadın arasında münâsebât-ı gayr-ı meşrûa vuk†udur.
Müslümanlık hiçbir zaman buna müsâade etmez. Müs-
lümanlığın, kuyûd ve şurût tahtında teaddüd-i zevcâta
müsâade etmesi bu âfete karşı gelmek içindir. İslâm'ın
kavânîn-i şer'iyyesinde ehl-i İslâm'ı utandıracak bir şey
yoktur. Müslümanlık, muhtâc-ı müdâfaa değildir. Bütün
kavânîn-i İslâmiyye, riâyet edildiği takdîrde, insanlık için
en hayırlı kavânîndir.
İhmâl edilmemesi îcâb eden diğer bir nokta teaddüd-i
zevcât âdetinin mevcûdiyetinden bizzat kadının mes'ûl
olmasıdır. Çünkü teaddüd-i zevcât kadının rızâsıyla vu-
k†' buluyor. Bazı kavânîn teaddüd-i ezvâca müsâade
ettiği halde bu âdet kalkmıştır. Çünkü artık zevci olan
bir kadın diğer bir zevce tâlib olmamaktadır. Teaddüd-i
zevcâtın mevcûdiyeti, kadının ona tahammül ettiğini
gösterir.
Tabîatin de teaddüd-i zevcâta müsâid olduğu
anlaşılıyor, dîn-i İslâm tabîati takyîd eder, tabîati ıslâh ey-
ler, tabîati ta'dîl eder, fakat tabîati inkâr etmez. Bûdîlik,
Hindûlik, hak¢k¢ Hıristiyanlık tabîat-i beşeri inkâra mü-
temayildi. Çünkü hepsi zühdü telk¢n ediyordu. Dünya
bütün mehâsîniyle, bütün ni'metiyle, bütün ihtişâm ve
şânıyla, bütün madde ve kuvvetiyle, yalnız bir Maya'dan,
bir hayâl-i bâtıldan ibâretti. Hazret-i Îsâ'nın fikirleri yer
yüzünde değil, semâda bir melekût-ı ilâhî te'sîsini istihdâf
ediyordu. Kendisi zühde hasr-ı hayât etmiş, çoluk ço-
cuk sâhibi olmamıştı. Bugünkü insanlar müşârun ileyhi
ta'k¢b edecek olsalardı medeniyetten bir eser kalmazdı.
Mesîh ile Buda beşeriyetin nümûne-i imtisâli olacaksa
bizzat nev'-i beşer ma'dûm olur. Halbuki müslümanların
her günkü duâlarından biri de şu âyet-i kerîmedir:
(

ح ايندلا يف انت ٰ ا آنبر   س  لا ي  ف  و هن  خٰ ا ح هر  س  هن  
Yani "Ya Rabbî! Bize bu dâr-ı dünyada güzel ve iyi
olan her şeyi, âhirette de iyi ve güzel olan her şeyi ihsân
et!"
Tabîat insanlara Saras nâmındaki kuşlara bahşettiği
tabîati ihsân etmemiştir. Hindliler bit-tecrübe biliyorlar
ki bu kuşların erkeği ve dişisi arasındaki muhâdenet o
kadar harâretlidir ki biri ölür veya öldürülürse diğeri hü-
zün ve mâteminden ölür. Ne erkek ne kadın bu kadar
devamlı bir muhabbete meftûr değildir. Şâyân-ı dikkat-
tir ki vahdet-i zevce taraftârı olan garbda bu muhabbet,
teaddüd-i zevcât müsâadesinden müstefîd olan şarktan
daha azdır. Garb memleketlerinde ekseriyetle zevcler,
zevcelerinin vefâtını müteâkıb tecdîd-i izdivâc ettikleri
gibi zevceler de aynı sûretle hareket ederler. Halbuki
şark memleketlerinde vaz'ıyet bunun aksinedir. Zevcler
ve zevceler irtihâl edenlerin hâtırasına hürmet ederler.
Garbta zevc ile zevce arasındaki muhabbette devam
yoktur. Fakat bu vaz'iyet ne vahdet-i zevce esâsından,
ne de teaddüd-i zevcât cevâzından ileri gelmektedir.
İlm-i hayât ve tabîiyyât ulemâsı insanın fıtraten teaddüd-i
zevcât taraftârı olduğunu söylüyor. Tabîat, insanın mü-
teadidü'z-zevcât olmasını istediğini birçok şekillerde ifâ-
de ediyor. Fakat, insanın tabîati ta'dîle hakkı vardır.
Teaddüd-i zevcâtın fizyoloci nokta-i nazarından es-
bâbı meşhûr Monteskiyö tarafından ta'dâd olunmuştur.
Mûmâileyh sıcak memleketlerde kadınların sekiz, do-
kuz, on yaşlarında kåbil-i izdivâc olduklarını kayd eder.
Bu sûretle bu memleketlerde çocukluk ve izdivâc yekdi-
ğerini ta'k¢b eder. Kadınlar yirmi yaşında ihtiyarlarlar.
Binâenaleyh akıllarının kemâli, güzelliklerinin devamıyla
müterâfık değildir. Bu memleketlerde teaddüd-i zevcât
pek tabîîdir.
Hatta soğuk memleketlerde bile erkeklerin fuhuştan
sıyânet-i nefs için teaddüd-i zevcâta mürâcaat etmelerini
îcâb eden esbâb-ı fizyolociyye vardır.
Şopenhavr, sarâheten der ki: "Hepimiz bir zaman
için, yahud aleddevam poligami (teaddüd-i zevcât) içinde
yaşıyoruz. Mâdem ki her insan birkaç kadına muhtâcdır,
teaddüd-i zevcâtı kabûlden başka çâre yoktur. Bu hare-
ket kadını hak¢k¢ ve tabîî mevkiinde yaşatır ve bu sûretle
Avrupa medeniyetinin vücûda getirdiği kadın zâil olur,
Avrupa'yı dolduran bedbaht kadınlardan eser kalmaz."
Şopenhavr müteâkıben der ki:
"Teaddüd-i zevcât hakkında münâkaşaya hâcet yok-
tur. Çünkü her yerde fiilen cârîdir. Asıl konuşulacak
mes'ele onun tanzîmidir."
Teaddüd-i zevcâtı tanzîm eden yegâne dîn ise ancak
Müslümanlık'tır.
11
Bu madde birçok nukåt-ı nazardan câlib-i teemmül-
dür. Bu maddeye nazaran bir şahıs zevcesini tatlîk edebil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 234
mek için her halde 'nci maddede muharrer esbâbdan
biri tahakkuk etmelidir, sonra da tatlîk ya hâkim veya
bir hey'et-i hakemiyye huzûrunda vuk†' bulmalıdır. De-
mek oluyor ki bu şerâit dâhilinde îkå' edilmeyen talâklar
kånûnen mu'teber olmayacak! Herhangi bir erkek ken-
disince gördüğü bir lüzum üzerine zevcesini tatlîk etmiş
olsa yine beynlerinde hâl-i zevciyet kåim addolunacak,
bu tatlîka rağmen yine aralarında ahkâm-ı nikâh cârî
olacak!.
Lâyihada akd-i nikâhın bir me'mûr-ı resmî huzûrunda
icrâsı nikâhın şerâit-i in'ikådından addedildiği gibi tatlîk
mes'elesi de minvâl-i muharrer üzere takyîd edilerek bu-
nunla talâk hâdiselerinin azalması gåyesi istihdâf edil-
miş, fakat bu husûstaki ahkâm-ı âliye-i şer'iyyemizi hiç
nazar-ı dikkate almaya lüzum görülmemiştir.
Bedîhîdir ki ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran mükellef
olan her erkek ehliyet-i talâkı müstakıllen hâizdir. Her
erkek hâiz olduğu bu ehliyeti bir şart ile mukayyed ol-
maksızın istediği yerde isti'mâl edebilir. Şu kadar var ki
talâkın şuhûd huzûrunda vuk†u veya ba'de't-talâk
işhadda bulunulması müstahsendir. Erkeklerin ehliyet-i
talâka mâlikiyeti:

سنلا  متقلط اذا  نهوق  لطف  ا ٓ نهتدعل  
,

يبنلا اهي  ا آي 


جا  نغل  بف  ا ٓ نه  ل  سم  ا  ف  ك  نهو  فورعمب  س و  ا  حر  نهو  فورعمب ۖ (61
,

سنلا مت  ق  ل  ط ا  ذاو 


نم  لب  ق  سمت نا  نهو  (71

نهومت  ق  ل  ط  ناو 
 misillü birçok âyât-ı Kur-
'âniyye ve sâir edille-i şer'iyye ile sâbittir.
Vâkıâ talâk, devamı matlûb olan bir âile râbıtasını
inhilâle uğrattığı için lâzımü'l-ictinâb bir harekettir. Fa-
kat bununla beraber yine li-hikmetin meşrû' ve bunun
takdîri de zevcin vicdânına, diyânetine, şahsiyet-i ahlâ-
kıyyesine mevdû'dur.
Şüphe yok ki şerîat-i mutahharamazın ahkâm-ı ulviy-
yesinden her biri beşeriyet hakkında aynı hikmet, aynı
maslahattır. Nasıl olmasın ki bu ahkâmın şâri'-i azîmi
hakîm-i müteâl olan Allah Te'âlâ'dır, matla'-ı tecellîsi
de vahy-i sübhânîdir. Binâen aleyh bir müslüman bir
hükm-i şer'înin hikmet-i teşrî'iyyesine infâz-ı nazarda bu-
lunamasa bile yine o hükme âlem-i insâniyyet hakkında
aynı rahmet olduğunda tereddüd etmez.
Biz müslümanlar bu cihete kåni' olmakla beraber
ahkâm-ı şer'iyyemizin felsefesini, hikmet-i âliyyesini ta-
harrîden de dînen memnû' değiliz. Belki bu taharrî bir
nevi' ibâdetten ma'dûddur.
Fil-hak¢ka bu dîn-i hikmet-rehîne mensûb olmayan
birçok mütefekkirînin de i'tirâf ettiği vechile bizim bil-
cümle ahkâm-ı şer'iyyemiz birer menhec-i ilmîye tâbi'-
dir, usûl-i mantıkıyyeye muntabıktır, edille-i akliyyeye,
birer felsefe-i âliyyeye müsteniddir. Bu ahkâmın felsefe-
si tedk¢k edildikçe ulviyeti, hikmet-i şer'iyyesi pîş-i tefek-
kürâtımızda daha ziyâde tecellî eder durur.
İşte bu husûstaki müsâade-i dîniyyeye binâendir ki
ulemâ-yı İslâmiyye ahkâm-ı şer'iyyemiz hakkında birçok
muhâkemât-ı hakîmânede bulunmuş ve bu ahkâmın
hükm-i şer'iyyesine dâir Hikmet-i Teşrî' nâmıyla bir ilim
bile tedvîn etmişlerdir.
Şimdi biz de talâkın meşrûiyetindeki ve ehliyet-i ta-
lâkın erkeklere verilmesindeki hikmet-i şer'iyyeyi biraz
taharrî edelim:
Ma'lûm olduğu üzere nazar-ı İslâm'da nikâh; şer'î,
medenî bir akid olduğu gibi talâk da vuk†undan tama-
men ictinâb edilemeyecek ictimâ'î, şer'î bir muâmeleden
ibârettir. Vakıâ nikâh büyük bir ni'mettir, bu sâyede bir
âile teessüs eder, birçok mesâlih-i hayâtiyye kolaylıkla
te'mîn edilir. Binâenaleyh bu râbıtanın devamı şer'an
matlûbdur. Talâk ise bu râbıtayı izâle ettiğinden şer'-i
enver nazarında mahzûrdan hâlî değildir. Sahîh bir se-
bebe müstenid olmaksızın vuk†' bulan talâklar indallah
mebg†z; küfrân-ı ni'metten, alâim-i hamâkatten ma'dûd-
dur. Bunun içindir ki bu husûsta bir hayli terhîbât-ı
dîniyye vardır. Ezcümle Furkån-ı Mübîn'de:  18

نهيلع اوغبت ا س  لي۪ب  للا نا ۜ ا اري۪ب  ك ايلع نا  ك  ٰه كنع  ط  ا  نا  ف م   

ل  ف 
 buyurulduğu gibi bir

قلاطلا للهادنع تاحابملا ضغبا 
hadîs-i nebevîde de:  19 (  vârid
olmuştur. Diğer bir hadîs-i nebevîde de "Tezevvüc edi-
niz, fakat tatlîk etmeyiniz, çünkü talâk öyle bir şeydir ki
ondan Allah'ın arşı titrer." buyurulmuştur.
Maahâzâ bu râbıtanın hiçbir vechile inkıtâ' edemeye-
ceğini kabûl kabûl etmek de muvâfık-ı hikmet değildir.
Zira; bazan âile hayâtında öyle elîm bir hâlet tahaddüs
eder ki bu takdîrde hâl-i zevciyeti idâmeden matlûb olan
gåye fevt olur. Bil-akis talâk, zevceynden her birine yeni
bir hayât ifâza eder, birtakım mehâzîr-i ictimâ'iyyenin
tevellüdüne mâni' olur, fecî' bir vaz'iyetten kurtulmak
için talâktan başka çâre bulunmaz. İşte bununçündür
ki şerîat-i İslâmiyye'de talâk esâsen hürmetten sâlim ol-
mamakla beraber -zarûriyât-ı ictimâ'iyye îcâbâtından ol-
mak üzere- tecvîz edilmiştir. Halbuki vaktiyle bazı gayr-ı
müslim milletler nikâhın kåbil-i inhilâl olmadığını i'lân
etmiş, talâkı tecvîz etmesinden dolayı İslâmiyet'i tenk¢de
cür'et göstermişlerdi. Fakat bilâhare hâdisât-ı ictimâ'iyye
(Talâk
Sûresi )
(Bakara Sûresi )
(Bakara Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639 -  SAYFA  235

































































































































kendilerini îkåz etti de talâkı kendi müessesât-ı mede-
niyyelerine idhâl ettiler. Hatta bugün garb ictimâ'iyyûnu
talâkın ahlâka gayr-ı münâfî bir müessese-i ictimâ'iyye
olduğunu i'tirâf etmektedirler.
Ictimâ'iyâta âid, lisânımıza mütercem bir eserde deni-
liyor ki: "Fransa'da kånûn-ı medenî ve örf talâkı kabûl
ediyor ve kånûn hilâfına olarak örf, rızâ-yı tarafeyn ile
talâkı teshîl ediyor. İzdivâc bütün ahlâk¢ kıymetini ve ic-
timâî ehemmiyetini hür irâdeler arasında te'sîs eden bir
i'tilâftan ahz eylediğinden bu i'tilâf hitâma erince artık
kendi vazîfesini göremez, böyle bir halde talâkın ahlâken
meşrû' olduğunu tanımaktan imtinâ' mümkün müdür?"
Demek ki talâka muârız olan milletler muehhâran
talâkı kabûl kabûl etmekle bu husûsta bir hatve-i terakk¢
atmışlardır. Belki ikinci hatve-i terakk¢leri de ehliyet-i
talâkın yalnız erkeklere âidiyetini kabûl sûretiyle tezâhür
edecektir.
Ehliyet-i talâkı yalnız zevcin hâiz olması mes'elesine
gelince: Bu da büyük bir hikmet-i şer'iyye îcâbâtın-
dandır.
Evvelen- Zevcenin ehliyet-i talâka mâlikiyeti esâsen
muvâfık
değildir.
Bununçündür
ki
hiçbir
millette
kadınlara
bu ehliyet verilmemiştir. Kadınlar -hey'et-i umûmiyyeleri
i'tibârıyla- erkekler kadar münevver, âkıbet-bîn değildir-
ler. Bununla beraber fıtraten nahîfdirler, ziyâde hassâs-
dırlar, pek çabuk münfail olarak râbıta-i zevciyetin inhi-
lâline sebebiyet verebilirler. Artık bu hâl ile bera-
ber talâka salâhiyetdâr olmaları kendi menfaatleriyle
de kåbil-i te'lîf olmaz. Maahâzâ bu husûsta bir ruhsat-ı
şer'iyye vardır, şayed bir kadın bu salâhiyete mâlikiyetini
arzû ederse bunu ibtidâ-yı akidde te'mîn edebilir, etme-
diği takdîrde ise bu salâhiyete yalnız zevcin mâlikiyetine
râzı olmuş demektir.
Sâniyen-: Talâkı mahkemenin veya hangi bir hey'etin
takdîrine tevdî' etmek de daima muvâfık olamaz. İnnet
gibi, adem-i kefâet gibi, hıyâr-ı bülûg ve fesâd-ı nikâh
gibi husûsâtta mahkemeye mürâcaat, zarûrîdir. Fakat
her hangi bir talâk ve iftirâk için behemehâl mahkeme-
ye mürâcaat lüzumu kabûl edilemez.
Şüphe yok ki bazan mühim bir sebebden dolayı talâka
lüzum görülür. Bu halde zevc, talâka tevessül ederek
büyük bir hâileyi ber-taraf etmiş olur. Halbuki hâdise,
mahkemeye veya hangi hey'etin nazar-ı takdîrine arz
edilecek olsa vuk†undan korkulan hâilenin ber-taraf
edilmesi çok kere te'mîn edilemez.
Farz edelim ki bir erkek, kendi refîkasının şîme-i is-
metle kåbil-i te'lîf olmayan bir hareketine muttali' olmuş,
artık onunla teşrîk-i hayâta imkân göremiyor. Şimdi
ne yapacak? Kendisini talâka sâik olan hareketi nasıl
isbât edebilecek? İsbât edemediği için hayât-ı zevciyeti
idâmeye icbâr edilecek değil mi? Acaba bu ne kadar
kåbil olabilir? Ya isbât ettiği takdîrde bu âilenin mevki'-i
ictimâ'îsi ne renk alır? Ya bunların evlâdını, akrabâsını
da düşünmek icab îcâb etmez mi? Resmî bir hey'et
huzûrunda sâbit olan hicâb-âver bir hâdise şüphe yok ki
ihfâ edilemez. Velev ki da'vâ hafiyyen rü'yet edilsin. Za-
ten kånûnun ta'yîn ettiği esbâb-ı talâk ve iftirâk ma'lûm
olduğundan keyfiyet kendiliğinden tezâhür etmiş olur.
Artık bu hâdise o âilenin, o âileye mensûb olanların
nâsıye-i nâmûs ve haysiyeti üzerinde bir leke olarak
belki asırlarca yaşacaktır. Halbuki talâk yalnız zevcin
kanâatine, vicdânına, terbiye-i dîniyye ve ahlâkıyyesine
havâle edildiği takdîrde bu gibi fezâyihin tahaddüsüne
meydan kalmaz.
Şunu da ilâve edelim ki çok kere bir şahıs her hangi
bir sebep te'sîriyle refîkasını tatlîk eder, sonra da nâdim
olarak râbıta-i zevciyeti iâdeye çalışır. Fakat hâdise bir
kere resmiyet kesb etti mi artık bu iâde cihetine kolay
kolay yanaşamaz. Bu hâl ise bir zarar-ı ictimâ'î demek-
tir. Hele bu husûsta zuhûru melhûz olan tezvîrât ve
mücâdelâtı ayrıca düşünmek lâzım gelir.
Sâlisen-: Zevc, zevcesinin mehrini i'tâya, nafakasını
te'mîne, âile hayâtının daha birçok mezâhimini iktihâma
mecbûrdur. Artık bu kadar külfet mukåbilinde hatta
talâka müstakıllen mâlikiyeti neden çok görülmelidir?
"Rızâ-yı tarafeyn ile akd edilen nikâh, yine rızâ-yı tara-
feyn ile kat' edilmelidir." diyenler bulunuyor. Evet "Şer'-i
şerîfin kabûl ettiği muhâlaa usûlü bu maksadı mutazam-
mındır. Fakat her vakit rızâ-yı tarafeyni istihsâl kåbil
olabilir mi? Biraz ta'mîk-ı nazar edilirse görülür ki bu
cihet; zevcin huk†kunu tahdîd etmekle beraber talâkın
hikmet-i meşrûiyetine de muhâliftir. Farz ediniz ki zevc,
talâka tevessülü îcâb eden hacâlet-âver bir hâdise kar-
şısında bulunuyor. Halbuki zevcesinin rızâsını te'mîn
kåbil olmuyor, bu halde zevc, râbıta-i zevciyeti idâmeye
mecbûr olacak değil mi? Halbuki bu kåbil mi? Böyle bir
mecbûriyet hiç şüphe yok ki bazı kere talâktan daha
mühim bir fâcianın tahaddüsüne sebebiyet verir. Nite-
kim bizdeki şekl-i talâkı kabûl etmeyen milletlerin âile
hayâtında bu gibi fâcialar eksik olmuyor. İşte görülüyor
ki her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakılsın ehliyet-i
talâkın yalnız zevce verilmesi aynı hikmettir.
Deniliyor ki: "Nasıl olur da zevcin bir sözüyle bir âile
inhilâle uğrayabilir?"
Bu i'tirâz ne kadar vâhîdir! Ma'lûmdur ki insanlar
sâir mahlûkåt arasında büyük bir şeref ve imtiyâza mâ-
liktirler. Bu şeref ve imtiyâz ise hâiz oldukları ehliyet-
ten neş'et etmektedir. Ehliyetin tezâhürâtı ise ancak
söz vâsıtasıyla olabilir. Bir söz değil midir ki bir insanı
bir sâniye içinde ya pek büyük bir servete mâlik eder,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 236
yahud pek azîm bir servetten mahrûm bırakır. Bir söz
değil midir ki bir insanın bir anda ya büyük bir i'tilâ-yı
şâna mazhariyetine sebep olur, yahud -efrâd-ı âilesinin
ne kadar perîşân olacakları hiç düşünülmeksizin- cezâ-
yı i'dâm ile hayâtına hâtime verdirir. Bir söz değil mi-
dir ki nice kavîyyü'ş-şekîme devletleri bir biriyle çar-
pıştırarak binlerce âilelerin mahvını intâc eder, yahud
hûnîn muhârebelere nihâyet vererek insâniyeti ni'met-i
sulh ve salâhdan müstefîd eyler. Yine bir söz değil mi-
dir ki sâhibini bir an içinde ya bir hey'et-i dîniyye ve
ictimâ'iyyenin efrâdı arasına idhâl eder, yahud o hey'etin
dâire-i kabûlünden hârice atar. Binâenaleyh bir söz ile,
bir lafz-ı talâk ile bir âilenin inhilâle uğrayabileceğini is-
tigrâba mahal yoktur. Sözün ehemmiyet-i mahsûsası
iskåt edildi mi, derhâl insanlar şahsiyet-i huk†kıyye ve
medeniyyelerini gåib ederek gayr-ı mükellef bulunan
sâir zî-hayât mahlûkåt kitlelerine iltihâk etmiş olurlar.
Deniliyor ki: "Talâk yüzünden bir âilenin çocukları
perîşân oluyor, bunları sıyânet etmek menâfi'-i umûmiy-
ye îcâbâtındandır. Binâberîn talâka hey'et-i ictimâ'iyye
müdâhale etmelidir."
Bu mütâle'a da tamamen doğru değildir. Vâkıâ
çocuklar talâk yüzünden mutazarrır olabilirler. Fakat bun-
ların huk†ku esâsen mahfûzdur. Nitekim müdevvenât-ı
fıkhiyyemizin "Kitâbü'l-hıdâne"si bu husûstaki mesâil-i
huk†kıyyeyi ihtivâ etmektedir. Maahâzâ çocukları sıyânet
bahânesiyle hey'et-i ictimâ'iyyenin talâka müdâhele et-
mesi -yukarıda dermiyân ettiğimiz mehâzîri tevlîd ede-
ceği gibi- hürriyet-i şahsiyyeyi, ehliyet-i huk†kıyyeyi pek
ziyâde takyîd edeceğinden şâyân-ı tasvîb olamaz. Şüp-
he yok ki çocukların ebeveyni onların hakkında hey'et-i
ictimâ'iyyeden daha ziyâde bir şefekat ve âtıfetle müte-
hassistir. Hey'et-i ictimâ'iyye; kendi efradından birçok
kimselerin pek sefîlâne bir halde yaşadığına, birçok
eşhâsın pek fecî' şerâit altında terk-i hayât ettiğine şâhid
olup dururken bunların hakkında kâfî derecede şefekat
ve himâye ibrâzına müstaid bulunamıyor. Halbuki bir
peder veya bir vâlide kendi mahsûl-i hayâtının saâdetine
herkesten ziyâde çalışır, felâketine herkesten ziyâde işti-
râk eder, îcâb ederse onun hâyâtı uğrunda kendi hayâ-
tını fedâdan aslâ çekinmez. Bu bir hâlet-i fıtrıyyedir. Bir
kimse insanlıktan tamamen tecerrüd etmedikçe bu hâ-
let-i fıtrıyyeden mahrûm bulunamaz. Şimdi bu hâl ile be-
raber bir şahsın talâka tevessül etmesi, yahud ba'de't-ta-
lâk iâde-i zevciyetten ictinâb eylemesi hiç şüphe yok ki
mühim bir sebebe müstenid olmak îcâb eder. Artık böy-
le bir şahsın talâkına hey'et-i ictimâ'iyyenin müdâhalesi
nasıl savâb görülebilir?
Hey'et-i ictimâ'iyye; efrâdın talâkına müdâhale etmek-
ten ise talâka sebebiyet verecek husûsâtı taharrî etmeli,
mümkün mertebe bunların önüne geçmeli değil midir?
Bir memlekette halk elîm bir ihtiyâc içinde kalırsa, bir
memlekette işret gibi, sû'-i terbiye gibi şeyler alabildiği-
ne tevessü' ederse o memlekette birçok âilelerin inhilâle
uğraması pek tabîî olur. Sarhoşluk gibi, ahlâksızlık gibi
şeyler, önüne tesâdüf eden her şeyi yıkıp sürükleyen bir
seyl-i hurûşâna benzer. Bu âfetin menbaını kurutmak
lâzımdır. Yoksa bunun tahrîbâtına nihâyet vermek için
birtakım metîn esâsâtı ortadan kaldırmak hiçbir muvaf-
fakıyet te'mîn etmez. Bil-akis, bu cereyâna daha büyük
bir şiddet verir. Zaten bu gibi kudsî esâsâta vurulan dar-
beler değil midir ki birçok efrâdın bünye-i ahlâkıyyesini
tahrîb ediyor da hey'et-i ictimâ'iyye arasında nice müh-
lik cereyânlar vücûda geliyor. Hâsılı talâkı mahkemeye
veya her hangi bir hey'ete tevdî' etmekle âile râbıtasının
inhilâline mâni' olmak kåbil değildir.
Geçenlerde yevmî bir gazete yazıyordu ki: "İngiltere
ve Amerika gibi âile hayâtı en sağlam olan memleketler-
de bile talâk korkunç bir nisbette çoğalmıştır. Karı koca,
isimlerinin gazeteye geçmesinden, halk arasında dedi
kodu mevzûu olmasından korkarak en küçük bir vesîle
ile mahkemeye mürâcaat etmektedirler. Amerika'nın
ma'rûf huk†k-şinâslarından Sir Tomas Graham talâkın
esbâbı hakkında uzun tedk¢kåtta bulunmuş ve tedk¢kåtı
netîcesinde bir risâle neşretmiştir. Graham bu risâlesinde
talâkı muayyen birtakım sebeplere atf etmektedir. Ame-
rika huk†k-şinâsı talâkın önünü almak zevcelerin elin-
de olduğuna kåni'dir, bunu için bilhassa genç kızlara
nasîhatte bulunmaktadır.
Bizim kanâatimizce talâk hâdiselerini tahdîd edecek
şey evvelâ hüsn-i ahlâkdır, hüsn-i diyanettir, hüsn-i ter-
biyedir. Sonra da ihtiyâcât-ı hayâtiyyeyi tehvîn edecek
mevâddın mevcûdiyetidir. Bunlar bulunmadıkça âile
hayâtı hüsn-i sûretle pây-dâr olamaz.
El-hâsıl: Ahkâm-ı şer'iyyemize nazaran âkıl ve bâlig
olan her erkek ehliyet-i talâka mâliktir. Onun bizzat
îkå' edeceği talâk ile zevciyet zâil olur, usûl-i şer'iyyesi
dâhilinde bir ruhsat veya tecdîd-i nikâh bulunmadıkça
hâl-i zevciyeti idâme etmek artık câiz olamaz. Mahkeme-
de veya hangi bir hey'et huzûrunda vuk†' bulmayan bir
talâkın mu'teber olmayacağına ne sahâbe-i kirâmdan,
ne de sâir müctehidîn-i İslâmiyye'den ve ne de efrâd-ı
müslimînden bir kimse kåil olmamıştır. Nasıl olabilir ki
bu talâkın mu'teber ve meşrû' olması âyât-ı Kur'âniyye,
ehâdîs-i nebeviyye ve icmâ'-ı ümmet ile sûret-i kat'ıyyede
sâbittir. Üç yüz yetmiş milyonluk bir âlem-i İslâm bunun
böyle olduğuna bin üç yüz kırk üç seneden beri kåni' ve
mu'tekıddir. Artık buna muhâlif olarak vaz' edilecek bir
hükmün mes'ûliyet-i ma'neviyyesini düşünmeli!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   237

































































































































- 5 -
Farmasonlar ve Zât-ı Bârî
 
Evvelâ farmasonluğun farmasonlarca nasıl anlaşıldı-
ğına atf-ı nazar edelim. Bir müverrih olduğu gibi bir far-
mason olan Hanri Martin farmasonluk hakkında ber-
vech-i âtî idâre-i kelâm etmişti:
"Farmasonluk bir cem'iyet-i muvahhidedir. Her han-
gi dîne tâbi' efrâdı kabûl etmektedir ki hepsi hüriyet-i
dî-niyye mebdeini kabûl etmiştir. Cem'iyet'in maksadı
âlem-i insâniyyetin hayrı ve bütün dünyanın terakk¢sidir.
Farmasonlar bu maksadın tahakkuku için çalışan zevâttır.
Farmasonluk programından "Kâinâtın Mühendis-i A'za-
mını" ihrâc etmek bizzat farmasonluğu yıkmaktır."
Fakat Hanri Martin'in bu sözleri farmasonları pek
kızdırmış, Hanri Prison Paris locasında onun aleyhinde
"Kâinâtın Mühendis-i a'zamını tanımak farmason-
luğun birinci nasîbi olacak olursa, hürriyet-i vicdâniyye,
hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demektir." cevâ-
bını vermişti. Bu cevap gazetesinin senesi-
nin Kân†nievvel nüshasında intişâr etmiştir. Diğer iki
farmason daha Göte ile Massol aynı mes'ele hakkın-
da "Farmasonluğun bu gibi nus†su olduktan sonra bir
mezheb-i dînî olacağı âşikârdır. Halbuki farmasonluğun
bu gibi nus†su yoktur. Bunu senesinde toplanan
Farmason Cem'iyet-i Um†miyyesinin raporlarından ikti-
bâs ettiğimiz satırlar da isbât eder."
Raporda deniliyor ki: "Farmasonluk esâret-i dîniyye-
tulmuş bir müessedir." Faraziyât-ı tasavvufiyeden mak-
sad zât-ı ecel ve a'lâ olduğu yine farmasonların mükerre-
ren Cenâb-ı vâcibü'l-vücûd hakkında "Nâ-kåbil-i tahak-
kuk bir faraziyyedir." demeleriyle sâbittir.
Görülüyor ki senesinde farmasonluğun cem'i-
yet-i um†miyyesi sâde edyân-ı münzeleye îmânı değil,
Vâcibü'l-Vücûda îmânı bile ilgå etmiştir.
şekkil merkezî loca
âtîdeki karârı i'lân eylemiştir:
"Farmasonluk mevcûdiyet-i ilâhiyyeyi te'kîd etmekle
mükellef değildir" demişti. Bunun üzerine mes'ele tek-
rar Grand Oryant-Maşrık-ı A'zam'da Ceneral Milenit'in
riyâseti altında büyük bir ictimâ'da gaze-
tesinin beyânına göre münâkaşa edilmiştir. Mezkûr ga-
zete diyor ki: "Farmasonların ulûhiyet-perest olduklarını
iddiâ ediyorlar. Bakalım masonlar bunu kabûl edecek-
ler mi? Makåsıd-ı cihân-gîrânelerini i'lân ettikten sonra
böyle bir zilleti irtikâb edecekler mi?"
Mes'ele bununla kalmadı. Farmasonların cem'iyet-i
um†miyyesinde "Kâinâtın Mühendis-i A'zamı" terkîbinin
muharrerâtın başına vaz' edilmesine muhâlif olanlar
farmasonluğun behemehâl Allah lafzını ta'rîf etmesini,
yahud ondan kat'ıyyen bahs etmemesini talep etmiş,
farmasonluğun Allah lafzını isti'mâl, yahud ona îmâ et-
mekle dînî bir ma'bede tahavvül edeceğini beyân ey-
lemişlerdi. Buna rağmen ekseriyet yine o serlevhanın
kalmasına taraftâr olmuştu. Maamâfih farmasonluğun
ne olduğunu bilenler için böyle bir serlevhaya ne ihtiyâc
var? Bakınız, Prodon hakkında Sergarison nâmındaki
farmason nasıl idâre-i kelâm ediyor:
"Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden Prodon far-
mason değil miydi? Evet, farmasondu, cümlemiz ona
dest-i uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiş-
tik." Bunların hepsi doğru. Prodon, farmasonlar tarafın-
dan büyük bir hâhiş ile istikbâl olunmuştu. Çünkü Pro-
don "Allah, bütün fenâlıkların aslıdır." küfrünü söylemiş,
"Cenâb-ı Hakk'a ne ile medyûnuz?" suâline "Harb ile"
cevâbını vermeye mecbûruz, demişti. Tabîî farmasonluk
böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve onunla teşrîk-i
mesâî eder! Hele Liyej localarında "Allah'a buğz ve nef-
ret", "Allaha harb!" diye bağıran gençler farmasonluğun
en güzîde ve en muhterem ricâlidir.
Görülüyor ki "Kâinâtın Mühendis-i A'zamı" nâmı al-
tında farmasonlar edyânı, îmânı, i'tikådâtı imhâ ve istîsâl
etmek için çalışıyorlar.
Bu i'tirâfâtı da dinleyelim:
"Allah lafzı hiçbir ma'nâyı ifâde etmeyen bir kelime-
dir."*
"Biz sâde edyânın fevkinde değil, Cenâb-ı Hakk'a âid
her hangi îmânın dahi fevkindeyiz."**
"Ancak delîlerdir ki Cenâb-ı Hak hakkında konuşur
ve bu gibi hülyâlarla vakit geçirirler."***
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 238
Masonların ve masonluğun bu i'tirâfâtı ilhaddan baş-
ka bir şey değildir. Bu kadar îzâhâttan sonra bizimle be-
raber aklı başında her sâhib-i dînin bunu tasdîk edeceği
pek tabîîdir.
6
Farmasonlar ve Ebediyet-i Rûh
Bir farmason gazetesi diyor ki: "Rûhun ebediyetini
kim te'kîd edebilir? Ebediyet-i rûhu isbâta çalışanlardan
hiç biri asırlardan beri buna muvaffak olamamıştır. Ve
muvaffak olamayacaktır. Çünkü rûh bizzat kendini halk
etmiştir."
Sonra gazetesi de "Ebediyet-i rûh
fikri hürriyet-i vicdâna bir tecâvüzdür." diyor.
Belçika'nın Grand Oryant-Maşrık-ı A'zam'ı se-
nesinde farmasonluğun bütün nusûs-ı dîniyye ve felsefiy-
yeden kurtarıldığını ve ısdâr ettiği beyânnâmelerde rûh
ve Allah hakkında söz geçerse bunun sırf an'a-
ne-i nizâmiyyeye riâyetten ileri geldiğini ve hiçbir vakit
i'tikåda istinâd etmediğini beyân ve i'lân eylemişti.
Farmasonlarca "Ancak mecnûnlar, câhiller ve aklen
zaîf olanlar Allah'a ve ebediyet-i rûha i'tikåd ederler."*
7
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyânât ve tedk¢kåttan
farmasonluğun mebâdî-i esâsiyyesi anlaşılmış ise de
bunları bervech-i âtî ta'yîn edebiliriz:
Farmasonluğun esâsı: Hareket-i fikriyyedir.

Hürriyet-i mutlaka-i vicdâniyye.
Farmasonluk kâffe-i nusûsun, kâffe-i edyânın fev-
kindedir.
Hürriyet-i vicdâniyye bütün edyândan üstündür.
Farmasonluk faraziyât-ı tasavvufiyyenin kâffesinden
muktebes bir müessesedir. 
Farmasonluk kâffe-i edyânın fevkinde değil, aynı za-
manda i'tikådât-ı ilâhiyyenin de fevkindedir.
Nihâyet diyorlar ki: "Biz farmasonlar kendimizin pa-
pasları ve ilâhlarıyız. Ve bu gayr-ı mahdûd, mükemmel
ve cihân-şümûl hürriyet bir haktır. Kavânîn-i medeniy-
yeye nazaran değil, kavânîn-i vicdâniyyeye nazaran
haktır. Herkes istediğine i'tikåd eder.
İşte farmasonluğun esâsı budur.
Farmasonluğun esâsı böylece taayyün ettikten sonra
onun azîm bir hatâ-yı felsefîye istinâd ettiği tebeyyün
eder. Böyle bir felsefe "Dîn-i Tabîî"de bile cây-ı kabûl
bulmamıştır. Çünkü dîn-i tabîînin de teklîfâtı var. Bu
teklîfât mükellefin hürriyetini tehdîd, vicdânını takyîd
eyler. İşte farmasonluğun esâsâtındaki çürüklük bu nok-
tadan başlıyor. Maamâfih bir insana istediğini yapmak,
istediğini inkâr etmek hakkını bahş etmekle her şey
olup bitmez. İnsan kendisini teklîfâtın kâffesinde âzâde
kılıvermekle meselâ: "Benim canım elli kadına mâlik ol-
mak istiyor." diyemez. Dese de bu gibi arzûlar ahlâk ile
kavânîn-i medeniyyenin huzûrunda hebâ olur gider.
Teklîf-i dîniyye efrâdın arzûsuna tâbi' değildir. Fe-
râiz-i ilâhiyyeyi îfâ etmek bir emr-i mütehattimdir. Evâ-
mir-i ilâhiyye efrâdın hürriyetini takyîd eder. Ve efrâd
ancak bu kuyûda tebeiyetle sırât-ı müstak¢mde gider-
ler. Binâen aleyh farmasonluğun hürriyet-i mutlakası
gayr-ı mevcûddur. Bu hürriyet-i mutlaka insanları an-
cak reybî'lik ve Lâ-kaydî'lik gayyâlarına sevk eder, bü-
tün edyân-ı münzeleyi inkâr ettirerek idlâl eyler, binâen
aleyh farmasonluk dînen merdûd olup bir ferd-i müte-
deyyin kat'ıyyen farmason olamaz.
8
Görülüyor ki farmasonluk dîn aleyhinde açılmış bir
muhârebe-i ciddiyyedir. Fakat en garîb cihet farmason-
luğun zât-ı Bârîden mahrûm bir ahlâkı telk¢n etmeye
çalışması ve böylece gençleri i'tikådât-ı dîniyyeden ayır-
maya uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki: "Ahlâk farmasonluğun rû-
hudur. Fakat bu ahlâk dînsiz olacak. Bunun adı: Müsta-
kıl ahlâk!" tabîî bu müstakil ahlâk ilhâdın bir şekl-i dîge-
ridir.
Farmasonların bu müstakıl ahlâktan umdukları netîce
de işte bu: "Terbiye-i dîniyyeyi imhâ etmek" çünkü, on-
ların zu'munca, i'tikådât-ı dîniyye gençler için lüzumsuz-
dur. Allah'a i'tikåd etmek insanın derecesini tenzîl eder,
insanın zihnini yorar, insanı ahlâksızlığa sevk eder."
Bu beyânât Paris'in "Sükûnet-i Kâmile Çiçeği" loca-
sında i'lân edilmiştir.
Bundan mâadâ Anie de L'ordre locasında "Bir ma-
son çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?" suâline ceva-
ben locanın hatîbleri bir noktada ittihâd etmişlerdir:
"Çocuklarımıza nusûs-ı fevka't-tabîiyyeye müstenid
olmayan bir terbiye vermeli. Çocuklarımıza tabîati ted-
k¢k ve takdîs etmeyi öğretelim."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA  239
































































































































Massol senesinde in'ikåd eden Mason Cem'iyet-i
Umûmiyyesinde îrâd ettiği nutukdan:
"Farmasonluk, nusûs-ı dîniyyenin kâffesinden müsta-
kil bir mekteb-i ahlâk¢dir. Çocuklarım bana her ne vakit
Allah nedir? diye sorarlarsa "Onun hakkında bir şey bil-
miyorum." demişti.
Yine aynı mes'ele Belçika'nın Grand Oryant'ında
mevzû'-ı bahs olmuş ve localar âtîdeki cevâbı i'tâ eyle-
mişti:
"Terbiye-i dîniyye çocukların inkişâf-ı kuvâsını ta'tîl
eden ve bütün ta'lîmât-ı ahlâkıyye, mantıkıyye ve akliy-
yeyi imhâ eden musîbettir."
Belçika localarının Grand Oryant'a irsâl ettikleri ce-
vaplara binâen maddelik yeni bir kånûn vaz' edilmişti
ki:
Birinci maddesi: "Terbiye-i dîniyyenin kâmilen izâ-
lesi"
İkinci maddesi: "Her pederi ve her evli vâlideyi
çocuğunu mektebe göndermeye icbâr etmek" şeklinde
idi.
Bu iki maddenin arasındaki râbıta-i müdhişeyi mülâ-
haza ediniz. Bu iki maddeye binâen, bu ahrâr-ı izâmın
arzûları hâsıl olduğu takdîrde her peder ve mâder çocu-
ğunu terbiye-i dîniyyeden mahrûm mekteplere gönder-
meye mecbûr olacak!
Farmasonlar gåyelerine ermek için teşebbüsât-ı
fi'liyyede bulunmuşlardır. Bakınız: "Kısm-ı a'zamı kızlar-
dan müteşekkil çocuk evliyâ-yı umûruyla beraber far-
masonluğa mürâcaat ederek taleb-i himâyet eylemişler-
dir. Bu yetmiş dokuz çocuğun zekâsı nazariyât-ı dîniyye
ile zehirlenmeyecek, hepsi de masonluğun efkârını
mezrea-i istikbâle gars edecek!"
senesinde masonlar âtîdeki kararı ittihâz etti-
ler:
"Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşla-
rının isrine iktifâ ederek hür, mecbûrî, kâffe-i edyândan
muarrâ bir terbiyenin revâcını te'mîne çalışacaklardır."
Bu karar hey'et-i teşrîiyye tarafından tasdîk edilmek
üzere Jul Simon'a gönderilmiştir.
Brüksel'de Belçika farmasonluğunun üstâd-ı a'zamı
Veyr Hacin'in şerefine rekz edilen heykelin resm-i
iftitâhında âtîdeki manzûme çocuklara inşâd ettirilmişti:
"Kapıları açınız, açınız. Heykel gittikçe büyüyor. Hür
terbiyenin tâlipleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfân yeni devrin küşâdını i'lân ediyor.
Onun ma'bedi nedir? İlim!
Onun Allah'ı nedir? Hürriyet!
Artık kat'ıyyen nusûsa ittibâ' edilmeyecek, gözleri
körleştiren bağlar çözülecek. Zulümler, tahakkümler
kalkacak."
Farmasonların firîfte-i igfâli olan en mühim unsurlar-
dan biri de kadınlardır. Zavallı kadınlar!
Massol bu husûsta diyor ki:
"Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihâyet tahakküm-i
dinîyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır. Çocukları ken-
dilerine "Kâinâtın hâlikı kimdir? Hayât-ı uhreviyye var
mıdır?" deyince "Öyle bir şeyden haberimiz yok diye ce-
vap vereceklerdir."
Farmasonların kadını vesîle-i muvaffakıyet ittihâz
etmelerinin sebebini Albert Liroy îzâh ederek: "Kadın
elde edilemeyince erkekler üzerinde icrâ edilen te'sîrât
muzmahil olur." diyor.
Giresun'da intişâr eden gazetesi yazıyor:
"Hânümân-sûz bir yangının her yetiştiği eşyayı yakıp
kül eden kara dumanlara sarılmış hevl-nâk alev ve ateş-
leri gibi mübârek vatanımızın her tarafını kaplayan ve
mütemâdiyen muhît-i tahrîbini büyüten "içki" beliyyesi
yüzünden genç, orta ve ihtiyâr... Yalnız nüfûs-ı umû-
miyyemizin değil, fakat îmân ve an'ane, sıhhat ve ahlâk,
sa'y ü amel, âile ve ocak... Ve nihâyet en hayâtî varlık-
larımızın birçok mühim teşkîlât ve a'zâsı... Dehşet-engîz
bir fecîa içinde mütezâyiden yanıyor ve mahv oluyor...
Büyük küçük içiyor, erkek ve hatta... Kadın diyemeye-
ceğimiz karılar ve yirmisine varmış kızlar içiyor...
İçki yüzünden cinâyet, içki yüzünden kumâr, hırsız-
lık, fuhuş ve fesâd. İçki yüzünden her türlü denâet ve nâ-
mûsuzlar... Temîz ve asîl vatanımızın hevâ-yı sâf ve sü-
kûnetini kasırga sür'atiyle istîlâ... Canavar dehşetiyle
necâbet-i ahlâkıyye ve cevâhir-i ismetimizin ciğerlerini
parçalıyor!
Türkler içiyor, Rumlar kazanıyor, Türkler sarfediyor,
Rumlar topluyor, Türk ve müslüman evleri yıkılıyor ve
satılıyor, Rum ve ecnebî ve Yahudiler ticârethâneler
te'sîs, bankalar i'mâr ve âileler ihyâ ediyor..
Şehîdlerimizin kanları bile daha kurumadı, harb-
lerle ve açlıktan yıkılan evlerimizin âbâd olması henüz
uzak... Yüz binlerce muhâcirler eytâm ve arâmil hâlâ
yerleşemedi... Böyle biri yer bini bakarken İstanbul'da
ziyâfetler, yılbaşı eğlenceleri, dans, balo, müsâmereler
gırla gidiyor. Acaba hangi refâh ve hangi saâdetimize
rağmen eğleniyoruz?..
Hülâsa: İçki ve fuhuş yüzünden evlerimiz, eşyâlarımız
satılıyor, mahkemelerimizi cinâyetler, talâk, intihâr ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 240
tecennün ve bunlardan mütevellid binlerce huk†k da'vâ-
ları, açlık ve işsizlik sirkat ve dolandırıcılık vekåyii dol-
duruyor. Emrâz-ı sâriye etrafa saldırıyor. Bu sûretle de,
zaten hiç olan iktisâdiyâtımız, servet ve sıhhatimiz, ve
mütemâdiyen zayıflayan ictimâ'î ve âilevî varlığımız ve
ocaklarımız yıkılıp sönüyor... Ve bütün bu felâketler
işte.. Bir kısım halk ve bir kısım mevcûdiyetimizi ateşle-
re vererek yakıyor, yakıyor..."
Dâru'l-fünûn hâdiselerinin tevâlîsi dolayısıyla muhtâri-
yetinin ilgåsı hakkında bazı meb'ûslar tarafından verilen
takrîr bu hafta Ankara'da Türk Ocağı'nda bir ictimâ'
akdine bâis olmuştur. Dâru'l-fünûn'un eski müderrisle-
ri olan bazı meb'ûslar, ezcümle Yusuf Akçura, Ahmed
Agayef ve Hamdullah Subhi beyler muhtâriyeti müdâfaa
husûsunda nutuklar îrâd etmişler ve Dâru'l-fünûn'un âtîsi
hakkında te'mînât vermişler. Gazeteler bu mes'eleyi ve
bu nutukları mevzû'-ı bahs ederek mütâlaâtta bulundu-
lar. Ezcümle Son Telgraf diyor ki:
Bu bahis etrâfında asıl mes'ûl olanların, günün birin-
de herkesi ithâm edip, felâketin önüne yine kendilerinin
geçeceklerini söylemeleri kadar gülünç bir şey var mı-
dır? Dâru'l-fünûn'un bugün vardığı menfî ve muzmahil
hedefin sebebini yalnız son vuk†âtta arayanlar oldukça
hatâ ederler. Eğer Dâru'l-fünûn suk†t hâlinde ise, düş-
müş ve tedâvîye muhtâc bir vaz'ıyete girmiş, bunun il-
leti, ne talebenin iki ay evvelki tramvay nümâyişleri, ne
üç hafta evvelki bar hâdiseleri, ne şu, ne budur. Dâru'l-
fünûn belki en aşağı beş seneden beri suk†t hâlinde idi.
Evet, bu suk†tun veya yükselemeyişin sebepleri sene-
lerce evvelden başlamıştır. Bu sebeplerin yanında ise
dün Ankara Türk Ocağı'nda onun lehine gösteriş ya-
panlar vardır. Türk Dâru'l-fünûn'u mensûb olduğumuz
milletin hâlet-i rûhiyyesine, zihniyetine, medeniyetine
ve irfânına müsâid bir tarzda inkişâf etseydi emîniz ki
bugün orada yalnız ilmin saltanatı, yalnız güzel fikirlerin
hükümrânlığı, yalnız irfândan gelen tevâzuun ve
tekâmülün basîtliği görülürdü. İstenilen şey de bu idi.
Halbuki öyle olmadı, dün zavallı hastanın karşısında
hiçbir şey duymayarak yalnız gösteriş yapmak için söz
söyleyenler, cakalı vaadlerde bulunanlardır ki kimi en
yabancı milletlerin uzak telâkk¢lerini, Moskof reâyâsı
zihniyetini, kimi ilimsiz talâkatini, hiçbir şey ifâde etme-
yen mütehakkim belâgatini oraya soktuklar ve orada
saltanat kurmak hevesine düştüler. Kimseye değil, bize,
Türk irfânına yazıkdır.
da şöyle diyor:
"Şu Dâru'l-fünûn için ne kadar nazar-ı dikkati celb
ettik. Nihâyet şimdi mes'elenin bir alâka uyandırdığını
işitiyoruz. Öyle garîb şeyler görüyoruz ki insana âdetâ
alıklık geliyor. Merâkiz-i ulûm ve maârifte bir Dâru'l-
fünûn binâsı bile görmemiş, ve öyle bir Dâru'l-fünûn'da
bir kürsü önünde oturmamış bir adam hikmet-i Hudâ
nâbit oluyor, en yüksek bir müessesenin teşkîlât-ı
esâsiyyesi hakkında tâ yukarıdan emir vermek mevki-
ine çıkıyor. Ne bileni getirmek var, ne bilene sormak
var. Vâridâtımız bu garîb ahvâl içinde beyhûde yere sarf
olunup gidiyor. Bu memleketin yapacağı iş öğrenip, öğ-
retip cehâletin önüne geçmektir. Yoksa bu cehâlet bizi
tehlikelere doğru sürükler götürür.
gazetesi de diyor ki:
"Maârif sâhasında yegâne inkılâb, bazan başa geçen-
lerin şahıslarındaki farka inhisâr etti. Eski dünyada maârif
nâzırları gerçi câhildi, fakat resmî kalemi, resmî hokkaya
batırarak, devlet mürekkebiyle, makåmlarından, hafîf-
meşreb kadınlara da'vet kartları yazmazlardı ve sün-
net düğünlerinde omuz oynatıp göbek atmazlardı. Bu
sâhada inkılâb bazan, kapısı açılan bir meyhâne havası
gibi burunlara çarptı. Bedmest alayları gibi bu yolları
kesen, baş yaran, cam kıran kafalar, şu baş döndürücü
havanın harekete getirdiği zavallı insanlar değil midir?
Sokak ahlâkındaki bu inkılâb, Fikir'de Rûh'da beklenilen
inkılâba benzemekten ne kadar uzaktır?
Dâru'l-fünûn Emîni İsmail Hakkı Bey'in Ankara'da
isti'fâsını beklendiğine dâir gazetelerde bazı haberler de
görülmektedir. Yegâne müessese-i irfânımız olan Dâru'l-
fünûn'un bu tezebzüb ve inhitâttan kurtarılmasını herkes
temennî etmektedir.
Mısır-

Son
posta
ile
Mısır'dan
gelen gazetelerin verdiği ma'lûmâta göre Câmiu'l-ezher
Külliye-i İslâmiyyesi'ne müteallık mesâili derpîş etmek-
te olan Mısır encümen-i vükelâsı ahîren vazîfesini ikmâl
ederek raporunu hey'et-i vükelâya takdîm etmiştir.
Encümen-i vükelâ tarafından takdîm olunan raporda
birçok teklîfler dermiyân olunmaktadır.
Teklîflerin en mühimlerini bervech-i âtî hülâsa edi-
yoruz:
1-İbtidâî Dâru'l-mu'allimîn'ler ile Dâru'l-ulûm, Kazâ-i
Şer'î medreseleri Câmiu'l-ezher Külliyesi'ne ilhâk oluna-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 639 -  SAYFA  240

































































































































caktır. Fakat bu mektepler Maârif Nezâreti'nin idâresi
altında kalacaktır. Dâru'l-ulûm ile İbtidâî Dâru'l-mual-
limîn'ler Câmiu'l-Ezher şeyhi, Mısır müftîsi, müessesât-ı
dîniyye müdîri, tedrîsât-ı ibtidâiyye müftîsi, dâru'l-ulûm
müdîri, dâru'l-ulûm hey'et-i tedrîsiyyesinden iki zâttan
müteşekkil bir meclis-i idârenin murâkabesi altında bu-
lunacaktır.
2- Gelecek sene-i dersiyyeden i'tibâren medâris-i
dîniyyenin programına ibtidâî mekteplerde, tedrîs olu-
nan sâir dersler de ilâve olunacaktır. Medâris-i dîniyyenin
ilk kısmından çıkanların ibtidâî mekteplerde mu'allimlik
edebilmelerini te'mîn için bir sınıf küşâd edilecek ve
buraya devâm edenler bir ehliyet şehâdetnâmesi ihrâz
ederek ibtidâî mekteplerde mu'allimlik edebileceklerdir.
3- Medâris-i dîniyyenin tâlî kısmında, liselerde tedrîs
olunan bütün dersler okunacaktır. Medâris-i ilmiyyenin
aksâm-ı tâliyyesinden neş'et edenlerin liselerde Arapça
ve din derslerini tedrîs etmelerini te'mîn için bir sınıf-ı
mahsûs küşâd olunacak ve oraya devâm edip ihrâz-ı eh-
liyet edenler mu'allim olarak ta'yîn edileceklerdir.
4- Câmiu'l-ezher'de ikmâl-i tahsîl edenler üç sene
müddetle mütehassisîn mektebine dâhil olurlar. Bura-
dan çıkanlar Doktora'yı hâiz addolunurlar.
5- Programların derhâl ta'dîline başlamak üzere
Şeyh Hüseyin Velî, Şeyh Muhammed Şâkir, Şeyh Mah-
mud ed-Dînârî, Şeyh Mahmud Ebu'l-uyûn, Ali Bey el-
Geylânî, Muhammed es-Seyyid Bey, ve Şeyh Hüseyin
el-Gamravî'den müteşekkil bir hey'et me'mûr edilmiştir.
Mısır gazetelerinin verdikleri bu ma'lûmâttan Câmiu'l-
ezher gibi muazzam bir külliyye-i İslâmiyye'nin nihâyet
ihtimâm ve i'tinâ görmeye başladığı anlaşılıyor. Ulûm-ı
İslâmiyye'yi tahsîl için İslâm âleminin her tarafından
Mısır'a şitâb eden tullâba kapılarını açan bu muazzam
müessesenin yeniden canlanması bütün müslümanla-
rı memnûn edecek bir harekettir. Mısır hükûmetinin
teşebbüsât-ı ıslâh-perverânesinde devâmı me'mûldür.
§ Son posta ile gelen Mısır gazetelerinin verdiği
ma’lûmâta göre Mısır'da müntehib-i sânî intihâbâtı icrâ
olunmuştur. Bu intihâbâtta Zağlul Paşa'nın riyâseti altın-
da el-Vefdü'l-Mısrî'nin ihrâz-ı ekseriyet ettiği anlaşılmak-
tadır. Mısır gazetelerine nazaran Zağlul Paşa yüzde sek-
sen nisbetinde bir muvaffakıyet kazanmıştır. Maamâfih
intihâbât hakkında kat'î bir hüküm dermiyân etmek için
her halde intihâbâtın son safhasını beklemek lâzımdır.
Zîrâ muhâlifler de ihrâz-ı ekseriyet ettiklerini iddiâ edi-
yorlar.
Rif Cihâdı- Ahîren Rifistan'ı ziyâret eden bir ecnebî
muhâbir bu mücâhidler diyârındaki müşâhedâtına dâir
mühim makåleler yazmıştır. Bu makålelerden anlaşılı-
yorki Rif zimâmdârân-ı umûru kâmilen yüksek tahsîl gör-
müş, mütehassıs ve liyâkatli zevâttandır. Rif ordusunun
Başkumandanı Emir Muhammed mühendislik tahsîlini
ikmâl etmiş, topoğrafya ve ma'deniyâtta mütehassıs bir
zâttır. Müşârun ileyhin kudret-i askeriyyesini İspanyol-
yollara karşı ihrâz ettiği muvaffakıyât isbât etmiştir. Mü-
şârun ileyh İspanyolların te'sîs ettikleri ric'at hattı üze-
rinde tutunabilmeleri için hiç olmazsa bir milyon asker
kullanmaları îcâb ettiğini, çünkü Ceneral Rivera hattının
Mareşal Hindenburg hattından uzun olduğunu beyân et-
mektedir. Müşârun ileyh tahşîdât ve teşkîlât-ı lâzımenin
icrâsını müteâkıb İspanyolların daha geri atılacaklarını
ilâve etmiştir.
Emîr Abdülkerim ise muhâbir-i mûmâ ileyhe sulh
şerâitinden bahs etmiştir. Bu şerâitin hülâsatü'l-hülâsası
Rifistan'ın bilâ-kayd u şart istiklâlini tanımaktır.
İran- İran'da bazı mühim hâdisâtın vuk†u haber ve-
rilmektedir. İran Başvekîli Serdâr-ı Sipeh Rıza Han İran
şâhının ve velîahdinin umûr-ı hükûmete müdâhalesinden
şikâyet ederek İran meclis-i millîsine bir muhtıra takdîm
etmiştir. Verilen ma’lûmâta nazaran İran şâhı, İran or-
dularının başkumandanı olduğundan müşârun ileyhin
muvâfakatini istihsâl etmeden orduda ıslâhât-ı lâzımeyi
yapmaya imkân kalmamaktadır. Binâen aleyh Rıza Han
yapılması îcâb eden ıslâhâtın adem-i te'hîri için meclisin
bir çâre bulmasını taleb etmiştir. İran başvekîlinin bu
talebini tedk¢k için ictimâ' eden encümenler, müşârun
ileyhin başkumandanlığa ta'yîni ve meclise karşı mes'ûl
olmasını teklîf etmektedirler. Bu bâbda bir lâyiha-i
kånûniyye ihzâr olunarak meclis tarafından müzâkere
olunacaktır.
Hindistan- Hindistan'dan Hicaz'a gönderilen hey'et-i
İslâmiyye ahîren Süveyş tarîkıyle avdete mecbûr kal-
mıştır. Hicaz hükûmeti bu hey'etin Mekke'ye gitmesine
müsâade etmemiştir. Sebebi Hind hey'etinin Hicaz'da
bir idâre-i cumhûriyye te'sîsini teklîf etmesidir.

İnsanların i'tilâsı için kavânîn-i ilâhiyyeye itâat, her
muvaffakıyetin miftâhıdır. İrfân-ı beşer ve tecrübe-i be-
şer hiç şüphesiz insanları irşâd eder. Fakat beşerin irfân
ve tecrübesi irşâd-ı ilâhînin yanında yaya kalır. İnsanla-
rın hedefi, insanlığı, hayvanlıktan temyîz eden kåbili-
yetleri inkişâf ettirmek ise bu husûsta tecrübe-i beşerin
ihrâz ettiği her şeyin bilhassa alelekser insâniyetin hay-
vâniyetine hâdim olduğu pek âşikâr bir hak¢kattir. İn-
sanların kuvâ-yı hafiyyesini inkişâf ettirecek müellefât-ı
beşeriyyenin muhtevîyât-ı nâfiası pek azdır. Binâen
aleyh irşâd-ı ilâhîye mürâcaat lâzımdır. Kur'ân-ı Kerîm
bize ağır ve müşkil kavâid-i hayât ta'lîm etmektedir; in-
sanların akıllarından istifâde etmelerini te'mîn edecek
vâsi' esâslar telk¢n eylemektedir.
Kur'ân-ı Kerîm bize lâ-yetegayyer kavânîni öğreti-
yor. Zaten keşfiyât-ı ilmiyye de bize aynı şeyi öğretmi-
yor mu? Bizi lâ-yetegayyer kavânîne irşâd etmiyor mu?
Bu kavânînden her birinin tatbîki bizi müstefîd eder.
Sâha-i tabîatte doğru olan bu esâs, i'tikådiyât, ahlâkıyât
ve rûhâniyât sâhasında da doğrudur. Riyâziyâtta müte-
ârifeler ve faraziyeler ile başlıyoruz. Bunların bir kısmı
evvel emirde bize doğru gibi görünmezse onları doğ-
ru farz ediyor ve bin-netîce onların doğru olduğuna
kåni' oluyoruz. Acaba ahlâk¢ ve rûhânî terakk¢de bu
müteârifeler ve faraziyelerden müstagnî kalabilir miyiz?
Kalamazsak Kur'ân-ı Kerîm'in bize böyle müteârifeler
ve faraziyeler öğrettiğini bilmeliyiz. Kur'ân-ı Kerîm bize
birtakım hudûd ve merâhil gösteriyor. Fakat bunun mâ-
ba'di bize aiddir. Kur'ân-ı Kerîm'in yegâne hedefi bizim
muhâkememizin hüsn-i isti'mâlini, hatâ ve savâbı tefrîka
muktedir olmaklığımızı, te'mîn etmektir. Fakat bunun
gerisini biz yapacağız. Bu hatt-ı hareketin ma'k†liyetini
bir kimse inkâr edebilir mi? Hıristiyan misyonerleri el-
lerindeki kitapların böyle irşâddan mahrûm olduğunu
görerek bu nak¢sayı menfî bir meziyet gibi göstermek
isterler. Ve Kur'ân-ı Kerîm'in esâsât ve kavâid vaz' et-
mekle beşerin hürriyet-i irâdesine müdâhele ettiğini söy-
lerler. Halbuki insanlar, muhâkemelerini hüsn-i isti'mâl
ve dalâletten tevakk¢ etmeleri için muayyen bir tarîkı
ta'k¢be mecbûrdurlar. Kavânîne itâat edebilmek için in-
san derslere ve tecrübelere muhtâcdır. İnsan günahtan
nasıl sakınacağını, kånûna muhâlefetten nasıl tevakk¢
edeceğini bilmek mecbûriyetindedir. Bunu bir misâl ile
tavzîh edelim: Faraza birinin paraya ihtiyâcı var. Bunu
gayr-ı meşrû' vesâit ile te'mîn etmek günahtır. Fakat in-
san kendi parasından bir hisse ayırıp muhtaçlara ver-
meyi i'tiyâd ederse hiçbir zaman başkalarının parasını
yağma etmek aklına gelmez. Yemek, içmek ve sâir
müştehiyât da böyledir. Yanlış bir istikåmette hareket
eder, kendimize âid olmayan şeylerle müştehiyâtımızı
tatmîne teşebbüs edersek hatâ etmiş oluruz. Halbuki
müştehiyâtına hâkim olan bir insan hiçbir vakit başka-
larına âid olan şeylere göz dikmez. Müslümanlar nefse
hâkimiyet kudretini, sıyâm ile ihrâza çalışırlar. Sıyâm,
açlık değildir. Birkaç saat açlığa mukåvemet, açlığı
tatmînden ictinâb, kendimize âid me'kûlât ve meşrûbât
ile açlığımızı tatmînden bile ictinâbdır. Bütün bu tanzîm-i
nefse âid olan dersler ve temrînleri "İslâmın Beş Rük-
nü" ile bize ta'lîm olunmuştur. Bunlar kelime-i şehâdet,
salât, sıyâm, zekât, hacdır.
İnsanların mahzâ kendi re'ylerine, kendi mu-
hâkeme ve irâdelerine istinâd etmeleri birçok fenâlıklar
tevlîd eder. Halbuki bir müslüman "Lâ ilâhe illallah"

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 243



































































































































demekle muhâkemesini, irâde-i ilâhiyyeye münkåd et-
mektedir. Kendi vaktimizin kıymetine atf ettiğimiz mü-
bâlagalar, onu sâir insanların hayrına sarf etmekten te-
hâşîmiz, dünya için tevlîd-i mazarrat edecek en mühim
sebeplerdendir. Fakat beş vakit namaza devam etmek,
bütün vaktimizi mahzâ kendi işlerimize tahsîs etmekten
bizi men' eder. Bize rızâ-yı bârîyi kazanmak, insanlığın
hayrına çalışmak için vaktimizi vakf etmemizi öğretir.
Yemek, içmek, kadınlarla düşüp kalkmak, dünyanın
kavânîn-i cezâiyyesinin ihtivâ ettiği kabâhatlerin dörtte
üçünü teşkîl eder. Halbuki farîza-i sıyâm insanları bü-
tün bu fenalıklardan kurtarır. İnsanların mal ü menâle
perestiş etmeleri, şerrin en büyük menâbiinden biridir.
Farîza-i zekât buna mâni' olmaktadır. Farîza-i hac bü-
tün insanların müsâvât ve vahdetini, insanların kardeş-
liğini, insanların yeryüzünde yekdiğeriyle mücâdele ve
muhârebe için değil, yekdiğeriyle mütesânid yaşamaları
için yaratıldıklarını onlara en bâriz şekilde gösterir.
Hâlık
ile
Mahlûkun
Münâsebeti-
Ulûhiyet
mefhûmu
seciye-i beşeriyyeyi tekvîn eden en büyük âmillerdendir.
Zât-ı ecel ve a'lâya dâir bütün bildiklerimiz edyânın bize
ta'rîf ettiği sıfât-ı ilâhiyyesinden ibârettir. Kudemânın
ulûhiyet telâkk¢si insanlara muhabbet ilhâm edecek bir
mâhiyette değildi. Bunlar, gazab-ı ilâhînin ancak kurbân
takdîmiyle teskîn olunacağını zannediyorlardı. Hazret-i
Îsâ'nın zuhûruna kadar beşeriyetin ulûhiyet telâkk¢si bu
şekilde devam etmiştir. Hazret-i Îsâ hâlikla mahlûkun
peder ve oğul mevkiinde olduğunu söylemek istemiş-
tir. Bilâhare Sen Pol bu ak¢deyi alt üst ederek putpe-
restlerin akåid ve telâkkıyâtını ihyâ etti. Gazab-ı ilâhîyi
teskîn için veledü'llâhın kanını dökmesini îcâb ettirdi.
Ancak bi'set-i Muhammediyye ile bu telâkkıyât zâil oldu.
Kur'ân-ı Kerîm'in ilk sûresi olan Fâtiha kâffe-i esmâ-i
hüsnânın menbaı olan sıfât-ı ilâhiyyeyi beyân eder.
Müslümanlık nazarında insan pâk bir fıtratla doğar.
İnsan gayr-ı mahdûd bir terakk¢ye nâmzed olan kuvâ ve
kåbiliyetleri hâizdir. İnsanın bu kåbiliyetleri dolayısıyla
Allah'ın ilk sıfatı rubûbiyettir. Rab; yaradan, besleyen,
muhâfaza eden, inkişâf ettiren demektir. Binâen aleyh
Cenâb-ı Hak, insanların kuvâ-yı hafiyyesini inkişâf et-
tirir, kemâle îsâl edecek derecede onları tanzîm ve
techîz eyler. Fakat bunun için bizim vücûd bulmamız-
dan mukaddem mevcûdiyetimizi te'mîn edecek birçok
şeylerin bulunması lâzımdır. Bize şems ve kamerin ziyâ
ve harâreti lâzım, hava lâzım, bulutlar ve sâire lâzım.
İşte bizim bütün bu ihtiyâcâtımızı bizi yaratmadan ev-
vel te'mîn eden zât-ı ecel ve a'lâ, rahmeti bî-hudûd olan
"Rahman"dır. Allah'ın üçüncü sıfatı Rahîm'dir. A'mâl-ı
sâlihamıza bin misli mükâfât ile mukåbele eden O'dur.
Cenâb-ı Hakk'ın sâye-i rahmâniyyetinde hayâtımız için
yerde gökte ne varsa hepsine nâil oluyoruz. Rahîmiyeti
sâyesinde a'mâlimizin mükâfâtını ihrâz ediyoruz. Ce-
nâb'ın dördüncü sıfatı "Mâlik-i Yevmiddîn"dir. Cenâb-ı
Hak dîn gününün mâliki olduğunu söylüyor ve bu sûretle
adâletin haşîn kaydıyla mukayyed olmadığını beyân bu-
yuruyor.
Şimdi meselâ elimizde böyle bir kitâb-ı münzel bu-
lunmadığını ve tabîat-ı muhîtadan istiknâh-ı ma'rifet
edeceğimizi farz edelim. Muhakkak görürüz ki tedk¢k-i
tabîat ile vâsıl olacağımız netîce bize ancak Müslümanlı-
ğın öğrettiğini öğretecek, ta'dâd ettiğimiz bu dört sıfat-ı
ilâhiyyenin tecellîyâtını gösterecektir.
7
Taaddüd-i Zevcât
Hicins (Higgins) diyor ki: "Müslümanlığın teaddüd-i
zevcât müsâadesini hıristiyanlar Hazret-i Muhammed'e
hücûm için bir vesîle ittihâz ediyor ve Hazret-i Muham-
med'in bu müsâade ile etbâının ezvâk-ı süfliyyesini tatmîn
ettiğini söylüyorlar. Teaddüd-i zevcât müsâadesinin bu
kadar ta'n ve teşnîa vesîle ittihâz edilmesinin hak¢k¢
sebebi mechûldür. Hazret-i Süleyman ile Hazret-i Da-
vud adîdü'z-zevcât idiler. Bilhassa mezâhib-i muhtelife-i
Îseviyye erbâbı tarafından yazılan yirmi İncil'de Hazret-i
İsâ'nın teaddüd-i zevcâtı men' ettiği yazılmamaktadır. To-
masyus (Thomasius) teaddüd-i zevcâtın her zaman her
yerde hükümrân olduğunu isbât ediyor. Yalnız şarkın
her tarafından değil, garbın her tarafında da teaddüd-i
zevcâtın şâyi' olduğunu gösteriyor.
Eski Yunanlılar arasında teaddüd-i zevcât şâyi'dir.
Plotark, bunu zikr etmektedir. Oripides (Euripides) ve
Eflâtun teaddüd-i zevcâtı müdâfaa etmişlerdir. Romalı-
lar teaddüd-i zevcâtı men' etmediler. Mark Antoni'nin
iki zevcesi vardı. O zamandan Teodosyus, Honoryus
ve Arkadyus devrine kadar bütün imparatorlukta te-
addüd-i zevcât devam etmiş, Arkadyus'un devrinde yani
ba'de'l-mîlâd 'de ilk def'a olarak men' olunmuştur.
Bu memnûiyeti müteâkıb imparator Valantyen bir
emirnâme ile bütün tebeasının arzû ettikleri takdîrde mü-
teaddid zevceler alabileceklerini i'lân etmişti. Bu devrin
târîh-i kenîsâîsinin tedk¢ki netîcesinde âbâ'-i Îse-viyyetin
teaddüd-i zevcât aleyhinde bir i'tirâzda bulun-dukları
görülmemektedir. Büyük Kostantin'in oğ-lu Va-
lantiyanus, Konstantiyus'un müteaddid zevceleri vardı.
Fransa Kralı Kloter (Clotaire) müteaddid zevceler almış-
tı. Mûmâ ileyhin oğulları Heripanus ile Hepirkos baba-
larının hatt-ı hareketine imtisâl etmişlerdi. Bunların mü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 244
teaddid zevceleri olduğuna Sen Oresperçenus şehâdet
ediyor. Bunlara Pepen ile Şarlman'ı, Luter ve oğlunu
'de Alman imparatoru Şarlman'ın ahfâdından yedin-
ci Artolfos'u Frederik Barbarossa'yı, Fransa kralı Filib
Teodos'u ilâve edebilirsiniz. –
Danyel, Fransız krallarının adîdü'z-zevcât olduklarını
i'tirâf ediyor. Birinci Dagorbert'in üç zevcesi olduğunu,
Teodobert'in evli olmasına rağmen, zâtü'z-zevc bir ka-
dın olan Vizi Celd'i de nikâhladığını ve bu sûretle ancak
amcası Kloter'i taklîd ettiğini yazıyor.
Jon Devenport diyor ki:
"Edyân-ı sâbıkanın yalnız kabûl etmekle kalmayarak
mübârek addettiği bir âdeti Hazret-i Muhammed tanzîm
etmiş, teaddüd-i zevcâtın Müslümanlık nazarında da câiz
olduğunu beyân etmiştir. Binâen aleyh Hazret-i Mu-
hammed hiçbir vakit teaddüd-i zevcâtın müşevvik ve nâ-
şiri olmak töhmetiyle ithâm edilemez."
Fil-hak¢ka Hazret-i Muhammed teaddüd-i zevcâtı tan-
zîm etmiş, öyle kånûnlar teblîg etmiştir ki bu kânunlar
maslahat-ı âmmeyi te'mîn eylemiştir. Meşhûr bir hıristi-
yan muharriri der ki: "Hazret-i Muhammed'in teblîg etti-
ği manzûme-i kavânîn ve ahlâk, hayât-ı ictimâ'iyyenin en
yüksek inkişâfından en ibtidâî hâline kadar her vaz'iyetine
intibâk eder. On asır zarfında şerîat-i İslâmiyye bir mil-
letten bir millete intikål etmiş, ona tevfîk-ı hareket eden
her milleti yükseltmiş ve temâs ettiği her millete karşı
onu fâik ve hâkim kılmıştır."
İngiliz hatîb-i muazzamı Edmond Burk, "Şerîat-i İs-
lâmiyye taçlı başlardan en âdî tebeaya kadar herkesin
üzerinde hâkimdir. Dünyada görülegelen en yüksek, en
kıymetli ve en münevver şerîat, diyânet-i İslâmiyye'de
mündemicdir." diyor.
İslâm memleketlerinin hak¢k¢ hayât-ı zevciyyesini bi-
lenler teaddüd-i zevcât cevâzının mevcûdiyetine rağmen
bu hayâtın mes'ûdiyetine gıbta ederler. İslâm hayât-ı
zevciyyesine âşinâ olan garb kadınları bu hayattan mem-
nûniyetle bahs ediyorlar.
Taaddüd-i zevcât âdeti, gün geçtikçe zevâle yüz tut-
maktadır. Fakat bu âdetin zevâle yüz tutması ancak fuh-
şun adem-i tezâyüdü şartıyla kåbil-i sitâyiştir.
Memâlik-i İslâmiyye'de mer'î olan vahdet-i zevce ta-
raftarlığı, zâhirî değil, hak¢k¢dir. Bütün dünyada hak¢k¢
zevce birliğinin takarrürü, yine İslâm için bir zaferdir.
Şayet garb akvâmı, Harb-i Umûmî'nin açtığı nüfûs rah-
nesini kapamak için teaddüd-i zevcâtı kabûl edecek
olursa bu da İslâm için bir zafer olacaktır.
Garb memleketlerinde Hıristiyanlığın esâs-ı îmân
olmak üzere ileri sürdüğü teslîs ak¢desini reddedenler,
Hazret-i Îsâ'nın kanıyla beşeriyetin rehâ bulduğunu id-
diâ eden tereddî-âmîz hurâfâta inanmak istemeyenler,
akıl ve vicdâna hitâb eden bir dîn arayanlar, kåbiliyet-i
ameliyyeyi hâiz ve peygamberin hayâtında tamamıyla
mütecellî bir ahlâk peşinde koşanlar, renk, ırk, mem-
leket farkı gözetmeksizin insanlığı Rabbü'l-âlemîn olan
Allah'ın lütuf ve inâyetiyle revâbıt-ı uhuvvet ve muhab-
betle merbût görmek isteyenler, el-hâsıl garb memleket-
lerinde dîn-i mübîn-i İslâm'ı kabûl etmeye hâhiş-ger olan-
lar sırf bir İslâm müessesesi olarak gösterilen teaddüd-i
zevcât cevâzından korkmamalıdırlar.
Taaddüd-i zevcât mahzâ Müslümanlığın te'sîs ettiği
bir âdet değildir. Müslümanlık bu âdeti teşvîk bile etmez.
Fil-hak¢ka Müslümanlık, vahdet-i zevceyi tanzîm eden
yegâne dîndir. Kitâbu'llâh, hiç insan eli karışmaksızın
pâyidârdır. Son peygambere gönderilen son kitâb-ı ilâhî
budur. Bütün dünya toplansa onun bir harfini değiştire-
mez. Kitâbullåh'ın ahkâmından birini bütün İslâm âlemi
birleşse tebdîl edemez. Herkes o kitâba mürâcaat ede-
bilir, herkes o kitabı tedk¢k edebilir. Fakat hiçbir kim-
se Kitâbu'llâhın teaddüd-i zevcâtı emr ettiğini, yahud
teaddüd-i zevcâtı teşvîk eylediğini gösteremez. teaddüd-i
zevcât hakkında verdiğimiz bu mutavvel îzâhâtı şöylece
hülâsa edebiliriz:
Teaddüd-i zevcât, belki insanlığın devr-i tufûliye-
tinden beri râyic olan bir âdettir.
Teaddüd-i zevcât âdeti, bu güne kadar, ekseriyet-i
beşeriyyenin tanıdığı ve hürmet ettiği bir âdettir. Bu
bir müessese-i dîniyye olmaktan ziyâde bir müessese-i
ictimâ'iyyedir. Bu müessesenin merg†biyet ve adem-i
merg†biyetini ihtiyâcât ve şerâit-i ictimâ'iyye takarrür
ettirmektedir.
Tabîatin beyne'l-beşer teaddüd-i zevcâtı teşvîk et-
tiği anlaşılıyor. Meşrû' ve gayr-ı meşrû', açık veya kapalı
sûretlerde teaddüd-i nisâ her millet arasında, her mem-
lekette şâyi'dir.
Bizzat kadınlar teaddüd-i zevcâta mütehammildir.
Böyle olmasa bu âdet vücûd bulamazdı.
Teaddüd-i zevcâtın menâfii de, mazarrâtı da vardır.
Gayr-ı meşrû' bir zarûrette istifrâş-ı nisvâna, kaldı-
rım ahlâksızlıklarına karşı en müessir mânia teaddüd-i
zevcâttır. Hiçbir müceddid-i ahlâk¢ fuhşu teşvîk etmek
mes'ûliyetini der'uhde etmeksizin bu âdeti kaldırmaya
teşebbüs edemez. Bu endîşe olmasa teaddüd-i zevcât
çoktan ilgå edilirdi.
Hıristiyanlık da dâhil olduğu halde hiçbir dîn,
teaddüd-i zevcâtı men' etmemiştir. Hıristiyanlık papasla-
rı, şâri'leri dînleri nâmına teaddüd-i zevcâtı ilgå etmekte
haksızdırlar.
Hazret-i Muhammed'den başka bir peygamber,
teaddüd-i zevcâtı tanzîm ve tahdîd etmemiştir. Müslü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  245


































































































































manlık en hayırkâr ve müessir sûrette teaddüd-i zevcâtı
tanzîm ve tahdîd etmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm'den başka hiçbir kitâb-ı ilâhî zevce
birliğini teşvîk ve tavsiye etmemiştir.
Teaddüd-i zevcât âdeti zevâle yüz tutmakla bera-
ber Harb-i Umûmî gibi birtakım felâketlerin bu âdeti
ihyâ etmesi muhtemeldir. Her halde bu âdetin esâsât-ı
İslâmiyye dâiresinde tanzîmi lâzımdır. Bil-akis bu âdet
zâil olacaksa Müslümanlığın tavsiye ettiği hak¢k¢ zevce
birliği onun yerine kåim olmalıdır.
Teaddüd-i zevcât, hak¢katte bir müessese-i İslâ-
miyye değildir. teaddüd-i zevcâttan daha fazla zevce bir-
liği bir müessese-i İslâmiyye'dir.
Medhal § 1
Bu ilk fıkra on sahifelik ve müellifin ta'bîrince "On
üç asırdan fazla bir târîhin gåyet muhtasar ve sathî
hülâsası"dır. Bu satırları imlâ eden rûh-i kîn-âlûd daha
ilk adımda insanı ürkütüyor ve eserin mütalaasıyla -pey-
derpey mükeşif olacak- kilise, hem de düşman-ı İslâm
bir kilise günlüğünün ağır kokuları kåri'in, bâ-husûs
müslüman kåri'in şâmesini bîzâr ediyor.
Müellif hiç ümîd edilmedik bir zamanda "Yeni, bâr-
bâr ve o âna kadar mechûl" bir kavmin yeni bir dîn ile
"İçine girilmez birtakım çöllerden birden bire meyda-
na" çıktığını haber veriyor. Dînimizin sür'at-i intişârına
fâtihân-ı İslâm'a karşı câ-becâ "Barbâr, Sürü" gibi ta'-
bîrât-ı muhakkarâneyi ibzâlden de geri kalmaksızın bü-
yük bir hayretle bakıyor ve bu havârık-nümâ intişârı bir
yangına benzetiyor:
"... alevlerin her eriştiği yerde kendine bir gıdâ bu-
lan bir step yangını gibi Arabistan'da çıkan yangın da
pek az vakit içinde bahr-i muhît-i Atlâsî sâhillerinden
Hindistan'ın müşemmes ovalarına kadar yayıldı. Ve bü-
tün dünyayı ihâta ve tahrîb! tehlikesini arz etti."
Diyor ki iltifâtına, hayır-hâhlığına, bî-taraflığına, hak¢-
katen hiç diyecek yok.
Müverrihin bu kadar kısır basar sâhibi olduğuna taac-
cüb olunur. Bir kere mücâhidîn-i İslâm, bâ-husûs sadr-ı
evvelin ricâli hakkında çok değil, biraz ma'lûmât alınsa
"Barbar, Sürü" ta'bîrlerine mâ-sadak olmaktan müteâlî
oldukları derhâl anlaşılır. Bunlar ne biçim barbar imişler
ki dünyanın en mühim ve en medenî yerlerinde te'sîs-i
hükûmet etmiş, her girdikleri yerde yerleşmiş, fatihlik za-
manlarına gelinceye kadar dünyanın en medenî tanılan
akvâmına galebe ile kendi medeniyetlerini ve birçokları-
na lisânlarını bile kabûl ettirmiş, Avrupa'nın o târîhlerde
barbar olan akvâmını nûr-ı ilim ve ma'rifetleriyle tenvîr
eylemiş, müessesât-ı ictimâ'iyyelerini İslâm'ın bu günkü
en âciz devresine kadar peyâpey on üç buçuk asır idâ-
meye muvaffak olmuş, bundan sonrası için de müellifin
bile kendi i'tirâfı vechile daha çok zamanlara
kadar ümîd-i zevâlini kesmiştir. Sürü ıtlâkına sezâ in-
sanlar cemâati hangi diyârda medeniyetlerini, dînlerini,
lisânlarını kendi mağlûbiyetlerine kabûl ettirebilmişler-
dir? Târîh-i beşer insanlara hiçbir şey öğretmemiş ise
şunu zihinlerine hakketmiştir ki kimin medeniyeti daha
yüksek ise diğerine maddeten olmasa da ma'nen gålib
oluyor. İşte Cengiz, işte Hülâgü. Galebât-ı askeriyyeleri
bu kadar kat'î, bu kadar parlak, diyâr-ı İslâm'ı serâser
tahrîb etmek derecelerini bulmuş iken iki medeniyetin
tesâdümü mâdûn mevkiinde olanın pek az sonra yere
serilmesini intâc etti. Kendilerinin ve müdhiş ordularının
evlâd ve ensâli hep vahdet-i İslâmiyye dâiresine girdiler.
Ve cümlesi dîn-i İslâm'a, medeniyet-i İslâmiyye'ye hâdim
can-sipâr oldular. Roma Yunanistan'a gålib geldi. Me-
deniyetini mahkûmlarına kabûl mü ettirdi? Yoksa Yu-
nan felsefesinin mütehâlif-ârâ ve efkârının, müessesât-ı
ictimâ'iyyesinin zebûnu mu kaldı? Garbî Roma impara-
torluğu hak¢katte bir Yunan imparatorluğundan başka
bir şey miydi? Bunun da aksine İtalya'ya şimâlden hücûm
ile sekenesini maddeten kayd-ı esâretine alan çeşit çeşit
barbarların hangisi Latin ırkı içinde eriyep mahv olma-
dı? Her yerde ve her zamanda bilâ-tehallüf tecellî etmiş
olan hak¢kat-i târîhiyyenin ehl-i İslâm hakkında da tecellî
etmesine mâni'-i ilmî ve aklî acaba ne imiş? Medeniyeti
diğer akvâma kabûl ettirenler eğer barbar, sürü değil ise
Cezîretü'l-Arab'dan yeni bir dîn ile, elde meş'al-i nûr ve
hak¢kat olarak çıkanlar da -müellifin zu'muna rağmen-
barbar, sürü değildir. Hilâfı iddiâ garazkârlıktır.
Bu hârikulâde zuhûru müellifin yangına ben-
zetmesi de üdebâya yakışır bir teşbîh olmasa gerektir.
Çünkü yangının eseri harâb ve izmihlâldir. Ateş uğradığı
yerde bekå ve saâdet izi bırakmaz. Mücâhidîn-i İslâm'ın
eser-i muazzamı ise hâlâ meydanda duran bir âbide-i
medeniyet ve râhat ve umrândır. Avrupa'da bile taas-
sub-ı Nasrâniyet'le gözü kararmış olanları günden güne
daha ziyâde hayrân edip duruyor. Müverrihimizin bu
yangın teşbîhine o kadar ehemmiyet verip bu vâdîde
sözü uzatması İslâm'ın Hıristiyanlık üzerine vâki' olan
galebât-ı mütekaddimesi ile hıristiyanların Ehl-i Salîb
muhârebâtındaki fecî' mağlûbiyetlerine -bu hülâsanın
diğer satırlarından sarâhaten anlaşıldığı üzere- yüreğinin
pek yanmış olmasından ileri gelmiş olsa gerektir.
Bu fıkra ile bundan sonra ki fıkralarda pek câlib-i dik-
kat bir şey var. Bahsi hep Hıristiyanlık üzerine yürüterek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 245
izhâr-ı esef ediyor. Halbuki İslâm'ın galebesi münhasıran
hıristiyanlara karşı vâki' olmamıştı. O, devlet-i Sâsâniyye
gibi muazzam bir saltanatı da bir hamlede yere sermiş,
şark ve garbta birçok hükûmetleri devirmişti. İslâm'ın
yegâne gåyesi sanki yalnız Rum saltanatına Toros dağ-
larından i'tibâren sed çekmekten ibâret imiş gibi müellif
bütün telehhüfâtını bu noktaya hasr edip iki dîn -evet
iki sınıf halk, iki dîn- arasında mukåyese yollu ve uzun
boylu icâle-i kalem edip durmuştur ki eserinin te'lîfine
sâik aşk-ı Nasrâniyet olduğunu bununla sarâhaten gös-
termiş oluyor. İleriki fıkralarda da bu aşkın izlerine bol
bol tesâdüf edeceğiz.
Bî-taraf müverrihlik bu mudur? Bakınız ne diyor:
" ... hıristiyan kavîmleri (akvâm-ı sâireyi ağzına alma-
ya hiç ihtiyâc hissetmiş mi!) düştükleri acz u zaaf içinde
bu azîm herc ü merclere âtılâne seyirci durdular. Hiç-
bir şey yapamadılar. Hiç birinde yangını (yani dâire-i
İslâm'ın tevessüünü) durdurmak kuvveti bulunmadı."
Biraz sonra da bütün kabâhati Rumlara yani Orto-
dokslara atf ederek:
"... Rumların rehâvet ve atâleti, Bizans imparatorları-
nın aczleri yüzünden Hıristiyanlık, nüfûsu çok vilâyetler,
milyonlarca mü'minler yani hıristiyanlar gåib etmiştir.
İhtimâl ki bu bir sülüsden fazla idi. Îsâ dîninin mehd-i
zuhûru bile kâfirler yani müslümanlar eline geçmişti. Bu
pek müdhiş bir felâket idi. Hiç buna çâre-sâz olamazdı.
Gåib edilen yerlerin ve rûhların tekrar istirdâdı için açı-
lan azîm mücâdele (yani Ehl-i Salîb muhârebâtı) hiçbir
zaman o günden beri inkıtâa uğramamış ve bu güne
kadar hâlâ şarkda devam etmekte bulunmuş ise de Hı-
ristiyanlığın seksen seneden biraz fazla müddet zarfında
gåib ettiklerine mukåbil on üç asırlık bir mübârezeden
sonra istirdâd ettiği şeylerin ne kadar az olduğu nazar-ı
mülâhazaya alınırsa istihsâl edilen fevâidin (yani müs-
lümanları kırmanın ve mülklerini ellerinden almanın)
pek ehemmiyetsiz olduğu teslîm edilir. Bu kadar adem-i
muvaffakıyetten dolayı pek acı mülâhazât dermiyânı
kåbildir. İslâmiyet'in on altıncı ve on yedinci asırda
(Türklerin Macaristan'ı feth ettikleri ve Viyana surlarını
döğdükleri târîhler) nâil oldukları muzafferiyât da hesâ-
ba katılır (adamcağızın anlaşılan bizimle görecek bir-
çok hesâbı var) ve Hıristiyanlığın bunu ancak kısmen
istirdâd edebileceği düşünülürse mülâhazâtımız daha acı
olabilir."
Diye mersiye-hânlık ediyor. Bu türlü hayıflanmalar
bî-taraflık, hayır-hâhlık da'vâlarını tabîî hiçe indirir. Hem
de görülüp anlaşılıyor ki müellif cenâblarındaki taassub
ale'l-ıtlâk bir hıristiyan taassubu değil de Rîmpapaya
sadâkatle îmân etmiş, Ortodoks kilisesine de düşman
hâlis muhlis bir Katolik papası taassubudur. Can u dil-
den arzû ettiği şinîde-şû kaçırılmış ruhları istirdâd edebil-
mek için Ehl-i Salîb mücâdelesini idâme ve dîn-i İslâm'ı
izâledir.
Bundan sonra ise:
"Bu muhâribler kimlerdi? O müdhiş çöllerden onları
dünyayı zabta kim sevk etmişti? Neden o kadar havârık
izhâr edebildiler? O kadar az sene içinde istihsâl ettikleri
fevâid neden o kadar azîm ve tam oldu ki on üç asırlık
bir mübâreze ve bizim pek fâik olan medeniyetimizin
mâlik olduğu vesâit-i müessire ve kavîyye bu büyük dîn
ve medeniyet düşmanını geri sürmeye kådir olamadı?
Acaba bizde bir noksân ve kusûr mu var ki düşmanları-
mız o noktada bize gayr-ı kåbil-i inkâr sûrette mütefev-
vik bulunuyorlar? Acaba bu noksan el ân devam ettiği
için midir ki biz bu terakk¢yâtımıza rağmen onu telâfî
edemiyoruz?"
Gibi mühim suâlleri soruyor da her nedense bu
husûsta kendi re'y-i zâtîsini -hazır sırası gelmişken- iz-
hara tasaddî etmiyor. O yalnız a'dâ-yı İslâm olanların
asran ba'de asrın bize karşı vaz'iyetlerini, gittikçe artan
adâvet-i müstemirrelerini bir lisân-ı tasvîb ile nakil ve
hikâye etmekle iktifâ ediyor. Hem de nasıl bir lisân ile!
İşte dinleyiniz:
"... birinci asır hıristiyanları, kezâlik müteâkıb asırda-
kiler İslâmiyet'in terakk¢sini bir türlü îzâha muvaffak ola-
madılar. Îzâh etmek kendi kusûrlarını bilmek demekti.
Halbuki hiçbir millet böyle bir vuk†fa sâhib olmamıştır.
İlk müslüman halîfelerine muâsır olan hıristiyanlar bu
suâlleri kendi kendilerine îrâd bile etmediler.
Bunlar yalnız gåliblerin yeni bir ibâdete mâlik ol-
duklarını (buradaki İbâdet kelimesi yerinde değil) ve Îsâ
îmânını bâtıl diye reddettiklerini (bu "İsa Îmânı" ta'bîri
de yanlıştır. Hata asılda mı yoksa tercümede mi bilmi-
yorum. Biz müslümanlar Îsâ sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz gibi ülü'l-azm enbiyâdan bir zat-ı azîm-i zî-
şânın îmânına nasıl bâtıl diyebiliriz?) mübhem bir sûrette
biliyorlardı. Bu yeni ibâdeti! bir peygamberin çıkardığı-
na, bu peygamberin Rum ve Latin papaslarının Hıristi-
yanlığını kaldırmak iddiâsında bulunduğuna vâkıf idiler.
Bu peygamberin ismini işittiler. Fakat bunu telaffuz o
kadar zordu ki isminin ne olduğunu bile kat'iyetle ta-
hattur edemiyorlardı. Yeni dînin ateş ve kılıç ile intişâr
etmiş birçok kurbânlara mâl olmuş olması ve Bizans ile
Roma râhiblerinin Hıristiyanlığı aleyhinde gåyet şiddet-
li davranması (bu tavsîfât müellifin hesâbına geçirilmek
lâzımdır. Siyâk ve sibâk bunu gösteriyor.) İslâmiyet'e
avâm halkın muhayyilesinde gåyet korkunç bir şekil ver-
di. En zâlimâne ve fenâ şeylerin bir timsâli, şeytânî bir
kizb ve hîle gibi göründü."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   246
































































































































Prens cenâbları (müellifin bir prens olduğunu
ağızdan ağıza işitiyoruz.) hıristiyan ruhbanının "Bu en
müdhiş düşmanını her vâsıta ile tezyîf ve tezlîl etmeye"
çalıştığını haber verirken:
"Bu düşmanın hârika-âlûd muvaffakıyâtı dünyanın
gåyetle matlûb olan hıristiyanlaştırılmasına bir mânia
ve Hıristiyanlığın tevessüü için dâimî bir tehlike teşkîl
ediyordu. Hıristiyanlık, birtakım ilâhiyât mes'eleleri ve
politika ihtilâfları yüzünden dâhilî ve ak¢m nizâ'lar için-
de müşkilâta müstağrak bulunduğu cihetle tehlike büyük
idi.
Sözleriyle her vâsıta ile, yani iftirâ da dâhil olmak
üzere her vâsıta ile dîn-i İslâm'ı tezyîf ve tezlîl eden ruh-
bânı âdetâ haklı buluyor; "Düşmana müttehid bir cep-
he arz edemeyen" hıristiyanlara karşı "Müttehid ve kavî
düşmanlar"ın "her gün yeni mühtedîler" kazandığını ve
"müslümanların her gün çoğalıp hıristiyanların adetçe
azaldığını yana yakıla anlatıyor. Ve hiçbir zaman hiçbir
dîn, hatta Hıristiyanlık bile bu kadar çabuk, bu kadar
tam, bu kadar sürekli muvaffakıyetlere nâil olamadığı
için "bu yeni i'tikådın intişârı zâlimâne bir hîlekârlık,
yegâne îmân-ı hak¢k¢ olan Hıristiyanlığın imhâsına az-
metmiş şeytanın bir işi gibi telâkk¢" edildiğini haber ve-
riyor. Daha sonra da Muhammed (sallallâhu aleyih ve
sellem) ile dîn-i Muhammedî ve ümmet-i Muhammediy-
ye hakkında "Dehşet ile karışık kîn ve nefret"in günden
güne arttığını ve "dâhilî bitkinlik te'sîriyle müslüman-
lar hıristiyan akvâmı zararına olarak fütûhâtlarını artık
tevsî' edemez hâle geldikleri zaman " bile hıristiyanların
müslümanlara karşı olan nefreti bir türlü soğumadığını
ve bunca kıymetdâr canları fedaya mâl olan Ehl-i Salîb
muhârebâtının fayda vermediğini acı acı teşrîh eder-
ken:
"... bu gün bile müslüman askeri Hıristiyanlığın en mu-
kaddes ma'bedinde (yani Kudüs'te Kamâme kilisesinde)
sigarasını istihfâkârâne içerek, Sen Sepolkar kilisesinde
(yine Kamâme demektir.) peygamber Muhammed'in
(sallâllâhu aleyhi ve sellem) halîfesi sıfatıyla Hıristiyanlık
dînini kazanmak vazîfesiyle mükellef bulunan bir kimse-
nin kudret-i hâkimânesini temsîl ediyor."
diye yanık bir mersiye daha okuyor.
Bu sözlerdeki garaz ve kîn, hatta tezvîr el ile tutula-
cak derecede tecessüm etmektedir. Müslüman askeri-
nin Kamâme kilisesinde angarya olarak îfâ ettiği bekçi-
lik hıristiyanların kendi aralarındaki münâzaât ve hatta
mukåtelâta meydan vermemek için yine hıristiyan dev-
letlerin talebi üzerine ittihâz edilmiş bir tedbîrden ibâret
idi.
Nöbet bekleyen neferin ise -başka bir mevki'de de
olsa- sigara içmeyeceği ma'lûmdur. Hele Hıristiyanlık
dîninin kökünü kazımak iftirâsını bedâhet-i hissiye red-
deder. Eğer dîn-i İslâm'ın böyle bir gåyesi olaydı kahr
ve istîlâ günlerimizde köklerini kazır, prens cenâblarının
mersiye-hân olmasına bile meydan vermeyecek sûrette
nâm u nişânlarını ortadan kaldırırdık. İkide birde kılıç
dîni, ateş dîni tavsîfleriyle kadrini aklı sıra tenzîle çalıştığı
bu dînin nasıl intişâr ettiğini, müsamahakârlıklarının de-
recesini T.W. Arnold'un bu yakınlarda Çerkeş-zâde Halil
Halid Beyefendi tarafından tercümesine himmet buyu-
rulan ni mütâle'a etmesini müellif
cenâblarına tavsiye edersek pek de küstahlık olmaz.
Hülâsa-i târîhiyyenin bundan sonrası Hıristiyanlığın
galebe zamanlarına âiddir. Hıristiyanlığın "Kahramânâ-
ne mücâdelelerden sonra (şedîd ve zâlimâne bir mücâ-
deleden bahs etmek istediğini elbette okuyanlar anlar.)
İspanya'da Araplara galebe çaldığını (yani bire varınca-
ya kadar nüfûsu katl, nefy, ve iclâ veya irtidâda icbâr
ettiğini) söylüyor, şu kadar ki "İstanbul'un ziyâı" ile "Müs-
lümanların Macaristan'da hatta Viyana surları karşısında
gözükmeleri pek pahalı bir fiâta mâl olduğunu" düşüne-
rek pek hayıflanıyor.
Bundan sonra artık mevzû'-ı bahs Türklerle hıristiyan-
ların müsâraasıdır. Bu müsâraa Türklerin mağlûbiyeti
"Macarlarla İslavların semere-i muvaffakıyeti" olmayıp
"Hıristiyan medeniyetinin hâricî hudûdlarına çarpan
şedîd dalgaların, sönmeye müheyyâ dâhilî ihtilâcât-ı azî-
menin son ra'şeleri" olduğunu hak¢kate bir dereceye ka-
dar yaklaşarak i'tirâf ettikten sonra:
"Fakat Türkiye'nin dâhilî inhitâtı Avrupa'daki muhâ-
rebât-ı askeriyyeye nihâyet verdiyse de, hıristiyanlar bu
gün hâlâ devâm eden o batî istirdâd işine ve mücâdeleye
tekrar başladılarsa da muzafferiyet günü henüz uzak-
tır."
Diyor. Müellifin hasretkeşi olduğu o muzafferiyet gü-
nünü kendisine de, kavminin ahfâd ve ensâline de ebe-
den Rabbim göstermesin! Zîrâ mâ-sebakdaki ifâdâtının
siyâkına nazaran Türkün kökü kazınmadıkça adamcağız
oh! diye geniş bir nefes alamayacaktır.
Daha sonra "Hasta Adam"ın henüz kuvve-i hayâtiy-
yesi bâk¢ olduğunu Yunanlıların mağlûbiyetinden istidlâl
edip -zâhir bizi çâr-çabuk mahv etmek için daha tedbîrli
davransınlar diye- Avrupa diplomasisini îkåza gayret
ediyor. Ve:
"... Avrupa diplomasisinin dâimî nîkbînliğini (ma'nâsı
açık) en çok ihlâl eden mes'ele varsa o da budur. İslâ-
miyet bu gün bile Hıristiyanlık'tan sonra en kuvvetli dîn-
dir. Sâliklerinin derîn kanâatleri dolayısıyla Hıristiyanlık
mezhebinin inkişâfına karşı büyük bir mâniadır. Daha
birçok asır böyle kuvvetli hâlinde kalacaktır. Bu gün bile
hıristiyan Avrupa mâlik olduğu nâ-mütenâhî menâbia
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 247
rağmen İslâmiyet'de kendisinin medeniyetinin serbestçe
inkişâfına karşı nâ-kåbil-i iktihâm bir hâile tesâdüf et-
mektedir." mütâle'asını dermiyân ediyor.
Ey muhterem kåri', en bî-taraf(!) ve en hayırhâh(!)
dedikleri bir müverrihin yukarıki sözlerini tekrar oku da
ibret al.
Müellif yukarıda intişâr-ı dîn-i İslâm esbâbını gûyâ is-
tiknâh etmek üzere beş suâl îrâd etmişti. Üzerin-
den gayz ve husûmet akan bunca sahîfeler karaladıktan
sonra bunların gerek bu fıkra içinde, gerek bundan son-
ra ki sahîfelerde -velev garazkârâne yazılmış- cevaplarını
beyhûde arayacaksınız. Onun söylemeyeceği, söyleye-
meyeceği yalnız bu suâllerin cevaplarıdır.
İslâmiyet sür'at-i berkıyye ile intişârını, kolay kolay
mühtedîler kazanmasını, hıristiyanların adını azaltma-
sını, girdiği yerde kökleşmesini "En zâlimâne ve fenâ
şeylerin timsâli", "şeytânî bir kizb ve hîle", "şeytânın işi"
i'tikåd eden veya ettiren papaslarla cehele-i nasârânın
sözlerini prens cenâbları tasvîbkârâne bir edâ ile bize
nakl edeceğine kendisinden daha munsıf diğer Avrupalı
müelliflerin i'tirâf ettikleri hak¢katlerden bazılarına kita-
bının mini mini bir köşeciğini açsaydı, emîn olsun ki,
sermâye-i taassubundan pek büyük bir şey eksiltmeksi-
zin yine bî-taraflık da'vâsını -gåfilleri aldatacak kadar ol-
sun- ileri sürebilecekti. Fakat heyhât, o, Vatikan papas-
ları kadar mutaassıbdır. Onlar gibi haktan sâkit olmaya
ahd ü peymân etmiştir. Maahâzâ müsâadelerine intizâr
etmeksizin bu cevapları biz verelim:
Dîn-i İslâm vâkıâ bu zavallılara şaşkınlık verecek sû-
rette inkişâf etmekle târîh-i âlemde bir misli daha gö-
rülmeyen bir inkılâb-ı azîm yaptı. Fransa inkılâb-ı kebî-
rinden hâsıl olan netâyic-i azîmeden her fırsat düştük-
çe bahs edilir durur. Onu büyük görmek de bir bakıma
göre muhıktır. Fakat huk†k-ı beşer beyânnâmesinin
i'lân ettiği hürriyet, müsâvât, adâlet mefhûmları kurûn-ı
vustânın o mübâret asırlarında dîn-i İslâm'ın bağıra ba-
ğıra bütün insanların kulaklarına yetiştirmek, zihinlerine
yerleştirmek istediği desâtîr-i necât-bahşânın ancak on
iki asır tereddüdden sonra Avrupalının kafasına hem de
kan ve ateş bahâsına sokulmuş hakåyıkından bazıları-
dır. İslâm'ın ervâh-ı beşeriyyede îkå' ettiği tahavvülât ve
inkılâb -biraz düşünülse- insana hak¢katen hayret verir.
Bir bedevî kavmin birden bire medenîlere medeniyet
üstâdı oluvermesi elbette sebepsiz değildir. Fakat bunu
yukarıda sayılan tıflâne esbâba atf etmek gülünçtür. Bir
ilim adamı bu gibi saçma sapan esbâbı re'y-i nümûneleri
değil, ancak tuhaflık olmak üzere îrâd edebilir. Müellif
aslen müslümanların "derin kanâatleri dolayısıyla Hı-
ristiyanlık mezhebinin inkişâfına karşı" niçin "büyük bir
mânia" olduğunu bit-tahlîl araştırmak iktizâ ederdi. Her
halde şuna mutmain olsun ki -bir yerde îmâ ettiği üzere-
buna sebep papasların ihtilâfât ve münâzaâtı değildir.
Bu nizâ' ve ihtilâf i'lâ-yı kelimetullâhı teshîl etmiş olsa
bile her halde sebeb-i yegâne değildir. Hatta papaslar
İslâm'a karşı Müttehid Cephe arz etmekle işi belki biraz
te'hîr etmiş olsalardı bile yine er geç mağlûb olacaklardı.
Çünkü bu dînin sebeb-i intişârı kendi zâtında münde-
mic, mü'minlerini ister istemez ileri götüren, yabancıla-
rını kendine meftûn eden bir ma'nevî kuvvettir.
Bu dîn dîn-i fıtrattır. Onun teâlîmini beğenmeyecek
fıtrat ve tabîat-ı insâniyye yoktur. Ak¢desi gåyet sâde
olup her aklın bilâ-tereddüd kabûl edebileceği tevhîd-i
ilâhî ile tasdîk-i resûl-i aleyhi's-selâmdan ibârettir. "Bir
üçtür, üç birdir" kazıyyesi ile, hıristiyanlardaki diğer es-
râr-ı îmâniyye ile kimsenin aklını taglîz etmez. Mesâil-i
îmâniyyede akla işten el çektirmez. İbâdetleri hep kolay
ve ferd ile cem'iyetin nef'ine hâdimdir. Mü'minler hep
kardeştir. Beynlerinde tefâdul yani bir kimsenin diğe-
rinden indellâh efdal olması takvâ iledir. Kimin takvâsı
ziyâde ise efdal odur. Dünyaca hepsi hukukça tama-
men müsâvîdirler. Bu dîn ırk, renk farkı gözetmediği
gibi kimsenin kimse üzerine ne ferdî, ne sınıfî tahak-
kümünü kabûl etmez. Allah ile kul arasında tavassut
edecek ruhbâniyeti külliyen reddeder. Kimin ilmi daha
çok ise diğerine re'yen o tefevvuk eder. Hâsılı herkes
Allah'ın kuludur, kimse kimseye kul olamaz. En bü-
yük olan zâttan en hak¢r ve vazî' ferde kadar herkes
kånûn-ı ilâhî olan şerîat nazarında müsâvîdir. Nitekim
huzûr-ı hâkimde bir Yahudi ile yan yana durup mürâfaa
olmaktan Aliyyü'l-murtezâ radıyallâhu anhın nefsi ibâ
etmemişti. Kezâlik kim olduğu belirsiz bir bedevîye hak-
sız yere bir tokat atan Gassânî hükümdarına bedevîye
mukåbeleten bir tokat attırmakla icrâ-yı kısâsda Hazret-i
Ömer radıyallâhu anh hiç tereddüd etmemişti.
Emr-i bi'l-ma'rûf ile nehy-i ani'l-münker her müslüma-
nın mertebesine, ilmine, kudretine, mevkı'-i ictimâ'îsine
göre vazîfesi olmadığı için bir bedevî Ömer radıyallâhu
anha alâ mele'i'n-nâs "Sen eğrilirsen seni kılıçlarımızla
doğrulturuz!" diyecek kadar hürriyet-i kelâmını isti'mâl
etmiş ve buna kimse taaccüb etmemiştir.
Bu dîn bütün mehâsin ve fezâili emr, bütün mesâvî
ve rezâili nehy eder. Kavâid-i şer'iyyesinde hak nef'e mu-
kaddemdir. Avrupa'nın Roma'dan yâdigâr kalan huk†-
kunda ise ber-akisdir. Menfaat-i âmme hakku'l-gayra ta-
kaddüm eder.
Fütûh-ı İslâm'a dâhil olan bilâdın ahâlîsi -her hangi
ırktan olursa olsun- dâire-i İslâm'a girmekle derhâl kar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   248

































































































































deş ve Müslümanlık fevâidinin kâffesinden bilâ-noksân
mütena'im olurlar. Cizye-güzâr olmaya da râzı olurlarsa
pek hafîf olan böyle bir vergi sâyesinde  1

مهيلعو انلام مهل  

انيلع ام 
 kåidesine tebean müslümanların dünyevî ni'met
ve külfetlerine iştirâk ederler ve dâhilî cebâbirenin ta-
sallutundan, hâricî düşmanların tecâvüzünden

sıyânetlerini müslümanlar canlarıyla, başlarıyla der'uhde
ederler. Ubeydetü'bnü'l-Cerrâh radıyallâhu anh cizye
vermek şartıyla müslümanların zîr-i hükmüne yeni gir-
miş hıristiyanları Bizans askerine karşı himâye ve müdâ-
faadan esbâb-ı askeriyyeye binâen sarf-ı nazar etmeye
muztar kaldığı gün bunlara: "Ber-muktezâ-yı ahd borcu-
muz olan sizi müdâfaaya imkân bulamıyoruz." diye ciz-
yelerini iâdeye kalkışmıştı. Onlar ise bu uluvv ü cenâba,
bu duyulmamış vefâya meftûn olarak cizyenin iâdesine
râzı olmamışlar ve kal'alarını bir gün evvelki efendilerine
karşı müslümanların hesâbına bizzât müdâfaa etmişler-
di. Ömer bin Abdülaziz radıyallâhu anh sulhen feth etti-
ği bir Türkistan şehri ahâlîsine karşı fâtih kumandanının
şerâit-i sulhiyyeye pek riâyetkâr davranmadığı huzûr-ı
hâkimde ahâlî ile ba'de'l-mürâfaa tebeyyün ettiği için
şehri, ahâlî-i asliyyesine teslîme karar vermiş ve aske-
rinin kable'l-feth bulunduğu yere çekilmesini emr etmiş
ve şehir ahâlîsi bu merdâne ve âdilâne hüküm ve karar
üzerine tav'an arz-ı teslîmiyeti cana minnet bilmişti. Bu
gibi vak'alar hangi medenî kavmin târîh-i mefâhirinde
mukayyeddir? Bunları hangi Avrupalının havsala-i men-
faat-perestîsi ihâta edebilir?
Dînimizin bu sâdeliği ve cana yakınlığı sâyesindedir ki
o büyük mücâhidînin bu günkü ahlâfı hükûmetsiz, fak¢r,
âciz ve her türlü teşkîlâttan mahrûm oldukları halde bü-
tün Avrupa ve Amerika'nın o akla hayret veren satvet
ve miknetine, koca koca milyonlarına, hâsılı müellifin
bahs ettiği o nâ-mütenâhî menâbiine dayanarak efrâdını
çâr-aktâr cihâna saldıran misyoner teşkîlâtı ile dünyanın
her köşesinde karşılaşıyor ve papasların o sevgili can-
larını ellerinden kapıyorlar. Hatta daha ileriye giderek
İngiltere'nin, Fransa'nın, hatta Amerika'nın göbeğinde
ara sıra mühtediler kazanıyorlar.
İşte bedevî, ümmî bir kavmi bu hârikulâde derecât-ı
kemâle, dünyada duyulmamış ve belki bir daha duyul-
mayacak olan bu devre-i ulviyete çıkaran hep terbiye-i
Muhammediyyenin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifâza
buyurduğu rûh-ı i'tilâ idi. Endîşe-i nefsi unutturan i'lâ-yı
kelimetu'llâh endîşesi, hakkı her şeyden üstün tutmak
gåyesi idi. sadr-ı evvelin ahlâfı ise bu fezâil ile müte-
hallik oldukça ilerilediler. Bunlardan tebâüd ettikçe de
tebâüdleri nisbetinde gerilediler.

Müverrih dostumuzun(!) hıristiyan düşmanı dediği
müslümanlar -dâire-i tâatte bulundukça- hıristiyanlara
hıristiyanlardan daha dost olmuşlardır. "Dîn-i İslâm kı-
lınç sâyesinde intişâr etti. Hak olduğuna kanâat hâsıl
olaydı kılıç isti'mâline hâcet kalmazdı." Nakarâtını ikide
birde frenkler tekrar ederler. Bu gün seyf-i İslâm artık
müslümanların elinden düşmüş, yahud gılâfına girmiş-
tir. Müslümanlar da dünyanın her tarafında o müdhiş
cebbâr Avrupalılarla karşı karşıya, burun buruna gel-
mişlerdir. Eski dünyanın o mahûf ceberûtî, devletlerin
himâye-kerdesi olan İncil nâşirlerinin o müdhiş milyonla-
rı Afrika'da, Hind'de, Malaya'da, Okyanusya'da ferd ferd
değil de, fevc fevc, kabîle kabîle tevsî'-i dâire etmesine
mâni' olabilir mi? Dîn ve ak¢de sâhasında Nasrâniyet bu
gün de mağlûbdur. Demek ki İslâm'ın mev'izası kılıca,
topa, tüfenge, hatta paraya gålib gelebiliyormuş. De-
mek ki asıl sebeb-i intişârı kılıç değil imiş.
Hele bir hıristiyanın dînimiz için kılıç ve ateş dîni de-
mesi ve onunla ta'yîb etmesi kadar ayıb bir şey yoktur.
Dîn-i Muhammedî (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir şerîat
ile zuhûr etmiştir. Risâlet-penâh Efendimiz Ahd-i Atîk'ın
tebşîr ettiği "Sâhibü'l-hirâve/Sceptre" nebiyy-i âlîşândır.
Ahkâm-ı şerîati te'yîd ve ikåme için -Frenk ta'bîrince-
asâ-yı hükûmeti kullanmıştır. Çünkü hükûmet ve kuvvet
olmasa propaganda te'sîriyle ellerinden kaçacak ruhlar-
dan dolayı prens cenâbları kafasındaki adamlar müs-
lümanları hiç değilse i'lâ-yı kelimetu'llâh etmekte râhat
bırakmazlar. Binâen alelyh bir hükümet-i İslâmiyye'nin
teessüsü elzemdir. Hükûmet olunca da etrâfında kılınç
isti'mâline mahal verecek düşmanları eksik olmaz. Düş-
man karşısına geçince dahi elbette eli bağlı durulmaz,
harb edilir. Kılıç oynatılır. Lâkin düşmanın kadınlarını,
çocuklarını, ihtiyârlarını, hatta papaslarını, savmaa-ni-
şînlerini öldürmeyen, ağaçlarını kesmeyen, ekinlerini
tahrîb etmeyen, hülâsa yalnız zarar verebilen muhârib-
lere savlet edip mâadâsına taarruz etmeyen İslâm hu-
k†k-ı harbi ile bu asr-ı medeniyyette bile el ân cârî ve
ma'mûlün bih olan akvâm-ı sâire huk†k-ı harbini mu-
kåyese eden kimse dîn-i İslâm'ın beşeriyete ne büyük
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA 249
hizmetler ettiğini -eğer insâfı varsa- görür, ona "Dîn-i
rahmet"demekte aslâ tereddüd etmez.
Dînimize bu ma'nâca kılınç dîni demek doğrudur. Fa-
kat ateş dîni demek mahz-ı iftirâdır. Çünkü her hangi
canlı bir mahlûku ihrâk etmeyi nehy etmiştir.
Asıl kılınç ve ateş dîni Hıristiyanlık'tır. O Hıris-
tiyanlık ki İncil'in -eğer sıhhat ve sübûtu var ise- rivâyete
nazaran umûr-ı hükûmetle elini bulaştırmayarak rast
gelen hükümrânın zîr-i itâatinde yaşamayı ve bir yana-
ğa atılan tokattan sonra öbür yanağı çevirmeyi emr et-
miştir. El ân okuyup durmakta olduğumuz bu evâmir-i
İncîliyye nerede, Hıristiyanlık nerede?
Kılınç ve ateş dîni Hıristiyanlık'tır. Çünkü bu dînin
mü'minleri müşrikînin tesâvîre ibâdet-i âyînlerini kabûl
ettikten sonra şirk içinde perverde olmuş, imparator-
ların kılıncına dayanarak Roma imparatorluğunu kana
boyamış, müşrikten ziyâde hıristiyan nâmını taşıyan in-
sanları kesmiş, asâ-yı hükûmeti imparatorlardan papas-
larına teslîm etmiş, saltanat-ı rûhâniyye nâmını verdik-
leri dünyevî saltanatın kuvveti ile nice nüfûs katl etmiş ve
nice canları yakmıştır. Otodafa*lar nice nice i'tikåd müc-
rimlerini tevbeden sonra bile! ateşte çayır çayır yakmak-
tan vaz geçmemiştir. Asırlarca İspanya'da hükümrân
olan müslümanlardan bu gün orada acaba kaç nüfûs
kalmıştır? İki kutbun arasını kaplayan koca Amerika
kıt'sının o cürümsüz, günâhsız sekene-i asliyyesi bu gün
acaba nerede?
Kılıç ve ateş dîni Hıristiyanlık'tır. Çünkü papasların
gûyâ rûhânî olan saltanattan sıyrılıp bütün yeryüzüne
hâkim şevketli, kuvvetli dünyevî hükûmetler te'sîs eden
hıristiyanların cebren medeniyete sokmak bahânesiyle
Avrupalı olmayan akvâmın topraklarını, mallarını, can-
larını almak ve kendi aralarındaki hırs ve tamaa müste-
nid münâzaâtı fasl etmek için kullandıkları âlât kılıç ile
beraber top, tüfenk, mayın, bomba, mihenik ve muhar-
rik gaz gibi hep âteşîn edevâttır.
Müellifin zem ve teşnîine karşı gayr-ı müslim muhar-
rirlerden de insâfa daha yakın ibârât ile istişhâd etmeyi
pek arzû ederdim. Fakat söz uzadığı ve isbâtı matlûb
olan garazkârlık daha şu ilk fıkradaki kendi sözleriyle
maa-ziyâdetin sübût bulduğu için bundan vaz geçtim.
İleriki fıkralarda da zâten da'vâmızın şevâhidine kendi
ibârelerinde bol bol tesâdüf edeceğimiz cihetle kåri'în-i
kirâmı daha ziyâde işgåle mahal yoktur.
Büyük Millet Meclisi'nde Diyânet İşleri Riyâseti büt-
çesi münâsebetiyle cereyân eden müzâkereleri ehemmi-
yetine mebnî aynen aşağıya derc ediyoruz:
Abdullah Azmi Efendi Bu müessesenin de-
vâir-i devletin diğer müessesâtı gibi hem-âheng olarak
işlemesi lâzım gelir. Bunun aksini iddiâ edecek hiç kim-
senin olmadığını zannederim. Bu müessesenin âheng-i
tâm içinde işleyebilmesi için bütçesinin kâfî mikdârda
bulunması îcâb eder. Başlıca vazîfesi milletin ibâdâtına,
i'tikådâtına âid birtakım resâili neşrederek millete okut-
turmak ve milleti irşâd etmek olan bu müessese; karşı-
lık olmadığından dolayı bu vazîfesini tamamıyla îfâ ede-
memiştir. Benim vekâletim zamanında bir Te'lif ve Ter-
cüme Hey'eti vardı. Bu hey'et mütehassıs zevâttan mü-
rekkeb olup en mühim vazîfesi felsefe-i garbiyye ve bazı
âsâr-ı garbiyye ve dîniyyeyi lisânımıza nakl etmek ve
aynı zamanda Avrupa'nın dîn-i İslâm hakkındaki neş-
riyâtına mukåbele etmekti. Bu hey'et kısa bir müddet
zarfında âsâr lisânımıza nakl ve neşriyâtında her
vechile meşkûr mesâî gösterdi. Bu gün bu hey'et yok-
tur. Halbuki arz ettiğim vazîfeler dolayısıyla bu hey'etin
vücûdu elzemdir.
Binâen aleyh bu hey'etin teşkîli için 'ncü fasıla,
bin liralık bir tahsîsât vaz'ını teklîf ediyoruz, kabûlünü
ricâ ederim.
Mâhir Efendi - Efendiler, ictimâ'iyâtta,
ik-tisâdiyâtta velhâsıl her husûsta dîn en mühim bir
âmildir. Meselâ dîn, bir müslümana istihkår-ı hayât et-
tirir. İşte bu dînin muâmelât kısmını îfâ eden Diyânet
Riyâseti maiyyetine ulemâ-yı dînden mürekkeb bir en-
cümen teşkîl edilmelidir. Nasıl ki Maârif Vekâleti'nde
bir Te'lîf ve Tercüme Hey'eti vardır. Bu gün dînimiz
hakkında hak¢kate gayr-ı muvâfık, husûmete müstenid
âsâr neşredilmektedir. Bunları red ve cerh etmek için
behemehâl böyle bir hey'et teşkîli şarttır.
Birtakım adamlar çıkıyor, Kur'ân-ı Kerîm'i yanlış sû-
rette tefsîr ediyor; diğeri çıkıyor, serâpâ dîn-i İslâm aley-
hinde bir târîhi, İslâm târîhi diye lisânımıza nakl ediyor.
İşte bunlara lâzım gelen cevapları vermek, doğruyu yan-
lışı ayırmak için arz ettiğim hey'etin teşkîline muvâfakat
buyurmanızı ricâ ederim. Bir de me'mûrîn-i diyânetten
bazılarının maâşları pek azdır. Onların da tezyîd-i maâş-
larını ricâ ediyorum.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA  250
Vehbi Efendi - Efendiler, Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûn'unun ikinci maddesinde Türkiye cumhûriyetinin
dîni dîn-i İslâm'dır, denilmektedir. Fil-hak¢ka efendiler,
hayât maddiyâttan ibâret değildir. Eğer maddiyâttan
ibâret olsaydı ictimâ'î hayâta da lüzum kalmazdı. Bu dî-
nin îcâbâtını icrâ etmek üzere bir Diyânet İşleri Riyâ-
seti teşkîl etmişizdir. Şimdi bendenizin bu Diyânet İşleri
Riyâseti'nden istediğim şey, her şeyden evvel meslek ve
ihtisâsa, ilme atf-ı ehemmiyet etsinler, rast gelen başına
bir sarık, sırtına bir lata giyerek dîn âlimiyim diye mey-
dâna çıkmasın. Bu gün köy imâmlarını nazar-ı
dikkate alacak olursak bunların yüzde yetmiş beşi oku-
yup yazmak bilmezler. Halbuki köylüler bu imamın her
sözünü, velev yanlış olsun nass-ı kåtı' telâkk¢ ederler.
Binâen aleyh bendeniz Diyânet Riyâseti'nin bu mühim-
meyi lâyıkı vechile atf-ı nazar-ı ehemmiyet etmesini bir
def'a daha ricâ ederim. Yapılacak tedbîr, köyün imam-
sız kalmasını intâc etse de yine icrâ ve ittihâz olunmalı-
dır. Sonra muattal ve mesdûd bir halde duran mescidleri
akårât miyânına idhâl etmelidir. Ondan sonra hatîbler,
hutbeleri Türkçe okusunlar, siyâsetle uğraşmayarak ah-
lâkıyâttan bahs etsinler; sonra biraz da câmi'lerin nezâ-
fetine dikkat etsinler.
Süleyman Sırrı Bey - İki kuruşluk hademeden
mi bekliyorsun bu işleri?
Vehbi Bey – Ondan sonra tekkeler! Vak-
tiyle tasfiye-i rûh için te'sîs edilmiş olan bu tekkeler de
bu gün muhtâc-ı ıslâhdır. Sonra müftîler mes'elesi: Her
me'mûrun bir yeri vardır. Müftînin ise yeri yoktur. Med-
resede oturur. Halbuki medrese müftînin yeri değildir.
Onun için bu müftîlere ya münâsib bir yer tahsîs edilsin
ve yahud varsa boş kalmış olan metrepolidhâneler ve-
rilsin.
Mazhar Müfid Bey Efendim, geçende Râif
Efendi bana "Sen de vaktiyle hoca idin!" demişti. İşte
hocalığımı unutmadığımı isbât için birkaç söz de bende-
niz söyleyeceğim efendiler, Kur'ân-ı Kerîm'in
birçok Arapça tefsîrleri vardır. Bu tefsîrleri zanneder
misiniz ki bir medrese mollası anlayabilsin. Bir hadîsi
anlayabilmek için evvelâ ilm-i hadîsi taallüm ve tederrüs
etmek lâzımdır. Binâen aleyh ben istiyorum ki asrımızda
zuhûr eden mesâlik erbâbına cevap verecek bir şekilde
bir tefsîr yapılsın.
Vehbi Bey arkadaşımız, imamlardan bahs etti. İlmi
olmadıklarını söyledi. Doğrudur. Fakat aldığı para ne-
dir? Câmi'lerin nezâfeti işiyle uğraşanların da maâşları
pek cüz'îdir. Onlardan nasıl fazla bir hizmet beklenebi-
lir?
Efendiler, bu gün cevâmi'-i şerîfenin hâli pek fecî'dir.
Bunları ta'dâda lüzum yok. Esbâbını düşünüp çâresini
bulmalıdır. Bit-tabi’ alâkadârlar cevâmi'-i şerîfenin bu
halde bulunmalarına râzı değillerdir. Binâen aleyh ben
çâreyi, bu işlere bakan kimselerin karınlarını doyurmak-
ta buluyorum. Hülâsa-i ma'rûzâtım; her şeyden evvel
Kur'ân-ı azîmü'ş-şânın yanlış tefsîrlerden vikåyesi en
mühim bir vazîfedir.
Başvekil Fethi Bey- Efendiler, Abdullah Azmi Efendi,
devâir-i devletten olan Diyânet İşleri Dâiresi'nin diğer
devâir-i hükûmet ile hem-âheng olarak yürümediğini
söylediler. Ve bunun için bir tedk¢k ve te'lîf hey'eti teş-
kîli lüzumundan bahs ettiler. Fil-vâkı' böyle bir hey'et
lâzımdır. Fakat bir hey'et-i müşâvere vardır. Bu hey'et
bu vazîfeleri îfâ edebilir. Kur'ânın tercümesi husûsunda
ise muhterem arkadaşlarımızla müttefikim. Hak¢katen
bu husûsta tedbîr almak lüzûmuna kåniim.

Abdullah Azmi Efendi Başvekîl Beyefen-
di tedk¢k ve te'lîf vazîfesinin hey'et-i müşâvere tarafın-
dan te'mîn edildiğini buyurdular. Halbuki Kur'ân'ı tefsîr
mes'elesi gibi bazı mesâil behemehâl teklîf ettiğimiz
hey'etin teşkîlini istilzâm etmektedir.
Diyânet İşleri Riyâseti Hey'et-i Müşâvere a'zâsından
Aksekili Hamdi Efendi- Mazhar Müfîd Beyefendi, neş-
redilen yanlış tercümeler hakkında Diyânet İşleri Riyâ-
seti'nin ne yaptığını suâl buyurdu. Tahsîsât olmadığın-
dan riyâset yalnız bu tercümelerin muharref olduğunu
i'lân ve muharref noktaları zikr ve beyân etti. Bu tahsîsât
bu gün kabûl edildiği cihetle bit-tabi’ Diyânet İşleri Ri-
yâseti'nin bu gibi şeylere karşı tedâbîr ve teşebbüsâtı
daha vâsi' olacaktır. Sonra hey'et-i müşâvere bazı dîn
kitapları neşretmiş ve etmekte bulunmuştur.
Netîcede bütçenin hey'et-i umûmiyyesi hakkında-
ki müzâkere kâfî görülerek fasıllara geçildi. ,
'inci fasıllar aynen kabûl edildi. 'ncu fasıl okun-
du.
Rasih Efendi - Müftî müsevvidlerinin maâş-
ları onar liradır. Bunların diğer devâirdeki mukåbilleri
mümeyyizlerdir. Adedleri dahi beş. Binâenaleyh bunla-
rın maâşlarının yirmi beşer liraya iblâgını teklîf ve takrîr
takdîm ediyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 251
Netîcede Rasih Efendinin takrîri re'ye vaz' ve kabûl
edilerek 'ncu fasıl lira zamm ile kabûl olundu.
'nci fasıllar da aynen kabûl olundu.
'nci fasıl ise tashîhan, 'ncü fasıl aynen kabûl
olundu. 'ncü fasıl okundu.
Te'lîf ve Tercüme Hey'eti teşkîli hakkındaki, Eskişe-
hir meb'ûsu Abdullah Azmi Efendi'nin takrîri kırâ-
at edildi. Bu hey'etin vazîfesi hakkında bazı mütâleât
cereyân etti.
Ali Şuûri Bey - Bendeniz en evvel, bu hey'etin Kur'ân-ı
azîmü'ş-şân ile ehâdîs-i nebeviyyeden ve
'i tefsîr ve tercüme etmesi lüzûmuna kå-
niim.
Abdullah Azmi Efendi - Kur'ân-ı Kerîm'in
tefsîr ve tercümesiyle ulûm-ı İslâmiyye'nin hitâm bulma-
yacağını, dîn-i İslâm aleyhinde maddiyyûnun yazdıkları
şeylere cevap vermek lâzım geldiğini müdâfaa etti.
Netîcede Kur'ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i şerîfe Türkçe ter-
cüme ve tefsîr hey'et-i mütehassısası ücret ve mesârıfı
sûretinde ve 'üncü A faslı olarak bin lira kabûl
edildi.
'inci fasıllar dahi aynen kabûl olunduktan
sonra celse ta'tîl olundu.
Kur'ân-ı Kerîm'in tercümesi ve âsâr-ı İslâmiyye'nin
neşri için Diyânet İşleri Riyâseti'nde bir tedk¢kåt ve
te'lîfât hey'etinin te'sîsi için Büyük Millet Meclisi tara-
fından verilen meşkûr karar üzerine "Türkçe Kur'ân"-ı
Kerîm yazan Saîd Cemil Bey gazetesine bir mek-
tup göndermiş ve kendisinin hâlisân li-vechillâh Kur'ân-ı
Kerîm'i tercüme ettiğini ve nâ-hak yere i'tirâzlara uğ-
radığını söylemiştir. Saîd Cemil Bey kendisine madde
madde gösterilen tahrîfât ve hatayâtı unutmuş olacak ki
tercümesine tekrar propaganda yapmaya kıyâm ediyor.
Mütercim-i mûmâ ileyhin lisân-ı Kur'ân'a vâkıf olmadığı,
binâen aleyh menâbi'-i ecnebîyyeden vücûda getirdiği
tercümenin hatâ-âlûd olmamasına esâsen imkân bulun-
madığı âşikârdır. Cemil Saîd Bey salâhiyet ve ihtisâsa
hürmetkâr olsa şüphesiz böyle işleri ehline bırakır, hiç
olmazsa hatayâtı ve tahrîfâtı kendisine gösterildikten
sonra tercümesini medh ü senâda ısrâr etmezdi. Bu
da Cemil Said Bey'in kendilerine gösterilen hatâların
ehemmiyetini de takdîr edecek derecede hâiz-i vuk†f
olmadığını göstermektedir. Bir mütercimin seviye-i il-
miyyesi bu merkezde olursa tabîî ona söylenecek söz
kalmaz.
gazetesi yazıyor:
"Kadınların avukatlık, doktorluk gibi son zamanlara
kadar erkeklere münhasır kalan mesleklere intisâb için
senelerce ne kadar uğraştıklarını tafsîle hâcet yok, hep
bilirsiniz. Nihâyet bütün medenî memleketlerde buna az
çok da muvaffak oldukları mechûlünüz değildir. Halbu-
ki bu kadar sa'y ü himmetlerle elde edilen bu muvaf-
fakıyet hiç olmazsa avukatlık mesleğinde ak¢m kalma-
ya mahkûm oluyor. Son Fransız gazetelerinde verilen
ma’lûmât Fransa'da kadın avukatlığının iflâs etmek üze-
re bulunduğunu gösteriyor. Fransa adliyesinde avukatlı-
ğa kabûl ve baroya kayd edilmiş birçok kadınlar vardır.
Fakat besbelli bunlar uzun müddetten beri müşterisiz
kala kala bıkmaya, birer birer meslekten çekilmeye baş-
lamışlardır. Çünkü herkes da'vâsını -ne kadar huk†k-
şinâs olursa olsun- bir kadına emniyet etmeye cesâret
etmiyor. Paris adliyesinde daha birkaç kadın avukat
vardır. Onların da pek yakında cinslerine daha muvâfık
meslekleri tercîh edecekleri tahmîn edilmektedir. Birkaç
gün evvel Parisli avukat kızlardan dört tanesi daha avu-
katlık mesleğini terk etmeye karar vermişlerdir."
bu hâdiseden bahs ettikten sonra şunu
ilâve ediyor:
"Son zamanlarda bizim hanımlarımız da, Avrupa'daki
hemcinslerinin hâl ve vaz'iyetinden bî-haber, erkeklerin
her girdiği mesleğe dâhil olmaya başladılar. Bu miyânda
kadınlarımız arasında elbette avukat olmaya özenenler
de vardır. Bu gibi hanımlar, Paris barosundaki avukat
kadınların hâlinden ibret alarak her erkek işine girmek-
ten vazgeçerlerse sonra suk†t-ı hayâl ve ümîdsizliğe düş-
mekten kurtulmuş olurlar."
Lokanta, meyhâne, bar ve emsâli olan yerlerde ra-
kının isti'mâli sûret-i kat'ıyyede men' edildiği bütün bu
mahallere teblîg olunmuştur. Rakının kadeh ile satılma-
sının men'i üzerine bu yerlerin sâhibleri yine bir çâresini
bularak rakı i'tâsında devam ve bu sûretle bu yüzden
kârlarına zarar gelmemesini te'mîn etmek istemişlerse
de hükûmet buna da meydan bırakmamış, binâen aleyh
bütün bu yerlerde rakının isti'mâli men' olunmuştur.
Bu sûretle rakı kuvvetli bir darbeye uğramış bulunuyor.
Hükûmetin bu tedâbîr-i sâibesini kemâl-i memnûniyet-
le kaydeder ve rakının bu sûretle men'ini memnûiyet-i
tâmmenin bir mukaddimesi addederiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  252


































































































































Ankara'dan alınan ma’lûmât ve Dâhiliye Vekîli tara-
fından gazetelere vuk†' bulan beyânâttan anlaşılıyor ki
Şeyh Said nâmında bir sergerde devletin kuvâ-yı mü-
sellehasına mukåvemetle harekât-ı isyâniyyeye kıyâm
ve maalesef bu hareket tevessü' etmiştir. Şeyh Said'in
bu hareket-i isyâniyyesine bil-mukåbele hükûmet on iki
vilâyette idâre-i örfiyye i'lân etmiş ve âsîlerin tenkîline
müeddî olacak tedâbîr-i lâzımeyi ittihâz eylemiştir. Pek
muazzam mücâdelelerden sonra sulh ve müsâlemete
kavuşan milletimizin mesâî-i sulhiyye ile yaralarını sar-
maya hasr-ı faâliyet etmeye çalıştığı bir sırada böyle bir
hâdise-i ısyâniyye müvâcehesinde bulunması çok müel-
lim bir şeydir. Memleketin, milletin sulh ve müsâlemete,
tesânüde en ziyâde muhtâc olduğu bu sırada değil, her
hangi bir vakit böyle bir hâdisenin vuk†u aslâ kåbil-i
tecvîz değildir. Binâen aleyh hükûmetin bu hâdiseyi
sür'atle bertaraf etmeye muvaffak olmasını temennî et-
mek hükûmete bu husûsta her müzâherette bulunmak
bütün efrâd-ı millet için en büyük vazîfe-i vataniyyedir.


ۚ انا  ل  ق نمل  سلا يف ام  م  تاو ٰ لاو  ضر ا لق ۜ لل  بت  ك ۜ ٰه  س  ف  ن ي ٰ لع  حرلا ه  هم   ۜ 2


لو حاوفلا اوبرقت ا ش  ۚن  طب امو اهنم ره  ظ ام  لو لوا اوٓلتقت ا نم مكد ا لما  حن ۜق ا ن  ك  قزر  ن  ۚمهاياو م  ل  ق لتا اولاعت  ح ام  كبر مر  كيلع م  لا م  شت ا ش ۪هب او  كر  حا نيدلاو  لابو ۜأي  س 
3

للا دهعبو ذ ۜاوفو  ا  ٰه كل ٰ صو م  كي ٰ كلعل ۪هب م  نور  ك  ذت م   ۙ 4 يٰبر  ق ا  ذ  نا  ك و  لو او  لدعا  ف مت  ل  ق ا  ذاو ل فلكن ا سفن  ل  ا ا  سو ا اهع  لي  ك  لا او  فو  او ملاو  سق  لاب  نازي ۪ ط  ۚ لو لا مي۪تيلا لام اوبرقت ا يه ي۪تلاب ا حا  س  ن  ح  ش  ا  غ  لبي يٰت  ۖهد  لو سفنلا اولتقت ا ح ي۪تلا  للا مر  لا  ٰه حلاب ا ق  ذ ۜ كل ٰ صو م  كي ٰ كلعل ۪هب م  نو  لقعت م 
Hak¢k¢ bir rûh-ı dînînin muhâfazası için Hazret-i Mu-
hammed etbâına bazı vezâif-i ameliyyenin îfâsını teblîg
etmiştir. Bunların başlıcaları bunlardır:
Salât, Sıyâm, Zekât, Hac.
İnsanın, kâinâtı muhît bir kudreti idrâki, dâimî mü-
câdele-i tabîat önünde aczi. Hayırhâhlık hissi... Bunların
hepsi O'nun hayy ve kayyûm, rahîm olan zât-ı kibriyâya
kalbinden feyezân eden şükrân ve muhabbetini ifâde et-
mesini îcâb etmektedir. İbâdet, kalb-i beşeri dolduran
hissiyâtın tezâhürüdür. Maamâfih bu teheyyücât yüksek
bir inkişâfın mahsûlüdür. Bir vahşî, tazarruâtının netîce-
siz kaldığını görünce perestiş ettiği putu te'dîbe kalkar.
Fakat bir unsur-ı uzvîyi ihtivâ eden edyânın ekserîsinde
ibâdetin te'sîri ikrâr olunmakla beraber bunlarda mâ-
hiyet-i sihriyyenin mâhiyet-i ahlâkıyyeye tefevvuk ettiği,
bazılarında da mefkûre-i ahlâkıyyenin pek nâkıs olduğu
görülür.
Eski Hindu âyîn-i dînîsi, zühde riâyet ve kurbân
takdîmi ile müterâfık tazarruâttan teşekkül ediyordu.
Fikr-i dînînin devr-i tufûletinde ilâhenin de mevcûdât-ı
beşeriyyedeki müştehiyât ve ihtirâsâtı hâiz oldukları zan-
nolunuyordu. Binâen aleyh insan nasıl menâfi'-i mad-
diyyeye muhtâc ise ilâhenin de kurbânlara, nezirlere
muhtâc olduğu tasavvur edilirdi.
Rîg Veda'nın eski ilâhîlerinde bu fikir ifâde olunmak-
tadır. telâkkıyât-ı dîniyyenin inkişâfıyla hiç olmazsa mü-
tefekkir ve müterakk¢ dimâgların nazarında terk-i dünya
ile kurbân takdîmine verilen ehemmiyetin ta'dîle uğradığı
anlaşılıyor. Fakat ancak kan ile intikål eden bir Fazîlet-i
Hafiyye'ye vâris olduğunu iddiâ eden sınıf-ı rûhânînin
halk üzerinde hâiz olduğu nüfûz Brahma mezhebini
kurbancı bir mezheb hâline getirmiştir. Kurban yalnız
ruhbân tarafından birtakım usûl-i sâbite dâiresinde kabûl
olunuyor ve bu esnâda birtakım ilâhîler teremmüm edi-
lerek mîhânikî bir şekilde birtakım âyînler icrâ ediliyor,
fakat bu âyînler şevk ve heyecân-ı dinîden mahrûm
oluyor ve âbidler kendi nâmlarına ricâl-ı rûhâniyye ta-
rafından yapılan ibâdetlere seyirci mevkiinde kalıyor-
lardı. En küçük hatâ bütün âyîni bozuyordu. Bu mez-
hebde ubûdiyet ve ulûhiyete merbûtiyet rûhu tamamıyla

اتيغداواغاهب 
gayr-ı mevcûd olmuş olsa (  sûret-i kat'ıyyede
meydâna gelmezdi. Fakat halk için ibâdet, kurbanlar ve
nezirler takdîminden ibâret bir şey kalmıştır ki bu şekl-i
ibâdetin kıymeti efrâdın kıymet-i ahlâkıyyesine değil,
onu îfâ eden ricâl-i rûhâniyyenin hasâiline vâbeste idi.
Halk yalnız âyînlerin te'sîrine i'tikåd edecek ve âyînin
esnâ-yı îfâsında tâhir olacaktı.
"Maki- Zerdüştîlerle Sâbiîler bir hevâ-yı ibâdet içinde
yaşarlardı. Zerdüştîler aksdırdıkça, saçını, tırnağını kes-
tikçe, yemeğini hazırladıkça, lambasını yaktıkça... ibâdet
ederdi. Evvelâ Hürmüz'e niyâz edilir, ondan sonra yalnız
semâvât ve arza, anâsır ve nücûma değil, ağaçlara, bil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 253
nan duâlar günde belki bin iki yüz kere tekrar olunur-
du. Mefkûre-i ahlâkıyye ise bir akl-ı kalîlin nazarında
muhterem olmakla beraber âmme-i nâsın dimağından
silinen bir şeydi. Hayât-ı rûhâniyye rüesâ-yı dîn tarafın-
dan ihtikâr olunmuştu. Sınıf-ı rûhânîyi sâir sınıflardan
ayıran husûsî kudsiyet mâniaları diğer sınıfları daha asîl
bir zevk-i rûhânîden mahrûm etmişti. Makilerin iki türlü
ibâdeti, ve yahud hedef-i ibâdeti, iki tarzı vardı. Biri bâ-
tınî ki ancak sınıf-ı rûhânîye mahsustu. Diğeri zâhirî ki
buna avâm-ı nâs da iştirâk ederdi.
Şerîat-i Mûseviyye, ibâdete dâir birtakım evâmiri muh-
tevî değildi. Ancak ruhbânlara öşürler vermek ve sürüle-
rin doğurduğu ilk yavruları onlara ihdâ etmek sâyesinde
onlardan bir âyîn öğrenilebilir ve bin-netîce bir âile reîsi
şerîat-i Mûseviyyeyi îfâ etmiş olmak haysiyetiyle Beni
İsrâil hakkında Yehuda'nın lütuflarını tazarru' edebilir.
Fakat halk ile mürşidleri arasında ulûhiyet hakkında bir
fikr-i rûhânî peydâ olup Cenâb-ı Hakk'ı insanlara teşbîh
ak¢deleri inhitâta dûçâr olunca ibâdetin hâlık ile mahlûk
arasında bir vâsıta-i ittisâl olunduğu, yani ibâdetin mâ-
hiyet-i hak¢kıyyesi anlaşılmaya başlamıştı. An'ane ve ibâ-
det, şerîat-i Mûseviyyenin bir emr-i sarîhi bulunmasına
rağmen, Beni İsrâili ibâdet eden bir cemâat yapmıştı.
Her gün üç saat, yani dokuz, on iki ve üç saatleri ibâdete
tahsîs olunuyordu. Fakat ruhbânın ibâdet-i âyînlerine
riyâset etmeleri lüzumu ve bizzat şâri'den kavmine bir
şey intikål etmemesi; ibâdeti, mihanikî bir şeye
tahvîl etmişti. Hazret-i Îsâ'nın zamân-ı zuhûrunda nüs-
hacılık Beni İsrail arasında ziyâdesiyle şâyi'di. Kur'ân-ı
Kerîm Yahudileri "Âyât-ı ilâhiyyeyi satmalarından" do-
layı en acı kelimelerle muâheze eder.
Hazret-i İsâ'nın teâlîmi meleke-i dîniyyenin diğer bir
safha-i inkişâfını temsîl ederek ibâdetin mâhiyet-i hak¢-
kıyyesini kabûl etmiştir. Kendi tarz-ı ibâdetini telk¢n et-
mekle Hazreti-i Îsâ ibâdeti te'yîd etmiştir. İlk havârîler,
Cenâb-ı Hakk'a ihlâs ve hamd ü senâya çok ehemmiyet
vermişlerdir.
Fakat
halkın
irşâdı
için
muayyen
bir
kåidenin
lüzûmuna mebnî mürûr-ı zaman ile hıristiyanlar Cenâb-ı
Hakk'a vezâif-i ihlâsı îfâ husûsunda dalâletlere düşmüş ve
bin-netîce onları, ibâdetin mikdârını, müddet-i devâmını
ve ıstılâhâtını bulmak husûsunda sınıf-ı ruhbânın tahak-
kümüne dûçâr etmiştir. O zamandan beri ibâdet kitapla-
rı tertîb olunuyor, türlü türlü münâzaalar vuk†' buluyor,
meclisler, ictimâ'lar akd ediliyor, îmân ve vicdâna mü-
teallik mesâilin halline çalışılıyor. O zamandan beri mi-
hanikî âyînler icrâ olunuyor, bütün haftanın gıdâ-yı rû-
hânîsini te'mîn için Pazar günleri kiliselere akın etmek
âdeti teessüs etmiş bulunuyor, o zamandan beri, ilk ha-
vârîlerin hâdimi tanılan papaslar Îsâ'nın bıraktığı mîrâs-ı
rûhânîye kendilerini sâhib addediyorlar.
İşte Peygamberimiz'in zamân-ı bi'setine müsâdif olan
yedinci asırda bütün bu fenâlıklar şâyi' bulunuyordu.
Hazret-i Muhammed farîza-i salâtı te'sîs ediyorken beşe-
rin Cenâb-ı Hakk'a muhabbet ve şükrânını ifâde etmek
ihtiyâc-ı rûhîsini nazar-ı dikkate almış ve farîza-i salâtı
mevk†t bir farîza yapmakla fikri, madde cihânında sa-
pıtmaktan vikåye edecek bir nizâma tâbi' tutmuştur.
Salâtın bu şekilde takrîri İslâm âlemini bu farîzanın key-
fiyet-i îfâsı husûsunda ihtilâflara düşmekten kurtardığı
gibi her musallînin zât-ı bârîye karşı duyduğu bütün his-
siyât-ı ihlâs ve şükrânını tezâhür ettirmesi en vâsi' fırsatı
bahş etmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm, namazın ahlâkı yükseltmek ve kalbi
tathîr etmek nokta-i nazarından hâiz olduğu kıymeti en
mükemmel bir şekilde beyân etmiştir:
"Sana kitaptan vahy olunanı tilâvet et, namaza mü-
dâvemet et, muhakkak namaz insanı fahşâdan (aklen ve
şer'an mezmûm olan her şeyden) ve münkerden nehy
ve men' eder. Şüphesiz zikrullâh en büyük ve en mukad-
des vazîfedir."**
Peygamberimiz'in duâları teâlîm-i İslâmiyye'deki un-
sur-ı ahlâk¢nin güzelliğini tezâhür ettirir:
"Yâ Rabbi! Beni îmânda sâbit-kadem kılman, tarîk-ı
istikåmete irşâd etmen için, sana karşı vezâif-i şükrânımı
îfâya muktedir, seni her hayır ile tebcîle muvaffak ol-
maklığım için sana tazarru' ediyorum. Yâ Rabbi şerre
temâyül etmeyecek ma'sûm bir kalb sâhibi olmak için
sana niyâz ediyorum. Doğruyu söyleyen bir lisân sâhibi
olmak ve senin bildiğin fezâile nâil olmak için bârgâh-ı
kibriyâna mürâcaat eyliyorum. Ma'lûm-ı kibriyân olan
bütün meâsîye karşı beni müdâfaa etmen, irtikâb etti-
ğim günâhları afveylemen için sana tazarru' ediyorum
Yâ Rabbi! Seni zikr etmek, sana bütün kudretimle ibâ-
det etmekliğim için bana yardım et. Yâ Rabbi! Nefsime
zulm ettim. Kullarının hatâsını senden başkası afvetmez.
Yâ Rabbi! Senin rahmetine sığınıyorum, rahmetini şâ-
yân gör. Gafûr ve rahîm yalnız sensin! "***
Bundan başka Peygamberimiz'den me'sûr ve "Duâ-yı
Dâvud" tesmiye olunan bir duâda deniliyor ki:

ۜرب  ك  ا  ٰه لت  ا ح۫وا آم  ي  ك  يلا  باتكلا نم  صلا  مقاو  صلا  نا ۜ  هو ٰ ل  ح  ف  لا نع يٰهن  ت  هو ٰ ل  ش  ر  كذ  لو ۜر  كنم  لاو آ

للا
) Sûre-i Ankebût
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA  254
"Yâ Rabbi! Bana muhabbetini ihsân eyle. O muhab-
beti ihsân eyle ki senin sevdiklerini seveyim. Senin sev-
diğin amelleri işleyeyim, senin muhabbetin bana nefsim-
den, âilemden, servet ü sâmândan daha azîz olsun."*
Hazret-i Ali'nin bu duâsı en yüksek rûh-ı ihlâs ile
meşbû'dur "Hamd O Allah'a ki yegâne ma'bûd, yegâne
mescûd O'dur. Ezelî, ebedî rahmet ve kudreti bütün kâ-
inâtı ihâta eden azîz ve hakîm O'dur. Müdebbir-i kâinât,
nûr-ı hilkat O'dur. Kulluğu ancak O'na ederiz, ki her şey-
den evvel vardı. Her şey yok olduktan sonra bâk¢ kala-
cak olan O'dur. Kuddûs sensin Yâ Rab! Seven, afveden
ma'bûd sensin. İstediğine kuvvet, bahş edersin. Senin
yükselttiğini kimse alçaltamaz. Senin alçalttığını kimse
yükseltemez. Ezelî sensin, ebedî sensin, hâlık sensin,
hakîm ve alîm sensin! İlmin her şeyi kavramıştır. Rah-
metin şamildir, afv ü safhın cihânı kaplamıştır.
"Yâ Rabbî, felâketzedelere yardım eden, musîbet
-dîdelerin imdâdına yetişen, kalbleri kırılanlara tesellî ve-
ren sensin! Kullarına yardım için daima hazırsın. Bütün
esrâr ve efkârı bilen sen, her cem'iyette varsın. Bütün
ihtiyâcâtı tatmîn edersin, bütün ni'metleri bahş edersin,
fukarânın, bî-çârelerin dostu sensin. Yâ Rab! Tahasungâ-
hımız sensin, zuafânın penâhı sensin. Sâdıkların, tâhir-
lerin yardımcısı sensin. İlâhî! Muhâfızımız, müdâfiimiz,
muînimiz, sensin! Yardımını isteyenlerin hepsine yardım
edersin. Yâ Rabbi! Hâlık sensin, biz yalnız mahlûkuz.
Pâdişâh sensin, biz senin kullarınızız. Yardımcı sensin,
biz senin yardımını arayanlarız. Gafûr sensin, günâhkâr
biziz. Rahmân ve rahîm sensin, biz karanlıkta bocalı-
yoruz. Senin nûr-ı ma'rifet ve sevr-i muhabbetini arıyo-
ruz. Yâ Rabbi! Muhabbet ve ma'rifetini ihsân et. Gü-
nâhlarımızı afvet. Bizi kurbünle be-kâm et."

Çin müslümanlarının ahvâl-i târîhiyyesi ve İslâmiyet'in
Çin'e dühûlü bize ne kadar mechûl ise Çin'de Müslüman-
lığın hâl-i hâzır ve istikbâli daha ziyâde mechûldür. Zaten
bizden hiçbir zaman hiçbir kimsenin böyle bir maksadla
Çin seyâhati ihtiyâr etmediği şüphesizdir. Avrupalılar-
dan birçok hey'etler ve husûsî seyyâhlar gönderilmiş ise
de bunların kâffesi kendi devletleri tarafından siyâsî ve
iktisâdî menfeaatler ta'k¢bine me'mûr oldukları cihetle
diyânet noktasından doğru ve serbest bir fikir edine-
medikleri, eserlerinde İslâm'a âid ma’lûmât-ı sahîhaya
destres olamadıkları... Çin müslümanlarının adedi hak-
kında gösterdikleri istatistiklerin ve hesâbların akıl kabûl
etmeyecek derecede farkı olmasıyla tebeyyün eder. Bu
adamların bazıları Çin'de bulunan müslümanları beş mil-
yon, bazıları yirmi beş milyon, bazıları da altmış, yetmiş
milyon tahmîn ediyorlar. Rus seyyâhlarından Batanin
nâmında gåyet munsıf ve müdekkık bir zat Çin müslü-
manlarının seksen milyondan aşağı olmadığını iddiâ et-
mektedir. Bunlardan mâadâ birçok misyonerlerin eser-
leri mevcûd ise de onların maksadları ma'lûm olduğu
cihetle esâsen sözlerine i'tibâr olunamaz.
Ben Çin'e iki defa seyahat ettim. Bir kere tâ-
rîhinde Çin'in şimâlinden cenûba doğru bütün sevâhili
dolaşarak mühim merkezlerin her tarafına uğrayarak ve
ikåmet etmek şartıyla cevelân etmiştim. İkinci defasın-
da da garbdan şarka doğru esb-süvâr olarak Türkistan-ı
Çini'den müntehâ-yı şarka kadar tamam sekiz ay seyâhat
ettim. Müslüman ile meskûn olan kıt'aların ekserîsinde
on beş, yirmi gün tevakkuf ederek temasta bulunduğum
cihetle bir Türk seyyâhı olduğum cihetle de müslüman
kardeşlerimin samîmî teveccüh ve iltifâtlarına mazhar
oldum. Bu seyâhatimde esb-süvâr olarak kat' etmiş ol-
duğum mesâfenin miktarı kilometredir. Şimendü-
fer ile kat' ettiğim mesâfe bu hesâbda dâhil değildir.
Ben müslümanların mikdâr-ı adedine dâir bir söz söyle-
mek fikrinde değilim. Yalnız diyeceğim ki o kadar vâsi'
olan Çin vilâyetinde hiçbir kıt'a yoktur ki, az çok müs-
lümanı bulunmasın, yalnız Kumbel Hâmî Hânlığından
Sedd-i Çînî medhali olan Çay Göven nâm mevkie ka-
dar kilometrelik bir mesâfede müslüman köylerine
tesâdüf olunmuyorsa da, Çinliler de pek az bulunuyor.
Maamâfih bu arada on iki bin âile Çinlileşmiş Türk aşâiri
bulunuyor. Fakat bunlar hiçbir dîn ile mütedeyyin de-
ğildir. Kendilerine Kızılordu Türkleri deniliyor, Türkçe
tekellüm ederler, reîsleri Abdülhamîd Bey Şemseddin
nâmında bir zâttır. Bunlar hakkında ayrıca tedk¢kåtımı
neşrederim ümîdindeyim.
Türkistân-ı Çînî Müslümanları: Şimdi ibtidâ-yı
seyâhatim olan Türkistân-ı Çînî hakkında biraz ma’lû-
mât vermek fikrindeyim: Türkistân-ı Çînî müslümanları
umûmiyetle Türkçe tekellüm ederler. Bunlar miyânında
Çinli pek az bulunuyor. Bunların da kısm-ı a'zamı müs-
lümandır. Bunlara Döngânî derler, yani rücû' demektir.
Mecûsiyetten İslâmiyet'e rücû' ettikleri cihetle Döngânî
denilmiş, salâbet-i dîniyyeleri kavî, gåyet metîn bir mil-
lettir. Ben bunlar hakkında olan tedk¢kkåtımı dahi âtiyen
yazacağım.
ân-ı Çînî
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  255

Türkistan-ı Çînî müslümanlarında teceddüd-i fikrî he-
men yok derecesindedir. Bir aralık İstanbul ile münâ-
sebâtta bulunan bazı tüccârın himmetiyle mektepler fi-
lan küşâd olunarak ta'lîmât-ı cedîdede bulunacak mual-
limler celb olunmuş; fakat şimdi ulûm-ı dîniyye tedrîsâ-
tından başka hiçbir şeyler yok. Medreseler gåyet mebzûl.
Ulemâ çok. Yalnız Kaşgar'da yüz otuz altı medrese ve
binlerce talebe mevcûddur.
Türkistan-ı Çînî ulemasıyla esnâ-yı mülâkåtımda usûl-i
tedrîsât hakkında birçok musâhabelerde bulundum. Bir-
çok münâkaşalar ettim. Umûmiyetle bir fikir üzerinde
sebât ediyorlar: Rusya müslümanları yeni usûl-i tedrîsâtı
tecrübe ettiler, otuz sene zarfında ma’lûmât-ı dîniyye
nâmına hiçbir şeyleri kalmadı, artık biz tecrübeye lüzum
görmüyoruz, diyorlar.
Fil-hak¢ka halkın ekserîsi câhil. Okumak yazmak bil-
mezler. Okur yazar adamları ihtimâl yüzde bir bile yok-
tur, kendi miyânında okuyup yazmak bilmeyene de Tü-
rük derler.
Zengin olup okuyup yazmak bilmezse Kara Tü-
rük derler. Hiçbir şey bilmez demek ma'nâsında imiş.
Kumbel Hamîde Ali Ağa nâmında agniyâdan birinin
hânesinde misâfir bulunuyordum. Bir gün kendisine
okuyup yazmak biliyor musunuz? diye sorduğum da
"Ben Kara Türk'üm elhamdülillâh" dedi. Hatta bunu if-
tihâr makåmında söyler gibi oldu.
Zâten okuyup yazmak ihtiyâcını dahi bir fa-
zîlet addetmedikleri anlaşılıyordu. Ali Ağa'nın ticâreti
Türkistan-ı Çînî'den Şanghay'a kadar uzandığı halde
okuyup yazmak lüzumunu hisstemezse, başkaları elbet-
te ehemmiyet vermeyecekleri tabîîdir.
Umûmiyetle müslümanlar miyânında Türke muhab-
bet fevkalâdedir. Urumci'de bizim Üsküdarlı (Ayasof-
ya'da müezzin imiş) Muharrem Bey nâmında bir hâfıza
tesâdüf ettik, orada teehhül etmiş, çoluk çocuğu da
var, gåyet güzel bir hayâta mâlik. Yerli ahâlî tarafından
fevkalâde hürmet gördüğünü lisân-ı şükrânla nakl edi-
yordu. Türkistan-ı Çînî müslümanlarından son derecede
memnûn olduğunu, hayâtı te'mîn edilmiş bulunduğunu,
İstanbul'dan ayrılalı on iki sene olduğunu söylüyordu.
Kumbel'de Mevlevî Konyalı bir dedeye de rast geldik,
seksenlik bir ihtiyâr. Sikkesi ve nâyi yanında, oranın
hânı tarafından kendisine bir mikdâr maâş ta'yîn olun-
muş, sefâlet çekmemiş, herkes kendisine ihtirâm etmek-
te idi. Bizi gördükte bir cûşa geldi, ayrıca bulunduğumuz
hâneye de gelerek nây üfledi. Bazı Fârisî parçalar oku-
du, kendisi ağladı. Başkalarını da ağlattı. Gåyet hoş dinç
bir ihtiyârdı. "Buralara nasıl düştün? diye sordum. "Haz-
ret-i Mevlânâ'nın fermânıyla geldim" dedi.
Umûmiyetle Türkistan-ı Çînî müslümanları misâfir-
perver, her yerde bu gibi garîb misafirlere tesâdüf olu-
nur. Misâfir kim olursa olsun hürmet ederler, misâfir şe-
refine mahsûs ziyâfetler tevâlî eder. Gåyet hoş sohbetler
olur. Ziyâfetlerde ulemâdan biri halkanın ortasında otu-
rur, ehâdîs-i Nebeviyyeden , yahud başka
kitaptan bir hadîs okur, diğerleri o hadîs münâsebetiyle
teâtî-i efkâr ederler, münâkaşalarda bulunurlar. Avâm
kemâl-i ihtirâmla dinler. Bazan misâfiri de biraz imtihân
ederler. Mühim mes'eleler açılır, meclis hitâmında huffâz
tarafından bir aşr-ı şerîf okunur.
Her akşam birinin hânesinde bulunarak ictimâ' eder-
ler, avâm da dinlemek için gelir, istifâde eder.
Türkistan-ı Çînî müslümanları miyânında yekdiğerine
muhabbet, ünsiyet fevkalâdedir. Kendi beynlerinde her
ne gibi ihtilâf olursa olsun, mahalle imâmları ve ekâbir-i
ulemâ huzûrunda hakem sûretiyle da'vâlarını fasl eder-
ler, şer'î karara her iki taraf râzı olur. Zaten Çin mahke-
mesine varsa bile ulemâdan istiftâ olunarak hükmolu-
nur.
Hülâsa umûmiyetle Türkistan-ı Çînî müslümanları
kendilerini dünyanın en rahat yaşayan müslümanların-
dan addederler. Dünyaları ma'mûr, memleketin hava-
sı güzel, hârice ihtiyâcları yok, me'kûlât melbûsât yerli
metâından, siyâsî gåileleri yok, gazetedir mecelledir hiç-
bir şeyden haberleri yok. Daha elli seneye kadar şimen-
düfer hattı görmeyecekler. Fil-hak¢ka ihrâcât hakkında
dûçâr-ı müşkilât oluyorlar. Fakat idhâlât husûsundaki
ihtiyâcları da nazar-ı i'tibâra alınırsa tekåbül husûle gel-
miş olur.
Türkistan-ı Çînî gåyet zengin bir memleket. Küçar
civârında petrol çıkar. Umûmiyetle o petrolü isti'mâl
ederler. Avrupa usûlünde makineler isti'mâl etmezlerse
de, petrolü kendileri istihsâl ve kendileri temizleyerek
isti'mâl ediyorlar. Birkaç yerde ma'den kömürü var, bü-
tün köylere varınca mahrûkåt ma'den kömürüyle idâre
olunur. Şu sûretle Avrupa isrâfâtından sâlim, kendi ha-
yâtı için her ne lâzım ise hepsine mâlik. Gåyet mühim
bir kıt'a. Evet milyoneri az, fakat dilencise de hiç yok.
Acaba bu adamlar, bu gün medeniyet lüzûmunu hisse-
derler mi ve medeniyetin bunlara lüzumu var mı? diye
suâl olunursa acaba ne cevap verirlerdi?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   256
































































































































Rif Cihâdı- Rif kahramanlarının ihrâz ettikleri mu-
vaffakıyât üzerine Fas'ta İspanyolların mevkii son de-
rece sarsıldığından İspanya diktatörü ceneral Primo dö
Rivera bir ric'at hattı te'sîs ve kabâili yekdiğeriyle harbe
sevk gibi planların iflâsı üzerine Rif kahramanı ve sul-
tanı Abdülkerim yahud müşârun ileyhin biraderi ve Rif
ordularının Başkumandanı Emir Muhammed ile görüş-
mek ve müzâkerâtta bulunmak istediğini beyân etmiştir.
Sulh için Abdülkerim'in Rif istiklâl-i tâmmını şart-ı esâsî
olarak dermiyân etmesine mukåbil İspanya diktatörü
Rifistan'a ancak muhtâriyet-i tâmme verebileceklerini;
çünkü Fas'ta gerek İspanya, gerek Fransa'nın Fas'ta
kudret-i harbiyyeyi hâiz bir hükûmet-i İslâmiyye'nin te-
essüsüne muvâfakat edemeyeceğini beyân etmiştir.
İspanya diktatörünün beyânâtıyla Rif sultanının me-
tâlibi arasındaki farka mebnî her halde mûmâ ileyh ta-
rafından dermiyân olunan teklîfâtın adem-i kabûle uğra-
yacağı ve Rif kahramanlarının mücâhedelerinde devâm
ederek istiklâllerini tamamıyla te'mîne çalışacakları an-
laşılmaktadır.
Bazı ecnebî gazetelerin muhâbirleri İngiltere'nin Rif
kahramanlarına müzâheret ettiklerini yazmışlardı. Hat-
ta Resûli'nin hezîmetini bu müzâherete atf etmişlerdi.
İngiltere Hâriciye Nâzırı ahîren Avâm Kamarasında
beyânâtta bulunarak İngiltere'nin İspanya'ya mütevec-
cih olduğunu ve onun dûçâr olduğu müşkilâtı bertaraf
etmesini temennî eylediğini söylemişti.
Rif kahramanlarına bir hey'et-i sıhhıye gön-
dermek üzere Mısır'da teşekkül eden cem'iyetin bir
mikdâr iâne toplamaya muvaffak olarak irsâl edeceği
hey'et-i sıhhıyeyi teşkîle başladığını Mısır gazeteleri yaz-
maktadır. Her halde bu hey'etin sür'atle teşekkül ederek
Rif gåzîlerine yardıma şitâb etmesi ziyadesiyle şâyân-ı
temennîdir.
İran- İran Başvekîli ve Harbiye Nâzırı Serdâr-ı Sipeh
Rıza Han ahîren Başkumandanlığı da ihrâz etmiştir.
Müşârun ileyh İran meclis-i millîsine mürâcaat ederek
salâhiyetinin mahdûdiyetinden dolayı İran ordusunda
yapılması îcâb eden ıslâhâtın dûçâr-ı teehhür olduğunu
beyân etmiş, bunun üzerine meclis vaz'iyeti derpîş ede-
rek evvelce şâhın huk†kundan olan İran Başkumandan-
lığı makåmını müşârun ileyhe tevcîh etmiştir. Rıza Han
bu vazîfeden dolayı meclise karşı mes'ûl olacaktır. 1336
senesinin evvelinden beri Avrupa'da bulunan şâhın
İran'a avdet etmesi için İran hükûmeti ve İran Meclisi
tarafından telgraflar gönderilmiştir. Şâhın bu da'vetlere
icâbet edeceği anlaşılmaktadır.
Mısır – Mısır'da yine en mühim mes'ele intihâbât
mes'elesidir. Fil-hak¢ka Mısır intihâbâtı bir millî hâdise
hâlini almıştır. Bir taraftan Zağlul Paşa'nın gazetele-
ri müşârun ileyhin kåhir bir ekseriyet kazandığını ya-
zıyorlar. Mısır'ın her tarafından müşârun ileyhe yağan
tebrîk haberlerini neşrediyorlar. Diğer taraftan Meş-
rûtiyet-perver Ahrâr Fırkası kendi gazeteleri olan
de sütûn, sütûn telgraflar neşretmekte ve ken-
dilerinin ihrâz-ı zafer ettiklerini yazmaktadırlar. Bunların
içinde kimin kazandığını anlamak mümkün değildir. Ar-
tık kat'î intihâbâtı beklemekten başka bir çâre yoktur.
Birkaç ay mukaddem öldürülen İngiliz serdarı Listak'ın
hâdise-i katli etrâfında tahk¢kåt devâm ediyor ve bazı
tevk¢fât icrâ olunuyor. Fakat henüz tahk¢kåt hitâm bul-
mamış ve maznûnlar mahkemeye verilmemiştir.
Tunus- Mısır gazetelerinde okunduğuna göre Tunus
matbûâtı azîm bir tazyîk altında bulunmaktadır. Matbûât
Fransa'nın Tunus komiserinin yed-i tahakkümündedir.
Mûmâileyhin mücerred emriyle gazeteler müsâdere olu-
nuyor, ta'tîl ediliyor. Son seneler zarfında birçok Tunus
gazeteleri ta'tîl olunmuştur. Bunlar miyânında
nâ-
mındaki gazetelerle daha başka gazeteler vardır. Ahîren
el-Mümessil nâmındaki gazetenin sâhibi altı ay habse
ve frank cezâ-yı nakdîye mahkûm edilmiştir. Ma-
amâfih bütün bu tazyîkåt müslüman gazetelere karşıdır.
Fransız gazeteleri tamamıyla serbest bulunmaktadır.
Suriye – Beyrut'tan alınan ma’lûmâta göre Beyrut
ahâlî-i İslâmiyye'si büyük bir ictimâ' akd ederek İslâmî
bir cem'iyet teşkîline karar vermiştir.
Irak – Irak'tan alınan ma’lûmâta göre Irak istiklâlinin
te'mînini istihdâf eden Iraklılar ahîren nâmındaki
bir gazete neşrine başlamışlardır. Gazetenin mesleği
Irak istiklâlini müdâfaa etmektir.
Hicaz – Cidde etrâfında vuk†' bulmakta olan muhâ-
rebeler devam etmektedir. İngiliz gazetelerinin verdik-
leri ma’lûmâta göre Vehhâbîler tarafından Cidde'ye
her sabah yirmişer bomba atılmış, fakat bunlar mühim
hasâr tevlîd etmemiştir. Bianen aleyh vaz'iyet-i askeriy-
yede şâyân-ı kayd bir tebeddül yoktur. İngilizlerin Cid-
de'ye i'zâm ettikleri seyyâh ve kâşiflerden mister Filibi
tedk¢kåtını ikmâl ettikten sonra Londra'ya avdet etmiş
ve müşâhedâtını gazetesine yazmıştır.
Mûmâ ileyh Vehhâbîler tarafından ihrâz olunan zaferin
gelip geçici bir zafer olduğunu, bunların devamlı bir idâ-
re te'sîs edemeyeceklerini beyân etmektedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 256
Hindistan- Lahor'daki İşâ'a-i İslâm yani Neşr-i İslâm
encümeninin âsâr-ı gayretinden biri de bu hafta gazete-
lerimizde mevzû'-ı bahs olmuştur. Neşr-i İslâm encüme-
ni geçen Teşrînievvel'de Almanya'nın makarr-ı idâresi
olan Berlin'de esâsını vaz' ettiği câmi'-i şerîfin inşââtını
ileriletmiştir. Câmi'-i şerîf gelecek Mart'ta umûma küşâd
olunacak ve bu sûretle hakåik ve meâlî-i İslâmiyye'nin
neşri için Almanya'da bir merkez-i irşâd teessüs etmiş
bulunacaktır.
Berlin câmi'-i şerîfi, Berlin'in en mükemmel bir yerin-
de inşâ olunmuştur. Bu câmi'-i şerîfin ikmâlini ve orada
yapılacak faâliyetinin tanzîmini müteâkıb neşr-i İslâm
encümeni Roma'da Vatikan'ın tahassungâhında da bir
câmi'-i şerîf inşâsına başlayacaktır.
Neşr-i İslâm encümeni şimdiden Berlin'de
nâmında bir İslâm mecmûası neşrine başlamıştır.


8
Talâk
Talâk izdivâc kånûnlarına mülhaktır. Talâkın yal-
nız nev'-i beşere hâs bir şey olduğu anlaşılıyor. Tabîat,
hayvânât yahud tuyûra, zevcelerinden ayrılmalarını ikti-
zâ edecek bir hassâsiyet bahş etmemiştir. Hayvânât ve
tuyûr içinde bir arkadaş ile iktifâ edenlerin yekdiğerine
karşı garîzî bir sadâkat ile, imtizâc-ı tıbâ' ile meftûr ol-
dukları anlaşılıyor. Nev'-i beşer ise muhâkeme ve ser-
bestî-i irâde sâhibi olduğundan bu mevâhibin bedelini
ödemektedir. Erkekler ve kadınlar şürekâ-yı hayâtlarını
intihâb etmek husûsunda en büyük dikkat ve i'tinâyı bile
gösterseler bilâhare aralarında ihtilâf vuk†u yine çok
muhtemeldir. Yekdiğeriyle geçinemeyen zevc ve zev-
cenin yegâne sebeb-i ihtilâfı sadâkatsizlik değildir. Zevc
ve zevcenin huyu ve zevki yekdiğerinden o kadar farklı
olur ki bu hâl hayât-ı zevciyyeyi alt üst eder. Sa'dî der
ki: "İyi bir adamın evinde olan fenâ bir zevce, onun için
bir cehennemdir" kadın da, erkekten daha mütehammil
ve ferâgat-i nefse daha müsâid olduğu halde sevmediği
bir erkekle imrâr-ı hayâta mecbûr olursa aynı sûretle
müteessir olur. Kadının nazarında evi, erkeklerden daha
azîzdir. Kadının çocuklarına muhabbeti de fıtraten daha
fazladır. Umûmiyetle kadının hissiyât-ı şefâatkârânesi ve
zevcine merbûtiyeti daha fazladır. Bu husûsâtta kadının
erkeğe fâikıyeti müsellemdir. Kadın; zevcini, çocuklarını
ve evini terk etmektense birçok zahmetlere tahammülü
tercîh eder. Kadınların bu seciye-i niseviyyesini nazar-ı
dikkate alan yegâne şerîat, şerîat-i İslâmiyye'dir.
Ma'lûm olduğu üzere Hindu dîninden başka bütün
edyân erkeğin zevcesini boşamasına müsâade etmiştir.
Fakat Müslümanlık'tan başka hiçbir dîn zevcenin hakk-ı
talâkını kabûl etmemiştir. Zevclerin zevcelerini boşama-
larını, Yunanlılar, Romalılar, Beni İsrâil ve hıristiyanlar
kabûl etmişlerdir.
Ehl-i İslâm içinde bazı fukahâ, müslümanlar için ta-
lâkın mübâh olmadığı ictihâdında bulunmuşlar, fakat bu
nokta-i nazar kabûl olunmamıştır. , talâ-
kın gayr-ı sahîh olduğuna dermiyân olunan delâili red et-
tikten sonra der ki: "Talâk, fil-hak¢ka memnû'dur. Fakat
bazı şerâit dâhilinde mübâh olur. Maamâfih bazı fukahâ
talâkın hiç mübâh olmadığı fikrindedirler."
Diğer taraftan Müslümanlığın kadına hürmeti o de-
recededir ki erkeğin bazı zaaflarını ve
bedenî kusûrlarını ta'dâd ettikten sonra "Talâk, kadının
huk†k ve menâfiini te'mîn için lâzımdır" der.
Şurası muhakkaktır ki Resûl-i a'zamın talâk kadar
nefretle karşıladığı bir şey yoktu. Peygamberimiz buyu-
ruyorlar ki:
Helâl olduğu halde nazar-ı ilâhîde menfûr olan şey
talâktır.
Cenâb-ı Hak yeryüzünde talâktan daha menfûr bir
şey yaratmamıştır.
Bir talâk oldu mu arş-ı a'lâ titrer.
 Köleleri âzâd etmek kadar All h'ı hoşnûd

ارج ملهو
gerisini var git sen hesâb et artık
Peygamberimizin talâktan ziyadesiyle nefret ettiği-
ni her müslüman bilir. Fakat şerîat-i İslâmiyye, cihân-
şümûl ve her zaman ve her mekân için gönderilen bir
şerîat olduğu için Hazret-i Muhammed'in talâktan mü-
teneffir olmasına rağmen talâka dâir vaz'-ı ahkâm etme-
si lâzımdı. Fakat Resûl-i a'zamın talâktan nefret etmesi
ümmet-i İslâmiyye için pek hayırlı olmuştur. Çünkü bin-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  259
netîce yüz milyonlara bâlig olan müslümanlar arasında
talâk az vuk†' bulmaktadır. Müslümanlar arasında talâk
mühimce bir hareket tanılır. Ve zevcelerini tatlîk eden-
ler beynennâs i'tibârlarını zâyi' ederler.
İmâm Gazâlî der ki:
"Talâktan ictinâb için ziyâdesiyle dikkat etmeli. Çün-
kü talâk mübâh olmakla beraber Cenâb-ı Hak talâk
vuk†undan hoşnûd olmaz. Talâk kelimesinin telaffuzu
bile kadını incitir. Bir insanı incitmek nasıl doğru olabi-
lir. Talâk mutlakå lâzım olduğu zaman talâk-ı selâseden
ictinâb etmeli, üç muhtelif mecliste talâk tekerrür eyle-
melidir. Kadın, hiddet ve istihkår ile ve sebepsiz tatlîk
olunmamalı. Bu hareket edeb ve nezâket dâiresinde
vuk†' bulmalıdır. Talâkı müteâkıb insan, sâbık zevcesine
bir hediye vermeli, zevcesinin esbâb-ı talâkını başkala-
rına ihbâr etmemelidir. Zevcesini tatlîk etmek isteyen
ma'rûf bir zâta "Zevcenden niçin ayrılıyorsun" denilmiş
o da "Zevcemin esrârını fâş edemem" demişti. Talâkın
bilfiil vuk†unu müteâkıb aynı zâta zevcesini niçin boşa-
dığı sorulmuş, bu defa da "Sâbık zevcem artık benim
yabancımdır. Onun mesâil-i husûsiyyesiyle alâkadâr de-
ğilim" cevâbını vermişti... "
Müslümanlık talâka karşı mânialar vaz' ederek onu
şiddet ve ısrâr ile tahdîde teşebbüs ettiği halde talâkı
sûret-i kat'ıyyede men' etmemesi, şerîat-i İslâmiyye'nin
bir kavme ve bir zamana münhasır değil, bütün akvâm
ve kâffe-i ezmâna şâmil bulunmasından ileri gelmek-
tedir. Matta'nın rivâyetine nazaran Hazret-i Îsâ "Ben
yalnız, İsrail'in gåib olmuş sürüsüne gönderildim" de-
miştir. Binâen aleyh Îsâ'nın talâk kånûnu, ki Îseviyetin
kadınlara dâir yegâne kånûnudur, Beni İsrail'e münhasır
ve o zaman kadınlarının dûçâr oldukları vaz'iyeti ıslâha
ma'tûf idi.
Matta İncil'i Hazret-i Îsa'nın şerîat-i Mûseviyyeyi tebdîl
ve zevceyi tatlîk için yalnız sadâkatsizliği kabûl etmesin-
den bahs ediyorken Hazret-i Îsâ'nın şu sözleri söylediği-
ni kayd ediyor:
"Kalblerinizin katılaşmasına mebnî Mûsâ sizin zev-
celerinizi bırakmanızı kabûl etti. Fakat evvelce mes'ele
böyle değildi. Ben de size diyorum ki zina müstenâ ol-
mak üzere kim zevcesini terk edecek olur ve başka bir
kadınla izdivâc ederse zina irtikâb etmiş olur. Tatlîk olu-
nan bir kadınla da tezevvüc eden zina şerîki olur. Buna
karşı havâriyyûn dediler ki vaz'iyet bu merkezde ise
izdivâc münâsib değildir. Fakat Îsâ dedi ki bu herkesin
kabûl edeceği bir söz değildir ..."
Hıristiyan huk†k-şinâsları, Hazret-i Îsâ'nın teblîg etti-
ği rivâyet olunan bu maddeyi tevsîa mecbûr kalmışlardır.
Çünkü bu madde medeniyet ve hayât-ı ictimâ'iyyenin
bütün ihtiyâcât ve bütün şerâitini kâfil değildir. Hıristi-
yan Rusya, ki Sovyet idâresinin teessüsünden mukad-
dem en mutaassıb hıristiyan memleketlerinden biri idi.
Orada talâk için sebep takarrür etmişti. Amerika'da
talâk bir oyuncak hâline girmiştir. İngiltere'de de,
sadâkatsizlikten mâadâ başka sebepler için de talâkın
kabûlü lehinde büyük bir hareket başlamıştır.
El-hâsıl bütün medeniyet âlemi, talâk husûsunda
esâsât-ı İslâmiyye'yi, yani talâkın sadâkatsizlikten başka
esbâb için de vuk†unu kabûle mütemâyildir.
Müslümanlığın talâka âid kavânînini tedk¢k ediyor-
ken bunlara müteallik olan âyât-ı celîle-i Kur'âniyyeyi
nakl edeceğiz. Fakat buna şürû' etmeden mukaddem bu
nukåtı daima göz önünde bulundurmalıyız:
Müslümanlık cihân-şümûl bir dîndir.
Müslümanlık şiddetle ve muvaffakıyetle talâkı tah-
dîde çalışır. Bilhassa Müslümanlık müslümanlarda çok
yüksek bir rûh-ı dînî vücûda getirdiğinden onların bütün
harekâtını murâkabe eder.
Talâk kavânîni, izdivâc ve hıdâne kånûnlarıyla bir-
likte tetebbû' olunmalıdır.


حرو  هدوم   هم  نمو خ  ن  ا ٓ ۪هتاي ٰ ا  ك  ل ق  ل  نم م  س  فن  ا  ك  جاوزا م  ستل ا  ك  جو اهيلا اوٓن  لع  كنيب  م   
Bu âyet-i kerîmenin ma'nâsı: "Hak Te'âlâ'nın âyâtın-
dan biri de size kendi nefsinizden arkadaşlar yaratmıştır
ki onlarla nâil-i huzûr olasınız. Cenâb-ı Hak aranıza me-
veddet ve rahmet koymuştur."
Hiç şüphe yoktur ki izdivâc, cem'iyet-i beşeriyyenin
refâh ve mes'ûdiyetinde pek mühim bir âmildir. Nev'-i
beşerin bekåsı ona vâbestedir. Binâen aleyh talâk cem'i-
yet-i beşeriyye için ancak gayr-ı mülâyim olabilir. Fakat
bazı şerâit dâhilinde talâk bir ni'met-i ictimâ'iyye olur
ve birçok âileleri sefâlet ve felâketten kurtarır.
İzdi-vâc, erkekle kadının mes'ûdiyet-i ictimâ'iyyesi için
bir bâr teşkîl ettiği zaman şüphesiz talâka müracaattan
başka çâre yoktur.
Müslümanlık'ta izdivâc bir akiddir. Talâk o akdin fes-
hidir.
Müslümanlık, izdivâcı tasdîk için birtakım merâsim
vaz' etmemiştir. Rızâ-yı tarafeyn, mehir ta'yîni, iki şâhid,
bir erkek ile bir kadını zevciyet râbıtasıyla bağlamaya
kâfidir. Akd-i izdivâcın feshi için merâsime ihtiyâc yoktur.
Mahkemelerde kirli çamaşırların meydana çıkarılması
ve esrâr-ı âilenin ifşâ edilmesi gibi harekâta Müslüman-
lık tahammül edemez. Müslüman bir zevc zevcesinden
ayrılmak istiyorsa bu hareketin ismi talâktır. Bu hareket
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  260


































































































































sûret-i husûsiyyede icrâ olunur. Talâk, zevcenin talebi,
yahud mütekåbil i'tilâf ile vuk†' bulursa buna Havle, ya-
hud Mübârât tesmiye olunur ve bunu hâkim-i şer'î icrâ
eder.
Akd-i izdivâcı fesh için Müslümanlık şerâit-i mahsûsa
vaz' etmez, binâen aleyh her akd-i izdivâcın kendi şerâit-i
mahsûsasına göre feshine müsâade eder.
Kadın kendini himâyeye muvaffak olmazsa bile Kur-
'ân-ı Kerîm onu bu âyetleriyle himâye eder. Kur'ân-ı
Kerîm erkeklere hitâben diyor ki:

ذ  كنم ن  م م  ا  ظي۪ل  غ ا  قا  ثي ۪ ش خ  اتا ۜايي  في  كو . اني۪بم ام  ثاو اناتهب هنو  ذ  خ  ات  د  قو هنو  ذ  ضف  ا  ضعب ي ٰ ك  ضعب يٰلا م  سا متدر  ا  ناو حا متي  ت ٰ او ۙجوز  نا  كم جوز  لا  دبت  د  نهي ٰ ل  ف ارا  طنق  خات ا هنم او  ذ  


خ  او 
Yani "Bir zevcenin yerine diğer bir zevce almak ister
de bunun yerine bir yığın altın vermiş olsanız bile on-
dan bir şey almayınız. Onu bühtân yaparak ve âşikâr
bir günâh işleyerek nasıl alırsınız? Nasıl alırsınız ki her
biriniz diğerine ifzâ etmiş ve kadınlar sizden muhkem
mîsâk almış bulunuyorlar ..."
Bu âyât-ı kerîme Müslümanlığın menâfi'-i nisvâna ne
kadar riâyetkâr olduğunu gösterir.
Kur'ân-ı Kerîm mehir için Kantâr kelimesi isti'mâl
etmekle mehre bir had ta'yîn etmemektedir. Bunu mü-
teâkıb izdivâcın feshi takdîrinde zevcin bundan bir şey
istirdâd etmemesini, zevceye âid olan her şeyi te'diye
etmesini emr eylemektedir.
Bu sûretle talâk kuvveti, nev'a-mâ kadının eline ve-
rilmemektedir. Kadın arzû ettiği takdîrde evlendiği za-
man, yahud lede't-talâk veya talâk vuk†u takdîrinde ala-
cağı mehrin, talâkı kendi elinde bulunduracak derecede
yüksek olmasını te'mîn edebilir.
Sûre-i Bakara'da talâk hakkında vârid olan âyât-ı ke-
rîmenin meâli bervech-i âtîdir:
"Talâk iki kere olur. Ondan sonra zevcelerinizle iyi
geçininiz, yahud onlardan nezâketle ayrılınız. Onlara
verdiğinizden bir şey alsanız mübâh değildir. Meğer ki
hudûd-ı ilâhiyyeyi adem-i muhâfazalarından endîşe ede-
siniz, o takdîrde ihrâz-ı serbestî için kadının vereceği
şeyde beis yoktur. Hudûd-ı ilâhiyye bunlardır. Bunları
tecâvüz etmeyiniz. Kim ki hudûd-ı ilâhiyyeyi tecâvüz
eder, elbette zâlimler onlardır.
"Böylece bir erkek zevcesini tatlîk ederse bu kadın
başka bir erkekle nikâhlanmadıkça birinci zevcine helâl
olmaz. Kadın bundan boşanırsa ona varmasında beis
yoktur. Eğer hudûd-ı ilâhiyyeyi ikåme edeceklerini zan-
nediyorlarsa! İşte hudûd-ı ilâhiyye bunlardır. Cenâb-ı
Hak bunları bilen bir kavîm için beyân ediyor.
"Kadınları boşar da bunlar muayyen müddette varır-
larsa ya onları hüsn-i sûretle elde tutunuz, yahud on-
lardan nezâketle ayrılınız. Onları incitmek ve hudûdu
tecâvüz etmek için zimmetinizde tutmayınız. Bunu ya-
panlar yok mu, işte onlar kendi nefislerine zulm edenler-
dir. Âyât-ı ilâhiyye ile istihzâ etmeyiniz. Cenâb-ı Hakk'ın
size râyegân ettiği ni'metleri, sizi irşâd için gönderdiği
kitabı ve hikmeti, düşününüz. Allah'dan korkunuz ve
Allah'ın her şeyi bildiğini biliniz."
Sûre-i Talâk'da buyuruluyor ki:
"Ey Nebi! Kadınları tatlîk ettiğiniz zaman onları id-
detleri için tatlîk ediniz. İddeti hesaplayınız. Rabbiniz
olan Allah'dan korkunuz. Kadınlar ancak bir fâhişe irti-
kâb etmedikçe onları evlerinden ihrâc etmeyiniz. Onlar
da evlerinden çıkıp gitmesinler. Hudûd-ı ilâhiyye işte
bunlardır. Hudûd-ı ilâhiyyeyi tecâvüz edenler kendi ne-
fislerine zulm ederler. Bilmezsiniz ki, belki Cenâb-ı Hak
ondan sonra onları yine birleştirir.
"Binâen aleyh iddetleri inkızâ edince kadınları ya iyi-
likle tutunuz, yahud iyilikle onlardan ayrılınız. İki şâhid-i
âdil işhâd ediniz. Şehâdeti Allah için îfâ ediniz. All h'a ve
yevm-i âhirete îmân eden bundan müstefîd olur. Allah'-
dan korkanlara Cenâb-ı Hak bir mahrec gösterir...
"Kendi ikåmet ettiğiniz yerde kudretinize göre onları
ikåmet emziriniz. Onları dîka dûçâr etmek için incitme-
yiniz. Hâmile iseler vaz'-ı haml edinceye kadar onları
infâk ediniz. Çocukları attırırlarsa ücretlerini veriniz.
Yekdiğerinize karşı iyilik etmeyi tavsiye ediniz. İhtilâf
ederseniz başka biri çocukları ırdâ' edebilir.
"Vüs'at hâl sâhibi olan hâline göre infâk etsin.
Rızkı mahdûd olan, Cenâb-ı Hakk'ın kendine ihsân et-
tiğinden infâk etsin. Cenâb-ı Hak kimseye vüs'atinden
fazla bir şey tahmîl etmez. Allah, usrden sonra yüsr
ihsân eyler."
Medhal - § 2
Bu fıkranın mevzûu "İslâmiyet'in Hıristiyanlığa bil-
vâsıta îfâ ettiği hizmeti gösterecek bir eser henüz yazıl-
mamış" olduğu için bu karanlık ve gayr-ı mekşûf noktayı
sözde îzâh oluyor. Fakat müellif cenâblarının bu pek çetin
i'tirâf esnâsındaki sözleri pek sıkıntılıdır. Üzerinde ketm
hakkı iltizâm eden ve meşhûdün lehe adâveti her hâl ve
tavrında zâhir olduğu halde mâ-vakaa mutâbık bazı söz-
leri mahzâ hukkâmın şaşırtma zoru ile kisve-i ibhâma
bürüyerek mükrehen ve kerhen ağzından fırlatan bir
şâhid-i zûr hâli vardır. "Asrî medeniyetin Asya'daki daha
kadîm ve daha muhâfazakâr medeniyetler üzerinde-
ki te'sîr-i inhilâl-perverânesine müslüman kavîmlerinin
mukåvemet göstermelerinde öyle galebe çalınmaz bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 261
inâd ve ısrâr var" imiş "ki mücâdele bu ehemmiyetini ile-
ride de muhâfaza edecek" imiş. "İslâmiyet'in zuhûrunu
Hıristiyanlığın elinden müebbeden aldığı mü'minlerin
mikdârı", hıristiyan kilisesine bâis olduğu ma'nevî ve
maddî zararların çokluğu yüzünden Hıristiyanlığın dûçâr
olduğu mesâibin en azîmi gibi telâkk¢" ettiğinden dolayı
müellif hıristiyan kilisesini muhtâc-ı tesliyet addederek
İslâm'ın Nasrâniyet'e bil-vâsıta hizmet ettiğini söylemek-
le yüreğine biraz su serpmeye lüzum görüyor. Ve:
"... İslâmiyet Hıristiyanlığın hasta birçok uzuvlarını
kat' ederek ve onu müşkil bir imtihâna sokarak Hıristi-
yanlığa bil-vâsıta büyük bir hizmette bulunmuştur. Pro-
testanlık reforması Katolikliğin inhitâtını tahdîd ve tevk¢f
eden necât-bahş bir aksü'l-amel vücûda getirmemiş mi-
dir?"
Diyor ki bu nâ-şenîde istidlâlin kuvvetine doğrusu
di-yecek yok. Demek ki Hıristiyanlık, cemâatinden yüz-
lerce milyon halkın i'tizâli veya diğer bir dîne girmesi
sâyesinde necât bulmuş, inhitâtı tahdîd ve tevk¢f edil-
miş, öyle mi? Bu ne acâyib dîn ve ak¢de imiş ki sâlikânı
azalmadıkça rüsûh ve istikrâr peydâ edemiyor, daha
garîbi varlığını kurtaramıyor? Dünyada dînî, gayr-ı dînî
hiçbir cemâat var mıdır ki hem-fikir ve hem-ak¢de olan
efrâdının azalmasıyla iftihâr etsin? Her halde tesellînin
bu nev'i bütün ma'nâsınca züğürt tesellîsidir. Bu kıyâs-ı
temsîlî gülünçtür. Hoş bu sözünün ciddiyetine kåili de
inanmıyor ya! Peki böyle imiş de İslâm'ın sür'atle intişâr
etmesinden, efrâd-ı müslimînin çoğalması hesâbına
ervâh-ı Nasrâniyyenin azalmasından dolayı evvelce bize
dinlettiği o kulaklar tırmalayan uzun ve nâ-mevzûn mer-
siyeler ne idi? Bâ-husûs bu satırların daha mürekkebi
kurumadan beş altı satır aşağıda papanın nazarında -tıp-
kı Protestanlık gibi- şîzmatik yani ana kiliseden iftirâk
etmiş olan zavallı Rum kilisesine neden o kadar çatıyor?
Akıl kantarına vurunca bu sözdeki tenâkuz ap-açık gö-
rünür.
Lakin müellifin burada isti'mâl ettiği âlet-i istidlâl
kavânîn-i akıldan istinbât olunan kıyâsât-ı mantıkıyye
değildir. Onun burada kullandığı -ta'bîr câiz ise- mantık-ı
hissîdir. Aklını hangi hisse zebûn ettiğini tasrîhe de hâcet
yok. Rum kilisesi İslâm'ın intişârına mukåvemet edeme-
diği için ona karşı buğzu ötekinden ziyâdedir. Protestan-
lığın zuhûru ise fütûhât-ı İslâmiyye'nin durduğu, savlet-i
İslâm tedâfüî mukåvemete münkalib ve birçok akvâm-ı
İslâmiyye Protestan akvâma mağlûb olduğu için bu
mevzû'da onlar hakkında keff-i lisân etmeyi tercîh edi-
yor. Yoksa ak¢de i'tibârıyla Katolikliğin nazarında marîz
ve bu kilisenin selâmeti için vâcibü'l-kat' uzuvlar olmak-
ta elbette Protestanlığın Ortodoksluktan farkı yoktur.
Müellifin istidlâlinde biraz ciddiyet varsa İslâm'a -farz bu
ya!- bu gün yeni bir kuvvet gelip de hasta uzuv dediği
şark kilisesini büsbütün ortadan kaldırsa, bütün Orto-
doksları müslüman etse bu yeni fütûhâta da Katolikliğe
necât-bahş oluyor diye sevinmesi lâzım gelir ki bu far-
zın ihtimâl-i vuk†u bile mûmâ ileyhin akıl ve mantığını
mihverinden oynatır zannederim. Çünkü daha bu söz
kaleminden damlar damlamaz hemen:
"İslâmiyet'in medh u sitâyişine dâir bir eser yazmak
fikrinde değiliz. Vazîfelerimizden biri bu cidâl-cû dînin
beşeriyete verdiği gayr-ı kåbil-i tasvîr felâketleri, nâ-mü-
tenâhî hatâları (hatâların kime âid olduğu anlaşılamıyor)
bî-tarafâne! hikâye etmek olacaktır."
Sözleriyle nâk†s-ı istiğfârını çin çin öttürmekte isti'-
câl, bî-tarafâne ta'bîr-i nifâk-âlûdunu da unutmaksızın
-mahzâ dil alışkanlığı olarak- isti'mâl ediyor. Bu târîhin
bütün programı şu son satırlarda telhîs edilmiş bulundu-
ğu için kitabın bize açtığı kişver-i irfânda adımlarımızı
nasıl hesaplayarak atmak lâzım geldiğini bereket versin
ki yine müellifin lütf-ı delâletiyle öğreniyoruz.
Fıkranın bundan sonrası şark kilisesinin zem ve
takbîhine âiddir. "Rumların ve Rusların tâbi' olduğu bu
Ortodoks Hıristiyanlığın yedinci asırdan (yani zu-
hûr-ı İslâm târîhinden) zamanımıza kadar hiçbir eser-i
terakk¢ göstermediğini hatırlattıktan sonra:
"... bu gün mevcûd olan muhtelif Hıristiyanlık şekille-
ri arasında Ortodoks mezhebi arz ettiği hareketsizlikten
ve alâ-hâlihî tevakkuftan dolayı en az nâil-i muvaffakı-
yet olanıdır. Çünkü bu değişmemezlik bu vaz'iyette bir
tedennîye muâdil oluyor."
Sözlerini ilâve etmektedir. Öyle ya, Katolikler İspan-
ya'dan, Sicilya'dan Malta'dan, Balear adalarından, Ma-
caristan'dan İslâm'ın nâm u nişânını kaldırdılar. Binga-
zi'den tâ Magrib-i Aksâ'ya kadar bütün İslâm ülkelerini
kabza-i teshîre geçirdiler. Protestanlar da Hind'i, Mısır'ı,
Cava adalarını hep aldılar, hareketsiz durmayıp terakk¢
ettiler de Rumlarla Rusların aralarında kalan Türkleri
Ortodokslar hâlâ bitiremediler. Bundan büyük vazîfe-
nâşinâslık, delîl-i acz u meskenet olur mu?
Şimdi bu kabâhatli, mücrim kilisenin müslümanları
Hıristiyanlığa bil-vâsıta ne türlü hâdim ettiğini anlatma-
ya sıra geliyor. Bakınız nasıl bir lisân ile.
"... İslâmiyet hiç zuhûr etmemiş olsaydı bu mürteci'
ruhlu Ortodoksluk (acâyib! Katolik papasların liberal ve
laik ruhlu olduklarını bu vesîle ile öğreniyoruz) o târîhden
bu zamana kadar hükümrân kalıp da kurûn-ı vustânın
en fenâ asırlarında bütün dünyayı tenvîr etmiş olan o
muhteşem Arap ve Acem medeniyetinin tevlîdine mey-
dan vermeseydi Asya'nın garp taraflarıyla kurûn-ı vustâ
Avrupa'sı acaba ne halde bulunuyordu?"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA   262
































































































































suâlini ilme, hak ve hak¢kate tasadduk kabîlinden îrâd
ettikten sonra hemen:
"Burasını kimse ta'yîn edemez. Şarkta seyahat eden
bir adam Ortodoksların Katoliklik, Protestanlık gibi sâir
hıristiyan mezhepleri karşısındaki geriliğini kendi gözle-
riyle görebilir."
Cevap ve ta'lîlini yamayarak mezhebin geriliğini isbâ-
ta yeltenmiştir. Müverrih-i müdekkıkımiz burada elfâzı
yekdiğeri makåmında isti'mâl ederek pek parlak bir
mugålata yapıyor. Çünkü Ortodoksların geriliği başka,
Ortodoksluğun geriliği yine başka ma'nâ ifâde eder. Mü-
ellifin kast ettiği gerilik Ortodokslara râci' ise hiç şüp-
he yok ki bu gerililik onca dâire-i İslâm'ın tevessüüne,
dünyayı tenvîr etmiş olan o muhteşem Arap ve Acem
medeniyetinin tevlîdine meydan vermelerinden ibârettir
ki eski zamanlarda Katolikler de Rumlardan fazla bir şey
yapamadıklarına nazaran aynı töhmette onlarla müşte-
rek bulunuyorlar. Yok eğer bu gerilik ak¢deye âid ise de-
lâil-i akliyye ve vekåyi'-i târîhiyye her halde Katolikliğin
aleyhinedir.
Bir kere bütün mezâhib-i Nasrâniyyeye sârî bir ma-
raz-ı müşterek vardır ki o da mesâil-i îmâniyyenin akla
münâfât-ı sarîhasına bakarak bunları mîzân-ı akla vur-
maktan nâsı tahzîr etmekten ibârettir. Meselâ "Bir üçtür,
üç birdir" tevhîd-i acîbine, İbnullâhın tecessüd ve nefsini
fedâ ettikten sonra nev'-i beşeri halâs etmek istediği hal-
de yalnız bu ak¢de-i acîbeye îmân edenleri kurtarabilmiş
olduğuna, kilisede esnâ-yı âyînde herkesin yediği ekmek
ile içtiği şarabın bizzat İbnüllâhın etinden ve kanından
başkası olmadığına i'tikåd kabîlinden "Esrâr-ı îmâniyye"
dedikleri esrâr-ı seb'ayı anlamaya akla yol vermekten ise
aklı yolcu etmek daha münâsib olacağına kåil olurlar. Bu
mesâil üzerine i'mâl-i zihin ve fikir edeni kâfir sayarlar.
Hıristiyanlık âleminde akıl ile îmânın taâruzunu daima
görüp yine daima aklı îmâna fedâ etmeye o kadar alış-
mışlardır ki en büyük ilâhiyât ulemâsı aklen kabûl ede-
meyeceğimiz şeyi bi-hasebi'l-îmân tasdîk ederiz, derler.
Kant gibi en büyük ve en müteehhir olan bir feylesof
bile akl-ı nazarî yani edille-i akliyye ile sanki red ve ibtâle
çalıştığı vücûd-ı vâcib ve âhiret gibi hakåyık-ı âliyyeyi
akl-ı amelî yani delâil-i îmâniyye ile tasdîk etmek lâzım
geldiğini bî-muhâbâ söyler. İşte bu maraz-ı müşterekin
her gûne arazını çekmekte Katolikliğin Ortodoksluktan
hiç farkı yoktur. Fazla olarak Şem'ûn es-Safâ'nın (Sen
Piyer'in)vekîli dedikleri papaya lâ-yuhtîlik isnâd ederek in-
sanın saâdet-i düneyviyye ve uhreviyyesini onun -cennet
arsalarını para mukåbilinde arşın arşın, dönüm dönüm
satmak raddelerine varan- hevesât-ı hevâ-perestânesine
tâbi' addetmeleri gibi havsala-sûz i'tikådât ile âlûde bulu-
nuyor ki Luteryanism, Kalvinizm, Anglikanizm gibi türlü
nâmlarla Protestanlığa dâhil olan nasârâya isyân bay-
rağını açtırmıştır. Zaten mugålatasının pek açık olması
müellifi de biraz vesveseye düşürmüş olacak ki:
"... ve (şarkta seyahat eden adam) bazılarına ihtimâl
ki haksız gibi gelecek bu tenk¢din ma'nâsını takdîr ede-
bilir."
Diye safsatasındaki ağırlığı aklı sıra bir dereceye ka-
dar ta'mîre çalışıyorsa da zahmeti beyhûde kalıyor. De-
vam edelim:
Rum milleti zuhûr-ı İslâm'dan evvel bile "Her türlü
inkişâf ve propaganda kuvvetini gåib" etmiş imiş, "ye-
dinci asırdaki Rumlar bütün faâliyetlerini ak¢m ilâhiyât
münâkaşalarına
hasr
ediyorlar"mış.
"İlk
Hıristiyanlığın
gå-
yet yüksek mefkûre"sini, ilk günâhın cezâ-yı ebedîsinden
tahlîs için dîn-i hak¢kate celb etmek" emelini tamamıy-
la unutmuşlarmış, "Rumların ahlâk¢ ve askerî iktidârsız-
lıkları gibi Sâsânîler de ve dinleri de tedennî ve inhitât
hâlinde bulunuyor" imiş. İşte böyle bir zamanda "İslâ-
miyet nâgehânî sûrette meydana çıkmış" imiş.
Ak¢m ilâhiyât münâkaşaları Katoliklerde de maa-
ziyâdetin var idi. Hâlâ da vardır. Bunu Rumlar hakkın-
da kusûr sayması haksızlıktır. İlk günâhın cezâ-yı ebedî-
sinden tahlîsin ne demek olduğunu kåri'lerimizin bir çoğu
anlayamadığı için muhtasar bir îzâha muhtâcdır.
Her hangi mezhebden olursa olsun hıristiyanlarca esrâr-ı
îmâniyyeden olmak üzere husûsât-ı âtiyyeyi i'tikåd etmek
vâcibdir, îmân etmeyen kâfirdir: Cenâb-ı Hak Âdem
babamız (sallâllâhu aleyhi ve sellem)i yaratıp cennete
koyduktan sonra vâki' olan zelle-i ma'hûdesinden dolayı
ümmü'l-beşer Hazret-i Havvâ ile birlikte kendisini ora-
dan ihrâc ettikten başka her ikisine de -bütün enbiyâ-yı
izâm hazerâtı da tabîî dâhil olmak üzere- nesillerine de
la'net etmiş!!! Bütün nev'-i beşer kendilerinin işlemediği
bir baba cürmünden, hatîe-i asliyye dedikleri ma'sıyetten
dolayı ebediyyen cehennemde yanmaya mahkûm ol-
muş, sonra Cenâb-ı Hak bu günahkârlara acımış ama
afva çâre bulamamış, nihâyet oğlu! Mesîh'i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) sûret-i cesedâniyyesi ile bu dünyaya
göndermiş. O da kendini çârmıha gerdirerek nev'-i be-
şere fedâ etmiş, hatta cehenneme girmiş ve böyle bir
fedâkârlıktan sonra bu cürümsüz zavallıların ancak bir
kısmını yani Salîb'e ve muahharan kilise teşkîlâtının
ısdâr ettiği mukarrerâta îmân edenleri kurtarabilmiş.
İşte bu sûretle necât bulmuş olanların vazîfesi necât
bulmamışları havsala-i akla sığmayan bu sırr-ı îmânîye
da'vet ederek zümre-i nâciyyenin adedini çoğaltmak
olduğu için Rumları bu vazîfelerini ihmâl ettiklerinden
dolayı dûçâr-ı itâb ediyor. Halbuki eğer hak¢katen bî-
taraf ve munsıf ise mesâil-i i'tikådiyyede iyi kötü aklını
isti'mâl eden gayr-ı nasrânî akvâma ve bâ-husûs müslü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 263
manlara bu anlaşılmaz sırrı telk¢n edememekte onları
ma'zûr görmesi lâzım gelirdi. Çünkü bu gün bile misyo-
nerler kendilerini himâye eden o nâmütenâhî kuvvetler,
dest-i semâhatlarının ibzâl ettiği bunca milyonlar varken
dünyanın her köşesinde, bâ-husûs müslümanlarla karşı-
laşınca dûçâr-ı haybet ve mesâîleri giriftâr-ı akåmet olu-
yor diye daima şikâyet edip durmaktadırlar. Ağaca, taşa
tapan akvâm-ı vahşiyye karşısında bile bu misyonerler
müslüman tâcirlerin telk¢nâtı ile çarpışınca yüz geri et-
mek mecbûriyetinde kaldıklarını i'tirâf ediyorlar. Garb
kiliseleri için ayıb sayılmayan bir şey şark kilisesi için
neden ayıb oluyor?
İşte bu çapraşık sözlerin hepsi dîn-i İslâm'ın inkişâfı,
hâiz olduğu fezâil ve kemâlât-ı zâtiyyesi eseri olmayıp
hâricî sebeplerle vâki' olduğunu anlatmak içindir. Âlem-i
İslâm'ın hâricinde bu gibi ahlâk¢, askerî, dînî inhitâtlar
var imiş de kendisince bit-tabi’ şâyân-ı esef olan inkişâf-ı
dîn-i İslâm onun için sâha-i imkâna girmiş demek isti-
yor. Bundan sonraki satırları beraber okuyalım:
"... işte o zaman, İslâmiyet nâgehânî sûrette meyda-
na çıktı. Bir tehdîd-i tahrîb gibi meydana çıktı."
Dikkat buyurulsun, "Tehdîd-i Tahrîb" ile tavsîf ettiği
şey bir sahîfe evvel "Dünyâyı tenvîr etmiş muhteşem"
vasfını kendisine revâ gördüğü Arap ve Acem medeni-
yetini ihzâr eden dîndir.
"... Maamâfih Asya ve Afrika halkı için belki daha
kåbil-i idrâk olmakla berâber Hıristiyanlığın esâsâtından
daha az yüksek esâsâttan hareket ettiği halde bidâyet-i
tevellüdünden i'tibâren nâ-kâbil-i mukåvemet bir kuvvet
iktisâb etti, Hıristiyan dînine karşı kolay bir zafer kazan-
dı."
Bu da söz mü? Maksad Müslümanlığın Hıristiyanlık
dînine karşı kolay bir zafer kazandığını isbât ise bu kadar
zaîf edille ile meydana çıkmak bir müverrihe yakışır mı?
Daha yüksek esâsâttan hareket eden kimse ve yaşı ken-
disinden üstün olan esâsâta nasıl galebe edebilir? Haksız
olarak maddeten ve kahren vâki' olan galebâtın muvak-
kat olduğunu bu zât acaba bilmiyor mu? Kanâatlerin
çarpıştığı yerde mâdûn olanın kanâati müsâdemeden
sonra -bundan evvelki fıkrada i'tirâfı vech ile- nasıl derin
olabilir? Bizim bildiğimize göre hak daima gålibdir, dai-
ma âlîdir. Mükirînin inkârı da, kahr u galebesi de olsa bu
inkâr ve galebe muvakkattir.
"... yeni dîn bu ınnîn akvâmı elektrikledi, onları yeni-
den canlandırdı. Eski uzviyetlere yeni bir hayat nefh etti.
Muhteşem bir medeniyet yarattı."
Bi-gayr-ı hakkın yangına benzetilen, sıfat-ı kâşifesi
mahv u tahrîb imiş gibi gösterilen Arap ve Acem'in o
muhteşem medeniyeti olmasaydı elbette şimdike muh-
teşem medeniyet de doğmazdı. Fakat insâf edelim,
Avrupa medeniyetini doğuran Hıristiyanlık mıdır? Bu
günkü medeniyete "Hıristiyan Medeniyeti" denilmesi
yanlıştır. "Hıristiyanların Medeniyeti"dir. Hıristiyanların
dînî medeniyeti değildir. Papalar kendilerine rağmen
tekâmül ve teessüs eden bu medeniyetin medeniyet
olduğunu kerhen kabûl ve teslîm etmişlerdir. Hiç akla
cevâz-ı isti'mâl vermeyen kilise kånûnları akıl ve tecrü-
be üzerine müesses olan bir medeniyeti tervîc edebilir
mi? Vâkıa Avrupa'daki muhteşem medeniyetin babası
Endülüs medeniyeti oldu. Fakat bu, Katoliklik için aca-
ba neye mâl oldu? Bir kere Katolikliği parçaladı, mil-
yonlarca ervâhı papanın dâire-i übüvvetinden ihrâc etti.
Birçok Katolik, hatta hıristiyan kalblerindeki ak¢deyi
tezelzüle uğrattı. Kurûn-ı cedîdenin tâ bidâyetlerinden
on sekizinci asrın nihâyetlerine kadar bu günkü parlak
medeniyetin mübeşşirleri sayılan nice nice erbâb-ı fikir
ve kalemin canları kilisenin otodâfe ateşleri içinde ta'zîb
edildi durdu. Vicdânlara câsûs olmak dâiyesinde olan
Engizisyon mahkemelerinin icrââtı hep bu günkü muh-
teşem medeniyeti boğmak için değil miydi? Her halde
dîn-i İslâm medeniyet-i İslâmiyye'nin zahîr ve muîni ol-
duğu gibi Nasraniyet şimdiki medeniyetin yardımcısı
olmadı. Medeniyet-i İslâmiyye dîn-i İslâm ile el ele ve-
rerek terakk¢ etti. Dîn ile ilim arasındaki râbıta
gevşediği günden beri medeniyet-i İslâmiyye de gevşe-
di. Medeniyet-i Nasrâniyyeye ise bil-akis Hıristiyanlık
müddet-i medîde muârız kaldı. Garbda dîn ile ilmin arası
açılmadıkça medeniyet yol alamadı. Orada engel olan
dîni yıkan ilim olmuştur. İki dîn arasındaki fark da işte
budur.
"... bu gün bile bu îmân, te'sîr-i inkişâf-perverânesi
kısm-ı a'zamı i'tibârıyla sönmüş olmakla beraber, dünya-
nın en büyük ma'nevî kuvvetlerinden biri olarak pâyidâr
bulunuyor ve Asya'da Afrika'da Hıristiyanlık fikirlerinin
galebesine karşı nâ-kåbil-i iktihâm bir hasâr teşkîl edi-
yor."
Söz ne kadar eğilip bükülse kerhen teslîm edilen bu
netîce pek doğrudur. Fakat -tahlîl ettiğimiz üzere- mu-
kaddimâtı hep fâsiddir.


 
2
"Yâ Rabbi, daima hamd ü senâya şâyân, daima hâ-
zır, daimâ mevcûd, daima yak¢n olan ve her şeyi bilen
sensin; her kalbde, her rûhda yaşıyorsun. Ma'rifetin her
fikirde meknûzdur."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  264
































































































































"O'nun şebîhi yoktur, nazîri yoktur, birdir, ezelîdir,
hamd O'na edilir ki afv ü merhameti her günâhkârı sarar
ve O'nu inkâr edenlerin bile rızkını ihsân eder. Uyumaz,
uyuklamaz, hayy ve kayyûmdur. Rahmetinden bütün
günâhlarımızı afveder. Bütün mahlûkåtını sever. Rabbi-
me şehâdet eder, peygamberinin doğruluğuna îmân
ederim. Salât ü selâm ona ve onun âl ve evlâdına..."*
Bir İngiliz muharriri der ki: "İslâmın en büyük şân-
larından biri ma'bedlerinin insan eliyle kåim olmaması-
dır. Gök kubbenin altında her hangi bir yerde bir müslü-
man namazını kılar."**
Cenâb-ı Hakk'ın nâmı zikr olunan her yer tâhirdir.
Bir müslüman ister evinde, ister evinin hâricinde ol-
sun, namaz vakti hulûl etti mi rûhunun şükrânını ke-
mâl-i samîmiyetle atebe-i ulûhiyete arz eder. İbâdetin
müddet-i devâmı, onun dikkatini it'âb etmez. Esâsen
onun ibâdeti, insanlığın kulluğunu, Cenâb-ı Hakk'ın aza-
metini ve mahlûkåtın rahmet-i ilâhiyyeye i'timâdını ifâde
eder. Müslümanların namazındaki ihlâs ve ubûdiyeti,
hıristiyanlar anlayamaz. Mâzînin muhbir-i sâdıkı olan
an'ane, Resûl-İslâm'ın esnâ-yı ibâdette lerzân-ı heyecân
olarak ağladığını bize haber vermektedir.
Hazret-i Muhammed'in Müslümanlığı bir sınıf-ı ruh-
bân tanımaz. Maârif-i rûhâniyyenin inhisârını, yahud
hâlık ile mahlûk arasında husûsî kudsiyetlerin kåim olma-
sını kabûl etmez. Her şahıs, bir papas veya bir kâhinin
müdâhalesi olmaksızın hâlikına kıyâm eder. Menâfii
yed-i inhisârlarına almak isteyenlerin vücûda getirdikleri
ne bir kurbân merâsimi, ne de husûsî âyînlere ihtiyâc
vardır. Her insan, kendinin papasıdır. Hazret-i Muham-
med'in Müslümanlığı biri diğerinden daha yüksek olan
bir insan kabûl etmez.
Avrupa mütefekkirleri ibâdet-i İslâmiyye'nin mu'dıl
olduğunu söylerler ve bundan şikâyet ederler. Halbuki
kelâmullâhın telk¢n ettiği ibâdet gåyet sâde ve gåyet yük-
sektir. Kur'ân-ı Kerîm a'mâl-i îmânı takrîr eder ki bunlar
şehâdetten, salât ve zekâttan, sıyâm ve hacdan ibârettir.
Kur'ân-ı Kerîm salâtın keyfiyet-i îfâsını tafsîl etmemiş; fa-
kat Peygamberimiz salâtı nasıl edâ etmişse, müslüman-
lar da onu öylece îfâ etmektedirler. Maamâfih Kur'ân-ı
Kerîm Cenâb-ı Hakk'ın ancak insanların takvâsını iste-
diğini beyân eyler:
"Yüzlerinizi maşrıka, yahud magribe dönmeniz tâat
değildir. Tâat ancak o kimselerin işlediğidir ki All h'a,
âhiret gününe, meleklere, kitâba, peygamberlere ina-
nır, sevdiği malını hısımlarına, yetîmlere, bî-çârelere,
yolda kalmışlara, isteyenlere, bir de esîr olanlara verir;
namazı kılar, zekâtı edâ eder; sonra, muâhede ettikleri
zaman ahdini yerine getirenler, hele sıkıntılı, hastalıklı
sıralarda ve harb zamanlarında sebât ve metânet göste-
renler yok mu, işte tâatlerinde sâdık olanlar bunlardır,
işte Allah'dan korkanlar bunlardır."*
Huzûr-ı kalb ile îfâ olunmayan ibâdetin bir faydası ol-
mayacağı; yalnız bir kavme değil, bütün insanlığa hitâb
eden kelimât-ı ilâhiyyenin dudaklar ve kalb arasında bir
vifâk-ı tâm hâsıl olarak tertîl olunması lâzım geldiği beyân
olunmaktadır. Hazret-i Ali, anlamadan, duymadan yapı-
lan ibâdetin faydasız olduğunu ve hiçbir hayır ve bereket
getirmeyeceğini beyân eyler.**  İmâm Gazâlî Kur'ân-ı
Kerîm'i tertîl ediyorken akıl ve kalbin birlikte işlemesi
îcâb ettiğini söylemektedir. Çünkü dudaklar elfâzı tekrâr
eyler. Zekâ onların ma'nâsını anlamaya, kalb vazîfenin
îcâbâtına itâata yardım eder.*** Risâlet-penâh Efendi-
miz buyurur ki "Cenâb-ı Hak bir insanın amelin-
den altıda birini, yahud onda birini kabûl etmez, ancak
o kısmı kabûl eder ki mü'min onu anlayarak, duyarak ve
hak¢k¢ bir ittikå ile îfâ etmiştir."****
Hıristiyanlar tarafından vaftîze, Mısırlılar, Yahudiler,
şark ve garbın edyânı tarafından temizliğe verilen ehem-
miyet vezâif-i dîniyyenin îfâsı için tahâret-i bedeniyyenin
lüzumunu gösterir. Müslümanlık da tahârete bir ehem-
miyet-i azîme vermiş, ibâdet için tahâretin lüzûmunu bil-
dirmiş, aynı zamanda yalnız hâricî yani bedenî tahâretin
hak¢k¢ ihlâsı te'mîn etmeyeceğini, tahâret-i rûhiyye ile
Cenâb-ı Hakk'a takarrüb olunacağını beyân etmiştir.
İmâm Gazâlî, yalnız tahâret-i hâriciyye ile iktifâ ederek
kalblerini kibir ve riyâ ile dolduranlara karşı, Peygambe-
rimiz'in "En mühim tahâretin kalbi kabîh temâyülâttan
ve şâyân-ı muâheze zaaflardan, fikri günâhkârâne hâtı-
ralardan, insanı Allah'dan teb'îd edecek her düşünceden
tathîr olduğunu" söylediğini beyân eder.
Müslümanların hâfızasında mehd-i İslâm'ın hâtırasını
muhâfaza etmek için edâ-yı salât esnâsında yüzlerin

mukaddese çevirmeleri emr olunmuştur. Kâffe-i ehl-i İs-
lâm'ın her zaman hissiyât-ı dîniyyelerini bir nokta etra-
fına toplamanın ne kadar tesânüd-kâr bir te'sîr icrâ ede-
ceği âşikâr olduğundan ehl-i İslâm Beytülharâm'a mü-

ربا  سابلا يف ني ۪ ضلاو آ حو آر  س  اب  لا ني ۪ كيٓ ٰل۬وا ۜ ذلا  ص ني ۪ كي ٓ ٰ ل۬و  او ۜاو  ق  د  نوقتملا مه  سلا لي ۪ ب  سلاو  باق  رلا  ي  ف  و  ني۪ل  يا ٓ صلا  ماقاو ۚ كزلا  ي  ت ٰ او  هو ٰ ل  ۚاودهاع  اذا  مهدهعب  نوفوملاو  ۚهو ٰ باتك  لاو  ه  كي ٓ ٰ لم  لاو ح  يٰلع  لاملا  يتٰاو ۚ ن ۪ ي  بنلاو  ماتي  لاو  يٰبر  ق  لا  يو  ذ  ۪هب  سم  لاو  ي ٰ كا  نباو  ني ۪ سي  ل ج  و اول  وت نا  ر  بلا  كهو  لبق م  شملا  برغم  لاو قر  نكٰلو  نم رب  لا  للاب نم ٰ ا  لا موي  لاو  ٰه خٰ ا ر 

صلاو
( B -
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 265
teveccihen edâ-yı salât ederler. "Mekke-i Mükerreme
müslümanların hâfızasında mehd-i İslâm'ı, Peygamber'in
sabâvetini, ehl-i îmân ile küffâr arasında vuk†' bulan
mücâdelâdı, putperestliğin imhâsını, vâhid olan All h'a
ibâdetin te'sîsini canlandırır, her müslümana bütün müs-
lümanların aynı nokta-i mukaddeseye teveccüh ederek
ibâdet ettiklerini hatırlatır, onun büyük bir cem'iyet-i
îmânın bir ferdi olduğunu, onun o cem'iyet ile dînen
müttehid, onun hissiyatıyla mütehassis ve aynı emel-
lerle müteheyyic olduğunu ihsâs eder, bütün ümmet-i
İslâmiyye'ye bir All h'a mu'tekid olduğunu, aynı şeyleri
takdîs ettiğini ihtâr eder. Ka'be-i Muazzama'ya bu mevkii
vermekle Hazret-i Muhammed insanların teheyyücât-ı
dîniyyesine bi-hakkın vâkıf olduğunu göstermiştir."*
Sıyâm, aşağı yukarı bütün akvâm arasında görülen
bir müessesedir. Fakat eski zamanlarda oruca atf olu-
nan fikir, perhiz-kârlık değil, nedâmettir. Yahudilik'te
bile sıyâm mefhûmunun ferâgat-i nefs, yahud kesr-i nefs
ma'nâsına telâkk¢si bilâhare şüyû' bulan bir telâkk¢dir.
Fisagores'in taraftarlarıyla temâs eden ve onların vâ-
sıtasıyla daha uzak şarkın zühd ve riyâzatına vâkıf olan
Essenler, Yahudiler arasında sıyâmdaki ma'nâ-yı ahlâk¢yi
ilk anlayanlar olmuştur. Hazret-i Îsâ'nın, diğer birtakım
telâkkıyâtı gibi, bu telâkk¢yi de onlardan almış olması
muhtemeldir.
Hazret-i Îsâ'nın oruç tutması kiliselerinin oruç esâsını
kabûl etmesine bâdî olmuştur. Fakat Hıristiyanlık'ta oruç
hakkında hâkim olan fikir, orucun izhâr-ı nedâmete hâ-
dim olması, bir de Hazret-i Îsâ'nın taklîd edilmiş olma-
sıdır.** Bedeni bil-ihtiyâr birtakım azâblara dûçâr etmek
sâir kiliselerde olduğu gibi hHıristiyan kilisesinde yapılan
şeylerdendi. Fakat maksad, bedenî ve fikrî faâliyetleri
imhâ etmek ve kat'î bir zühd içinde yaşamaktı. Müs-
lümanlığın farîza-i sıyâmı, ihtirâsâtı takyîd etmek gibi
meşrû' bir maksadı istihdâf eder. Muayyen bir zaman için
havâssı tatmînden ictinâb ve kuvâ-yı hayvâniyyeyi sıhhî
bir idâreye tâbi' kılmakla bu hedef tahakkuk etmektedir.
Bedeni, lüzumsuz ve faydasız bir sûrette ta'zîb etmeyi
Müslümanlık men', hatta takbîh etmiştir. Sıyâm, bedenî
ihtiyâcâtı takyîd ile rûhu tathîr için istitâat-ı bedeniyye-
leri müsâid olanlara farz olunmuştur. Sıhhati müsâid
olmayanlar, hastalar, dîne tecâvüz edenlere karşı i'lâ-yı
kelimetüllah ile meşg†l olan asâkir-i dîn, hayza uğrayan
kadınlar orucu kazâ ederler. Yunanlıların, Romalıların,
İranlıların ve kable'l-İslâm Arapların oburluğunu hatırla-
yanlar, onların şehevât ve maâsîye ne kadar daldıklarını
bilenler sıyâmın kıymetini takdîr ederler, insanların, bil-
hassa nîm-medenî akvâmın temâyülât-ı vahşiyyesini ne
kadar zabt ettiğini bilirler.
Bakınız Kur'ân-ı Kerîm ne diyor:
"Ey îmân eden kimseler! Sizden evvelkilere farz edildi-
ği gibi size de sayılı günlerde oruç farz edildi. Me'mûldür
ki bu sâyede maâsîden çekinirsiniz... İçinizden her kim
Ramazan ayında hazır bulunursa onu oruçlu geçirsin.
Kim hastalanır, yahud yolcu olur da oruç tutamazsa tu-
tamadığı günler sayısınca diğer günlerde oruç tutar. Al-
lah sizin için kolaylık murâd buyurur. Yoksa hakkınızda
güçlük dilemiyor.*
Sıyâm gündüze münhasırdır. Geceleyin müslüman-
lar mu'tedilâne bir sûrette yemek ve içmekle kendilerini
tatyîb ederler. Hazret-i Muhammed'in isrine iktifâ eden
fukahâ, sıyâm esnâsında müşteheyât-ı nefsâniyyeden
imsâk edildiği gibi fenâ fikirlerden, kötü niyetlerden de
tecerrüd edilmesini tavsiye etmişlerdir.
Müslümanlık'tan mukaddem hiçbir dîn zekâtı
emretmemiş, dullara öksüzlere, bîkes fak¢rlere muâvene-
ti erkân-ı esâsiyyesi miyânına koymamıştır.
İlk hıristiyanların Agåbî dedikleri ve fukarâya yemek
vermekten ibâret olan ziyâfetler efrâdın irâdesine bağ-
lı idi. Bundan dolayı te'sîri mahdûd ve muvakkat idi.
Fukarâya yapılan bu ziyâfetler az bir zaman zarfında
ortadan kalkmıştı.**
Fakat kavânîn-i İslâmiyye, her ferdi kendinden daha
fak¢r komşuların iânesi için malından bir hisse i'tâsına
mecbûr kılmıştır. Bu hisse kırkta bir, yani yüzde 'tur
ki kıymeti hâiz her şeyden, âlât ve edevât, ticâret kazan-
cı, ticârî işlerden ve sâireden alınır. Fakat zekâtın i'tâsı
için bir malın kıymet-i muayyeneye bâlig olması lâzım
gelir.***
Bundan başka bu malın insanın elinde bir sene bu-
lunması îcâb eder. Ramazanın nihâyetinde de Îd-i Fı-
tır gününde her âile reîsi kendi nâmına, efrâd-ı âilesi
nâmına, Ramazan ayında kendi evinde ikåmet eden ve
oruçlarını orada bozan müslümanlar nâmına sadaka-i fı-
tır olarak bir mikdar buğday, arpa, hurma, üzüm, pirinç,
ve sâire, yahud bunların kıymetini verir.

للا دي ۪ كب  ٰه سيلا م  ل  و  ر  ري ا ك  ب دي ۪ سعلا م  ۘ ر  تادودعم نم  ف ....... ۜ ش  كنم ده  شلا م  صي  لف ره  م  نمو ۜ  ه  رم  نا  ك  ضي ۪ س ي ٰ لع و  ا ا  نم  ه  دع  ف ر  ف  خ  ا ماي  ا  ۜر  ذ  لا اهي  ا آي بت  ك اونم ٰ ا ني ۪ كي  لع  صلا م  بت  ك ام  ك ماي  ذ  لا ي  لع  نم ني ۪ كلب  ق  كلعل م  اماي  ا ۙ  نو  قتت م 

ري
[ ) Bakara Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA   266
































































































































Sadakåta müstehik olanlar bunlardır: Ne malı, ne
de kazanmaya kudreti olmayan "Fukarâ" ile kazandığı
şey nafakasına yetişmeyen "Mesâkîn", Zekâtın kab-
zına, nakline, hıfzına, müstahik olanlara tevzîine ba-
kan zekât me'mûrları Rakabesini kurtarmak istediği
halde buna imkân bulamayan köleler, Nâ-meşrû' bir
yere sarf etmemek şartıyla borca girip de ödeyemeyen
kimseler, Gönüllü askerler, İslâm'a ısındırmak için
müellefetü'l-kulûb, gayr-ı meşrû' bir maksadla olmamak
şartıyla sefere çıkan yolcular.*
Umûmî sadakalar en kuvvetli ibârelerle Kur'ân-ı Ke-
rîm tarafından tavsiye olunmuştur.** Müslümanlığın şân
ve şerefi odur ki Hazret-i İsâ'nın*** yalnız temennî olarak
dermiyân ettiği şeyleri kavânîn-i kåtıa olarak beşeriyete
takdîm etti.
Farîza-i haccı îfâ için müslümanların Mekke-i Müker-
reme'ye gitmeleri her türlü mezheb ihtilâfına rağmen
müslümanların vahdet ve uhuvvetini muhâfaza etmiş-
tir. Bütün enzâr-ı İslâmiyye'nin bir buk'a-i mukaddese
üzerinde temerküzü, câhiliyet asrında cihânı tenvîr eden
mukaddes ateşin kıvılcımlarını her müslümanın kalbinde
ihyâ etmektedir. Farîza-i haccın îfâsıyla mükellef olmak
için, Bâlig olmak, Hürriyet-i tâmme sâhibi olmak,
Yol masrafına muktedir bulunmak, Gaybûbet müd-
detince evlâd ve iyâli geçindirecek nafakaya mâlik ol-
mak, Hac yolunda bir tehlike veya düşmanlığa ma'rûz
bulunmamak.****
Putperest Araplar arasında meşrû', gayr-ı meşrû'
et'ime hakkında mer'î birtakım kat'î kaideler bulunuyor
ve bunlar âdetâ Brahma mezhebinin kavaidine müşâbih
bir şiddetle tatbîk olunuyordu. Peygamber-i İslâm, bazı
istisnâlarla, her taâmın helâl olduğunu beyân etmiştir!
"Cenâb-ı Hakk'ın size ihsân ettiğinden helâl ve sıhhî
olan et'imeyi yiyiniz."
"De ki, bana vahy olunan şeyler arasında bu sizin
harâm dediklerinizin içinde yiyen için ölmüş hayvan eti,
yahud akar kan, yahud hınzır eti olmamak şartıyla ger-
çekten harâm olanını bulamıyorum."*****
"Ölü, kan, hınzır eti, sonra Allah'dan başkasının is-
miyle boğazlanan, bir de boğularak, yahud vurularak,
yahud yüksekten düşerek, yahud bir hayvan tarafından
süsülerek, yahud canavar tarafından yırtılarak daha canı
üzerinde iken yetişebilip kesilmeden evvel ölen hay-
vânât ile taşlar üzerinde esnâm için* zebh edilenler size
harâm kılındı.**
"Cenâb-ı Hakk'ın size ihsân ettiği iyi şeyleri yiyiniz
ve Allah'a şükrediniz!**** içki, kumâr gibi hıristiyan mil-
letlerin iki âfeti ve bütün câhillerin en müdhiş nikbeti
olan kebâir ile ifrâtların kâffesi sûret-i kat'ıyyede men'
olunmuştur.
Hazret-i Muhammed'in teâlîmi kadar sâde, bunun-
la beraber onlar kadar fikr-i beşerin terakk¢siyle
hem-âheng başka teâlîm bulunamaz. Peygamberimiz'in
teblîg ettiği kavâid-i dîniyyenin hedefi hey'et-i ictimâ'iyye
için lâzım olan intizâm ve vahdeti te'mîne ma'tûftur,
fakat bunlar hiçbir vakit elastikiyetini zâyi' etmemiştir.
Hastalık gibi sebepler dolayısıyla bunların tatbîkı te'hîr
olunabilir. Kur'ân-ı Kerîm der ki: "Cenâb-ı Hak sizin
için kolaylık ister, güçlük istemez. İnsan zaîf yaratılmış-
tır." Mesâil-i huk†kıyyede Peygamberimiz tarafından
vaz' olunan esâslar ya kendisine sorulan suâllere veri-
len cevaplar, yahud birtakım fenâlıkların def' ve izâlesi
için teblîg olunan evâmirdir. Peygamber-i İslâm, insanı,
Allah'ı düşünmekten uzaklaştıracak bir merâsim, yahud
her dem terakk¢ eden beşeriyetin vicdânını zincirleyecek
bir kåide getirmemiştir.
Müslümanlığın mecelle-i ahlâkıyyesi dördüncü sûre-i
şerîfe olan sûre-i Nisâ'da ber-vech-i âtî hülâsa olunmuş-
tır:
"De ki, geliniz size Allah'ın harâm kıldığı şeyleri be-
yân edeyim, Allah'a hiçbir şerîk koşmayınız. Ebeveyni-
nize iyilik ediniz, fakr u fâka korkusuyla çocuklarınızı
öldürmeyiniz. Biz, sizin ve onların da rızkını veririz. Fe-
vâhişin gizlisine de, âşikârına da yaklaşmayınız. Cenâb-ı
Hakk'ın katlini harâm kıldığı nefsi öldürmeyiniz, me-
ğer ki hak ile ola. Allah bunları size tavsiye etmiştir ki
anlayasınız... Yetîmin malına yaklaşmayınız. Meğer ki
onu ıslâh etmek isteyesiniz... Hüküm verdiğiniz zaman
adâletle hükm ediniz, akrabânıza da karşı olsa adâletten
ayrılmayınız... Ahd-i ilâhîyi îfâ ediniz. İşte All h'ın size
emr ettiği bunlardır. Bunlara ittibâ' ediniz" sonra buyu-

خ م  زن  ري ۪ ل  ق ل  جا ٓا ح ۫ وا آم ي۪ف د  ي  يلا  حم  طي معا  ط ي ٰ لع امر  لا ٓهمع  كي نا ٓا سم امد وا هتيم نو  حوف  ا 

ح  ل و  ا
( En'âm [Sûresi

حي ۪ ل  ك  ا آمو  ه  سلا  ل  ا  ع  ب  صنلا يلع حبذ امو متيكذ ام ا ب  ح تمر  كي  لع  حلو مدلاو هتيملا م  خ  لا م  زن  لها آمو  ري ۪ للا ريغل  خنم  لاو ۪هب  ٰه ه  ذو  قوم  لاو  ه  قن  

طنلاو  هيدرتم  لاو
( ) Sûre-i Mâide
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 267
rulur ki "Mübârektir onlar ki îmân ederler ve Cenâb-ı
Hakk'a mütevâzıâne hamd ederler. Onlar ki iyilik yap-
maya muvâzabet ederler, iffet ve tahâretlerini muhâfaza
ederler, emânât ve uhûda riâyet ederler... Muhakkak
Cenâb-ı Hak size adâleti icrâ etmenizi, iyilik yapmanı-
zı emr eder. Akrabânıza haklarını veriniz. Cenâb-ı Hak
günâh işlemenizi, yanlış yola sapmanızı istemez."*
Hıristiyan müverrihlerinden biri bu sûretle idâre-i
kelâm ediyor: "Îmân ile hayır-hâhlık, zâhirî âyinler ve
müsbet farîzalarla gayr-ı kåbil-i te'lîf demektir. Bun-
lar halk içinde hiss-i dinîyi muhâfaza için lâzımdır."**
Hazret-i Muhammed de insanlığın umûmuna daha
mahsûs bir telâkk¢ vermek için teâlîmine bazı menâsik
ilâve etmiştir. Bizzat Hazret-i Îsâ iki âyîn vaz' etmiştir:
Biri vaftîz, diğeri işâ-yı mukaddes âyîni.*** Hazret-i Îsâ
daha uzun yaşamış olsaydı belki bunlara daha fazla
âyînler ilâve eder, teâlîmini daha muntazam esâslara
ibtinâ ettirirdi. Hıristiyanlığın bu nak¢sa-i esâsiyyesi, bir-
takım akåid ve mesâil-i dîniyyeyi takarrür ettirmek için
birtakım ictimâ'ların, meclislerin akdini istilzâm etmiş;
fakat bu takarrür ettirilen akåid ve mesâil fikrin hürri-
yeti karşısında hurd u hâş olmuştur. Hazret-i Îsâ eserini
nâ-tamâm bıraktığından kavânîn-i ahlâkıyyeyi tanzîm
etmek vazîfesi başka bir mürşide kalmıştır.
Bizim hâlikımızla münâsebâtımız vicdânî bir mes'ele-
dir. Fakat diğer insanlarla münâsebâtımız müsbet
kåideler üzerine takarrür etmelidir. İnsanların yekdiğeri-
ne karşı îfâsıyla mükellef oldukları vezâifin te'mîn-i îfâsı
için acaba dîn müeyyidesinden daha yüksek bir müey-
yide var mıdır? Dîn birtakım güzîde vâizlerin îrâd ettik-
leri nutuklardan, yahud hayâl-perver birtakım dimâgları
tatmîn için ortaya atılan birtakım nazariyelerden ibâret
değildir. Dîn, hayât kåideleri demektir. Dînin başlıca
hedefi mevcûdiyetimizin nihâyeti olan kemâle insanlığı
yükseltmektir. Binâen aleyh mükellefiyât-ı ictimâ'iyye
ve vezâif-i beşeriyyeyi tanzîm eden, insanları yekdi-
ğerine yaklaştıran ve daha fazla yaklaştırmaya çalışan
bir manzûme-i ahlâkıyyeyi getiren, fikrin en yüksek
inkişâfıyla hem-âheng olan bir dîn en büyük hürmet ve
riâyetle karşılanmalıdır. Hazret-i Muhammed tarafından
getirilen Müslümanlığı temâyüz ettiren sıfat-ı kâşife onun
akıl ve insanın ilhâm-ı ahlâk¢siyle i'tilâf eden en yüksek
ve en büyük meâlî ve hakåyıkı câmi' olmasıdır. Müs-
lümanlık, beşerin terakk¢sine dâir nefsü'l-emre muvâfık
bir telâkk¢ye müsbet birtakım kavâid-i ahlâkıyyeyi
istinâd ettirmekle iktifâ eden bir dîn değildir. Müslü-
manlık birtakım esâsâtın te'sîsini, birtakım temâyülâtın
tahakkuk-pezîr olmasını, fikre bir istikåmet i'tâsını ve bu
sûretle vicdânın zaman ve zemîne göre tebeddül eden
ihtiyâcâtını tatmîn etmesini istihdâf eder. Peygamber-i
İslâm bin bir üslûb ile Cenâb-ı Hakk'a karşı muhabbetin
bir eseri olmak üzere cihân-şümûl muhabbet ve cihân-
şümûl uhuvveti telk¢n etmiştir.
Peygamberimiz buyuruyor ki:
"Huzûruna çıktığınız zaman Cenâb-ı Hakk'ın sizi
nasıl tanıyacağını zannediyorsunuz?. Sizi çocuklarınıza
muhabbetinizle, akrabânıza muhabbetinizle, komşula-
rınıza muhabbetinizle ve sâir insanlara muhabbetinizle
tanıyacaktır."*
"Hâlıkınızı seviyor musunuz? O halde evvelâ hem-
nev'inizi seviniz!"**
"Cenâb-ı Hakk'a takarrub etmeyi istiyorsanız? Mah-
lûkåtını seviniz. Kendi nefsiniz için arzû ettiğinizi onlar
için arzû ediniz. Kendi nefsiniz için istemediğinizi
onlar için istemeyiniz."***
Peygamber-i İslâm en şedîd sözlerle murdârlığı, riyâ-
kârlığın alçaklığını, nefsi aldatmanın fenâlığını takbîh et-
miş, en doğru sözlerle, hakkın, hayrın ve kardeşçe mu-
habbetin kıymetini i'lân eylemiştir.
Esâsât-ı İslâmiyye'nin her millete, her zamana, mu-
hayyerü'l-uk†l bir şekilde intibâkı; bunların nûr-ı akıl ile
i'tilâfı; onlarda kalb-i beşere gars olunan hakåik-ı evve-
liyyeyi gölgelendirecek bir zıll-i cehâletin, bir perde-i
esrârın bulunmaması... Bunların hepsi dîn-i İslâm'ın,
en son inkişâf-ı dînî olduğunu isbâta kâfidir. Esâsât-ı
İslâmiyye'nin ehemmiyet-i târîhiyyesini inkâr edenler,
bunları bir nevi' kabalık, yahud bu günkü tarz-ı tefekkü-
re intibâk edememek gibi bir kåbiliyetsizlikle ithâm edi-
yorlar. Fakat kavânîn ve esâsât-ı İslâmiyye'nin kıymet-i
târihiyyesi bir parça tedk¢k olunur ve hak¢kat bî-tarafâne
bir sûrette nazar-ı im'âna alınırsa o vakit bu münkirlerin
ne kadar mutaassıbâne hareket ettikleri anlaşılır. Dîn-i
İslâm'ın câmiiyeti, vüs'ati, bütün akåid-i ahlâkıyyeye kar-
şı hayır-hâhlığı, bu adamlar tarafndan sû'-i te'vîle uğra-
mış, yahud taassub yüzünden bir kasd-ı mahsûs altında
ihfâ olunmuştur.
Kur'ân-ı Kerîm der ki: "Îmân edenler (müslümanlar)
dan bir de Yahudiliği kabûl edenler, Sâbiîler ve Nasrâ-
nîlerden onlar ki Allah Te'âlâ'ya ve âhirete îmân edip
a'mâl-i sâlihaya devam ederler, onlar için ne bir korku
var, ne de onlar keder göreceklerdir."*
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  268































































































































Buna benzer yüzlerce âyet Müslümanlığın, felâhı
yalnız ehl-i İslâm'a vaad etmediğini, daha evvel gelen
milletlerin de rehâ ve felâha nâil olacaklarını göstermek-
tedir.
Yine Kur'ân-ı Kerîm diyor ki "Her ümmete bir şerîat
ve bir tarîk gösterdik. Allah isteseydi bütün insanları bir
ümmet yapardı. Fakat Allah size gönderdiği şerâyi'-i
muhtelife ile mutîi âsîden temyîz etmek ister. O halde
a'mâl-i hayriyyeye müsâbaka edin. Hepinizin döneceği-
niz All h'adır. O da düştüğünüz ihtilâfı size beyân ede-
cektir."
Nev'-i beşerin vicdânına hâkim olan bütün edyân
içinde Müslümanlık o yegâne dîndir ki muhtelif asırlarda
beşerin hatt-ı hareketini tersîm eden telâkkıyâtın ikisi-
ni de câmi'dir. Yani eski felsefelerin çok kıymet verdiği
haysiyet-i beşeriyye şuûru ile insanlığın günâhkârlığı his-
si, insanın yalnız kendi a'mâlinden mes'ûl olması i'tikådı
müslümanı ferâgat-ı nefs ve cihân-şümûl hayır-hâhlığa
sevk eder. Allah'ın kudretine, muhabbetine, rahmetine
i'tikåd müslümanı huzûr-ı Bârî'de tevâzua ve İslâm'ın bu
fezâil-i ahlâkıyyesini, sabır ve tevekkülü, meşâkk-ı hayâ-
ta karşı sebâtı kahramânâne bir sûrette tecellî ettirme-
sine bâdî olur. Bunlar, müslümanı, asabî bir endîşe ile
vicdânını hesâbı çekmesine, onu tahrîk eden sâikleri
en şedîd i'tinâ ile tedk¢k etmesine, bir hayır ve şer mü-
câdelesinde rahmân ve rahîm, kadîr ve alîm olan zât-ı
kibriyânın yardımına istinâd eylemesine müeddî olur.
Bazı edyânın insana tahmîl-i vezâif eden esâsâtı
kåbiliyet-i ameliyeden o kadar mahrûm, fıtrat-ı beşeriy-
yeyi ihâtadan o kadar uzak ve birtakım hayâl-perverlerin
mübhem ifâdelerine o kadar müşâbihdir ki hak¢k¢
mücâdele-i hayât sahnesinde faydasız olur.**  Bir dînin
mâhiyet-i ameliyyesi, beşerin münâsebât-ı müşterekesi,
hayât-ı yevmiyenin bütün şuûru üzerindeki te'sîri, halk
üzerindeki nüfûzu, işte onun cihân-şümullüğünü ölç-
mek için kullanılacak mi'yâr budur. Bir dînin mâhiyetini
anlamak için birkaç müstesnâ dimâga bakılmaz. Onun
mâhiyet-i hak¢kıyyesini anlamak için halkı tedk¢k etmeli-
yiz. Acaba bu dîn halk üzerinde derîn te'sîri hâiz midir?
Onların huk†k ve vezâif hakkında telâkk¢lerini tanzîm
ediyor mu? Acaba bu dîn aktâr-ı cenûbiyyenin ücrâ
bir adasına, yahud "Kåfrârlar" arasına götürülse onları
yükseltir mi? Yoksa alçaltır mı? Sorulacak suâller bun-
lardır. Müslümanlık'ta muazzam bir mefkûre-perverlik
en ma'k†l amelî kåbiliyet ile ittihâd etmiştir. Müslü-
manlık fıtrat-ı beşeri inkâr etmez, hak¢k¢ ve fiilî sâhanın
hâricindeki azâb verici yollardan dolaşmaz. Müslüman-
lığın hedefi insanlığı mutlak mefkûre-i kemâle yükselt-
mektir. Müslümanlık bu hedefi, bu hayâtta nâkıs olan
fıtrat-ı beşerin hak¢katini ele alarak tahakkuk ettirir veya
tahakkuk ettirmeye çalışır. Müslümanlık "Bir kardeşin
sağ yanağına vurursa sol yanağını çevir" demiyor ve her
muhtîyi hatâsı derecesinde cezâya uğratıyorsa da afv
ve safh rûhunu telk¢n etmiş, fenâlığa iyilikle mukåbeleyi
emr eylemiş bulunuyor. Kur'ân-ı Kerîm buyuruyor ki
"İnsanları All h'a da'vet eden ve a'mâl-i sâliha işleyen-
den güzel sözü kim söyleyebilir?.... Hasene ile seyyie
müsâvî tutulamaz. Seyyieyi ondan daha iyi olanla def'
ediniz.*** Cennetten bahs ediyorken Kitâbullah diyor
ki "Cennet, müttak¢ler için ihzâr olunmuştur. Onlar ki
refâh ve muzâyaka zamanlarında sadaka verirler, hid-
detlerine hâkim olurlar ve afv ederler. Cenâb-ı Allah an-
cak rahîm olanları sever."

Mütekellimîn evvelâ tarîk-ı tedrîbden yürümüş; his,
akıl, kelâm yani haber-i sâdık olmak üzere üç nevi'
mi'yâr-ı ilim kabûl eylemiştir. His cüz'iyyât-ı eşyâya, akıl
cüz'iyyât-ı mahsûse arasındaki münâsebât-ı umûmiyyeye
ve ma'k†lâta, kelâm yani haber de vâkıât-ı mâziyye ve
zâileye, gåibe müteallik ilim, daha doğrusu nakl-i ilim
ifâde eder. Şu halde mebde'-i ma'rifet, his ve şuhûddur.
Akıl bunu huzûrdan ta'k¢b eder, kelâm da gıyâben ta'k¢b
eder. Biz hayatımız hâricinde cereyân eden vuk†ât-ı
târîhiyyeye kelâm diyebiliriz. Kelâmın haysiyet-i ilmiy-
yesi, mahsûse âid olması i'tibârıyladır. Ma'k†lde haber
ilim ifâde etmez, ancak o ma'k†lün nefsiyetine âid bir
ilim ifâde edebilir ki bu da hissiyetidir. Meselâ ulemâ-yı
hey'etten bir cemm-i gafîrin "Arz merkezîdir" dediğini
târîhen haber-i sâdık ile nakl etmek, merkeziyet-i âleme
ilmi değil, ancak o mezheb erbâbının sözlerinin mahsû-
siyetine ilmi ifâde eder. Mütekellimîn ıstılâhında ilim
tasdîk demektir. Tasdîk ise hükümdür. Şu halde ilmin
künhü hüküm veya mebde'-i külle olan sıfattır. Tasavvu-
rât-ı mücerrede ilim değildir. Bunların ilim olması bir

خ ا فو  لو مهيلع  حي مه ا نو  نز  ذ  لا  نا ذ  لاو اونم ٰ ا ني ۪ صلاو اوداه ني ۪ صنلاو  ن۫وبا  نم يٰرا  للاب نم ٰ ا  لا موي  لاو  ٰه خٰ ا لمعو ر  ص  حلا  ا 

ل  ف
) Sûre-i Mâide

حا  س  ن  نمو ح  ا  س  ن  لو  ق  نمم ا للا ي  لا آعد  لمعو  ٰه ص  حلا  لو....... ا  ست ا حلا ي  وت  س  ل  و هن  سلا ا ع  فدا ۜ  هيي 

يه ي۪ت  لاب
[ ) Fussılet Sûresi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 269
tasdîkin fezlekesi olmak i'tibârıyladır. Hissin bizde şerâit
ve keyfiyet-i husûlü ne olursa olsun her his bir hüküm
ile müterâfıktır ki biz bu hükme "Şuhûd" deriz. Çün-
kü mebde'-i ilmimiz evvelâ hisdir. Binâenaleyh bütün
mütâlaât-ı ilmiyyemizin mebde'i hisdir. Her his bize
senâiyet içinde bir izâfet ile tecellî eder. Biz bu senâiyetin
bir tarafına hasâs veya âlem, bir tarafına mahsûs veya
ma'lûm, arasındaki nisbete de his ve şuhûd veya ilim
deriz.
Şimdi burada bu üçten her biri gerek müstakil adde-
dilsin, gerek küll-i vâhid addedilsin, her halde ale'l-ıtlâk
bir vücûdun tahakkuku müteyakkındır. Yani gerek nefsi,
gerek aynı, gerek her ikisi olmasını henüz ta'yîne giriş-
mekten, tarz ve keyfiyât-ı vücûddan sarf-ı nazarla bir
mevcûdiyetin tahakkukunda artık şüphe yoktur. Çünkü
adem-i mutlak içinde olmadığımız muhakkaktır. Vücûd
mefhûmunun zarûriyeti, bedâhiyeti de bundan dolayı-
dır.
İşte ale'l-ıtlâk bir vücûdun
tahakkuku
öyle bir mebde'dir
ki bunda sofistâîlik ihtimâli kat'ıyyen münselibdir. İşte
Dekart'ın: "İdrâk ediyorum, demek varım." düstûru bu
kat'ıyetten mün'akis olduğu gibi, sûfiyye-i İslâm'ın: "Vü-
cûd-ı ilâhî, yani bir hakk mutlak bedîhîdir." müteârifesi
de bundandır. Hissî deyiniz, aklî deyiniz, nefsî deyiniz,
aynî deyiniz, hak¢k¢ deyiniz, hayâlî deyiniz, hâsılı ne der-
seniz deyiniz, her halde bir vücûdun tahakkukuna hükm
etmiş bulunursunuz. "Bîrûn" gibi hükümden ne kadar
ictinâb ederseniz ediniz, yine bu hükümden vâreste
kalmış değilsinizdir. Bu yalnız hisbâniye-i kadîme olan
sofistâiyyeyi iskât etmekle kalacak bir mebde' değil,
hisbâniye-i cedîde ve ahîreyi de ilzâm edecektir. Çün-
kü onların mesleğince hiç olmazsa nefsiyet bir vücûd-ı
mütahakkıktır. Binâenaleyh nefsiyetin ayniyeti müte-
hakkıktır. Onun içindir ki hisbâniye-i ahîrenin nefsiyet
ve şe'niyeti, ma'neviyyeyi "İdealizm"i, yahud nefsâniyeyi
"Sübjektivizm"i mutazammındır.
Bütün ilimler, bütün mesâlik-i felsefiyye işte bu meb-
dein taayyünâtını îzâh ile iştigål eder. Bu, sâde bir îmân
değil, tam ma'nâsıyla bir ilimdir. Ve bütün ilimlerin esâsı
olan bir ilimdir, veya ilim ve îmânın nokta-i ittihâdıdır.
İlmi hangi ta'rîf ile ta'rîf edersek edelim, bu mebde'den
tefrîk edemeyiz. Bu öyle bir mebde'dir ki bizim en
basît şuhûdlarımızda mündericdir. Halbuki sâde îmân
mâverâ-i şuhûda muntabık bir hükümdür.
Mütekellimîn mesleğinin asıl husûsiyeti de işte en
basît ve en ibtidâî şuhûdumuzdan iftirâk etmeyen bu
mebdein taayyünâtı ile başlar.
Gördük ki ilk mebde'-i azîmetimiz, hissimizdir. Îzâh
ettiğim vechile her ne olursa olsun bir vücûd-ı mutlak
mebdeini veren hissimizden taayyünâta geçmek için
biz evvelâ, hissimizin tekerrürleriyle taayyünâtını teksîr
ederiz. Ve kesret içinde tevâfuk ve temâyüz hisleriyle,
tecrübeyi ve tecrübeden i'tiyâdı ediniriz. Bu sûretle tec-
rübe ve i'tiyâd, bizim bütün ilimlerimiz olmasa bile bütün
ilimlerimizin esâsında bir rükn olur. İşte bize taayyünât
nokta-i nazarından hislerimizin sadûkıyeti, bu tecrübe-
deki hislerin birbirini murâkabe-i mütekåbilelerinden
neş'et eden hüküm ile takarrür eder ki bu hüküm de bir
hiss-i şuûrî ile müterâfıktır. Evet hissin müeyyidi yine
hisdir, fakat buradan hisbâniyenin mugålatasına sap-
lanmaya hak yoktur. Te'yîd eden his ile te'yîd olunan
hissin vahdet-i cinsiyyelerini vahdet-i şahsiyyeyeye kalb
ederek, her hissin müeyyidi, şâhidi yine kendisi imiş gibi
göstermek bir mugålatadır. Bir insanın verdiği bir habe-
ri, diğer insanların şehâdetiyle te'yîd etmesi, aynı insanın
kendine şehâdet etmesi demek olmadığı gibi bir hissin
diğer bir his ile, meselâ rü'yetin lems ile, veya her birinin
kendi cinslerinden müteaddid ferdleriyle te'yîd edilme-
si, bir hissin yine kendisiyle te'yîdi demek değildir. Bir
hissi, hisden başka bir şey ile te'yîde kalkışmak tenâkuz
olur. (Tenâkuzun butlânı da mukaddemâ tesbît ettiğimiz
mebde'-i evvelin zarûriyâtındandır.) Çünkü bu sûretle
bir te'yîd aramak, lâ-te'yîd aramaktır. Zîrâ te'yîd, teek-
küd demektir. Teekküd ise bir cem' ameliyesi ile olur.
Halbuki hilâf-ı cins adedlerin cem'i hiçbir yekûn ifâde
edemez. Başka bir şeyin his hâline gelmeyen ifâdesiyle
bir hissin te'yîdini düşünmek, his ile lâ-hissi cem'e
kalkışmak demek olacağından faydasız ve mütenâkızdır.
Eğer o şeyin yine his hâline gelen bir ifâdesiyle te'yîdi
düşünülüyorsa, hissin yine his ile te'yîdi lüzûmuna avdet
etmiş oluruz.
Kant bu tenâkuzu, bir mi'yâr-ı aynî bulmanın imtinâı
şeklinde göstermiş ve bundan me'yûs olmuştur. Fakat
böyle bir mi'yârın bulunmamasından dolayı me'yûsiyeti
doğru değildir. Çünkü böyle bir mi'yârın mevcûdiyeti
farz edilse idi, hiçbir kıymet-i te'yîdiyyesi olamayacak-
tı. O halde mi'yâr olamayacaktı. Halbuki iki his birbi-
rini te'yîd ettiği zaman her biri diğerinin nefsi olmadığı
için yekdiğerine nazaran yalnız nefsiyeti değil, ayniyeti
de hâizdir. Binâenaleyh her his kendisine bir kıymet-i
ayniyye isnâd ettirirse de bu ayniyetin kıymet-i ilmiy-
yesi kendi isnâdından değil, onu te'yîd ve tevkîd edebil-
mek salâhiyetini hâiz olan diğer hislerin şehâdetinden
neş'et eder. Şu halde hisler, kendi nokta-i nazarların-
dan bir ayniyeti hâiz olduğu gibi birbirlerine nazaran
da ayniyetleri te'yîd eylemiş bulunduğundan, mi'yâr-ı
ilmîmiz hem nefsî ve hem aynî kıymet ve haysiyete bi-
hakkın mâliktir. Ve bu kıymet ve haysiyetle biz hisleri-
mizin hatâlarını ve galatlarını tashîh ve sadûkıyetlerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  270































































































































te'mîn ve nihâyet bir yak¢n elde ederiz. Böyle tecrübe
ile hislerimiz hakkındaki yak¢n hükümlerinin ıttırâd ve
tekerrürü ve bu sûretle meleke ve i'tiyâdın tekevvünü
aklımızın teşekkülü demektir. Buradan i'tibâren akıl, his-
lerin mu'tayât-ı yak¢niyyesini mebde' olarak alıp vücûd-ı
mutlakın henüz hislerimize dâhil olmayan taayyünâtı
hakkında hükümler vermeye ve âlem-i ma'nâyı görme-
ye başlar. Aklın bilmeleke bir kuvve-i hads ve bedâheti
varsa da, bu hads ve bedâhetin kendi hesâbına bizzat
bir mebde'-i ilim olacağı cây-ı iştibâhtır. Binâenaleyh
bedîhiyât-ı akliyye dediğimiz ma'lûmât, yine mu'tayât-ı
hissin hülâsalarından ibâret yak¢niyât-ı asliyye olabilir,
bundan dolayı akıl yalnız külliyâtta değil, cüz'iyâtta da
icrâ-yı hüküm eder. Meselâ, rüsûhlu bir doğramacı bir
elindeki tahtaya, bir de karşısındaki pencereye bakarak
fiilen tecrübe ve tatbîk etmeksizin zihnen iki imtidâdı
mukåyese ederek birbirlerine intibâklarıyla hükmettiği
ve bu hükmünü muvaffakıyetle tatbîk eylediği zaman,
bir vâkıa-i cüz'iyyede akıl ile hükm etmiştir ki alelekser
akl-ı amelî böyledir.
Senâiyet içinde bir izâfet olarak tecellî eden hissimi-
zin ale'l-ıtlâk bir vücûd mebdeini verdiğini inkâra imkân
kalmadı, fakat hissimizde mündemic olan bu ale'l-ıtlâk
vücûdun ta'yînine gelince bu husûsta hissimizin verdiği
nedir, bunu evvel emirde kendisine söylemek lâzım ge-
lir. His mâdem ki bize senâiyet içinde bir izâfet hâlinde
tecellî etti, demek ki hissimizin vücûdu bir vücûd-ı
râbıtîdir. Yani şâhid ile meşhûd arasında râbıta halinde
tecellî eden bir vücûddur. Tarafeyni attığımız takdîrde
kendi mevcûdiyetini te'mîn edecek bir halde değildir.
Binâenaleyh; bize tecellî eden şu umûr-ı sülüse içinde
vücûdun (ta'bîr ma'zûr görülsün) merkez-i sikleti tara-
feynden oluyor. Demek oluyor ki her his bize hâs ile
mahsûsün (âlim ile ma'lûmun) birbirinde mütedâhil ol-
mayarak mütekåbilen mevcûdiyetlerini kendi vücûdunun
onlara tebeiyetini ifâde eden bir vâsıta-i râbıtadan ibâret
bulunduğunu söylüyor ki biz işte bu tarafeynden her bi-
rine şey ve bu hisse ilm-i şuhûdî, ayn-ı yak¢n diyoruz.
Bu hissimiz bütün ma'nâsıyla bir kıymet-i ayniyye ve
yak¢niyyeyi hâizdir. Çünkü buradan aldığımız hüküm,
zannedildiği gibi hissin şerâit-i vücûdu hâricinde bir şey
gåibe, eser-i hâzırdan illet-i gåibesine mutâbakatiyle
hükm
olmayıp
hissin
yine
kendine
mutâbakatı
hükmüdür.
Hissi nefs-i hassâsede tasvîr gibi bir remz ve mahsûs bu
remzin medlûl-i gåibi gibi mülâhaza eylemek hissi hâlet-i
şuhûdda mülâhaza eylemek değil, hâfızada mülâhaza
eylemektir. Hâfızadaki hisde nisbetin, bir tarafı kopmuş
vaz'iyettedir. Onun için kıymet-i şuhûdiyyesi mâzîye
âiddir. Dünkü mahsûsümüzün fil-hâl mahsûs-i kıymetini
vermeyiz ve veremeyiz. Artık o his değil, hayâl-i his-
dir. Hayâl-i hissin mahsûsünü ifâdesi başka, bi'l-fi'l his-
sin mahsûsü ifâdesi başkadır. Bi'l-fi'l hisde mahsûs ile
hassâs-ı nefs hissin şart-ı mevcûdiyetidir. Daha doğrusu
hissin mevcûdiyeti bunların mevcûdiyetidir. Bunların
bu mevcûdiyeti de hayâl-i hisde olduğu gibi mahsûsün,
hassâsda irtisâm ile ve indimâcı sûretinde değil, müte-
kåbilen mevcûdiyetleri sûretindedir. Bi'l-fi'l hiss-i hâs ile
mahsûsü arasında bir izâfet, bir nisbet olarak arz-ı vü-
cûd ettiğinden tarafeynin vücûdu, vücûd-ı hissin şart-ı
kıyâmı olarak zamânen beraber ve tab'an mütekaddim
bir halde hâzır ve mütecellîdir. Bundan dolayı bir hisde
vücûd-ı cevherî ile vücûd-ı arazî bize beraber meşhûd
olur. Tarafeynin vücûdları bi-zâtihî kåim vücûd-ı aslî-i
cevherî, hissin vücûdu da tarafeyn ile kåim bir vücûd-ı
arzî-i nisbî olmak üzere tecellî eder. Bunun için "Cevher
mefhûmu, hadsî veya intikålîdir" demek doğru değildir.
Fil-hak¢ka Kant'ın dediği gibi bizim şuhûdumuzun
şuûna inhisârını farz etmek tenâkuzdan hâlî değildir.
Çünkü ân-ı şuhûddan biz yalnız şunu görüyor, biliyor
isek, onları kendi kendilerine kåim görüyoruz demektir.
O halde onlar şuûn değil, cevherdir. Yok eğer başkası-
nın taht-ı tâbiiyetinde görüyor isek o halde şuûnu cev-
her ile beraber görüyoruz. Ve her iki takdîrde cevher
meşhûd-ı aslîmiz oluyor. Bizde arz veya şuûn mefhûmu,
hissimizin vücûdu vücûd-ı râbıtı olarak bi-gayrihî, cev-
her mefhûmu da aynı zamanda hassâs ile mahsûsün
vücûdları vücûd-ı mevzûî olarak bi-zâtihî taayyün eyle-
mesi sebebiyle hâsıl olur.
 AHLÂK DERSLERİ 

ۜنون  د  ق  ل خ  لا انق  ل  سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  سا  هاندد  ر  مث . ۘ مي ۪ وقت  ن  ل  ف  س  ني۪لفا  ۙ
*

لا ذلا ا صلا او  لمعو اونم ٰ ا ني ۪ حلا  تا  ج  ا مه  ل  ف  مم ري  غ ر 
* Bu âyet-i celîle ahlâkın üssü'l-esâsıdır. İnsanın hilkatini, hâl ve

خ  لا انق  ل  سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  مي۪و  قت ن ۘ

د  ق  ل 
= Biz, gerçekten insanı en gü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  271
İnsan ne garîb bir hilkate mâliktir. Onun hasâisini
tedk¢k edenler için uk†lü idrâk mâhiyetinde hayrân bı-
rakacak hârikalar görmemek, efkâra dehşet veren birta-
kım hâlâta şâhid olmamak kåbil değildir.
Taharrî-i hak¢kat isti'dâdıyla mecbûl, nâmütenâhîyi
idrâk etmek hırsıyle meftûr olan insan mahlûkåt-ı sâire-
den mütemâyiz bir mevki'dedir.
Hâlık-ı zülcelâl insana melekiyetle hayvâniyet merte-
besi arasında öyle bir mevki' vermiş ki eğer o mevkiin
hakkını gereği gibi edâ edecek olursa melekler hâdim-i
âmâli, felekler kemîne pâye-i kemâli olur. Fakat vazîfe-i
insâniyyesini îfâda kusûr eder, nefs-i emmârenin tahak-
kümü altına girecek olursa öyle sâfil bir derekeye düşer
ki behâyimin en bayağısı bile süfliyetin, zilletin bu dere-
cesinden istikrâh eder.
İşte insanın nasîb-i ezelîsi budur. Hâlik-ı hakîm tâ
ezelden takdîr ederek, şânına lâyık olacak mertebe-i ke-
mâl ve rif'ate teâlî için lâzım gelen kåbiliyet ve isti'dâdı
insana vermiştir.


ناويح زاو هتشرس هتشرفزا      تسنوجعم هفرط هداز يمدا
 1

نا زا دب دوش نا ليمدنكرو       نيزا هب دوش نيا ليمدنكرك
Maamâfih Cenâb-ı Hakk'ın, bir taraftan tasavvur edi-
lebilecek merâtib-i fezâilin kâffesinin fevkine çıkabilecek
ehliyet ve isti'dâdda yarattığı insan doğru yoldan inhirâf
ederse derekât-ı rezâilin en pest pâye suk†t eder. İnsa-
nın saâdeti kendisine verilen kåbiliyet ve isti'dâd ile çalı-
şıp kendisi için mukadder olan o mevki'-i bülendi ihrâz
etmektir. O mertebeye vâsıl olabilmek ise terbiye-i nefs
ile, tehzîb-i ahlâk ile, kuvâ-yı fikriyyeyi i'mâl ederek onun
semerât-ı nâfiasını iktitâf ile elde edilebileceğinde bütün
hukemâ müttefik olduğu gibi İslâm da bunu nâtıktır.  2 (

د  ق   نم ح  لف  ا  اهي ٰ كز  دق  و . ۖۙ خ  با  نم  سد  اهي ٰ ۜ
Binâ-berîn insanı kendisi için mukadder olan gåye-i
kemâle îsâl edecek tarîk, dînden müstefâd olan ahlâk-
tır.
Ahlâkın menşei hakkında birçok nazariyeler serd edil-
miş olduğu ma'lûmdur. Bununla beraber ahlâkın menşei
hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için nazarlarımızı
beşeriyetin edvâr-ı sâbıkasına ircâ' etmemiz lâzımdır.
Fil-hak¢ka insan nazar-ı taharrîsini a'sâr-ı sâlife-i insâ-
niyetten hangisine doğru ircâ' ederse etsin onlarda ha
mâverâsında birtakım hakåyık olduğunu anlamış,
ef'âl ve eşyâ arasındaki hayır ve şerri, hüsün ve kubhu
-seviye-i idrâki nisbetinde- temyîz eylemiş, bütün ha-
rekât ve sekenâtına hâkim olan bir kånûn-ı ahlâk¢nin
lüzumunu hissetmiştir. Fazîlet ve rezîlet hissi beşeriyet
kadar kadîmdir.
Binâenaleyh bir hak¢kat olarak diyebiliriz ki: Hayât-ı
beşeri tanzîm eden muâmelâtın kavânîn-i nâzımesini
insanlara ilk ta'lîm eden "Dîn" olduğu gibi, kavânîn-i ah-
lâkıyyeyi, vâcibât-ı insâniyyeyi ta'lîm eden de yine "Dîn"-
dir. Bunları beşeriyet vahy-i ilâhî ile öğrenmişdir. Şekil
ne olursa olsun, mebâdî ne kadar ileri götürülürse gö-
türülsün her halde bunun menşei telk¢n-i semâvîdir. Bu
cihetledir ki bazı muhakkık¢n-i hukemâ dînin hâricinde
hiçbir ahlâk tasavvur edememektedir. Zaten her dînin
erkân-ı esâsiyyesinden birini de kavâid-i ahlâkıyye teşkîl
etmesi, ve son peygamber Hazret-i Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz'in "Ben ancak
mekârim-i ahlâkı tamamlamak için ba's olundum" bu-
yurmaları da bunun delâil-i bâhiresinden değil midir?
Bunun içindir ki! havâss ve avâmı hayrân eden fa-
zîletlerin edvâr-ı inkişâfı daima ak¢de ve îmânın kuv-
vetli olduğu zamanlara tesâdüf etmiş; bil-akis kalblerde
îmânın gevşemeye başladığı devirlerde ise kavâid-i ah-
lâkıyye de te'sîrini kaybederek rezâil ve kabâyih cem'iyete
hükümrân olmuştur. Dîn ile ahlâk arasındaki bu revâbıt-ı
kavîyye de isbât ediyor ki ahlâk, dînden müstefâddır. Dî-
ne müstenid olmayan ahlâk hak¢katte yok demektir.
Evet, kavâid-i ahlâkıyye hangi kavîmde matlûb olan
derece-i saâdeti tekeffülden kåsır kalmış ise, bu cihet-
teki noksânı o kavmin ukalâsı, felâsifesi ikmâle çalış-
mıştır. Fakat dîn üzerine müstenid olmayıp da sırf akla

ل  ف  س  ني۪لفا  ۙ

س  ا هانددر م  ث
= Sonra onu, aşağıların aşağısına in-

ذلا ا صلا او  لمعو اونم ٰ ا ني ۪ حلا  تا 
[ = )

لا
Yalnız, inanıp yararlı iş işleyenler bunun dışındadır.] nazm-ı celîlin-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641 -  SAYFA 272
istinâd eden kavâid-i ahlâkıyyenin ekseriyet-i azîme-i
beşeriyet için hiçbir vakit vâcibü'l-ittibâ' olamayacağı da
bedîhîdir.
Ahlâkıyyûn-ı İslâmiyye'ye göre ahlâk dîne müstenid-
dir. Kåide-i ahlâk¢yi yalnız akıldan değil, belki aklın ir-
şâdıyla dînden istinbât ediyoruz. Esâsen dîn-i İslâm bir
dîn-i ahlâk¢dir. Dîn-i İslâm'daki hikmet-i ameliyyenin
muhtevî olduğu tafsîlât her munsıf müdekkıkı hayretlere
ilkå edecek derecede çoktur.
Dîn-i İslâm en sâlim, en metîn bir felsefenin kabûl
edebileceği mebâdî-i ahlâkıyyeden hiç birini ihmâl et-
memiş; hürriyet, mes'ûliyet, vazîfe mebde'lerini en vâsi'
bir sûrette takrîr eylemiştir.
Ale'l-ıtlâk ahlâkın dînden ayrı olduğu -ve bizde de ayrı
olmak lâzım geldiğini- iddiâ etmek, İslâm'ın esâsını bil-
memekten başka bir şey ile tefsîr olunamaz.
İslâm'ın vaz' eylemiş olduğu nazariyât-ı ahlâkıyye
tedk¢k edildikten sonra İslâm'a karşı böyle bir iddiânın
gayr-ı vârid olduğu kanâatindeyiz.
Çünkü dîn-i İslâm, hürriyet-i şahsiyye mebdeini en
kuvvetli bir sûrette takrîr, mes'ûliyet ve vazîfe esâslarını
tesbît ve nüfûsu tezkiye eden, kalbleri levs-i rezâilden âzâ-
de kılan, uk†lü ziyâ-yı hak ile tenvîr eyleyen; cem'iyet-i
beşeriyyenin muhtâc olduğu her türlü levâzımı tekeffül
eden, mu'tekıdlerine bundan fürû'-ı medeniyyeyi telâkk¢
ile emr eden bir dîn-i kemâl ve bir dîn-i fazîlettir. Her
türlü hikmeti şâmil, ittihâda sâik, muhabbet ve şefekate,
ihsân ve muâvenete dâî bir dîn-i âlîdir.
Binâenaleyh milletimizin ahlâk ve ictimâ'iyât sâha-
sında i'tilâsı, ahlâk-ı Muhammediyyeyi kendisine reh-
ber-i hareket ittihâz eylemesiyle mümkün olabilecektir.
Dînden ayrı bir ahlâkın uk†l-i sahîhaya göre kıymeti,
hatta vücûdu bile yoktur; esâsen dînden ayrı bir ahlâk,
hadd-i zâtında ahlâkın fıkdânı demektir.
İşte nin istihdâf eylediği gåye, Dîn-i
İslâm'ın nazarî ve amelî bil-cümle kavânîn-i ahlâkıyyeyi
câmi', vecâib-i insâniyyenin her nev'ini muhtevî bir
"Dîn-i Ahlâk" bir "Dîn-i Ekmel" olduğunu ve binâenaleyh
İslâm'da Dîn'den ayrı bir ahlâkın mevzû'-ı bahs olama-
yacağını göstermek ve bu sûretle gençliği îkåz eylemek-
tir. Bunun için evvelâ felsefenin kabûl eylemiş olduğu
mebâdî-i ahlâkıyye ve bunun dîn-i İslâm'daki mevkii;
sâniyen ahlâk-ı amelîye İslâm'ın verdiği ehemmiyet
tafsîl edilmiş ve en son nazariyelerin bile İslâm'ın ahlâk¢
düstûrları karşısında çok nâkıs oldukları gösterilmiştir.
Çünkü nazariyât-ı felsefiyye pâyesi verilen bir yığın
dışı yaldızlı efkâr-ı beşeriyyeye kapılıp da dîn-i ilâhînin
hakåyıkından bî-haber kalmak hiç şüphe yok ki ukalâdan
geçinen, münevverândan sayılanlar için afv olunur şey-
lerden değildir.
nin yegâne me'hazı "Kitâbullâh" ile
"Sünnet-i Resûlullâh"dır. Fikirlerimiz doğrudan doğruya
bu iki menba' ile te'yîd olunmuş, daha doğrusu bunlar-
dan mülhemdir.
İstanbul'da çıkan gazetesi yazıyor:
"Âzerî Türklerinin
doğma yurdlarını ellerinden alarak oturan, Âzerî köylü ve
amelesini kuru dağlara sürmekle ikinci bir Dağıstan ya-
ratan, ikinci bir "Terek" ve "Kuban", ikinci bir "Kafkasya
Hattı" vücûda getiren Moskova, Ruslar ile Türkler ara-
sında siyâsî adâvetlerden başka derîn millî-ictimâ'î bir
uçurum açmış ve bu iki milleti birer kanlı düşman vaz'i-
yetine sokmaktan başka bir netîce elde etmemiştir, zan-
nederim.
"Medenî Hıristiyan" dünyasının her tarafında Yahudi
milletine yer "tenk" ü "dâr" iken şark-İslâm memleket-
lerinde, o cümleden Âzerbaycan'da serbest ve âsûde
bir hayât sürüyor, hatta millî Âzerbaycan parlameninde
Yahudilerden meb'ûs mevcûd olup, Âzerbaycan devlet
müesseselerinde Yahudilere kapılar açık, mektep, millî
ilim ve irfân için her bir hak ve huk†ka mâlik idiler.
Âzerbaycan târîhi hiçbir zaman Türk-Yahudi İhtilâfı'nı
hatırlamaz. Böyle iken bugün Moskova cihângîrlerinin
"Sulh ve Müsâlemet" siyâsetleri sâyesinde Âzerî Türkler
bu millete derin bir nefret, kîn ve adâvet beslemekte-
dir.
Âzerî Türklerin ön sırada duran rehberlerini, cene-
ral, muharrir, siyâsî adamlarını, nâzır, zâbit ve asker-
lerini yüzlerle katl ü i'dâm eden bir Yahudi-Hacı İlyas
idi. Bu gün Âzerbaycan Çeka'sının reîs muâvini "Kober-
kon" yine bir Yahudidir. Âzerbaycan kooperatif iktisâd
ve sâir sâhalarında hâkim olanlar Kepişteyn, Tifi-
ris, Cagın, Aminski ve bunun gibiler yine Yahudilerdir.
Bugün Rusya'da olduğu gibi, Âzerbaycan'da dahi icrâ-yı
rezâlet eden kanlı müesseselere Moskova ekseren Ya-
hudi ta'yîn etmiş ve bunların eliyle Türk kanını akıtıyor,
Türk servetini çalıyor ve Türk Âzerî haysiyetini tahk¢r ve
istihzâ ediyor.
Bu sûretle yukarıda sayılan "Sulh ü Müsâlemet"ler sı-
rasına cihângîr Moskova bugün bir de "Türk-Yahudi
Adâveti"ni ilâve etmiştir. Âzerbaycan Dâru'l-fünûn'unda
okuyan Âzerî talebelerini kapı dışarı ettikleri bir zaman-
da Yahudilerin mikdârı bu mektepte beş yüzü geçmek-
tedir. Milliyet mes'elesi böyle mi hallolunur? Belki Türk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  272
milleti istisnâ teşkîl ediyor da, kendi ana toprağına, ken-
di hak ve huk†kuna mâlik olmak hakkını kazanmıyor...
Bugünlerde Âzerbaycan halk maârif komi-
serliği hey'et-i idâresi ilk ve orta mekteplerde Rus lisânı
tedrîsi mes'elesini müzâkere etmiştir. Halk Maârif Ko-
miserliği kararında deniliyor ki: "Azerbaycan Âlî Mekte-
bi yalnız birkaç yıldan sonra Türkleşebileceğinden ve o
vakte kadar âlî mekteplerde tedrîsât Rusça edileceğin-
den umûm Âzerbaycan mekteplerde Rusça'nın tedrîs ve
ta'lîmine pek büyük ehemmiyet vermek îcâb eder. Hâl-i
hâzırda ibtidâî ve orta mekteplerde tedrîsât Türkçe oldu-
ğuna göre Türkler âlî mekteplerde okumaktan mahrûm
bulunuyor.
Maârif Komiserliği hey'eti karar koyuyor ki: 
Âzerbaycan arâzîsi dâhilinde olan umûm mektepler,
teknikomlar ve pedagoji mektepleri işbu okuma yılının
ikinci yarısından i'tibâren Rusça derslerini def'a ar-
tırsınlar Rusya'yı ve Rus edebiyâtını mükemmel öğ-
retmek için mezkûr mekteplerde muhtelif edebî, ilmî
dernekler ve cem'iyetler teşkîl edilsin..."
Bu sûretle maârif sâhasında Ruslaştırma siyâseti
tatbîkåtına resmen şürû' edildiğine şâhid olmuş oluyo-
ruz. Çar temsîl siyâsetinin aynı olan bu siyâset, aynı za-
manda da 'nci yıl ibtidâlarında Seliha Novic'ler, Ki-
rof ve Krilof'ların tatbîk etmek istedikleri "Azerbaycan'ı
Medenîleştirmek Projesi"dir.
Âzerbaycan Merkezî İcrâ Komitesi ve Komiserler
Şûrâsı Latin hurûfunun tatbîkı husûsunda vâki' olan bir
ictimâ'larında karar koymuş ve i'lân etmişler ki bundan
sonra gazetesi yarısını Latin hurûfuyla tab'
edecek ve fırka ile hükûmetin resmî nâşir-i efkârı ol-
mak üzere nâm haftalık gazete her gün Latin
hurûfuyla büyük kıt'ada neşr edilecektir. Bundan mâadâ
ilk ortalarda ve mekteplerde bütün kitapların bu hurufât
ile okunulmasını, umûm mektep kitaplarının Latin hu-
rûfuna çevrilip tab' edilmesini Maârif Komiserliği'ne em-
retmişlerdir.
gazetesinde yazıldığına göre, ge-
çen hafta zarfında bütün Hindistan millî fırkalarının
Delhi şehrinde umûmî bir konferansı akdedilmiştir. Bu
kongrenin maksad-ı in'ikådı muhteliftir: Evvelen: Hindu-
larla müslümanlar arasında vahdet-i âmâl vücûda getir-
mek. Sâniyen: Bütün fırkaları her sene in'ikåd eden Mil-
lî Kongre'de teşrîk-i mesâîye da'vet eylemek. Sâlisen:
Sevârâc yani Hindistan İdâre-i Muhtâresi için bir lâyiha-i
esâsiyye hazırlamak ve binâenaleyh İngiliz hükûmetinden
Hindistan nâmına metâlib-i müttehidede bulunmak.
İstiklâl-i tâm taraftarlığının en büyük mürevvici olan
Mevlânâ Fazlulhasan Hasret Mevhânî bu konferansa
iştirâk etmemiş ve niçin iştirâk eylemediği hakkında îrâd
edilen bir suâle bervech-i âtî cevap vermiştir:
"Bu lâyiha hakkında hiçbir i'timâd hissi beslemem;
çünkü Mahatma Gandi ile Hindistan muhibbi olan İr-
landalı Madam Besent tarafından tervîc edilmiştir. Binâ-
enaleyh idâre-i muhtâre planından ma'dûd sayılamaz.
Bu tasavvur ancak Hindistan'a biraz kudret-i hâkimiyet
i'tâsından sonra memleketimizi İngiliz imparatorluğu dâ-
hilinde tutmak maksadına hâdimdir.
Millî kongrenin maksadı idâre-i muhtârenin kånûnî
ve sâkin bir sûrette istihsâlinden ibârettir, eğer İdâre-i
Muhtâre kelimesinin ma'nâsı bâlâdaki tasavvuru ifâde
sûretinde kabûl ediliyorsa ve ben böyle bir tasavvurun
hayyiz-i husûle gelmesi hakkındaki müzâkerâta iştirâk
edeceksem o halde benim de İngiliz imparatorluğu dâ-
hilinde bulunmak şartıyla mezkûr idâre-i nîm-müstakılleyi
kabûl etmekliğim ve binâenaleyh Hindistan'ın istiklâl-i
tâmmı hakkındaki tasavvurâtımdan ferâgat eylemekli-
ğim lâzım gelir. Bunun kabûlü ise bence mümkün de-
ğildir.
İdâre-i muhtâre; kralsız veya kral tarafından mansûb
vâlî-i umûmîsiz bir hükûmet demektir. Halbuki benim
fikrimce Sevarac yani istiklâl-i millî "Halk hükûmetinin
halk tarafından ve halk için idâresi" demektir."
Rüesâ-yı milliyyeden Mevlânâ Âzâd Sübhânî Mevlâ-
nâ Hasret Mevhânî'nin istiklâl hakkında bâlâdaki beyâ-
nâtını te'yîd eylemiştir.



